

ZƏLİMXAN  
YAQUB
ƏSƏRLƏRİ
ON  ÜÇ  CİLDDƏ
“Şәrq-Qәrb”
Bakı – 2013
Çÿëèìõàí Éàãóá. ßñÿðëÿðè, 13 úèëääÿ, XÛÛ úèëä. 
Áàêû, “Øÿðã-Ãÿðá” Íÿøðèééàò Åâè, 2013, 400 ñÿù.
Òÿðòèá åäÿíè âÿ 
ðåäàêòîðó: Ìóñà ÍßÁÈÎÜËÓ
Õàëã øàèðè Çÿëèìõàí Éàãóáóí 13 úèëäëèê ÿñÿðëÿðè êöëëèééàòûíûí ÕÛÛ úèëäèíäÿ ýþðêÿìëè 
èúòèìàè-ñèéàñè âÿ äþâëÿò õàäèìëÿðèíÿ ìöðàúèÿòëÿðè, ìÿêòóáëàðû, ðÿñìè äþâëÿò òÿäáèðëÿðèíäÿêè
÷ûõûøëàðû âÿ ìöõòÿëèô êöòëÿâè èíôîðìàñèéà âàñèòÿëÿðèíÿ âåðäèéè ìöñàùèáÿëÿðè éåð àëìûøäûð.
ÛÑÁÍ 978-9952-32-184-5
© Çÿëèìõàí Éàãóá, 2013
© “Øÿðã-Ãÿðá” Íÿøðèééàò Eâè, 2013
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az
MƏKTUBLAR,  MÜRACİƏTLƏR, ÇIXIŞLAR
SƏNİ  ULU  TANRI  ÖZÜ  QORUYUR
Azərbaycanın böyük oğluna şair təbriki
Möhtәrәm Prezident!
İnandığımız uca Tanrı, güvәndiyimiz qadir Allah Sizi ömrü -
nüzün zirvәsinә çox böyük uğur vә lәyaqәtlә qovuşdurdu. Böyük
Yaradanın Sizә bәxş elәdiyi bu ömür bir evә, bir ocağa, bir nәslә
qapanıb qalmadı. Damladan dәryaya, zәrrәdәn küllә, qığılcımdan
alova çevrildi – Azәrbaycana, Türk dünyasına, qoca Şәrqә, müsәl -
man dünyasına, insan alәminә şәrәf vә başucalığı gәtirdi. Bütün
dünyanın dövlәtlәri vә millәtlәri, xalqları vә dövlәt başçıları, adı
öz sağlığında tarixә çevrilmiş görkәmli elm vә sәnәt adamları Sizi
öz yanında görmәkdәn qürur duydu, şәrәf hissi keçirdi. Qazandı -
ğınız bu әfsanәvi şöhrәt pillәlәri Sizә hazır şәkildә göydәn hәdiyyә
kimi gәlmәdi, yuxusuz gecәlәrin, sonsuz arzuların, böyük ideal -
ların, qeyri-adi dәrәcәdә rәngarәng vә çoxçalarlı qabiliyyәtin,
yaddaş tariximizdә möcüzә sәviyyәsinә yüksәlәn yaddaşın, siyasi
tәfәkkür zәnginliyinin bәhrәsi oldu.
Siz 1969-cu ildә Azәrbaycana rәhbәr tәyin olunanda mәnim
19 yaşım var idi. O gündәn bu günә Sizin çoxşaxәli fәaliyyәti -
nizi aybaay, ilbәil, fәsilbәfәsil diqqәtlә izlәmiş, izlәyә-izlәyә sev -
miş, sevә-sevә vurulmuşam. Sizin ictimai fәaliyyәtiniz elә bir
fәa liy yәt olub ki, onu sevmәmәk, ona vurulmamaq, heyran qal -
mamaq qeyri-mümkün olub.
Siz hakimiyyәtә gәlәn gündәn söz hakimiyyәtә gәldi, әdә biyyat
hakimiyyәtә gәldi. Ədәbiyyat vә incәsәnәt xadimlәrinin sәlahiyyәt
meydanı genişlәndi. Süleyman Rәhimovun, Mirzә İbrahimovun,
Süleyman Rüstәmin, Rәsul Rzanın, Qara Qaraye vin, Fikrәt
Əmirovun, Niyazinin, Rәşid Behbudovun, Toğrul Nәrimanbә yo vun,
5
Tahir Salahovun Allah tәrәfindәn verilәn istedadına
onları ürәkdәn sevәn ölkә başçısı tәrәfindәn yeni bir uçuş
meydanı verildi. Dәdә Qorqu dun vә Nәsiminin, Füzuli -
nin vә Aşıq Əlәsgәrin, Sәmәd Vurğunun vә Osman
Sarıvәllinin, Rәsul Rzanın vә Şәhriyarın dünya azәrbay -
canlılarının milli bayramı sәviyyәsindә qeyd olunan
yubileylәri ictimai fikir tarixi mizdә әbәdi qalacaq, tarixin
yaddaşından heç vaxt silinmәyәcәk.
Dilimizin vә mәnәvi dәyәrlәrimizin repressiyalar -
dan vә güllәlәnmәlәrdәn, sürgünlәrdәn vә zindanlardan
sonrakı dincәlmә, nәfәsalma, yenidәn özünәqayıtma vә
nәhayәt, böyük inkişaf yolu birbaşa konkret mәnada
Sizin şәrәfli adınızla bağlıdır. Ayrı-ayrı adamlar sәhv
edә bilәrlәr. Ancaq xalq heç zaman sәhvә yol vermәz.
Azәrbaycan xalqı, onun vәtәnpәrvәr ziyalıları düzgün
elәdi ki, öz böyük oğluna söykәndi. Son nәticәdә udan
xalq, uduzan qara qüvvәlәr oldu. Hamlet sualı qarşı -
sında çırpınan, “olum”la “ölüm”ün arasında can verәn,
terrorun, tәxribatın pәncәsindә didilәn, tufandan, zәlzә -
lәdәn, qasırğadan göz aça bilmәyәn bir dövlәti bütün bu
mәkrli vә amansız çaxnaşmalardan sağ-salamat çıxaran
Sizin görünmәmiş qüvvәtiniz vә qorxmazlığınız oldu.
Nәticәdә dövlәtimiz möhkәmlәndi, daxili sabitliyimiz
vә әmin-amanlığımız tәmin olundu.
Dünyanın çox az adamına qismәt olan ardıcıl vә
fasilәsiz işlәmәk qabiliyyәtiniz Sizә bağlı, çoxdan yaz -
dığım misraları yadıma saldı.
Gecә dә, gündüz dә hәrәkәtdәdi,
Yaz günü, yay günü, qış günü yoxdu.
Bütün könüllәrә sәyahәtdәdi,
İşsiz iş saatı, iş günü yoxdu.
Bu sözlәr nәyinsә xәtrinә deyilmiş gәlişigözәl söz
deyil. Sizin yaratdığınız uzunömürlü hәyat dastanının
dörd misradan görünәn bir zәrrәsidir.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
6
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Qadir Allah Sizә dünyanın çox nadir şәxsiyyәtlәrinә
qismәt olan tәrcümeyi-hal yaşamaq xoşbәxtliyi bәxş
edib. Maddi yoxsulluqla üzlәşәn, çәtinliklә dolanan bir
ailәdә dünyaya gәl, özünә dәmir rejimli bir fәaliyyәt
cәdvәli tut, Azәrbaycanın general oğlu sәviyyәsinә yük -
sәl, doğulduğun mәmlәkәtin başçısı sәviyyәsinә qalx,
dünyanın әn böyük dövlәtindә rәhbәrlәr içindә seçilәn,
çoxlarının paxıllığına sәbәb olan rәhbәr kimi yüksәl,
ermәni daşnaklarının, siyasәt paxıllarının plan laşdırıl -
mış zәrbәsi ilә, heç bir sәbәb olmadan vәzifәdәn kәnar -
laşdırıl, bu da azmış kimi, dünyada әn çox sev diyin
xanımlar xanımı hәyat yoldaşını itir, yenidәn bütün
siyasi rәqiblәrini arxada vә kölgәdә qoy, Azәr baycana
qayıt, yıxılan mәmlәkәti yenidәn ayağa qaldır, dünyanın
әn böyük ictimai xadimlәrinin mәhәbbәtini qazan.
Bu tәrcümeyi-hala nә ad vermәk olar? MÖCÜZƏ,
TARİXİ HADİSƏ, QƏTİYYƏTİN TƏNTƏNƏSİ,
ALLAHIN VERGİSİ, XALQIN XOŞBƏXTLİYİ, TA -
RİXİN ŞÖHRƏTİ, ZAMANIN ƏFSANƏSİ!
Xahiş edirәm xәstәxanadan yazdığım Sizә minnәt -
darlıqla dolu bu şair mәktubunu vә bir neçә sәtirlik
şeirimi yubiley hәdiyyәsi kimi qәbul edәsiniz.
Tanrının, Allahın sözünә baxar,
Şeytanın felinә uymaz bu dünya.
Kәmfürsәt düşmәni yandırar, yaxar,
Sәni yıxılmağa qoymaz bu dünya.
Canından can verәr, gözündәn işıq,
Öz böyük oğluna qıymaz bu dünya.
Tarix dahilәrlә tapar yaraşıq,
Sәni yıxılmağa qoymaz bu dünya.
Zaman gәlişinә qol-qanad açar,
Boyuna baxmaqdan doymaz bu dünya.
7
Sәrt qaya yıxılar, qarlı dağ uçar,
Sәni yıxılmağa qoymaz bu dünya.
Əllәr silahdadı, ovçular ovda,
Belә düyün olmaz, belә dağ olmaz.
Torpaq işğaldadı, millәt girovda,
Xalqın bu yerindә yıxılmaq olmaz.
Sәsini dinlәdi bu yurd, bu ölkә,
Addımın şax oldu, yerişin aydın.
Mәmlәkәt özünә gәlmәzdi bәlkә,
Yenidәn kürsüyә qayıtmasaydın.
“Azәrbaycan” qәzeti,
2003-cü il, 10 may
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
8
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
AZƏRBAYCAN  RESPUBLİKASININ
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ
CƏNAB  İLHAM  ƏLİYEVƏ
Möhtәrәm Prezident!
Sadә bir Azәrbaycan şairini Vәtәnin әn yüksәk
mükafatına – “Xalq şairi” fәxri adına layiq gördüyü nüz
üçün Sizә ürәkdәn tәşәkkürümü vә minnәtdarlığımı bil -
dirirәm. Yaşadığım 55 illik ömrün 15 ilә yaxın bir mәr -
hәlәsi taleyin xoşbәxtliyindәn ulu öndәrimiz, ümum milli
liderimiz Heydәr Əliyevin qızğın fәaliyyәt dövrü ilә bir
vaxta düşüb. Bu illәr әrzindә müstәqil Azәr bay can
o böyük şәxsiyyәtin qәtiyyәti vә yenilmәz liyi, zәngin
siyasi tәcrübәsi vә tükәnmәz dövlәtçilik bacarığı sayә -
sindә iqtisadi inkişafa, daxili sabitliyә, әmin-amanlığa,
mәnәvi vә mәdәni yüksәlişә nail olub. Azәrbaycan
müstәqil bir dövlәt kimi beynәlxalq alәmdә güclü nüfuz
sahibinә çevrilib. Heydәr Əliyevin yüksәk yaradıcılıq
eşqi, gәrgin zәhmәti Azәrbaycana “Əsrin müqavi -
lәsi”ni, üç dәnizin әfsanәsinә çevrilәn Bakı-Tbilisi-
Ceyhan boru kәmәrini, İpәk yolunun bәrpasını, “Dәdә
Qorqud”un 1300 illik bayramını, Dünya azәrbaycanlı -
larının I qurul tayında görünmәmiş bir tәntәnәni, say-
maqla qurtarmayan nә qәdәr uğurlu günü, barlı-bәhrәli
ayı-ili bәxş edib.
Şükürlәr olsun Allaha ki, ulu öndәrin siyasi xәtti
bu gün çox uğurla davam edir, gәlәcәkdә dә aydın
sabah lara doğru daha böyük inamla vә ilhamla davam
edәcәkdir. Bu, bizim xoşbәxtliyimizdir. Ona görә ki,
bu gün hәmin çәtin vә şәrәfli yolu Siz davam etdirir,
onun böyük arzularını xalq ilә birlikdә Siz hәyata
keçirirsiniz.
9
Möhtәrәm Prezident!
Heydәr Əliyevin siyasi tәfәkküründәn mayalanan,
onun dövlәtçilik akademiyasında yetkinlәşәn, dünyanın
aparıcı dillәrini öz ana dili qәdәr gözәl bilәn vә
bu dillәrdә Azәrbaycan hәqiqәtlәrini dünyaya çatdıran,
dünyanın әn mәşhur dövlәt xadimlәri ilә yanaşı dayanıb
müdrik vә tәmkinli çıxışlar edәndә qәlbimizi qürur hissi
ilә dolduran bir prezident kimi Sizinlә fәxr edirik. Biz
bütün varlığımızla inanırıq ki, atadan oğula, oğuldan
gәlәcәyә – sabaha gedәn yolda Sizin çox böyük uğur -
larınız olacaqdır. Bu uğurlar millәtlә dövlәti, xalqla
hakimiyyәti möhkәm tellәrlә bir-birinә bağlayıb bütün
sahәlәrdә inkişaf etmiş daha möhtәşәm bir Azәrbaycan
yaradacaqdır. Bu möhtәşәmliyin içindә әdәbiyyatımıza,
incәsәnәtimizә, poeziyamıza, musiqimizә böyük qay -
ğınız vә diqqәtiniz bizi hәmişә ilhamlı yaradıcılıq yol -
larında irәli aparacaqdır.
Şәxsәn mәnә verilәn çox şәrәfli fәxri adı Sizin tә -
rәfinizdәn mәdәniyyәtimizә, yaradıcı ziyalılara, gör -
kәmli qәlәm adamlarına dәrin mәhәbbәtin vә böyük
qayğının ifadәsi kimi qәbul edirәm. İnanıram ki, әsası
Heydәr Əliyev tәrәfindәn qoyulan müqәddәs bir
әnәnә – ziyalılara böyük hörmәt әnәnәsi Sizin şәxsi -
nizdә uğurla davam etdirilәcәkdir. Qәti әminәm ki,
bu qayğıdan mәnәvi haqqı olan bütün fәdakar ziyalılar
vә әdәbiyyata yeni gәlәn istedadlı gәnclәr dә arzu olu-
nan sәviyyәdә bәhrәlәnәcәklәr.
Möhtәrәm Prezident! Göydә xaliq, yerdә xalq yaxşı
bilir ki:
Nә alim doğuldum, nә dә ki, dahi,
Peşman da deyilәm gәlәn günümә.
Əliboş aparma mәni, ilahi,
Doğulan günümdәn ölәn günümә.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
10
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– deyib, bütün ömrüm boyu nәyi yazmışamsa, Tanrının
hökmü vә ürәyimin diktәsi ilә yazmışam. Allahımın,
ürәyimin diktәsi ilә xalqıma, millәtimә, dövlәtimә,
oxucularıma nәyi demişәmsә, dolaşa-dolaşa, dolaşdıra-
dolaşdıra yox, birbaşa, kәsә vә aydın, duru vә tәmiz
sәmimiyyәtlә demişәm. Bu sәmimiyyәt mәnim südüm -
dәn, sümüyümdәn, kökümdәn, zatımdan, ağsaqqa lımdan,
ağbirçәyimdәn, sazımdan, sözümdәn, Bor çalımdan,
Azәrbaycanımdan gәlibdir. Dövlәtimә, dövlәt çiliyimә
tükәnmәz inamımdan, insanlar arasında mә nәvi birlik
yaratmaq eşqimdәn gәlibdir.
Möhtәrәm Prezident!
İki müqәddәs sözü – xalq vә şair sözünü tale
ünvanında qoşalaşdıran, mәnim üçün unudulmaz tarix
olan sәrәncama görә, Azәrbaycanın hәr yerindәn, qoy-
nunda boya-başa çatdığım Borçalı mahalından, xarici
ölkәlәrdәn gәlәn çoxsaylı zәnglәrә, tәbrik teleqram -
larına, oxucu mәktublarına görә bir daha Sizә – sevimli
Prezidentimә vә xalqıma dәrin tәşәkkürümü, tükәnmәz
sevgimi vә sevincimi çatdırıram. Əmin ola bilәrsiniz ki,
bu vaxta qәdәr olduğu kimi, bundan sonra da qәlbim,
ruhum qәlәmimlә, sazım, sözüm vә şeriyyәtimlә müs -
tәqil Azәrbaycan Respublikasına, onun xalqına vә
Prezidentinә, әn nәhayәt, ulu öndәrimiz Heydәr Əliye -
vin bizә әmanәt qoyub getdiyi yola sәdaqәtlә xidmәt
edәcәyәm. Bir daha sağ olun!
“Ədәbiyyat qәzeti”, 
2005-ci il, 28 yanvar
11
AZƏRBAYCAN  RESPUBLİKASININ
PREZİDENTİ
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB İLHAM ƏLİYEVƏ
Möhtәrәm Prezident!
Azәrbaycan әdәbiyyatına, qәdim vә zәngin mә dәniy -
yәtimizә Ulu öndәrimiz, Ümummilli liderimiz, әdәbiy -
yatımızın böyük hamisi vә şәxsәn mәnim unu dulmaz,
әbәdi xeyirxahım Heydәr Əliyevin böyük qay ğı larının
bu gün Sizin tәrәfinizdәn yüksәk sәviyyәdә davam
etdirilmәsi mәni çox sevindirir. Bu diqqәt vә qayğı tәkcә
bir şairin tәrcümeyi-halı ilә mәhdudlaşmır, xalqın, mil -
lәtin, dövlәtin, dövlәtçiliyin, o cümlәdәn bütövlükdә
Tәbrizin, Dәrbәndin, Zәngәzurun, Qaraba ğın, Göyçәnin,
Kәrkükün, Borçalının, ümumәn dünyada yaşayan 50
milyondan çox soydaşımızın taleyi vә tәrcümeyi-halı ilә
bağlıdır. Vә mәni sevindirәn bir dә odur ki, ulu öndә -
rimizin siyasi tәfәkküründәn mayala nan Sizin kimi
lәyaqәtli varis tәrәfindәn uğurla davam etdirilir.
Ulu öndәrimiz Heydәr Əliyev deyirdi: “Borçalı
diyarı da azәrbaycanlılar diyarıdır. Burada, yәni Azәr -
baycanda yaşayanlar Borçalını heç vaxt ayırmayıblar.
Borçalı hәmişә bizim qәlbimizdә olubdur”.
Böyük iftixar hissi ilә qeyd etmәk istәyirәm ki,
bu böyük şәxsiyyәtin Borçalıya vә borçalılara göstәr -
diyi qayğı vә diqqәt Sizin sayәnizdә bütün sahәlәrdә
daha geniş miqyas almışdır. Vә bu qayğını mәn öz şәxsi
hәyatımda da dәfәlәrlә hiss etmişәm. Son iki ildә iki
dәfә – 2008-ci ildә Almaniyada, 2009-cu ilin noyabrında
isә Türkiyәdә cәrrahi әmәliyyat keçirәrәk müalicә
olunmağım da mәhz Sizin diqqәtiniz sayәsindә müm -
kün olmuşdur.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
12
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Mәn Tanrının o xoşbәxt bәndәlәrindәnәm ki, yara -
dıcılığımın böyük bir mәrhәlәsi ulu öndәrimiz Heydәr
Əliyevin respublikamızın işıqlı gәlәcәyi naminә qızğın
fәaliyyәt göstәrdiyi dövrlәrә tәsadüf edib vә 40 illik
yaradıcılığımın ilk kitabı “Könlümün sәsi”ndәn tutmuş
hәlәlik son әsәrim olan “Peyğәmbәr”ә qәdәr hamısının
mayasında Azәrbaycan adlı müqәddәs bir vәtәnin,
türkçülüyün vә islamçılığın, milli-mәnәvi dәyәrlәri -
mizin tәbliğinә xidmәt durur.
Bu keyfiyyәtlәrә dәyәr vermәk, qayğı göstәr mәk
istәr sovet dönәmindә, istәrsә dә Azәrbaycanın müs -
tәqillik illәrindә hәr rәhbәrә qismәt olmamışdır.
Bu xoşbәxtlik müstәqil Azәrbaycanımızın qurucusu vә
memarı Heydәr Əlirza oğlu Əliyevә vә onun layiqli
davamçısı, lәyaqәtli varisi kimi Sizә nәsib olmuşdur.
Mәn bu fikirdәyәm ki, istәnilәn şәxsiyyәtin böyük -
lüyü, yaddaşlarda әbәdi qalması onun Allahın yaratdığı
müqәddәs vә uca sözә münasibәtiylә ölçülür.
Möhtәrәm Prezident!
Ömrünün altmış yaşını tamamlayan, bütün şüurlu
hәyatını, varlığını, yaradıcılığını, sazın, sözün, muğamın
vә müqәddәs milli-mәnәvi dәyәrlәrimizin tәrәnnümünә
hәsr edәn bir әdәbiyyat adamı kimi daxilәn rahatam, ona
görә ki, Heydәr Əliyev kimi әdәbiyyata, incәsәnәtә,
istedadlı gәncliyә qanad verәn bir şәxsiyyәtdәn sonra
Siz varsınız vә әdәbiyyatımıza, әdәbi mühitә daim gös -
tәrdiyiniz böyük qayğı Sizin şәxsiyyәtiniz üçün әbә -
diyaşar bir keyfiyyәtdir.
Mәnim üçün qürurverici bir haldır ki, 2000-ci ildә
müstәqil Azәrbaycanın “Şöhrәt” ordeni ilә mәni Ümum -
milli liderimiz Heydәr Əliyev tәltif etmişdi. 60 illik
hәyatımdakı bir çox unudulmaz, xoşbәxt mәqamlar isә
mәhz Sizin adınızla bağlıdır. 2005-ci ilin yanvarında
mәnә “Xalq şairi” fәxri adını verdiniz. Bu gün isә
“Şәrәf” ordeni ilә tәltif etmәklә hәyatımı daha da şәrәf -
lәndirdiniz.
13
Sizin mәnә vә mәnim şәxsimdә әdәbiyyat adam -
larına, işıqlı ziyalılara olan diqqәt vә qayğınız bizi
mәnәvi sәfәrbәrliyә, milli birliyә, daha ilhamlı әsәrlәr
yaratmaqla Azәrbaycan poeziyasını zәnginlәşdirmәyә
çağırır. Bu qayğı mәnә deyir ki, Zәlimxan, keçmişini
unutma, gәlәcәyә ümidlә bax, xalqa, millәtә, dövlәtә,
dövlәtçiliyә, Azәrbaycana layiq ol! Yaz yaratmaq üçün,
yarat yaşatmaq üçün, düşün düşündürmәk üçün.
Hәyatım boyu bu uca amallara, böyük ideallara görә
sәdaqәtlә yaşamışam. Bu sәdaqәt sәnәtin böyüklüyünә,
millәtin ucalığına, dilin zәnginliyinә, ruhun tәmizliyinә,
vәtәnin müqәddәsliyinә, dövlәtçiliyә, xalqın xoşbәxt -
liyinә xidmәt edib.
Ulu ustadlardan dәrs aldım. Mәrifәt yolunu seçdim,
tәriqәtә baş vurdum, şәriәt qapısından keçdim, hәqiqәtә
gәlәndә gördüm ki, o böyük hәqiqәt – Azәrbaycan
xalqıdır, onun bütövlüyü vә böyüklüyüdür.
Möhtәrәm Prezident!
Böyüklük vә ucalıq naminә Sizә çox şәrәfli vә mә -
suliyyәtli işinizdә böyük uğurlar, cansağlığı vә xoş -
bәxtlik arzulayır, mәnә olan qayğınıza görә Sizә bir
daha minnәtdarlığımı bildirirәm.
25.01.2010
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
14
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
GÜRCÜSTAN  PREZİDENTİ
E.ŞEVARDNADZENİN
AZƏRBAYCANA  GƏLİŞİ  İLƏ  BAĞLI
“GÜLÜSTAN”  SARAYINDAKI  TƏDBİRDƏ
ÇIXIŞ
İki qardaş xalqın, iki qәdim millәtin, iki әzәli-әbәdi
qonşunun әziz vә möhtәrәm Prezidentlәri –
Heydәr Əlirza oğlu Əliyev hәzrәtlәri!
Eduard Amvrosoviç Şevardnadze cәnabları!
Dünya xalqları içindә çox az xalq tapılar ki, taleyi
vә tәrcümeyi-halı, ömür yolu bizim xalqlarımız kimi
bir-birinә bәnzәmiş olsun!
Əgәr XII әsr gürcü xalqına Rustaveli kimi bir dahini
bәxş elәdisә, Azәrbaycan xalqına poeziya Allahı Niza -
mini verdi. Əgәr orta әsrlәr Gürcüstan dövlәtçiliyini
daha da möhkәmlәndirmәk üçün Qurucu Davidi sizә
bәxş elәdisә, bizә Azәrbaycan dövlәtinin şöhrәtini dün -
ya miqyasında tanıdan Şah İsmayıl Xәtaini bәxş elәdi.
Əgәr yaşadığımız әsrin әvvәllәri gürcü xalqına xalq
üçün yanan, qovrulan, “Daşların fәryadı” adlı ölmәz
әsәrini yazan, gürcü xalqının mәnәvi atası sayılan İlya
Çavçavadzeni, Akaki Seretelini yetirdisә, hәmin dövr
Azәrbaycan xalqına xalqımızın vicdanı Cәlil Mәmmәd -
quluzadәni vә ağrıyan ürәyi Sabiri bağışladı. Əgәr
әsrimizin әvvәllәrindә gürcü xalqı Paliaşvili musiqisi ilә
dünyanı sehrlәdisә, Azәrbaycan musiqisi Üzeyir bәy
dühasi ilә könüllәri fәth elәdi. Yaşadığımız dövrün poe -
ziyasında Qalaktion Tabidze, Georgi Leonidze dünyanı
dostluğa çağırırdılarsa, Azәrbaycanda Sәmәd Vurğun
“Bir dә amxanaqo qızıl Gürcüstan” deyib onların sәsinә
sәs verdi. Əgәr qırmızı imperiya adlı böyük düşmәnimiz
15
sizә 9 aprel yarasını vurdusa, bizә 20 yanvar dağını
çәkdi. Sizdә Abxaziya problemi yaratdısa, bizdә oyun -
caq, uydurma Qarabağ problemi yaratdı.
Ən nәhayәt, XX әsrin ikinci yarısında gürcü xalqı
beynәlxalq miqyaslı siyasәtçi, gürcü xalqını bәlalardan
qurtaran, yanğınlardan, dağıntılardan xilas edәn Şevard -
nadzeni millәtә bәxş elәdisә, Azәrbaycan xalqı dün -
yanın hәr yerindәn görünәn, özü dә çox aydın görünәn,
sәsi çox gur eşidilәn, ölüm-qalım mәsәlәsi ilә hәll olu -
nan Azәrbaycan dövlәtinin vә xalqının xilaskarı Heydәr
Əlirza oğlunu millәtә bәxş elәdi.
İstәr-istәmәz belә bir sual meydana çıxır. Bir al -
manın iki üzü kimi bir-birinә bәnzәyәn, bir qartalın qoşa
qanadı kimi bir-birindәn güc alan, sağ gözlә sol göz
kimi bir-birinә doğma vә yaxın olan iki qәdim millәt,
iki qonşu mәmlәkәt bir-birini necә sevmәyә bilәr? Bir-
birindәn necә uzaq düşә bilәr? Dilimiz, dinimiz vә qanı -
mız ayrı olsa da, ayağımızın altındakı torpaq, başımızın
üstündәki göy, yaşadığımız coğrafi әrazi, tarixi şәrait
eyni olduğu üçün bir yerә gәlәndә ayrı dildә yox, ancaq
vә ancaq milli musiqi alәtlәrimiz sazın vә çonqurinin
dilindә, mәhәbbәt vә sәmimiyyәt dilindә danışmalıyıq.
Dahi Rustaveli böyük Sәmәd Vurğunun dilindә vә tәr -
cümәsindә tәsadüfi demirdi ki:
Mәn Rustaveli, bir eşq üçün can vermişәm bu әsәrә,
Orduların sәrkәrdәsi mәcnun oldum bir dilbәrә.
Mürәkkәbim şәvә göllәr, qәlәmim göl qamışları,
Bunlar duyan ürәklәri deşәcәkdir nizәvarı!
Bәli, bu gün can verdiyimiz eşq Gürcüstan vә Azәr -
baycan, Mәcnunsa bu gün bura toplaşan hәr iki xalqın
sayseçmә oğullarıdı. Rustavelli tәsadüfi demirdi ki:
Gördün qüdrәt mәrdlәrdәdi, sәxavәtә sәn dә sığın,
Nә paylasan sәninkidir, bir itkidir saxladığın!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
16
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Dahi şairin sözünә qüvvәt, bu gün hәr iki xalq
mәhәbbәtini bölmәyә, sevgisini paylamağa, әn gözәl
arzularını, әn şirin dilәklәrini xoşbәxtliyimiz naminә
toxum kimi sәpmәyә yığışıb bu “Gülüstan” sarayına!
Sәnәtdә Rustaveliyә vә Nizamiyә qulaq asıb, siyasәtdә
Heydәr Əliyevi vә Şevardnadzeni müdafiә etmәklә,
onların arxasında polad cәrgәlәrlә dayanmaqla biz xalq -
larımızı xoşbәxt edә bilәrik.
Yuxusuz gecә, gәrgin zәhmәt, narahat ömür hesa -
bına hәr iki respublikada yaranan daxili sabitliyi, әmin-
amanlığı Heydәr Əliyevin vә Şevardnadzenin tarixi
qәhrәmanlığı kimi başa düşmәliyik! Bu iki tarixi şәxsiy -
yәtin varlığında millәtlәrimizin әbәdi xoşbәxtliyi na -
minә Allahın bizә verdiyi şansı әldәn buraxmamalı,
Qoca Qafqazı müharibәsiz, işğalsız, müstәqil vә azad
bir diyara çevirmәliyik!
Unutmamalıyıq ki, dövlәti vә dövlәtçiliyi, azadlığı
vә müstәqilliyi arzu olunan sәviyyәyә gәtirmәk üçün
analar Heydәr Əliyev vә Şevardnadze kimi şәxsiyyәtlәri
hәmişә doğmur, hәr әsrin bәxtinә belә oğullar düşә, ya
düşmәyә, bir Allah bilir! Ona görә dә gürcü vә Azәr -
baycan xalqları sәrhәdlәrini, müstәqilliyini vә azadlığını
necә qoruyursa, prezidenti dә elәcә qorumalıdır! Tale
hәr iki xalqa, onun müdrik vә ağsaqqal rәhbәrinә yar
olsun! Amin!
1997, 20 fevral
17
RESPUBLİKANIN  MİLLİ  TƏHLÜKƏSİZLİK
ORQANLARI  ƏMƏKDAŞLARININ
PEŞƏ  BAYRAMI  GÜNÜNÜN
TƏSİS  EDİLMƏSİNƏ  HƏSR  OLUNMUŞ
TƏNTƏNƏLİ  YIĞINCAQDA  ÇIXIŞ
Möhtәrәm Prezident, cәnab Ali Baş komandan!
Çox hörmәtli mәrasim iştirakçıları!
İcazә verin çıxışıma başlamamışdan әvvәl Azәrbay -
can xalqının, bütövlükdә Azәrbaycanımızın arzusu, is -
tәyi, tәlәbi, çoxminlik mәktubları vә müraciәtlәri ilә
bağlı iyunun 15-i Azәrbaycan xalqının Mili Qurtuluş
günü kimi rәsmilәşdirilmәsi münasibәti ilә möhtәrәm
prezidentimizi, toplantı iştirakçılarını, Azәrbaycan xal -
qını ürәkdәn tәbrik edim.
Bir neçә gün bundan әvvәl Sabunçu rayonunda
şahidi olduğum on min nәfәrlik, dәniz kimi dalğalanan
izdihamın arzularının canlı tәcәssümünü dünәn Azәr -
baycan parlamentindәki çıxışlarda yenidәn gördüm. Biz
inanırıq, Azәrbaycan xalqı inanır ki, bu Qurtuluş günü
ötәri-keçәri, yaddan çıxan, tarixin küncünә atılan bir
gün olmayacaq, Azәrbaycan xalqının yaddaşında, tale -
yindә, tәrcümeyi-halında Heydәr Əlirza oğlu imzası ilә
әbәdi yaşayacaqdır.
Əziz dostlar, bu gün biz xarakter etibarilә çox ciddi,
mürәkkәb, maraqlı, mübahisә vә münaqişәlәrlә, tarixi
sir lәrlә dolu olan çox ciddi tәşkilatın – xalqın müqәd -
dәratı ilә bağlı çox ciddi bir nazirliyin tarixi gününә
yığışmışıq. Belә bir tarixi mәclisdә çıxış etmәk hәm
keçmiş, hәm dә gәlәcәk qarşısında çox böyük mәsuliy -
yәt demәkdir.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
18
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Dünyanın ilk qanı tökülәn vә qan tökәn insanları
Habil vә Qabil qardaşlarından bu günә qәdәr döyә nin vә
döyülәnin, hücum edәnin vә müdafiә olunanın, qılınc
qaldıranın vә qalxan tutanın döyüş vә mübarizә tarixi
bir hәqiqәti tәsdiqlәyir: Hamı özünün tәhlükәsizliyini
yaratmağa can atır – insan da, ailә dә, dövlәt dә, millәt
dә, böyük mәnada bәşәriyyәt dә. Mәn çox xoş bir xatirә
kimi böyük Sәmәd Vurğunun “Ceyran” şeirindәn bir
yeri xatırladıram. Nәinki insan, millәt, dövlәt, hәyatda
olan bütün canlılar özünün tәhlükәsizliyi uğrunda tarix
boyu mübarizә aparıbdır:
On addım kәnarda yatmayıb tәkә,
Gәzinir oylağa baş çәkә-çәkә.
Gәlәn qaraltıdır, yoxsa tәhlükә?
Bir özünә baxır, bir ona ceyran,
Nә gözәl yaraşır Muğana ceyran.
Bәli, ceyranın tәhlükәsizliyi tәbiәti, çöllәri gözәl -
lәşdirdiyi kimi, insanın tәhlükәsizliyi dә millәti, xalqı
xoşbәxt edir, böyük mәnada bәşәriyyәt xoşbәxt olur.
Ulu Peyğәmbәrimiz Mәhәmmәd әleyhissәlam tәsa -
düfi demәmişdi ki, Əlinin zülfüqarı, Xәdicәnin dövlәti
olmasaydı, mәn Peyğәmbәr olardım, amma peyğәm -
bәrlik edә bilmәzdim. Yәni Xәdicәnin dövlәti deyәndә
o, dövlәtin iqtisadiyyatını, Əlinin zülfüqarı deyәndә
dövlәtin tәhlükәsizliyini nәzәrdә tuturdu. Bәli, Azәr -
baycan xalqı da tarix boyu, zaman-zaman özünün müs -
tәqilliyinә, istiqlalına, tәhlükәsizliyinә doğru addım-
addım yol gәlibdir. Ancaq bu yollar çox böyük faciә -
lәrdәn keçibdir. Konkret olaraq XX әsrә gәlsәk, son
yüzillikdәn danışsaq, bu yüzilliyin tәn yarısı qanlı-
qadalı illәrә, qanlı Stalin rejiminә, dәhşәtli repressiya -
lara mәruz qalan Azәrbaycan xalqını az qala mәhv
elәyәn illәr olubdur. Plan var idi – örtülü, gizli plan,
aşkar plan – Azәrbaycan xalqının enlikürәkli, hündür -
19
boylu, çatmaqaş, lay divar, palıd cüssәli, çinar boylu,
yerişindәn yer titrәyәn, elm fәdailәri, sәnәt adamları,
vәtәn mәcnunları, dövlәt xadimlәri aradan götürülmәli
idi, bu millәt başdan-başa manqurtlaşmalı, mәhv olmalı
idi. Bu, ermәni daşnaklarının vә Stalin rejiminin Azәr -
baycana qarşı düşünülmüş planı idi.
İdrakı soyuq başların qәflәti ancaq,
Etmiş, edәcәkdir millәti әllәrdә oyuncaq.
– deyәn böyük Cavidimiz, “Yol ver Türkün bayrağına,
ölmә qardaş, ölmә, düşmәn çoxaldı” deyәn Əhmәd
Cavadımız.
Ah, mәn gündәn-günә bu gözәllәşәn
İşıqlı dünyadan necә әl çәkim?
Bu yerlә çarpışan, göylә әllәşәn
Dostdan, aşinadan necә әl çәkim?
İstәkli dilbәrim qarşımda durdu,
Yenә şairliyim başıma vurdu.
Mәndәn dәli könül burdaca sordu,
Bu saçı leyladan necә әl çәkim?
– deyәn, qanına qәltan olan, ermәnilәrin әli ilә yeddi-
sәkkiz dәqiqәnin içindә düşmәn güllәsinә yem 
olan nakam Müşfiqimiz, Çәmәnzәminlimiz, Salman 
Müm ta zımız, Bәkir Çobanzadәmiz, adını çәkdiyim-
çәkmә diyim minlәrlә vәtәn oğlu, millәt fәdaisi adı
tәhlü kәsizlik orqanı olan, amma Azәrbaycan xalqı üçün
әn böyük tәhlükәyә çevrilәn qara qüvvәlәrin, imperi -
yanın qara әllәri ilә mәhv oldu, sıradan çıxdı.
Ancaq bu, uzun çәkә bilmәzdi. Gözәl şairlәrimizdәn
biri deyib ki:
Zülm evi viran qalar, gәr kәbәtüllah olsa,
Qan içәn şәxsin içәrlәr qanını, Allah olsa.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
20
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Allah Azәrbaycan xalqının qisasını Stalindәn aldı,
Allah qoysa, Heydәr Əlirza oğlunun başçılığı ilә ermә -
ni lәrdәn dә alacaq.
Azәrbaycan xalqının qara günlәri nә vaxt başladı?
Ermәnilәrin fitvası ilә, Qorbaçovun hökmlü, hikkәli im -
zası ilә, sapı özümüzdәn olan baltaların vә xәyanәtkar
imperiyanın qara qüvvәlәrinin birlәşmiş qüvvәsi ilә
Heydәr Əlirza oğlu vәzifәdәn ayrılanda Azәrbaycanın
müsibәtli günlәri başladı. Tәhlükәsizliyә can atan Azәr -
baycan çiçәklәndiyi bir mәqamda әn böyük tәhlükәlәrә
mәruz qaldı. Bu yerdә böyük rus şairi Bloku mәm -
nuniyyәtlә xatırlayıram:
Boynun büküb mәlul duran,
Çox daş düzüb yollarıma.
Kürәyimә bıçaq vuran,
İynә vurur qollarıma.
Sovet imperiyası guya bizim qolumuza iynә vurmaq
istәyirdi, amma әslindә Heydәr Əlirza oğlunun vәzifәdә
olmamağından istifadә edib bıçağı kürәyimizә sap layırdı.
Şübhәsiz ki, saman altdan su yeridәn, su altda dә -
yirman tikәn, dağ çeşmәsi adı ilә çirkab sularını res -
publikaya yeridәn qara әllәr, bәd niyyәtlәr qarşısında bir
şәxsiyyәt boy vermәli idi. Bütün bu sui-qәsdә, terrora,
tәxribata, xarici tәzyiqlәrә, daxili didişmәlәrә son qo -
yan, ayağını torpağa möhkәm basan, yumruğunu havada
oynadan bir şәxsiyyәt lazım idi ki, Azәrbaycan xalqı
bu bәlalardan xilas olsun. Bayaq mәn güllәlәnәn, rep -
ressiyalara mәruz qalmış ziyalılarımızın adlarını çәk -
dim. Bütün varlığımla inanıram ki,
Ey öz dilindә danışmağı ar bilәn
fasonlu әdәbazlar,
Ruhunuzu oxşamır qoşmalar,
telli sazlar.
Bunlar qoy mәnim olsun,
Ancaq vәtәn çörәyi sizlәrә qәnim olsun.
21
– deyәn Bәxtiyar Vahabzadәni dә,
Azadlığı istәmirәm zәrrә-zәrrә, qram-qram,
Qolumdakı zәncirlәri qıram gәrәk, qıram, qıram.
– deyәn,
Kim deyir Saranı sellәr apardı,
Şahәnşah bağından, çar sarayından,
Yurduma uzanan әllәr apardı.
– deyәn, özünü dә, oğlunu da Azәrbaycanın müstәqilliyi
yolunda şәhid verәn Xәlil Rzanı da,
Sәndәn ötdü mәnә dәydi,
Mәndәn ötdü sәnә dәydi.
Sәndәn, mәndәn ötәn zәrbә,
Vәtәn, vәtәn, sәnә dәydi.
– deyәn Mәmmәd Arazı da әgәr Heydәr Əliyev böyük -
lüyü olmasaydı, imperiyanın әllәri çoxdan mәhv elә -
mişdi, onları da Müşfiqin dalınca göndәrmişdi.
Möhtәrәm prezidentimiz Heydәr Əlirza oğlu! Mәn
bu gün çox böyük qürur hissi keçirirәm. Ona görә ki,
görün, tale bu gün bizә nәyi qismәt elәyib, әvvәllәr
bu orqanda kimlәr oturub, indi kimlәr әylәşir? Hamısı
qaraqaş, qaragöz, qarasaç, bal kimi şirin dili olan, Azәr -
baycanın ruhu, nәfәsi, әqidәsi, etiqadı olan, Sizin tәhlü -
kәsizliyiniz vә Azәrbaycanın tәhlükәsizliyi ilә bağlı çox
böyük mәmnuniyyәtlә özünü güllәyә verәn, hәr dәqiqә
şәhidliyә hazır olan әsl Azәrbaycan oğulları әylәşiblәr.
Ona görә bu gün Azәrbaycanın qızıl günüdür.
Heydәr Əlirza oğlu bir ifadә işlәdib: Mәni Allah
qoruyur. Tamamilә doğrudur. Amma mәn arzu edәr -
dim ki, bәndә dә Allah kimi Heydәr Əlirza oğlunu
qorusun, bәndәlәr dә sәs-sәsә versin, kürәyinә bıçaq
vurmasın, әtәyindәn dartmasın, maneçilik etmәsin, әn -
gәl törәtmәsin, aydınlıq yaratsın, çirkab sularını Azәr -
baycandan dağıtsın.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
22
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Tarixi bir epizoda baş vururam: Bir gün şah oğlu Şah
Abbas özünә sual verdi ki, mәn hansı dövrdә, hansı elmi,
ictimai mühitdә fәaliyyәt göstәrirәm? Əlaltından mehtәri
çağırdı, dedi; sәhәr tezdәn üç at gәtirәrsәn: bir gümüş
yallı, ifçin yallı köhlәn at, mәnim şahlıq atım, yenә bir
gözәl köhlәn at, bir dә axsaq yabı, arıq alaşa. Sәhәr
tezdәn mәnim tәdbirim var. O dövrün әn böyük iki
aliminә – Bahәddinlә Mirdamәdә dedi ki, başqa bir
tәdbiriniz olmasın, sәhәr tezdәn ova çıxacağıq. Şah
bunları sınağa aparırdı, ova çıxmaq bәhanә idi. Bir
mәnzil at sürmüşdülәr, mәlum şeydir ki, axsaq yabı, arıq
alaşa ilә köhlәn at yanaşı gedә bilmәz. Şahla Bahәddin
yanaşı gedirdi. Mirdamәd qalmışdı arxada. Şah für sәtdәn
istifadә edib deyir ki, Bahәddin, sәn bu Mirda mәdin
qanacaqsızlığına bax, mәn sәnnәn bәrabәr ge dirәm, o
mәni saymır, gör harada gәlir. Alim cavab verir: şah, o
atda nә günah var. Atın üstündә dünyanın o qәdәr böyük
alimi gәlir ki, at onu dartıb gәtirә bilir, yolda qalmayırsa,
böyük şeydir. Şah atın cilovunu çәkib deyir ki, sәn get,
görüm bu niyә geridә qaldı. İndi Mir damәdlә yanaşı
gedir. Sözün mәqamı gәlәndә deyir ki, Mirdamәd, bu
Bahәddinin qanacaqsızlığına bax, mәni saymır, mәn
şaham, amma gör o harada gedir. Mirda mәd deyir ki, şah
sağ olsun, onda nә günah var, at üstündә dünyanın әn
böyük alimini aparır, hiss elәyib ki, dünyanın әn böyük
şәxsiyyәti onun üstündә gedir. Yaxşı ki, o at qanadlanıb
göyә uçmur, yerdә gedirsә böyük şeydir.
Bәli, Azәrbaycan xalqının, Azәrbaycan dövlәtinin
müstәqilliyi, Azәrbaycan prezidentinin tam mәnasında
tәhlükәsizliyi o zaman yaranacaq ki, ölkәmizdә nә qәdәr
tәbәqәlәr, qatlar, dәrәcәlәr, siniflәr, tayfalar var, onların
hamısı hәmin Mirdamәdlә Bahәddinin bir-birinә müna -
sibәti kimi münasibәt yaradacaq, onda Heydәr Əlirza
oğlu siz dediyiniz arzuları hәyata keçirәcәkdir. Ona görә
tarix bu gün sizin qarşınıza çox böyük, şәrәfli bir vәzifә
23
çıxarıbdır. Siz çox böyük ustadın, böyük müәllimin,
qabil sәrkәrdәnin, mәharәtli dövlәt başçısının mәktә -
bindә yetişmiş şagirdlәrsiniz, onun akademiyasında ye -
tişmiş alimlәrsiniz vә o müqәddәsliyә xәlәl gәtirmәk
olmaz. Mәn bütün varlığımla inanıram, Mәhәmmәd
әleyhissәlam Allaha inandığı kimi inanıram, Peyğәmbәr
Qurana inandığı kimi inanıram, Heydәr Əlirza oğlu
Azәrbaycanın gәlәcәyinә inandığı kimi inanıram ki,
möhtәrәm prezidentimiz xalqımızla әl-әlә verib Azәr -
baycanımızı necә ki, indiyәdәk çıxarıb, indәn belә dә
bütün müsibәtlәrdәn çıxaracaqdır.
Amma çıxışımın sonunda bir sözü hökmәn de mәli vә
bir şeiri hökmәn oxumalıyam. Bu, nәdir? Bu, odur ki,
hәyat amansızdır, cәmiyyәt qәddardır, getdikcә dünya
pislәşir, elmi-texniki tәrәqqi cәmiyyәtin faciәlәrini hәr
gün çoxaldır. Belә bir vaxtda ayıq olmaq, sәrrast
fikirlәşmәk, dürüst addımlamaq, şax yerimәk, tәmiz
yaşamaq, ürәyi vәtәn mәhәbbәti ilә doldurmaq lazımdır
ki, bu çәtinliklәrә qalib gәlәk. Zarafat olmaz dövlәtlә,
zarafat olmaz dövlәtçiliklә, zarafat olmaz müs tәqilliklә.
Çünki düşmәnlәrimiz, bizi istәmәyәnlәr çox dur. Onların
qarşısına әn güclü şәxsiyyәtlә, әn güclü ordu ilә, әn
yüksәk sәviyyәdә birlәşmiş millәtlә çıxmaq olar.
Sual verirәm bütün Azәrbaycana, bu böyük tәşki -
latın nümayәndәlәrinә: Qarabağ problemi dünyanın
bütün böyük şәxsiyyәtlәri tәrәfindәn qәbul olunmuş,
boyu dünyanın hәr yerindәn görünәn Heydәr Əlirza
oğlu kimi bir şәxsiyyәt tәrәfindәn hәll olunmasa, kim
gәlib o problemi hәll edәcәk? Gәlin bu suala cavab
verәk. Ona görә dә biz istәyiriksә xalqımızı xoşbәxt
görәk, hamı – oğuldan uşağa, saçdan dırnağadәk hamı
birlәşmәli vә zarafat elәmәmәlidir.
Mәn sözümü bir şeirlә tamamlayıram. Bu şeir elә bil
ki, sizin hәr birinizin ömür yolunuza, hamımızın ömür
yoluna, Azәrbaycanın ömür yoluna hәsr olunmuşdur.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
24
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Zarafat elәmә, qurbanın olum,
Bu dünya zarafat meydanı deyil.
Qarışqa yerişi rahat yerişdir,
Bu meydan köhlәn at meydanı deyil.
Oynadıb çox şeyi umar, oynama,
Etsә dә ruhunu xumar, oynama.
Sәn bu qumarbaznan qumar oynama,
Zarafat gәlmәsin sәnә bu dünya.
Çox yerdә qәbrini qazan olacaq,
Başın qaynamaqdan qazan olacaq.
Sanma yaşamağın asan olacaq,
Zarafat gәlmәsin sәnә bu dünya.
Yoxsulluq yoxsulun bağrına oxdur,
Mәdәsi toxların mәzәsi toxdur.
Fil var, qarışqaca hörmәti yoxdur,
Zarafat gәlmәsin sәnә bu dünya.
Çox yerdә mәkrli oyun olacaq,
Şir, pәlәng çevrilib qoyun olacaq.
Hәlә neçә dәfә toyun olacaq,
Zarafat gәlmәsin sәnә bu dünya.
Qeybәtin quyusu, hiylәnin toru,
Sәnә diri-diri göstәrәr goru.
Başın var, başsızdan başını qoru,
Zarafat gәlmәsin sәnә bu dünya.
Şeytan dura-dura şәrlәnәr dәvә,
Qatır quyruğunda hәrlәnәr dәvә.
Kinindәn yıxılar, tirlәnәr dәvә,
Zarafat gәlmәsin sәnә bu dünya.
25
Muğamı ağlamaq, valı ağlamaq,
Valın da qırılmış halı ağlamaq.
Qışqırıq salmağın dalı ağlamaq,
Zarafat gәlmәsin sәnә bu dünya.
Yasın yeddisi var, üçü, qırxı var,
Qәbir yerinin dә haqqı, nırxı var.
Ölümdәn sonra da min cür qorxu var,
Zarafat gәlmәsin sәnә bu dünya.
Hәr gün xırdalanan ömürdür, gündür,
Ürәyә çәkilәn dağdır, düyündür.
Gör bu dәyirmanda kimlәr üyündü,
Zarafat gәlmәsin sәnә bu dünya.
Ey insan, günahın yeddi qat olar,
Hәyatın qan dolu bir hәyat olar.
Zarafat elәsәn, şahın mat olar,
Zarafat gәlmәsin sәnә bu dünya.
Gәlin, möhtәrәm prezidentimizin sәrkәrdәliyi vә
ağsaqqallığı ilә xalqla millәt, dövlәt, iqtidar, müxalifәt
әl-әlә, sәs-sәsә versin, Azәrbaycan xalqını bәlalardan
qurtarsın vә inanıram ki, qurtaracaqdır.
Sizin bu peşә bayramınızı ürәkdәn tәbrik edirәm.
Çox sağ olun.
“Azәrbaycan” qәzeti, 
1997, 9 iyul
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
26
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
MİLLİ  MƏCLİSİN
ERMƏNİSTAN-AZƏRBAYCAN, 
DAĞLIQ  QARABAĞ  MÜNAQİŞƏSİNİN 
SÜLH  YOLU  İLƏ  HƏLL  OLUNMASI
PROSESİNƏ  AİD  MƏSƏLƏNİN
MÜZAKİRƏSİNƏ  HƏSR  EDİLMİŞ  
İCLASINDA ÇIXIŞ
Möhtәrәm Prezident!
Hörmәtli deputatlar!
Hörmәtli qonaqlar!
Möhtәrәm Prezident, mәn dә hamı kimi Sizin
nitqinizi böyük hәyәcanla, ürәkağrısı ilә dinlәmişәm.
Çox sağ olun ki, Milli Mәclisin bu mötәbәr kürsüsündәn
Dağlıq Qarabağ mәsәlәsi ilә bağlı ağır problemlәri,
dolaşıq mәqamları, açılmaz düyünlәri, acı hәqiqәtlәri
çox geniş şәkildә, vәtәndaş yanğısı ilә şәrh elәdiniz, bir
çox qaranlıq mәtlәblәrә yenidәn aydınlıq gәtirdiniz. Çox
sağ olun ki, nә qәdәr çәtin olsa da, ATƏT-in Minsk
qrupunun verdiyi tәkliflәrә qarşı Azәrbaycan xalqının
iradәsini nümayiş etdirәrәk, aydın vә qәti mövqeyinizi
bildirdiniz.
Xalq, geniş ictimaiyyәt çox dәqiq başa düşdü ki,
çәtinliklәr nәdәdir, uğurlarımız hardadır, qüsurlarımız
nәdәn ibarәtdir. Bir daha aydın oldu ki, biz hansı yolla
getmәliyik. Bir daha aydın oldu ki, Azәrbaycan
prezidentinin mövqeyi Azәrbaycan xalqının mövqeyi ilә
eynidir, dәyişmәzdir, qәtidir.
Mәn bir hәqiqәti xatırladıram: 1994-cü ildә Sәu -
diyyә Ərәbistanında bir әrәb jurnalisti möhtәrәm Prezi -
dentimizә sual verdi ki, “Cәnab Prezident, müsәlman
dövlәtlәrinin Azәrbaycana maddi vә mәnәvi yardı -
27
mından razısınızmı?” Prezidentin cavabı eynilә yadım -
dadır: “Əgәr Qәrb ölkәlәrinin, xristian dövlәtlәrinin
Ermә nistana olan yardımının yüzdә biri müsәlman döv -
lәtlәrindәn Azәrbaycana olsaydı, bu gün Azәrbaycanda
Dağlıq Qarabağ problemi olmazdı”.
Bu, tarixin danılmaz faktıdır ki, Azәrbaycan bütün
şәr qüvvәlәrә qarşı tәkcә döyüşür. Bu, danılmaz
faktdır ki, Azәrbaycanın dostları az, düşmәnlәri çox-
çoxdur. Heç kәsdәn kömәk görmәyәn vә gözlәmәyәn,
ancaq Allahına, xalqına vә özünә inanan tәk adam
düşmәn üzәrindә qәlәbә çalmaq üçün bütün daxili im -
kanlarını, inamını, arzusunu, iradәsini, fiziki vә mәnәvi
gücünü necә sәfәrbәr edirsә, Azәrbaycan xalqı da qar -
şısına çıxan problemlәri aradan qaldırmaq üçün daxili
vә xarici imkanlarımızı öz müdrik prezidenti ilә birlikdә
elәcә sәfәrbәr edib öz problemlәrini özü hәll etmәlidir.
Əgәr BMT-nin dörd mәlum qәtnamәsinә, ATƏT-in
Budapeşt vә Lissabon sammitlәrinin sәnәdlәrinә Ermә -
nistan mәhәl qoymursa, BMT öz qәtnamәlәrinin icrası
ilә ciddi mәşğul olmursa, dünyanın әn mötәbәr tәşki -
latlarının qәrar vә göstәrişlәri kağız üzәrindә qalırsa,
beynәlxalq alәm Xocalı soyqırımını törәdәn dövlәti,
torpaqlarımızın 20 faizini işğal edәn dövlәti, bir mil -
yondan çox qaçqını çadırlarda çürüdәn Ermәnistanı
tәcavüzkar kimi tanımırsa, dövlәtin biri Ermәnistana bir
milyard dollarlıq silah verirsә, digәri “ermәni” soy -
qırımını tanıyırsa, bәzi diplomatik mәnbәlәr yalançı
әrazi bütövlüyü prinsipi ilә gözümüzә kül üfürürsә,
konkret heç bir obyektiv, faydalı tәklif olmursa,
ATƏT- in Minsk qrupu sәdarәtinin son tәklifi Azәr -
baycan üçün tәhqir vә xәyanәtdirsә, onda Azәrbaycan
yeni yollar axtarmalı, hәr şeyi tәzәdәn başlamalıdır.
Bunun üçün – Azәrbaycanın müstәqilliyini vә әrazi
bütövlüyünü qorumaq, işğal olunmuş torpaqlarımızı
qaytarmaq üçün, şәhidlәrimizin ruhunun tәhqir olun -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
28
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
maması, çadırlarda talesiz tale yaşayan qaçqın vә
köçkünlәrin öz yurdlarına qayıtması, möhtәrәm prezi -
dentimizin dünәnki çıxışında insanı sarsıdan vә ayıldan
acı hәqiqәtlәr naminә millәt vә dövlәt içәridәn tәmiz -
lәnmәlidir. Dedi-qoduya, giley-güzara, şikayәtә yol ver -
mәdәn, mitinqlәr, aksiyalar, çaxnaşmalar meydanı
açma dan xalqla hakimiyyәt, millәtlә dövlәt, iqtidarla
müxalifәt bütün umu-küsülәri bir yana qoymalı, bir -
lәşmәli, bütövlәşmәlidir. Öz Prezidenti әtrafında sıx
birlәşәn millәt, kadrları milli ruha, milli tәfәkkürә, milli
qeyrәtә sahib olan dövlәt Dağlıq Qarabağı azad edә
bilәr. Mәndә qәti şübhә yoxdur ki, son 7 illik hakimiy -
yәti dövründә Prezidentin ömrünün az qala tәn yarısı
daxilimizdәki terrorun, tәxribatın, çevrilişin qarşısının
alınmasına sәrf olunmasaydı, hamı bir çәkic vә bir
zindan olsaydı, biz işğal edilmiş torpaqlarımızı çoxdan
qaytarmışdıq. Buna mәnim qәti şübhәm yoxdur. Çünki
vәziyyәt hәddindәn çox ağırdır. Hamı bu çәtinliyi dәrk
etmәlidir.
Sual olunur, mәtbuat hәr şeyi qara rәngdә göstәrir.
Bu gün mәtbuatdakı şantaj xarakterli yazılara, müxtәlif
televiziya kanallarındakı araqarışdırıcı verilişlәrә son
qoyulmalı, bütün Azәrbaycan mәtbuatı ancaq vә ancaq
vәtәnpәrvәrlik ruhlu mövzularla silahlanmalıdır. Müxa -
lifәt mәtbuatının hoqqabazlıqlarına dözdüyümüz bәsdir.
Dünyada elә bir ölkә mәtbuatı tanımıram ki, öz Prezi -
dentinin әleyhinә, Konstitusiyasına, öz iqtidarına bu
qәdәr qarayaxmalarla, böhtanlarla mәşğul olsun. Axı
bu Prezident aparatında oturan adamlar kimdir? Nazirlәr
kabinetindә oturan adamlar kimdir? Milli Mәclisdә
olanlar kimdir? Hamısı sәnin öz xalqının nümayәn -
dәlәridir. Biz Amerikadan, başqa planetdәn, Marsdan
ayrı vәtәndaşlar gәtirmәliyik?
Biz bu gün müstәqilliyimizi qorumaq üçün bütün
umu-küsülәri, bölgülәri, bölümlәri kәnara qoymalıyıq.
29
Müxalifәt dә, iqtidar da bir-birini başa düşmәlidir, bir-
birinә yaxınlaşmalıdır, bir-birini qәbul etmәlidir. Biz
ağır faciәlәrdәn, dәhşәtli sarsıntılardan qәlәbә ilә çıx -
maq üçün hәm sülhә hazırlaşmalıyıq, sülhә hazırlaş dı -
ğımız qәdәr dә müharibәyә hazırlaşmalıyıq. Tәs lim çilik,
mәğlubiyyәt mövqeyi Azәrbaycan xalqının ruhuna yad
olmalıdır. Biz milli qeyrәtimizlә Vәtәnimiz uğrunda
cihada qalxmalıyıq. Ayrı çıxış yolumuz yoxdur. Azәr -
baycan torpaqları sülh yolu ilә alınmasa şәrәfli döyüşlә
qaytarılmalıdır. Qoy bu yolda yardımçımız Allah, qib -
lәmiz Qarabağ, Mәkkәmiz Şuşa, Qara daşımız Daşaltı,
Ali Baş Komandanımız Heydәr Əliyev özü olsun.
“Xalq qәzeti”, 
2001, 27 fevral
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
30
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
1996-cı  İL  OKTYABRIN  29-da  NAXÇIVANDA
BÖYÜK  ƏDİB  HÜSEYN  CAVİDİN
MƏQBƏRƏSİNİN  TƏNTƏNƏLİ  AÇILIŞ
MƏRASİMİNDƏ  ÇIXIŞ
Ulu ustadımız, böyük şairimiz Cavid Əfәndi,
70- 80 il bundan әvvәl Şeyx Sәnanın türbәsi önündә bir
şeir yazmışdın. O şeirdә bu beytlәr var idi:
Oyan ey piri-xoş dil,
Ayıl, bu xabu-qәflәtdәn.
Qiyamәtdi, qiyamәt, oyan,
Zövq al bu fürsәtdәn.
Sәn әhli eşq üçün bir
Kәbә yandırdın mәhәbbәtdәn.
Böyük şairimiz, ruhunuzdan icazә alıb bu şeirin son
beytindә bir balaca redaktә aparmaq istәyirәm. Böyük
ustad, dünyaya dahilәr verәn Naxçıvanın böyük şәxsiy yәti,
böyük oğlu Heydәr Əlirza oğlu sәni qarlı Sibirdәn
Naxçıvana gәtirmәklә kifayәtlәnmәdi, “Mömünә xatun”
әzәmәtindә mәqbәrәn üzәrindә mәhәbbәtdәn yeni bir türbә
yapdırdı. Bu türbәn mübarәk olsun, bu qeyrәtә eşq olsun!
Bu nә bayram, bu nә matәm, bu nә görüş, bu nә hәsrәt,
Görüşümüz uzun çәkdi, gec oldu, Cavid әfәndi.
Dillәr yandı, tellәr susdu, güllәr soldu, bellәr sındı,
Ayrılığın bu millәtә güc oldu, Cavid әfәndi.
Nә tәhqirdәn, nә zәncirdәn, nә kәndirdәn aman yoxdur,
Allahsızda Allah yoxdur, imansızda iman yoxdur.
Gedәn getdi, dedilәr ki, qayıtmağa güman yoxdur,
Gör nә qәdәr günah oldu, suç oldu, Cavid әfәndi.
Qәlәm qırdı, barmaq kәsdi, bilәk sıxdı, bel bağladı,
Haqq deyәnin qarşısına hasar çәkdi, yol bağladı.
31
Qan üstündә bir taxt qurdu, zülmә, zora bel bağladı,
Sәni yıxan imperiya heç oldu, Cavid әfәndi.
Sәnәt üçün qorxu deyil buz baxışlar, buz nәfәslәr,
Sәnәt üçün qorxu deyil qara әllәr, dar qәfәslәr,
Hardan bilsin, nәdәn duysun ağlı topal olan kәslәr,
“Topal Teymur” sәhnәmizә tac oldu, Cavid әfәndi.
Yandı ürәk, coşdu ürәk, düşündü baş, yaratdı әl,
Qalx mәzardan, Cavid adlı heykәllәrin seyrinә gәl.
Nurun günәş, özün atәş, sözün ocaq, qәlbin mәşәl,
Bostanına yağan daşlar necә oldu, Cavid әfәndi.
İnam sәndә, şәrәf sәndә, dözüm sәndә, sәbir sәndә,
Sәn qürbәtdә, sәn Sibirdә, qürbәt sәndә, Sibir sәndә,
Qırx illik bir yoldan gәldi, quşa döndü qәbir sәndә,
Maqadandan Naxçıvana köç oldu, Cavid әfәndi.
Nә yandıran, nә dağıdan, nә dә ki, uçuran qaldı,
Yaddaşlarda yaşa doldu, yazan qaldı, quran qaldı.
Bir nәsildәn sağ-salamat, bircә ancaq Turan qaldı,
Gör nә qәdәr günah oldu, suç oldu, Cavid әfәndi.
Qarşında qarlı aşırım, arxanda uçurum, dәrә,
Tutdu böhtan yağışına, atdı oda, saldı şәrә.
İblisә min lәnәt deyib, üz tutsan da peyğәmbәrә,
Fәlәk sәnlә zaman-zaman gәc oldu, Cavid әfәndi.
Çaxnaşmalar caynağında neçә qış getdi, yaz gәldi,
İliyini şaxta vurdu, sümüyünә ayaz gәldi.
Ərtoğrulun harayına Cavidlә Mişkinaz gәldi,
Bu yerdә bir mәzar vardı, üç oldu, Cavid әfәndi.
Ulu qüdrәt olan yerdә yeri yoxdur dәrd-azarın,
İşığına yığışmışıq bir türbәdә üç mәzarın.
Sәn Allahın dostusanmış, son sәfәrin, son güzarın,
Vәtәn adlı Mәkkә oldu, hac oldu, Cavid әfәndi.
Lәyaqәtin bu millәtә tac oldu, Cavid әfәndi.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
32
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
QIRĞIZISTANDA  YAŞADIĞIM
DUYĞULAR
Millәt nә zaman millәt olur? Özünә qayıdanda, kö -
künә tapınanda, keçmişinә çıraq tutanda, milli varlığını
dәrk edәndә, “babası kim olub, nәvәsi kim olmalıdır?” –
sualının cavabını tapanda, tarixinә, yeddi arxa dönәninә
dәrindәn bәlәd olanda!
Dövlәt nә zaman dövlәt olur? Başçısı müdrik vә
ağıllı, güclü vә qәtiyyәtli, ciddi vә sәmimi olanda, bәşәri
dәyәrlәri, yüksәk insani keyfiyyәtlәri özündә birlәşdi -
rәndә, cismәn vә mәnәn sağlam olanda. Dövlәtlә mil -
lәti, xalqla hökumәti bir ürәk, bir can kimi birlәşdirmәyi
bacaranda!
İnsan nә zaman vәtәndaş olur? Vәtәn sözünün daşı -
dığı mәnanı bütün çalarları ilә başa düşüb, onun nә
demәk olduğunu bütün varlığı ilә dәrk edәndә. Torpa -
ğının, suyunun, havasının, yerinin, göyünün azad vә
müs tәqil sahibi kimi yaşayanda. Vәtәnin daşı-qayası,
cığırı-çәhlimi, yolu-izi, dağı-aranı onun gözlәrindә
Kәbәyә, Mәkkәyә, Allah evinә çevrilәndә!
Dünya nә zaman gözәl olur? İnsan oğlu arzuların
qanadında uça-uça, incә vә kövrәk düşüncәlәrin, zәrif
duyğuların dünyasına dala-dala yol gedәndә. Bu gör-
götür dünyasında gördüyünü götürә-götürә, dünyanın
axar-baxarını qәlbinә yığa-yığa, yaddaşına köçürә-kö -
çürә, ilhamından süzә-süzә uzaq yollar yolçusuna çev -
rilib sәfәrә çıxanda! Daxili dünyasını genişlәndirib
yazanda, yaradanda, düşünәndә!
Hörmәtli Prezidentimiz Heydәr Əliyevin başçılığı
ilә Qırğızıstana – “Manas” dastanının min illiyinә vә
türkdilli dövlәtlәrin zirvә toplantısına gedәn nümayәndә
33
heyәtinin tәrkibindә mәn dә var idim. Heç şübhәsiz ki,
prezidentimizin iştirak etdiyi sәfәrlәrin hәr birinin özü -
nәmәxsus tarixi әhәmiyyәti, yaddaşlara yazılan mәqam -
ları, könüllәrә keçәn yaddan çıxmaz anları var.
Qırğızıstan sәfәri mәnә nә verdi, mәn bu sәfәrdә
hansı duyğuları yaşadım?
Bu suallara gücüm çatan yerә kimi cavab vermәyә
çalışacağam, әziz oxucu!
Bu sәfәrdә gördüm, duydum, tәsdiqlәdim ki, “Ey
türk, özünә qayıt, sәn özünә qayıdanda böyük olur -
san!” – deyәn türkün ulu babalarından biri sayılan Bilgә
xan nә qәdәr haqlıymış! Dünyanın hәr yerindәn gәlәn
qırğız ellәrinә, qırğız çöllәrinә qәdәm basan türk oğul -
ları yaxşı mәnada özlәrini ev sahibi kimi aparırdılar.
Sinәlәri qabardan qürur hissi, baxışlardan oxunan sәmi -
miyyәt, dodaqlarda titrәşәn tәbәssüm, “bu mәnәm, bura
mәnim babalarımın torpağıdır!” – duyğuları hamını hey -
ran qoyur, heyrәtә gәtirirdi. Türkdilli dövlәtlәrin
başçıları Süleyman Dәmirәli, Heydәr Əliyevi, Nursultan
Nazarbayevi, Sәfәrmurat Niyazovu, İslam Kәrimovu,
Əskәr Akayevi öz işığında birlәşdirәn xalq qәhrәmanı
Manas elә bil ki, min ildәn sonra yenidәn dirilib öz
nәvә-nәticәlәrinin görüşünә gәlmişdi. Bu görüş hәr bir
türkü, hәr bir qırğızı o günü Manasa döndәrmişdi. Ayağı
üzәngidә, dizi qabırğada, әli qamçıda at çapan, qılınc
oynadan, yarışan, döyüşәn, qәlәbә çalan qırğız oğul -
larının hәr biri o gün qәhrәmanlıq duyğularından qanad
taxmışdı. Acı hәqiqәt dә olsa hamıya bәllidir ki, gündo -
ğanla günbatanın arasına ün salan türk sәrkәrdәlәri çox
zaman bir-birinә qәnim kәsilmişdi. Bunun da xeyrini
düşmәn görür, altını biz çәkirdik. Bu günsә tamam
başqa bir gün idi. Türk dövlәtlәrinin başçıları qardaş
kimi görüşüb, dost kimi qucaqlaşırdılar. Əgәr qәdim
tarixi keçmişimizdә belә görüşlәrin sayı çox olsaydı,
görün bugünkü türk dünyası nәlәrә qadir olardı!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
34
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Bu görüşlәrin böyük tarixi әhәmiyyәti bir dә onda idi
ki, xalq öz qәhrәmanını, şairini, aşığını, ozanını dünya
miqyasında bәşәri dәyәrlәr sәviyyәsindә tәqdim edirdi.
Manası dünyaya göstәrәn millәt bir millәt vә dövlәt
kimi eyni zamanda özünün nәyә qadir olduğunu, bir -
liyini, yenilmәzliyini, gücünü, düşmәn qüvvәlәrә qarşı
birlәşmәk qabiliyyәtini göstәrirdi. İstәr-istәmәz hamı
türk olmağı ilә fәxr edirdi. Elә bil hamının ürәyindәn
bir türk şairinin şah beyti gәlib keçirdi:
Türk sözü tәk hecalı kәlimә!
Yazılsın başdaşıma, gәrәk yox heykәlimә!
Bәli, insan öz xalqının keçmişini, tarixini güclü vә
yenilmәz görәndә o dәryanın damlası, o günәşin zәrrәsi
olmağıyla fәxr edir, iftixar hissi keçirir, xoşbәxt olur.
Azәrbaycanda Füzuli günlәrinin, Qazaxıstanda Abay
günlәrinin, Qırğızıstanda Manas günlәrinin dünya
miqyaslı tәdbirlәr kimi keçirilmәsi onu göstәrir ki, türk
üçün dünyada әn qiymәtli sәrvәt sözdür! Sözün işığıdır.
Sözünün işığına yığışmağı bacaran millәtlәr heç vaxt
sözsüz qalmaz. Onun hәmişә dünyaya demәyә sağlam
fikri, sağlam, uzunömürlü sözü olacaq, Manas sözü
kimi! Füzuli sözü kimi! Abay sözü kimi!
Türk şeirinin ulu babası Yunis İmrә deyirdi:
Mәni mәndә gәzmә, mәndә deyilәm,
Bir mәn vardır mәndә mәndәn içәri.
Babamızın dediyi o mәndәn içәri olan “MƏN”in
axtarışına çıxan türk xalqları elә bil hәmin böyük vә
ilahi mәnada deyilәn “mәni”i bu görüşdә tapmışdılar.
Haqqımızda dövlәt vermiş fәrmanı,
Fәrman padşahındı, dağlar bizimdi.
Dadaloğlu demişkәn, zaman çox fәrmanların dizini
qırmış, ancaq sözün gücünü söz sahibinin әlindәn ala
bilmәmişdi. Ona görә dә türkün isti nәfәsi, böyük ürәyi
35
sәrhәdlәri yıxıb, dağıdıb, özünün vә sözünün işığına
yığılmışdı. Xalqın yetirdiyi böyük tarixi şәxsiyyәtlәr
min ildәn sonra da olsa, millәtini әn böyük arzulara
qovuşdurur, öz xalqının dadına çatır, karına gәlir, sәsinә
sәs verir. Mәn bu görüşlәrdә dәrk elәdim ki, Çingiz
Aytmatovu dünyanın әn böyük yazıçıları sәviyyәsinә
qaldıran, qırğız xalqının danışan dilinә, görәn gözünә
çevirәn qüdrәtin, mayanın kökü hansı duyğulardan su
içirmiş, hansı torpaqdan mayalanırmış. Xalq güclü vә
basılmaz olanda, torpağının qәdrini bilәndә, tarixi keç -
mişinә bәşәri qiymәt verәndә, düşmәnә qarşı yum ruq
kimi birlәşmәyi bacaranda onun oğulları – yazıçıları,
şairlәri, ümumәn ziyalıları da güclü vә yorulmaz olur,
yaradıcılığı bәşәri dәyәr qazanır. Öz-özümә düşünürәm:
görәsәn, 1812-ci il Vәtәn müharibәsindә ruslar fransız -
ları mәğlub edib, Napoleona qalib gәlmәsәydilәr, Tols -
toy kimi bir dahinin “Hәrb vә sülh” adlı ölmәz,
dahi yanә әsәri yarana bilәrdimi?! Əlbәttә, yox! Böyük
әsәr lәr öz gücünü böyük tarixi hәrәkatlardan vә böyük
qәlәbәlәrdәn götürür.
Xalq adlı böyük qüdrәtdәn mayalanmış “Manas”ın
şәrәfinә ağır zәhmәt, istedad vә maddi vәsait hesabına
başa gәlmiş döyüş vә mübarizә sәhnәlәrinә baxdıqca
hәm sevincimdәn gözümün yaşını saxlaya bilmir, hәm
dә boğazımı dağıdan qәhәrdәn, qәlbimi göynәdәn sızıl -
tılardan Allahdan ölüm istәyirdim. Xәcalәt tәri mәni
basırdı ki, ilahi, belә bir tarixi keçmişi olan ulu bir
millәtin gör bu gün Azәrbaycanı nә gündәdir. Çәkiş -
mәlәr, didişmәlәr, sui-qәsdlәr, kreslo davaları, düşmәn
tapdağında inlәyәn vәtәn torpaqları, әsirlәr, girovlar...
Bu duyğular içәrisindә qәlbimdәn bir dәli haray qal -
xırdı. Eheeey! Qırğız türkü, türkmәn türkü, qazax türkü,
uyğur türkü, özbәk türkü, qaraqalpaq türkü, qaqauz
türkü, hardasan?! Xәbәrin varmı oğuz türkünün vәziy -
yәtindәn?! Xәbәrin varmı ki, bu gün Azәrbaycan
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
36
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
torpağının 20 faizi, Laçın, Şuşa ermәnilәrin әlindә
inildәyә-inildәyә qalıb?! Xәbәrin varmı ki, bir milyon
soydaşınız qaçqına, didәrginә çevrilib?! Xәbәrin varsa,
niyә sәsimә sәs vermirsәn?! Sәsin varsa, niyә eşitmi -
rәm? Mәnimmi qulaqlarım kar olub, sәninmi sәsin
batıb? Daha bәsdir, gәl qucaqlaşaq, birlәşәk, ruhumuzu
azad etmәk yolunda ayağa qalxaq! Manas kimi!
Min illәrin arxasından baş qaldırıb görüşümüzә
gәlәn “Manas”ın da elә bizә deyilәsi sözü, çatdırılası
fikri bundan ibarәtdir ki, “Ey türk, özünә qayıt. Sәn
özünә qayıdanda böyük olursan!”
Qoy varlığına inandığımız ulu Tanrı, qadir Allah bu
böyüklüyü yenidәn bizә qaytarsın! Bizi özümüzün vә
sözümüzün, torpağımızın vә tariximizin әbәdi sahibinә
çevirsin. Amin!
“Günay” qәzeti, 
1995, 7 sentyabr
37
GÜLHÜSEYN  HÜSEYNOĞLUNUN
ANADAN  OLMASININ  70  İLLİYİNƏ
HƏSR  OLUNMUŞ  MƏCLİSDƏ  ÇIXIŞ
Hörmәtli mәclis iştirakçıları!
Gülhüseyn Hüseynoğlu deyilәndә mәnim xәyalımda
25 il әvvәl mәnim üçün hәmişә doğma vә müqәddәs
olan Universitetdә tanış olduğum 45 yaşlı, dürüst sözlü,
aydın danışıqlı, çılğın tәbiәtli, tәmiz niyyәtli bir müәl -
lim, bәzәn nifrәtindәn, qәzәbindәn od tutub yanan,
bәzәn sevincindәn vә kövrәkliyindәn çiçәyә, gülә çev -
rilәn, özünә vә әdәbiyyatımıza qarşı hәddәn çox tәlәb -
kar olan, tarixi-әdәbi şәxsiyyәtlәrin uğur vә qüsurlarını
çox dәqiq vә obyektiv qiymәtlәndirәn üzü bir, sifәti bir,
hәr sözün üstündә әsәn, heç vaxt yolunu vә simasını
dәyişmәyәn bir yazıçı-şәxsiyyәt canlanır.
Gülhüseyn müәllim auditoriyaya girәndә bizim üçün
toy-bayram olurdu. Çünki o, heç vaxt biz tәlәbәlәrin
görüşünә tәk gәlmәzdi. Müşfiqin odlu nәfәsiylә, Sәmәd
Vurğunun lәngәrli sәsiylә, Süleyman Rüstәmin şux
zara fatları ilә, klassik vә müasir әdәbiyyatımızın uğur -
ları ilә gәlәrdi. Bizi coşqun yaradıcılıq duyğuları üs -
tündә köklәyәrdi. Mübaliğәsiz deyә bilәrәm ki, Bakıda
keçәn 25 illik ömrümün bütün illәri vә ayları Gülhüseyn
müәllimlә dostluq vә yaradıcılıq ünsiyyәtindә keçib.
Bu vaxt әrzindә özünә, yaradıcılığına, әdәbi taleyinә
heç vaxt xәyanәt etmәyib. Halal bir müәllim-yazıçı-
sәnәtkar ömrü yaşayıb.
Gülhüseyn müәllim yazıçı ömrünü bir-birindәn şux,
oynaq, lirik mәnsur şeirlәrә, hekayәlәrә, novellalara,
müәllim ömrünü doğma övladı kimi sevdiyi tәlәbәlәrinә
hәsr edibsә, tәdqiqatçı-alim ömrünü dünyadan nakam
getmiş unudulmaz Müşfiqimizә hәsr edib. Müşfiqin
“Sәhәr” poemasında belә bir yer var:
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
38
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
El dә bilir, Duman sevir Sәrini,
Kim bәyәnmәz belә gözәl Pәrini.
Ağıllıdı, duyğuludu, gözәldi,
Başdan-başa bayatıdı, qәzәldi.
Hәr aşiqin bir canana meyli var,
Hәr Mәcnunu dağa salan Leyli var.
Gülhüseyn müәllimin Leylisi dә Müşfiqin şair taleyi oldu.
Bizim bu qәdәr görüşlәrimiz olub. Hәlә elә bir hal olmayıb
ki, Gülhüseyn müәllim Müşfiqdәn söz açma sın. Onun taleyi
vә coşqun yaradıcılığı haqda yana-yana danışmasın.
Gülhüseyn müәllimin yaradıcılığına dәrindәn nәzәr
salanda xәyalımda nәlәr canlanır. Axar suya baxıram
duruluram, saflaşıram, tәmizlәnirәm, palıda baxıram
güclәnirәm, çinara baxıram ucalıram, dәmirağacını gö -
rürәm mәtinlәşirәm. Ay nur çilәyәndә kainatın özü
qәdәr işıqlanıram, gülü-çiçәyi görәndә ömrü yaşamaq,
bal arısını görәndә ballı-pәtәkli, güllü-çiçәkli bir ömür
yaşamaq istәyirәm. Üzeyirin “Sәnsiz”ini dinlәyirәm,
Nizaminin nәfәsinә, Üzeyirin musiqisinә, Bülbülün
sәsinә heyran qalıram. Qurbanın tarı, Müşfiqin şeiri ilә
dәrdlәşirәm. Dәnizә, meşәyә, dağa çevrilirәm, üçünün
dә sәcdәsinә gәlirәm. El üçün ağlayan, ancaq gözsüz
qalmayan Sabirin
Seyli-tәn öylә tәmәvvülcә alıb dövrü-bәrim,
Bәnzәrәm bir qocaman dağa ki, dәryada durar.
– deyәn böyük şairin nidaları yenidәn eşidilir. Hәsәn bәy
Zәrdabinin “Əkinçi”yә çevrilәn sevincini görüb torpaq
kimi şumlanıb, bәrәkәt kimi göyәrirәm. Varlığı nurdan
yoğrulmuş Abdulla Şaiqi, Cabbarlının Sonasını xatır -
layıram. Şekspirә, Əlәsgәr Əlәkbәrova, Cәfәr Cabbar -
lıya çevrilәn sәnәt qartallarının uçuşunu seyr edirәm.
Yaradıcılığında bir bayatı yığcamlığı, su şәffaflığı yaşa -
dan yazıçı dostuma, müәllimimә dağ çeşmәsi kimi duru
hisslәr, dağ kimi uzunömürlü düşüncәlәr arzu layıram.
16.10.1993
39
ŞIXƏLİ  QURBANOVUN  70  İLLİYİ  İLƏ  BAĞLI
ŞƏHRİYAR  SARAYINDA  KEÇİRİLƏN
TƏDBİRDƏ  ÇIXIŞ
Şıxәli Qurbanov! Hәr şeydәn әvvәl bu adın vә
soyadın mәnasına, mahiyyәtinә varmaq istәyirәm. Şıx
Əli, Şux Əli, işığ Əli! Üstәlik dә Qurban soyadı. Bir diş
ağrısına qurban getmәk faciәsi! Görün Allah onun adını
vә soyadını taleyinә, faciәsinә, şәxsiyyәtinә necә dә
uyğun yaradıb. “Sәnsiz” әsәrindә bir yeri xatırladıram:
Sevinc: Sabaha qәdәr, tәzә bәy!
Tәrlan: Gәlin xanım, bәs sabaha qәdәr sәni gör -
mәyәcәyәm?
Sevinc “yox” – deyәndә Tәrlanın cavabı bu olur:
Demәli düz 24 saat sәnsiz? Yox, bacarmaram, ürәyim
partlar, 24 saat…
Öz-özümә fikirlәşirәm: Tәrlan Sevincin 24 saatlıq
hәsrәtinә dözә bilmirdi. Bәs Şıxәli Qurbanovun övlad -
ları, ailәsi 28 illik әr vә ata hәsrәtinә necә dözdülәr?
42 yaşlı ata Şıxәlidәn ayrılan övladlar bu gün
70 yaşlı baba Şıxәlinin görüşünә gәliblәr.
Bu gün qәribә hislәr keçirirәm. Bәşәr tarixindә
cismәn az ömür sürәn, mәnәn çox iş görәn yaradıcı
şәxsiyyәtlәri xatırlayıram. Bayron, Puşkin, Lermontov,
Belinski, Dobrolyubov, Şandor Petefi, Lorka, Müşfiq,
Cәfәr Cabbarlı vә s. Bu şәxsiyyәtlәrin hәr biri şimşәk
ömrü, ildırım ömrü yaşayıb. Cәmiyyәtdә qara buludlar
sıxlaşanda şimşәk kimi çaxıb, dünyanı әbәdi işığa qәrq
edib, dünyadan gediblәr.
Şıxәli Qurbanovun 42 illik ömrünә fikir verirәm.
Müәllim ömrü, alim ömrü, tәdqiqatçı ömrü, şair ömrü,
ictimai xadim ömrü! Bu ömürlәrin hәr birini 42 ilә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
40
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
vursaq Şıxәli Qurbanov 200 ildәn çox ömür yaşayıb. Bir
ömürdә bir neçә ömür yaşamaq ancaq Allahın әziz
bәndәlәrinә qismәt olur. Belә oğulları hәr ocaq yetirmir,
hәr ana doğmur. Şıxәli Qurbanov deyilәndә mәn hәmişә
bahar fәslini, Novruz bayramını, doğan Günәşi, açılan
sәhәri, dalğalı dәnizi, fırtınalı hәyatı xatırlayıram. Yana-
yana әriyәn, sönәn yox, söndürülәn şamları xatır la yıram.
Mәn sәni yandırdım, nә gördüm, ey şam,
Gördüm alovunu, istini gördüm.
Qıymadım sübhәdәk әrimәyinә,
Elә ki, söndürdüm, tüstünü gördüm.
Başıma dolandı kainat, alәm,
Qanadım qırıldı, qolum kәsildi.
Üstümә yeridi qayalı dağlar,
Elә bil hәr yandan yolum kәsildi.
Çox nahaq söndürdüm, çox nahaq sәni,
Dünyanın qәribә qanunu varmış.
Yananlar vәdәsiz söndürülәndә
Başından hәmişә tüstü çıxarmış!
Bәli! Şıxәli Qurbanov ölәndә Azәrbaycan xalqı
yandı-yaxıldı, millәtin başından tüstü çıxdı. C.Cabbarlı -
nın, Ü.Hacıbәyovun, S.Vurğunun dәfn mәrasimindәki
görünmәmiş izdiham Şıxәli Qurbanovun taleyindә yeni -
dәn tәkrar olundu.
Elmi yaradıcılığına fikir verirәm. “Puşkin vә Azәr -
baycan poeziyası”, Puşkinә, Lermontova, Qoqola, Nek -
ra sova, Qorkiyә, Mayakovskiyә, Axundova, Sabirә,
Sәmәd Vurğuna hәsr olunan mәqalәlәr…
Bәdii yaradıcılığı haqqında düşünürәm. “Əcәb işә
düşdük”, “Sәnsiz”, “Özümüz bilәrik”, “Olmadı elә, oldu
belә”, “Milyonçunun dilәnçi oğlu” vә s. pyeslәri, heka -
yәlәri, şeirlәri…
İctimai-siyasi fәaliyyәtinә nәzәr salıram. Beş il Ədә -
biyyat İnstitutunda şöbә müdiri, Bakı şәhәr partiya
41
komitәsindә tәbliğat vә tәşviqat şöbәsinin müdiri,
26- lar rayonunun birinci katibi, MK-nın tәbliğat vә
tәşfiqat şöbәsinin müdiri, iki çağırış Azәrbaycan Ali
Sovetinin deputatı, nәhayәt, MK katibi… vә 42 yaş.
Adam öz-özünә fikirlәşir ki, belә bir insanın hәyat -
dan vaxtsız getmәyi Vәtәn üçün, millәt üçün görün nә
qәdәr ağır vә daşınmaz itkidir. Müstәqil Azәrbaycanın
bugünkü günündә belә bir şәxsiyyәt görün Azәrbaycan
xalqına nәlәr eylәyә bilәrdi.
İstәr-istәmәz unudulmaz qәhrәman şairimiz, istiqlal
şairimiz Xәlil Rzanın Şıxәli Qurbanov haqqında yazdığı
parçalar, poetik nümunәlәr yadıma düşür:
Onun nәr kürәyi yerdәdir bu gün,
Mәnimsә qәlbimdә kәdәr car çәkir.
Yeni bir qәhrәman yaratmaq üçün
Vәtәn gör nә qәdәr әzablar çәkir.
O qarlı dağlara diqqәtlә bax bir,
Bәlkә analardı, ağarıb başı.
Analar dünyaya oğullar verir,
Dünya analara acı göz yaşı.
Bәli! Vәtәn belә oğulların itkisindәn çox bәlalar
çәkib. Ancaq bu gün Şıxәli Qurbanov sarıdan Azәr -
baycan xalqının, onun dostlarının, ailәsinin bir tәsәllisi
var. Azәrbaycan xalqının tarixindә, tәrcümeyi-halında,
yaddaşında iti zәkalı, aydın tәfәkkürlü, çoxsahәli istedad
sahibi olan bir şәxsiyyәt, nurlu insan, işıqlı ziyalı
yaşayıb, yaşayır vә yaşayacaq!
19.12.1995
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
42
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
XAN  ŞUŞİNSKİNİN  100  İLLİYİ  
MÜNASİBƏTİ  İLƏ
RESPUBLİKA  SARAYINDA  KEÇİRİLƏN
YUBİLEY  MƏRASİMİNDƏ  ÇIXIŞ
Möhtәrәm mәrasim iştirakçıları! Bu gün biz sәsi
Allah vergisi, nәfәsi Tanrı sovqatı, varlığı ilahi hәdiy -
yәsi, lәhcәsi “Lәhni-Davud” lәhcәsi, avazı Quran avazı,
muğamat sultanı, xanәndәlәr peyğәmbәri, dünyaya
İsfәndiyar kimi gәlәn, sәhnәyә xan kimi çıxıb, sәhnәdәn
xan kimi gedәn, ucalıq mәqamını hәmişә әlindә saxla -
yan, Şuşanın sәs heykәlinә, Qarabağın tәrcümeyi-halına
çevrilәn, özündәn әvvәlki xanәndәlәr nәslinin ümidi,
özündәn sonrakı nәslin arxası, dayağı, iman vә güman
yeri, saflıq mücәssәmәsi, Pәnah xandan, İbrahim xan -
dan gәlәn Cavanşirlәr nәslinin әbәdiyyәt rәmzi, müәllim
vә ustad, sağlığında heykәllәşәn, xalqnan xәlqlәşәn,
millәtnәn millәtlәşәn, dövlәtnәn dövlәtlәşәn, el dilindә
әfsanәlәşәn, xeyir-şәr yaraşığı, mәclislәr fatehi, zәngu -
lәlәr sehrkarı, yerişi xan yerişi, duruşu xan duruşu, danı -
şığı xan danışığı, heç zaman köhnәlmәyәn, sözün böyük
mәnasında köhnә kişilәrdәn biri Xan Şuşinskinin
100 illik yubiley mәrasiminә ziyarәtә gәlmişik. Bu ziya -
rәtdәn әvvәl, 30 il bundan qabaq gördüyüm, artıq bu gün
şirin bir xatirәyә çevrilmiş, minnәtdarlıq duyğuları ilә
xatırladığım, heç zaman unuda bilmәdiyim bir ziyarәt
mәclisini yada salmaq istәyirәm.
Azәrbaycan Dövlәt Filarmoniyası. 1971-ci il. Xan
Şuşinskinin 70 illik yubiley mәrasimi. Sәhnәdә Xana
bir taxt düzәldiblәr. Taxtın sahibi öz yerindә xan kimi
әylәşib. Sağında rәhmәtlik Əbülfәt Əliyev, solunda xoş -
bәxtlikdәn bu gün mәclisimizdә iştirak edәn hörmәtli
43
Sara xanım. Xan haqqında, musiqi ensiklopediyası, әruz
vәzninin bilicisi, Bәdәlbәylilәr nәslinin vә xalqımızın
iftixarı Əfrasiyab Bәdәlbәyli mәruzә ilә çıxış edir. Bir-
birindәn maraqlı çıxışlar olur. Axırda sözü Xana verirlәr.
Xanı hörmәtlә taxtdan endirib mikrofonun qabağına
gәtirdilәr. Ömrüm boyu yadımdan çıxmaz. Adәt elәdi -
yimiz uzun bir minnәtdarlıq danışığı gözlәyirdim. Xan
bircә cümlә işlәtdi. O sәs, o cümlә hәmişә qulaqlarımda
sәslәnir. “Mәnim xanәndәlәrdәn bircә tavaqqam var.
Muğamatı ölmәyә qoymasınlar”. Xan bir sәnәtkar kimi
bilirdi ki, muğamat ölürsә xalq ölür, ruh ölür, sәs ölür,
milli dәyәrlәr ölür, adәt-әnәnәlәr ölür. Bircә cümlәnin
bir dünyalıq mәnası mәclisi alqış selinә atdı. Xan
70 yaşda yenә “Qarabağ” şikәstәsi oxudu. Vә mәndә
belә bir tәsәvvür yarandı ki, neçә ki, dünya var, Xan
“Qarabağ” şikәstәsi oxuyacaq!
Xan bir yubilyar kimi başqa şeylәr dә deyә bilәrdi,
niyә mәhz bir cümlә işlәtdi, “Muğamatı ölmәyә qoy -
mayın” dedi. Çünki Xan bir xanәndә kimi gözәl bilirdi
ki, muğamat sahilsiz bir dәnizdir. O dәnizin dalğaları vә
lәpәlәri, nәrәlәri vә pıçıltıları, qabarma vә çәkilmәlәri
xalqın diri vә duru qalmasında, dәniz kimi hәmişә hәrә -
kәtdә olmasında, xalqımızın adәt vә әnәnәsinin inkişa -
fında әn böyük әhәmiyyәti olan ilahi bir nemәtdi.
Xanın xalq qarşısında xidmәtlәrini fikirlәşәndә gәl -
diyim qәnaәt bundan ibarәt olur: Bәstәkarlıqda Üzeyir
Hacıbәyov, poeziyada Sәmәd Vurğun, fәlsәfәdә Heydәr
Hüseynov, tәbabәtdә Mustafa bәy Topçubaşov, rәssam -
lıqda Sәttar Bәhlulzadә, xalq mahnılarında Bülbül vә Rәşid
nә demәkdirsә, muğamatda Xan Şuşinski o de mәkdir.
Xan Şuşinski muğamat adlı bir çayın üstündә qurul -
muş әn möhkәm vә etibarlı bir körpüdür. O körpünün
bir tәrәfindә Segah İslam, Şәkili Əlәsgәr, Mәşәdi
Mәmmәd Fәrzәliyev, Keçәçi oğlu Mәhәmmәd, Mәhәm -
mәd Hәsәn, Xan İqbal, Seyid, Cabbar, Qurban Pirimov,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
44
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Mirzә Mәnsur, Z.Adıgözәlov, Mütәllim Mütәllimov,
Hacıbaba Hüseynov dayanırsa, o biri tәrәfindә Şövkәt
Əlәkbәrova, Sara Qәdimova, Habil Əliyev, Əbülfәt Əli -
yev, Yaqub Mәmmәdov, Arif Babayev, İslam Rza yev,
Canәli Əkbәrov, Alim Qasımov, Qәdir Rüstәmov daya -
nır. Hәr iki qüdrәtli nәsil vә muğamatın gәlәcәk nәsillәri
bu müqәddәs görüşün üstündәn keçib-gedәcәklәr. Dün -
yaya çox xanlar vә xanәndәlәr gәlib-gedәcәk. Ancaq
Xanın zildәn oxuduğu “Qarabağ şikәstәsi”ni, “Araz -
barı”nı, “Mәnsuriyyә”ni, “Qatar”ı, “Mahur-hindi” mu -
ğa mını, “Simayi-Şәmsi”, bәmdәn oxuduğu “Şur”u,
“Mirzә-Hüseyn” segahını, “Şüştәr”i, “Şahnaz”ı, “Segah-
Zabul”u öz müasirlәrinin hamısının birmәnalı şәkildә
etiraf etdiyi kimi, heç kәs Xan kimi oxuya bilmәyәcәk.
Əgәr belә olmasaydı, Bülbül demәzdi ki, “Xanın sәsiylә
Göydә uçan quşları saxlamaq olar”.
Şәkili Əlәsgәr demәzdi ki, “İnanmıram Xan kimi
sәsi olan sәnәtkar bir dә dünyaya gәlә”. Belә olmasaydı
Yaqub Mәmmәdov Xanın “Şahnaz”ına qulaq asanda
demәzdi ki, “Allah, mәnim ömrümdәn kәs, Xanın
ömrünә cala”.
Xudu Mәmmәdov demәzdi ki: “Göstәrin mәnә elә
bir xalq ki, mәnim xalqım kimi muğamat adlı möcüzәsi
olsun. Kimin buna şübhәsi varsa, Xanın sәsinә qulaq
assın”.
Belә olmasaydı, Şәrqin böyük xanәndәsi Cabbar
Qaryağdıoğlu böyüklüyün etirafı kimi öz qavalını Xana
hәdiyyә verib, ona әmanәt etmәzdi.
Əgәr belә olmasaydı, Üzeyir bәy demәzdi ki:
“Xanın “Qarabağ” şikәstәsi”ni, “Mirzә Hüseyn” sega -
hını, “Simayi-Şәmsi”ni heç kәs oxuya bilmәz”.
Belә olmasaydı Ağdamın mәşhur ziyalısı, rәhmәtlik
Yusif Əhmәdi Xanın dәfnindә demәzdi ki: “Mәn Ağ -
damdan Bakıya Xanı ağlamağa yox, muğamatı anla -
mağa gәlmişәm”.
45
Öz-özümә fikirlәşirәm. Xan Şuşinskiyә bu qәdәr el
mәhәbbәti, xalq sevgisi nәylә bağlıdı. Sualın cavabında
o qәdәr dә çәtinlik çәkmirәm. Xan Şuşinski tәkcә böyük
sәnәtkar olmayıb, hәm dә sözün böyük mәnasında
böyük şәxsiyyәt olub. Allahın ona bağışladığı әl halal -
lığı, dil halallığı, göz halallığı, nәfs vә nәfәs tәmizliyi,
göz-könül toxluğu, ağayanalığı, tәmkini, sәbri, lәyaqәti,
az vә düz danışmağı, sәxavәti, alicәnablığı, ağsaqqallığı
onu Xan Şuşinski elәyib. Dәdә Əlәsgәr elә bil bu şeiri
Xan üçün deyib:
Yaxşı hörmәtinәn, tәmiz adınan,
Mәn dolandım bu Qafqazın elini.
Pirә ata dedim, cavana qardaş,
Ana-bacı bildim qızı, gәlini.
Mәhz bu sevgi, bu mәhәbbәt Xanı 25 yaşında necә
oxudubsa, 70 yaşında da elә oxudub. Heç vaxt sәsi ona
xәyanәt elәmәyib. Ona görә ki, Xan öz sәsinә xalqın
әmanәti kimi baxıb, heç vaxt sәsinә xәyanәt elәmәyib,
israfçılığa yol vermәyib. O, özünü qoruduğuna görә
göydә Allah, yerdә xalq onu hәmişә әziz saxlayıb.
Hәyat davam edir. Bütün sahәlәrdә nәsillәr bir-birini
әvәz edir. Ancaq elә şәxsiyyәtlәr var ki, onları әvәz
elәmәk olmur. Xan kimi!
Xan haqqında fikirlәşәndә nәdәnsә mәnim yadıma
qeyri-ixtiyari xalq şairi Osman Sarıvәllinin böyük
Sәmәd Vurğun haqqında dediyi misralar düşür: “Nadir
istedadlar yaranır, ancaq sәndәn nә gәlmәyib, nә dә
gәlmәyәcәk”.
Bәli! Xandan analar bir dә doğmayacaq!
Bir dә onu bilmәliyik ki, Xandan danışmaq Şuşadan,
Qarabağdan danışmaq demәkdi. Çünki Xanın sәsindәki
zillәr, bәmlәr, keçidlәr, döndәrmәlәr, aşırımlar-bәlәnlәr,
şaqraq zәngulәlәr Cıdır düzünün, İsa bulağının, Topxana
meşәsinin, Daşaltı çayının, Şahbulağın әks-sәdasıdır.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
46
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Vaxtilә “Şuşanın dağları başı dumanlı” mahnısının üs -
tündә Xanı çox incidiblәr ki, niyә antisovet tәbliğatı
aparırsan. Şuşanın dağlarına nә olub ki, başı dumanlı
olub. Ancaq böyük sәnәtkar peyğәmbәrcәsinә görür müş
ki, elә Şuşanın başında duman var ki, bu gün kafәr tap -
dağında inlәyir. Xanın bir xoşbәxtliyi dә ondadır ki,
Şuşanın bu gününü görmәdi. Görsәydi çox böyük әzabla
dünyadan gedәrdi. Bu gün Şuşanın ağrılı-acılı, dilnәn
deyilmәsi mümkün olmayan әzablarını biz yaşayırıq.
Allah, görülmәmiş möcüzә göstәr,
Qaldır bir anlığa Xanı mәzardan.
Diriynәn ölünü üz-üzә göstәr,
Qurtarsın yatanın canı mәzardan.
İxtiyar vaxtında, qoca yaşında,
Qәlyan damağında, papaq başında,
Qoy görsün Şuşası nә günә düşüb,
Ellәr tamaşası nә günә düşüb.
Sәni and verirәm qadir Allaha,
Oxuma, ay Qәdir, oxuma daha.
Cabbardan ayıbdı, Xandan ayıbdı,
Natәvan ağlayıb göz yaşı tökür,
Şәhәri dağılıb, ondan ayıbdı.
Qırmızı qoftalı, yaşıl tumanlı,
Şuşanın dağları başı dumanlı.
Bu ulu mahnını mәnim xan babam,
Oxumaq istәsә oxuya bilmәz.
Qızıl qan qoxuyar onun nәfәsi,
Yәqin ki, gül-çiçәk qoxuya bilmәz.
Oxumaz, qavalı daşlara çırpar,
Oxumaz, başını başlara çırpar.
47
Tutaq ki, qurtardıq Şuşanı, qardaş,
Talanan namusu, tökülәn gözü,
Tapdanan ismәti kim qurtaracaq?
Anadan, bacıdan, qızdan, gәlindәn
Alınan ismәti kim qurtaracaq?
Gәlin hәyatdan әlimizi üzmәyәk. Şәxsәn mәndә belә
bir dәli ümid var ki, bizi Qarabağa, Şuşaya, Xan
Şuşinskinin “Qarabağ şikәstәsi” qaytaracaq! Allah Xana
rәhmәt elәsin. Amin!
Könlüm keçir Qarabağdan,
Gah bu dağdan, gah o dağdan.
Axşamüstü qoy uzaqdan
Havalansın Xanın sәsi,
Qarabağın şikәstәsi.
Xanı yetirәn vә bitirәn, ucaldan vә qocaldan
Qarabağa, Azәrbaycana, Şәrq alәminә, Türk dünyasına
bәxş edәn, bağışlayan ulu Tanrıya, qadir Allaha şükürlәr
olsun. Amin!
10.12.2001
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
48
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
KAMİL  ƏLİYEVİN  80  İLLİYİ
MÜNASİBƏTİLƏ  DEYİLƏN  SÖZ
Möhtәrәm Prezident! Hörmәtli mәrasim iştirak çı -
ları! Hörmәtli Kamil müәllim!
Yer üzündә ilk xalça nә vaxt toxunub heç kәsә mә -
lum deyil. İlk xalça nә zaman toxunub – o tarix bilinmә -
diyi kimi, son xalça nә vaxt vә kim tәrәfindәn toxunacaq
o tarix dә bilinmәyәcәk.
Ancaq ilk xalçanı kim toxuyub o hamıya mәlumdur.
Yer üzündә ilk xalçanı yunu-darağı da, sapı da, әrişi-
arğacı da, rәngi-boyası da, ilmәsi-naxışı da, sığalı-
tumarı da, kirkidi-hәvәsi dә özündәn olan Allahın özü
toxuyub. Vә Allah insanlara deyib: Mәnim adım yara -
dandı, mәn qapqara torpaq üstündә yamyaşıl xalçalar
yaratdım vә yeddi rәngin yetmiş yeddi çalarını verdim.
Ey insan oğlu, sәnә yaradıcılıq istedadı verdim. İndi
bax mәnim yaratdığım bu rәnglәrә, çeşidlәrә, gör-götür,
öyrәn, sәn dә mәnim yaratdığım kimi xalılar, xalçalar yarat.
Allah insan oğluna elә bir yaradıcılıq eşqi verdi ki,
insanlar tәkcә ayaqaltına salınan, divardan asılan xalça -
lar yox, uçan xalçalar da yaratdı. Arzularının, fikir vә
düşüncәlәrinin qanadında uçmaq, yerlәri-göylәri bәzә -
mәk üçün, ulu Tanrı Azәrbaycan xalqına xalçaları söz -
dәn toxuyan şairlәr, sәsdәn toxuyan xanәndәlәr,
bәs tә kar lar, rәngdәn toxuyan rәssamlar, ipdәn-sapdan
toxu yan xalçaçılar içindә bir pay da bu gün 80 yaşının
işı ğına yığıldığımız Kamil müәllim üçün ayırdı.
Kamil Əliyev Şah İsmayıl Xәtainin yenilmәz sәrkәr -
dәlәrindәn biri Rәvanqulu xanın adını daşıyan qәdim
Azәrbaycan şәhәri İrәvanda anadan olub. Ömrünün
körpәlik, heyranlıq çağlarında nәnәsi Gülsüm xanımla
49
әl-әlә tutub göy çәmәnlәri, yaşıl yaylaqları, qarlı zir -
vәlәri, gen düzlәri, sünbüllü zәmilәri seyr edib, tәbiәti
zәrrә-zәrrә, damla-damla, damar-damar varlığına köçü -
rüb. Körpә vaxtı Kamil müәllimin varlığına, iliyinә,
qanına, yaddaşına köçәn tәbiәt sonralar ona verilәn
Allah vergisi sayәsindә xalılara, xalçalara köçüb. Bu
xalılar-xalçalarda qanadlanıb sevgi vә mәhәbbәt dilindә,
zәhmәt vә sәnәt dilindә, poeziya vә musiqi dilindә,
baldan şirin Azәrbaycan dilindә danışmaq üçün dün -
yanın әksәr muzeylәrinә, әksәr ölkәlәrinә uçub, pәr -
vazlanıb, Azәrbaycanın xalçaçılıq mәktәbini Şәrqin vә
dünyanın şöhrәtinә çevirib. Nәdәnsә hәr dәfә mәşhur
xanәndәmiz Xan Şuşinskinin ifasında “İrәvanda xal
qalmadı” mahnısını eşidәndә Kamil Əliyevin xalçalarını
xatırlayıram. Elә bil böyük sәnәtkar deyir ki, İrәvanda
xal qalmadı, orda nә ki güllәr, çiçәklәr, xallar-naxışlar
var, hamısını Kamil Əliyev xalılara, xalçalara köçürdü.
Kamil Əliyevin xalçaları bütün dünyaya, dillәrә vә
dinlәrә, ölkәlәrә vә millәtlәrә Azәrbaycan xalqının mә -
hәb bәtinin vә sevgisinin әks-sәdası kimi yayıldı. İndira
Qandi ilә hind dilindә, Puşkinlә rus dilindә, Şota Rus -
taveli ilә gürcü dilindә, Xomeyni ilә fars dilindә, Klin -
tonla ingilis dilindә danışmağı bacaran sәnәtkar bu
şәxsiyyәtlәrin hamısını Azәrbaycan dilindә danışdır -
mağı bacardı. Nәticәdә qazanan Azәrbaycan xalqının
mәnәvi xәzinәsi oldu, Azәrbaycan mәdәniyyәti oldu.
Eyni zamanda Kamil Əliyev bir xalçaçı rәssam kimi
“Tәmkinli oturmağı etdiyçün dağ” deyәn Nizami ilә eşq
dilindә, “Razıyam könlümü bir zülfü sitәm” deyәn
Füzuli ilә heyrәt dilindә, “Hәq mәnәm, hәq mәndәdir”
deyәn Nәsimi ilә Ənәlhәq dilindә, Atatürklә qәhrә manlıq
dilindә, M.Ə.Rәsulzadә ilә vәtәnә hәsrәt dilindә, Heydәr
Əliyevlә qәtiyyәt vә şәxsiyyәt dilindә, İlham Əliyevlә
gәnclik vә ümid dilindә danışdı vә bizi dә ilhamla,
sevgiylә, mәhәbbәtlә bu mövzularda danış dırdı. Öz-
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
50
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
özümә fikirlәşirәm: 80 illik bir şәxsiyyәt vә sәnәtkar
ömrünün yuxusuz gecәlәrinin, yaradıcılıq әzab larının
mәntiqi nәticәsi, barı-bәhrәsi, qazancı nәdәn ibarәtdir?
Cavabım tәxmini olaraq belәdir: Xalqımızın iftixarı,
möhtәrәm prezidentimiz Heydәr Əlirza oğlunun imzası
ilә müstәqil Azәrbaycanın ona verilәn “İstiqlal” ordeni,
ikincisi xalqın sevgisi, elin mәhәbbәti, üçüncüsü hör mәtli
nәşriyyat işçisi, naşir vә poliqrafçı Nazim İbrahi mo vun
çox yüksәk sәviyyәdә nәşr elәdiyi “Kamil Əli yevin xalça
sәnәti” kitabı – bu üç tarixi hadisә döv lәtimiz, millәtimiz
vә prezidentimiz tәrәfindәn ona veri lәn әn yüksәk qiymәt,
әn uca dәyәrdir. Çox kamil vә mükәmmәl şәkildә, әn
yüksәk poliqrafiya mәdәniyyәti sәviy yәsindә belә bir
kitab nәşr olunub xalqımıza tәqdim olunmasaydı Kamil
Əliyev dә, mәdәniyyәtimiz dә çox şey itirәrdi. Tәkcә
yaddaşın gücünә yaşamaq olmaz. Artıq tarixin maddi vә
mәnәvi sübutuna çevrilәn bu kitabın nәşri münasibәtiylә
bu kitabın dünyaya gәlmәsindә zәhmәti olan bütün
insanlara eşq olsun deyirәm!
Bir dә mәn hәyatımda ilk dәfә görürәm ki, 80 yaşlı
yubilyarın yubileyi onun öz sağlığı vә iştirakı ilә keçi -
rilir. Bu da Allahın Kamil Əliyevә bәxş elәdiyi әn yük -
sәk xoşbәxtlik zirvәsidir.
Nәhayәt, mәnim deyilәsi bircә arzum qalır. Mәn
Kamil Əliyevdәn bir xahiş elәmәk istәyirәm. Qarabağ
torpaqları son qarışına qәdәr düşmәn tapdağından azad
olunsun, tarixi qәlәbәmiz münasibәtilә Ali Baş Koman -
danımız ona çox gözәl yaraşan hәrbi geyimdә Şuşada
qәlәbә paradı keçirsin, Kamil müәllim dә hәmin hadi sәnin
tәsvirinә hәsr olunmuş şah әsәrini, yeni xalçasını toxusun,
o xalçanın bütün Azәrbaycan xalqı ilә bir yerdә Cıdır
düzündә tәqdimat mәrasimini keçirәk. Allah bu müqәddәs
arzunu hәm möhtәrәm prezidentә, hәm dә Azәrbaycan
xalqına tezliklә nәsib elәsin. Amin! Sağ olun!!!
25.12.2001
51
AZƏRBAYCAN  YAZIÇILARININ
XI  QURULTAYINDA  ÇIXIŞ
Hörmәtli qurultay nümayәndәlәri!
Əziz qonaqlar!
Bu gün biz böyük sözün, böyük әdәbiyyatın taleyi
ilә bağlı әxlaqi dәyәrlәrimizә, mәnәvi sәrvәtlәrimizә,
yaradıcılıq mәhsullarımıza yenidәn baxmaq üçün uğur -
ları vә qüsurları yeni gözlә, yeni baxışla tәhlildәn keçir -
mәk üçün Azәrbaycan Yazıçılarının ali mәclisinә
top laşmışıq.
Mәn fürsәtdәn istifadә edәrәk hamımızı narahat
edәn bәzi mәsәlәlәrә öz münasibәtimi bildirmәk istә -
yirәm. Allahın xoşbәxtliyindәn, ulu Tanrının sәxavә -
tindәn Allah Azәrbaycan tarixinin heç bir әsrini böyük
şairsiz, böyük istedadsız qoymayıb. Nizamidәn başlamış
bu gün yazıb-yaradan böyük şairlәrimizә qәdәr sözә
Allah kimi tapınan adamların hamısı xalqın gözünün
işığına, başının tacına çevrilib.
Bu mәqamda xalq arasında haqlı olaraq böyük nara -
zılığa sәbәb olan bir mәsәlәyә öz münasibәtimi bil -
dirmәk istәyirәm. Son illәrdә mәtbuat vә söz
azad lığından, demokratiyadan sui-istifadә edib keçmişә
güllә atanların, ulu әcdadlarımızın bostanına daş atan -
ların sayı yaman çoxalıb. Şah İsmayıl Xәtaiyә, Füzuliyә,
M.F.Axundova, M.Cәlilә, N.Nәrimanova, Sәmәd Vur -
ğuna, İlyas Əfәndiyevә, Rәsul Rzaya, Bәxtiyar Vahab -
zadәyә daha kimlәrә, kimlәrә daşlar atıldı. Yeri
gәl mişkәn, böyük şairimiz B.Vahabzadәyә cansağlığı
arzulayıram. Arzu edirәm ki, tez sağalsın, tezliklә
yaradıcılıq meydanına qayıtsın. Mәn bәzi müasirlә -
rimizin klassiklәrimizә xoşagәlmәz münasibәtlәrini
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
52
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
pislәyir vә deyirәm, qardaşlar, qәlәm Allahın danışan
dilidir. Gәlin taleyini qәlәmә bağlamış adamları Allahın
dili kimi sevәk. Qәbirdә yatanların sümüklәri ilә oyna -
maq әvәzinә, onların müqәddәs ruhları qarşısında baş
әymәyi özümüzә әn böyük şәrәf bilәk.
Bu günümüzün mәni әn çox narahat edәn mәsәlә -
lәrindәn biri dә bu gün yazıb-yaradan ağsaqqal vә gәnc
yazıçıların bir-birinә münasibәtindәki ölçülәrin pozul -
ması, bәzi mәqamlarda әdәb-әrkan qaydalarının tama -
milә yox olmaq tәhlükәsidir.
Mәtbuat sәhifәlәrindә böyük ziyalılarımız haqqında
bәzәn elә ifadәlәrә rast gәlirik ki, ayağımızın altından
yer, başımızın üstündәn göy qaçır. Ucuz sensasiyalar,
deyişmәlәr vә döyüşmәlәr ağır bir zәrbә kimi mәnәviy -
yatımızı xarabalığa çevirir. Son nәticәdә uduzan, әzab
çәkәn yenә xalq olur.
Gәlin biz әdәbiyyatımızda yaratmaq istәdiyimiz
gözәl obrazlara әvvәlcә özümüz layiq olaq ki, bu gözәl -
liyi özgәlәrdәn tәlәb etmәyә mәnәvi haqqımız olsun. Bir
anlığa XII әsrә qayıtmaq istәyirәm. Deyilәnә görә dahi
Nizami yana-yana, çox böyük tәәssüf hissi ilә qeyd
edirdi ki, mәn çox istәyirәm ki, mәn ölәndә mәzarımın
başında Xaqani mәrsiyә söylәsin. Allahın işinә vә
mәnim bәdbәxtliyimә baxın ki, mәn Xaqaninin mәzarı
başında mәrsiyә söylәmәli oldum. Əgәr Nizami boyda
dahi dost sözünә, dost qayğısına, hәmkar fikrinә
bu qәdәr ehtiyac duyurdusa, görün indi bizim kimi
Allahın sıravi bәndәlәrinin hәmkar fikrinә, hәmkar qay -
ğısına, dost xeyirxahlığına nә qәdәr böyük ehtiyacı var.
Bir hәqiqәt var. Dedi-qodu, umu-küsü, giley-güzar
tarixin arxivindә çürüyür. Ancaq vә ancaq yazılan gözәl
әsәrlәr tarixin yaddaşında qalır. Gәlin biz qәlәmlәrimizi
tarixin arxivi üçün yox, tarixin yaddaşı üçün işlәdәk.
Ancaq bu yolla tarixin vә zamanın bizim qarşımıza qoy -
duğu ciddi problemlәri hәll edә bilәrik.
53
İnsafla demәk lazımdır, heç bir әsrin vә nәslin yara -
dıcı ziyalılarının çiyninә bizim nәslin çiyninә qoyulan
qәdәr ağır yük qoyulmayıb. Heç vaxt Azәrbaycan
bu qәdәr pәrәn-pәrәn olmayıb. Əsiri-yesiri, qaçqını-
köçkünü, işğalı bu qәdәr olmayıb. Belә bir vaxtda, belә
bir zamanda müharibә cәbhәsi Qarabağ ola-ola, bizim
bir-birimizә qarşı müharibә vәziyyәti yaratmağa mәnәvi
haqqımız varmı?!
Bu faciәlәr, bu dәrdlәr bizdәn nәyi tәlәb edir? Xalq
bu gün bәdii әsәrlәrdә nәyi görmәk, yazıçılardan nәyi
eşitmәk istәyir? Axı bizim Qarabağ dәrdimiz var.
Bu gün hәr bir yaradıcı ziyalı özünә sual vermәlidir.
Mәnim yazdığım әsәr Azәrbaycan әsgәrinin әlindә si -
laha, başının üstündә bayrağa, dilindә himnә, sinәsindә
sipәrә dönә bilәrdimi? Tәәssüf ki, bu sualların cavabı
heç dә ürәkaçan deyil.
Bu gün şairlәrimiz ölümdәn çox yazır. Ölüm möv -
zusu dünya әdәbiyyatında әn çox işlәnәn әbәdi vә bәşәri
mövzulardan biridir. Heç kәsә demәk olmaz ki, yazma.
Ancaq tәәssüf ki, bu mövzu bizdә әsasәn birtәrәfli
qaydada işlәnir. Tәrkidünyalıq, ümidsizlik, yalqızlıq,
ağlaşma, göz yaşı. Az qala bu gün ölümdәn yazmaq bir
xәstәliyә çevrilib. Axı ölümün o biri tәrәfi dә var. Vәtәn
yolunda ölmәk, torpaq yolunda şәhid olmaq, әqidә vә
mәslәk yolunda ölümün gözünә dik baxa-baxa ölüm -
süzlüyә doğru addımlamaq! Bәs bu mövzuları kim yaz -
malıdır. Mәnә belә gәlir ki, biz bu gün bizi diri-diri
öldürüb qәbrә sürüklәyәn ölümdәn daha çox, Qarabağın
taleyindә sözün gücünü göstәrmәk üçün tayfanı millәtә,
kütlәni xalqa çevirәn, 8 milyonluq xalqı 8 milyon әsgәrә
döndәrәn, düşmәn üzәrindә qәlәbә çalmağa qadir olan
ölmәzlikdәn yazsaq, – bunun xalqa daha çox faydası ola
bilәr.
Türk dünyasının böyük şairi Nәcib Fazil Qısakürәk
dә ölümdәn yazır vә görün necә yazır:
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
54
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Ölüm – gözәl şey, budur pәrdә ardından xәbәr,
Ölüm gözәl olmasa, ölәrdimi Peyğәmbәr.
Bu şeir ölümdәn daha çox yaşamaq eşqidir, canlı
hәyatdır.
Türk şeirindәn misal gәtirdiyim üçün bir mәsәlәyә
dә toxunmaq istәyirәm. Rus әdәbiyyatı klassiklәri
Azәrbaycanda, Azәrbaycan әdәbiyyatı Rusiyada tam
olmasa da, tama yaxın şәkildә nәşr olunub. Bu mәsәlәdә
bu gün biz üzümüzü Türkiyәyә çevirmәliyik. Ardıcıl
şәkildә, dövlәt sәviyyәsindә Azәrbaycanda yaranan
әdәbiyyat Türkiyәdә, Türkiyәdә yaranan әdәbiyyat
Azәr baycanda nәşr olunmalıdır. Ancaq bu yolla kom -
munist rejiminin bizә vurduğu yaraları sağalda, Türkiyә
ilә Azәrbaycan arasındakı 70 ildә yaranan mәnәvi
boşluğu doldura bilәrik.
Mәni narahat elәyәn bir mәsәlәyә dә aydınlıq gәtir -
mәk istәyirәm. Sovet dövründә yaranan әdәbiyyat vә
әdiblәrә bugünkü nihilist münasibәt. Var sovet әdәbiy -
yatı, var sovet dövründә yaranan әdәbiyyat. Unutmama -
lıyıq ki, “Mehman” da, “Gәlәcәk gün” dә, “Dәli Kür” dә,
“Yanar ürәk” dә, “Vicdan susanda” da, “Qәtl günü” dә,
“Gülüstan” da, “Cәnub şeirlәri” dә, “Qızılgül olma -
yaydı” da, “Gәtir oğlum, gәtir” dә, “Adamlar vә ağac lar”
da, “Ağ liman” da, “Mahmud vә Mәryәm” dә, “Qarlı
aşırım” da, “Köç” dә, “Dumanlı aşırım” da, vax tın dar -
lığından adını çәkә bilmәdiyim neçә-neçә qiy mәtli sәnәt
әsәrlәri dә o illәrin mәhsuludur.
Milli-mәnәvi dәyәrlәrimizin formalaşmasında, dili -
mizin zәnginlәşmәsindә, özünüdәrkin vә özünәqayı -
dışın istiqamәtlәnmәsindә bu әsәrlәr bu vaxta qәdәr
olduğu kimi, bundan sonra da öz әvәzsiz xidmәtini
göstәrәcәk.
Hörmәtli qurultay nümayәndәlәri! Bu günlәrdә ölkә
başçısı möhtәrәm İlham Heydәr oğlu Əliyev cәnabları
Yazıçılar Birliyinin rәhbәrliyini qәbul edәndә söhbәt
55
zamanı belә bir fikir sәslәndirdi ki, ümummilli liderimiz
Heydәr Əliyev yaradıcı ziyalılara, yazıçılara, şairlәrә
hәmişә böyük hörmәt vә ehtiram bәslәyib, onların bö -
yük yaradıcılıq mәsәlәlәrindәn tutmuş mәişәt prob -
lemlәrinә qәdәr şәxsәn özü mәşğul olub. Mәn dә
bu mәsәlәlәrdә Heydәr Əliyevin yolunu davam etdirә -
 cә yәm. Biz möhtәrәm Prezidentimizin sәslәndirdiyi
bu fikrә böyük hörmәtlә yanaşırıq vә inanırıq ki, ata
Əliyevin başladığı uğurlu yolu oğul Əliyev şәrәflә,
lәyaqәtlә davam etdirәcәk. Yazıçılar hәmişә dövlәt
qayğısı görәcәklәr. Baxmayaraq ki, Yazıçılar Birliyinin
maddi imkanları әvvәlki kimi deyil, ancaq bu gün
dövlәtin imkanı var ki, yazıçıların taleyi ilә ciddi mәşğul
olsun. Mәn yazıçıların içindәn millәt vәkili seçildiyim
üçün, çox haqlı olaraq gәnc yazarlar müxtәlif problem -
lәrlә bağlı mәnә müraciәt edirlәr. Bu gün fürsәtdәn
istifadә edib hәmin problemlәrdәn birini sizә xatırlat -
mağı özümә borc bilirәm. Hәr gün Bakıda bir-birindәn
gözәl çoxsaylı çoxmәrtәbәli binalar tikilir. Bu gün mә -
nim şәxsәn tanıdığım, yaradıcılığına dәrin hörmәt bәslә -
diyim istedadlı cavanlar var ki, evlәnә bilmir, ailә
qurmaq onlar üçün әn çәtin problemә çevrilir. Yaxşı
olardı ki, dövlәtimiz qayğı göstәrәydi. Çoxmәrtәbәli
binalardan biri yazıçılar evi kimi tikilib Prezidentin
yazıçılara hәdiyyәsi kimi ehtiyacı olanlara tәqdim olu -
naydı. Mәn başqa sahәlәrdә olduğu kimi, bu mәsә lәdә
dә möhtәrәm prezidentimiz İlham Heydәr oğluna ina -
nıram. İnanıram ki, Yazıçıların qurultayında sәslәnәn
bu fikrә ölkә Prezidenti vә Azәrbaycan hökumәti qayğı
ilә yanaşacaq!
Qurultayın işinә uğurlar, yeni seçilәcәk rәhbәrliyә
müvәffәqiyyәtlәr arzulayıram. Gördüyümüz iş dövlәti -
miz vә millәtimiz üçün xeyirli olsun!
“Ədәbiyyat qәzeti”, 
2004, 21 may
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
56
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
İLYAS  ƏFƏNDİYEVİN
ANADAN  OLMASININ
90  İLLİYİNƏ  HƏSR  OLUNAN
YUBİLEY  GECƏSİNDƏ  ÇIXIŞ
Hörmәtli mәclis üzvlәri!
Dövlәtimizin vә millәtimizin şәrәfi, xalqımızın
başucalığı ulu öndәrimiz Heydәr Əliyevin adını daşıyan
bu möhtәşәm sarayda әdәbiyyatımızın ağsaqqalı, nәsri -
mizin şairi, dramaturgiyamızın sütunu, böyük Cabbar -
lının lәyaqәtli varisi, lirik vә romantik duyğularımı zın
tәrcümanı, adında, soyadında, atasının adında iki pey -
ğәmbәrin adını, soyadını vә әfәndiliyini yaşadan, әdә -
biyyata “Kәnddәn mәktublar”la gәlәn, dramatur giyaya
“İntizar”la gәlәn, lakin heç vaxt oxucularını intizarda
qoymayan İlyas Mәhәmmәd oğlu Əfәndiyevin 90 illik
yubileyi mәclisindә ürәk sözü demәk mәnim üçün çox
böyük şәrәf vә tarixi mәsuliyyәtdir.
82 il ömür sürәn, 60 il ardıcıl, fasilәsiz yaradıcılıqla
mәşğul olan, Azәrbaycan dramaturgiyasına 19 sәhnә
әsәri bәxş edәn, 50 ildir әsәrlәri sәhnәdәn düşmәyәn
İlyas Əfәndiyev bu illәr әrzindә neçә-neçә nәslin, gәnc -
liyin tәrbiyәsindә, kamillәşmәsindә, püxtәlәşmәsindә
görün nә qәdәr heyrәtamiz vә әvәzsiz rol oynamışdır.
İlyas Əfәndiyevә bu düşünmәk hünәri, axtarmaq qabi -
liyyәti, yazmaq eşqi, yaratmaq ehtirası hardan gәl mişdir?
Birinci növbәdә Allahın verdiyi fitri istedaddan! Qara -
bağdan, Cıdır düzündәn, İsa bulağından, Daşal tıdan, indiki
Füzuli, o zamankı Qaryagin rayonunun aranlı-yaylaqlı,
dağlı-binәli mәnzәrәlәrindәn, bu yol larda köç-köç olan
ellәrin-elatların adәt-әnәnәlәrindәn, bәy qızı Bilqeyis
xanımın uzun qış gecәlәrindә danışdığı nağıllardan,
57
әfsanәlәrdәn, әsatirlәrdәn, Qarabağ bәylә rinin keşmәkeşli
taleyindәn, qaçaqların sәrgüzәştlә rin dәn!
İlyas Əfәndiyev kәnddәn, tәbiәtdәn, torpaqdan gәl -
mәklә kifayәtlәnmәdi, öz daxili dünyasını Tolstoyla,
Dostoyevski ilә, Stendalla, Servanteslә, Şekspirlә, Bal -
zakla, Floberlә, Dikkenslә, “Don Kixot”la, “Robinzon
Kruzo” ilә zәnginlәşdirdi.
Coğrafiya müәllimi kimi fәaliyyәtә başlayan İlyas
Əfәndiyev nәsrimizdә vә dramaturgiyamızda elә coğrafi
әrazilәr kәşf elәdi, elә rәngarәng mәnәvi xәritәlәr ya ratdı
ki, yazıçı qәlәminin qüdrәti ilә o coğrafi әrazilәrdә yeni-
yeni kәndlәr, qәsәbәlәr, şәhәrlәr salındı, sevәnlәr-sevi -
lәnlәr, igidlәr-gözәllәr qalereyası yaradıldı. O coğ rafiya
tәkcә Qarabağla mәhdudlaşmadı, Borçalı obrazını da
dra maturgiyaya İlyas Əfәndiyev gәtirdi. Kamranın dili
ilә danışdırdı. Şeyx Mәhәmmәd Xiyabaninin obra zıyla
Cәnub mövzusuna, Tәbriz dәrdlәrinә ayna tutdu. Sәnәtin
ecazkar gücü ilә bir daha millәtә göstәrdi ki, bizim yaralı
yerimiz haradı vә o yaraya necә mәlhәm qoymaq olar.
Mehdi Hüseyn kimi yazıçı dostu, Adil İsgәndәrov
kimi rejissor dostu, Soltan Hacıbәyov kimi bәstәkar
dostu, Cәfәr Cәfәrov kimi teatrşünas dostu, xalq kimi
böyük dostu olan İlyas Əfәndiyev ona görә bu qәdәr
coşqunluqla yazıb-yaradıb ki, o, sözün böyük mәna sın -
da xalq sevgisi, el mәhәbbәti qazanıb. Nazim Hikmәt
kimi, Sәmәd Vurğun kimi böyük şәxsiyyәtlәr onun
yaradıcılığına böyük qiymәt veriblәr.
İlyas Əfәndiyev:
Varımdı sinәmdә dәrdi-qәm, nihan ölürәm,
Fәda olum sәnә, gәl eylә imtahan, ölürәm.
Fәraqından gecәlәr yatmaram sabaha kimi,
Xәyali-zülfünә bağlı gedibdi can, ölürәm.
– deyәn, ancaq xalqımız üçün hәmişә ölmәz olan Natә -
van obrazıyla Azәrbaycan qadınının vә qadınlığının
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
58
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ucalığını, qeyrәtini, qәtiyyәtini, milliliyini vә bәşәrili -
yini, dövlәtçilik tәfәkkürünü millәtә tәqdim edib, mil -
yonlarla oxucunun varına, xәzinәsinә çevrilib.
İlyas Əfәndiyev üzünü xalqa tutdu, “Sәn hәmişә mә -
nimlәsәn” – dedi, xalq hәmişә onun oldu, İlyas Əfәndi -
yev könül saraylarının büllur saraylardan qat-qat varlı
vә zәngin olduğunu qәlәmin hökmüylә möhürlәdi.
İlyas Əfәndiyev, gündәliklәr mәhv olsa da, sevginin,
mәhәbbәtin heç vaxt mәhv olmadığını, әbәdi yaşadığını
tamaşaçılara çatdırdı.
İlyas Əfәndiyev sevgililәrin cәhәnnәmdә vüsalını
tәsvir etmәklә böyük sevginin cәhәnnәmin özünü dә
cәnnәtә döndәrmәk qüdrәtini bizә tәqdim etdi.
İlyas Əfәndiyev dağlarda qalan mahnılarla bizi
sәsin, sözün, musiqinin gücü ilә ilkimizә, әzәlimizә,
kökü müzә qaytarmağa çalışdı.
“Geriyә baxma qoca” desә dә, tarixә, kökә, yaddaşa,
keçmişә böyük ehtiramla yanaşdı, aydın sabahlara boy -
landı. “Körpüsalanlar”la özü ilә xalq arasında dayağı
sarsılmaz, tağı yıxılmaz mәnәvi körpülәr saldı.
“Valehlә Sarıköynәyin nağılı”nı oxuyanda elә bil ki,
“Əsli vә Kәrәm”i, “Abbas vә Gülgәz”i oxuyursan. Hәr
dәfә aldı Valeh, aldı Sarıköynәk deyәndә oxucu özünü
nağıllı-dastanlı bir alәmdә, sazın-sözün qoynunda hiss edir.
İlyas Əfәndiyevin Azәrbaycan әdәbiyyatı qarşısında
xidmәtlәri nәdәn ibarәtdir? – sualına mәnim cavabım belә
ola bilәr: İlyas Əfәndiyev Cabbarlıdan sonra Cab barlı
sәviyyәsindә sәhnәmizi yaşadan vә zәnginlәşdirәn tәk
yazıçıdır (hәm kәmiyyәt, hәm dә keyfiyyәt baxı mından).
Onun yaradıcılığı dilimizә tәmizlik, ruhumuza saf lıq,
mәnәviyyatımıza halallıq, әqidәmizә döyüşkәnlik, nәsrimizә
vә dramaturgiyamıza lirizm vә romantizm bağışladı.
Millәt üçün bundan böyük sәrvәt, dövlәt üçün bun -
dan zәngin xәzinә yoxdur. Budur xәlqi vә milli, budur
dünyәvi vә bәşәri yaradıcılıq!
59
İlyas Əfәndiyevin şәxsiyyәtinin vә yaradıcılığının
vәhdәti mәndә belә bir mәntiqi nәticә yaradır: İlyas
Əfәndiyev keçmişin vә gәlәcәyin, dünәnin vә sabahın,
kәndin vә şәhәrin, sevәnlәrin vә sevilәnlәrin, gәncliyin
vә baharın yetirmәsidir!
İlyas Əfәndiyev Azәrbaycan xalqının azadlığı, müs -
tәqilliyi uğrunda vuruşan, çarpışan fәdailәrdәn biri olub
desәm, qәtiyyәn sәhvә yol vermәrәm.
Azәrbaycanın müstәqillik mövzusu xüsusilә onun üç
әsәrindә – “Natәvan”, “Hökmdar vә qızı”, “Şeyx Xiya -
bani”dә çox böyük ürәk yanğısı, vәtәndaşlıq qey rәti ilә
oxucuya tәqdim olunur. Bu әsәrlәrdә qoyulan problemlәr,
qaldırılan mәsәlәlәr, çarpışan talelәr, günah larımız,
qәhrәmanlarımız elә bir bәdii sәnәtkarlıqla tәq dim olunur
ki, oxucunun ürәyi parçalanır, tüklәri biz-biz olur.
Natәvanla Xasay xan Usmiyevin qarşılaşmaları, İb -
ra him xanla Cavad xanın, İbrahim xanla qızı Ağa bәyim
Ağanın qarşılaşması bugünkü sәhvlәrimizin, günahları -
mızın, biganәliyimizin kökünün harda olduğunu çox
dәqiqliklә, hәssaslıqla bizә göstәrir. Bu әsәrlәrdә İlyas
Əfәndiyev yazıçıdan daha çox tarixçi kimi, dramaturq -
dan daha çox hakim kimi tariximizdәki qara lәkәlәrin
sәbәblәrinә vә sәbәbkarlarına qarşı bir hakimә çevrilir,
hökm çıxarır, ittiham elәyir, atәş açır. Bu yerdә “Yeddi
Qarabağnamә” var, İlyas Əfәndiyevin yaradıcılığını
mәn sәkkizinci “Qarabağnamә” hesab edirәm – deyәn
böyük vәtәndaş tәnqidçimiz, mәrhum Yaşar Qarayevi
tamamilә haqlı hesab edirәm.
Türk dünyasının böyük şairi Yunis İmrә deyirdi:
Biz dünyadan gedәr olduq,
Qalanlara salam olsun.
Xalqın yaddaşında әbәdi qalanlara, İlyas Əfәndi -
yevә, onun müqәddәs ruhuna bizdәn, bu gecәdәn,
bu mәclisdәn salam olsun!
17.10.2004
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
60
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
GƏDƏBƏYLİ  VƏ  TOVUZLU  SEÇİCİLƏRƏ
MÜRACİƏT
“Mən millət vəkili seçilməsəm də, Azərbaycanın Xalq şairi kimi 
ölənə qədər millətimin mənəvi vəkiliyəm”.
104 saylı Gәdәbәy-Tovuz seçki dairәsindәn deputat -
lığa namizәd olmuş Xalq şairi Zәlimxan Yaqub keçmiş
seçicilәrinә müraciәt edib.
Müraciәtdә deyilir: “Əziz vә hörmәtli gәdә bәyli,
tovuzlu eloğlularım! Deputatlığa namizәdliyim 104 saylı
Gәdәbәy-Tovuz seçki dairәsindәn irәli sürülüb. Bu mü na -
sibәtlә tәbliğat işlәrimi qoşub-düzmәk, sahmana sal maq
üçün ürәklә işә başladım. Keçirdiyim görüşlәr, gördüyüm
insanlar, әlini sıxdığım ağsaqqallar, söhbәt etdiyim qocalar
ömrümә ömür caladı, ruhuma qanad, könlümә ilham verdi.
Tәbiәtin özü kimi saf, şeh kimi duru, bulaq kimi qaynar
gördüyüm insanlar könlümdә әbәdi yuva saldı. Yaşıl
yamaclar, dolama yollar, dar cı ğırlar mәni eldәn-elә, evdәn-
evә apardıqca qoynunda boya-başa çatdığım Borçalı
yaylaqları gözlәrimin önünә gәlir, ömrümün uşaqlıq vә
gәnclik illәrini hәsrәtlә anır, sevә-sevә xatırlayırdım. Gәdә -
bәydәn yuxarı, Başkәnd dәn Şınığa doğru Peyğәmbәr әtәyi
kimi genişlәnәn yaşıl çәmәnlәrә baxdıqca özümü dünyanın
әn xoşbәxt adamı hesab edirdim. Sevinirdim ki, nә yaxşı
tәbiәtin bu qәdәr gözәl yerlәrindә, cәnnәt guşәlәrindә
mәnim soydaş la rım, әziz hәmvәtәnlәrim yaşayır. Gördü -
yüm hәr addımı, hәr qarışı gözümdәn könlümә köçürmәyә
çalışırdım. Çәmәnlә, çiçәklә, çayla, çeşmәylә söhbәtim
tuturdu. Min ilin dostları, tanışları kimi söhbәtlәşir,
dәrdlәşirdim. Şeirlәrimi әzbәrdәn oxuyan, kitablarımı әl-
әl gәzdirәn gәnclәri, cavanları, şeir-sәnәt hәvәskarlarını
61
gördükcә böyük Sәmәd Vurğunun bu misralarını xatır -
layırdım: “Şair yaranan ömrә peşman ola bilmәz”. Usta -
dımız çox gözәl deyib. Bәlkә dә Allah şairlәri ona görә
yaradıb ki, onun yaratdıqlarına şairlәr sözün qüdrәti ilә tәzә
әlavәlәr, naxışlar elәsin, sözün qüdrәti ilә can versin, nәfәs
versin. Allahla şairin yaratdığı gözәlliyin vәhdәti insanı
hәmişә heyrәtdә saxlamaq vә heyrәtlәndirmәk üçündür.
Bax belәcә min dәfә gördüyüm dağları min birinci dәfә dә
görәndә yenә heyrәtlәnirdim. Yollara baxıb min illәr boyu
bu yollardan gәlib-keçәn yolçuları görürdüm. Dağlara
baxıb ov eylәyәn ovçuları, sәy yah ları görürdüm. Son
baharın yamyaşıl dünyası ru hunda gözәllik kitabı kimi
varaqlandıqca dodaqlarımın altında astaca-astaca züm -
zümә edәrәk tәkrar-tәkrar “Şair yara nan ömrә peşman ola
bilmәz” deyirdim. Xoş ovqatlı görüşlәrdәn aldığım tәәs -
sürat mәni o qәdәr havalan dırırdı ki, çox vaxt deputatlığa
namizәdliyim yadımdan çıxırdı. Hәr şeydә şairlik gәzir,
hәr yerә şair gözü ilә baxırdım. Dağlar nә qәdәr gözәl olsa
da, dağların dağ boyda dәrdlәri dә gözlәrimdәn qaçmırdı.
“Vәtәn sәr hәddәn başlanır” sözünü şüara çevirsәk dә, çox-
çox tәәs süflәr olsun ki, sәrhәd kәndlәrimizin çәtinlik lә -
rindәn, problemlәrindәn çoxlarının xәbәri yoxdur. Nә yaxşı
ki, möhtәrәm prezidentimiz İlham Əliyev cәnab ları sәrhәd
rayonlarının, dağ kәndlәrinin vәziyyәti ilә bağlı sәrәncam
imzaladı. Bu gün bütün diqqәtimiz bu sәrәncamdan irәli
gәlәn mәsәlәlәrә yönәlmәlidir. Mәr kәzdәn daha çox, daha
vacib ermәnilәrlә döş-döşә daya nan insanların, evlәrin,
ocaqların taleyinә diqqәt ye tir mәliyik. Sәrhәd kәndlә ri -
mizdә telefon işlәmәli, televizor göstәrmәli, işıq yanma -
lıdır. Ocaq alışmalı, qazan qaynamalı, ev isinmәlidir ki, heç
kәs isti yerini soyuq elәyib eldәn-obadan ayrı düşmәsin.
İmkansızlıq ucbatından gәnclәrin şәhәrә axını – sönәn
ocaqlar, keçәn işıqlar, bağlanan qapılar, batan sәslәr,
soyuyan sevgilәr demәkdir. Bu yerdә “Vәtәn sәrhәddәn
başlanır” demәk әvәzinә, “Vәtәn qeyrәtdәn başlanır”
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
62
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
demәk daha çox yerinә düşür. Sәrhәddә dayanan әsgәr
tәkcә öz ata-anasının deyil, bütün Azәrbaycanın oğlu kimi
hamı tәrәfindәn birmәnalı şәkildә başa düşülәndә Qarabağ
uğrunda qәlәbәmiz tәmin olunacaq.
Tovuzda Koxa Nәbi deyilәn balaca bir kәndә get miş -
dim. Ermәnilәrlә tәxminәn 300 metr mәsafәdә yer lәşir.
Dağın başında ermәni istehkamı, dağın döşündә 15-10 evlik
Azәrbaycan kәndi. Pәncәrәlәri şüşә yerinә çay daşları ilә
hörüblәr ki, ermәnilәr güllә atanda evin içinә düşmәsin.
Mәn bu mәnzәrәdәn dәhşәtә gәldim. Burada yaşayan
insanların hamısına “Milli qәhrәman” adı verilmәlidir. Əsl
qeyrәt sahibi olanlar belә şәraitdә yaşayıb-yaradan insan -
lardır. Şınıx başdan-başa qәhrә manlıq qalası, şınıxlılar әsl
qәhrәmandır. Buradakı bütün sosial-iqtisadi problemlәr
yüksәk sәviyyәdә görülmәk üçün Şınıxa xüsusi status
verilmәlidir. Onlara dövlәt qayğısı hava, su kimi lazımdır.
İnanıram ki, dövlәtimiz vә dövlәtçiliyimiz iqtisadi cәhәtdәn
inkişaf etdikcә problemlәr küll halında öz hәllini tapacaq.
Bu gün bu mәsәlәlәri hәll etmәyә müstәqil Azәrbaycanın
hәm maddi, mәnәvi gücü, hәm dә potensial imkanı var.
Əziz qardaş vә bacılarım! Nakam Müşfiqimiz
demişkәn:
Mәn şirin lәhcәli bir bülbülәm ki,
Güllәrdәn küsәrәm, sәndәn küsmәrәm.
Mәni öz canından artıq istәyәn,
Ellәrdәn küsәrәm, sәndәn küsmәrәm.
Vә yaxud Əlәsgәr demiş:
Dost-dostdan incisә qәlbindәn dönmәz,
Olar bir az әrki naz arasında.
Qapısını açdığım, süfrәsindә çörәk kәsdiyim, әziy -
yәtimi çәkәn bütün insanları dәrin hörmәt vә mәhәbbәt
hissi ilә hәmişә xatırlayacağam. Mәn bu görüşlәrdә vә
mәclislәrdә adәt-әnәnәsinә, sәxavәtinә, mәhәbbәtinә, ürәk
genişliyinә heyran olduğum xalqımızın böyüklü yünә bir
63
daha cani-dildәn könül bağladım. Belә bir xalqı olan şair
dә, alim dә, dövlәt xadimi dә, bütün insanlar da özünü
xoşbәxt saymalıdırlar. Xoşbәxt saymalıdır, ona görә ki,
yeraltı, yerüstü sәrvәtlәrlә zәngin olan Azәr baycanın daha
böyük zәnginliyә malik olan mәnәvi sәrvәtlәri, poeziyası,
musiqisi, rәssamlığı, sazı, muğa matı, dünyanı heyran qo -
yan böyük istedadları, böyük şәxsiyyәtlәri var. Bәli, belә
bir ölkәnin vәtәndaşı, vәkili, ziyalısı, xidmәtçisi olmaq hәr
bir insan oğlu üçün böyük şәrәf vә tükәnmәz qürur
mәnbәyidir. Mәn dә bu qürur hissi ilә son nәfәsimә qәdәr
sizlәri ürәyimdә yaşadaca ğam. Sizinlә olan isti münasi -
bәtdәn, şirin ünsiyyәtdәn aldığım tәәssüratlar yeni nәğ -
mәlәrә, kitablara, şeirlәrә dönüb misraların qanadında
si zin qapılarınızı döyüb, evlәrinizә daxil olacaq. Sözün
rәngindәn, şeirin ahәn gindәn tanıyıb “Bu, Zәlimxanın
nәfәsidir” – deyib könül qapılarınızı şeirlәrimin üzünә
taybatay açacaqsınız. Onda hәr birinizlә özüm yox, sö -
züm, ruhum, nәfәsim görüşәcәk. Gözümә bir ovuc vәtәn
torpağı tökülәndәn sonra da qara sazın yaddaşına köçәn
şeirlәrim sizin dodaqlarınızda pıçıltıya, zümzümәyә dönә -
cәk. Mәn o zümzümәlәrdә yaşayacağam. Sizin eşqinizә,
sizin böyük gücünüzә.
Mәnim әzizlәrim!
Mәn millәt vәkili seçilmәsәm dә, Azәrbaycanın
Xalq şairi kimi ölәnә qәdәr millәtimin mәnәvi vәkili -
yәm. Bu gün hәr birimizin qarşısında duran vәzifә ulu
öndәrimiz Heydәr Əliyevin qurduğu, yaratdığı müstәqil
Azәrbaycanı göz bәbәyi kimi qorumaqdan vә yaşat -
maqdan ibarәtdir. Bu gün hamımızın vәzifәsi möhtәrәm
prezidentimiz İlham Əliyevi dәstәklәmәk, ona bütün
sahәlәrdә arxa, dayaq olmaqdır. İkinci yolumuz yoxdur,
ola da bilmәz. Bu uğurlu yolda ulu Tanrı sizlәrin
şәxsindә millәtimizә vә dövlәtimizә yar olsun. Amin!
“525-ci qәzet”, 
2005, 12 noyabr
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
64
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
XALQ  ŞAİRİ  SƏMƏD  VURĞUNUN 
100  İLLİYİNƏ  HƏSR  OLUNMUŞ
YUBİLEY  GECƏSİNDƏ  ÇIXIŞ
Möhtәrәm mәrasim iştirakçıları!
Mәn söhbәt açsam da yüz qәrinәdәn,
Bu gündәn ayrıla bilmәyәcәyәm.
Böyük gәlәcәyin sabahına mәn,
Sadә xatirәtәk gәlmәyәcәyәm.
Ellәr uzadacaq şair ömrünü,
Görmәmiş, yazmamış o böyük günü,
Yüz il yaşasam da, ölmәyәcәyәm.
– deyib әbәdiyyәt yollarında şahanә addımlarla ağayana
addımlayan – ömrün kitabını tamamlamağa çox da
tәlәsmәsin әlimdә qәlәm, bu saat, bu dәm, heç yana, heç
yerә mәn tәlәsmirәm – deyib, zamanın yaddaşına әbәdi
möhürünü vuran, ölümsüz, fitrәtsiz, şәrsiz, deyirlәr bir
diyar olmaz, ölüm alәmdә durduqca, hәyatdır әn yaxın
dostum, yaxşı dostlarda әzәldәn adәtdir, etibar olmaz –
deyәn, vaxtsız ölümә, amansız әcәlә meydan oxuyan,
yüz illәr, min illәr, әbәdiyyәt qәdәr yaşı vә yaddaşı olan
böyük Sәmәd Vurğunun müqәddәs ruhuna, onu yetirәn
xalqın qüdrәtinә eşq olsun...
Nә üçün ağlımız bu sirlәri
İncitәk saplara düzә bilmәsin?
Nә üçün söz yazan şair әllәri
Elmin dәryasında üzә bilmәsin?
Mәhdud ömür eylәdik bu alәmdә biz,
Şahid atalardır, bir dә analar.
Ballı pәtәklәrә bәnzәr beynimiz,
İçindә boş qalmış bir çox şanılar.
65
Allah Sәmәd Vurğun kimi Tanrı vergisini Azәrbay -
can xalqına ona görә göndәrdi ki, beynimiz içәrisindә
boş qalan şanıları, ilahi sözün sehri ilә, poetik sözün
işığıyla, poetik tәfәkkürlә doldursun, xalqı, millәti xoş -
bәxt elәsin, xalqın istedadının nәyә qadir olduğunu dün -
yaya nümayiş etdirsin.
Sәmәd Vurğun nakam mәhәbbәtin şairi idi.
Dәymә, dәymә mәnә, darıxdım yenә,
Qoy çıxım dağlara, görüm yar hanı?
– deyәrdi.
Sәmәd Vurğun anaların könül dünyasının şairi idi...
Sәmәd Vurğun qurmağın, yaratmağın, yaşatmağın,
abad etmәyin şairi idi:
Kiçicik bir sudur yer üzündә Kür,
Baxsanız dünyanın xәritәsinә.
Bәs niyә sinәmdә ümman döyünür,
Mәn qulaq asanda Kürün sәsinә.
Sәmәd Vurğun gözәllәrin vә gözәlliyin şairi idi:
Gәrdәnin minadır, boyun tamaşa,
Ay da hәsrәt çәkir o qәlәm qaşa.
Bir cüt ulduz kimi verib baş-başa,
Yanıb şölә salır camala gözlәr.
Sәmәd Vurğun tәbiәtin vә tәbiәtin yaratdığı gözәl -
liyin şairi idi:
Yerdәn ayağını quş kimi üzüb,
Yay kimi dartınıb, ox kimi süzüb,
Yenә öz sürünü nizamla düzüb,
Baş alıb gedirsәn hayana, ceyran?
Nә gözәl yaraşır Muğana ceyran.
Sәmәd Vurğun Azәrbaycan әdәbiyyatının özündәn
әvvәlki klassiklәrinә – Xaqaniyә, Nizamiyә, Füzuliyә,
Vaqifә, Sabirә, Əlәsgәrә bir-birindәn gözәl şeirlәr hәsr
etmişdi.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
66
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Sәmәd Vurğun deyilәndә saz yada düşür.
Sazdan gәlәn, folklordan gәlәn, şifahi xalq әdәbiy -
ya tından gәlәn şairlәrimiz bәzәn divan әdәbiyyatına
girişә bilmirlәr. Çәtin olur. Amma Sәmәd Vurğun ilhamı
buna nail oldu.
Füzuli deyir:
Şәbi-hicran yanar canım,
Tökәr qan çeşmi-giryanım.
Oyadar xalqı әfqanım,
Qara bәxtim oyanmazmı?
Sәmәd Vurğun üzünü öz babasına tutur:
Xәyala qәrq olub hәrdәn
Zәhәrlәndik külәklәrdәn.
O qansız daş ürәklәrdәn
Könül rәncidә qalmazmı?..
Azәrbaycan, Azәrbaycan
Böyük dahilәrin azmı?!
Böyük dahilәri Azәrbaycana verәn Allah qüdrәtinә
eşq olsun ki, qismәtimizә belә böyük şairlәr düşüb.
Sәmәd Vurğun özündәn әvvәlki nәslә nә qәdәr mә -
hәb bәtlә, ehtiramla yanaşırdısa, özündәn sonrakı nәslә
bir övlad qayğısıyla yanaşırdı. Acı sözdәn, yaman göz -
dәn, pis baxışdan, bәd nәfsdәn, bayquş sifәtdәn şairlәri
qoruyurdu, sözümüzü qoruyurdu, ruhumuzu qoruyurdu.
Ona görә dә Osman Sarıvәlli deyirdi ki, nadir istedadlar
yaranır, ancaq sәndәn gәlmәyib, nә dә gәlmәyәcәk.
Ulu öndәrimiz, tariximizin şәrәfi Heydәr Əliyevin
bu kürsüdә “Azәrbaycan” oxuyanda dolan gözlәrini
gözü mün qarşısına gәtirirәm:
El bilir ki, sәn mәnimsәn,
Yurdum, yuvam mәskәnimsәn...
Bu şeiri axıra qәdәr oxudu vә gözlәri doldu. O za -
man dan mәnim yadımda qaldı ki, Sәmәd Vurğun ulu
67
öndәrin şeriyyәt övliyasıdır. Ona görә ki, Sәmәd Vurğu -
nun 70 illiyindә, 80 illiyindә, 90 illiyindә dә onun
yubileyi ilә bağlı sәrәncam imzalayan Heydәr Əliyev
idi. Ona görә Sәmәd Vurğuna mәhәbbәti, Sәmәd Vur -
ğun ailәsinә mәhәbbәti, Sәmәd Vurğun poeziyasına mә -
hәb bәti onu o cür kövrәldirdi. Sәmәd Vurğun tarixin,
za manın, yaddaşın, nәslin, kökün, sazın, muğamatın
tәq dimatı olan, Allah tәrәfindәn Azәrbaycan xalqına
bәxş olunan elә bir şairdir ki, harada qurtarasan, harda
tamamlayasan, nöqtәni harada qoyasan, nida işarәsini
harada qoyasan bilmirsәn.
Beşiknәn layla, quşnan yuva, qartalnan qaya, arıy -
nan çiçәk, yernәn göy, ildırımnan bulud nә qәdәr doğ -
ma dırsa, Sәmәd Vurğunla Azәrbaycan da bir-birinә
o qәdәr doğmadır, o qәdәr müqәddәsdir, o qәdәr әzizdir.
Sәmәd Vurğunun 100 illiyi ilә bağlı bütün Azәrbay -
canı qarış-qarış gәzdik. Bütün Azәrbaycan ayaq üstәdir.
Möhtәrәm prezidentimiz İlham Heydәr oğlu Əliyev
cәnab larının imzaladığı sәrәncam bu yubiley tәdbirinin
belә yüksәk sәviyyәdә keçirilmәsini tәmin etdi. Sәmәd
Vurğunun eşqinә bütün Azәrbaycan ayaq üstәdir.
Bu günlәr Qazaxdan gәlmişik, eşq olsun o xalqın qüd -
rәtinә dә, qeyrәtinә dә, Sәmәd Vurğuna mәhәbbәtinә dә.
Qazax dәyişib, Qazax cәnnәt olub, Qazax başdan-başa
Sәmәd Vurğun olub, Vaqif olub, Aşıq Veysәl olub,
Vidadi olub. Bütünlükdә başdan-başa Sәmәd Vurğuna
mәhәb bәt olub.
Sәmәd Vurğunla bağlı yaşadığımız anları, duyğuları
ulu Tanrı, qadir Allah bizә çox görmәsin. Bu mәclisdә
әn qiymәtli bir detal var, bir nümunә var. Ölmәz Vur -
ğunun, nәhәng Vurğunun yadigarı – balaca Vurğun,
körpә Vurğun, nәvә, nәticә Vurğun burdadır. Hәyat
davam edir.
“Ədәbiyyat qәzeti”, 
2006, 2 iyun
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
68
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
AZƏRBAYCAN  AŞIQLARININ
V  QURULTAYINDA  ÇIXIŞ
Hörmәtli qurultay nümayәndәlәri!
Hörmәtli qonaqlar!
Azәrbaycan xalqının, Azәrbaycan mәdәniyyәtinin
tarixi taleyi vә tәrcümeyi-halı üçün mәn bugünkü qurul -
tayı böyük әhәmiyyәtә malik olan bir hadisә kimi qiy -
mәt lәndirirәm. Ona görә tarixi hadisә deyirәm ki, neçә
min illik yaddaşa, kökә, tarixә, zәnginliyә malik olan
ozan-aşıq sәnәti ilә bağlı sözün böyük mәnasında dövlәt
sәviyyәsindә bir tәdbir keçirilir. Bu diqqәtә vә qayğıya
görә möhtәrәm prezidentimiz İlham Əliyev cәnablarına
xüsusi tәşәkkürümü vә minnәtdarlığımı bildirirәm.
Bu qurultayı yüksәk sәviyyәdә keçirmәk üçün bö -
yük qayğı vә sayğı göstәrәn bütün insanlara, Mәdә niy -
yәt vә Turizm naziri hörmәtli Əbülfәs Qarayevә,
nazir liyin bütün әmәkdaşlarına hörmәt vә ehtiramımı
bildirirәm.
Mәnә çox böyük etimad göstәrәn sevimli ozan-aşıq -
larımıza ürәkdәn tәşәkkür edirәm. Ozan-aşıq sәnәti qar -
şısında unudulmaz xidmәtlәrinә görә bizdәn әvvәl
müx tәlif illәrdә çağırılan Aşıqlar qurultaylarının tәş -
kilatçısı, tәşәbbüskarı vә iştirakçısı olmuş dahi Üzeyir
bәyin, Bülbülün, Sәmәd Vurğunun, Osman Sarıvәllinin,
Hüseyn Arifin ruhları qarşısında baş әyirәm.
Öz böyük sәnәti vә şәxsiyyәti ilә ozan-aşıq sәnәtini
әbәdilәşdirib haqqa qovuşan bütün böyük sәnәtkar -
larımıza Allahdan rәhmәt dilәyirәm!
Bu gün Göyçәdәn Aşıq Əlәsgәrin, Kәlbәcәrdәn
Dәdә Şәmşirin, Borçalıdan Aşıq Əmrahın, Şirvandan
Aşıq Bilalın, Şәkidәn Molla Cumanın, Tәbrizdәn
69
Aşıq Hüseyn Cavanın, Güneydәn Aşıq Qәşәmin, Qa -
zax dan Aşıq Avdının, Tovuzdan Aşıq Hüseyn Bozalqan -
lının, Dәrәlәyәzdәn Aşıq Cәlilin, Şәmkirdәn Aşıq
Hüseynin, Qarabağdan Aşıq Valehin ruhları başda ol -
maqla, cismәn bizdәn ayrılan bütün Azәrbaycan aşıq -
larının müqәddәs vә mübarәk ruhları bu mәclisdә
başımızın üstündә dolanır, bizim başladığımız işә xeyir-
dua verirlәr.
Hörmәtli sәnәtkarlar! Fikir verirsinizsә, mәn sizә
tez-tez ozan deyә müraciәt edirәm. Bunun tarixi kökü
vә ciddi sәbәbi var. Sәbәb ondan ibarәtdir ki, ozan sözü
aşıq sözündәn daha qәdim, daha geniş, daha әhatәlidir.
Oğuz xanla oğuzlaşmaq, Dәdә Qorqudla dәdәlәşmәk,
Koroğlu ilә koroğlulaşmaq, Manasla manaslaşmaq üçün
daha çox ozana doğru getmәli, ozan ruhunu bu günә
gәtirmәliyik.
Xalqımızın min illәrlә formalaşan ozan-aşıq sәnәtini
hәmişә diri vә duru saxlayan ozanlarımız zaman-zaman
cәmiyyәtdә, xalq içindә, el arasında Lәlә, Dәdә, Ozan,
Ustad, tәrbiyәçi adını çox böyük şәrәflә daşımış, bu
adlara şәrәf vә nüfuz gәtirmişlәr. Bax, bu gün bu böyük
qüvvәdәn xalqımızın, millәtimizin xeyrinә çox geniş
şәkildә istifadә etmәk olar. Nә üçün bu gün aşıqlarımız
Dәdә Qurbanidәn Dәdә Əlәsgәrә, Dәdә Şәmşirә qәdәr
oxuduğu şeirlәr kimi, mәclislәrdә Dәdә Qorqud boy -
larını oxumasın. Bir anlığına gözünüzün qabağına gәti -
rin ki, Mәrә kafirlәr torpaqlarımızı işğal ediblәr. Bu ağır
yaranı sağaltmaq üçün ozan-aşıqlarımızın fәaliyyәtindә
ordu kimi bir mәnәvi sәfәrbәrlik olmalıdır. Onlar yük -
sәk intellektual sәviyyәsi, yüksәk sәhnә mәdәniyyәti,
sәli qәli geyim tәrzi, güclü yaddaşı, zәngin söz ehtiyatı,
ağıllı müasirliyi ilә yad tәsirlәrә sinә gәrib milli qәh -
rәman kimi meydana çıxmalıdırlar.
Ən vacib mövzulardan biri dә Azәrbaycanın bu gü -
nü dür. Möhtәrәm prezidentimiz İlham Əliyev cәnabla -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
70
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
rının çoxşaxәli vә sәmәrәli fәaliyyәti, çox hörmәtli mil -
lәt vәkilimiz, YUNESKO-nun vә İSESKO-nun xoşmә -
ramlı sәfiri Mehriban xanım Əliyevanın bütün sahәlәrdә
olduğu kimi, musiqi mәdәniyyәtimizә, muğamlarımıza
vә saza olan böyük qayğısı bizi daha çox mәsuliyyәtә,
cavabdehliyә çağırır.
Fikrim ondan ibarәtdir ki, yüz illәrlә hәsrәtini çәk -
diyimiz müstәqilliyimiz gәlib, azad nәfәs alırıq, dün yada
tanınırıq, dövlәtçiliyimiz gündәn-günә möh kәm lәnir. Mә -
dә niyyәtimizin inkişafına әn yüksәk dәrә cәdә şәrait yara -
dılır. İndi ozan-aşıqlarımızın borcu dur ki, gördük lәrini vә
bildiklәrini sazın, sözün diliylә xalqa çatdır sınlar.
Bu gün aşıq tәkcә gözәllәmә oxumaqla vәzifәsini
bitirә bilmәz. O, qәhrәmanlığa, döyüşә, mübarizәyә,
әdәbә, mәrifәtә, mәdәniyyәtә çağıran, milli birliyimizә
kömәk edәn böyük sәnәt möcüzәlәri yaratmalıdır.
Bu gün qırğızlarda “Manas”dan oxuyan manasçılar,
akınlar, baxsılar millәtin ruhunu necә diri vә duru sax -
layırsa, ozan-aşıqlarımız da Oğuz xandan oxuya-oxuya
Oğuzlaşan, Dәdә Qorquddan oxuya-oxuya Dәdәlәşәn,
Koroğludan oxuya-oxuya koroğlulaşan böyük sәnәt -
karlar ordusu kimi yetişmәlidir. Bunu bizdәn Vәtәnin,
millәtin taleyi tәlәb edir.
Heç kәsdәn gizli deyil, açıq danışmaq lazımdır.
Azәrbaycanın saf vә tәmiz, halal vә müqәddәs mәdәniy -
yәti bu gün saysız xarici televiziya kanalları, әttökәn
internet saytları, pәrpәtöyün toxumu kimi çoxalan, ayaq
tutub yeriyәn teleseriallar mәdәniyyәtimizә çox ciddi
şәkildә tәcavüz etmәklә bizi öz kökümüzdәn, milli key -
fiyyәtlәrimizdәn, dilimizdәn, ruhumuzdan ayırmaq qor -
xusu yaradır. Bu böyük tәhlükәnin qarşısını almaq üçün
daha böyük enerji, milli qeyrәt, böyük vәtәndaşlıq yan -
ğısıyla iş görmәk lazımdır. Burda da ozan-aşıqla rımız
çox böyük fәdakarlıq göstәrmәli, ön cәrgәdә dayan -
malıdırlar!
71
Bu gün bizim bu böyük sәnәt qarşısında vәzifәmiz
ondan ibarәtdir ki, folklorumuza, şifahi xalq әdәbiy -
yatımıza, sazımıza, sözümüzә sahib olmağı bacaraq.
Bunun üçün gәlişigözәl söz demәklә mәsәlә hәll olun -
mur. Ozan-aşıq birliyinin fәaliyyәti ilә bağlı yeni bir
ruhla işә başlamalıyıq. Milli şüurumuzu, milli tәfәkkü -
rümüzü, dilimizin saflığını, ozan yaradıcılığımızı, mu -
siqi folklorumuzu göz bәbәyi kimi qorumaq vә bәrpa
etmәk, itirilmiş mәnәvi dәyәrlәrimizi geri qaytarmaq
hәr birimizin әn böyük vәtәndaşlıq vәzifәmizdir.
Bu gün mәn fürsәtdәn istifadә edib üzümü yaradıcı
tәşkilatlara tuturam. Tәk әldәn sәs çıxmaz. Biz ayrı -
lıqda, tәklikdә heç bir şeyә nail ola bilmәrik. Mәn
bu gün Azәrbaycan Yazıçılar Birliyini, Rәssamlar
Birliyini, Bәstәkarlar Birliyini, Milli Konservato riya -
mızı, musiqi mәktәblәrimizi Aşıqlar Birliyi ilә qar şı -
lıqlı vә faydalı әmәkdaşlığa çağırıram. İnanıram ki,
bu tәşkilatların rәhbәrlәri mәnim sәsimi eşidәcәk, çәtin
vә şәrәfli işimizdә bizә yardımçı olacaqlar!!!
Bu әhvali-ruhiyyәni yaratmaq, hәmişә xalq arasında
böyük hörmәtә malik olan ozan-aşıqlarımızı yenidәn
hörmәtә mindirmәk üçün bu sәnәtin nümayәndәlәrinә
sözün әsl mәnasında münbit şәrait yaradılmalıdır.
Azәrbaycanın başqa yaradıcılıq Birliklәrinin xәtrinә
dәymәk, qәlbinә toxunmaq istәmirәm. Ancaq demәyә
bil mәrәm ki, bu gün xalqa әn yaxın olan, onun nәbzini
tutan, onunla bir süfrәdә çörәk yeyәn Azәrbaycanın
ozan-aşıqlarıdır.
Bizim ozan yerişli, dәdә duruşlu, bәy, bәyzadә ge -
yimli sәnәtkarlarımız olmalıdır. Onlara baxanda xalq
qürur hissi keçirmәlidir ki, bu mәnim xalqımın sәnәt -
karıdır. Dediyimiz sәviyyәni yaratmaq üçün bu sәnәtin
dövlәtin dәstәyinә böyük ehtiyacı var. Bu dәstәk nәdәn
ibarәtdir? Birinci növbәdә şәhәrin münasib yerindә
Aşıqlar Sarayı olmalıdır. Bu sarayın geniş konsert
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
72
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
salonu, mәşq otaqları, texniki tәchizatı, aşıqların iri
hәcmdә fotoşәkillәrini, şәxsi әşyalarını, qiymәtli yadi -
garlarını әks etdirәn muzeyi, kitabxanası, aşıq ifalarının
yazılı kolleksiyası olmalıdır. Buna görә dә mәn tәklif
edirәm ki, Xәtai rayonunda yerlәşәn Aşıq Əlәsgәr adına
Mәdәniyyәt sarayı Aşıqlar Birliyinә verilsin.
Ozan-aşıqlar birliyinin fәaliyyәti tәkcә müstәqil
Azәrbaycanımızla mәhdudlaşmamalıdır. Bu işә Cәnubi
Azәrbaycan aşıqlarını, Türkiyәdә, Orta Asiyada, Dәr -
bәnddә fәaliyyәt göstәrәn aşıqlar ordusunu cәlb edib,
geniş fәaliyyәt cәbhәsi yaradacağıq. Bu, bizim borcu -
muzdur. Xarici ölkәlәrә qastrol sәfәrlәrinә gedәn aşıq -
larımızın sayı, sәfәrlәri çoxalmalıdır. Azәrbaycan
sa zı nın möcüzәsi dünyanı ayağa qaldırmalıdır. Aşıqları -
mız Azәrbaycan mәnәviyyatının canlı daşıyıcıları ol -
duğu üçün dövlәt tәrәfindәn yüksәk fәxri adlara, geniş
maddi-mәnәvi imkanlara, tәqaüdlәrә layiq görülmәlidir.
Aşıqlarımızın zaman-zaman formalaşan zәngin
әnәnәsi olsa da, Aşıqlar Birliyinin bir tәşkilat kimi әnә -
nәsi zәifdir. Biz bu sahәdә bir tәşkilat әnәnәsi dә yarat -
malıyıq.
Hәlәlik bu dediklәrimiz arzular vә tәkliflәrdir. Bu
arzuları hәqiqәtә çevirmәk üçün dövlәtdәn güclü dәstәk,
özümüzdәn güclü fәallıq, tәşkilatçılıq tәlәb olunur.
Gәlin biz sazı vә aşıq sәnәtini
Aşıq olub tәrki-vәtәn olanın,
Əzәl başdan pür kamalı gәrәkdir.
Oturub-duranda әdәbin bilә,
Mәrifәt elmindәn dolu gәrәkdir.
– deyәn Əlәsgәr kimi;
Aşıq, bağrına bas sәdәfli sazı,
Min cavablı bir sualdan danışaq.
– deyәn Sәmәd Vurğun kimi;
73
Amandı, sazını sındırma, aşıq,
Onu bir yar kimi bağrına bәrk sıx.
Güldürәn, ağladan odur ellәri,
Könül tellәridir onun tellәri.
– deyәn Müşfiq kimi;
Bәzәkli döşündә sәdәflәrin var,
Simlәrin qәlbimә bağlanıb durar.
Sәn qırılsan şair könlüm qocalar,
Yaxşı dillәn, saz başına döndüyüm.
– deyәn Osman Sarıvәlli kimi sevәk, әzizlәyәk, uca
tutaq! Göylәrә qaldıraq!
Azәrbaycanın әn zәif aşığı kimdirsә, o da bu xalqın
sәrvәtidir. Çünki onun sinәsindә saz dillәnir, dilindә
sözü müzün qüdrәti yaşayır.
Xalqımızın çox hörmәtli sәnәtkarları! Sizin tәrәfi -
nizdәn mәnim çiynimә çox ağır, çәtin, çәtin olduğu
qәdәr dә şәrәfli bir mәsuliyyәt qoyuldu. Millәtim, Döv -
lәtim vә Prezidentim qarşısında bu mәsuliyyәti doğ -
rultmaq üçün bu sahәdә nә ki biliyim, bacarığım vә
tәcrübәm var, bütün gücümlә bu yola – aşıq-ozan sә -
nәtinin inkişafına vә çiçәklәnmәsinә hәsr edәcәyәm!
Sazınız susmasın, tellәriniz paslanmasın, simlәriniz
qırılmasın, tәzәnәniz sınmasın, barmaqlarınız pәrdә lәr -
dәn ayrılmasın! Oxuyun bu millәt üçün, oxuyun bu tә -
biәt üçün, oxuyun sәnәt üçün, oxuyun әbәdiyyәt üçün!!!
Azәrbaycanın ozan-aşıq sәnәtini yaradanlara vә
yaşa danlara eşq olsun! Tanrı millәtimin ruhunu qoru sun!
29.08.2008
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
74
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“YENİ  AZƏRBAYCAN  NAMİNƏ”
İCTİMAİ  HƏRƏKATIN
TƏSİS  KONFRANSINDA  ÇIXIŞ
Möhtәrәm konfrans iştirakçıları!
Xalqımızın әziz övladları, işıqlı ziyalıları!
Biz, bu gün müstәqil Azәrbaycan Respublikasının
tarixi taleyi, keçmişi vә gәlәcәyi, dünәni vә sabahı, ağ -
saqqallığı vә gәncliyi qarşısında hәr bir Azәrbaycan
vәtәndaşı öz mәsuliyyәtini dәrindәn dәrk edәrәk, mü -
qәddәs bir amal, şәrәfli bir vәzifә ilә bağlı bu işıqlı sa -
lona toplaşmışıq. Azәrbaycan xalqına vә dünyaya
bәl lidir ki, güclü sosial bazaya, sarsılmaz dayaqlara sa -
hib olan Yeni Azәrbaycan Partiyası tәrәfindәn möhtәrәm
Heydәr Əlirza oğlunun üçüncü dәfә prezidentliyә nami -
zәdliyi irәli sürülür. Bu, hamımızın ürәyindәndir. Ancaq
Yeni Azәrbaycan Partiyası bu seçimi, qәrarı qәbul edәr -
kәn ona ilham verәn Azәrbaycan xalqının saf vә sağlam
qüvvәlәrinә arxalanıb, idarәlәr, müәssisәlәr, tәşkilatlar,
qurumlar, ictimai birliklәr, kitabxanalar, mәdәniyyәt
ocaqları – hamısı sәs-sәsә, nәfәs-nәfәsә verәrәk deyib:
“Bizim bir xilaskarımız var, bir Prezidentimiz var. O da
Heydәr Əlirza oğludur. Biz ona sәs vermәliyik”.
Bu gün prezidentliyә namizәdliyini irәli sürdüyü -
müz Heydәr Əlirza oğlunu dәstәklәyәnlәrin sәsi Yeni
Azәrbaycan Partiyası ilә, 8 milyonluq müstәqil Azәr -
bay canla mәhdudlaşmır. Onun dünyada yaşayan 50 mil -
yonluq Azәrbaycan xalqının sәsi qәdәr sәsi var. Çünki
xaricdә yaşayan azәrbaycanlılar hәr dәqiqә, hәr saat, hәr
saniyә Azәrbaycanın taleyi ilә ona görә maraqlanırlar ki,
onların hәr birinin taleyi müstәqil respublikamızda
dövlәtin, dövlәtçiliyin taleyi ilә bağlıdır.
75
Bәli, biz müstәqil Azәrbaycan dövlәti qururuq, dün -
yәvi vә demokratik, milli dәyәrlәrә sadiq, sahib olan bir
dövlәt qururuq. İstәnilәn adam namizәdliyini versin. Aş -
karlıqdır, demokratiyadır. Biz heç kәsin namizәd liyini
qısqanmırıq. Çünki bizim namizәdimiz o qәdәr uca vә
yüksәk namizәddir ki, kimәsә qısqanmağa nә Heydәr
Əlirza oğlunun, nә dә onu müdafiә edәnlәrin qәtiyyәn
ehtiyacı yoxdur, ola da bilmәz.
Bu gün Azәrbaycan xalqı Heydәr Əlirza oğlunu ona
görә yenidәn dәstәklәyir ki, bir ildә ölkәni fәlakәt hәd -
dinә gәtirәn, gündә bir mәmur, nazir dәyişәn hakimiy -
yәtin әvәzindә, on ildә bir dәfә dә olsun hakimiyyәti,
daxili sabitliyi dәyişmәyәn, xarabalıqlar üzәrindә abad
mәmlәkәt, müstәqil dövlәt quran Heydәr Əlirza oğlunun
hakimiyyәt ustalığı ölkәmizi bütün bәlalardan xilas etdi.
Ona görә bu gün xalqımız sizә, bizә, hәr bir Azәrbaycan
vәtәndaşına deyir. Doğru Odur, Haqq Odur, Onun tәrә -
findә dur!
Bu gün mәtbuatda saxtakarlıqla bağlı söhbәtlәr ge -
dir. Bәli, saxtalaşdırma ola bilәr, amma o saxtalaş dır manı
kim edәr? Heç vaxt güclü adamın, böyük şәx siyyәtin,
arxasında xalq, millәt, dövlәt, hәqiqәt, 35 illik siyasi tәc -
rübә dayanan bir adamın saxtakarlığa zәrrә qәdәr ehti -
yacı yoxdur. Zәif adamın saxtakarlığa ehtiyacı ola bilәr.
Kimin ağlına gәlә bilәrdi ki, Üzeyir bәy paxıl ola bilәr,
Sәmәd Vurğun paxıl ola bilәr. Paxıllıq da, qıs qanclıq da,
saxtakarlıq da zәif adamların işidir.
Heydәr Əlirza oğlu Azәrbaycan xalqının әvәzolun -
maz bir şәxsiyyәtidir. Tәkcә bu gün yox, dünәn yox,
sabah yox, bütün әsrlәrә, XX әsrә boylananda Heydәr
Əliyev şәxsiyyәtinә baxıb Azәrbaycan tarixini yazacaq,
yaradacaqlar.
Mәn bugünkü konfrans iştirakçılarına xatırladıram,
Heydәr Əlirza oğlunun Respublika Sarayında Cәmşid
Naxçıvanski adına hәrbi liseyin yubiley tәdbirindә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
76
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
çıxışındakı mәqamı gözünüzün qabağına gәtirirәm vә
deyirәm:
Tanrının, Allahın sözünә baxar,
Şeytanın sözünә uymaz bu dünya.
Kәmfürsәt düşmәni yandırar, yaxar,
Sәni yıxılmağa qoymaz bu dünya!
Canından can verәr, gözündәn işıq,
Boyuna baxmaqdan doymaz bu dünya!
Tarix dahilәrlә tapar yaraşıq,
Sәni yıxılmağa qoymaz bu dünya!
Əllәr silahdadır, ovçular ovda,
Belә düyün olmaz, belә dağ olmaz.
Torpaq işğaldadır, millәt girovda,
Xalqın bu yerindә yıxılmaq olmaz.
Sәsini dinlәdi bu yurd, bu ölkә,
Yerişin şax oldu, baxışın aydın.
Mәmlәkәt özünә gәlmәzdi bәlkә,
Yenidәn kürsüyә qayıtmasaydın!
Dövlәt, millәt, xalq, dövlәtçilik, gәlәcәk, müstәqillik
nәdir? Qoy Azәrbaycanın bu müqәddәs varlıqları dә -
rindәn dәrk edәn sağlam nümayәndәlәri yaxşı bil sinlәr ki,
Heydәr Əlirza oğlu hәmin Respublika Sa ra yında
kürsünün arxasına hansı şax addımlarla, şux yerişlә
qayıtdısa, növbәti prezidentliyә dә hәmin şax addımla,
şux yerişlә qayıdacaqdır. Mәn onu indidәn tәbrik edirәm.
77
ÜRƏK  NƏĞMƏLƏRİ,  KÖNÜL  SÖZLƏRİ
Əziz oxucular!
Ulu öndәrimiz, ümummilli liderimiz Heydәr Əliyev -
lә bağlı yazdığım “Böyük ömrün dastanı” poeması
bu misralarla tamamlanırdı:
Hәsrәtinlә gәzәcәyәm
ömrüm boyu,
Kövrәk qәlbim oyum-oyum
oyulacaq.
Sәndәn ötrü yaratdığım
bu dastanın
Son nöqtәsi mәn ölәndә
qoyulacaq!
Bәli, bu söz yenә qüvvәdә qalır. Allahın mәnә ver -
diyi ömür davam elәdikcә bu әsәr dә davam edәcәk.
Çünki Heydәr Əliyevin ömründә hәmişә davam edәn
bir tükәnmәzlik var. Ona görә dә düşündükcә düşün -
düm, yazdıqca yazdım. Axı, mәn vicdanım, Allahım vә
Heydәr Əliyevin ruhu qarşısında söz vermişdim ki:
Nә qәdәr ki, canda ruh var,
Ruhda can var, yazacağam!
Nә qәdәr ki, sәni sevәn,
Sәni duyan Zәlimxan var,
Yazacağam!
Yazdım. Onu gördüyüm, onu sevdiyim anlardan,
saat lardan, dәqiqәlәrdәn, heyrәtli vә ibrәtli mәnzәrә -
lәrdәn yazdım. Sәsi qulaqlarımda, sözü ürәyimdә, qay -
ğıları taleyimdә, әli kürәyimdәdir. O sevgidәn, o sәsdәn,
o qayğıdan, o böyüklükdәn, o heyrәtdәn, o ucalıqdan
yazdım. Öz xalqını ucaltmaq eşqinә göylәrә uzanan
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
78
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
әlindәn, xalqı sәfәrbәr elәyәndә buludları yaran yumru -
ğundan, çaylar daşıb sәdlәri dağıdanda suları dayan -
dıran hökmündәn yazdım.
Mәkkә sәfәrindәn yazdım:
O әl qaldırıb mәni
Qara daşa, Kәbәyә,
O әl çatdırıb mәni
әn uca mәrtәbәyә!
Çin sәddindәn yazdım:
Durmadan, dayanmadan
qalxanda Çin sәddinә,
Çin sәddi kimi baxdım
әyilmәyәn qәddinә!
Türk dilli dövlәtlәrin zirvә toplantısında, “Manas”
dastanının min illiyindә onun çıxışını dinlәyәndәn sonra:
Yeni mizan, yeni dünya qurandı,
İlk andımız, son andımız Turandı.
Nişan verәn Peyğәmbәrdi, Qurandı,
Nә yozulsa xeyrә yozum olacaq,
Əzәl-axır dünya bizim olacaq!
Vaxt Tәbrizin, dünya Ərkin dünyası,
Yol Tanrının, Haqqı dәrkin dünyası.
Əzәl-axır dünya Türkün dünyası,
Üç gün, beş gün gecim, tezim olacaq,
Əzәl-axır dünya bizim olacaq!
– dedim.
Hәr dәfә kürsülәrdә, sәfәrlәrdә, mәclislәrdә onun
uca boyunu, mәğlubedilmәz şәxsiyyәtini görürdüm,
haqlı mübarizәsini, hәqiqәtini görürdüm, müstәqil,
möhtәşәm dövlәtini görürdüm.
Görә-görә, duya-duya, sevә-sevә ondan yazdıq la -
rımı tәkcә varaqlara yazmırdım, hәm dә dağa-daşa ya -
79
zır dım, toxunub ürәklәrin әn incә simlәrinә, hәm ürәyә
köçürüb, hәm yaddaşa yazırdım. Onun torpaq kimi әki -
lәn, toxum kimi sәpilәn, çiçәk kimi öpülәn mübarәk öm -
ründәn yazırdım.
Dәdә Qorquda olan sevgisindәn, Füzuliyә olan hey -
rәtindәn, Əlәsgәrә olan mәhәbbәtindәn, Şәhriyara olan
hәsrәt vә rәğbәtindәn, Mirzә Cәlilә olan yanğısından,
Cavidә olan sәdaqәtindәn, Vurğuna olan hörmәtindәn
yazdım. Qarabağda Vaqifin mәqbәrәsinә dönәn, Naxçı -
vanda Cavidin türbәsinә dönәn, Bakıda Nәsiminin,
Nәri manın, Cabbarlının heykәllәrinә çevrilәn, heykәl -
lәşәn ömründәn-günündәn yazdım.
Göylәr üçün yaranıb üfüqlәrin şahini,
Analardı yetirәn yenilmәzi, dahini.
Özünә dost elәdi Tanrını, İlahini,
Tanrılara qovuşan, fәlәklәrә yetәndi,
Nә qәdәr zirvәlәr var hamısını ötәndi
Ömrün Heydәr zirvәsi!
– deyib, yaratdığı vә yaşatdığı uca zirvәlәrdәn yazdım, tarixә
çevirdiyi hәqiqәtdәn, hәqiqәtә çevirdiyi tarixdәn yazdım!
Onun torpaq sevgisindәn, bayraq sevgisindәn, ocaq
sevgisindәn, Atabәy Mәhәmmәddәn, Əcәmi Naxçıva -
nidәn, Şah İsmayıl Xәtaidәn qaynaqlanan, Üzeyir bәyin
“Koroğlu”sundan qanad alıb uçan Azәrbaycan sevgi -
sindәn, “Mәn Azәrbaycanlıyam!” deyәn millәt vә dövlәt
sevgisindәn yazdım.
Düşüncәlәr içindә
әn kövrәk bir andayam,
Yenә ziyarәtindә,
Fәxri xiyabandayam.
Qarlı bir qış günündә
Başım sinәmin üstә
dayanmışam önündә.
– deyib, yatdığı torpaqdan, uyuduğu mәzar – abidәdәn
yazdım.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
80
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Baxıram, ellәr yenә
sel-sel, axın-axındı,
Bu yerdә Haqq evinә
insan daha yaxındı.
Şair, sәn dә qәlbini
yandır indi, yax indi,
Dәrdinә әlac oldu
Heydәr ziyarәtgahı,
Başımıza tac oldu
Heydәr ziyarәtgahı.
– deyib, ziyarәtә çevrilәn böyük vә uca, ulu vә möh -
tәşәm şәxsiyyәtindәn, ziyarәtindәn yazdım.
Ondan sonra meydanı boş qoymayan, özü kimi boyu
hәr yerdәn görünәn, hәr millәtin öz dilindә danışan, sәsi
hәr yerdәn eşidilәn, iş kabinetindәn daha çox xalq için -
dә, el arasında olan, lәyaqәtli varisdәn, qeyrәtli davam -
çıdan, sağlam vәtәndaşdan, milli zәminә, milli kökә
bağlı oğuldan, eşqindәn, inamından, tanıdığı, sevdiyi,
seçdiyi İlhamından – bu gün hamımızın qürur vә iftixar
mәnbәyimiz olan İlham Heydәr oğlunu bizә bәxş edәn
sәxavәtindәn, әfsanәni hәqiqәtә çevirәn cәsarәtindәn
yazdım.
Sevdiyim, seçdiyim, әzizlәdiyim, yüksәk qiymәt vә
dәyәr verdiyim Xәlil Rza şeirinin vulkanından, Mәm -
mәd Araz şeirinin tufanından, Zәlimxan Yaqub şeirinin
meydanından, “Göylәrdәn göndәrdi yaradan sәni” de -
yib, Onu Yaradan Allahın qüdrәtindәn, Onu yetirәn Tan -
rının sәxavәtindәn, Onu yaşadan torpağın bәrәkә tindәn,
Onu ucaldan xalqın ucalığından, Allahın Ona verdiyi
ömrün әbәdiyyәtindәn yazdım.
Sabah zaman mәndәn soruşanda ki, dövründә, za ma -
nında yaşadığın, tükәnmәz qayğılarını gördüyün,
dәfәlәrlә әllәrini sıxan, dönә-dönә әllәrini sıxdığın, sәni
Vәtәnin uca mükafatlarıyla şәrәflәndirәn, tarixi sәfәr -
lәrdә sәni yoluna yoldaş elәyәn, mәclislәr başında şairә
81
yer göstәrәn ulu öndәr, uca kişi, böyük insan Heydәr
Əliyevlә bağlı nә yazmısan, nә yaratmısan? – onda mә -
nim zamana cavabım bundan ibarәt olacaq: “Böyük
ömrün dastanı” vә “Böyük ömrün davamı” adlı iki әsәri
birlәşdirәn “Əbәdiyyәt dastanı”nı, әbәdiyyәtә doğru yol
gedәn könül nәğmәlәrini yaratmışam! O könül nәğmә -
lәri ki, mәn o nәğmәlәri yaradanda dağa-daşa düşmә dim.
Bir ömrün tarixini
oxuyub varaqladım,
Sözün canı nәdirsә,
mәn o canı yazmışam.
Nә zaman qaldırırdı
yumruğunu havaya,
O dalğanı, o tufanı,
o meydanı yazmışam.
Saya gәlmәz duyğularla
hәr gün verib baş-başa,
Pillә-pillә haqqa varan
adı-sanı yazmışam.
Ümid yeri, iman yeri,
güman yeri bilmişәm,
Talelәrә ünvan olan
o ünvanı yazmışam.
Doğum günü var olsa da,
ölüm günü yoxdu, yox,
Ölümlәrә qılınc çәkәn
bir insanı yazmışam.
Neçә ildi içәrimdә
nur çeşmәsi qaynayır,
Dastan mәnә dayaq olub,
mәn dastanı yazmışam.
Onu görüb, onu duyub,
onu sevib hәyatda
Zәlimxanın içindәki
Zәlimxanı yazmışam.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
82
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Qoca dünya, qoca tarix
öz işini görәcәk,
Ağılların, ilhamların
meyvәsini dәrәcәk.
Açılacaq aydın sәhәr,
sökülәcәk qızıl dan,
Oxunacaq!
Oxunacaq!
Oxunacaq bu dastan!!!
Bu dastan ona görә zaman-zaman yazılacaq vә oxu -
nacaq ki, onun ilk xeyir-duasını bir neçә il bundan әvvәl
gecәnin tәn yarısında yuxuma girmiş nurani-pirani,
saçından, saqqalından nur tökülәn mәlәk donlu, mәlәk
misallı bir qoca kişi vermişdi. İlhamıma coşqu, qәlbimә
tәpәr, qәlәmimә qüvvәt arzulamışdı. Mәn dә gördüyüm
vә eşitdiyim nә varsa, o sәsi, mәnzәrәni olduğu kimi
“Böyük ömrün dastanı” әsәrinin proloquna çevir miş dim.
Verdi salamını müdriklәr kimi,
Önümdә bir aqil qoca dayandı.
Sandım ki, Tanrıdı, qarşıma çıxan,
Qalxdı, ucalardan uca dayandı.
“Eşitdim öndәrdәn әsәr yazırsan,
Gәldim әllәrini sıxmağa, oğul.
Dizindә güc gәrәk, qәlbindә tәpәr,
O qarlı zirvәni çıxmağa, oğul.
Gör sәnә nә qәdәr güc verib Allah,
Sәn dә öz gücünü bu әsәrә ver.
Onun havasına, onun eşqinә,
Sәsini әn odlu nәğmәlәrә ver.
Sәnә bu kitabı bir göndәrәn var,
Dincәlmә, yuxulama, uyuma, oğul.
Qәlәmdәn od yağsın, varaqdan atәş,
Soyuma, soyuma, soyuma, oğul.
83
Rәssamın silahı rәngdi, fırçadı,
Memarın sәrvәti qayadı, daşdı.
Sözdәn elә yarat o heykәli sәn,
Desinlәr әn böyük heykәltәraşdı.”
Onun könülaçan ürәk sözlәri,
Döndü qanadlara, döndü qollara.
Böyük bir dahidәn yazmaq eşqinә,
Allahı çağırıb düşdüm yollara.
Axdı qәlәmimdәn odlu sәtirlәr,
Yollarda işığım, çırağım oldu.
Dәrәlәr dәftәrim, qayalar masam,
Düzlәr qalaq-qalaq varağım oldu.
Sevgin paylananda durmadım geri,
Öpdüm gül qarışıq sәn yatan yeri.
Çiynimdә göylәrә qaldırdım yeri,
Əqidәn sarsılmaz dayağım oldu.
Gәldi dostluq günü, gәldi dost anı,
Qoymadım qılıncım qında pastanı.
Adına yazdığım “Heydәr dastanı”
Başımın üstündә bayrağım oldu.
O bayraq müstәqil Azәrbaycanın, bu müstәqilliyi
qorumaq üçün bütün varlığını dövlәtә, dövlәtçiliyә,
xalqa, millәtә hәsr edәn, xalqın azadlığını böyük
çaxnaşmalardan sağ-salamat çıxardan, özündәn sonra
gәlәn nәsillәrә müqәddәs әmanәt kimi tәqdim edәn ulu
öndәrin, ümummilli liderin, böyük xilaskarın, ilhamlı
qurucunun vә onun lәyaqәtli varisi möhtәrәm Preziden -
timiz İlham Heydәr oğlu Əliyev cәnablarının göylәrin
yeddinci qatına qaldırdığı Azәrbaycan bayrağıdır!!!
8.12.2008
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
84
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
XALQ  ŞAİRİ  BƏXTİYAR  VAHABZADƏNİN
DƏFN  MƏRASİMİNDƏ  VİDA  SÖZÜ
Möhtәrәm Prezident!
Möhtәrәm mәrasim iştirakçıları!
Bu gün Azәrbaycan xalqının, bütün dünya azәrbay -
canlılarının, Türk dünyasının böyük şairi, XX vә XXI
әsr Azәrbaycan poeziyasının korifeyi, canlı klassiki
Bәxtiyar Vahabzadәni son mәnzilә yola salırıq. Mәnәvi
ömrü min illәrә yoldaş olan böyük şairin cismani öm -
rünün saatı 84 yaşında dayandı.
Hәrә öz qoluna bir saat alır,
Qızıldan, gümüşdәn ona bağ salır.
Ancaq düşünmür ki, ömrü azalır,
Saat sәslәnәndә hәr bu dünyada.
Şam kimi әriyә-әriyә yanan ömrün işığı bu gün söndü.
Bütün şüurlu hәyatını, varlığını, poeziyasını, yaradı -
cı lığını Dövlәtә, Millәtә, xalqa, milli şüura, milli tәfәk -
kürә, türk ruhunun dünyada bәrqәrar olmasına, dilimizin
saflığına hәsr edәn, qırmızı bir imperiya ilә döyüşmәk
cәsarәtinә sahib olan Bәxtiyar Vahabzadә bütün ömrü
boyu Azәrbaycanın istiqlalı vә müstәqilliyi uğrunda
mübarizә apardı. Ulu öndәrimiz, ümummilli liderimiz
Heydәr Əliyevin: “Mәn bir daha deyirәm ki, Azәrbay -
canın müstәqilliyi uğrunda mübarizәdә Bәxtiyar Vahab -
zadәnin xidmәti böyükdür” fikri bu dünya durduqca öz
qüvvәsindә qalacaq, tarixi әhәmiyyәtini itirmәyәcәk.
Ona görә ki:
Hәyat sәn nә şirinsәn,
Ancaq hamının deyil,
Sәn hәyatın qәdrini
yalnız bilәnlәrinsәn!
85
Hәyat, sәn nә şirinsәn,
Kim sәndәn doydu getdi,
Ölәnlәr bu dünyada
qәlbini qoydu getdi.
– deyәn şair cismәn bizdәn ayrılsa da, mәnәn qәlbini
bu xalqa, bu millәtә әrmәğan elәdi.
Demә daş yayınıb
qardaşa dәydi,
Mәn elә bildim ki,
daş-daşa dәydi.
Yurdun o başında
yıxılan kәsin,
Ağrısı qәlbindә
gәrәk göynәsin.
deyәn Bәxtiyar Vahabzadә bütün ömrü boyu bu millәtin
bütövlüyü, mәnәvi birliyi uğrunda mübarizә apardı. Ona
görә ki, o bir şair kimi haqqın diktәsinә, ürәyinin, vic -
danının sәsinә qulaq asa-asa yazdı, yaratdı.
Tәzә yol deyib dә
qışqırmayın siz,
Sәnәt alәmindә
yol birmi, yüzmü?
Əsl sәnәtkarı
yolsuz, cığırsız
Heç gördünüzmü?
Yaz ürәk deyәni,
könül deyәni,
Yol özü dolanıb
tapacaq sәni!
Əsl sәnәt vә millәt yolu ilә getdi. Millәtin, dövlәtin,
sәnәtin yükünü şәrәflә vә lәyaqәtlә daşıdı.
Sızlayıram aram-aram,
O tay üçün göynәr yaram.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
86
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Çox da ki, mәn Bәxtiyaram,
Bir gül ilә yaz açılmaz!
– deyәn Bәxtiyar Vahabzadә tәkcә özünü yox, o taylı,
bu taylı Azәrbaycanı, bütün türk dünyasını, insanı,
insanlığı xoşbәxt görmәk istәyirdi.
Bәxtiyar, düşünәk biz dәrin-dәrin,
Əmәllәr möhtәşәm, arzular şirin.
Əsl sәnәtkarın, әsl şairin,
Özü qocalsa da, sözü qocalmaz.
Bәli, zaman, ölüm әsl sәnәtkarın özünü öldürsә dә,
sözünü, sәnәtini, ruhunu öldürә bilmir. Ölüm dahilәrә,
dühalara toxuna bilmir.
Bәxtiyar, şairlik öz hәvәsimdir,
Şeir üçün ürәyim әsim-әsimdir.
Dünyadan köçәndә bez dә bәsimdir,
İpәyi neylәrәm, tülü neylәrәm.
Bәli, böyük ustad, dünyadan köçәndә insana nә bez
lazım olur, nә dә ki, ipәk. Xalq mәhәbbәti, el sevgisi
lazım olur ki, bu ilahi nemәti dә siz öz zәngin yaradıcılıq
xәzinәnizlә qazanmısınız.
Bizim әziz vә unudulmaz Bәxtiyarımız!
“Gülüstan” poemasını yazan milli istiqlal şairimiz!
Sәni son mәnzilә yola saldığımız bir mәqamda “Mәn
dәrddәn qaçanda dәrd yalqız qalır, bu da mәnim üçün
tәzә dәrd olur” – deyib, әbәdi olaraq dәrdin yanına
getdiyiniz bir anda:
Qardaşların gözündәn öp,
Bәxtiyarın üzündәn öp.
Sәmәdin dә sözündәn öp,
Mәn dә tәkәm, sizә qurban,
Tәk canım hamuza qurban.
– deyәn hәsrәt vә mәhәbbәt şairi Şәhriyarın misralarını
sizin ruhunuza bağışlayıram:
87
Şair şam kimidir,
şam özü yanar,
Özgәnin süfrәsi
nura boyanar.
Nә qәm, qoy şam kimi
yansın hәyatım,
Tәki torpaq altda
bәxtiyar yatım.
Böyük vә ölümsüz Bәxtiyarımız!
Sәnin torpağın altında rahat yatmağa mәnәvi haqqın
var! Çünki xalqın vә haqqın şairi kimi torpağın üstündә
yaratdığın ölümsüz әsәrlәrinlә milyonları bәxtiyar
elәmisәn!
Biz dünyadan gedәr olduq,
Qalanlara salam olsun!
– demәyi bacaranlara salam olsun, eşq olsun!
14.02.2009
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
88
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ZİYALILARA  MƏKTUB
Əziz oxucular! Bir aya yaxındır ki, mәtbuatda
Nizami Cәfәrov – Rüstәm İbrahimbәyov dartışması,
qarşıdurması davam edir. Bu müddәt әrzindә bu möv -
zuda mәtbuatda dәrc olunan bütün yazıları diqqәtlә,
tәәccüb vә tәәssüf hissiylә oxumuş, ürәkağrısı ilә oxu -
duğum hәr bir yazıdan sonra daha çox narahat olmağa
başlamışam. Bu mәsәlәyә bir qәdәr gec münasibәt bil -
dir mәyimin sәbәbi isә ondan ibarәtdir ki, sәbirsizliklә
hadisәlәrin müdriklәrin vә müdrikliyin hesabına sakit -
lәşmәsini gözlәyirdim. Tәәssüf ki, bu sakitlik yaran ma -
dı. Çox tәbii şәkildә mәn dә öz münasibәtimi bil dirmәli
oldum.
Heç kәs unutmasın ki, Nizami Cәfәrovun da, Rüs -
tәm İbrahimbәyovun da elmi vә әdәbi mühitdә öz yeri,
öz mövqeyi, öz çәkisi var. Aralarında xeyli yaş fәrqi
olmasına baxmayaraq, hәr ikisi bu xalqın şöhrәtli oğul -
larıdır. Onların hәr biri bu şöhrәti vә nüfuzu hazır-halva
kimdәnsә bәxşiş almayıb. Uzun illәrin, yuxusuz gecәlә -
rin, ardıcıl yaradıcılıq әzabının zәhmәtinә qatlaşa-qat -
laşa hәr biri cәmiyyәtdә özünәmәxsus layiqli yer tutub.
İstәr Rüstәm İbrahimbәyovu, istәr Nizami Cәfәrovu
yetirmәk üçün bu xalqa uzun-uzun illәr lazımdır.
Hörmәtli qәlәm sahiblәri, hörmәtli jurnalistlәr!
Gәlin biz odun üstünә neft tökmәk әvәzinә, su tökmәklә
mәşğul olaq. Savaşa yox, barışa doğru, müharibәyә yox,
sülhә doğru gedәk. Çünki bu gedişin qarşısında uçurum
var. Son nәticәdә qazanan bizlәr yox, Azәrbaycan xalqı
yox, Azәrbaycan xalqının düşmәnlәri olacaq. Biz isә
özümüzdәn xәbәrsiz düşmәn dәyirmanına su tökmәklә
mәşğul olacağıq. Zәif yerimizi yaxşı bilәn ermәnilәr vә
89
ermәni xislәtlilәr bu qarşıdurmadan çox ustalıqla isti -
fadә edәcәk. Nәticәdә dövlәtә, dövlәtçiliyә, beynәlxalq
alәmdә xalqımızın imicinә zәrbә dәyәcәk.
Rüstәm İbrahimbәyov bilmәliydi ki, dünyada mәş -
hur vә yayım meydanı geniş olan “Pravda” kimi nüfuzlu
bir qәzetdә Azәrbaycan ziyalılarının vә ziyalılığın his -
siyyatına toxunan fikirlәrә yol vermәk olmaz. Sizi inan -
dırıram, әgәr Rüstәm İbrahimbәyov o müsahibәdәki
zid diyyәtli mәsәlәlәri Azәrbaycan mәtbuatında qaldır -
saydı, bu cür kәskin reaksiya ilә qarşılaşmaz, mәsәlә
Milli Mәclis sәviyyәsinә çıxmazdı.
Hörmәtli Rüstәm müәllim, axı siz Bakıda doğul -
musunuz. Yaxşı ailәnin sözü evdәn qırağa çıxmaz deyib -
lәr. Yaxşı olmazdımı ki, Bakı ilә bağlı sizi narahat edәn
problemlәr var idisә onu Moskvada yox, Bakının özün -
dә qaldıraydınız. Onda sizi daha yaxşı, daha sәmimi
başa düşәrdilәr. Siz bilmәlisiniz ki, Azәrbaycan xalqının
başına gәlәn müsibәtlәrin, faciәlәrin, әrazi işğallarının
hamısının kökü sizin müsahibә verdiyiniz şәhәrdәn
gәlir. I Pyotrdan Qorbaçova qәdәr Azәrbaycan xalqının
böyük faciәlәrinin bütün planları sizin qәzetinә müsa -
hibә verdiyiniz şәhәrdә cızılıb vә yenә cızılmaqda da -
vam edir. Sizin görmәk xәyalında olduğunuz Bakı 15-20
il bundan әvvәlә qәdәr başqa millәtlәrin meydan sula -
dığı bir poliqona çevrilmişdi. Adı bizim, dadı özgәnin
olan bir Bakımız vardı. 20 nәfәr mәnim kimi azәrbay -
canlı övladı bir ermәni qadınının, bir rus mujikinin
evindә kirayәnişin yaşayırdı. Şükürlәr olsun Allaha ki,
bu gün Bakı başdan-başa azәrbaycanlıların nәfәsi ilә
isinәn Azәrbaycan şәhәridir. Siz bu gün qurulan, tikilәn,
abadlaşan, dünyanın diqqәtini çәkәn Bakının uğurlarına
sevinmәk, qürur hissi keçirtmәk әvәzinә darılırsınızsa,
buna ancaq tәәssüflәnmәk lazımdır. Axı gәrәk siz unut -
mayasınız ki, bütün Azәrbaycanı XX әsrin sonlarında
qaçqınlar, köçkünlәr mәmlәkәtinә çevirәn şәr qüvvәlәr
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
90
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
XX әsrin әvvәllәrindә sizin kimi bәy adı, bәy soyadı
daşıyan bәy kişilәrin, bәyzadә nәsillәrin kökünә balta
çalıb.
Əgәr bu gün Bakıda hәddәn artıq sıxlıq, tәngnә -
fәslik, ağırlıq varsa, bunun da günahını ermәnilәrdә vә
ermәnipәrәst qüvvәlәrdә axtarmalısınız, öz xalqımızda
yox! Kim öz isti yerini soyuq elәyәr? Kim illәrlә tikib-
qurduğu, әynindәn, boğazından kәsib alın tәri ilә, әl
qabarıyla yaratdığı ev-eşiyindәn, yurdundan, yuvasın -
dan öz xoşuna ayrılar, didәrgin düşәr.
Harda yumulmuşdu gözünüz sizin,
Satqınlar yer satan, göy satan oldu.
Evindә әrinә naz satan gözәl,
Gәldi küçәlәrdә göy satan oldu.
Bu acı hәqiqәti bu gün dә başa düşmәk istәmir -
sinizsә, onda vay bizim halımıza, vay bu millәtin halına.
Axı siz gözәl bilirsiniz ki, zor gücünә, şәr gücünә
şәr imperiyası әti dırnaqdan, közü ocaqdan, başı papaq -
dan ayırıb. Bu günün özündә dә hәlә bilmirik ermәni
әsirliyindә nә qәdәr әsirimiz, girovumuz var.
Gün kimi aydın olan bir hәqiqәti hamı birdәfәlik
bilmәlidir. Bakı bizim qan damarımız – şah damarımız,
beyin mәrkәzimiz, doğma anamızdı. Övladın başına bir
müsibәt, bәla gәlәndә ögeylәrin yanına yox, doğma
anasının üstünә qaçar, ondan imdad dilәyәr, kömәk
umar. Ermәnistandan vә Dağlıq Qarabağdan qaçqın olan
insanların hamısı öz doğma anasının yanına, Bakı şәhә -
rinә pәnah gәtirib. Bakı da ana kimi öz müqәddәs bor -
cunu çox şәrәflә yerinә yetirib, öz oğul vә qızlarına ana
kimi qayğı göstәrib, onların hәr çәtinliyinә, ağırlığına,
nazına dözüb. Bakı hamımızın müqәddәs şәhәrimizdir.
Kәnd rayonlarından gәlәn insanların hamısı öz anasının
yanına gәlib, özgә yerә, başqa sәmtә üz tutmayıb. Buna
darılmaq yox, sevinmәk lazımdır.
91
Doğrudur, insaf vә әdalәt naminә demәliyәm ki,
Nizami Cәfәrov sizә sәrt cavab verib, o cavabı bir az
yumşaq demәk daha yaxşı olardı. Ancaq o cavab Nizami
Cәfәrovun kobudluğundan, mәnәm-mәnәmliyindәn
yox, ziyalı mövqeyindәn, vәtәndaşlıq yanğısından irәli
gәlib. Axı Nizami Cәfәrov tәkcә ziyalı kimi yox, hәm
dә Millәt vәkili kimi xalqın içindә daha çox olduğundan
onun problemlәrini dә dәrindәn bilir vә bu mәsәlәyә
onun tez vә qәti mövqe bildirmәsi dә tәbii qarşılan -
malıdır. Sәrt cavablarına görә Nizamini mәhkәmәyә
vermәk, tәlәm-tәlәsik 284 imza toplamaq әvәzinә, gәlin
böyüklük göstәrәk, vәziyyәti sakitlәşdirmәklә mәşğul
olaq. Rüstәm müәllim, sizi müdafiә elәmәk üçün imza
toplayan ziyalıların әksәriyyәtini şәxsәn tanıyıram, on -
ların çoxuna xalqımızın nüfuzlu vә hörmәtli şәxsiy -
yәtlәri kimi böyük hörmәtim var. Amma onlar gәrәk
belә etmәyәydilәr. İmza toplamaq istәyiriksә, gәlin biz
bu imzaları daha geniş vә mütәşәkkil şәkildә Qarabağla
bağlı toplayaq vә dünyanın mötәbәr tәşkilatlarına gön -
dәr mәk üçün özümüzdә güc tapaq.
Rus dilindә tәhsil alan, rus dilindә danışan insanların
içindә o qәdәr milli şüura, milli tәfәkkürә sahib olan, öz
xalqının milli-mәnәvi dәyәrlәri ilә fәxr edәn vә onu
dünyaya çatdırmağa can atan qeyrәtli vә qüdrәtli ziyalı -
larımız var ki, biz onların hamısı ilә fәxr edirik. Ancaq
rus dilini bilmәyi ziyalılıq sayan, rus dilindә danışma -
yanlara yuxarıdan aşağı baxan, “mәn şәhәrdә böyü -
müşәm, bu kәndçilәr hardan gәlib” psixologiyası ilә
yaşayanlar bilmәlidirlәr ki, Bakı şәhәrinin tarixәn dә,
bu gün dә tarixә şöhrәt olan şәxsiyyәtlәri bizim başuca -
lığımız olmaqla yanaşı, N.Nәrimanov Borçalıdan,
Üzeyirbәy Qarabağdan, S.Vurğun Qazaxdan, Heydәr
Əliyev Naxçıvandan, Mustafa Topçubaşov İrәvandan
(bu siyahını istәnilәn qәdәr uzatmaq vә genişlәndirmәk
olar) kәndli balaları kimi gәlib, Bakının böyük ziyalıları
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
92
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ilә birlikdә qüdrәtli bir Azәrbaycan dünyası yaradıblar.
Kәndi şәhәrә, şәhәri kәndә bağlayan müqәddәs tellәri
qırmaq cәmiyyәtin iflici demәkdir. Ruhla bәdәn kimi,
nәfәslә can kimi yaşayan bir dünyanın vәhdәtini Allah -
dan başqa heç kim qıra bilmәz, ayıra bilmәz. Kim buna
cәhd elәsә fәlakәt qarşısında özü tәklәnәcәk, heç kәs
onun sәsinә sәs vermәyәcәk!
Nә qәdәr ki, Nizami Cәfәrovlara kәndçi, Rüstәm
İbrahimbәyovlara şәhәrli möhürü vurmaq xәstәliyi
bizim içimizdәn çıxmayıb, biz elә itirә-itirә gәldiyimiz
kimi, itirә-itirә dә gedәcәyik. Bizdәn sonra gәlәn nәsil -
lәrә gәlәcәk nәsillәrin heç vaxt bağışlamayacağı pis vә
murdar, iyrәnc bir miras qoyub gedәcәyik. Bizdәn sonra
gәlәnlәr bizdәn vәtәnpәrvәrliyi, mәnәvi birliyi, layiqli
varisliyi, yüksәk әxlaq vә tәrbiyәni, ağsaqqallığı öyrәn -
mәk әvәzinә, didişmәni, dartışmanı, bir-birinә qәnim
kәsilmәyi, bölmәyi, parçalamağı, uzun illәrlә forma -
laşan zәngin Azәrbaycan mәdәniyyәtini ayaqlar altına
salıb tapdamağı öyrәnәcәklәr. Bu isә xalqın xalq kimi,
millәtin millәt kimi, dövlәtin dövlәt kimi inkişafına
ciddi әngәllәr törәdәcәk, sağalması mümkün olmayan
xәrçәng xәstәliyi kimi heç bir hәkim, heç bir dәrman
onu hәyata qaytara bilmәyәcәk.
Hörmәtli qәlәm adamları, әziz ziyalılar, әziz jurna -
listlәr!
Bu hadisә baş verәndәn bәri mәni daha çox ağrıdan
bir mәsәlәyә diqqәtinizi çәkmәk istәyirәm. Bulanıq
suda balıq tutmaq sevdasına düşәn cılız vә dayaz adam -
lar ziyalılara hücum kampaniyasına başlayıblar. Döyü -
lәn ziyalı, söyülәn ziyalı, әzilәn ziyalı! Tәhqir yarışı
başlayıb. Gәlin bir azca әl saxlayıb, ağrılı-acılı, qanlı-
qadalı tariximizә nәzәr salaq, qırmızı imperiyanın qara
pәncәsinin Azәrbaycanda nәlәr törәtdiyini çox qısa da
olsa xatırlayaq. 1918–1920-ci illәr Azәrbaycanında,
Demokratik hökumәtin parlamentindә әylәşәn şәxsiy -
93
yәt lәrin şәkillәrini bir dә gözümüzün önünә gәtirәk.
Onların hamısını Leninin göstәrişi ilә güllәbaran elә -
dilәr. Qaçan qaçdı, qırılan qırıldı, ölәn öldü. Tәk-tәk
adamlar salamat qala bildi. Mühacirәt hesabına! 1926-
cı ildә Bakıda keçirilәn Türkoloji qurultayda iştirak edәn
Azәrbaycan ziyalılarının hamısı güllәlәndi. Tәk-tәk
sala mat qalanlar oldu – mühacirәt hesabına! 1937-ci ilin
qara günlәri, qara ayları başladı. H.Cavid, Ə.Cavad,
M.Müşfiq, Bәkir Çobanzadә, Salman Mümtaz ... say -
maqla qurtarmayan böyük zәkalar, ölmәz istedadlar,
yenilmәz şәxsiyyәtlәr qanına qәltan oldu, sümüyü sür -
günlәrdә çürüdü, qarğalara, quzğunlara yem oldu.
1941-1945-ci illәrdә müharibәyә nә qәdәr qiymәtli,
işıqlı şәxsiyyәtlәrimiz getdi, qayıtmadı. Bu dәfә müha -
cirәt olmadı. Hamısı sovet vәtәni deyilәn bir mәkanda
qırıldı.
Bu qәdәr itkilәrin, sürgünlәrin, qırğınların, qәtllәrin
başımıza açdığı oyunların hamısını üst-üstә hesablasan
bunların hamısı әlli il müddәtindә baş verib.
Tәxminәn 50 ildә xalq bu qәdәr itkilәr veribsә vә
bunların әksәriyyәti ziyalılar olubsa, görәsәn, bu acı
talelәr bizә niyә ibrәt dәrsi olmur?! Hardan gәlir özü -
müzә qarşı bu qәdәr qәddarlıq, amansızlıq. Allah dan,
vicdandan danışmaq lazımdır. Axı bu gün istәr dünya
miqyasında, istәr Azәrbaycan miqyasında çox qiymәtli,
әziz ziyalılarımız var ki, onlarla fәxr elәmәk әn böyük
şәrәf vә lәyaqәt işidir. Çox gәrgin bir vәziyyәt yaranıb.
Ziyalılar bir-bir ilә görüşә, dәrdlәşә, söhbәtlәşә bilmir.
Əlaqәlәr qırılıb. Bir çox ziyalıları bir-birinә düşmәn
elәyiblәr. Biganәlik, soyuqluq, gәrginlik baş alıb gedir.
Burda düşmәn tәxribatı var, ayılmaq lazımdı!
Çox ibrәtli bir hadisәni xatırlatmaq istәyirәm. Dahi
Üzeyir bәyin Bakıda heykәlinin tәntәnәli açılış mәra -
simi olur. Ayıq-sayıq adamlar görür ki, Ü.Hacıbәyovun
vәfalı hәyat yoldaşı Mәleykә xanım mәrasimdә iştirak
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
94
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
elәmir. Fürsәti fövtә vermәyәn bir telejurnalist qaçır
Üzeyirbәyin evinә vә görür ki, Mәleykә xanım qanıqara,
qaşqabaqlı bir vәziyyәtdә pәncәrәnin önündә ayaq üstә
dayanıb. “Sizi tәbrik edirәm, Mәleykә xanım!” – deyәn
jurnalistә Mәleykә xanımın cavabı çox sәrt vә sarsıdıcı
olur:
– Nәyә görә tәbrik edirsiniz, xeyir ola! Üzeyirbәy
nә qәdәr xәstә yatdı. Televiziyanın, kinonun yollarında
qaldım ki, gәlin Üzeyirbәyi sağlığında çәkin, gәlәcәk
nәsillәr üçün yadigar saxlayın, bir adamın tükü tәrpәn -
mәdi. Mәnә diri Üzeyirbәyi verin, öldürüb, heykәlinin
yanına yığıldığınız Üzeyirbәyi yox.
İstәr-istәmәz bu yerdә böyük şairimiz H.Arifin
yaralı misralarını xatırlayıram:
Dünәn güllәsiylә öldürdüyünә,
Bu gün qәlәmiylә yazıb yas tutur.
Gәlin biz güllәylә öldürüb, qәlәmlә yas tutmaq
faciәsindәn birdәfәlik әl çәkәk.
Bilmirәm bizim bir-birimizә qarşı biganәliyimizә
bundan ağır ittiham sәslәndirmәk mümkündürmü?
Əziz dostlar! Gәlin tarixin bu acı dәrslәrindәn ibrәt
dәrsi götürәk. Heç bir xalq öz ziyalısını bizә vermә -
yәcәk. Gәlin yetirdiyimiz ziyalıların qәdrini, qiymәtini
bilәk. Dedi-qodunu, mәkri, şәri-şeytanı ürәyimizdәn çı -
xarıb ataq, onun yerinә Vәtәn eşqi, insan sevgisi, torpaq
hәrarәti dolduraq! Müstәqil Azәrbaycan dövlәtinin, azad
Azәrbaycan xalqının xoşbәxt gәlәcәyi, böyük ziyalıları
zaman-zaman qorumaq vә yenilәrini yetirmәk naminә!
95
“XƏZƏR”  JURNALININ  NƏŞRİNİN
İYİRMİ  İLLİYİNƏ  TƏBRİK  MƏKTUBU
Hörmәtli Afaq xanım!
Adәtәn belә görmüşük, belә eşitmişik ki, tәbrik mәk -
tubunu qısa yazarlar. Mәn dә çox әllәşdim ki, bu şәrtә
әmәl edim, özümlә bacara bilmәdim. Altmış illik ömrü -
mün qırx ilini Bakıda yaşamışam. Bu ömrün iyirmi ili
әrzindә könül dostuma çevrilәn, dünyanın mәnәvi qapı -
larını üzümә taybatay açan, hәr nömrәsini hәsrәtlә göz -
lәdiyim, hәr cümlәsinә әllәrimin istisi hopan, mәnim
balaca dünyamı böyük dünyalara qovuşduran, Xәzәri -
min adını daşıyan bir sevginin vә sevincin ifadәsini bir
tәbrik mәktubuna necә sığışdırım?! Bu iyirmi ildә oxu -
duğum әsәrlәrin müәlliflәrinin tәkcә adını vә әsәrini
sıralamaq lazım gәlsә, yәqin ki, bir qәzet sәhifәsinә
sığışmaz. Bu fikir kimlәrәsә mübaliğәli görünә bilәr.
Hәqi qәt ondan ibarәtdir ki, mәn bu müddәt әrzindә oxu -
duğum әsәrlәrdәn götürdüyüm qeydlәr әsasında “Dü -
şün cәnin simfoniyası” adlı kitabımı nәşrә hazırlayıram.
Başqa әsәrlәrlә bir yerdә “Xәzәr”dәn götürülәn qeydlәr
dә bu kitabın әn işıqlı sәhifәlәri olacaq. Oxucular üçün
maraqlı olacağını nәzәrә alaraq tәkcә 2006–2007-ci il -
lәrdә oxuduğum әsәrlәrin müәlliflәrinin adlarını göstә -
rirәm. Pulo Koelyo, Joze Saramaqo, Alber Kamyu,
Var qas Lyosa, Folkner, Manuel Puiq, Allen Kinzberq,
Çeslav Miloş, Bunin, Çexov, Roman Brandştet, Vislava
Simborska, Lui-Ferdinand Selin, Budda, Xuan Pulfo,
Vidia Naupolin, Dmitri Merejkovski, Tarey Vesos, Pat -
risiya Hemol, Mixail Çernik, İmam Qәzali, Andrey
Platonov, Xulio Kartasar, Kiçik İsgәndәr, Migel de Una -
mino, Emil Verxarn, Henrix Bill, Qarsia Lorka, Pablo
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
96
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Heruda, Vasili Şuksin, Oldos Haksli, Knut Hamsun,
Artur Miller, Kendzabiro OE, Matilda Urrutia, Cәlalәd -
din Rumi, Tomas Eliot, İngersoll, Bernard Sou, Çingiz
Aytmatov, Sadiq Haray, Susanna Tamaro vә başqaları...
Əgәr “Xәzәr”dәn iki ildә oxuduğum әsәrlәr bu say -
da müәlliflәri әhatә edirsә, görün iyirmi ildә “Xәzәr”
mәnә nәlәr verib. Heç bir jurnal redaktorunun xәtrinә
dәymәsin, içәrimdәn gәlәn hәqiqәti deyirәm. İstәr tәr -
cümә, istәr orijinal jurnalların heç biri mәnә “Xәzәr”
qәdәr әziz vә doğma olmayıb. Əksәriyyәti orijinaldan
olan tәrcümәlәr, romanlar, povestlәr, hekayәlәr, esselәr,
şeirlәr, tәrcümeyi-hallar, yazıçıların şәxsi talelәri ilә
bağlı maraqlı fikirlәr, xatirәlәr, Nobel mükafatı alanların
maraqlı nitqlәri, әsәrlәrindәn parçalar, müasir dünyanın
әdәbi mәnzәrәsini çox rәngarәng şәkildә bizә tәqdim
edir. Bu әsәrlәrdәn çıxan mәntiqi nәticәlәr çağdaş döv -
rümüzün poetik, bәdii, fәlsәfi, psixoloji, dini, әxlaqi, si -
yasi durumunu çox gözәl әks etdirir. Bu jurnalda nәşr
olunan әsәrlәrin müәlliflәrinin doğulduğu yerlәrin adla -
rını burada sıralasaq, görәrik ki, dünyanın elә bir ölkәsi
yoxdur ki, “Xәzәr” öz sәhifәlәrindә ona yer vermәsin.
“Xәzәr” mәnim üçün dünyanın bәdii fikir xәritәsi, tә -
fәk kür xәzinәsidir. “Xәzәr”in Azәrbaycan mәnәviyyatı
qarşısında әn dәyәrli vә әvәzolunmaz xidmәti ondan
iba rәtdir ki, iyirmi il әrzindә o öz sәhifәlәrindә xarici
dillәri gözәl bilәn, intellektual sәviyyәsi yüksәk olan,
bәdii tәfәkkürü Qәrblә dә, Şәrqlә dә ayaqlaşan, dilini,
әdәbiyyatını, millәtini sevәn savadlı, istedadlı yazıçılar,
şairlәr, tәrcümәçilәr, nasirlәr nәsli yetişdirdi. Bu әdәbi
nәsil maddi cәhәtdәn müәyyәn çәtinliklәrlә qarşılaşsa
da, mәnәvi cәhәtdәn heç vaxt sınmayıb, romantik duy -
ğularını, potensial imkanlarını hәmişә formada saxla -
mağı bacarıblar.
Dilimizdә tez-tez işlәtdiyimiz bir ifadә var – “Dünya
әdәbiyyatı”. Bu dünyanı, bu әdәbiyyatı dәrindәn bilmәk
97
üçün kitablardan әlavә bu әdәbiyyatı sәnin evinә gәtirәn
jurnallar olmalıdır. Bu tipli jurnallara bu gün daha çox
ehtiyac var. Hәlәlik o ehtiyacı “Xәzәr” jurnalı ödәyә
bilir. Az zәhmәt haqqı vә ağır zәhmәt hesabına başa
gәlәn bu jurnalın cәfakeş, fәdakar müә-lliflәri hәr cür
yüksәk ada, maddi vә mәnәvi tәminata layiqdir.
Hörmәtli Afaq xanım başda olmaqla “Xәzәr”in bü -
tün әmәkdaşları ilә dostluq, yaradıcılıq әlaqәlәrim var.
Ona görә çox gözәl bilirәm bu jurnal hansı çәtinliklәr,
әzablar bahasına başa gәlir. Biz dünyanın әdәbi mәnzә -
rәsini daha güclü sәviyyәdә canlandırmaq istәyiriksә,
әsas gücümüzü “Xәzәr”ә vermәliyik. Çünki bu jurnalın
20 illik yaradıcılıq tәcrübәsi var. O tәcrübәdәn ağıllı vә
sәmәrәli şәkildә istifadә edә bilsәk, çox şey qazanarıq.
Mәn bugünkü Tәrcümә Mәrkәzini yaxın gәlәcәkdә
Tәrcümә Universiteti, Tәrcümә Akademiyası sәviyyә -
sindә görmәk istәyirәm. “Xәzәr”in dünyaya gәlmәsindә
xüsusi xidmәtlәri olmuş Aydın Mәmmәdova, Natiq
Sәfәrova Allahdan rәhmәt dilәyir, yaradıcı kollektivә
yeni-yeni zirvәlәr, yeni müәlliflәr, yeni әsәrlәr kәşf etmә
hünәri arzulayıram.
Əzizim Afaq xanım!
Siz әdәbi nәsil şәcәrәsi xalqımıza doğma olan bir
nәslin övladısınız. Yazıçı nәfәsi ilә, alim işığı ilә böyü -
mü sünüz. İstedadlı bir qәlәm sahibi kimi çox gözәl bilir -
siniz yaddaşlardan itәn nәdir, yaddaşlarda bitәn nәdir.
Ədәbiyyata ciddi vә mәsuliyyәtli münasibәtiniz bu jur -
nalın sәhifәlәrinә qeyri-ciddi, mәnasız yazıların gir mә -
sinә imkan vermәdi. Jurnal halal zәhmәtin, halal
mü әl lif lәrin bәhrәsi kimi öz ucalığını, nәfsini, nәfәsini
qoru yub saxlaya bildi. İndiki dövrdә bu mәsәlә әsl
qәhrәmanlıq sayılmalıdır. Bu qәhrәmanlığı 20 ildә siz
vә sizin qeyrәtli әmәkdaşlarınız ucalarda saxladı.
Dünya ucsuz-bucaqsız bir sәhraya, әdәbiyyat o sәh -
rada yükü söz olan qocaman bir dәvә karvanına bәn -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
98
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
zәyir. Ağır vә lәngәrli yerişlә aylarla, illәrlә ellәrdәn-
ellәrә, ölkәlәrdәn-ölkәlәrә, könüllәrdәn-könüllәrә insan
oğlunun yaratdığı mәnәvi sәrvәt yükünü daşımaqla
mәşğul olur. Yol nә qәdәr uzun, yük nә qәdәr ağır olsa
da, karvanın sarvanı o xәzinәni mәnzil başına sağ-sala -
mat, itkisiz vә zәdәsiz çatdıra bilir. İnanıram ki, sarvanı
siz olduğunuz, sizin vә bizim “Xәzәr” adlı әdәbiyyat
karvanı öz dözümlü vә tәmkinli yerişi ilә hәlә çox-çox
uzaqlara gedәcәk, getdiyi yerlәrә söz adlı işıq, işıq adlı
söz aparacaq, neçә-neçә iyirmi illәri arxada qoyub, uzaq
gәlәcәyә doğru gedәcәk. Bu uzun, әzablı vә şәrәfli
yollarda Sizә uğurlar olsun! Sizin Zәlimxan Yaqub.
06.12.2010
99
TÜRK  DÜŞMƏNİNƏ
TÜRK  QAPISI  AÇMAQ  OLMAZ!
Bu günlәr türk-müsәlman düşmәnlәrinin yenidәn
başladığı oyun – Türkiyәdәn Ermәnistana qapı açmaq
fitnәkarlığı ata-babalarımızın bir kәsәrli kәlamını yada
salır. “Qaçaq-quldur olmasa, bağ neylәyir çәpәri”. Ölkә -
lәr dә tarixәn belә olub. Düşmәn tәrәfdәn çәpәri möh -
kәmlәdib, sәrhәdlәrini yağılardan ayıq-sayıq qoruyub.
Keçmiş SSRİ imperiyası “xalqlar hәbsxanası” kimi
quruda, suda, havada hәr tәrәfdәn alınmaz qalaya çev -
rilmişdi. O vaxt Türkiyәyә düşmәn nәzәrlә baxan sovet
rejimi bu ölkә ilә Ermәnistanın sәrhәdini elә qoruyurdu
ki, o tәrәfdәn bu tәrәfә bir quş da keçmәsin.
Türkiyә isә on illәr boyu Qafqaza uzanan yolların
açılmasında maraqlı olub. İndi Qafqazda Türkiyәnin Azәr -
baycan vә Gürcüstanla sәrhәdlәri Qәrbi Şәrqlә bir lәşdirәn
güclü körpülәrә çevrilib. Türkiyәdәn Azәr bay cana vә Gür -
cüs tana, elәcә dә әks tәrәfә açılan quru, su vә dәmir yolları
yaxın-uzaq ölkәlәr arasında qısa, sәmәrәli, etibarlı keçid
kimi gündәn-günә әhәmiyyәtini artırır. Arada qalan Ermә -
nistan isә öz sәrsәm, işğalçı siya sәti ilә bölgәdәn keçәn
Avrasiya nәqliyyat dәh li zindәn kәnarda qalıb. Əslindә, bu
ölkәnin dağ keçid lәrindәn ibarәt yolları elә bir beynәlxalq
maraq do ğur mur. Bәs onda Ermәnistanın Azәrbaycan
torpaq larını işğal etmәsi, Türkiyәyә әrazi vә soyqırım
iddiasını inadla da vam etdirmәsi nәticәsindә bağlanmış
sәrhәdin açılması dünyanın müәyyәn siyasi dairәlәri üçün
niyә bu qәdәr önәm daşıyır?
Son illәrdә, xüsusәn, Qәrb dövlәtlәrinin Türkiyәni
Ermәnistanla sәrhәdlәri açmağa mәcbur etmәk üçün
dәridәn-qabıqdan çıxmasının bir mühüm sәbәbi var.
Şәrqdәn Azәrbaycanı, qәrbdәn Türkiyәni özünә düşmәn
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
100
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
elәmәklә mәngәnәyә düşәn, dünya ilә әsas yolları bağlı
qalan Ermәnistan gündәn-günә çökür, iflas edir. Bu
qaçaq-quldur dövlәti bu gün reanimasiya otağında can
verәn xәstәyә bәnzәyir. Lakin o, ağalarının tәhriki ilә nә
işğal etdiyi Azәrbaycan torpaqlarından çәkilir, nә dә
Tür kiyәyә qarşı әdalәtsiz, әsassız tәlәblәrindәn әl götü -
rür. Belә olan halda Azәrbaycanla Türkiyә nә etmәlidir?
Bәlkә, desinlәr ki, gәl indi dә sinәmiz üstündәn rahatca
hara istәyirsәn keç get. Tәәssüf ki, dilindә haqq-әdalәt
şüarı olan dövlәtlәrin istәdiyi bax budur.
Yaxşı, Ermәnistan kimi işğalçı, terrorçu, beynәlxalq
normalara sayğısız bir ölkәni belә gülmәşәkәr elәyәn
nәdir? Mәsәlә burasındadır ki, ermәnilәr tarixәn türk-
müsәlman alәmini әhatә edәn düşmәn dövlәtlәrin әlindә
alәtә çevriliblәr. Son iki әsrdә ermәnilәr Qafqazda ma -
rağı olan dövlәtlәrә dәfәlәrlә qulluq göstәriblәr. Ruslara
Qafqazda müstәsna xidmәtlәr göstәrmiş ermәnilәr SSRİ-
nin süqutunda da fәal rol oynamaqla, onların yerini yeni
ağaların tutmasına şәrait yaratmışlar.
Türk-müsәlmanlara xәyanәtkarlığın әvәzindә onla rın
tor paqları hesabına dövlәt qurmuş ermәnilәr zaman-zaman
yeni әrazilәr iştahındadır. Ağaları isә dünyanın gözü qaba -
ğında açıqca işğalçı-terrorçu siyasәt yeridәn Ermәnistanı
mü dafiә edir, onu hәr yolla yeni xәyanәt lәrә iştahlandırır.
Sәrhәd mәsәlәsini ortaya atanlar min bir bәhanә gәti -
rirlәr ki, Ermәnistana humanitar yardım adı ilә hәr tәrәfli
kömәk göstәrsinlәr. Onsuz da Qәrbdәki vә Şәrq dәki ağa -
lar Ermәnistanı bacardıqları qәdәr himayә edir lәr vә
buna yol, marşrut da tapırlar. İstәdiklәri odur ki, bu
yardımlar Türkiyәdәn daha rahat vә daha çox ötü rülsün.
Türkiyә dә, Azәrbaycan da yaxşı bilir ki, bu çeşidli yar -
dımlar onlara qarşı düşmәnçilikdә Ermәnis tana güc verir.
Onda qoy dünyanın siyasәt dәllalları cavab ver sinlәr:
türklәr türk düşmәninә niyә qapı açma lıdırlar?
Tәәssüf ki, Ermәnistanın boş qalmış bazarında İran dan
gedәn tacirlәrә hәsәd aparan türklәr dә tapılır. Axı türk
101
qardaşlarımızın üzünә Azәrbaycan bazarı taybatay açıqdır.
Azәrbaycan müharibә şәraitindә yaşasa da, hәr tәrәfdәn
tәzyiqlәrә mәruz qalsa da irili-xırdalı bütün mәsәlәlәrdә
Türkiyәni dәstәklәyir, onunla bir mövqedәn çıxış edir. Ulu
öndәr Heydәr Əliyev Azәrbaycanla Tür kiyәni “bir millәtin
iki dövlәti” adlandırmaqla böyük Ata türkün “Azәrbay canın
sevinci Türkiyәnin sevinci, kә dәri isә kәdәridir” çağırışını
XXI әsrin mәzmunu vә siyasәti ilә tamamladı, Ümummilli
lider Heydәr Əliyev az qala dünyanın yarısı ilә mücadilәyә
girib yeni Şәrq-Qәrb neft kәmәrinin Tür kiyәdәn keçmәsini
tәmin etdi. Bu günlәrdә Türkiyә vә Azәrbaycan prezident -
lәri Ab dul lah Güllә İlham Əliyevin görüşündә ölkәlәrimiz
ara sında münasibәtlәrin әn yüksәk sәviyyәyә qalxması bә -
yan edildi. Belә olan halda düşmәn tәxribatına uyub quldur
ermәni dövlәtinә qapı açmaq olarmı?
Nәhayәt, Qafqazı “xalqlar hәbsxanası”ndan “xalqlar
qәssabxanası”na çevirәn siyasәtçilәrә üzümü tutub de -
yirәm: Bәsdir, qonşu xalqları bir-birinә düşmәn etdiniz.
Əgәr siz, hәqiqәtәn, әdalәt axtarırsınızsa, niyә BMT-nin
ermәni işğalını pislәyәn 4 qәtnamәsini hәyata keçmәyә
qoymursunuz? Ermәnistan 20 ildir ki, Azәrbaycanın 20
faiz torpağını işğal edib, 1 milyon insanını çöllәrә salıb,
ona dәrs vermirsiniz? Qonşu Gürcüstan öz torpağında
qayda yaratmaq istәyәndә ona divan tutursunuz? Bu gün
Ermәnistanda tәbii fәlakәtә qarşı mübarizә adı altında
tәlim keçirib, bu bәhanә ilә Türkiyәnin Ermәnistanda
sәrhәdini açmaq istәyirsiniz. Biz yaxşı bilirik ki, tәlim
texnikası adı ilә ermәnilәrә nәlәr ötürmәk fikrindәsiniz.
Türkiyәdәki qardaşlara isә deyirәm: türk-müsәlman
düşmәnlәrinә qarşı bu gün bizim әn güclü silahımız
birliyimiz, bir-birimizә arxa olmağımızdır. O ki qaldı
sәrhәd hiylәsinә – bunun aydın, qәti, әdalәtli cavabı var:
türk düşmәninә türk qapısı açmaq olmaz.
“Xalq qәzeti”,
2010, 25 avqust
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
102
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
MƏDƏNİYYƏT  VƏ  TURİZM  NAZİRLİYİNƏ
Mәdәniyyәt vә Turizm Nazirliyi yaranmasından ke -
çәn 5 ildә mәdәniyyәtimizin bütün qolları arzuolunan
sәviyyәdә daha da çiçәklәnib, inkişaf edib. Millәtin sev -
gisi ilә yanaşı, mәdәniyyәtimiz dövlәtdәn dә daha çox
qayğı vә dәstәk görüb. Son illәrdә iqtisadi inkişafı mıza
uyğun olaraq ölkәmizdә turizm çox sürәtlә inkişaf edir.
Bu sahәdә son beş ildә görülәn işlәr, әldә edilәn uğurlar
göz qabağındadır. Azәrbaycanın bütün cәnnәt guşәlә rindә
turizmlә bağlı görülәn mәqsәdyönlü işlәrin nәticә sidir ki,
xarici ölkәlәrdәn respublikamıza turist axını ildәn-ilә artır.
Muğamımızın, aşıq sәnәtinin, xalçaçılığın, Novruz
bayramının xalqımızın milli-mәnәvi sәrvәti kimi dünya
mәdәniyyәti incilәri sırasında YUNESKO-nun qeyri-mad -
di mәdәni irs üzrә siyahısına salınması Azәrbaycan Mәdә -
niyyәt vә Turizm Nazirliyinin son illәrdә hәyata ke çir diyi
әn möhtәşәm tәdbirlәr kimi mәdәniyyәtimizә böyük
töhfәdir ki, bu da tәkcә bu nazirliyin tarixi üçün yox,
bütövlükdә mәdәniyyәtimizin tarixindә böyük ha di sә dir.
Mәn bir şeyi dә xüsusi olaraq vurğulamaq istәyi rәm
ki, Mәdәniyyәt vә Turizm Nazirliyi son illәrdә aşıq sә -
nәtinә çox böyük diqqәt vә qayğı göstәrir. Aşıq sәnә -
tinin YUNESKO-nun qeyri-maddi mәdәni irs üzrә
siya hısına daxil edilmәsi, 2010-cu ilin oktyabrında öl -
kә mizdә I Beynәlxalq Aşıq Festivalının keçirilmәsi
bunun bariz nümunәsidir. Eyni zamanda qeyd etmәk
istәyirәm ki, Azәrbaycan Aşıqlar Birliyinin hәyata keçir -
diyi bütün tәdbirlәr hәmişә bu nazirlik tәrәfindәn әn
yüksәk sәviyyәdә dәstәklәnir, kömәklik göstәrilir.
Mәdәniyyәt vә Turizm Nazirliyinin yaradılmasının
5 illiyi münasibәti ilә başda Əbülfәs Qarayev cәnabları
olmaqla nazirliyin bütün әmәkdaşlarını tәbrik edir,
onlara mәdәniyyәtimizin inkişafı naminә yorulmaz
fәaliyyәtlәrindә daha böyük uğurlar arzulayıram.
21.01.2011
103
NOVRUZ  SAFLAŞMA,
YENİLƏŞMƏ  BAYRAMIDIR
Ömrümüzün daha bir bayramına qovuşuruq. Novruz
yenidәn türk ellәrini dolaşır, qanları coşdurur, ruhları
pәrvazlandırır. Min illәrdir xalqımı Novruz sevgisi ilә
hәyatın tәzә bir sәhifәsini açır, Novruz hәsrәti ilә tәbiә -
tin yeni oyanışını gözlәyir. Novruz tәkcә tәbiәtә deyil,
insanların vücuduna, ruhuna da bol işıq saçır, alәmi
paklaşdırır. Novruzda bitkilәrlә yanaşı sanki insanların
qәlbi dә tumurcuqlayır; bağ-bağça, çöl-çәmәnlә yanaşı,
adamların arzu-ümidlәri dә gül-çiçәk açır. Novruz yeni
bir ilin bәrәkәtinә, bolluğuna qapı açır.
Ulu Yaradanın qüdrәtinә, әzәmәtinә insanların ima -
nını, şükranlığını ifadә edir Novruz şәnliklәri. Novruzun
gәlişi ilә ilahi bir nәfәs az qala, daşı-qayanı da canlan -
dırır. Torpaq da bu ilahi nurla mayalanıb nәhәng ruzi qa -
zanını qaynatmağa başlayır. Novruz şәnliklәri gözlәrin
işığını, qolların gücünü, dizlәrin taqәtini birә-beş artırır.
İnsanlar Novruzla ülfәtә girib şadlananda yerin-
göyün dә bir-birinә mehr-mәhәbbәti artır, bolluq, әmin-
amanlıq ellәrimizi bir boyda yüksәldir. Xalqımız builki
Novruza da bax bu inamla, dilәklә qucaq açıb. İldәn-ilә
ağrıları azalan, sevinci çoxalan xalqımız bütün acılıqları,
әyәr-әskiklәri Novruz tonqallarında yandırmaq, arzu
çıraqlarını bu adla alışdırmaq inamından güc alır. Xalqı -
mızı әsrlәr boyu bir çox bәlalardan, basqılardan mәhz
bu inanc xilas edib.
Novruzdan-novruza öz varlığına tapınana, xeyrә ina -
mından güc alan babalarımız yağılarla dartışmala rın dan
qalib çıxıblar. Bax bu tәzәlәnmә, bu güc, bu özünә tapın -
ma ilә Azәrbaycan xalqı XX әsrin sonlarında dövlәt
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
104
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
müstәqilliyini yenidәn qazandı, torpağını Vәtәn, ölkә -
sini Dövlәt elәdi. Artıq builki Novruza xalqımız azad -
lığının, öz haqlarına sahib olmağın 20-ci baharına
qәdәm qoyur.
Bütün bu duyğuları sözә çevirib xalqımıza ünvanla -
maqla, 50 milyonluq xalqımızın әn әziz bayramı olan
Novruzun gәlişi münasibәtilә qәlbimin bütün hәrarәti
ilә tәbrik edirәm. Ey mәnim başı çox bәlalar çәkmiş
xalqım! Sәn zaman-zaman Novruz sevgilәri ilә cavan -
laş mısan, qol-budaq atmısan. Müdrik babaların dediyi
kimi, az ikәn çox olmusan, ac ikәn tox olmusan, әsa -
rәtlәrә düşsәn dә azadlıqlarına da qovuşmusan. Arzum
budur ki, builki Novruzun xoş qәdәmlәri torpaqlarımıza
bütövlük, xalqımıza birlik, ellәrimizә, ailәlәrimizә fira -
vanlıq, sevgi, sәadәt gәtirsin.
Novruz milli bayram olmaqla yanaşı, bәşәri dә -
yәr dә daşıyır. Bu, әslindә insanın tәbiәtlә qol-boyun
olduğu, müqәddәs bir ahәnglә eynilәşdiyi gündür. Ona
görә dә son illәrdә Novruz şәnliklәri ölkәmizin hüdud -
larını aşıb soydaşlarımızın, dostlarımızın yaşadıqları
ölkәlәrә dә yayılır. Xalqımız bu qәdim bayramı öz kök -
sündә od qoruyan kimi saxlayıb, yaşadıb bizim günlәrdә
dünyaya әrmәğan edib. Bu bayramın müqәddәsliyi artıq
başqa xalqları da әfsunlayır.
YUNESKO kimi beynәlxalq qurum da Novruzun bu
bәşәri dәyәrini tәsdiqlәyәrәk onu dünya mәdәniyyәti
xәzinәsinә daxil edib. Mәn buna görә dә xalqımıza göz
aydınlığı verirәm. Doğrudan da, Novruz sevgisi ilә xal -
qımızın başı insanlığın uca zirvәsinә dәyir. Qoy xal -
qımızın Novruzla tәzәlәnәn ili Azәrbaycanın әn yeni
tari xinә böyük arzularla, xoş әmәllәrlә yazılsın!
“Xalq qәzeti”
2011, 20 mart
105
XALQ  YAZIÇISI  ELÇİNƏ
AÇIQ  MƏKTUB
Hörmәtli Elçin müәllim!
Mәn sizin son dövrlәrdә fәrqli mәkanlarda, müxtәlif
zamanlarda yazıb-yaratdığınız “Nağıllar silsilәsi”ndәn
olan bir-birindәn maraqlı hekayәlәrinizi çox böyük
hәvәslә oxudum.
Ömrümüzün kövrәk vә körpә çağlarında, mәsum
uşaqlıq zamanlarında nәnә-babalarımızdan eşitdiyimiz
nağılları hansı maraq vә sevgi ilә dinlәyir, sәbirsizliklә
o nağılların sonluğunu gözlәyirdiksә hәmin maraqla da
mәn bu әsәrlәrin sonuna çatdım vә tәәssüflәndim ki,
nağıllar nә tez qurtardı. Gәrәk o nağıllar qurtarmayaydı.
Göydәn üç alma düşmәyәydi. Arzularımız vә xәyalla -
rımız, duyğularımız, düşüncәlәrimiz kimi sonsuz olaydı.
Əslinә qalsa dünyamız başdan-başa nağıllarla do -
ludu. Hәr insan ömrü bir nağıldı. Sirli, sehrli, ovsunlu,
ağ atlı oğlanlı, Mәlikmәmmәdli, üç almalı, uçan xalçalı,
yeddibaşlı әjdahalı, tәpәgözlü, ana marallı, işıq gәlәnli,
it hürәnli bir nağıl.
Ancaq sizin nağıllarınız öz forma vә mәzmunu, әtri,
rәngi, tәravәti, mәna çalarları, qaldırdığı problemlәri,
toxunduğu ciddi mәsәlәlәri, milli vә bәşәri mahiyyәti
etibarı ilә, tәbiәti insanlaşdıran saf vә incә müşahidәlәri
ilә, cәmiyyәtin ağrı-acılarını tәbii şәkildә tәbiәtin fo -
nunda vermәk baxımından tamamilә yeni, müasir vә ol -
duqca düşündürücüdür, çox hörmәtli Elçin müәllim!
Bu hekayәlәrin hamısında baş qәhrәman cәmiyyәt
vә insandır. Qoca palıdda da, söyüd çubuğu ilә oleandrın
münasibәtindә dә, qara qarğanın niyyәtindә dә, qaysı
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
106
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ağacına vurulan calaqda da, köhnә tarla tәzә tarın tale -
yindә vә tәbiәtindә dә, Muxtar kişidә dә, göy göyәr -
çindә dә, Arzunun nağılında da, şeyxin gülmәli vә
ağ la malı taleyindә dә, üzmәk istәyәn ağ qovağın faciә -
sindә dә, böyürtkәnin göz yaşlarında da, deyingәn zoğal
ağa cının dedi-qodusunda da, qu quşunun axmaqlığında
da – insan bu obrazların hamısında kәnara yox, öz içinә,
öz taleyinә, tutduğu günahlara, elәdiyi xәtalara,  maz gü -
nahlara, buraxılan sәhvlәrә sarı boylanıb özünü tәhlil
edә-edә yenidәn doğulmaq, yenidәn sәhvsiz vә qüsursuz
yaşamaq eşqinә düşüb, tәzәlәnmәk, yenilәşmәk istәyir.
“Qoca palıdın nağılı” mәnә necә doğma vә şirin gәl -
di, İlahi! Qoca palıd cәmiyyәtdә böyük nüfuza vә şöh -
rәtә malik olan, ancaq hәm şöhrәtindә, hәm nüfu zun da,
hәm uzunömürlülüyündә, uca boyunda, әyilmәz qamә -
tindә saysız ağrılar, acılar yaşadan, tufanların çaxnaş -
ma sına, şimşәklәrin zәdәsinә dözәn, bir zamanlar
cә miy yәtә aşağıdan yuxarı boylanan, ayağı yer tutub,
şöh rәt mey danına sahib olanda yenә cәmiyyәtә yuxa -
rıdan aşağı baxan, bәzәn yaşadığı ömürdәn lәzzәt alan,
bәzәn bütün şöhrәtlәrin boş vә çürük olduğunu dәrk
edәn, axırda üç yüz illik şöhrәtinin yerindә nәhәng bir
kötük qalan, şeytan әmәli olan mişarın dişlәri gövdәsinә
işlәyәndә “Dayanın!”, “Kәsmәyin!” – de mәyi özünә
sığışdırma sında insanın hәm özünә, hәm dә Qoca palıda
yazığı vә rәhmi gәlir, әzizim Elçin müәllim!
Elçin müәllim!
Mәn Qoca palıdı bizim Kәpәnәkçi kәndindә dә gör -
müşdüm. Doxsana yaxın yaşı var idi. Çox hörmәtli, çox
sözbilәn, dünyagörmüş bir kişi idi. Adına Qara Uğurlu
deyәrdilәr. Doxsan illik ömründә әzizlәrinin vә doğma -
larının çoxunu itirmişdi, uzun illәr hәbsdә yatmışdı.
Döv rün, zamanın çal-çarpaz dağlarını görmüşdü. Ona de -
yәndә ki, ay Uğurlu dayı, neçә yaşın var, yaşını de mirdi,
107
acı bir tәbәssüm ilә – “Göyә tulladım fındığı, ve cimә
deyil sındığı” – cavabını verirdi. Yazıçının yarat dığı
obraz o zaman uzunömürlü olur ki, o, hәqi qәtәn dә,
xalqın ruhundan doğulur. Sizin Qoca palıdınız, mәnim
Qara Uğurlum kimi!
Bağban yol kәnarında bir söyüd çubuğu әkir ki,
böyüsün, gәlәcәkdә insanlar onun kölgәsindә dincәl -
sinlәr. Onu külәkdәn qorumaq üçün gәtirib dibinә bir az
yoğun quru odun ağacı çalır ki, söyüdü әyilmәyә qoy -
masın. Tez-tez söyüdә su verir, onun nazıyla oynayır.
Söyüd çubuğu ona kömәk üçün dibinә basdırılan quru
oduna baxıb sevinir ki, nә yaxşı onu bura basdırıblar,
yoxsa ocaqda yandırıb külә döndәrәrdilәr.
Söyüdlә odunun arasındakı qısaca dialoqu çox gözәl
vermisiniz.
“Söyüd çubuğu nәvaziş dolu zәrif sәsi ilә odundan
soruşdu:
– Sәn hansı ağacdansan?
Odun:
– Mәn heç bilmirәm ki, hansı ağacdanam... – dedi. –
Axı mәn odunam, qurumuşam, yaddaşım da quru yub...”
Fikir belә tamamlanır ki, hәmin bu әslini, nәslini,
kökünü tanımayan quru odun parçası bitir, pöhrәlәnir,
nәhәnglәşir, söyüdün yerini dar elәyir, nәhayәt, tәrsinә
olur, quruyan söyüd çubuğu olur, boy atan oleandr ağacı.
Bağban görür ki, artıq söyüd çubuğu quruyub, onu
çıxarıb çör-çöpdәn qaladığı odun içinә atır. Belәcә
oleandrın taleyinә qurumuş odun kimi baxıb ağlayan
söyüd, nәticәdә özü quruyub odun parçasına dönüb
ocağa atılır. Nağıl istedadlı yazıçı qәlәminin qüdrәti ilә
çox gözәl bir sonluqla bitir… “Vә hәrdәn dә yanıb külә
dönmüş o söyüd çubuğunun ruhu uçub gәlib uzaqdan o
oleandra baxırdı, amma oleandr, әlbәttә, onu görmürdü.
Söyüd çubuğunun havadan ona dikilmiş baxışlarını hiss
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
108
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
etmirdi, çünki oleandr canlı idi, canlılar isә ruhları
görmürlәr”. Yaşadığımız cәmiyyәtdә “qurunun oduna
yanan yaş”lar, “yersiz gәldi yerli qaç”lar, әdalәtsiz
yerdәyişmәlәr, başqasının hesabına ucalıb, sonra böyük
yaxşılıqları tamamilә unudanlar, çiy süd әmәnlәr tәbiә -
tin dili ilә çox ustalıqla verilib. Ustalıq ondan ibarәtdir
ki, yazıçı tәbiәtin dili ilә cәmiyyәtә, söyüdün dili ilә
insana bu hadisәlәrdәn ibrәt götür – deyib hәyәcan tәbili
çalır, insanı insanlığa çağırır.
220 il yaşayan qara qarğanın qara niyyәti ev sahi -
binin qayğısı vә nәvazişi ilә böyüyәn ev bәnövşәsinә
guya yaxşılıq elәmәk istәyib onu bәdbәxt bir günә salır.
Ev bәnövşәsini caynaqlarında qutu qarışıq evin damına
qaldırır, dibçәyin qırağından tutub onu arxası üstә çevi -
rir. Ev bәnövşәsini kirәmitin üstündә görәn ev sahi bi
bәnövşәni öz dibçәyindәn götürüb, başqa böyük bir
dibçәyә torpaq doldurub yenidәn orda әkir.
“Ev bәnövşәsi balaca, doğma, isti yuvasını – kiçik dib -
çәyi çox sevirdi, bu böyük, soyuq yuva – yekә dibçәk isә
tamam yad idi vә yәqin ki, bu ev bәnövşәsinin öm rünün
sonuna qәdәr dә belәcә yad qalacaqdı vә ev bә növşәsi
lәçәklәrini sallayıb incә, yaşıl saplağının içindә ağladı.”
El arasında bir söz var. Xeyrә-şәrә yaramaz, bәdniy -
yәt bir adam haqda deyirlәr: “Ondan xeyir gәlsә, Allah -
dan bәla gәlәr”. Deyirlәr, әzrayıl bala paylayır, eşidәnlәr
deyir: Balamıza dәymәsin, balası özünün olsun. Burda
yazıçının mәntiqi ondan ibarәtdir ki, heç kәs qaraniyyәt
adamların dırnaqarası yaxşılıqlarına uyub, isti yerini
soyuq elәmәsin. Hәr kәs öz yuvasında xoşbәxt olur.
“Mәhkum qaysı ağacının nağılı”nda bir bioloq ali -
min qaysı ağacına vurduğu calaqdan, peyvәnddәn söh -
bәt açılır. Əgәr imkanım olsaydı, bu әsәr haqqında heç
bir fikir söylәmәdәn hekayәni bütövlükdә bu yazıya
köçürәrdim.
109
Əzizim Elçin müәllim!
Bu hekayәni, nağılı oxuyanda heyranlığımı gizlәdә
bilmәyib var sәsimlә üç dәfә dalbadal “Əhsәn!” – dedim.
Tәbiәtә, onun yaratdıqlarına bu qәdәr dәrindәn nüfuz
etmәk, ağacın ağrısını, kәsilәn budaqların inilti sini öz
canının ağrısı qәdәr doğma hiss etmәk, calaq olu nanla
calaq edilәnin acınacaqlı, işgәncәli mühitinin tәs viri,
yadların, ögeylәrin, özgәlәrin zor gücünә doğ malaşmaq
әzabı, calaq edilәnin ağrısı, qorxusu, sәksә kәsi, bağbanın
bıçağının iti ağzını öz ağrıyan canında hiss edәn ağacın
titrәmәsi, az qala öz ağac yuxusunda sayıqlaması o qәdәr
canlı vә tәbii verilib ki, az qalır insan – oxucu bayağılığa,
süniliyә, qondarmaçılığa, hib ridlәşmәyә qarşı üsyana
qalxsın. Yaxşı olmazmı ki, hәr ağac öz kökündәn güc
alsın, hәr budaq öz gövdә sindәn mayalansın, hәr çiçәk
öz әslindәn boylansın. Biz tәbiәt dәn ağıllımı çıxmışıq.
O bilmirmi ki, hansı ağac hansı torpaqda, hansı meyvә
hansı budaqda yetişir. Bәlkә tәbiәtә ağıl vermәyimiz
bizim üçün “ağıldan bәla”ya çevrilib sunamilәrә, zәlzә -
lәlәrә, tәbiәtin qәzәbinә dönüb ona görә üstümüzә gәlir.
“Artıq yaşlanmış Qaysı ağacı o bağda әn ağıllı ağac -
lardan biri idi. Bütün içini sarsıdan daimi bir kәdәrlә
düşünür vә öz taleyinә etiraz edirdi. Nә üçün belәdir? Nә
üçün Yaradan mәni insanın başqa budaq qırıntılarına
mәhәbbәti ilә mükafatlandırıb?.. Yaradan mәni belә
yaradıb? Axı mәn daha onun yarat dığı deyilәm. Mәn indi
adsız, eybәcәr, Yaradanın yox, insanın yaratdığı әcaib bir
varlıq olmuşam”. Unudulmaz Əli Kәrim demişkәn:
“Daha heç nә demәrәm,
Nöqtә, nöqtә vә nöqtә!”
Açığını deyim ki, hamısı bir-birindәn maraqlı vә
düşündürücü olan bu әsәrlәr içәrisindә mәni әn çox
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
110
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
sarsıdan, doğrudan da, nağıllar vә әfsanәlәr alәminә
apa ran “Tarzәnin vә köhnә tar ilә tәzә tarın nağılı” oldu.
Bu әsәri oxuyanda olum vә ölüm, beşik vә mәzar, köh -
nә vә tәzә, gәnc vә qoca, açılmaq vә solmaq, doğul maq
vә ölmәk duyğuları arasında çırpına-çırpına var-gәl edir,
bir yerdә dura bilmirdim. Görәsәn, niyә belә dir? Tәzә Ay
doğulanda köhnәni doğrayıb ulduz elәmәk insafdandımı?
Musiqi alәminә yaxşı bәlәd olduğum üçün köhnә tarla
tәzә tarın taleyini düşünәndә gözümün qabağından çox
şәxsiyyәtlәr, çox talelәr, çox hadisәlәr gәldi keçdi. Qeyri-
ixtiyari ustad şairimiz Hüseyn Arifin mәşhur
Sәsin tutulanda bağrım qar olur,
Sәn niyә qocaldın, ay Mirzә dayı.
– şeiri yadıma düşdü. Kökdәn düşmәk dәrd, zildәn bәmә
düşmәk dәrd, köhnәlmәk dәrd, qocalmaq dәrd, gözdәn
düşüb sandan çıxmaq dәrd, durna kimi qatardan üzülmәk
dәrd! Doğulmaq sevinc, tәzәlәnmәk sevinc, zilә qalxmaq
sevinc, gәnclik sevinc, sevib-sevilmәk se vinc, alqışlar
dalğasında üzmәk sevinc! Sevinclә kәdә rin arasında yaşa -
nan ömür müәmma, tapmaca, nağıl. Bu әsәrdә tar tәkcә
tar deyil, birbaşa insandır, insan tale yidir, sәnәtkar ömrü -
nün keçdiyi yoldur. Hәr gün qar şı laşdığımız, çoxumu zun
görә bilmәdiyi tәbiәt vә cә miy yәt mәnzәrәlәridir.
Tarzәn atasından qalma tarı çox çalmışdı. Qoca us -
taya sifariş verib tәzә bir tar düzәltdirir ki, birdәn köhnә
tar qırılsa tәzә tarını dilә gәtirsin. Tar açıq dolab rәfindә,
hәmişәki yerindә idi vә o tәzә Tarın çaldığı o “Huma -
yun”a qulaq asa-asa başa düşdü ki, daha bundan sonra
Tar deyil, köhnә Tardı. Qulağın eşidә-eşidә kar olmaq,
gözün görә-görә kor olmaq, dilin ola-ola lal olmaq,
sәsin ola-ola susmaq, sahibin dura-dura sahibsiz qalmaq
nә böyük dәrddi? Köhnә tar tәxminәn bu vәziyyәtә
düşür. Köhnә şöhrәtini qaytarmaq üçün fürsәt gәzir
111
köhnә tar. Köhnә vә tәzә tar arasında heç tarzәnin dә
başa düşә bilmәdiyi gizli tar gedir. Hәr iki tar bir-birinin
bәhsinә möcüzәlәr yaradır. Heyrәtdәn musiqiçilәr çaş -
baş qalır. Bir gün qastrol sәfәrlәrinin birindә tәzә tar
“Heyratı”nı ifa edәndә elә bir yüksәkliyә qalxır ki, “bir
anın içindә simlәr qırılır, çanağın pәrdәsi dağılır – qoca
usta bu pәrdәni öküz ürәyinin pәrdәsindәn düzәltmişdi –
partladı, içinin dayaq ağacı elә bil köpәk dişi idi, eşiyә
çıxdı”. Tәzә tar sınandan sonra tarzәn köhnә tarı da kök -
lәyib ürәklә çala bilmir. Tarzәn köhnә tarın sәdәflәrini
sökdürüb tәzә tarı bәzәtdirir, köhnә tarın qalıqlarını isә
lazımsız qalmış taxta-tuxtanın içinә atır. Bu da tale,
bu da son. Şekspir demiş: hәr şeyin sonu sükutdur.
Muxtar kişinin zeytun ağacının gövdәsinә kiçik
mәrmәr lövhәdә bu sözlәr yazılır: “Yaşı 3000 ildәn çox
olan bu zeytun ağacı milli sәrvәt olaraq dövlәt tәrә -
findәn qorunur”. Bu qәdim vә möhtәşәm ağacın tarixin -
dәn vә taleyindәn çox incә müşahidәlәrlә söhbәt açan
yazıçı әsәri belә bir mәntiqi sonluqla bitirir. “Bu dünya -
dakı 3 min ildәn artıq hәyatında Muxtar kişini darıx -
dıran bir şey yox idi, tәkcә yaraşıqlı, gödәk qayalara
bәrkidilәrәk onu dövrәyә almış o nikel zәncirdәn başqa.
“Tәbiәtin yaratdığı ilahi varlıqların azadlığını, yaşamaq
haqqının әlindә alıb onu zәncirlәmәk olmaz! Budur
hәqiqәtin mәntiqi vә mәntiqin hәqiqәti!
“Arzunun nağılı”nda insanın uçmaq eşqi faciәylә,
ölümlә nәticәlәnir. Övladını itirәn ana – “Arzu adının
dalınca uçdu...” deyib, gözünü bir nöqtәyә zillәyib qәm -
li düşüncәlәrә qәrq olur.
“Şeyxin nağılı”ndakı ağlamalı vә gülmәli insan ta -
leyi oxucunu düşündürür. Burda ömrün mәnası vә mә -
na sızlığı ön plana çәkilir. Hәyatının boşuna keçirdiyi
illәrin mәnasını başa düşәn, dәrk edәn Şeyx havalanır,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
112
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
qışqıra-qışqıra kәndin küçәlәri ilә qaçır, xalqı özünә
güldürür. “Şeyx dәli olub”, – deyirlәr. Ömrün hәr fәslini
mәnalı yaşaya bilmәyәn insan ömrünün faciәsi insan
özünü dәrk edәndә başlanır. Sonluq faciә ilә bitir.
“Üzmәk istәyәn ağ qovağın nağılı”nda da öz xoş -
bәxt liyini böyüdüyü torpaqda yox, dәnizin qoynunda
üzmәkdә axtaran ağacın torpaq sürüşmәsi nәticәsindә
dәnizin qoynuna düşmәsi, oradakı taleyi, ağacın düşün -
cәlәri, yaşadığı hislәr çox maraqlı verilib. Burdakı ağac
da әslindә insandı, insan taleyidi.
“Taleyindәn razı zoğal ağacının nağılı”ndakı  gәn,
dedi-qodu hәvәskarı, qaşınmayan yerdәn qan çıxardan
zoğal ağacının obrazı bizim hәr gün rastlaşdığımız,
böyür-başımızda dolanan insanların içindәdir. Biz onu hәr
gün görür, hәr gün eşidib vә onları çox yaxşı tanı yırıq.
Dedi-qodu üçün bәhanә axtaran, hәr şeyә bir mız qoyan,
hamının zәhlәsini tökәn, tanrısına tәpik atan “Zoğal ağac -
larını” azmı görmüşük?! Bu cür tәbiәt sa hib lәri hәm
tәbiә tin, hәm cәmiyyәtin bәlaları, fәsadları, faciәlәridir
ki, Siz onu çox ustalıqla oxucuya tәqdim etmisiniz!
Zor gücünә insan әllәri ilә qanadları kәndirlә arxa dan
bağlanan vә iti bıçaqla dibindәn kәsilәn Qu quşunun
faciәsi dә, möcüzәli tәbiәtin qoynunda pavilyon tikmәk
xatirinә qoşa dayanmış yaşıl saçları suya tökülmüş sö yüd
ağacının gümüşü tellәrinin dibindәn doğranması da tәkcә
ağacın yox, hәm dә insanın vә insanlığın faciәsi deyilmi?
“Ağlayan böyürtkәnin nağılı” özünü ağıl ucundan
ağlamalı günә qoyan, Allahın ona verdiyi xoşbәxtliklә
razılaşmayan, daha böyük ucalıq vә yüksәklik axtaran
böyürtkәnin göz yaşları hәyatını, gәlәcәyini, arzularını
düzgün istiqamәtlәndirә bilmәyәn, sonrakı peşmançılığı
fayda vermәyәn bütün canlıların ağrılı tәrcümeyi-halı,
yaralı taleyidir.
113
“Bütün bitkilәr kimi o böyürtkәn çubuğunun da
gözlәri – yarpaqları var idi vә böyürtkәn çubuğu
hönkür-hönkür ağladıqca onun yarpaqlarından göz
yaşları axmağa başladı”.
“Böyürtkәn ağacının xәbәri yox idi ki, aşağıda, yo -
lun kәnarına qalmış böyürtikan kolları bu eybәcәr Bö -
yürtkәn Ağaca baxıb xәcalәt çәkir”.
Allah bizi cәmiyyәtdәki Böyürtkәn ağacının hirsin -
dәn, hikkәsindәn, kinindәn, küdurәtindәn qorusun. Hәr
şey öz yerindә olduğunu bilsә, hәr kәs özünü dәrk edә
bilsәydi nә vardı ki?! Hәr şey tәbiәtin ahәngi kimi öz
axarı ilә gedәr, kainatın ahәngi, Allahın nizamı insan
әllәri ilә pozulmaz, insan ürәyinin incә tellәri kökdәn
düşüb xaric sәs vermәzdi.
Hörmәtli Elçin müәllim!
Mәn әsәrlәri – nağılları oxuduqca sevinc-kәdәr qarı -
şıq duyğular yaşayırdım. Sevinclәrimin sәbәbi o idi ki,
dövlәtçiliyimizdә, әdәbiyyatımızda halal haqqı vә danıl -
maz payı olan, ömrünün müdrik çağlarını yaşayan, bir-
birindәn qiymәtli roman vә povestlәri, sәhnә әsәrlәri ilә
hәm oxucuları, hәm tamaşaçıları sevindirәn, xalqımız
arzuolunan mötәbәr kürsülәrdә lәyaqәtlә tәmsil edәn
mәşhur bir Azәrbaycan yazıçısının gәnclik hәyәcanı vә
ağsaqqallıq tәmkini ilә yazdığı әsәrlәri sevә-sevә,
sevinә-sevinә oxuyurdum. Yarpağın, torpağın, gülün,
çiçәyin, quşun, balığın, daşın dilindә dә danışmaq vә
tәbiәti öz dilindә danışdırmaq mәharәtinә heyran olur -
dum. Min dәfә gördüyüm tәbiәti sizin gözlәrinizlә, sizin
baxışlarınızla yenidәn kәşf edirdim. Kәdәrlәnmәyim
onunla bağlı idi ki, bu mövzuların hamısında insan
ürәyini sızıldadan, qovuran, ağrıdan talelәrin bir ürәyin
yükünә çevrilәn, daşınması çәtin olan әks-sәdası var idi.
Ürәkağrıdan mövzuları işlәmәk yazıçı ürәyi üçün nәlәrә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
114
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
başa gәlir, onu ancaq sözün böyük mәnasında ürәyi
olanlar bilәr. Yunis İmrә demişkәn:
“Bilmәyәn nә bilsin bizi,
Bilәnlәrә salam olsun!”
Kökü qәdim vә müqәddәs qaynaqlardan su içәn,
min illәrin әvvәlindәn gәlәn, bu gün sizin ustad qәlәmi -
nizlә müasirlәşәn, daha da cilalanan vә gözәllәşәn nağıl -
lar alәminin gözәgörünmәz tellәri qәlbinizdә heç vaxt
kökdәn düşmәsin. Böyük bәdii hәqiqәtlәri kәşf etmәk
üçün nağıllar alәminә gedәn yolunuz sizi qaranlığa yox,
hәmişә işığa aparsın, әzizimiz Elçin müәllim!
26.03.2011
115
MÜSAHİBƏLƏR
ZƏLİMXAN YAQUB:
“MİSRALARIMIN  HAMISI
SAZIN  ÖVLADIDIR”
– Zәlimxan, ata yurduna, doğma ocağına xoş gәlib -
sәn. Ədәbi-publisistik diskussiya klubumuzun aldığı
mәktublarda sәninlә söhbәt tәşkil etmәyi arzulayanlar
çoxdur. Ona görә dә elә bu gün Bakıya sәnә zәng vur -
duq, iş yoldaşın, şair dostun Müzәffәr Şükür dedi ki,
Zәlimxan yenә sәfәrdәdir, Kәpәnәkçidәdir. Biz dә für sәti
fövtә vermәyib, dabanbasaraq yüyürmüşük buraya.
Kәndә girәndә sәni soruşduq, dedilәr elә bu saat döndü
evlәrinә sarı. Hiss edirik, maşından tәzәcә düşmüsәn.
Ney lәyәk, özgә vaxt sәninlә belә arxayın görüşә bil -
mirik. Özümüz maqnitofonlu, yәni hazır gәlmişik. İstә -
yirik ki, söhbәtimizi lentә alaq vә belә qәrara gәlmişik
ki, elә stenoqramını da dәrc edәk. Özün dә bilirsәn,
söhbәtimiz, necә deyәrlәr, atüstü, әlüstü söhbәtdir. Tәn -
qidçilәrin diliylә desәk, bәdahәtәn aparırıq söhbәti. Bәri
başdan deyәk ki, sәni sәndәn ayırmamağa, yәni elә
sәnin iç dünyanı, bu dünyanın incә sirrlәrini açmağa
çalışacağıq. Ona görә dә sualları, әsasәn, sәnin öz mis -
raların üstündә qurmuşuq. Vә bağışla ki, sәnә elә sәn
deyә müraciәt edirik; bilirsәn dә, bizdә and verәndә
“sәn Allah” deyәrlәr, bәlkә sәni dә anda salmalı olduq.
Bizcә, başlamaq olar.
– Başlayaq.
– “Şeirimlә bahar ömrü, qış ömrü yaşamışam!” Bu
misranı açıqlayarsan mı?
– “Şeirimlә bahar ömrü, qış ömrü yaşamışam” ide -
yası müxtәlif çalarda, müxtәlif mәzmunda, müxtәlif de -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
116
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
yiliş tәrzindә, mәnә belә gәlir ki, bütün şairlәr tәrә findәn
işlәnib. Nizami tәsadüfәn demir ki:
Dedi: o diyarda hansı sәnәt var,
Dedi: qәmi alıb, dәrdi satırlar.
Əlәsgәr deyir:
Dәrd alıb, qәm satıb, nәf eylәmişәm.
Bizim böyük ustad şairlәrimizin hamısının yaradıcı -
lığından hiss edirsәn ki, hәqiqi yaradıcılıq, әsl mәnada
şairlik böyük әzab demәkdir, böyük zәhmәt demәkdir.
Ey kәdәr, yumşalan deyilәm, inan,
Sәn dәyirman daşı, mәn bir dәn olsam.
Tәzә deyilsәn ki, könül xam düşә,
Çoxdan üyünәrdim, üyünәn olsam.
Mәn bu şeiri yazanda, doğrudan da, gәncliyimin,
ömrümün ağır, çәtin keçid mәrhәlәsini yaşayırdım. Vә
mәni qarşıda ağır sınaqlar gözlәyirdi. Mәn yaxşı bir şeiri
yazanda, gözәl şeirim dünyaya gәlәndә bahar ömrü
yaşayıram, yaz fәsli kimi çiçәklәyirәm. O şeir camaatın
arasında yayılanda, qananlar, arif adamlar, poeziya vur -
ğunları tәrәfindәn sevilә-sevilә oxunanda ikinci bir ba -
har ömrü yaşayıram. Ancaq poeziyanı bilmәyәn, zәrif
düşüncәdәn, incә duyğudan mәhrum olan adamların
bәzәn şeirә tәnә eylәdiyini dә görәndә mәn qış ömrü
yaşayıram, zülmә, zillәtә düşürәm.
– “Xalqın beyni, ürәyi, gözü olan oğullar, Meydan
sizindir bu gün!” Sәni bu meydanda çox görmüşük,
Zәlimxan. Demәk, sәn dә xalqın beyni, ürәyi, gözü olan
oğullardansan. Vә indi hamı siyasәtcil olub. Şairlәri
ağlamayan xalq mәhv olar, deyәrlәr. İndi Azәr bay -
candakı, Gürcüstandakı vәziyyәtә, milli-demokratik
hәrәkatlara münasibәtin necәdir?
– Doğrudan da, indi elә vәziyyәt yaranıb ki, hamı
publisist olub, hamı tarixçi olub, hamı şair olub. Ürәyi -
117
min sәsi onu deyir ki, mәn dә siyasәt adamı sayıram
özümü. Siyasәtlә maraqlanıram, bütün mәrhәlәlәriylә,
bütün qәdәriylә. Bugünkü ziyalılarımızın hamısı kimi,
mәn dә yaşayıram, mәn dә yanıram, mәn dә ağlayıram,
mәn dә kövrәlirәm.
Qaldı, Azәrbaycanda vә Gürcüstanda yaranan de -
mok ratik hәrәkatlara mәn ikili meyillә baxıram. Bunun
hәm mütәrәqqi, hәm dә mürtәce xәtti var, düşünürәm.
Mütәrәqqi xәtti odur ki, nә qәdәr tәşkilat, cәmiyyәt
yaranırsa yaransın, nә qәdәr qәzetlәrin sayı, nәşri çoxa -
lırsa çoxalsın, bunların hamısının bәtnindә, canında,
ruhunda sağlam bir ideya istiqamәti olmalıdır: o, xalqı
haraya aparır? Bu mәnada saysız dәrәcәdә çoxalan bu
tәşkilatların hamısı deyir ki, bir olaq, amma faciә on -
dadır ki, bir olaq deyә-deyә hәm dә güclü parçalanmalar
yaranır, hәrә bir tәrәfә çәkir. Ona görә çox mürәkkәb vә
qarmaqarışıq bir vәziyyәt ortaya çıxır. İstәr-istәmәz
böyük Sabiri xatırlayıram:
Çalxandıqca, bulandıqca zaman nәhrә kimi,
Yağı yağ üstә çıxır, ayranı ayranlıq olur.
Şübhә etmirәm ki, bu da tarixin elә bir aşamasıdır
ki, elә bir keçid dövrüdür ki, әlәnәcәk, süzülәcәk, dәniz
kimi qabarmalar, çәkinmәlәr, lәpәlәr, dalğalar olacaq,
an caq dәniz yenә öz dәnizliyinә qayıdacaq, yenә cәmiy -
yәt öz әslini, kökünü, әqidәsini, mәslәkini qorumaq
üçün әsas yola qayıdacaq. Onda saysız dәrәcәdә yara -
nan bu tәşkilatların cәmiyyәtin özünә qayıtmağında çox
böyük rolu olacaq.
Ancaq bu demokratik inkişafın içәrisindә bir mür -
tәce xәtt dә var. Ona görә mәnim nәzәrimdә pis xalq
yoxdur, pis adam var. Bu mәnada hәr bir millәtin nüma -
yәndәsi istәyir ki, öz xalqının işıqlı gәlәcәyi olsun, onu
bu gün özü görmәsә dә, qoy övladı görsün. Bu, hәr xal -
qın özünün özünә qayıtma, kökünә, tarixinә qayıtma
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
118
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
dönәmidir. Kim nә dәrәcәdә nail olacaq, o, milli şüurun
inkişafıyla bağlıdır, kökünә sәdaqәtiylә bağlıdır, onu
zaman göstәrәcәk.
– Yәni bu arzuların çin olacağını görürsәnmi?
– Ümumiyyәtlә, mәn xarakter etibarilә çox nikbin
әhvali-ruhiyyәli adamam. Vә hәm Gürcüstan demok -
ratik hәrәkatında, hәm Azәrbaycan demokratik hәrәka -
tında çox böyük gәlәcәk görürәm.
Tarix boyu istәr gürcülәrin, istәr azәrbaycanlıların,
istәrsә dә başqa xalqların milli şüurunu elә bil özündәn
almışdılar, qıfıllamışdılar qapıları. İndi bu demokratik
qapılar ki, xalqın üzünә açılır, mәn şübhә etmirәm ki,
bunun hәr bir xalq üçün çox xeyirli gәlәcәyi olacaq.
Mәn bundan işıqlı nәticә gözlәyirәm.
– “Koroğlu at belindә, Hәmzә dәyirmandadır!”
Bunu sәn neçә il әvvәl demisәn. Qanlı Yanvar günlә -
rindә ustad Hüseyn Arif isә qovrula-qovrula yazırdı:
“Koroğlu piyada, Hәmzә Qıratda”. Bugünkü vәziyyәtlә,
xalqımı zın başına açılan bu fırıldaqlarla bağlı sәn dә
sözünü dәyişmәzsәn ki?..
– Mәn Azәrbaycan xalqının başına gәlәn faciәlәri
onun böyük şöhrәtiylә bağlayıram. Azәrbaycan xalqı
çox istedadlı, qüdrәtli, qeyrәtli xalqdır vә iyirminci әsrin
sonuna yaxın öz qeyrәtini, qüdrәtini bir dә tәsdiq elәdi.
Tәsdiq elәdi ki, namus söhbәti olanda, torpaq söhbәti
olanda, milli mәnada xalqın taleyi hәll olunanda Azәr -
baycan xalqının heysiyyatıyla oynamaq olmaz.
Azәrbaycan xalqıyla bağlı Füzuli, Əlәsgәr, Sabir,
Şәhriyar, Vurğun necә düşünürdülәrsә, mәn dә elә düşü -
nürәm: Xalq ölmәzdir, xalqa zaval yoxdur, xalqa xәya -
nәt elәyәn ara-sıra adamlar var. Ancaq zaman onları öz
nәhrәsindә çalxayanda, yağı yağ, ayranı ayran elәyәndә
hәr şey öz qaydasında olacaq.
– Yәni sözünü dәyişmirsәn…
– Mәn sözümü dәyişmәrәm, әvvәlki sözümün üstün -
dәyәm ki, xalqın adı haqqın adıdır, ona zaval yoxdur.
119
Hәmzә müvәqqәti olaraq Qırata minib, amma Qırat
Koroğlunundur, Koroğluya yaraşır, Qırat belindә daim
Koroğlu cövlan etmәlidir.
– “Düşmәn әli buz parçası, qar, ayaz, Əlin gәrәk dost
әlindәn od ala!” Son vaxtlar gürcü vә Azәrbaycan xalq ları
arasında hәmrәylikdә bir anlaşıqlı sәmimilik hiss olunur.
Sәncә, bu hәmrәyliyin sәviyyәsi qәnaәtbәxş dir mi?
– Gürcü xalqıyla Azәrbaycan xalqının min illәrlә
dostluğu olub, sabah da olacaq.
Dost arası sözsüz olmaz, iki qardaşın da arasında söz
olar, ancaq böyüklük ondadır ki, qarşılıqlı güzәştә get -
mәyi bacarasan vә doğrudan da, xalqın böyük gәlәcә -
yini, xoşbәxtliyini tәmin etmәk üçün ağıllı hәrәkәt
elә yәsәn. Heç bir ziyanlı tәbliğata uymaq lazım deyil.
İlya Çavçavadzenin, Emin Ağanın Qafqazda sözün әsl
mәnasında xalqlar dostluğunu bәrpa etdiyi dövrlәr var
idi ki, bu xalqlar öz mәnәvi atalarının sözü ilә bir damcı
qan tökmәzdilәr. Şübhә etmirәm ki, o sәviyyәdә şәxsiy -
yәtlәrimiz bu gün dә var, ancaq onlar tәk-tәkdir. Onları
qüvvәtlәndirmәk üçün hәm Gürcü xalqının, hәm dә
Azәr baycan xalqının sağlam oğulları birlәşmәlidirlәr vә
Sәmәd Vurğun, Giorgi Leonidze dostluğunu әnәnә ha -
lına gәtirmәlidirlәr. Bu xalqın Nodar Dumbadze kimi
böyük oğlu var idi. Yәni hәr iki xalqın sağlığında hey -
kәl lәşmiş tarixi şәxsiyyәtlәri vardır.
Nә üçün düşmәn bizim aramıza girmәlidir. Heç vaxt
düşmәn fitvasına uyan xalqlar xeyir qazanmazlar. Biz
bilmәliyik ki, bir yolumuz var, min illәr boyu bir yerdә
yaşamışıq, yaşamalıyıq. Deyir, qonşun pisdir, köç qur -
tar, ancaq evin tәkәri yoxdur ki, qonşu pis olanda ara -
banı sürüb gedәsәn, evin himi var, himi köçürmәk
ol maz, him torpaqla bağlıdır. Ona görә dә mәn bu iki
xalqın dostluğuna inanıram vә әminәm ki, gәdәlәrin
sözü yox, dәdәlәrin sözü keçәcәk. Kim gәdәdi, gәdәsin -
dәn danışar, kim dәdәdi, dәdәsindәn danışar.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
120
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– “Tarixi ilә tarixlәrdә nişan qoyan Borçalı!” Bu ata
yurdumuzun tarixinin, etnoqrafiyasının, folklorunun öy -
rәnilmәsi gedişi yönündә ürәyindәn keçәn istәklәrin…
– Bu mahalın folklorunu mәn bir dәniz hesab elә -
yirәm.
Əlәsgәr deyib:
Gövhәr olar dәryalarda, dәrindә,
Onu qәvvas çәkәr ay üzә sәf-sәf.
Bu dәniz zәngin dәnizdir, dibi zәr incilәrlә doludur,
ancaq onu hәlә tәk-tәk adamlar üzә çıxarmaq fikrin -
dәdir.
Mәn tam yәqinliklә deyirәm ki, bu yurdun folkloru,
aşıq poeziyası, zәngin saz havaları, etnoqrafiyası, tarixi,
coğrafiyası, kökü, әsası tam anlamda bizә gәlib çatma -
yıb. İndәn belә tarix bizim qarşımızda belә bir mәqsәd
qoyur ki, öz yerindә ağır әylәş, möhkәm dayan. Ulu yur -
dun möhkәm dayanması üçün onun nә qәdәr әli qәlәmli
oğulları varsa, bu torpağın mәnәviyyatını, zәn gin
mәnәvi xәzinәsini yenidәn xalqa qaytarmalıdır. Əgәr bu
yolla getmәsәk, olanlarımızı da itirә bilәrik. Yanımızda
elә kişilәr var ki, biz onları qoyub, gedib xatirә kitabı
oxuyuruq, canlı kitabları qoyub, kitabxana lara gedirik.
Gәlin әvvәlcә canlı xatirәlәri öyrәnәk ki, sabah gec
olmasın.
– “Neçә-neçә Nәrimanlar gәtirәcәk dünyaya…”
Buna әminsәnmi?
– Bir dәfә Sәmәd Vurğuna dedilәr ki, sәnin kimi
böyük şairi Azәrbaycan yenә yetirәcәkmi? Onun bu
sualdan möhkәmcә qanı qaraldı vә dedi: “Mәnim xal -
qımı tәhqir elәmәyin, mәnim xalqım qatır cinsi deyil”.
Nizamilәri, Füzulilәri, Vaqiflәri, Əlәsgәrlәri, Vurğunları
yetirәn xalq hәlә çox dahilәr yetirәcәk.
Bu birinci.
121
Vә ikincisi. Şeirimizin Peyğәmbәri Nizami dedi:
Şeirdәn ucalıq umma dünyada,
Çünki Nizamiylә qurtardı o da.
Ancaq Nizamidәn sonra birdәn-birә dünyaya Nәsimi
gәldi, Füzuli gәldi. Dünyanı әqidәsiylә silkәlәyәn
Nәsimi dedi:
Bir kimsә Nәsimi sözün fәhm edә bilmәz,
O quş dilidir, onu Süleyman bilir ancaq.
Aşıq Əlәsgәrә 70 yaşında deyirlәr: Böyük ustad,
sәnin kimi sazın, sözün әvәzsiz sәnәtkarlarını analar bir
daha doğacaqmı? Əlәsgәr deyir:
Aşıq Əlәsgәrәm, azdı kamalım,
Vacibdi ki, bir ustaddan dәrs alım.
Oxudum, öyrәndim oldu öz malım,
Bizdәn ustadlara nәfi rәhmәtdir.
Mәn inanıram ki, Nәrimanları Borçalı xalqı hәlә çox
yetirәcәk, ona qәti şәkkim yoxdur.
– “Qәdirbilәn bir ocaqdan gәlmişәm”. Bu qәdirbi -
lәnliyi nәdә görürsәn?
– Mәn yenә deyirәm, xarakter etibarilә istiqanlı ada -
mam, hәyat eşqi güclü adamam, ağlamaq, giley-güzar
tәbiәtimә yaddır.
Toy-bayramdır bu dünyanın әzabı,
Əqli olan ona gәtirәr tabı.
Vaqif bunu tәsadüfi demәyib. Bu hәmin Vaqifdir ki,
deyir:
Mәn özüm çox kuzәkarı kimyagәr eylәdim,
Sikkәlәndirdim qübari-tirәni, zәr eylәdim,
Qara daşı döndәrib yaquti-әhmәr eylәdim,
Daneyi-xәrmöhrәni dürrә bәrabәr eylәdim,
Qәdrü-qiymәt istәyib, qeyr әz xәsarәt görmәdim.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
122
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Bu zülmü görәn adam da deyir ki, toy-bayramdır
bu dünyanın әzabı.
Mәn Borçalıda doğulmasaydım, bu sәviyyәdә sazım
ola bilmәzdi, nә sözüm, nә dә şәxsi vә ictimai xoşbәxtli -
yim ola bilәrdi. Yazdığım misraların hamısı Aşıq Sadıq,
şair Nәbi, Aşıq Əmrah, Hüseyn Saraclı, Kamandar ruhu
üstündә köklәnib. Bunların ruhu olmasaydı, mәn qәdir -
bilәn bir ocaq görә bilmәzdim.
Mәn gözümü açanda qәdirbilәn ocaqlar gördüm, ha -
ra ya getdim, mәndәn ötrü açılan qollar, qabaran sinәlәr,
yaşaran gözlәr gördüm vә ilahi bir mәhәbbәtlә hiss et -
dim ki, mәni sevirlәr, mәnә qarşı sevgi var. Demәli,
imtahan qarşısındayam, mәn xalqa imtahan vermә li -
yәm. Bax, o qәdirbilәnlik gәtirdi mәni poeziyanın böyük
yollarına qovuşdurdu.
Mәhәmmәd Peyğәmbәrin mәşhur kәlamı var:
“Əlinin Zülfüqarı, Xәdicәnin dövlәti olmasaydı, mәn
Peyğәmbәr olardım, peyğәmbәrlik elәyә bilmәzdim”.
Biri var, olasan, biri var, onu ilahi qüvvәyә tapşırasan.
– “Borçalım da Göyçәm kimi yaralı…” Bunu oxu -
yanda adamı dәhşәt bürüyür. Allah elәmәsin ki, Göyçә
kimi Borçalı da… Vallah, adamın dili dә gәlmir. Zәlim -
xan, bu misran şair emosiyasındanmı doğub, yoxsa?..
– Yox, şair emosiyasından doğmayıb, bu hәyatın
gerçәkliyi ilә bağlıdır. Çünki Azәrbaycanın Azәrbay -
candan kәnarda iki gözü var, biri Göyçәdir, biri Bor çalıdır.
O gözün birini çıxartdılar, xәyanәt elәdilәr xalqa, millәtә,
torpağa, tarixә, dәhşәtli xәyanәt elәdilәr, özü dә tarix boyu
lәnәtlәnәcәk xәyanәt etdilәr. Tәbiidir, gözün biri çıxanda
hökmәn o biri zәdәlәnir. İndi bizim әn mü qәddәs borcu -
muz odur ki, o zәdәlәnmiş gözü tәcili müalicә edәk ki,
Borçalımız da Göyçәmiz kimi yaralı qalmasın…
– “Sәnә inanmışam bir bala kimi, Mәn ata Vurğuna
inandığımtәk”. Bu qanadlı, sәmimi sözlәri Hüseyn Arif
sәnin barәndә deyib. Bu hәmin Hüseyn Arifdir ki, sәnin
123
şeir yaradıcılığını tәmiz maral nәfәsinә bәnzәdir, yәni
deyir ki, maral özgәnin dili, dişi, dodağı, nәfәsi toxunan
heç nәyi qәbul etmәdiyi kimi, sәnin yaradıcılığın da
özgәnin fikrini, düşüncәsini, ifadә tәrzini qәtiyyәn tәk -
rarlamır. Hәmişә öz halal ilhamının sәsinә qulaq
asırsan. Bu özünәmәxsusluğu özün dә hiss edirsәnmi?
Öz yara dıcılığına tәnqid gözüylә baxa bilirsәnmi?
– Açığını deyim ki, bu tәnqid bir az qәliz mәsәlәdir.
Mәn şeirlәrimi, bütün yazılarımı (әlbәttә, mübaliğәsiz)
klassik vә müasir şairlәrimizin seçmә nümunәlәrini yad -
daşımda, ürәyimdә, ruhumda yaşatmağa çalışıram. Mә -
nim haqqımda böyük alimlәrimizin mәtbuatda dәrc
olunan mәqalәlәrinin heç birindә tәnqid görmәmişәm,
hamısı başdan-ayağa tәrifdir. Tәkcә professor Qulu Xә -
li lo vun mәqalәsindәn başqa.
Mәn böyük sәmimiyyәtlә etiraf edirәm: baxmayaraq
ki, mәnim tәnqidlә aram yoxdur, amma mәn bu saat
arzu elәyirәm ki, bir siyirtmәqılınc tәnqidçi ola, girişә
mәnim yaradıcılığıma, mәni qaldıra çırpa yerә öz zәrbә -
siynәn, әgәr ondan sonra mәn ayağa durub şax addım -
larla yeriyә bilәrәmsә, demәk, varam, var olacağam.
Yox, o zәrbәdәn sonra mәn yıxılaramsa, demәk, mәnә
şax gәzmәk nәsib deyilmiş.
– Gözlәyirsәnmi elә bir tәnqidçini?
– Hәr halda gözlәyirәm. Analar oğullar doğur, yәqin
elә bir oğul meydana çıxar.
– “Sәrvәtimdi söhbәt dolu sinәlәr”. Professor Camal
Mustafayev sәnin barәndә danışarkәn Hegelin bu fikrini
misal gәtirir: “Gәnclikdә hәqiqi istedad adәtәn yaxşı
hafi zәylә bağlı olur”. Sәnin güclü hafizәn hamını hey -
ran qoyur. Kimlәrin, necә deyәrlәr, sinәdәftәrisәn? Öz
yaradı cılığın bütöv yadındamı?
– Açığını deyim ki, mәnim yaddaşımın gücü yenә
xalqımın dili vә qüdrәtiylә bağlıdır. Mәnim yaddaşımın
gücü xalqın özündәn gәlәn hünәrdir.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
124
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Kölgәlәnә,
Gün düşә, kölgәlәnә.
Kül o mәrdin başına,
Namәrdә kölgәlәnә.
Yer-yemiş,
Bağda bitәr yer-yemiş.
Çox mәnәm deyәnlәri,
Torpaq udub, yer yemiş.
Kimin ağlına gәlәr ki, “yer-yemiş” sözündәn belә
ilahi bir qafiyә düzәlә. Yәni Azәrbaycan xalqı sözü
deyәndә o qәdәr gözәl deyir ki, onu әzbәrlәmәk lazım
gәlmir.
Yenә әvvәlki sözümә qayıdıram, mәnim sinәmdә,
yaddaşımda nә varsa, xalqın özü mәnә pay verib.
Yaradıcılığını sinәmdә yaşatdığım şairlәrin adlarını
çәkә bilәrәm. Əlbәttә, onları sadalayıram ki, çoxusu
mәnim yadımdadır. Füzulinin adını birinci çәkirәm.
O mәnim yaddaşımda çox olmasına baxmayaraq, oxucu
çaşmasın, Füzulinin mәn üst qatlarını bilirәm… Füzuli -
nin lәngәri mәni tutub. Nәsimidi, Füzulidi, Əlәsgәrdi,
Şәhriyardı, Sәmәd Vurğundu, Osman Sarıvәllidi, Hüseyn
Arifdi. Bax, bunların hamısı mәnim yaddaşım dadır. Elә
bilirәm, onların kitabları mәnim kitabxanamdan itsә,
zәrrә qәdәr narahat olmaram, istәdiyim şeiri oturub
köçürә bilәrәm.
– “Qoy bu gün saz olsun Allahım mәnim”. Bu misra
“Saz” poemasındandır. Sәnin şeirlәrin sazın simlә rin -
dәn süzülәn zümzümә tәsiri bağışlayır. Sәni saza belә
mәlhәm bağlayan nәdir?
– Mәni saza bağlayan anamın kövrәk ruhudur.
Deyir:
Dәrd dondurur, buz kimidir,
Yara üstә duz kimidir,
125
Sevinc şıltaq qız kimidir,
Mәnim dostum kәdәr imiş.
Mәnim ömrümdә qәm payı sevinc payından çoxdur.
Baxmayaraq ki, xarakter etibarilә nikbin adamam,
amma ürәyimdә, tәbiәtimdә qәmin salğarı, qәmin çәkisi
daha ağırdır. Bu da anamın taleyindәn gәlir. Anamın
vaxtsız ata, ana, qardaş itirmәyi, onun yüzlәrlә bayatını
әzbәr bilmәyi mәni saz dünyasına qovuşdurur. Anamın
atası çox güclü saz çalan olub.
Bir halda ki, yeri gәldi, mәnim süd tәrәfimdә –
Sәrdәrli nәslindә gözәl saz ustaları yaşayıb, natiqlәr
olub. Nәnә tәrәfimdә – Hacallı nәslindә çox güclü ağ -
saqqallar olub: Yavıx oğlu Alı kişi bütün Borçalıya sәs
salan bir ağsaqqal olub.
Demәli, mәnim ziyalı olaraq yetişmәyimdә onların
irsi rolu var. Bunu mәn dana bilmәrәm vә mәnim saza
bağlanmağım hәr üç nәslin özәyindәn gәlir, kökündәn
gәlir. Sazsız mәnim günüm, saatım, dәqiqәm yoxdur.
Misralarımın hamısı sazın övladıdır.
– “Aman, ellәr, xan Əmrahı itirdik, Saz dünyası Ka -
mandarsız qalmasın!” Bu yurddan qıraqda bu yurdun
sazı nın, sözünün tәәssübkeşlәrindәn biri, elә bilirik,
sәnsәn. Borçalı aşıq mәktәbinin dünәni dә, bu günü dә
sәnә yaxşı bәllidir. Onun bu gününә qiymәtin? Vә saba -
hını necә tәsәvvür edirsәn?
– Borçalı aşıq mәktәbinin dünәni çox zәngin olub.
Bu, hamımıza mәlumdur, sadalamaq lazım deyil. Amma
bugünkü şöhrәti dünәnki şöhrәtindәn aşağı sәviyyә -
dәdir. Bu da nәylә bağlıdır? Birdәn-birә aşıq Əmrah
kimi saz, Hüseyn Saraclı kimi dastan ustadlarının get -
mәsi vә belә bir ifadә demәk mümkünsә, Kamandarın
tәklәnmәsi, hardasa, Borçalı aşıq mәktәbinә bir yoxsul -
luq gәtirdi. Bu gün Borçalı aşıq mәktәbinin vәziyyәti
mәni razı salmır. Çünki әvvәlki zirvәni, әvvәlki sәviy -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
126
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
yәni saxlaya bilmirik. Ancaq bu mәktәbin gәlәcәyinә
mәn çox böyük ümidlә baxıram.
Ustad Xındının oğlu Gülabının tәrifi özündәndir.
Qasımlıda bir Hәvәskar var, Aşıq Nurәddinin oğlu. Mәn
Hәvәskarı gәlәcәyin böyük aşığı olaraq görmәk istәyi -
rәm vә ona inanıram. O ocaqda bir Tәrmeyxan var, inan -
dırıram sizi, әgәr üzünü görәn olmasa, elәcә sәsini
eşitsә, elә bilәr ki, Aşıq Əmrah çalır, havacatı nizam,
sazı nizam, söhbәti yerindә, oxumaları yerindә. Yәni
Bor çalıda o qәdәr saz ustadları var ki, onlar gәlәcәk
Borçalı aşıq mәktәbini yaradacaqlar. Aşıq Əmrahın
sazının әzәmәti itmәyәcәk. Mәn buna tam yәqinәm.
– “Bәlkә elә bu havayla qanad açıb, Faxralıda pәr -
vazlana şair Nәbi”. Bayaqkı sualımız iki qollu idi. Yәni
bu yurd tәkcә saz mәskәni deyil, hәm dә söz mәskәnidir.
Axır vaxtlar gәnc şairlәrimizin, nasirlәrimizin kitabla -
rının nәşri sahәsindә bir müqayisәli tәrpәniş görürük.
Əksәr kitabların nәşrindә dә sәnin bu vә ya digәr dәrә -
cәdә kömәyin, xidmәtin olub. Gürcüstanda azәr bay canlı
әdәbi qüvvәlәrin yaradıcılığına tanınmış bir şair, “Ya -
zıçı” nәşriyyatı şeir şöbәsinin redaktoru vә bu yurdun
mәdәni-әdәbi hәyatının tәәssübkeşi olaraq qiy mәtin?..
– Mәn “Yazıçı” nәşriyyatının redaktoru kimi yanıma
gәlәnlәrә bütün imkanlarımı sәfәrbәr elәyirәm vә bu -
rada heç kәsin adını da çәkmәyәcәyәm. Amma bir şey -
dәn çox nigaranam, bu da odur ki, gәlәnlәr dolu gәlmir,
ehtiraslı gәlmir, coşqun gәlmir, çılğın gәlmir, hardasa
bir az elә bil yazıq gәlir, fağır gәlir. Bu mәni çox narahat
elәyir. Bizim klassik әdәbiyyata zәif bağlılıq görürәm
onlarda vә bir cәhәti dә aydın bilirәm ki, mәn gördüyüm
mәclislәri mәndәn sonra gәlәnlәr görmәdilәr. Hәr halda,
Borçalı mәktәbi istedadların yetişmәsindә böyük rol
oynayır. Gәlin, hәm dә etiraf edәk ki, bu yurdda әvvәlki
dadlı-duzlu yığnaqlar seyrәlib. Üç günlәrlә, hәftәlәrlә
danışılan dastanlar indi yoxdur. Mәn onları qınamıram,
127
amma klassik әdәbiyyatımızın çapı var, onda mütaliәyә
nә sözün? Arzu edәrdim ki, bugünkü әdәbi nәsil birinci
növbәdә aşıq poeziyası özül olmaqla klassik әdәbiyyata
möhkәm bağlansınlar, bayatıları möhkәm öyrәnsinlәr.
Bayatı bilmәyәn adamın dili şirin olmaz, şairin öncә dili
gözәl olmalıdır. Yoxsa, gözәl demirsәnsә, onu heç kәs
qәbul eylәmәz.
Öhdәlik kimi demirәm, bu torpağın oğullarının pәr -
vazlanması üçün hәmişә hazıram, indiyәnәdәk elә dik lәrimi
damla hesab elәyirәm. Bizim gözümüz Bor ça lıya sarı
hәsrәtlә baxır ki, yaxşı bir istedad gәlsin, sinәmizi verәk
qabağa. Burada istedadlı gәnclәr çoxdur. Mәsәlәn, mәn bir
adamın adını fәxrlә çәkә bilәrәm: Sәmәd Qara çöp. Onu
mәn özüm bir mәclisdә tapdım vә yalvara-yalvara apar -
dım. Tәbiәtini bilirsiniz dә, hardasa bir az çәkinәn, sakit
tәbiәtli bir adamdı, amma böyük iste daddır. Bax, bu cür
adamları biz üzә çıxarmalıyıq. Öncә sizdәn hәrәkәt…
– “Mәnә ümid kimi bax, doğruldum gümanını”. Biz
sәnә ümidlә baxırıq, inam bәslәyirik, Zәlimxan. “Kön -
lümün sәsi”, “Yolum eldәn başlanıb”, “Od aldığım ocaq -
lar”, “Biz bir eşqin butasıyıq” kitablarını, son vaxt lar
qәzet vә jurnallarda dәrc olunmuş şeirlәrini sevә-sevә
oxuyuruq. Vә yenә sәndәn belәcә ürәyәyatımlı, ötkün
şeirlәr, poemalar gözlәyirik. Şairdәn gәlәcәk planlarını
soruşmaq ayıbdır; çünki ilham maqnitofon deyil ki,
istәyәndә düymәni basıb çaldırasan, oxut du rasan. İlham
gәldi yazırsan, gәlmәdi yazmırsan. Ancaq hәr halda şair
dә arzusuz, niyyәtsiz olmaz. Özün demi sәn: “Arzuların
yox hesabı, yox sanı”. Arzuların, niyyәt lәrin…
– Bu sual mәndәn ötrü çox ağır sualdır. Ona görә ki,
deyәr:
Yollar uzun, arzular çox, ömür az,
Aşıq, qoyma kökdәn düşә telli saz.
Ay Zәlimxan, yaxşı yarat, yaxşı yaz,
Bilәn bilir, bilmәyәnlәr bilәcәk.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
128
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Öz gәlәcәyimә mәn dә ümidlә baxıram, ona görә
xalqımın gәlәcәyini işıqlı görürәm, torpağımın gәlәcә -
yini bәrәkәtli görürәm. Vә inanıram ki, mәnә ümid kimi
baxan adamların heç biri peşman olmayacaq.
Mәnim bir xoşbәxtliyim var, heç vaxt yadıma gәlmir
ki, uğurumdan qürrәlәnәm, deyәm, daha bәsdir.
Desә quş olmalısan, dağlarına qonaram,
Desә daş olmalısan, yerimdәcә donaram,
Desә köz olmalısan, köz-köz olub yanaram,
Mәn bu mәhәbbәtimlә ömrü ömür sanaram,
Vәtәn ki gözlәrimin ağıdır, qarasıdır,
Hәlә bu harasıdır, hәlә bu harasıdır.
Mәn “hәlә bu harasıdır” ideyasıyla yaşayıram. Çünki
xalq çox güclüdür, xalqın istedadı böyükdür. Füzuli,
Əlәsgәr, Şәhriyar kimi dahilәri olan bir xalqın qabağında
sәn hansı haqla qürrәlәnә bilәrsәn ki, mәn bu sarayı tikib
qurtardım. O saray sәnәt sarayıdır, tikildikcә tikilәr.
Zaman görәr işini, yazı dönәr qışına,
İlişәrsәn taleyin kotanına, xışına,
Şair, dön bu qalanın kәrpicinә, daşına,
Bәlkә qoca dünyada sәndәn bir varaq qala.
Mәn kitab kimi yox, varaq kimi dә dünyanın yad -
daşında qalsam, bu mәnim nәslim üçün dә, xalqım üçün
dә böyük xoşbәxtlik olar.
– Yaman qürrәli deyirsәn: “Hәlә bu harasıdır”.
Nәyә eyham vurursan?
– Ona işarә edirәm ki, hәlә cismani sağlamlığım var,
mәnәvi xәzinәm var, güclü mәhәbbәtә malik olan xal -
qım, elim, obam, torpağım, ailәm, yurdum, yuvam, ba -
la larım var, demәk, nә qәdәr iş görsәm, bu xalq üçün
azdır. Çox işlәr görmәk lazımdır, çox ürәklәrin sarı
simini tәrpәtmәk lazımdır. Bu xalqın pünhan dәrdlәri
var, o yaralara mәlhәm qoymaq üçün çox yollar yormaq
129
gәrәkdir. Dizlәrinlә o yoxuşları atım-atım elәmәsәn, bu
xalqın böyük dilәklәrini hәyata keçirә bilmәzsәn.
– Yaxınların, doğmaların barәdә nә demәk istәrdin?
– Bilirsiniz ki, atamı itirmişәm. Onun ocağımızda
çox böyük nüfuzu var idi. Ömrüm boyu yadımdan çı -
xartmaram. İlk dәfә Bakıya gedәndә darvazanın ağzında
mәni saxladı, dedi ki, oğul, kasıbamsa mәn kasıbam,
varlıyamsa mәn varlıyam. Sәndәn nә pul, nә para istә -
yirәm, sәndәn yaxşı, tәmiz ad, kişilik istәyirәm, mәrifәt
istәyirәm. Hansı yola düşsәn, kökünü, elini-obanı unut -
ma, bil, kimin oğlusan.
Atam mәnim riyaziyyat müәllimim olub. Ömrümdә
bircә dәfә o mәnә şillә çәkib, o şillә dә çox sәrt olub,
әsl müәllim şillәsi olub. Günahım riyazi bir misalı hәll
edә bilmәmәyim olub. İndi fikirlәşirәm, kaş o şillәlәrin
sayı çox olaydı. Bu hadisәyә “Şillәnin sәsi” adlı şeir dә
yazmışdım. Sonluğu belәdir:
Qanımda anamın qaynar nәfәsi,
Qәlbim oğulların sırasındadır.
Atamın vurduğu şillәnin sәsi,
Şeirimin әn güclü misrasındadır.
Böyük qardaşım Moskvada işlәyir, çox sәmimi oğ -
landır. Uzun vaxtdır ki, kәnddәn çıxıb, amma görüşәndә
demәzsәn ki, o, Moskvadan gәlib.
Kiçik qardaşım Çingiz ata yurdumuzun çırağını yan -
dırandır, hәr dәfә gәlәndә onun işığına yığılırıq.
Balalarım da: iki oğlum, iki qızım var. Bir şeydә
tale yimdәn razıyam ki, onların dördü dә saz üstә, söz
üstә, şeriyyәt üstә böyüyürlәr.
– “Çeşmә ilham, çay ilham, Ən müqәddәs pay –
ilham, De hardasan, ay ilham?” İlhamından razısanmı?
O sәni xoşbәxt elәyә bilirmi?
– Mәn dili fikirli adamam. Fikir elәmәyi bacaran -
ların da dostuyam. Mәn razıyam ilhamımdan da, tәbiә -
timdәn dә, Allahımdan da.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
130
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– “Yaşamaq istәyirik, hayıf, vaxtımız azdır”. Vaxt -
dan, daha doğrusu, vaxtın qıtlığından, azlığından hә -
mişә gileylisәn?
– Vaxtdan hәmişә gileyliyәm, ona görә ki, insan
ömrü çox az, arzular, qayğılar hәddәn çoxdur. Elmi-tex -
niki tәrәqqi ki var, çox çәtin şeydir. İnsan elә ha yüyürür,
yenә ayağı yalındır, yәni biz heç nәyi çatdıra bilmirik.
Bir günün min qayğısı var, әmi var, dayı var, ata-ana
var, öz şәxsi taleyin var, hәyat yoldaşın var, xalqın ta -
leyi, dәrdlәri var. Bir ömrә bunların hamısını sığış dır -
maq olmur. Mәni qınamayın. Bu da zamanın özündәn
gәlәn problemlәrdir.
Mәsәlәn, vaxtilә bizim dәdәlәrimiz danışardı ki, get -
dik o boyda Tiflisi gәzdik, gәlәndә dә şair Nәbiynәn
görüşdük, daha nәlәr, nәlәr. Mәnim riyaziyyat müәlli -
mim Bayram müәllim danışır ki, Bakıda oxuyan vaxt -
larda bir dәfә kәndә gәlirdim, soruşdular ki, a bala,
harda oxuyursan, dedim Bakıda, dedi, bay oğul yiyәsi,
evin yıxılsın, gör gedib haraya çıxıb. İndi Bakını dәyir -
man yoluna döndәrmişik. Deyәsәn, texniki tәrәqqiyә
gәtirdim bunları. Nә isә… Doğrudan da, vaxtımız azdır.
Çünki dostumuz çoxdur, çünki düşmәnlәrimiz çoxdur,
çünki qayğılarımız çoxdur, çünki ömrümüz azdır.
– Bugünkü müsahibәdәn istifadә edib, “Sovet Gür -
cüstanı”na vә bütün borçalılılara nә demәk istәrdin?
– Bilirsinizmi, әvvәllәr qәzet barәdә yamanca niga -
rançılığım vardı. Bu, Borçalıda, Gürcüstanda olan qarı -
şıqlıqla bağlıydı. Ancaq qәzetin son bir ildәki fәaliyyәti tәk
mәni yox, bütün Bakıda yaşayan ziyalılarımızı hәd siz dәrә -
cәdә sevindirir. Ona görә ki, qәzet öz sәhifә lәrindә bizim
xalqın dәrdini dә, sevincini dә, kәdәrini dә çox cәsarәtlә
deyir. İndi “Sovet Gürcüstanı”nda gözәl bir rәn garәnglik
yaradıbsınız, o tamamilә olub ayrı bir qәzet. Biz onun
tirajını bir neçә dәfә artırmalıyıq ki, qoy dәrdimizi, se -
vincimizi bütün Azәrbaycan, bütün dünya bilsin.
131
Qaldı sualın ikinci tәrәfi, bu torpağın oğulları, yaxşı
ağsaqqalları olublar. Bircә faktı deyim ki, Nәriman Nәri -
manov kimi bir dahini bu torpaq yetirib. Bir adam bir
sahәdә böyük ola bilәr, amma bir neçә sahәdә böyük ola -
san, bu, Borçalı xalqına Allahın verdiyi xoşbәxtlikdir ki,
o da Nәrimanovun şәxsiyyәtindә birlәşib. Bu mәnada mәn
Borçalı camaatına arzu edәrdim ki, güclü ziyalılar ordusu
yetirsin, ziyalısı olmayan xalq kordur, güclü mü әllimlәr
ordusu, savadlı oğlanları olsun. Nәhayәt, bizi Azәrbaycan
xalqının, tarixin qarşısında utandırma sın lar…
– Özünün özünә sualın yoxdur ki?
– Yәqin deyilmәmiş bәzi şeylәr qaldı. Sağlıq olsun,
gәlәcәk söhbәtlәrimizdә dә demәdiklәrimizdәn danı -
şarıq.
– Bәs bizә sualın, sözün varmı?
– Sizә sualım yox, arzum var. Arzu edirәm ki, “So -
vet Gürcüstanı”nın sağlam qüvvәlәri daha da möh kәm
olsunlar vә xalqın istәyinin daha gözәl ifadәçilәri kimi
qәlblәrә yol tapsınlar. Onda qәzet dә gözәl olacaq, siz
dә, biz dә.
– Nәhayәt, oxucularla növbәti görüşün, yәni onları
bu yaxınlarda hansı yaradıcılıq mәhsulları ilә sevindirә -
cәksәn?
– Şәhidlәrlә bağlı silsilә yazılarım var. Bu saat mә -
lum olan sәbәblәrә görә onları Bakıda çap elәtdirә
bilmirәm. Yenә sağ olun ki, iki şeirimi siz dәrc etdiniz,
“Qalmaz” vә “Şәhid qanı” şeirlәrimi. “Göyçә dәrdi”
adlı poemamdan bu yaxınlarda parçalar verilәcәk. Növ -
bәti kitabımsa yәqin 1991-ci ilin axırlarında nәşr olunar.
Sağlıq olsun.
Söhbәti apardılar:
Şurәddin MƏMMƏDLİ,
Tәhmәz TƏHMƏZOV
“Sovet Gürcüstanı” qәzeti, 
1990, 14 iyun, №67 (9763)
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
132
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ŞAİR  HARAYI
– Sәni Hәcc ziyarәtindәn sağ-salamat qayıtmağın
münasibәtilә redaksiyamızın әmәkdaşları, oxucuları
adından tәbrik edirik. Ziyarәtin qәbul olsun. Razılaş ki,
bundan sonra imzan yaxşı sәslәnәcәk: Hacı Zәlimxan
Yaqub.
– Mәn sizә tәşәkkür edirәm. Mәkkә ziyarәti bizim
düşündüyümüzdәn, tәsәvvür elәdiyimizdәn çox geniş
mәnalı, böyük ideallara xidmәt edәn insan oğlunun ali
mәqsәdidir. Mәkkә ziyarәti mәnim ömrümün әn uğurlu,
әn parlaq, әn yaddaqalan sәhifәsidir. Hacı gәrәk Hacı
gedә, Hacı gәlә, başında bir mötәbәrlik tacı gәlә. Öz
elinә-obasına nur gәtirә. Dilindә söz, dodağında dürr gә -
tirә. Mәn bu ali prinsiplә ziyarәtә getmişәm. Getmi şәm
ki, qayıdanda özümlә böyük әxlaqi dәyәrlәrә, mә nәvi
dәyәrlәrә malik olan o müqәddәs duyğuları xal qı mıza
çatdırım ki, Mәkkә nә demәkdir, ziyarәt nә demәkdir.
Qaldı Hacı Zәlimxan Yaqub ifadәsinә, mәn istәyi -
rәm bunu mәtbuatda verәsiniz ki, daha mәn Yaqub soya -
dından imtina edirәm. Çünki Musa Yaqub var. Biz
onunla sәfәrlәrdә çox olmuşuq. Zәlimxan Yaqub imzası
Musa Yaqubla qoşalaşırdı. Ümumiyyәtlә, Zәlimxan adı
mәtbuatda tәkdir. Ona görә dә Hacı Zәlimxan Yaqub
әvәzinә Hacı Zәlimxan daha yaxşı sәslәnir. Mәn imzamı
bundan sonra belә yazacağam.
– Kәbә evindә Hәcәr-ül әsvәdi (Qara daşı) qucaq -
layıb öpәn hәr bir zәvvar niyyәt dilәyir. Sirr deyilsә,
hәmin anlarda hansı niyyәtinin yerinә yetmәsi üçün dua
elәdin?
– Sirr deyil. Hәmin o Hәcәr-ül әsvәd deyilәn qara
daşı qucaqlayıb öpәndә mәnim yeganә arzum bu olub ki,
133
ilahi, Azәrbaycan xalqını bu bәlalardan xilas elә ki,
Qarabağ torpağı kafәr tapdağından azad olunsun. Laçı -
nımız, Şuşamız, o biri torpaqlarımız özümüzә qayıtsın,
әsirlәrimiz-yesirlәrimiz öz evinin, öz ailәsinin sahibi
olsun. Mәnim әn ideal arzularım ancaq bu olub Kәbәni
ziyarәt edәndә.
– Sizin Hәcc ziyarәtinә getmәyinizin fәrdi әhәmiy -
yәti mәlumdur. Siz İslamın әn mühüm şәrtlәrindәn bi -
rinә әmәl edibsiniz. Bәs, bu ziyarәtin ictimai әhәmiy yәti
nәdir? Azәrbaycanın tanınmış şairi, ziyalısı kimi İslam
ölkәlәrinin nümayәndәlәri ilә görüşә bildinizmi? Azәr -
baycanın dәrd-sәri ilә onları da hali etdinizmi?
– Çox gözәl sualdır, sağ olun. Mәn onu deyә bilә -
rәm ki, Azәrbaycandan 500 yüzә yaxın zәvvar getmişdi.
Onların içәrisindә bir ziyalının, bir qәlәm sahibinin
olması, şübhәsiz, xalq üçün böyük mәsәlәdir. Açığını
deyәk ki, bu vaxta qәdәr Mәkkә, Mәdinә vә Hәcc zi -
yarәtilә bağlı bizim üçün müәmmalı, qaranlıq qalan
söhbәtlәr çoxdur. Mәn gördüm ki, İslam ideologiyasının
bәzәyini yox, özәyini, canını, cövhәrini, mahiyyәtini
Azәrbaycan xalqına çatdırmaq üçün mәndә böyük im -
kanlar yaranıb. Bir var hәrә özündәn bir şey artırır, bir
dә var İslamın sağlam özәyi. Mәn inanıram ki, әgәr biz
sağlam İslam ideologiyası ilә sәfәrbәr olmuş olsaydıq,
bu gün bir qarış torpağımız da kafәr tapdağına düş -
mәzdi. Mәn buna orda inandım. Çünki hamı birdәn
“Allahu-әkbәr” deyәndә bütün dünyanı o nidanın al -
tında birlәşdirmәk olar. Ən yenilmәz orduları “Allahu-
әkbәr” sәdası ilә mәğlub etmәk olar. Amma bizdә
o “Allahu-әkbәr” çatmadı. Ona görә dә biz torpaq la -
rımızı xilas edә bilmәdik. Ora getmәyimin ictimai әhә -
miyyәti ondadır ki, mәn qәbildә olan ziyalılar ora
get mәklә sağlam әsaslarla gördüklәrini xalqımızın bu
әxlaqi dәyәrlәrinә, mәnәvi keyfiyyәtlәrinә әlavә et -
mәklә Azәrbaycan çox şey qazanar. Mәnә belә gәlir ki,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
134
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
bizim bәlalarımızın hamısı әqidәsizlikdәn, etiqadsız -
lıqdan yaranır. Bütün o rüşvәtxorluq, haramzadalıq, cәb -
hәdәn qaçmaq, torpağı satmaq, torpaqla alver – bunların
hamısı әqidәnin olmağı ilә bağlıdır. Ona görә dә Hәzrәti
Peyğәmbәrimiz deyәndә ki, Vәtәni sevmәk imandandı –
elә bu cümlәni bayraq edib düşmәnin üzәrindә qәlәbә
çala bilәrsәn. Mәnim fikrim budur ki, sağlam İslam ideo -
logiyası Azәrbaycan әdәbiyyatına, Azәrbaycan mәnә -
viy yatına gәlmәlidir vә o çürük, o yararsız, o ya lançı
bәr bәzәk şeylәrin hamısı kәnara atılmalıdır.
– Hacı Zәlimxan, Siz hәr şeydәn әvvәl, әdәbiyyat
cәbhәsinin әsgәrisiniz. Bu gün nә yazırsınız, nә yara -
dırsınız?
– Onu deyim ki, son 5-6 ildir döyüş, cәbhә, mü barizә,
hospitallar, sәngәrlәrdә görüşlәr, yaramız, fәr ya dımız –
әsirlikdә olan şәhәrlәrimiz, torpaqlarımız, qaç qınlarımız,
köçkünlәrimiz – mәnim qәlәmә aldığım mövzular ancaq
bunlardır. Bu günlәrdә tәzә kitabım çıxıb: “Şair harayı”.
Bu kitabın hәr sәhifәsindәn qan da mır, hәr sәhifәsi
haraydır, fәryaddır, nalәdir. Xahiş edirәm, onu qeyd edin
ki, 15 min nüsxә tirajla, 12 çap vәrәqi hәcmindә olan
bu kitabda bir dәnә dә olsun sevgi şeiri yoxdur. Hamısı
döyüşdür, mübarizәdir, düşmәnә nifrәtdir, qәzәbdir, çağı -
rışdır, üsyankarlıqdır. Yәni mә nim son illәrdәki yaradı -
cılığım ancaq bu hislәr üstә kök lәnib.
Ən sonuncu әsәrim “Qaçqınlar, düşüncәlәr” poema -
sıdır. Onu hәlә mәtbuata vermәmişәm. Sağlıq olsun,
bәlkә elә sizin qәzetә verdim. Hәmin poemanın özü dә
elә bugünkü dәrdlәrimizlә bağlıdır. Mәnim son illәr
gecә yuxum, gündüz qәrarım olmayıb. Hәmişә әsgәr lә -
rin içindә, döyüşdә, sәngәrdә, cәbhәdә olmuşam. Yәni
Zәlimxanın yaradıcılığında bu gün ancaq bu mövzudur:
Zәlimxan vә qan. Baxın, kitabın ütündәn elә bil qan
tökülür. Kitabda öz şәklimi qara çәrçivәyә verdirmişәm.
Yәni oğlu, qızı, övladı әsirlikdә olan şairin şәkli qara
135
çәrçivәdә verilmәlidir. Oxucu görmәlidir ki, şair nә dü -
şünür, nә çәkir.
– Yazıçılar Birliyi uzun illәr Azәrbaycanın şair vә
yazıçıları, tәnqidçilәri bir dam altında birlәşdirirdi. Bu gün
bu Birliyin taleyi barәdә fikrinizi öyrәnmәk istәrdik.
– Yazıçılar İttifaqına da, yazıçıya da, şairә dә hәmişә
müqәddәs bir varlıq kimi baxmışam. O pillәkәnlәrlә
Sәmәd Vurğun addımlayıb. Ustadlarımızdan orda dәrs
öy rәnmişik. Ancaq tәәssüf ki, onların dünәnki qaynar -
lığı bu gün yoxdur. Bu, әlbәttә, hamımıza pis tәsir edir.
Bu nә Anarın, nә Yusif Sәmәdoğlunun, nә dә Zәlimxa -
nın günahıdır. Bu gün ziyalılar o ocağı yenidәn alışdır -
malıdırlar. Oranı soyutmaq olmaz. Ora bizim müqәddәs
yerimizdir. Biz o müqәddәs ocaqda yığışıb dәrdimizi-
sәrimizi bölüşdürmәliyik. Yazıçılar Birliyi bu gün Azәr -
baycan xalqının hәrbi qәrargahına çevrilmәlidir, mәnәvi
mәrkәzinә çevrilmәlidir. Bütün ideyalar Yazıçılar Birli -
yindәn başlanmalıdır. Tәәssüf ki, belә deyil. Biz çalış -
ma lıyıq bu birliyin taleyi gәlәcәkdә elә olsun ki,
o, Azәr baycan xalqının mәnәvi paytaxtına çevrilә bilsin.
– İndi kasıbçılıqdı, qıtlıqdı. Zәlimxan qardaşımız
kasıbçılıq ucbatından şairliyin daşını atıb çörәkli bir
işdәn yapışmağı meylindәn keçirmir ki?
– Açığını deyim ki, mәnәvi cәhәtdәn o qәdәr varlı
adamam ki, dilәnçi olsam da özümә kasıb demәrәm.
Əvvәla, insan o zaman varlı olur ki, onun әqidәsi zәngin
olur, saf olur. Mәn heç zaman nә maddi, nә mәnәvi cә -
hәtdәn kasıb olmamışam. Min dәfә dünyaya gәlsәm,
minindә dә sitәmnәn, zülmnәn qarşılaşsam da, mәn
yenә dә qәlәmdәn yapışardım. Çünki mәn dünyada şair -
likdәn uca heç nә bilmirәm. Unutmamalıyıq ki, dün -
yanın әn böyük peyğәmbәri zülmlә ölüb, çarmıxa
çәki lib, amma öz әqidәsindәn dönmәyib. Bu maddi
yoxsulluq nәdir ki, indi mәn ağlayam, sifәtimi dәyişәm,
işimi dәyişәm. Bu heç vaxt mәnim әqidәmә sığışmaz.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
136
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Mirvarid Dilbazi televiziyada çıxış edib dedi ki,
şairin Amerikada nә işi? Prezidentin dalınca düşüb
gedincә, getsin әsgәrlәrin yanına, qaçqınların yanına.
Bu fikrә münasibәtiniz?
– Əlbәttә, bu, hörmәtli şairәmizin şәxsi fikridir.
O bizim әdәbiyyatımızın ağbirçәk anasıdır. Ancaq mәn
o fikirlә razılaşmıram. Ona görә yox ki, mәn prezidentlә
müxtәlif sәfәrlәrә getmişәm. Şairlik, ozanlıq, aşıqlıq,
sәyyahlıq, dәrvişlik – bunların hamısı şairlikdә birlә -
şәndә şair gözәl olur. Kaş imkan ola, bütün şairlәrimiz
dünyanı gәzәlәr, Azәrbaycan poeziyasının xәritәsini
genişlәndirәlәr.
– Əsgәrlәrimizin bir gileyi var. Deyirlәr ki, bir vaxt -
lar şairlәrimiz neftçilәrdәn, pambıqçılardan, çoban lar -
dan şeir yazar, bәstәkarlarımız mahnı qoşardılar. İndi
onlar elә bil Azәrbaycan oğullarının qәhrәmanlı ğına
biganәdirlәr. Sizin dә bu barәdә harayınız var. Deyir -
siz ki, “bir әlindә qılınc, bir әlindә saz, döyüş mahnıları
yazanım, haray!”
– Bu, çox haqlı gileydir. Mәn taleyimә, ilhamıma, әqi -
dәmә, ürәyimә minnәtdaram ki, bu gileyin qәtiyyәn mәnә
aidiyyәti yoxdur. Çünki mәn o qanlı-qadalı gün lәrdә Şuşa -
dan belә bütün cәbhәlәrdә olmuşam. Düz deyirlәr, şairin
hansını dillәndirirsәn, deyir sonra yaza cam. Balam, sәn -
gәrdә güllәni vaxtında atmaq lazımdır. Müharibә qurta -
randan sonra güllә kimә lazımdır, sәngәr kimә lazım? Onlar
düz deyirlәr, şairlәr vaxtında sәsini qaldırmadı. Əsgәrin
sәsinә sәs vermәdi, sәngәrdә on larla bir olmadı – daha nә
şairdir? Amma mәn xalqımın yanında, әsgәrlәrin yanında
üzü ağam, alnım açıqdır. Çünki әdәbiyyat adamları da,
döyüşçülәr dә, hamı bilir ki, mәn hәr gün qәlәmimlә әsgәr -
lәrin yanında olmuşam. Heç vaxt susmamışam, mәtbuatda,
televiziyada sәsimi hәmişә qaldırmışam.
– Bizim şәxsi fikrimizdir: son illәr Azәrbaycan poe -
ziyasında sәnin yazdığın “Dur ayağa mәmlәkәtim, qalx
137
ayağa millәtim!” şeirindәn güclü şeir görmәmişik.
Amma razılaşın ki, bu şeir dә millәti qaldıra bilmәdi.
Günah kimdәdir: şeirdә, yoxsa... millәtdә?
– Şeirimә münasibәtinizә görә minnәtdarlığımı bil -
dirirәm. Mәn yazdığım üçün demirәm, ictimai rәyә
әsas lanıb deyirәm ki, o şeir güclü әks-sәda verib. Ancaq
o şeir xalqı onda ayağa qaldıra bilәrdi ki, heç olmasa bu
mövzuda, bu ruhda, bu nәfәsdә bir iyirmi şairin sәsi
qalxaydı. Tәk әldәn sәs çıxmaz. Hamı sәsini, hәvәsini
cәbhәyә qoşmalıdır. Zәlimxanın da güclü dediyiniz şeiri
ona görә xalqı ayağa qaldıra bilmәdi ki, o tәk oldu.
Bütün şairlәr o şeirin sәsinә sәs vermәliydi. Sonra mәn
әdәbiyyatşünas alimlәrimizdәn, әdәbi tәnqiddәn çox
narazıyam. Bu illәr әrzindә elә hamı şairi qınayır, amma
әn çox qınanılası әdәbiyyatşünas alimlәrdir. Çünki әdәbi
tәnqid yoxdur. Bu beş ildә yana-yana, әriyә-әriyә bu
qәdәr şeir yazdım, kitabçalarım çap olundu. Bir dәfә bir
tәnqidçinin sәsi çıxmadı ki, bu yaxşıdır, bu pisdir. Ha -
mısı ağzına su alıb durub. Havaya baxırlar, görәk kim
gedәcәk, kim gәlәcәk, nә olacaq, kim yıxılacaq, kim
qalacaq. Bundan әdәbiyyat olmaz. “Dur ayağa mәm -
lәkәtim, qalx ayağa millәtim” şeirini әlli dәfә televizi -
yada, radioda oxudular, indi o mәclis yoxdur orda
oxunmasın. Niyә tәnqidçilәr susublar? Vaxt gәlәcәk, on -
lar әdәbiyyat qarşısında cavab verәcәklәr. Ədәbi tәnqid
bu gün sәsi çıxmayan şairi divara dirәyib soruşmalıdır:
niyә sәsin çıxmır? Bәs hansı gündә sәnin sәsin çıxacaq?
– Ümumiyyәtlә, müharibә әdәbiyyatı termini var...
– Belә bir әdәbiyyatın yarandığını deyә bilmәrәm,
amma müharibә mövzusunda әdәbiyyatımız demәk olar
yoxdur. Bu, әdәbiyyatımızın böyük kәsiridir.
– Yaradıcılığınızda aşıq poeziyasının tәsiri aydın
hiss olunur.
– Bu onunla bağlıdır ki, bax, görürsünüz, evimdә üç
saz boyun-boyuna verib, bir-birini qucaqlayıb ana-bala
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
138
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
kimi. Mәn ustad aşıqlar Əmrahın, Kamandarın, Hüseyn
Saraclının laylasında böyümüşәm. Saz mәnim anamın
ruhudur, әqidәmdir, etiqadımdır, şeirimin dilidir, poezi -
yamın mayasıdır, havam, suyumdur. Buna görә mәn
sazsız-sözsüz yaşaya bilmәrәm.
– Deyәsәn, aşıqlar yar zülfündәn, ala gözlәrdәn,
xumar baxışlardan başqa ayrı şey bilmirlәr. Bәs, bizim
döyüş qәhrәmanlarımızı aşıqların hansı nәsli tәrәnnüm
edәcәk?
– Onları qınamıram. Aşıqların hәrәsi bir tәrәfә dü -
şüb. Onlara qayğı göstәrәn yoxdur. Onlar öz başlarının
hayına qalıblar. Buna görә onlardan indi nә gözlәmәk
olar? İlhamı da sönüb, sazı da çalmır. Onlara şәrait
yaradılmalıdır, o da yoxdur.
– Gürcüstanda yaşayan azәrbaycanlıların bugünkü
ağrı-acıları heç şübhәsiz, Hacı Zәlimxanın sinәsindәn
keçir... sәnin misralarındır: “Qara günü görkәmindәn
duyulan – nәymiş Allah, bu Borçalı deyilәn?”
– Borçalı söhbәti bizim üçün çox ağır dәrddir. Bor -
çalı mәnim könlümün dәrin yerindәdir, sağlam bә dә -
nimә sağalmaz yaradır. Çox-çox tәәssüflәr olsun ki,
dünәn Qarabağa olan münasibәt, bu gün Borçalıya olan
münasibәt şәklindә davam edir. Biz Qarabağa getmәyә-
getmәyә onu ermәniyә verdik. Bu gün nә yazıçı vә
şairlәrimiz, nә din adamlarımız, nә dә ictimai-siyasi
xadimlәrimiz ora getmirlәr. Çox sağ olsun, hörmәtli
prezidentimiz Heydәr Əliyevi, sözün hәqiqi mәnasında
Borçalı camaatı üçün bu gün can yandırır. Onun Şevard -
nadze ilә görüşlәri, telefon zәnglәri Borçalının taleyinә
müsbәt tәsir göstәrir. Ancaq tәkcә prezidentin sәyi ilә iş
bitmir. Hamının yaxşı xatirindәdir: ermәni yazıçıları,
ziyalıları Yerevandan Stepanakertә qoşunla gәlirdilәr.
Amma bu gün Borçalıya bir ziyalımız getmir. Demәk -
dәn boğazım ağrıyır. – Niyә getmirsiz? Bir xalqıq. Sizin
eldi, sizin obadı. Saz orda, söz orda, etnoqrafiya orda,
139
mәdәniyyәt orda, bayatı orda, qoşma orda... getmirlәr.
Ona görә dә mәn arzu edәrdim ki, mәtbuatımızda, elә
sizin qәzetdә Borçalı barәdә silsilә yazılar getsin. Prob -
lemlәr qaldıraq, mәnәvi mәsәlәlәrә toxunaq. Bir gedin
görün, sizi Borçalıda necә sәmimi qarşılayırlar. Amma
bu gün bizim soyuq münasibәtimiz Borçalını yaman
günә qoyub.
– Yenә dә әdәbiyyata qayıdaq. Böyük Çin sәddindә
üzünüzü prezidentimizә tutub şeir demәyiniz birmәnalı
qarşılanmadı.
– Bәli, bilirәm. “Allahım, mәnә bir ağsaqqal yetir”
şeirini hәrә bir cürә qarşılayıb. Mәn xalq adamıyam,
xalqın içindәyәm, ictimai rәylә hesablaşan adamam.
Ancaq çox tәәssüflәr olsun ki, bizim xalqda bәzәn küyә
getmәk xüsusiyyәti var. Unutmaq lazım deyil ki, mәn
hәmin şeiri Heydәr Əliyev hakimiyyәtә gәlmәzdәn il
yarım әvvәl yazmışam. O şeir “Aydınlıq” qәzetindә dәrc
olunub. Tәzә çapdan çıxmış “Şair harayı” kitabında da
verilib. Xahiş edirәm, açıb baxın, orada prezidenti mәdh
edәn bircә misra da varsa, onda mәni necә istәyirsiniz,
elә dә qәlәmә verin.
– Zәlimxan müәllim, cәnub mövzusuna toxun ma maq
günahdır. Bilirik ki, siz hәlә tәlәbәlik illәrindәn bu
mövzuda yazırsız. Şәhriyarı baba, Zәlimxanı nәvә ad -
landırıbsız...
– Bu sualla bağlı onu deyim ki, bayaq siz soruş -
dunuz, bir az sualdan kәnara çıxdığım üçün unutdum
deyәm. Mәn Mәkkәdә olanda hәr axşam ziyarәtdәn
sonra tez-tez görüşlәrimiz olurdu. Bu görüşlәrin bi -
rindә – yәni İran vә Azәrbaycan zәvvarlarının konf -
ransında mәnim dә çıxışım oldu. Mәn orda dedim ki,
biz birinci növbәdә mәnәvi körpülәrimizi güclәndir -
mәliyik. Bu körpünü birinci dәfә poeziyada Şәhriyar
salıb. Mәn Cәnuba gedәndә Şәhriyarın türbәsinin üs -
tündә şeir oxuyanda...
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
140
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
...Bu gün sәcdәdir, ziyarәtdәdir,
Baba Şәhriyarı nәvә Zәlimxan!
– deyib onun türbәsini qucaqlamışam.
Mәn indiyәdәk sәsini eşitdiyim iki şairә heyrәt et -
mişәm: bir Şәhriyara, bir dә Sәmәd Vurğuna... Sәmәd
Vurğun şeir oxuyanda elә bil gözünün önündә dәniz
lәpәlәnir, dağ tәrpәnir. Şәhriyar şeir oxuyanda elә bil
köz üstündә kabab sızıldayır. Şәhriyarın şeirindәki hәs -
rәtlә sәsindәki hәsrәt bir-birinә qarışıb insanı yan dırır.
Ona görә Şәhriyar bizim uman yerimiz, güman yeri -
mizdir.
– Zәlimxan müәllim, deyirlәr, şair hәmişә dәrdli,
qәmli, kasıb ailәdәn çıxır. Varlı, yağ-bal içindә yaşayan
ailәdәn şair çıxmır...
– Tamamilә doğrudur. Mәnә sifariş veriblәr: “Siz
kimsiniz? Yazıçılar özü haqqında”. Mәn orda bu fikri
vermişәm. Böyük yaradıcılıq ehtiyacdan yaranır. Mә -
nim az-çox yaradıcılıq uğurum varsa, ehtiyaca minnәt -
daram, dәrdә minnәtdaram. Şair hәmişә ehtiyac içindә
olmalıdır. Yoxsa hәr şeyin hazır elә, maşınını da, bağını
da, evini dә – daha bu şair olmadı ki! Oldu nә bilim, tu -
rizm idarәsinin başçısı, nә bilim, kim...
– Ağır ziyarәtdәn sonra istirahәtini әlindәn aldıq.
Hәr halda inanırıq ki, bu söhbәt әdәbiyyatımızın xeyrinә
olacaq. Sağ olun.
– Tәşәkkür edirәm.
İsmayıl ALIŞOĞLU,
Telman HÜSEYNOĞLU
“İki sahil” qәzeti,
1995, 9 iyun
141
SİLAHSIZ,  PAPAQSIZ,
MƏSLƏKSİZ  ÇEÇEN  GÖRMƏDİM
İki yüz ildən çoxdur ki, qanlı caynaqları ilə böyük bir
mil lətin sinəsini didib parçalamağa can atan mənfur bir im-
periyaya qarşı inadla mübarizə göstərən Çeçenis tan bu gün
istiqlaliyyətinin yeddinci ildönümünü qeyd etdi. Bu millətin
şücaəti, basılmazlığı, düşmənə sinə gərməsi, ölsə belə son
damla qanına kimi əqidəsindən və məsləkindən dönməməsi
bütün islam dünyasına ör nəkdir. Bəli, bu gün çeçen xalqı
taxtı-tacı kök salan bir imperiyanı yerindən oynatdı. Onun
varisini – Rusiyanı həm mənəvi cəhətdən, həm də siyasi ba -
xımdan diz çök dürdü. Ötən həftə bütün Çeçenistan yenidən
istiqla liyyət bayramına bürünmüşdü. Bu bayramda qardaş
xalqın sevincinə şərik olmaq üçün respublikamızın bir qrup
nümayəndəsi də Cövhərqalada oldu. Nümayəndə heyə tinin
tərkibində iştirak edən millət vəkili, xalq şairi Zəlimxan
Yaqub gördüklərini bizimlə belə bölüşdü.
– Biz Çeçenistana şeyxin rәhbәrlik etdiyi bir qrup
millәt vәkillәri ilә getdik. Böyük sәmimiyyәt vә ehti -
ramla qarşılanmağımız mәni son dәrәcә mәmnun etdi.
Dövlәt başçısı Aslan Mәshәdovun birbaşa şeyxlә vә
bizlә görüşü, sәmimi söhbәti mәndә böyük qürur hissi
ya ratdı. İlahi, bu millәt nә böyük әqidә, mәnәviyyat
sahi bidir. Qonaqları olduğumuz 2 gün әrzindә Çeçe nis -
tanda silahsız, papaqsız, mәslәksiz çeçen görmәdim.
Dişindәn dırnağına, başının tükündәn ayaqlarınacan,
ürәyinә Allah xofu, beyinlәrindә bütöv millәtçilik әqi -
dәsi, mәslәki yaşadan bu millәt nә qәdәr böyük qüvvәyә
malik imiş. Bayram toplantısında gördüklәrim heç bir
zaman, ömrüm boyu yaddaşımdan silinmәyәcәk. Mәn
belә bir hadisәni hәyatım boyu görmәmişdim. Çeçenis -
tanda qonaq olduğum müddәt әrzindә gözümün yaşı
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
142
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
qurumadı. Hәrbi geyimli çeçen millәtinin bütün bayram
tәdbirlәrindә dilindәn 2 söz, 2 kәlam, 2 mübarәk kәlmә
eşitdim. Bunlardan birincisi, qurbanı olduğum, qanadla -
rının altına tapındığımız Tanrımın adı – Allahu-әkbәr
nidası, biri dә Cövhәr adı oldu. Bu millәtin öz liderinә,
başqanına olan böyük hörmәti mәni riqqәtә gәtirdi.
Mәslәk bütövlüyü, әqidә birliyi bu millәti әyilmәz edib,
imperiya qarşısında diz çökmәyә qoymayıb! Ziyarәtdә
bütün bunları gördükcә ürәyimdәn bir arzu da keçirdi.
İlahi, sәn mәnim xalqımın, millәtimin türk mәslәkini,
türk әqidәsini hәr zaman belә bütöv et, sınmağa qoyma!
Bu sәfәrdәn dönәndәn sonra beynimdәki bir fikir daha
da qatılaşdı. Qanı qanımızdan, canı canımızdan olan bu
xalq әgәr bir milyonluq vәhdәti ilә böyük bir imperiyanı
susdurdusa, o zaman biz dә düşmәn tapdağı altında inlә -
yәn Qarabağımızı xilas etmәyi Tanrı qarşısında әn bö -
yük borcumuz kimi dәrk etmәliyik. Çünki bu, Tanrı
tәrә findәn onun boyuna biçilmiş әn müqәddәs әqidә,
mәslәk yoludur. Yolsa sonsuzluq, saflıq, bütövlük haq -
qından mayalanan әr, әrәn haqqıdır!
Tünzalә RAFİQQIZI
“Ana vәtәn” qәzeti,
1998, 16-22 sentyabr
143
ŞAİR  DAĞLARDADIR
Azərbaycan Milli Məclisinin üzvü, qeyrətli həmyer limiz,
istedadlı şair Zəlimxan Yaqub hər il Dmanisi yay laqlarına
baş çəkir, buranı kəndbəkənd gəzir, əhalinin gün-güzəranı,
problemləri ilə tanış olur, sonra isə yeni şeirlərini soydaş -
larına oxuyur, kitablarını hədiyyə edir və sazının sehri ilə bu
yerləri ovsunlayır, onlara yeni qüvvə, gələcəyə inam, ruh verir.
Bu il şair Dmanisi yə payızda gəldi.
– Şair, dağlara nә üçün ellәrin buradan köç eylәdiyi,
dağların “qaş-qabağını” tökdüyü vaxt gәlibsiniz?
– Payız şairlәrә daha yaxın fәsildir. Payızda kövrәk -
lik, hәsrәt, göz yaşı, solmaq, saralmaq var. Hamının
gәldiyi vaxt yaylağa çıxmaq hünәr deyil. Heç kәsin gәlә
bilmәdiyi vaxtda gәlmәk daha mәnalıdır. İnsan belә
mәqamlarda hәyatı, ölümü daha hәssaslıqla duyur, dәrk
edir. Hay-küydәn uzaq sakit bir dünyanın qucağına çә -
kilmәklә özünü rahat hiss edirsәn. Yay yaylağa gәlәndә
daha çox özün özünlә danışırsan. Payızda isә hәm özün
özünlә, hәm dә tәbiәtlә danışırsan. O döşdәki ağacı
görür sünüzmü? Yarpaqları saralan tәk ağac duyanlara
nәlәr demir!
– El-obaya arzunuz.
– Ən böyük arzum odur ki, aranımız aran kimi,
yaylağımız yaylaq kimi aşsın-daşsın, qaynasın. Yaylağın
ilxısı, sürüsü, naxırı aranın bağına-bağçasına qarışsın.
El-obamızın tәhnәsindәn çörәyi, sәhәngindәn suyu,
pәtә yindәn balı, ocağından istisi, süfrәsindәn bәrәkәti
әskik olmasın. Var әli kәrәm әli, yox әli vәrәm әli, iba -
dәt könül xoşluğundadır, – deyiblәr. El hәm maddi,
hәm dә mәnәvi cәhәtdәn nә qәdәr zәngin olarsa,
ağsaqqalları müdrik, cavanları tәpәrli, körpәlәri sevgi-
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
144
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
tәbәssümlü, qız-gәlinlәr ismәtli vә lәyaqәtli olar. Ağsaq -
qallar, ozanlar, dәdәlәr, xanәndәlәr mәclisi in san ları mızın
daxilәn hәmişә gözәl olması üçün әbәdi bәrә kәtә çev -
rilsin. Bu torpağın, bu yurdun, bu mәmlә kәtin vәtәn -
daşları kimi babalarımızın ruhunu şad edәk, torpaq vә
millәtimizә layiq olaq, yurdda yurddaş, vәtәndә vәtәn -
daş kimi yaşayaq. Bu elin-obanın bir әli qәlәmli, sinәsi
sazlı övladı kimi ellәrimizә, obalarımıza әn şirin arzu -
larımı yetirirәm. Bir dә yeni әrmәğan kimi “Bu yaşıl
ağa cın altı bizimdir” adlı şeirimi...
– Sağ olun, mәmnuniyyәtlә hәmin şeiri oxucula -
rımıza çatdırarıq.
Söhbәti yazdı:
İslam ƏLİYEV
“Gürcüstan” qәzeti, 
1998, 9 oktyabr
145
ZƏLİMXAN  YAQUB  ÇİN  GÖZƏLİNƏ
ÜSTÜNLÜK  VERİR...
Qəzetimizin bu sayındakı müsahibimiz ozan sənətini
sinəsində yaşadan və bu ölməz sənəti davam etdirən şair
Zəlimxan Yaqub oldu. Şair verdiyimiz suallara daxilindən
gələn bir şövqlə cavab verərək, bizimlə həmdərd kimi
söhbətləşdi.
– Siz şairliklә yanaşı aşıq-ozan sәnәtini davam etdi -
rirsiniz. Əgәr mümkünsә, deyә bilәrsinizmi neçә saz
havası ifa edirsiniz?
– Saymamışam. Ustad sәnәtkarlardan eşitdiyim
klassik saz havalarının, demәk olar ki, hamısını ifa edi -
rәm. Mәndә “bilmirәm” söhbәti yoxdur.
– Saz tutan, söz qoşan ustad sәnәtkarlar öz ilham -
larını sazdan almış, gözәl sәnәt nümunәlәri yaratmışlar.
Bәs sizin ilhamınızı cuşa gәtirәn nәdir?
– Mәn dә o yolun yolçusuyam. Ustad sәnәtkarlar
kimi mәn dә gözümü dünyaya açanda ana laylası vә telli
saz qoşa bulaq kimi ruhuma süzülüb. Layla sazın, söz
layla nın balasıdır. Mәnim ürәyim dә dünyaya gәldiyim
gündәn musiqinin sehrinә, laylanın ovsununa düşüb.
Sazla yatmaq, sazla oynamaq, bayatıyla ballanmaq, na -
ğılla şirinlәşmәk, dastanla böyümәk, ustadnamә ilә
ağsaq qallaşmaq bәxtimә yazılıb. Borçalıda, Azәrbay -
canda, dünyanın müxtәlif ölkәlәrindә bir günüm dә
sazsız keçmәyib. Xarici ölkәlәrdә saz әlimә keçmә -
yәndә ruhumu saz etmişәm.
Ürәyin sazdırsa, sazı gözlәmә,
Telsiz, tәzәnәsiz dil açmaq olar.
Qәlbindә yaz varsa, yazı gözlәmә,
Qışın ortasında gül açmaq olar.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
146
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– deyәrәk, özümü, sözümü, nәfәsimi saza döndәrib
çalmışam.
– Aşığa “Qaytarma” havasını sifariş verәn şair, sev -
gilisi üçün bu havanı ifa etmәk mәcburiyyәtinә qalıbmı?
– “Qaytarma” küsәn gözәllәri yox, çox gözәllәri yo -
lundan qaytarmışdır. O hava elә çalınıb, o havacat üs -
tünә söz elә oxunub ki, gözәlin qayıtmamağa, küsәnin
barışmamağa gücü çatmayıb. Bu hava gözәllәrin qayıt -
ması ilә bağlı olan hava deyil, hәm dә haqqın geri
qayıtma havasıdır.
– Siz Çin qızına tәrif demәklә, elә hesab etmirsiniz
ki, ondan da gözәl olan Azәrbaycan qızının xәtrinә
dәyәrәk, oxucularınızı itirә bilәrsiniz?
– Şair oxucusunu itirsә dә, itirmәsә dә gözәllәr çox
yaxşı bilir ki, gözәlliyin dini vә milliyyәti yoxdur. Başı -
nın üstündә bir Allahı var, yanında onu sevәn bәndәsi.
Kәrәm Əslinin dalınca düşәndә, Ziyad xan deyir: “Ay
oğul, dünya sәnә qәhәt olsun, nә düşmüsәn bu tәrsa qızı -
nın dalınca. Axı, camaat mәni qınayır. Bu gözәl Gәn -
cәdә bir qız tapılmadımı?” Kәrәm cavabında deyir:
Ay camaat, niyә mәni qınarsız,
Mәni qınayanın başına gәlsin.
Yarı mәndәn, mәni yardan edәnin,
Haqqın bәlasını beşinә gәlsin.
Mәncә, mәsәlә ayındır. Kәrәm mәnim cavabımı
yaxşı verib. Onda gәrәk “Çin qızı” deyәn N.Gәncәvini,
“çini-maçin” deyәn Vaqifi dә qınayasınız.
– Axı, dediyiniz sәnәtkarlar sizin kimi ifrata vararaq
belә gözәlin Azәrbaycanda, İranda, Türkiyәdә vә dün -
yanın heç bir yerindә olmadığını demәyiblәr.
– (Gülür.) Doğru deyirsәn.
– Ərdәbildә Ş.İ.Xәtainin qәbrini ziyarәt etmisiniz.
Onun qәbrini abad, yoxsa bәrbad vәziyyәtdә görmü -
sünüz?
147
– Şair babamı, sәrkәrdә babamı ziyarәt edәndә göz -
lәrimә inanmadım. Ürәyimdәn ağrılar keçdi. Orada da
ögeylik, doğmalıq gördüm. Mәzarın müqәddәsliyi öz
yerindә, ancaq o müqәddәs türbә Xәtainin nә şahlığına,
nә şairliyinә, nә dә sәrkәrdәliyinә yaraşmır. Belә bir
şәx siyyәtә uca bir mәbәdgah yaraşır, toz vә qurum tö -
külәn baxımsız türbә yox.
– İtirdiyimiz torpaqların geri qaytarılması üçün
Azәrbaycan xalqının bir dә belә bir hökmdar yetirә -
cәyinә inanırsınızmı?
– Ona mәnim zәrrә qәdәr şübhәm yoxdur. Heç ya -
dımdan çıxmaz. Aktyor evindә Zeynal Xәlilin xatirә
gecә sindә Mehdixan Vәkilov çıxış edirdi. Onun çıxı -
şında belә bir mәqam var idi: “Bir dәfә Sәmәd Vur -
ğundan soruşdular ki, analar sәnin kimi böyük şair
bir dә doğacaqmı?” Sәmәd Vurğun bu suala çox әsәbi
şәkildә cavab verdi: “Mәnim millәtim qatır cinsi deyil
ki, doğub-törәmәyә?” Nizamini doğan ana, Füzulini dә
doğub. Əlәsgәri doğan ana, Sәmәdi dә yetirib. Azәrbay -
canın böyük sәrkәrdә vә şairlәri dünәn olub, bu gün var,
sabah da olacaq.
– Şeirlәrinizdә Borçalı vә Göyçә adlarının qoşa
çәkilmәsi, bu iki mahalın taleyindә oxşarlıqdan, yoxsa
hәr iki mahalın saza-sözә vurğunluğundan irәli gәlir?
– Göyçә vә Borçalı iki gözüm, qoşa qanadım, tor -
pağı qucaqlayan qoşa qollarım kimi mәnim üçün ölәnә
qәdәr öz müqәddәsliyindә qalacaq. Sazı sındırılan,
yurdu yandırılan Göyçә... Zamanın amansız çaxnaşma -
larında әvvәlcә aralanan, pәrәn-pәrәn düşәn Borçalı...
Bunları bir-birindәn necә ayırmaq olar? Oğuz yurdu, saz
beşiyi, söz oylağı, qartal yuvası olan bu ellәr, obalar, bu
dağlar diyarı sinәmizә gör nә qәdәr dağlar çәkdi. Azәr -
baycandan kәnarda iki görәn gözüm var idi. Göyçә gö -
züm töküldü, Borçalı gözüm zәdәlәndi. Gözün biri kor
olanda, o biri hökmәn müalicә olunmalıdır. Əgәr onun
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
148
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
müalicәsi geciksә, o biri göz dә kor ola bilәr. Bir göz
kor olanda yerimәk mümkündür. İki gözün kor olanda
әllә rin әllәrә, dilin dillәrә möhtac olar. Allah birdir,
o bir liyin xatirinә bizi o kor adamın vәziyyәtinә sal -
masın! Biz çox yaralara mәlhәm qoyub, çox dәrdlәrә
dәrman etmәliyik. Dәrmanımız da ancaq torpaqla rı -
mızın geri qaytarılması hesabına ola bilәr.
– Düyün tilsimlidir, kәlәf dolaşıq, yumaq dığırlan -
mır, ip әlә gәlmir – deyәn şair, bu gün düyünün tilsimi -
nin, kәlәfin dolaşığının açıldığına әmindirmi?
– Düyünün tilsiminin, kәlәfin dolaşığının açılmasını
hesab etmirәm. Bu yerdә H.Arifi xatırlamaq yerinә dü şәr:
Baxmarıq ağına, qarasına biz,
Yamanca duz basdıq, yarasına biz.
Elә haram qatdıq mayasına biz,
Bu dünya düzәlsә atama lәnәt.
Deyәsәn, işimiz getdikcә daha da çәtinlәşir. İqtisadi
böhran, yoxsulluq, kasıblıq, maddi çәtinlik, hәr şeyә,
mәnәvi dәyәrlәrimizә, әxlaqi keyfiyyәtlәrimizә sağal -
maz yaralar vurub. Bu yara elә yaradır ki, sağalması
çәtin olacaq. Dövlәtimiz vә dövlәtçiliyimiz, istiqlalı -
mız vә müstәqilliyimiz ağır sınaqlar qarşısındadır. Bu
sınaqlardan kişi kimi çıxmaq, bu imtahanlardan әla
qiymәtlәr almaq üçün VƏTƏN naminә bәzәn VƏTƏN -
DAŞLIQ vә QEYRƏT tәlәb olunur. Çox düyünlәr açıl -
malı, çox qaranlıq mәtlәblәrә aydınlıq gәtirilmәlidir.
Söhbәtimizin şirin yerindә Zәlimxan Yaqub ayağa
qalxıb, qara sәdәfli sazı bağrına basaraq şairdәn ozana
çevrildi.
Qabil ZİMİSTANOĞLU
“Günaydın” qәzeti, 
1999, 28 fevral – 01 mart
149
ZƏLİMXAN  YAQUB  –
SÖZ  YOLUNUN  YOLÇUSU
Başının sevdası ürəyinin dincliyini əlindən alan şairimizi
göz açıb-yumunca “Yeni Yüzil”də gördük. “Düz eləyirsiniz,
siz hər dəfə böyük bir səhifəni səxa vətlə söz adamlarının
üzünə açırsınız. Bəri başdan deyirəm ki, mənim dediyimi
qanım, canım deyir, təkcə dilim yox. Yəni tam səmimiyyətdən
arxayın olun. Ma raqlı sual varmı?” Suala sualla cavab
verdik: Oxucuların sualı maraqsız olarmı?
– Zәlimxan bәyin – sözündәn, şeirlәrindәn azadlıq,
tәbiәt qoxusu gәlәn bu el şairinin havası sanki illәrlә
dәyişdirilmәyәn, darıxdırıcı, üzücü mәclis iclaslarında
oturanda ürәyindәn nә fikirlәr keçir? (Afaq Mәsud)
– Şairin böyüklüyü harada olmasından asılı olmaya -
raq sözün, әdәbiyyatın sәrhәdini, müqәddәsliyini qoruya
bilmәsindәdir. Kimlәrәsә üzücü, cansıxıcı görünәn mәc -
lisin әn rәsmi anında belә mәn içimdәki o sözün hava -
sını saxladığıma görә özümә bir mәnәvi rahatlıq dünyası
yarada bilirәm. Ona görә dә orda darıxmıram. Yәni
o mühitin özünü dә poetiklәşdirmәk, havasını dәyişmәk
olar. Bu mәnada bәlkә ora elә mәn daha çox lazımam?
Afaq xanıma da cansıxıcı görünәn o havanı dәyişmәk
vә azad, romantik bir dünya ilә әvәzlәmәk üçün bu gün
mәn oradayam.
– 1994-cü ilin Kәbә ziyarәtindәn sonra Mәkkә heç
yuxunuza gәlirmi? (Ziyafәt Əliyeva)
– Hәr birimiz müsәlmanıq. İslam dinimiz, Quranı -
mız, Kәbәmiz, Mәkkәmiz bәlli. Amma iki dәfә ziyarәt
elәyәn adam kimi deyirәm ki, yuxuma Kәbә qәdәr
müqәddәs bildiyim Şuşa girir tez-tez. Mәnim üçün bu
gün bir Mәkkә var – Şuşa, bir qiblә var – Qarabağ, bir
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
150
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Qara daş var – Daşaltı, bir Zәmzәm var – İsa bulağıdır.
Şuşa da tez-tez yuxuma gәlir. Niyә? Orda çox olmuşam
axı! Yaxından duyduğun torpağın ayrılığı da min qat
әzab olur.
– Sәn mәnim nәzәrimdә
Dünyanın әn gözәli.
Çin qızı, Çin gözәli.
Mәnimçün maraqlıdır, onlar gözünüzә niyә belә
görünüb. Yәni Çin qızlarının belә ilahi gözәlliyi var?
(Tahir Quliyev, biznesmen)
– Tahir qardaşımıza deyim ki, bir hәqiqәt var: Sev -
ginin, gözәlliyin Allahı var, amma dini yoxdur. Yaxşı,
mәni bir Çin qızı dәli elәmişdi, bәs Nizami, Füzuli
babam?
Yaxşı, Zәlimxanın ağlı başından uçmuşdu, bәs mәn -
dәn qabaqkı o söz sәrkәrdәlәrinә nә olmuşdu? Yәni bu
gün mәnim ağlımı uçuran o gözәllik mәndәn dә qabaq
o dahilәrin ağlını alıb. Böyük mәnada, yaxşı mәnada!
Tarix boyu gah türklәr çinlilәri әsir alıb, gah da onlar
bizi. Çin sәddindә bir Çin gözәli bir türk oğlunu әsir elә -
diyinә görә qınamayın mәni...
– Zәlimxan bәy, bir Aşıqlar Birliyimiz vardı. Rәh -
mәtlik Hüseyn Arifdәn sonra oranın taleyi necә oldu?
Deyirlәr, aşıqlar sizin rәhbәrliyinizi istәyiblәr, amma
baş tutmayıb, doğrudurmu? İndi o birliklә әlaqәlәriniz
necәdir? (Sәmәd Miriyev, usta)
– Aşıqlar Birliyi Hüseyn Arifin dövründә yarandı,
tәşkilatlandı, qurultayı keçdi. Rәhmәtlikdәn sonra aşıq -
lar tәklif elәdilәr ki, mәn ora rәhbәrlik elәyim. Bir konf -
rans da çağırdılar, 100 faiz sәslә Zәlimxanı sәdr seçdilәr.
Ad çәkmәk nә lazım, vәzifәni aparmaq istәyәnlәr oldu
sonra, intriqa başladı. İntriqa olan yerdә Zәlimxan olma -
yıb, olmayacaq da. Dedim, mәn getdim, işiniz avand
olsun. Sonra yenә didişmә, yenә söz-söhbәt, nәhayәt,
151
bir il qabaq Zümrüd xanımı sәdr seçdilәr. Gücü, imkanı
daxilindә aşıqlara indi o kömәk elәyir.
– Heç nәsr yazmısınızmı? Kimin nәsrini daha çox
bәyәnirsiniz? (Mәtin, tәlәbә)
– Müxtәlif vaxtlarda nәsr parçaları yazmışam. Ara-
sıra publisistika ilә bağlı yazılarım olub. Amma onların
heç birini çapa vermәmişәm. Mәn elә bilirәm ki, anam
mәni şair doğub. Şeirin, poeziyanın cazibәsi mәni nәsrә
yaxın düşmәyә qoymur. Bәlkә dә belә mәslәhәtdir. Bәl -
kә dә zaman gәlәcәk nәsr yazacağam.
– Tәsәvvür edәk ki, dünyanın әdәbiyyat muzeyi ya -
ra dılır. Qurucular planet şairlәrinin hәrәsindәn yalnız
bir şeir istәyirlәr. Ora hansı şeirinizi (misranızı, beyti -
nizi) göndәrәr, ya da gәlәcәk nәsillәrin göndәrmәsini
istә yәr diniz? (Mirvari Qurbanlı, mәdәniyyәt işçisi)
– Sağ olsun, gözәl sualdır. Ürәyimdәn çox misra la -
rım, beytlәrim keçdi... Amma mәn yәqin ki, “Bu yaşıl
ağa cın altı bizimdir” şeirimi göndәrәrdim.
– Hüseyn Arifdәn sonra haqqında çox söz-söhbәt
gәzәn, adına lәtifә qoşulan şair sizsiniz. Sizcә niyә? Vә
bu lәtifәlәrin bir әsası var, yoxsa bunlar hamısı “xalq
yara dıcılığı”dır? (Dilguşә Vәli qızı, filoloq)
– Bu özü şair üçün böyük xoşbәxtlikdir. Hüseyn
Ariflә Azәrbaycanı kәnd-kәnd gәzmişik, şübhәsiz, onun
payı var. Baxmayaraq ki, indi rәsmi dövlәt adamıyam,
amma millәt vәkilliyi adına da xalqın içinә yerimәklә
şәrәf gәtirirәm. Heç kimin yanında özümü dartmıram,
ütülü kostyum geyib, oxlov udmuş kimi dümdüz yerimi -
rәm. Əyilirәm camaatın qarşısında. Ağsaqqalın әlindәn,
körpәnin alnından öpürәm. Bir gözәl xanım görәndә dә
Zәlimxanın dili dinc durmur:
Bir gözәl xanım gedir,
Dalınca canım gedir.
Bir yerdәn yaralıyam,
Min yerdәn canım gedir.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
152
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Xәlvәtә çәkilsәm, haqqımda heç bir söz-söhbәt dә
olmaz. İndi neynәyim ki, mәn xalqın içindә, xalq da
hәmişә mәnimlәdir.
– Tәk-tük qәlәm adamlarındansınız ki, 50 illik yubi -
le yinizi iki ölkәnin Azәrbaycan vә Gürcüstanın dövlәt
başçıları tәbrik elәdilәr. Sirr deyilsә, gürcü dilini bilir -
sinizmi, Gürcüstanda kitabınız nәşr olunubmu? Doğul -
duğunuz Borçalını Azәrbaycanın ayrılmaz hissәsi
ad lan dır mağınızdan Gürcüstan rәsmilәrinin xәbәri
varmı? (Mahmud Dirili)
– İki ölkәnin prezidentinin mәni ali mükafata layiq
görmәsi çox böyük qiymәtdir. Gürcü dilindә kitabım
çıxıb vә deyilәnә görә, onların sevimlisinә çevrilib.
Maraqlıdır ki, mәn gürcü dilini bilmirәm. Amma inanın
ki, Gürcüstanın rәsmi salonunda çıxış elәyәndә deyirlәr,
onu tәrcümә elәmәyin, çünki Zәlimxan elә ürәkdәn
danışır ki, biz onu baxışlarından anlayırıq. Hәr iki
dövlәtin, millәtin diqqәti, qiymәti qoşa qanadım kimi
mәni yeni yaradıcılığa qanadlandırır.
– İlk dәfә deputat seçilәndәn az sonra mәtbuata
demişdiniz ki, siyasәtә qoşulandan şair Zәlimxanla
deputat Zәlimxan qoç kimi kәllә-kәllәyә gәlir. Sizin dә
tez-tez istinad elәdiyiniz atalarımız buyurub ki, iki qoçun
başı bir qazanda qaynamaz. 7 ilin deputatından vә az
qala 70 ilin şairindәn soruşmaq pis olmazdı: indi qa -
zanda qaynayan hansı qoçun başıdır? (Nәhayәt Quli -
yeva, tәlәbә)
– Gözәl, gözәl! Tam sәmimiyyәtlә etiraf elәyim ki,
qazanda qaynayan millәt vәkili Zәlimxanın başıdır. Şair
Zәlimxanın başı qoç kimi hәlә meydandadır. Mәnә rәs -
mi sәlahiyyәt verәn millәtimә, dövlәtimә minnәtda ram.
Sәsim indi çox hündürdәn gәlir, bu öz yerindә, amma
anam mәni şair doğub, şair kimi dә ölәcәyәm. Son nәfә -
sim dә hansısa son şeirin son misrası kimi ağzımdan
çıxacaq.
153
– Zәlimxan bәy, saz çalmağı sizә kim öyrәdib? Hansı
havanı çalmağı sevirsiniz, hәrdәn pәsdәn dә olsa oxu -
mağınız varmı? (Rәşad Şükürov, idman jurnalisti)
– Belә fikirlәşirәm ki, mәn dә elә doğulan kimi saz
çalırdım. Anam saçının tükü qәdәr bayatı bilir. O mәni
tәkcә cismani bәdәnindәn yox, hәm dә ruhundan dün -
yaya gәtirib. Gözümü açanda saz, havacat gördüm. Ana -
mın atası 37-dә sürgün olunan görkәmli bir aşıq olub.
Görünür, anam öz laylalarıyla babamın ruhunu qay tarıb
mәnә. Çox kövrәk, hәzin oxumağım var. Saz havasının
72-si dә mәnim ruhumdur.
– Mәnә elә gәlir ki, kim olmağınızdan asılı olmaya -
raq, çox müsbәt enerjiniz var. Sizi görәndә, sәsinizi
eşidәndә adamın istәr-istәmәz kefi durulur. Ekstrasens -
lәrlә münasibәtiniz, әlaqәniz heç olubmu? Öncәgörmә
qabiliyyәtiniz dә varmı? (Elnaz Eyvazlı, jurnalist)
– Onlarla heç vaxt әlaqәm olmayıb. Babam rәhmәt -
lik deyәrdi ki, nәvәlәrim çoxdu, amma Zәlimxanı hamı -
dan çox istәyirәm. Deyirdilәr, niyә? Deyirdi: Yeyәndә
doy mur, işlәyәndә yorulmur, danışanda mızıldamır.
O coşqun enerji xalqla, tәbiәtlә ünsiyyәtdәn gәlir. Tә -
biәt dәn alıram, tәbiәtә qaytarıram.
Hәlә ki cavanam, budur tәsәlli,
Baxan saçımdakı qaradan bilir.
Yol hardan başlanıb – özümә bәlli,
Yol harda bitәcәk – Yaradan bilir...
– Çağdaş Azәrbaycan şairlәrinin enerjisini ölçәn
barometr tapılsa, çox güman, Zәlimxan Yaqub birinci
yerә çıxar. Bәlkә dünya alimlәrinin әsrlәr boyu kәşf edә
bilmәdiklәri daimi enerji mәnbәyini artıq özünüzçün
kәşf etmisiniz? (Flora Sәmәdli, müәllimә)
– Bәli. O enerji mәnbәyini kәşf elәmişәm. O enerji
mәnbәyi Azәrbaycan xalqıdır.
– Siz aşıq şeirinin mahir bilicilәrindәnsiniz. Yaradı -
cılığınızda da bu hiss olunur. Aşıq söz sәnәtini zirvәyә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
154
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
qaldıran Aşıq Alı, Aşıq Əlәsgәr, Aşıq Şәmşir kimi el
şairlәri indi niyә yetişmir? Bәlkә dә yetişirlәr, biz bil -
mirik? (Fütuhәt Mirmәmmәd)
– Yaxşı sualdır. Amma böyük sәnәtkarlar hәr zaman
doğulmur. Tәpәlәr dünyaca, zirvәlәr tәk-tәkdir. Bu, tә -
biәtin qanunudur. İqtisadiyyat hara ayaq açırsa, dәmir -
yol hara gedirsә, kompüter hara yayılırsa sәnәt orda geri
çәkilir. Bu gün texniki tәrәqqi deyilәn şey mәnәvi tәnәz -
zülümüzә xidmәt edir. Yәni insanı tәbiәtdәn, bulaqdan,
dağdan, yoldan alır.
– “Çox da uyma sarayların vәfasına...” – deyәn şairә
siz şairin cavabı necә olar? (Gülarә, kitabxanaçı)
– Əşi nә yapışmısınız bu sarayların yaxasından...
Heç dünyanın, insanın, dostun, yarın da vәfası yoxdur.
Hәr birimiz bu dünyanın beş günlük qonağıyıq.
– Müasirlәriniz arasında bәlkә dә sizin qәdәr “vәtәn,
millәt, el, oba” deyib sözü sözә qoşan yoxdur. Bu qәdәr
vәtәn yanğısı olduğu halda nәdәn hәrәkat vaxtı görün -
mәdiniz? Xocalı, Şuşa hadisәlәrindә harada idi Zәlim -
xan Yaqub? Bәs 20 Yanvarda? (Samir Sәhhәt)
– Bәzilәri belә fikirlәşir, hәrәkatda olanlar o rәyasәt
heyәtindә, tribunalarda görünәndi. Aşağıda olan da xalq
idi, yuxarıda olan da. O illәrdә mәn “şair harayı” adlı
bir kitab yazdım. Şәhidlәrin, vәtәnin ağrı-acılarının
kәdәrini o kitabda yazdım. Deyir, Allah bizi aşağı
enәnlәrin davasından, yuxarı qalxanların havasından
saxlasın. Mәn onda yuxarıda görünәnlәrin havasını çox
gördüm. Amma hәr yerdә, hәmişә olduğu kimi, o vaxt
da mәn xalqımın içindә idim.
– Sәhv etmirәmsә, inişil televiziya verilişlәrinin bi rindә
çay süfrәsi arxasında әylәşәn ailәnizә hәsr olun muş süjet
göstәrilirdi. Mәclisә böyüklük edәn, ağbirçәk ananızın sözü-
söhbәti indi dә yadımdadır. Tәmkinli, sadә vә müdrik bir
insan tәsiri bağışlayırdı. Belә bir el anasının sizin yaradıcı -
lığınızdakı rolu nәdәn ibarәt olub? (Qurban Əhmәdov)
155
– Analara can qurban! 15-ә yaxın kitabım çıxıb.
Hamısının müәllifi anamdır. Şәhriyar çox gözәl de -
yib ki, ana mәni yaradıb, mәn alәm yaratmışam. Mәn -
dә elin, xalqın qәbul elәdiyi yaxşı nә varsa, hamısı
anam dan keçib.
– 35 yaşı tәzә adlamışam. Axşam evdә oturub “Yeni
Yüzil”ә baxırdım. Anam qәzetimizin “Avtoritet” rubri -
kası ilә hәmişә maraqlanır. Soruşdu bu dәfә kimi
avtoritet seçiblәr? Dedim Zәlimxan Yaqubu. Dedi yaxşı
şairdir. Sonra da dedi, qızım, o sәninlә bir yaşda olar?
Sualımın canı – nәdir Zәlimxan Yaqubu belә cavan sax -
layan? Sizi әn azı 15 yaş cavanlaşdırırlar? Bu nәyin
tәsiridir? (Anonim)
– Sağ olsunlar. Sözün әsl mәnasında şairlik gәnc -
likdir. Şair hәmişә gәnc olmalıdır. Gәnclik nәdir? İşıq,
nur, tәravәt, hәrәkәt, hissiyyat, deyib-gülmәk, şeir de -
mәkdir. Siz mәni gәnc görürsünüzsә, o şairliyin yarat -
dığı mәnzәrәdir.
– Siz – saz – söz. Açması – sizin tәqdimatınızda.
Zәlimxan Yaqubun pәrәstişkarı.
...Suya döndüm içildim,
Yola döndüm keçildim,
Gülә döndüm açıldım,
Oldum Gülüstan gәldim – bu mәn.
Saz mәnim ömürlük xәstәliyimdir. Söz isә Allahın
yaratdığı ilk möcüzәdir.
– Bugünkü teatrımızın sәviyyәsi sizi qane edirmi?
(Teatral)
– Qane elәmir. Mәn aktyorları qınamaq fikrindә
deyilәm. Mühitin dә öz tәsiri var. Sәnәtә arxa, dayaq
lazımdır. Bir dә ki, tәbii istedadı olanlar yetişmәlidir.
İstedadın da möcüzәsi lazımdır. Bir sirri dә açım. Şey -
xim, şahım, şairim mәnim dediyim Şah İsmayıl Xәtai
ilә bağlı bir pyes üzәrindә işlәyirәm. Bu gün Xәtai obra -
zının görünmәsinә böyük bir ehtiyac duyuram.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
156
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Deyirlәr, şairlәr hәr şeir yazanda aşiq olurlar.
Kәnardan baxanda siz düz adama oxşayırsınız. Bәs sizin
ilham pәriniz kimdir? (Tünzalә Hacәzadә, evdar qadın)
– Vurğunun misrası ilә cavab verәcәyәm:
Gizli nöqtәlәrә әl aparma sәn,
Hәyatın iç üzü örtülür bәzәn...
Deyә bilәcәklәrimi qoy bu üç nöqtәlәr örtsün.
– Heydәr Əliyev, Etibar Mәmmәdov, Rәsul Quli -
yev vә Zәlimxan Yaqub. Bu adamları bir cәhәt birlәş dirir
ki, onları aktyorlar әn çox tәqlid edirlәr. Belә tәq lidlәrә
münasibәtiniz necәdir? (Elnarә Abbasova, operator)
– Çox yaxşı. Arzulayıram ki, qoy lap çox yamsıla -
sınlar. Maraqlı adamları tәqlid elәyәrlәr dә, maraqsız -
lardan nә çıxar...
Suallarınız qurtardı? Hamısı maraqlı idi. Mәni “qәh -
rәman” seçdiyinizә görә sağ olun. Etimadınıza layiq
olaq. Hamımızın Azәrbaycan adlı bir iqamәtgahı var.
Hәr birimiz onun bu günü, sabahı haqqında yorulmadan
düşünmәliyik. Hәrәmiz öz sahәmizdә onun xoşbәxtliyi
üçün külüng çalmalıyıq. “Yeni Yüzil”ә arzum budur: Siz
mәni – 53 yaşın içindә olan Zәlimxanı yeni yüzilin
ikinci ilindә dәvәt elәmisiniz. Arzu elәyirәm, yeni yüz -
ilin axırlarına yaxın siz bu millәtin ağbirçәyi, mәn dә
ağsaqqalı tәkin görüşәk vә “Yeni yüzil”in yeni sәhifәsini
hazırlayaq...
Vә әnәnәmizә uyğun olaraq Zәlimxan Yaqub növ -
bәti “avtor-(i)-tet”imizә sualın ilkini verir: “Yaşca cavan
olsa da, o heyrәtamiz dәrәcәdә mәhsuldar bir yazıçıdır.
Dünyanı heyrәtә gәtirәn bu kitabları bir-birinin ardınca
yazmağa, görәn, Çingiz Abdullayev vaxtı necә tapır?”
“Yeni yüzil” qәzeti,
2002, 6 fevral
157
TÜRKÇÜLÜYÜN  SAĞLAM  ÖZƏKLƏRİ
Həmsöhbətimiz Zəlimxan Yaqubdur.
Xan RƏSULOĞLU. Zәlimxan müәllim, Siz Dünya
Azәrbaycanlıları Əlaqәlәndirmә Şurasının üzvüsünüz,
ona görә diaspora quruculuğu barәdә yәqin ki, sizin dә
deyә bilәcәyiniz söz çox olar.
– Bilirsiniz, әvvәla, dünya azәrbaycanlılarının I qu -
rultayı Azәrbaycan xalqının tarixindә çox böyük bir hadisә
idi. Bu hadisәyә qәdәr möhtәrәm prezidentimizlә birgә
müxtәlif ölkәlәrdә nümayәndә heyәtinin tәrki bindә, hәm
dә şәxsәn öz istәyimlә әlaqәdar, yaradıcılıq arzuları ilә
bağlı bir çox sәfәrlәrdә olmuşam. Elәcә dә, hәr bir ziyalı
öz maddi vә mәnәvi imkanları daxilindә bu әlaqәlәndirmә
mәsәlәlәri ilә bağlı müәyyәn iş görüb bu vaxta qәdәr.
Ancaq bu günә qәdәr dünyanın әksәr ölkә lәrindә azәrbay -
canlıların yaşamasına baxmayaraq, bizdә bu mәsәlәlәr
hәddindәn artıq zәif, dağınıq halda olub. Bunun da bir çox
sәbәblәri var. Dünyanın bir çox ölkәlәrindә acı bir
mәnzәrәnin şahidi olmuşam. Dünya azәrbaycanlıları ilә
bağlı yaranan komitә çox böyük iş lәr görmәlidir. Əlaqә -
lәndirmә Şurasının üzvlәrinin hәr biri Azәrbaycanın tanın -
mış, görkәmli ziyalılarıdır. Onla rın qüvvәsindәn әn yüksәk
sәviyyәdә istifadә olunma lı dır. Birinci növbәdә mәn bu
fikirdәyәm ki, dias po ra mı zın möhkәmlәnmәsi üçün müstә -
qil Azәr baycan dövlәti hәm iqtisadi, hәm siyasi, hәm
mәnәvi cәhәtdәn olduqca güclü olmalıdır. Yәni birinci
növbәdә biz istәyirik ki, diasporanın işini düzgün quraq.
Azәrbaycanın içindә biz özümüz-özümüzlә ümumi ideal
naminә, milli şüur na minә, adımız-soyadımız, işğal altında
olan torpaqları mız, bir milyon qaçqınımız naminә bir-
birimizә yaxın gәlmәliyik, bütövlәşmәli vә möhkәmlәn -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
158
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
mәliyik vә bu nun da әsasında, xaricdә yaşayan azәrbay -
canlılara da kömәk etmәliyik. Azәrbaycançılıq sözünün
altında o qә dәr zәngin mәnәvi xәzinә yatır ki, istәr bunun
tarixi әdәbiyyatı, istәr coğrafi, istәrsә dә geopolitik mәn -
zәrәsi o qәdәr zәngindir ki, nә qәdәr desәn azәrbay can -
çılığı inkişaf etdirmәk üçün bizim böyük әsaslarımız var,
azәrbaycançılıq türk ruhundan ayrılıqda heç vaxt ola
bilmәz. Kim deyirsә ki, bu mümkündür, yalan deyir, qon -
darmadı, yamaqdı. Yamaq da hökmәn süzülüb düş mәlidir.
Yәni әgәr sәn Atillanı, Oğuz xanı, Bilgә xaqanı, Ərtoğrul
qazini, Osman qazini, Sultan Muradı, İldırım Bәyazidi ta
Atatürkә qәdәr, Turqut Ozala qәdәr, istәr tarixi şәxsiy -
yәtlәrini, istәr Yunis Əmrәdәn, Mövlanadan, Qazi Bürha -
nәddindәn tutmuş bu gündәkilәrә qәdәr – xalqımızın bu
qolunu, millәtin döyüş tarixini, sәrkәr dәlik tarixini öyrәn -
mәdәn Azәrbaycan türkünün tarixini öyrәnirsәnsә, bundan
tәcrid olunmuş şәkildә öyrәnә bilmәrsәn, öyrәnsәn dә
yarımçıq olacaq vә bildiyin qırı lacaq hardasa. Ona görә
dә deyirәm ki, bizim azәrbay cançılıq ideyası ilә bağlı
hәmin o ideyaların kökündә türkçülük dayanmalıdır.
Türkçülüyün sağlam özәklәri dayanmalıdır, onun milli
ruhu, şüuru, qılıncının kәskin liyi dayanmalıdır. Tәsәvvür
elәyin, әgәr türk ruhunu vaxtilә lazım olan sәviyyәdә
tәbliğ elәyә bilsәydik, bu gün bizim bir qarış torpağımız
da yağı tapdağında qalmazdı. “Mәni mәndә gәzmә,
mәndә deyilәm, bir mәn vardır mәndә mәndәn içәri”.
Mәndәn içәridә olan isә türkün ruhudur, qalan şeylәr onun
üstündәdir. Sәn o ruha sahib olmayana qәdәr sәn deyәndә
ki, mәn türkәm o birisi ağız büzüb yan gedәcәk ki, bu nә
deyir, mәn azәrbaycanlıyam – onda heç vaxt Azәrbaycan
xal qının qәlәbәsi olmayacaq. Azәrbaycan xalqının düş -
mәn üzәrindә qәlәbәsi, Qarabağın xilası yeganә qüdrәti –
yalnız türk tarixindәdir. Yәni türk tarixini gözәl bilәn
adam, türk tarixinin özü qәdәr qüdrәtli olur, onu mәğlub
elәmәk olmaz.
159
Xan RƏSULOĞLU. – Xalqın böyüklüyü hәm dә
onun böyük şәxsiyyәtlәri ilә ölçülür vә bizim diaspora
fәaliyyәtimizdә dә, mәncә, şәxsiyyәtlәrimizdәn çox ya -
rar lana bilәrik. Bizim soydaşlarımızın çoxu, bu ifadәyә
görә üzr istәyirәm, yalquzaq kimi, nәyә nail olubsa, tәk -
başına hәrәkәt edib. Əgәr tәşkilatlana bilsәydik, onda
gücümüz birә min artmazdımı?
– Çox ciddi, vacib bir yerә gәlib çıxdıq. Bütün dövr -
lәrdә, bütün tarixi mәrhәlәlәrdә tarix özü şәxsiyyәtә
möhtac olur. Mәsәlәn: Allah rәhmәt elәsin, Xәlil Rzanın
Nәsimi ilә bağlı gözәl misraları var:
Nәsimi alnında qanlı bir qürur,
Baxır kainata öz dan yerindәn.
14-cü әsr yıxılır-durur,
Tutur o dahinin әtәklәrindәn.
Zaman özü şәxsiyyәtlәrin hesabına yaşayır. Azәr -
baycan xalqı elә tarixi şәxsiyyәtlәr yetirib ki, onların
gücünә bütün dünyada sözünü demәyә qüdrәti olan döv -
lәtlәr yaratmışıq. Tәkcә Xәtaini misal çәkmәk kifa yәt -
dir. Sadәcә olaraq, bәdbәxtlik nәdәdir? Bәdbәxtlik
on dadır ki, ötәri, itәri parıltılara, qulağı kar edәn qıcıl -
tılara o qәdәr meyil edirik ki, bugünkü gәnclikdә elә bir
çaşqınlıq yaranıb ki, hәtta televiziyada da, ay balam,
bu qәdәr verilişlәrin yerinә tәsәvvür edin ki, әsgәri
qüvvәnin gücünü ver, tarixi şәxsiyyәtlәrin hәyatından
maraqlı epizodlar ver, gör onda millәt nә qәdәr güclәnәr.
Şәxsәn bu gün rayonlarda, kәndlәrdә elә ağsaqqallar
tanıyıram ki, mәn onların ayaqqabısından öpmәyi
özümçün şәrәf hesab elәyirәm. Sadәcә olaraq, bunların
axtarışında olmaq lazımdır. Onları millәtә tәqdim etmәk
lazımdır. Qoy gәnclik görsün ki, ağsaqqallıq nәdir,
әdәb-әrkan nәdir, maarif, mәdәniyyәt nәdir, kökә bağlı
olmaq nәdir. Yәni bütün zamanlarda olduğu kimi,
bu gün dә bәzi tarixi şәxsiyyәtlәrә söykәnmәk lazımdır.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
160
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Mәsәlәn, 20 Yanvar hadisәlәrindә bütün vәzifә sahiblәri
qaçdı, gizlәndi, meydanda kim qaldı? B.Vahabzadә ilә
İ.Şıxlı. Niyә? Çünki bu cür kişilәrin ideyaları әsasında
meydan hәrәkatı qaynadı. O, Cavidlәrin ruhundan püs -
kürüb qaynadı, onu söz qaldırdı ayağa. Kimdi o sözün
sahiblәri? Tarixi şәxsiyyәtlәrdir. Bu günün özündә, bu -
günkü şәxsiyyәtlәri onların sağlığında dәyәrlәndirmәklә
bir yerdә, tarixi şәxsiyyәtlәri qabarıq şәkildә vermәk vә
tanıtmaq lazımdır ki, bax sәnin baban budur. Yәni tәәs -
süflәr olsun ki, müxtәlif dövrlәrdә nә qәdәr mәsuliy -
yәtli, mәsuliyyәtsiz dövrlәr olubsa, hәmişә günahı
yı xıb lar ziyalının boynuna. Amma acı hәqiqәt olsa belә,
onu da etiraf edәk ki, bu gün bizim üçün ideal olan Ziya
Bünyadov kimi adamları mitinqin gur vaxtında qış -
qırıqla ordan aşağı saldılar. İ.Şıxlı kimi, Z.Bünyadov,
X.Rza kimi adamlar artıq ordan ayrıldı, çünki ziyalı
cәmiyyәtin hәyalı tәbәqәsidir, o hәyasızlıq edә bilmir,
cilddәn-cildә, roldan-rola girә bilmir. Ona görә dә, o cür
adamları qorumaq lazımdır ki, o hiss elәsin ki, bәli
cәmiyyәt onu qәbul edir. O da gәlsin cәmiyyәtin önündә
öz sözünü desin. Biz Xudu Mәmmәdov kimi adamları
vaxtsız öldürdük, onu dedi-qoduların qurbanı etdik. Biz
bu tarixi şәxsiyyәtlәrin qәdrini bilmәliyik. Şoloxov
S.Vurğunun dәfnindә yazmışdı ki, “S.Vurğun kimi
oğulları doğmaq azdır, onları yaşatmaq lazımdır, öl -
dürmәk yox”. Yәni gәlin etiraf edәk ki, Müşfiqi güllә -
lәdik, S.Vurğunu 50 yaşında çәrlәtdik, Ə.Cavadı,
H.Cavidi yaman günә qoyduq. Bu bir yandan Stalin
rejimi ilә әlaqәli idisә, bir yandan da özümüz elәdik
bunları. Bunu axı bilirik, öz yaramızdı bunlar, açıb ağar -
dırıq. Ona görә dә, Cavidin, Cavadın, S.Vurğunun taleyi
bu gün bizim üçün ibrәt dәrsi olmalıdır. Mәn o gün
Cәlilabadda Salamın yaradıcılıq gecәsindә dә dedim,
heç olmasa indi yaşayan ziyalılarımızın qәdrini bilәk.
O ziyalıları qoruya-qoruya sәn xalqın ruhunu qoruyur -
161
san. Mәn bu ifadәm üçün xalqdan üzr istәyirәm, kütlәni
xalqa da çevirmәk olar, xalqı kütlәyә dә çevirmәk olar.
Bunun üçün әn başlıca rolu ziyalı oynayır. Onun nәfәsi,
etiqadı, әqidәsi, mәrdanәliyi, kişiliyi, halallığı, ürәyi
xalqın bütün zümrәlәri üçün örnәk olur. Bütün zaman -
larda tarixi şәxsiyyәtlәrә ehtiyac var. Biz Ə.Cavadı
dirildә bilmәyәcәyik, Müşfiqi geri qaytara bilmәyә cә -
yik. Ona görә, bu gün yaşayan şәxsiyyәtlәri lәkәlә mәk -
lә, tәhqir etmәklә özümüzü rüsvay etmәyәk. Biz lazım
olan, arzu olunan, xalq tәrәfindәn sözü eşidilәn, xalqla
danışa bilәn, danışmağa sözü olan şәxsiyyәtlәri qoruyaq
ki, o da bu millәtin qabağına ürәklә çıxsın. Əgәr bir
xalqın böyük şairi, dövlәt xadimi, böyük musiqiçisi,
tarixi yoxdursa, o xalq qoyun sürüsüdür. Amma Azәr -
bay cana Allah bütün sahәlәrdә böyük şәxsiyyәtlәr verib.
Bunun Nәrimanovu, M.Ə.Rәsulzadә, H.Əliyevi dә,
hәtta Mircәfәr Bağırovu da çox böyük şәxsiyyәtlәrdir.
Gәlin biz bunları kiçiltmәklә yox, böyütmәklә mәşğul
olaq, çünki bunları böyütdükcә biz özümüz dә böyüyü -
rük. Mәnim yadımdadır, Tacikistandan bir şair var idi,
mәn onunla söhbәtdә dedim ki, axı bu Tursunzadә
o qәdәr dә böyük şair deyil, siz onu qaldırmısız göylәrә,
hәtta Lenin mükafatına layiq bilirsiniz. Hardasa, 75-ci
ilin söhbәtidir. O dedi ki, Zәlimxan, biz tacik xalqı
balaca xalqıq, baxmayaraq ki, bizim Camimiz, Rudәki -
miz olub vә s. Biz bir adamı formalaşdırıb qaldırmalı -
yıq ki, onun varlığından istifadә edәk. Çox ağlıma batdı.
Tursunzadә sәviyyәsindә bizdә, Azәrbaycanda 500-ә
kimi ziyalı var, gәlin görәk onları qaldırırıqmı? Əgәr
fikir vermisinizsә, indiyә kimi bütün yazılarımda hә -
mişә sülh, barışıq tәrәfdarı olmuşam. Ziyalılarımızın
potensialından tam istifadә etmәk lazımdır.
“Yeni Azәrbaycan” qәzeti,
29.06.2003
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
162
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“MƏN  HƏMİN  ZƏLİMXANAM”
Heç bir təqdimata ehtiyacı olmayan Xalq şairi Zəlimxan
Yaqubun yaradıcılıq otağında ilk dinlədiyim şairin barmaq -
larından qanadlanan qəmli bir aşıq havası oldu. O, adəti
üzrə qonaqlarını həmişə sazla qarşılayır. Sağollaşıb gedəndə
də yenə sazı dilləndirir. Elə bu söhbətimiz də həmin havacat
üzərində köklənmişdi.
– Zәlimxan müәllim, xoş gördük, necәsiniz?
– Çox sağ olun, yaxşıyam.
– Zәlimxan müәllim, Qarabağsız bir il dә arxada
qaldı vә bu bir ilin әvvәlindәn sonuna kimi Böyük Sözün
şahı olan, xalqın şairi Zәlimxan Yaqub nәlәri yaşadı,
nәlәri yaşayır vә nәlәri xalqa yaşatdı?
– Ağrılarla, dәrdlәrlә, qayğılarla, problemlәrlә dolu
olan bir sualdan başladın. Əgәr bundan sonra heç bir
sual vermәsәn dә, tәkcә bu sualın әtrafında günlәrlә
gәzişmәk olar, ona görә xalqımız deyir ki, dәrdlini din -
dirmәyin, dәrd onsuz da dindirir. Başqa bir bayatıda
deyir:
Söhbәtә gәl, dәmә gәl,
Dәrd bilәn özü gәlәcәk,
Dәrd bilmәzә demә, gәl.
Bilirsәn, bu faciәlәrin kökündә nә dayanır? Faciә -
lәrin kökündә dәrd sahiblәrinә kәnardan seyrçi kimi
baxanların biganәliyi dayanır. Əgәr mәnim çәkdiyim
dәrdi, sәnin çәkdiyin dәrdi hәr bir Azәrbaycan vәtәndaşı
çәksәydi, bu dәrdlәrin heç biri olmazdı.
Söylә dәrdin bilәnlәrә,
Dәrd başına gәlәnlәrә.
163
Mәn o bәdbәxtlәrdәn vә o xoşbәxtlәrdәnәm ki, Bor -
çalıda doğulmuşam. Mәn yaxşı bilirәm qaçqınlıq nәdir,
mәn yaxşı bilirәm köç nә demәkdir, başqa millәtin
içindә әzilmәk nәdir, vüqarı sınmaq nәdir, dili әlindәn
alınmaq nәdir, gözü baxa-baxa torpağı әlindәn almaq
nәdir... Bunların hamısını mәn әlli ildi yaşayıram, kim -
lәrçünsә tәzә ola bilәr. Bax, bütün bu dәrdlәrin içindә
mәn dә Allahın ayırdığı ömrü şübhәsiz ki, çox böyük
ağrılarla, әzablarla yaşayıram. Son vaxtlar “Aşıq Hüseyn
Saraclının dastanı” adlı roman-dastanı tamamlamışam.
İrihәcmli bir kitabdı. Orda bu dәrdlәrimizin hamısını
vermişәm. Dәrd bir olar, çәkәrsәn, on olar, axı bizim
dәrd lәrimiz say-sanbalı olmayan dәrdlәrdi, hamısı bir-
birinә qarışan dәrddi. Zәngәzurdumu, Zәngibasardımı,
Dәrәlәyәzdimi, Dәrbәnddimi, Tәbrizdimi, Borçalıdımı,
Kәrkükdümü, Qarabağdımı – bunun hansı birini deyә -
sәn? Hәr biri dünyalar boyda, yerә-göyә sığışmayan
dәrddi. Vә bu dәrdlәr çoxala-çoxala, arta-arta gәlir. Nә
qәdәr istәyirsәn ki, yarasına mәlhәm qoyasan, dәrdinә
dәrman elәyәsәn, ağrısına әlac elәyәsәn, görürsәn yox,
hәr gün şişә-şişә, arta-arta gәlir. Ona görә ki, dәrdә biga -
nәlәrin sayı çoxdur. Ona görә ki, unutqanlıq yenә öz
qaydasında, öz qüvvәsindә qalır. Ona görә ki, Zәlim xan
Yaqub “Dur ayağa, mәmlәkәtim, qalx ayağa, mil lәtim”
deyәndә, Zәlimxan Yaqub “Bu gecә yuxuma gir mişdi
Şuşa, Cabbar ağlayırdı, Xan ağlayırdı” – de yәndә bir-
iki şair onun sәsinә sәs verdi. Qalanlarının isә biri nağıl
danışdı, biri sayıqladı... Bax, qardaş, döyüş vaxtı güllә
atarlar, silah gәzdirәrlәr, sәfәrbәrlik olar. Misraların da,
kitabların da, qәlәmin dә, dәftәrin dә, bir sözlә telindәn
dırnağa qәdәr hamısı әsgәr olmalıdır. Amma bizim
mәtbuatda elә bil qәsdәn tәxribat yaradırdılar. Vәtәnpәr -
vәr ziyalıların, şairlәrin üstünә lәkә atmaq istәyirdilәr.
Vәtәnpәrvәrliyi ayrı rәngә bulayırdılar. Belә deyil, qar -
daş, Sәmәd Vurğun deyirdi ki,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
164
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Bәzәn görürsәn ki, böyük bir hünәr,
Gizlәnir insanın öz varlığında.
Döyüşsüz-silahsız keçәndә illәr,
Qılınc da paslanır yatdığı qında.
Bu gün bizim qılıncımız qında paslanır. Əgәr sülh
istәyirsәnsә, döyüşә hәr an hazır olmalısan, hәr gün dö -
yüşә sәfәrbәr olmalısan. Silah sәnә ömründә bir dәfә la -
zım olur, amma onu ömrün boyu da özünlә gәzdir mәlisәn.
Dәrdlәrimiz çoxdu, amma әn böyük dәrdimiz hәmin o
dәrdlәrә böyük biganәliyimizdi. Bizim böyük alimimiz
Xudu Mәmmәdov Şah İsmayıl Xәtainin 500 illik yubileyi
zamanı universitetdә çıxışı zamanı söz alıb dedi ki, ay
yoldaşlar, deyirlәr dünyanın yeddi möcüzәsi var. Amma
mәn deyirәm ki, dünyanın sәkkiz möcüzәsi var. Sәkkizinci
möcüzә Azәrbaycan tarixçilәrinin Azәr baycan tarixinә
biganәliyidir. Vә bir dәfә dә meydanın çalxalandığı bir
zamanda axşam ziyalılar Filarmoniyaya yığışdı. Hamı
danışır, biri Londondakı xalçamızdan, biri Gürcüstandakı
Gәncә qapısından, biri әlifbamızdan, bir sözlә, hamı da -
nışır. Axıra yaxın rәhmәtlik Xudu Mәm mә dov әlini qal -
dırıb söz istәdi vә dedi ki, ay yoldaşlar, ay qardaşlar,
mә nim sizә bir sualım var. Mәgәr siz Qara bağ adında od
tutub yanan saman tayasını keçirt dinizmi ki, indi dә xal -
çadan, Gәncә qapısından, әlifba dan danı şırsınız. Bax, bu
mәnada sözün әsl mәnasında sözü hәdәfә vurmaq üçün
sәrraf qәlәm sahiblәri öz sözünü demәlidir. Mәn bütün
varlığımla inanıram ki, qeyrәtli, әqidәli ziyalılar xalqı öz
ardınca aparacaq, Qara bağı azad edәcәk.
– Qarabağ dәrdi bu gün hәr birimizi saatlarla danış -
mağa vadar edәn bir mövzuya çevrilib. Amma söz ada -
mı nın özünә aid dә bir dünyası var. Bax bu mәnada
xal qın şairi, Sözün şahı Zәlimxan Yaqub arxada qalan
ilin әdәbiyyatımız üçün, oxucuları üçün necә qiymәtlәn -
dirir? Yәni siz әdәbiyyatımıza ötәn il nә verә bildiniz?
165
– Mәn bu fikirdәyәm ki, hәr gün döyülәn, söyülәn,
haqlı-haqsız tәnqid edilәn, kimlәrinsә hәdәfinә çevrilәn
ziyalının qәdrini bilmәk lazımdır. Çünki xalqın nicatı
ziyalısındadır. O ki qaldı yaradıcılığıma, 2006-cı ili
özüm üçün son dәrәcә uğurlu әdәbi il hesab edirәm.
Çoxsaylı şeirlәrimlә yanaşı, ötәn il kitabım “Mәn bir
dağ çayıyam...” işıq üzü gördü. Eyni zamanda әvvәldә
qeyd etdiyim o böyük ozan haqqında roman-poemamı
yazıb tamamladım. Hәr an fikirlәşirәm ki, Azәrbaycan
ziyalısı yaşından, dünyagörüşündәn asılı olmayaraq
xalqına hәmişә işıqlı şeylәri aşılamalı, onun yaddaşının
ölmәsinә imkan vermәmәlidir. Hamımız deyirik ki,
Şuşa Azәrbaycanın konservatoriyasıdır, Üzeyir Azәr -
bay can musiqisinin Koroğlusudur. Bәs indi hanı o kon -
servatoriya, o Koroğlu? Şuşa tәkcә dağdan, daşdan,
coğ rafi anlayışdan ibarәt deyil, o hәm dә bizim mәnәvi
varlığımızdır. Demәli, qardaş mәn Şuşanı itirmә mi -
şәm!!! Mәn Şuşanın varlığında sәsimi itirmişәm, sözü -
mü, tariximi, yaddaşımı itirmişәm. Ona görә dә “Sizi
qınamıram, ay xocalılar. Sizi qınamıram, ay şuşalılar.
Sizi qınamıram, ay laçınlılar” harayım bütün Azәrbay -
canın harayıdır vә hәr birimiz üçün dә belә olmalıdır.
Bu millәtin yaxşı qәlәm sahiblәri, qüdrәtli oğulları çox -
dur, amma...
– Nәyi nәzәrdә tutursunuz?
– Bilirsәn, qardaş, bizi bir-birimizin üstünә qaldırır -
lar, qrant hesabına, pul hesabına mәtbuatda hörmәtli
ziyalıları hörmәtdәn salırlar. Bunlar böyük tәxribatdı,
öz әlimizlә özümüzü doğramaqdı. Çalışırlar ki, harda
hörmәtli azәrbaycanlı var, onun ziyalısı var, irәli çıxanı
var, onu vursunlar. Biz dә buna susub dözürük. Bax,
budur әn böyük faciәlәrdәn biri. Bu gün yüzlәrlә qәzet
çıxır, hansı qәzet ardıcıl olaraq Qarabağ dәrdini, “Qara -
bağ namә”lәrdәn fәsillәr verir? Əyyub Abbasovun “Zәn -
gәzur” romanı var, ondan hansı qәzet ardıcıl olaraq
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
166
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
fәsil lәr çap edib? Amma hansı qәzeti açırsan söyüşdü,
tәhqirdi. Aşağını, yuxarını, dövlәti, iqtidarı, müxalifәti,
hamını söyürlәr. Balam, nә oldu, mәgәr bu ölkәdә heç
bir yaxşı adam yoxdurmu, yәni dünyanın sonudurmu?
Əv vәldә dedim axı, bax bu cür bәlalar Qarabağ faciә -
sindәn dә dәhşәtlidir, çünki Qarabağı unutdurmağa xid -
mәt edir. Ondan xilas olmasaq, Qarabağı xilas edә
bil mә yәcәyik. Bilmәk lazımdır ki, gündәlik çörәyi ilә
mәşğul olan vәtәndaş gözünü ziyalıya dikib. Ziyalını da
bu gündә görәndә deyir kül mәnim dә başıma, ziyalının
da. Çünki әn sәviyyәli ziyalılarımız var, bir-birinin ün -
va nına elә sözlәr işlәdir ki, adamın ayağının altından yer
qaçır. Mәn 57 yaşın içindә olan Zәlimxan Yaqubdan bu
günә qәdәr kiminsә ünvanına etikadan, ölçüdәn kәnar
bir söz dә eşitmәyiblәr. İyirmidәn artıq kitabın müәllifi -
yәm, tökün araşdırın, kimisә tәhqir edәn bircә söz dә
tapa bilmәzsiniz. Günahın bir hissәsi dә jurnalistlәr dә -
dir, çünki hәmin fikirlәri xalqa jurnalistlәr çatdırır. Gәlin
hamımız can deyib can eşidәk. Bax, mәnim özüm harda
bir söz adamı görürәmsә oğul bilirәm, qardaş bilirәm,
atam bilirәm, duz kimi yalayıram. Əlimdәn gәlәn kö -
mәkliyi әsirgәmirәm. Bunların hamısının nazı ilә oyna -
maq, әrkәsöyünlüklәrini dә qәbul etmәk lazımdı. Bax,
onda mәnәvi cәhәtdәn dә sәfәrbәr olarıq. Özün bilir -
sәn ki, mәn hәmişә xalqın içindәyәm, aşağıdan tutmuş
prezidentә qәdәr. Xeyirdәn, şәrdәn qalmıram, hәr şey
gözümün qarşısında baş verir, cәmiyyәt bütövlükdә mә -
nim içimdәn keçir. Çünki bütün tәbәqәlәrdә yerim, sö -
züm, hörmәtim var. Olur ki, yazıçıların yas yerinә
ge di rәm, baxıram ki, hamısı yazıçılardı, söz adamlarıdır,
onlar bir-birinin çiynindә dünyadan gedir. Bu özü әn
böyük ibrәtdir, bundan nәticә çıxarmalıdır. Mәn çox
istәrdim ki, yazıçıların ailәlәri dә, uşaqları da bir-birini
tanısın. Axı 30-50-ci illәrdә belә olubdu. İndi sәn tәk -
kәdә, mәn Mәkkәdә, heç kim dә bir-birini tanımır. Axı
167
onda yazıçı kimi xoşbәxt olmaq mümkün deyil. Xalq
adından danışanın mәnәvi haqqı olmalıdır, bax elә o haqq
da burdan başlayır. Bәzәn biri ağızdolusu Tәbrizin bir -
lәşmәsindәn danışır, amma doğmaca qardaşıyla, qon -
şusuyla küsülüdür. A kişi, sәn doğma qardaşınla, qon şunla
küsülüsәnsә, Tәbrizi hansı başla birlәş dirәcәksәn. Biz
gör düyümüz şeyә haqq deyә bilmirik, amma Peyğәmbә -
ri miz görmәdiyi Allaha haqq dedi, onun әtәyindәn tutub
dünyanın istiqamәtini dәyişdi, dünyaya tәzә din gәtirdi.
Bax, o inamla, o imanla gәtirdi bu tәzә dini vә dedi ki,
Vә tәni sevmәk imandandı. Bunu hәr birimiz alnına,
ürәyinә yazmalıdır.
– Mövzunu elә şaxәlәndirirsiniz ki, ona müdaxilә
elәmәk hәqiqәtәn çәtinlәşir. Amma dediklәriniz ayrı-
ayrılıqda hәr birimizә bәlli olsa da nәdәnsә cәm olanda
o hәqiqәtlәri görә bilmirik, hәrәmizin öz baxış bucağı
olur. Buna baxmayaraq, yenә әdәbiyyata qayıdaq.
– Ötәn ilki әn böyük әdәbi uğurum “Aşıq Hüseyn
Saraçlının dastanı” roman-poemamdır ki, o, türk dünya -
sının xәritәsidir.
– Onda ötәn il şәxsi hәyatınızda baş verәnlәr barә -
sindә nә deyә bilәrsiniz?
– Toylara, yaslara hәssas adamam. Çalışıram ki, heç
birindәn qalmayım. Bәzәn toylara vaxt çatdıra bilmi -
rәm, maddi cәhәt bir yana, amma yaslardan heç vaxt
qalmıram. Dәdә-babadan gözümü açıb belә görmüşәm,
mәclislәrdә olmayan adam gәrәk ağzını açıb adamlıq -
dan danışmasın. Bu mәnada ötәn il dә bütün hәyatım
yenә xalqın içindә keçib. Gücüm çatan kömәk etmişәm,
çatmayanın qayğısını öz qayğım bilmişәm. Bu gün mil -
lәt vәkili olmasam da, yenә xalqımın istәr yuxarı tәbә -
qәsi, istәr sıravisi, mәni millәtin vәkili kimi qarşılayır,
qәbul edir, sözümә dәstәk verir. Mәnәvi cәhәtdәn
o qәdәr böyük millәt vәkiliyәm ki, qapım gecә-gündüz
hәr kәsin üzünә açıqdır. Sağ olsunlar, mәnә yenә hәmin
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
168
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ehtiram, hәmin hörmәt qalıb. İstәr dövlәtdәn, istәr prezi -
dentdәn, istәr ayrı-ayrı adamlardan. Dövlәt mәnә bütün
mükafatlarını verib, dövlәtin mәnә diqqәti azalmayıb.
Nә Ulu Öndәrimizin dövründә, nә dә İlham Əliyevin
dövründә. Heç vaxt heç yerdә özümü dövlәtimdәn ayrı
tәsәvvür etmәmişәm. Bilirәm ki, öz başının qәdrini
bilәn hәr bir ziyalı dövlәti vә dövlәtçiliyi göz bәbәyi
kimi qorumalıdır. Onun bayrağını da, prezidentini dә,
himnini dә, milli şüurunu da, milli tәfәkkürünü dә qoru -
malısan. Bu gün dә hәmin Zәlimxanam. Mәnim şәxsi
hәyatım ictimai hәyatdan heç vaxt ayrılmayıb. Mәnә
prezidentimiz hәmişә böyük diqqәt göstәrib, bunun
görünәn vә görünmәyәn tәrәflәri var, bunu mәn bilirәm.
Vә ömrümün sonuna kimi Heydәr Əliyev vә İlham
Əliyev siyasәtinin sәngәrindәyәm. Sәnә bir şey dә de -
yim, bәzi insanlar var ki, dolaşıq suallarla adamı şantaja
çәkir. Amma onlar bilmәlidir ki, 60 yaşı haqlamışam.
İlk dәfә ağzımdan çıxan söz nәdi, onu bu gün dә ya -
dımda saxlayıram. Bir әqidәnin quluyam. Heç bir maddi
güc mәni şirnikdirib yolumdan döndәrә bilmәz. Yazıçı
kimi yolum yaradıcılıq yolu, ictimai xadim kimi isә
yolum Heydәr Əliyev vә İlham Əliyevin yoludur. Biz
Prezidentimizi, Dövlәtimizi, Xalqımızı, Bayrağımızı
qoru malıyıq. Hәr yerdә birinci cәrgәdәyәm – dәrdin dә
yanında, sevincin dә, prezidentin dә yanında, xalqın da.
Toyu olanla toydayam, yası olanla yasdayam.
– Zәlimxan müәllim, demәli, biz dә sizinlәyik. Yәni
hamımız bir yerdәyik.
Əbülfәt MƏDƏTOĞLU
“Ədalәt” qәzeti, 
2007, 10 yanvar
169
“XALQ  ZİYALISINI
QİYMƏTLƏNDİRMƏLİDİR”
Bəri başdan onu deyim ki, həmsöhbətimi təqdim etməyə,
lazımınca tanıtmağa heç bir ehtiyac yoxdur. Çünki xalq şairi,
sözün böyük mənasında xalqının olan Zəlimxan Yaqub öz
misraları, öz odu-alovu, öz sözü-söhbəti, öz şirin ləhcəsi,
səmimi, adamın içindən gəlib könülləri fəth eləyən nəfəsi,
mizrabı simləri dilə gətirən, bir sözlə təpədən-dırnağa azər -
bay canlı və Azərbaycan olan böyük söz sərrafıdı. Məhz
xalqın ürəyində, canında, qanında, sözündə, söhbətində,
xeyrində-şərində, odunda-közündə, sevincində, qəmində,
toyunda, bayramında, bir sözlə, xalqın özündə olan ustadım
Zəlimxan Yaqubla onun böyük dünyasının balaca bir guşəsi
olan, hücrəsi olan, ünvanı olan, sazının-sözünün nəfəs-nəfəsə
qaldığı özünün xəyal dünyasının pünhan vaxtlarda sığındığı
evində həmsöhbət olanda elə məqamlara toxundu ki, mənim
bütün bunların hamısını bir yazıda, bir qəzet səhifəsində
oxu cuya çatdırmağa nə gücüm oldu, nə də oxucuları bir
dəfəyə sevindirmək istədim. Düşündüm ki, ustad sözü bütün
zamanlarda, bütün vaxtlarda, bütün məqamlarda, bütün
yerlərdə gərəklidi, gözləniləndi, lazımlıdı, yerindədi. Elə bax
bu istəkdən, bu mənə təsəlli verən inamdan, ümiddən, arzu-
dan yararlanıb ustadımın ötən müsahibələrində diktofon
lentində qoruyub saxladığım və bu gün də zəruri ehtiyac
duyulan fikirlərini dəyərli oxucularımıza çatdırıram.
– Əbülfәt, әzizim, bilirsәn ki, millәtin çox bәlalar çәkib,
çox qovğalardan keçib, çox zülmlәr görüb, ağrı-acı yaşayıb
vә bu yaşadığı ömür payının, yәni millәt taleyinin yükünü
çәkmәkdә onun hәmişә yardımçısı öz ziyalıları olub. Bu
gün dә sözün әsl mәnasında sözü hә dәfә vuran, onluğa
tutduran sәrrast atmaq üçün sәrrast da qәlәm sahiblәri öz
sözünü demәlidir. Mәn bütün varlığımla inanıram ki, ancaq
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
170
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
әqidәli, sözüylә şәxsiyyәti tamamlanan, ürәyi, dili olan
ziyalıların hesabına biz bö yük amallara, böyük mәqsәdlәrә
qovuşa bilәrik. Amma neylәyәk ki, hәr gün söyülәn, hәr
gün irad tutulan tәnqid olunan ağrılara hәdәf olan bu yazıq
ziyalılar yenә sonda millәti hәmin o dediyim böyük arzulara
aparmağa mәh kumdur vә bu onların birmәnalı olaraq
borcudur. Ayrı heç kimә ümid bağlamaq olmaz. Xalqın
taleyi ilә yaşa yan ziyalı onun xilaskarıdır, onu mәqsәdinә
aparıb çat dırandır. Bilmәk lazımdır ki, biz tarixi böyük olan,
әza ba, faciәlәrә dözәn çox uca xalqıq. İstedadımız, әdә -
bimiz, mәrifәtimiz, qabiliyyәtimiz çox ucadı. Buna qarşı isә
hәmişә tәxribatlar olub. Özü dә hәm içimizdә, hәm dә kәnar
qüvvәlәr tәrәfindәn. Bizi bölә-bölә, parçalaya-parçalaya elә
vәziyyәtә gәtirib çıxarıblar ki, sonda millәt başının hayına
qalıb. Bu gün son qüvvәmizi toplama lıyıq. Bilmәliyik ki,
bu millәt Qarabağı bir dәqiqә dә olsun unutmaq, yadından
çıxartmaq barәdә nәinki dü şün mәk, hәtta bu fikirlәrdәn
çox-çox uzaq olmaq ru huyla, eşqiylә, arzusuyla yaşama -
lıdır. Son qüvvәmiz sәfәrbәr olmalıdır. Qaradan artıq rәng
yoxdur. Siyasәtçi siyasәti ilә, әsgәr süngüsü ilә, yazıçı, şair
qәlәmi ilә, alim elmi ilә, fәhlә әmәyi ilә, kәndli çörәyi ilә,
bir sözlә, hәr kәs yumruğu bir yerә vurmalı, düşmәnә qarşı
bir olmalıdır. Əgәr xatırlayırsansa, hәmişә deyilib ki, Şuşa
Azәrbaycanın konservatoriyasıdır... Deyirdilәr ki, Üze yir
bәy musiqimizin Koroğlusudur. Əgәr bir xalqın kon -
servatoriyası yoxdursa, әgәr bir xalqın Koroğlusu yox dursa,
ondan hansı gәlәcәyi gözlәmәk olar. Demәk, qardaş, mәn
Şuşanı itirmәmişәm!!! Bunun uğrunda mәnim mübariz -
liyim, mübarizәlәrim, döyüşkәnliyim hәlә qabaqdadır. Sa -
dәcә bu gün mәn sözümü itirmişәm, yaddaşımı itirmişәm,
tariximi itirmişәm, etnoqrafiyamı itirmişәm, qayalarımı
itirmişәm, bulaqlarımı itirmişәm... Tәzәdәn dünyaya gәlәcәk
Seyidi, Cabbarı, Xanı, Bülbülü, Zülfünü vә daha kimlәri
itirmişәm. Yәni Şuşa tәkcә dağ, daş, şәhәr deyil, hәm yer
kimi gözәldi, cәnnәtdi, hәm dә mәnim mәnәviyyatımın
171
paytaxtıdı, Şuşa mәnim ruhu mun paytaxtıdı. Ona görә dә
“sizi qınamıram, ay xoca lılar, sizi qınamıram, ay şuşalılar,
sizi qınamıram, ay laçınlılar” harayı bütün Azәrbaycanın
harayıdır. Bu dәrd lәrin yeganә xilas yolu, Allahın millәtimә,
bizә rәhmi gәlsin, heç dә bәdbin deyilәm, özümüzdәdir.
Tәәssüf ki, bizi bir-birimizә qarşı qoyanlar, bir-birimizә
düşmәn edәnlәr var. Qәzetlәrdә qәlәm adamlarını hörmәt -
dәn salırlar, ziyalıları, nüfuzlu şәxsiyyәtli adamları tәhqir
edirlәr. Bunlar böyük tәxribatlardı. Özü dә onları xüsusi
maliyyәlәşdirәn qüvvәlәr var. Mәqsәdlәri dә xalqın inam
yeri, ümid yeri olan, sözünü әn öndә gedәn baş bilәn lәrini,
deyәnlәrini, ziyalılarını hәdәlәmәk, hörmәt dәn salmaqdı.
Gәl görәk bu gün hansı qәzet ardıcıl olaraq Qarabağın
dәrdini yazır, hansı Qarabağnamәlәr ortaya qoyulub. Vә
yaxud tarixdә mәlum olan “Qara bağ namәlәr”dәn hissәlәr
çap elәyib. Xatırlayırsansa, Əyyub Abbasovun “Zәngәzur”
kitabı var. Hansı qәzet o romandan beşcә cümlә çap elәyib,
yoxdur. Lap elә o, Mәmmәd Sәid Ordubadinin Şuşa, Qara -
bağ faciәlәri ilә bağlı yazdıqlarını kim bu gün tәkrar çap
elәyib. Yenә heç kim. Amma hansı qәzeti açırsan – söyüşdü,
tәhqirdi. Ziyalını söy, aşağını söy, yuxarını söy, sağı söy,
solu söy, millәtә söy, prezidentә söy, işlәri ancaq budur.
Nooldu, bu ölkәdә yaxşı bir iş, yaxşı bir adam yoxdur?!
Bәlkә dünyanın axırıdı, xәbәrimiz yoxdur?! Gәl etiraf edәk
ki, bu gün içimizdә Qarabağ bәlasından da böyük bәlalar
var. Əgәr biz torpaqlarımızı azad etmәk istәyiriksә, içi -
mizdәki kindәn, küdurәtdәn, bir-birimizә nifrәtdәn, dedi-
qodudan, xırdalıqlardan, düşüklükdәn, gәdәlikdәn xilas
olmalıyıq. Bundan qurtarmasaq, Qarabağın azadlı ğını heç
cürә hәll edә bilmәyәcәyik. Əvvәlcә özümüz insan kimi,
ziyalı kimi, şәxsiyyәt kimi, millәt kimi tәmizlәnib birlәşmә -
liyik, sonra da birimiz öndә gedib, qalanımız onun ardınca
sıralana bilәk. Çünki millәt gözünü ziyalısına dikibdi.
Nәhayәt, bütün mәnalarda әn böyük yük, tәbii ki, Qarabağla
bağlı yük yenә dә biz ziyalıların üzәrinә düşür. O günü
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
172
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Ramiz Rövşәnlә dә söh bәt elәyirdim. Çox ağıllı müzaki -
rәlәr oldu. İkimiz dә etiraf etdik ki, torpağın, vәtәnin işğalı
ruhlarımızın işğalından başlayır. Əxlaqi dәyәrlәrimizin,
mәnәviyyatı mızın işğalından başlayır. Mәşhur bayatı var.
Mәzә qanlı,
Mey qanlı, mәzә qanlı.
Qorxuram qәrib ölәm,
Yurdumda gәzә qanlı.
Bu bayatını deyәndә tüklәrin qabarmadısa, sәndәn
Vәtәn alan olmaz. Vә yaxud:
Qazan ağlar,
Od vurar, qazan ağlar.
Qәrib yerdә ölәnin,
Qәbrini qazan ağlar.
İndi sәn, biz gör nә günә düşmüşük ki, bizim bir
kәn dimizin ölәnlәri min yerdә dәfn olunur. Qәbiristanlı -
ğımız da yoxdur.
Bir kәnddә basdırılan adamlar min qәbiristanlıqda dәfn
olunur. 70 il yaşamalı insanlar 20 il yaşayır. Hamı sının
ömrü kәsildi, doğrandı, budandı. Mәn bu fikirdә yәm ki,
ziyalılarımız, nәhayәt ki, umu-küsünü, dedi-qodunu, giley-
güzarı bir kәnara qoymalıdırlar. Bir Zәlimxan Yaqub olaraq
çox istәyirәm ki, (onu da deyim 20-dәn artıq kitabım çıxıb,
heç birindә bir kәlmә dә olsun kiminsә bostanına daş atıl -
mayıb. Dediyimi hәmişә açıq, üzә demişәm) gәlin birlәşәk,
sәfәrbәr olaq, necә deyәrlәr, Allahı çağırıb özümüzü, öz
mәnliyimizi, öz bütövlüyü müzü, öz lәya qәtimizi, öz bö -
yük lüyümüzü nümayiş etdirәk. O cümlәdәn siz qәzet çilәr,
jurnalistlәr dә mәsuliy yәtinizi bir az artırın, sözünüzü
yazmamışdan öncә fikir lәşin, götür-qoy edin. Çünki söz
sahibi nә qәdәr mә su liy yәtli olsa onun yeri dә, nüfuzu da
bir o qәdәr nü fuzlu vә hörmәtli olar.
Əbülfәt MƏDƏTOĞLU
“Ədalәt” qәzeti, 2007, 21 noyabr
173
O,  BİR  DAĞ  ÇAYIDIR
Xәbәr gәldi ki, bәs xalq şairi Zәlimxan Yaqubun yeni
şeirlәr toplusu işıq üzü görüb. “Mәn bir dağ çayı yam”
adlı yeni kitabda şeiri-şeirә calayan saz-söz aşi qinin
tәbrikçilәri sırasında “Mәrkәz”çilәr dә vardı. Hәr za -
man dil-dodağından söz qaynayan Zәlimxan Yaqub, bu
dәfә dә bulaq kimi çağladı, nә çağladı... Di bu çayın
qaba ğında dur görüm, necә dayanırsan?...
– Kitabda son illәr yazılan vә indiyәdәk işıq üzü
görmәyәn şeirlәr toplanıb. Burada maraqlı bir mәqam
var: kitabımda ruhani dünya ilә, Tanrıyla, Peyğәmbәrlә,
insani dәyәrlәrlә, yerlә-göylә bağlı fikirlәr daha çoxdur.
Kitabın “Bir dağ çayıyam” adlanması da tәsadüfi deyil.
Bu da mәnim bir şair olaraq tәbiәtimin, varlığımın әks-
sәdası demәkdir.
– Kitabda “Bu yol Zәlimxan yoludur” deyirsiniz. Sirr
deyilsә, Zәlimxan yolu haradan başlayıb, hara gedir?
– İcazә versәydiniz, şeirlә cavab verәrdim.
– Buyurun, buyurun...
– Di eşit:
Yaradanım yaxşı bilir,
Yolum kimlәrin yoludur.
Dünәnin söhbәti deyil,
Lap qәdimlәrin yoludur.
Ruhum yollara bәlәddir,
Yol çaşanlar xәcalәtdir.
Nuh, İbrahim, Mәhәmmәddir,
Yol Adәmlәrin yoludur.
Bütün xalq bilir ki, Zәlimxanın yolu haradan baş -
lanıb, hara gedir. “Bu yol Zәlimxan yoludur” hәm dә
kitabın fәsillәrindәn biridir. Digәr fәsillәrsә belә adlanır:
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
174
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“Hәmişә hәyatdayam”, “Qürbәtdәn vәtәn olmaz”,
“Xırdalama, İlahi, hәmişә böyüt bizi”, “Zәlimxan nә
yazsa, saz dilindәdir”.
– Əvvәlki kitablarınızla müqayisәdә “Mәn bir dağ
çayı yam” nә ilә fәrqlәnir?
– Bәli, fәrq böyükdür, burada daha çox ölüm-hәyat,
yer-göy, mәnәvi dәyәrlәrә üstünlük verilir. İnsan yaşaya-
yaşaya elә bir mәqama gәlib yetişir ki, dağ da, dәrә dә,
ulduz da tәbiәtin, kainatın daxilindәn әvvәl, insanın öz
içәrisindәdir. İnsan öz içinә nә qәdәr çox enә bilәrsә, bir
o qәdәr dә özünü kәşf edә bilәr. Mәn bir daha bunun
fәrqinә vardım ki, sәn demә, bütün dünyanın özü,
Adәmdәn-Xatәmә, beşikdәn-mәzara hәr şey insanın içә -
risindәdir. Burada fәlsәfi motivlәr daha güclüdür. Abbas
Sәhhәtin bir beytini xatırlamaq istәrdim: “Vardır ailә dәrdi,
uşaqlar dәrdi, könlümü oxşamır, qönçә do daqlar dәrdi”.
İnsanı әzәn, cılızlaşdıran, onu adam sifәtindәn çıxa ran
yaramaz qayğılar şairi dә şairliyindәn çıxarır. Amma
xoşbәxtlik o mәqamdır ki, sәn öz içәrinә enmәyә vaxt,
fürsәt tapırsan. Özün-özünlә dәrdlәşirsәn, hәmsöhbәt
olursan. Allah günahımdan keçsin, yaxşı sәslәnmәsә dә,
bir müqayisә aparmaq istәyirәm. Peyğәmbәr әleyhis sәlam
40 yaşında Hәrami dağına çıxana vә mәlәklәrin “oxu”
kәlamını eşidәnә qәdәr, içәrisindә özü-özü ilә söhbәt
elәyir. Daxilinә enir vә özünü kәşf edir. Hәmin yüksәk
mәqamda da onun üçün Qurani-Kәrim nazil olur. Böyük
şairimiz Nizami deyir ki, “sәfin arxası o zaman düzәldi ki,
qabaqca peyğәmbәrlәr, sonra şairlәr gәldi”. Burada gözәl
bir uzlaşma var, Peyğәmbәrә vәhy gәlirsә, demәli, şairә
dә İlahidәn vәhy gәlir. Bunların hәr ikisi göylәrdәn enәn
mәlәklәrin xәbәr verdiyi mü qәddәs duyğulardır. Birindә
müqәddәs kitab olur, o birindә şeir. Əslinә qalanda bütün
dini kitablarımız – Zәbur, Tövrat, İncil, Quran şeriyyәt
üstündәdir. Amma poetik forma daha çox şeriyyәtdә
özünü göstәrir. Qura nın özünün şeriyyәt üstündә gәlmәsi
o demәkdir ki, insan yaşa dolduqca müdriklәşir, özünü
dәrk edir. Peyğәmbәrә 20 yaşında da peyğәmbәrlik verilә
bilәrdi. Amma 40-da verildi. Bu da o demәkdir ki, artıq
175
hәmin yaşda Peyğәmbәrimiz müdriklik mәrhәlәsinә
yüksәl mişdi. Tәkrar edirәm: insan nә qәdәr öz içәrisinә
enirsә, bir o qәdәr böyüklük zirvәsinә yüksәlir. Yunis İmrә
haq qında poemada Yunis belә deyir: “Mәni mәndә gәzmә,
mәndә deyilәm”. Cavab vermişәm ki:
Heç gәrәk yox imiş sәni gәzmәyә,
Əllәrim toxunan budaqdasanmış.
Yaşıl zәmilәrә baxdım düşündüm,
Sәpilәn dәn kimi torpaqdasanmış.
Yәni ki, mәn sәni niyә axtarıram ki? Sәn ki öz içim -
dәsәn. Bu mәnada, yeni kitabım hәm çay kimi çağlayıb
gedir, hәm dә bulaq kimi aşıb-daşır. Kitab başdan-ayağa
lirikadır. Eyni zamanda öz içәrimә axan çaydır. İçәrimdә
qaynayan bulaqlardır.
– İçәrinizdә çağlayan çay bir dә nә vaxt sәmtini
dәyişib bizlәrә sarı istiqamәtlәnәcәk?
– İnanın Allaha, bu üzә çıxan kitabımdır. Amma
içәrimdә siz deyәn mәnada yüzlәrlә kitab yatır. Şairin
dә qabiliyyәti ondan ibarәt olmalıdır ki, hәmin kitabları
bacardığı qәdәr tez üzә çıxarsın vә nәsillәrә yadigar
qoysun. İnanıram ki, kitabım yaxşı qarşılanacaq. Çünki
“Zәlimxan nә yazsa, saz dilindәdir”.
– Zәlimxan müәllim, sazdan söz düşmüşkәn, nә әcәb
kitabın üz qabığında sazınız görünmür?
– Bax bu yerdә sәnә şeirlә cavab verәcәyәm. Eşit,
gör Zәlimxan Yaqub nә deyir:
Ürәyin sazdısa, sazı gözlәmә,
Telsiz, tәzәnәsiz dil açmaq olar.
Qәlbindә yaz varsa, yazı gözlәmә,
Qışın ortasında gül açmaq olar.
Kitabda dağın, kötüyün, dәrәnin, bir sözlә, tәbiәtin
fonunda dayanıb xәyala dalmışam. Bütün bunlar elә özü
bütövlükdә sazdı. Saz diliylә danışan Zәlimxanın әlindә
saza nә ehtiyac?
Cәvahir SƏLİMQIZI
“Mәrkәz” qәzeti, 2007, 11 yanvar
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
176
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“İNTERNETDƏN  BAŞIM  ÇIXMIR”
Azәrbaycan sәnәt alәmindә bütün hadisәlәrin әsa -
sında dәb dayanır. Bir-biri ilә bәhsә girәn müğәnnilәr
saçlarını süni yolla uzadır, rәngini, formasını dәyişir,
eyni sәpkili mahnılar oxuyur, ölkәdәn kәnarda klip
çәkdirir vә әn әsası İnternetdә veb-sәhifә açdırırlar. İn -
diki zamanda istәnilәn müğәnninin İnternet sәhifәsi
fәaliyyәt göstәrir. Əslindә, dünyanın sivil ölkәlәrindә
istәr KİV nümayәndәlәri, istәrsә dә sәnәtçinin pәrәstiş -
karları onun haqqında bütün mәlumatları, şәxsi hәyat vә
yaradıcılığındakı әn son xәbәrlәri mәhz İnternet vasitә -
silә әldә edirlәr. Əgәr әvvәllәr fanatları üçün pәrәstiş
etdiyi şәxsә yaxınlaşmaq, onunla ünsiyyәt qurmaq
qeyri-mümkün idisә, indi İnternet bütün bu sәrhәdlәri
asanca aşır. Sәnәtçinin veb-sәhifәsinә daxil olan istә -
nilәn şәxs “forum” bölmәsindәn istifadә etmәklә sevdiyi
müğәnni, rejissor, aktyor vә rәssamdan... müsahibә ala,
hәr hansı mövzuda polemika apara bilәr. Amma... Tәәs -
süf ki, bu cür hallara yalnız Azәrbaycandan kәnarda rast
gәlinir. Düzdür, bizim әksәr müğәnnilәrin veb-sәhifәlәri
var, lakin onlardan normal istifadә etmәk mümkün
deyil. Çünki İnternetdә şәxsi sәhifәlәrini açan vә bu
xәbәri ictimaiyyәtә çatdırmaq üçün tәmtәraqlı tәqdimat
mәrasimi düzәnlәyәn, çal-çağır quran müğәnnilәrin
sayt ları bir müddәt keçәndәn sonra qeyri-kafi vәziyyәtә
düşür. Bir neçә sәnәt adamı vә qurumun İnternet say -
tında apardığımız müşahidәlәr belә düşünmәyә әsas
verir. Bәzi sәnәtçilәr var ki, saytlarının adı var, özü yox -
dur. Elә bu fikri bәzi qurumların İnternet portalları ba -
rәdә dә söylәmәk olar.
Bu dәfә portalı olmayan tanınmışlardan söz açmaq
fikrindәyik. İlk olaraq xalq şairi Zәlimxan Yaquba müra -
177
ciәt etdik. Doğrudan da, maraqlıdır, ilin-günün bu vax -
tında Zәlimxan Yaqub kimi yaradıcılığı daşıb-çağlayan
bir şairin saytı nәdәn olmasın?
Elә bu maraqla da şairә әksәr tanınmışların saytla rının
olduğunu xatırladıb, “nәdәn sizin İnternet porta lınız yox -
dur?”, – deyә sual edәndә onun dilindәn yarızarafat-
yarıgerçәk “pulum yoxdur, kasıb oğlanam” sözlәrini
eşit dik. Ardınca da “madam ki, ehtiyac var, lazımlı işdir,
mәn dә bu barәdә mütlәq fikirlәşәrәm”, deyib sual da
etdi; görәn siz dediyiniz o portaldır – nәdir, neçә müddәtә
başa gәlәr? Bu mәqamda elә biz dә zarafatımızdan
qalmadıq: “Hәr şey pulun başındadır, ay Zәlimxan müәl -
lim, әliniz cibinizdә olsa, bir göz qırpımında”. “Lap dü -
zünә qalsa, mәnim İnternetdәn-zad dan başım çıxmır, şair
babayam, mәnimki sözdü, sazdı qadan alım”, – deyәn
Zәlimxan Yaqub bu yerdә İnternet söhbәtini yarımçıq
saxlayıb şeir boxçasından iki bәnd dә bizә әrmәğan edir:
Qığılcım ocağın bağrından qopar,
Odun mәhәbbәti köz dilindәdir.
Him-cim, kirpikçalma, işarә, eyham,
Baxış dilindәdir, göz dilindәdir.
Qәmin әsәridir gözümdәki yaş,
Kәkliyin dilindә yaş danışar yaş.
Bizim dilimizdә nә var ki, qardaş,
Nә varsa, Tanrının öz dilindәdir.
“İndi a Cәvahir, gәl sana bir sirr açım, baxma mobil
telefonum-zadım var, hәlә bu günә qәdәr bir adama
mesaj göndәrmәmişәm, çünki başım çıxmır. Özü dә indi
adını mesaj qoyublar, amma dәdә-babalarımız buna
ismarış deyib. Hәm dә açığı baş qoşmuram. Bir telefona
cavab vermәyi bilirәm, bir dә zәng etmәyi, vәssalam.
Allah kömәyi olsun, yaxşı bir sürücüm var, mesaj-zad
mәsәlәsinә o baxır, mәn deyirәm, o da yazır. Hәrdәn
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
178
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
dostlar deyir ki, hamının evindә bir kompüter var, birini
dә sәn al. Deyirәm e, o yana elәyin, texnikadan zәhlәm
gedir”. Şair nәdәn texnikadan xoşlanmadığının sәbәb -
lәrini bircә-bircә bizә dә açıqladı. Sәn demә, qor xur -
muş? Dedi ki, texnika insanı tәbiәtdәn vә öz tә biә tindәn
uzaqlaşdırır. Sәn demә, şair indinin özündә dә şeirlәrini
şam işığında, hәm dә qәlәmlә yazırmış. “Dәmir-dü -
mürlә şeir yazmazlar”, – deyәn Zәlimxan Yaqub şәhәrdә
yaşamasına baxmayaraq, şeir yazanda xәyalәn gedib
kәndini-kәsәyini gәzib gәlirmiş. Özü dә Borçalı maha -
lından “çiçәk dәrә-dәrә”, “bulaqların gözündәn dupduru
su içib, oxxay deyә-deyә”, “at belindә dağı-yaylağı seyr
edә-edә”: “Bu texniki tәrәqqi sözündәn o qәdәr zәhlәm
gedir ki. Atdan-maşına, yerdәn-göyә insanları mәnәvi
cәhәtdәn tәnәzzülә apardı. Mәn әvvәllәr doğulduğum
Kәpәnәkçi kәndinә gedәndә Borçalı yaylaqlarına at
belindә qalxırdım. Amma indi dostlar hәrәsi bir tәrәfdәn
bahalı avtomobillәrini işә salır deyәn bir göz qırpımında
görürәm ki, yaylaqların başındayam. Bu da mәnә lәzzәt
elәmir. Şәhәrdә yaşamağıma baxmayın, inan Allaha,
mәn hәlә şәhәrin içimә girmәsinә imkan vermәmişәm.
Elә ona görә dә içimdә yaşayan körpә, mәsum Zәlimxan
nә tәhәr vardısa, o tәhәr dupduru, tәrtәmiz qalıb. Yoxsa
o Zәlimxan çoxdan içimdә mәhv olub getmişdi. 60 yaşa
az qalıb, amma hәlә dә körpә uşaq tәbiәtliyәm. Gülәndә
uşaq kimi şaqqanaq çәkirәm, ağlayanda hönkürtü çalı -
ram”. Bütün bunlarla belә, şair özünә sayt yaradacağı
barәdә ciddi düşünәcәyini vә bu mәsәlә ilә bağlı yaxın
zamanlarda bizә müjdә verәcәyini dә söylәdi.
Cәvahir SƏLİMQIZI,
“Mәrkәz” qәzeti, 
2007, 15 dekabr
179
ZƏLİMXAN  YAQUB:
“AŞIQ  SƏNƏTİ  İLƏ  BAĞLI
XÜSUSİ  QANUNUN  QƏBULUNA
EHTİYAC  VAR”
“Aşıqlar Birliyinə
papağımı günə verməyə gəlməmişəm”
Aşıqlar Birliyinin sədri, xalq şairi Zəlimxan Yaqubun
APA-ya müsahibəsi
– Aşıqlar Birliyinin yeni sәdri kimi Azәrbaycan aşıq -
larının bugünkü vәziyyәtini necә dәyәrlәndirirsiniz?
– İstәr maddi, istәrsә dә mәnәvi baxımdan bu gün
aşıqların vәziyyәti ürәkaçan deyil. Aşıqlara uzun müd dәt
ögey münasibәt olub. Lakin bu ögey münasibәt döv lәt
tәrәfindәn deyil, ayrı-ayrı sәlahiyyәt sahiblәri tә rә fin dәn
göstәrilib. Aşıq sәnәti böyük bir xәzinәdir, onu sahibsiz
qoymaq olmaz. Birliyin sәdri olmamışdan әvvәl dә mәn
son illәr bu sahәdәki bütün tәdbirlәrin aparıcısı olmuşam.
Aşıqlar cәmiyyәtin әn nüfuzlu nü ma yәndәlәridir vә
olacaqlar da. Ən böyük tәbliğatçı güc onlardadır. Bütün
varlığımı hәsr edәcәyәm ki, bu gün әttökәn teleseriallar,
iyrәnc şoular vә bizi özümüzdәn ayırmağa yönәlmiş bu
kimi tәxribatların qarşısını sazla, ozanla alım. Mәn bu işә
kef çәkmәyә yox, әzab çәk mәyә gәlmişәm. Bu vәzifәdә
heç bir problemim vә mad di marağım yoxdur.
– Bu gün Azәrbaycanda aşıqların sayı nә qәdәrdir?
– Tәxminәn 400-500 aşıq var, onlardan 300-dәn
çoxu birliyin üzvüdür. Ancaq biz aşıqları imtahandan
keçirmәk niyyәtindәyik, hәr yoldan ötәn Aşıqlar Birliyi -
nin üzvü ola bilmәz.
– Aşıqlar Birliyinin qәrargah mәsәlәsi nә yerdәdir?
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
180
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Hәlәlik qәrargahımız yoxdur. Ancaq yaxın bir ildә
qәrargah da, maşın da olacaq. Mәnim meydanım çox
genişdir. Mәn istәyirәm ki, digәr yaradıcı tәşkilatların
maddi vә mәnәvi tәminatı hansı sәviyyәdәdirsә, Aşıqlar
Birliyi üçün dә elә olsun. Biz istәyirik ki, Aşıqlar Birliyi
dövlәt büdcәsindәn maliyyәlәşsin. Sәnәtkarlar maddi
cәhәtdәn tәmin olunmasa, mәnәvi cәhәtdәn onlardan
heç nә tәlәb edә bilmәrik.
– İndi müxtәlif sәnәt vә peşә sahiblәrinin müsabiqә-
lәrinin keçirilmәsi dәb halını alıb. Azәrbaycanda aşıq -
ların müsabiqәsini keçirmәk fikriniz yoxdur?
– Mәn Şirvanda Aşıq Bilal, Qarabağda Aşıq Valeh,
Şәkidә Molla Cümә, Şәmkirdә Aşıq Hüseyn Şәmkirli,
Göyçәdә Aşıq Əlәsgәr günlәri keçirmәk vә bütün bun -
ların yekun nәticәsi kimi Bakıda aşıqların beynәlxalq
tәdbirini tәşkil etmәk istәyirәm. Bundan sonra, aşıqların
müsabiqәsini keçirmәk mümkündür. Müsabiqәdә SMS,
pul yarışması olmamalıdır.
– Tarixәn Azәrbaycan aşıqları öz geyimlәri ilә seçi -
lib. Vahid aşıq geyim formasının hazırlaması ideyasına
münasibәtiniz necәdir?
– Bu mәsәlә bizim qarşımızda duran әn böyük işlәr -
dәn biridir. Biz rәssamları dәvәt edib müasir aşıq geyim
formasını hazırlayacağıq. Elә bir aşıq forması tapmaq
lazımdır ki, tarixi әnәnә ilә müasirlik orada vәhdәt tap -
sın. Biz vahid aşıq geyim formasını tәsdiq edәndәn
sonra bütün televiziya kanallarının rәhbәrlәri ilә danı -
şıqlar aparacağıq ki, heç bir aşığı hәmin geyim forması
olmadan efirә buraxmasınlar. İndi aşıqlar efirә mütrüb
görkәmindә çıxır, xalq da fikirlәşir ki, aşıq belә olur.
– Aşıqlara fәxri adların verilmәsi mәsәlәsi nә yer -
dә dir?
– Aşıqlara әmәkdar incәsәnәt xadimi vә әmәkdar
mәdәniyyәt xadimi adları verilir. Əmәkdar incәsәnәt
xadimi әn mәşhur aşıqlara verilib. Bu gün bir neçә aşığa
181
prezident tәqaüdü verilir. Biz bu siyahını genişlәn dir mәk
niyyәtindәyik. Mәnim üçün aşıqlara verilәn әn yaxşı ad
“Azәrbaycanın xalq aşığı” fәxri adı olardı. Heç bir sәnәt
adamı aşıqlar qәdәr xalqla üz-üzә oturmur. Aşıq sәnәti
ilә bağlı xüsusi qanunun qәbuluna ehtiyac var. Belә bir
qanun qәbul edilәndә “xalq aşığı” fәxri adı nın tәsis
olunması ilә bağlı müddәa da hәmin qanuna daxil edilә
bilәr. Bundan başqa, Dәdә Qorquddan başla mış bu günә
qәdәr bütün aşıqların hәr biri haqqında böyük tәdbirlәr
keçirmәk, sarayları yerindәn oynatmaq fikrim var. Yәni
mәn bura papağımı günә vermәyә gәl mәmişәm. Mәn
әminәm ki, dövlәt başçısı vә xalq bizi dәstәklәyәcәk.
– Bir müddәt әvvәl sәhhәtinizdә yaranmış problem
indi sizi narahat etmir ki?
– Görünür, Allah xalqın alqışını eşitdi. Daha Zәlim -
xana ölüm yoxdur. İndi mәnim әn böyük sevincim
“Peyğәmbәr” poemamla bağlıdır. Artıq bu әsәri bitirmi -
şәm. Bu әsәr mәnim yaradıcılığımın şah nöqtәsidir. Bu
poema oxuculara çatandan sonra, rahat ölә bilәrәm. Bu
günlәr prezidentin vәkili kimi rayonlara gedib xalqla
görüşәndәn sonra ruhum әrşi-әlaya qalxıb. İndi ruhum
göylәrdә mәlәk kimi qanad çalır...
– Prezidentliyә namizәd İlham Əliyevin vәkili kimi
hansı işlәrlә mәşğulsunuz?
– Son on gündә beş rayonun әrazisindә iyirmi yeddi
kәnddә insanlarla görüşlәr keçirmişәm. Bundan başqa,
Bakıda da müәyyәn tәdbirlәrdә iştirak etmişәm. Ümu mi -
likdә otuzdan çox tәdbirә qatılmışam. Bu tәdbirlәrin mәntiqi
nәticәsi mәnә onu deyir ki, xalq İlham Əliyevi birmәnalı
şәkildә sevir, qiymәtlәndirir vә arxasında dayanır. Bu gün
dövlәt başçısının adı çәkilәndә fikir haçalanmır. Hamı bir
ağızdan İlham Əliyevә sәs verәcә yini deyir. İlham Əliyev
ayağı ruzili, qismәtli bir prezi dentdir. Əgәr biz 10-15 il
bundan әvvәl xalqın üstünә gedәndә sosial problemlәr
böyük bir mәsәlә kimi qarşı mıza çıxırdısa, bu gün demәk
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
182
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
olar ki, sosial problemdәn danışan yoxdur. Xalq Rusiyada,
Gürcüstanda, Ermәnis tanda olan vәziyyәti görür. Bu gün
adamlar dünyada analoqu olmayan inkişafı öz ölkәsindә
görürlәr. Azәr bay can başdan-başa tikinti meydanına çev -
rilib. Tikilәn, qurulan qurğular bu günә yox, on il, yüz il
sonralara hesablanıb. Azәrbaycan prezidentinin bir xoşbәxt -
liyi dә ondadır ki, o, tәkcә prezident kimi yox, hәm dә şәx -
siyyәt kimi sevilir.
– Son beş ildә Azәrbaycanda mәdәniyyәt vә әdә -
biyyat sahәsindә görülәn işlәri necә qiymәtlәndirir siniz?
– Bu gün bütün ölkәdә olan yaradıcı tәşkilatların
binaları, mәdәniyyәt ocaqları başdan-başa tәmir olunub,
memarlıq abidәsinә çevrilir. Dünyanın heç bir ölkәsindә
bu qәdәr mәktәb tikintisi baş vermәyib. 70 ildә Sovet
hökumәtinin bacarmadığı işlәr son bir neçә ildә hәyata
keçirilib. Azәr baycanda әlifba islahatından sonra böyük
bir uçurum yarana bilәrdi, amma dövlәt başçısının sә rәn -
camı ilә әksәr yazıçı vә şairlәrin әsәrlәri latın qrafi kası ilә
çap edildi. MDB ölkәlәrinin heç birindә bu proses baş
vermәyib. Yәni ölkәdә kitab mәdәniyyәti qorunub, sax -
lanılıb. Son illәr nә qәdәr elm adamlarına, ziyalılara,
yazıçı vә şairlәrә, mәdәniyyәt xadim lәrinә tә mәn nasız
evlәr, prezident tәqaüdlәri, fәxri adlar verilib. Bütün bunlar
“Mәn hәr bir Azәrbaycan vәtәndaşının prezidentiyәm” –
deyәn İlham Əliyevin әmәllәridir. Bu gün muğam sәnәti
YUNESKO sәviyyәsindә dün yanın qәbul etdiyi mәdәniy -
yәt nümunәsinә çevrildi. Bu, dövlәt başçı sının siyasәtidir.
İndi bunun ardınca aşıq sәnәti gәlir. Bütün tarixi dövrlәrdә
ölkәnin başında da ya nan şәxs hәmin dövlәtin taleyini hәll
edir. Biz öz prezidentimizlә fәxr edә bilәrik. Dövlәt başçısı
üçün xarici dillәri mükәmmәl bilmәk çox böyük üstün -
lükdür. Mәn öz taleyimi ona etibar edirәm. İctimai rәy
deyir ki, bizim prezidentimiz İlham Əliyev ola caq.
2008, 6 oktyabr
183
“GÜNEYDƏ  GÖRÜLƏSİ  İŞLƏRİMİZ
HƏDDƏN  ARTIQ  ÇOXDUR”
I söhbət
Müsahibimiz xalq şairi Zəlimxan Yaqubdur. Şair bir
müddət öncə Cənubi Azərbaycanda səfərdə olub. Səfərlə
bağlı təəssüratlarını bizimlə bölüşən xalq şairi içində olan
həsrətdən də söz açdı.
– Zәlimxan müәllim, Cәnubi Azәrbaycan, parçalan -
mış millәt mәfhumları sizin üçün nәlәri ifadә edir?
– Mәn elә bir yerdә doğulmuşam ki... Borçalı deyi -
lәn mahal hәmişә dirsәk, tәzyiq gördüyünә görә, dil
içindә dil yaşatdığına, din içindә din bәslәdiyinә, әzab-
әziyyәt çәkdiyinә görә hәsrәtli, taleyindәn nigaran oldu -
ğumuz yerlәr hәmişә mәnim üçün dәrd mәnbәyi olub.
O cümlәdәn Dәrbәnd, Tәbriz, Ərdәbil, ümumiyyәtlә,
Cәnubi Azәrbaycan. Gözümüzü açdıq vә elm, sәnәt da -
lınca Azәrbaycana üz tutduq. Burda Azәrbaycan adlı
böyük bir mәmlәkәtin böyük dәrdlәri, xoşbәxtliklәri,
dövlәtçilik tarixi ilә bağlı çox şeylәrlә tanış olduq. Mәn
Borçalıda yaşayanda biz әn çox Qars, Ərzurum tәrәfdәn
nisgil çәkirdik. Borçalı azәrbaycanlıları 30-cu illәrdә vә
ondan da әvvәllәrdә bu yerlәrә gedib vә sәrhәd bağ -
lanıb. Bacı bir, qardaş o biri tәrәfdә, ata bu, oğul o tә -
rәfdә qaldı. Ona görә dә elә bilirdim ki, bizim әn çox
nis gilimiz o zonalarla bağlıdır. Azәrbaycanın tarixi ilә
ciddi maraqlanandan sonra gördüm ki, Borçalının daha
böyük dәrdlәri Tәbrizә sarıdır. Çünki onları müxtәlif
vaxt larda sürgün ediblәr. Şahların hәrәsi atını bir tәrәfә
çapıb güdaza Borçalı gedib. Nadir şahın dövründә oğlu
Rzaqulu şahın ona elәdiyi xәyanәt nәticәsindә Nadir
şahın hakimiyyәti zәiflәyәndә, Borçalı da onun güda -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
184
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
zına gedib. Bu gün dә o ağrıları çәkirik. Mәn Azәrbay -
cana gәlәndәn sonra gördüm ki, Azәrbaycanın әn böyük
dәrdi ikiyә bölünmәkdir. Heç bir xalqa Allah bizә ver -
diyi qәdәr dәrd vermәyib. Eyni dildә danışan, eyni yası,
toyu, muğamı, sazı paylaşan, bütün adәt-әnәnәlәri bir
olan millәt birdәn-birә ikiyә parçalanıb. Ortadan tikanlı
mәftil çәkiblәr. Yazıq Arazı da günahkar ediblәr. Hal -
buki günah çayda yox, tikanlı mәftillәrdәdir. Tәbriz
dәrdi ilә ona görә alışıb-yanmağa başladım ki, Qara -
dağda, Sulduzda, Əhәrdә vә ümumiyyәtlә, Cәnubi Azәr -
baycanın bir çox yerlәrindә borçalıların yaşadığını
bil dim. Bu gün Borçalıda dillәnәn sazla Tәbrizdә çalı -
nan sazın zәrrә qәdәr fәrqi olmadığını görәndә bir daha
bildim ki, bizdә zәrrә qәdәr fәrq yoxdur. Mәn yaradı -
cılıq yolu tutduqdan sonra Güney Azәrbaycan mövzu -
sunda şeirlәr yazanların – hansı ki, onların başında
Süleyman Rüstәm, ondan sonra Balaş Azәroğlu, Əli
Tudә, Söhrab Tahir, Mәdinә Gülgün, Hökumә Billuri vә
başqaları gәlir, Tәbriz haqqında yazdığı şeirlәr yadda -
şıma köçürdü. Yanğıma su çilәmәk üçün hәmin şeir lәr -
dәn tәsәlli alırdım. Elә bil ki, şeirlәrin hesabına Tәb rizi
görürdüm. Sonra tale elә gәtirdi ki, 1991-ci ildә mәn
Tәb rizә getdim. Bir ay qaldım Tәbrizdә vә bu bir ayda
25 mәclis keçirdik. Tәbriz, Əhәr, Mәrәnd vә adını çәk -
mә diyim әrazilәrdәn mәnimlә görüşmәk üçün ziyalılar
gәldi. Keçirdiyimiz mәclislәr bir tarix olaraq xalqın
yaddaşında qaldı. 1991-ci ildә gәlmәk-getmәk, o hәnga -
mәlәri yaratmaq özü bir tarix vә qәhrәmanlıq idi.
Allahın xoşbәxtliyindәn sazla olan isti münasibәtim elә
idi ki, bizi istәmәyәn qüvvәlәri хoflandırmadıq. Ağıllı
yolla gedib sözümüzü bir-birimizә deyә bildik. Oradan
gәlәndәn sonra aradan düz on sәkkiz il keçdi. 18 ildә
mәnim Tәbrizlә bağlı tәdqiqatlarım, yaradıcılıq mәsәlә -
lәrim oldu. Bu illәr әrzindә Tәbriz hәsrәti ilә alışdım,
yandım. Silsilә şeirlәr yazdım. Çünki 91-ci ildә gördü -
185
yüm mәhәbbәt, yanğı vә göz yaşı, saza ilahi vurğunluq,
şifahi xalq әdәbiyyatımızın tükәnmәzliyi vә sair mәsә -
lәlәrlә bağlı mәn orda bir alәm kәşf etdim. Bu illәr
әrzindә bir gün dә olsun Tәbrizdәn ayrı qalmadım. Tale -
yin xoşbәxtliyindәn Tәbrizdәn gәlәnlәri qonaq etmәk
imkanlarım oldu. Mәn Borçalıda hәsrәt gördüyümә görә
Tәbrizdәki hәsrәti dә gәldim onun üstünә. Tәbriz bizim
üçün ümumilәşdirilmiş obraz kimi nәzәrdә tutulur.
Tәbriz deyәndә, yәni bütün Cәnubi Azәrbaycanda yaşa -
yan azәrbaycanlıları nәzәrdә tuturam. Hәr dәfә Tәbriz -
dәn bir adam gәlәndә elә bilirdim ki, Tәbriz, Borçalı
bizim evә gәlib. Onların aşıqlar, şairlәr yaradıcı insanlar
ordusu ilә ünsiyyәt körpülәri bağlayırdım. Ən böyük
birlik mәnәvi birlikdәn başlanır. Xudafәrin iki körpüdür,
ikisi dә uçub. Tәzә körpülәr salmaq lazımdır. Hәlәlik
biz o körpülәri sala bilmiriksә, kitabın, sazın, tarixin
körpüsünü yaratmalıyıq. Bunun üçün dә ziyalılardan
çox şeylәr tәlәb olunur. Hәr gün Cәnubi Azәrbaycanın –
Tehran da başda olmaqla hәr yerindәn mәnә zәnglәr
olur. Tehranın 70 faizdәn çoxu azәrbaycanlıdır. Oradan
zәnglәr olanda uçmağa qanadım olmur. Çünki azәrbay -
canlılar mәnim dilimdә zәng edib danışır. Bunlar hamısı
mәnim üçün çox böyük xoşbәxtlik idi.
– 18 illik fasilәdәn sonra bu yaxınlarda Cәnubi
Azәrbaycanı bir daha gәzmәk, hәmvәtәnlәrimizlә görüş -
mәk imkanınız oldu. Hansı hislәri keçirdiniz, nәlәri
gördünüz?
– 18 ildәn sonra mәn Tәbrizә gedәndә gördüm ki,
mәnim haqqımda deyilәnlәr, hәr gün telefonda eşitdik -
lәrim dәryada damla imiş. Zәlimxana, onun yaradıcı -
lığına vә Zәlimxanın şәxsindә Quzey Azәrbaycanda
olan bütün sәnәtkarlara ideal mәhәbbәt, tükәnmәz yanğı
var. Möcüzә gördüm. Bunu sözlә, qәlәmlә ifadә etmәk
qeyri-mümkündür. Cәmi 3-4 gün qaldım. Ərdәbildә,
Tәbrizdә, Əhәrdә oldum. Müxtәlif kәndlәrdә oldum.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
186
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Ustad aşıqlar, alimlәrlә, ziyalılarla görüşlәrimiz oldu.
Mәnim orda olmağım elә bil ki, oranın silkәlәnmәsi,
durulması, sazın-sözün işığında, hәsrәti әridib vüsala
çevirmәk cәhdinin işığında olan bir dünya kәşf etdim.
– Sizcә, bu hәsrәti әritmәk üçün nә etmәk, hansı
işlәri görmәk vacibdir?
– Bizim görülәsi işlәrimizin hәddәn artıq çox oldu -
ğunu gördüm. Dünyanın әn ucqar yerlәrindә diasporlar,
konsulluqlar, ictimai tәşkilatlarla böyük işlәr görülür.
Bunlar hamısı dövlәtçiliyә xidmәtdir. Allaha şükürlәr
olsun ki, bu gün prezidentimiz İlham Əliyev başda
olmaqla özül daşı ulu öndәr Heydәr Əliyev tәrәfindәn
qoyulan Azәrbaycan dövlәtinә, xalqına vә prezidentinә
hәr yerdә tükәnmәz mәhәbbәt var. Hәmin mәhәbbәti
Cәnubi Azәrbaycanda da gördüm. Sinәm dolusu böyük
mәhәbbәtlә, yeni yaradıcılıq ilhamı ilә gәldim. Allah
qoysa, mәtbuatda onların hamısını oxuyacaqsınız. Ərdә -
bildә şahımız, şairimiz, 13 yaşında hakimiyyәtә gәlib
14 il şahlıq edәn, dünyanın yaddaşına әbәdi hәkk olu -
nan, tarixә әbәdi möhür vuran Şah İsmayılın türbәsini
ziyarәt etdim. Onun babalarının, övladlarının, xanımla -
rının mәzarını ziyarәt etdim. Şeyх Sәfi türbәsini ziyarәt
etmәk mәnim ömrümün әn müqәddәs anları oldu. Bütün
yaradıcılığını әzbәr bildiyim, hәr misrasına Allahın bir
vergisi kimi sәcdә etdiyim Xәstә Qasımın mәzarını
ziyarәt etdim. Xәstә Qasım mәnim üçün olan tәk-tәk
şairlәrdәndir. Bir sәtri yoxdur ki, mәnim yaddaşımda
qalmasın. Mәn onun ilahi vurğunuyam, ona görә ki,
sözü zәrgәr dәqiqliyi ilә işlәdәn, hәr sözünün dağlar
qәdәr ağırlığı, karvan yükü qәdәr çәkisi olan bir şairdir.
Onun bir bәndini yada salıram.
Alimdәn dәrs aldım, әlif-bey üçün,
Sürahilәr düzülüb mey üçün.
Dәli könlüm, qәm çәkirsәn nә üçün,
Qәmli günün şad günü var dalınca.
187
Xәstә Qasımın bu misrasından yola çıxaraq bu gö -
rüşlәrdә bizi böyük gәlәcәyin, birliyin gözlәdiyini gör -
düm. Çünki bizim böyük millәtimiz zәngin bir xәzinә
sahibidir. Orda mәn coşdum, lal oldum, eyni zamanda
haray çәkdim. Orda göz yaşı da oldu, ağlamaq da, diz
çökmәk mәqamı da oldu. Haqqa әl açdım vә şükranlıq
duyğularımı Allaha çatdırdım ki, nә yaxşı mәnә belә
müqәddәs ziyarәtgahlara gәlmәyi qismәt etdin. Şәhri -
yarın türbәsini ziyarәtimlә bağlı bir gün vә bir adam
lazımdır ki, birnәfәsә deyәm o da bir kitab yaza. Ulu
öndәrimizә sual verәndә ki, әn çox sevdiyiniz şair kim -
dir. Şәhriyarın adın çәkmişdi. Yaxşı bilirәm ki, Heydәr
Əliyevin sevdiyi gözәl şairlәr çoxdur. O niyә Şәhriyarı
seçib? Çünki “Şәhriyarı sevirәm” demәk, “50 milyon luq
azәrbaycanlıları sevirәm” demәk idi. Şәhri yarın da yara -
dıcılığı mәnim yaddaşımdadır. Xoşbәxtәm ki, onun la
bağlı söz düşәndә heç vaxt kitab vәrәqlә mirәm. Onun
tәrcümәlәrindәn beş-altı şeir, amma orijinal yaradıcılı -
ğının hamısı yadımdadır. Şәhriyarın türbәsini ziyarәt edә-
edә bir çox insanları da ziyarәt etdim. Ağlayanlar, başını
çiynimә qoyanlar oldu. Orda çoxlu şeirlәr dә oxudum:
İllәrlә qıvrıla-qıvrıla qaldın,
Aylarla qovrula-qovrula qaldın.
Günlәrlә sovrula-sovrula qaldın,
Bakının izini görә bilmәdin,
Bakıdan gәlmişәm, Şәhriyar babam.
Bircә çiçәyini dәrәmmәdiyin,
İllәrlә üzünü görәnmәdiyin,
Qala Qapısını görәnmәdiyin,
Bakıdan gәlmişәm, Şәhriyar babam.
Ağsaçlı Şәhriyar qulluğundadır,
Saçları qapqara şәvә Zәlimхan.
Bu gün sәcdәdәdir, ziyarәtdәdir,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
188
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Baba Şәhriyarı nәvә Zәlimхan
Bakıdan gәlmişәm, Şәhriyar babam,
Bakıya gedirәm, Şәhriyar babam.
Şәhriyar türbәsini ziyarәt edәndә mәnә belә gәldi ki,
Xaqani dә ordadır. Onu da ziyarәt etdim. Ora şairlәr
mәqbәrәsidir. Şәhriyar ora XX әsrdә yeni bir şöhrәt
gәtirib. Şәhriyar türbәsi kimi adlanır, әslindә ora Azәr -
baycanın böyük şairlәrinin uyuduğu müqәddәs yerdir.
Mәn ziyarәt xәstәsiyәm. Hәr dәfә ziyarәtlәrә getdikcә,
ziyarәtlәrdәn güc, ilham alıram. Çünki böyük şairlәri -
mizin hәrәsi bir günәşdir. Şәhriyarın Hafizin adını çәk -
diyi bir beyti mәn onun özü haqqında deyirәm ki: Nә
qәdәr varsa hәyat, varsa mәhәbbәtdәn әsәr, Şәhriya rın
şeiri dillәrdә bәyan olmalıdır. Çünki Şәhriyar o haqqı
hәm o tayda, hәm dә bu tayda qazanıb. O, başqa bir dilin
içәrisindә türk dilinә – Azәrbaycan dilinә yeni bir hәyat
verdi.
189
“VAY  O  GÜNDƏN,  BU  DÜNYAYA
ÜRƏYİ  BOŞ  GƏLİB,  BOŞ  GEDƏSƏN”
II söhbət
Xalq şairi Zəlimxan Yaqub bu dünyaya ürəyi boş gəlib,
boş gedənlərin halına yanır. Şairin fikrincə, dün yaya ürəyi
dolu gələnlər mütləq bəşəriyyətə hədiyyə verəcək. Zəlimxan
Yaqubun oxucuları, onu tanıyanlar şairin ürəyinin nə qədər
dolu olduğunu yaxşı bilir. Xalq şairi ürəyini dolduran hisləri
öz oxucuları ilə paylaş maqda xəsislik etmir. Xalq şairi
Zəlimxan Yaqubla söh bətimizi davam etdiririk.
– Zәlimxan müәllim, Kәrküklә bağlı şeirinizә “Tür -
kiyә qәtiyyәt göstәrmәsә, bizi dә itirәr, Türk dünyasını
da, özünü dә” misralarını sitat gәtirmisiniz. İraq Türk -
mәn Federasiyasının başqanının bu misralarından yola
çıxsaq, Türkiyә-Azәrbaycan münasibәtlәrinin mövcud
du rumu barәdә nә deyә bilәrsiniz?
– Türkiyә dünyanın әn güclü dövlәtlәrindәndir.
Vә öz Mosuluna, Kәrkükünә, Ərbilinә yiyә duracaq.
Bunun geci-tezi var. Türk dünyası çox güclüdür. Siyasi
dedi-qodular, siyasi demaqoqiyalar heç vaxt Azәrbay -
canla Türkiyәnin arasına sәrinlik sala bilmәz. Bu iki
doğma qardaşdır. Bir ananın әkiz oğludur. Doğma qar -
daşları heç bir düşmәn fitvası ilә ayırmaq olmaz. Azәr -
baycan vә Türkiyә iqtisadi, siyasi, ideoloji cәhәtdәn
güclәndikcә, bir-birinә yaxınlaşdıqca Qәrbin yuxusu
qaçır. Türkiyә vә Azәrbaycana düşmәn olan dövlәtlәr
gecә yuxusunu qarışdırır vә sayıqlamağa başlayır. Yuxu -
dan durandan sonra isә hәmin sayıqlamanı mәtbuata
ötürürlәr. Amma Türk dünyasını vә Azәrbaycan döv -
lәtini, xalqını yaxşı tanıdığım üçün әlim ürәyimin
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
190
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
üstündә, tam arxayınçılıqla deyirәm ki, Türkiyә ilә
Azәr baycan bir insanın iki gözüdür. Bir qartalın iki
qanadıdır ki, heç vaxt onları heç bir qüvvә bir-birindәn
ayıra bilmәz. 70 il tarix ayırdı, amma bu vәziyyәt 70 il -
dәn çox yaşaya bilmәdi. Taxtı tarac oldu. Ona görә belә
oldu ki, qan üstündә qurulan hakimiyyәt var idi. Zorla
bizi Türkiyәdәn ayırmışdı. Amma şükürlәr olsun ki, bu
gün Azәrbaycanla Türkiyә bir ürәk, bir can kimi fәaliy -
yәt göstәrir. Onların prezidentlәri, hakimiyyәt dairәlәri
dә bir-birinә yaxındır. Hәr gün Azәrbaycan ziyalıları
Türkiyәyә, onların ziyalıları isә bizә gәlir. Hәr iki dövlәt
arasında bütün sahәlәrdә hәr gün doğmalıq artır. Yara -
nan dedi-qodular bu doğmalaşmaqdan yuxusunu qaçı -
ranların yaratdığı mәsәlәlәrdir. Bir müddәt әvvәl bir
neçә şәrәfsiz adam dedi ki, Türkiyә ermәnilәrdәn üzr
istәmәlidir. Mәn dә o zaman çox kәskin cavab verdim
ki, Türk yağıdan üzr istәmәz. Heç vaxt Türk yağıya baş
әymәyib, әymәyәcәk dә. Azәrbaycanla Türkiyә heç vaxt
bir-birindәn ayrı olmayacaq. Hәtta rusların 70 illik haki -
miyyәti dövründә dә Türkiyә ilә Azәrbaycan ayrı qal -
madı. Sadәcә olaraq sәrhәdlәr vә rejim imkan ver mirdi.
Bu gün Azәrbaycanla Türkiyә bir ürәk, bir can vә bir
nәfәsdir. Ona görә dә onları heç kim ayıra bilmәz.
– İlahidәn bәdхahları bağışlamasını vә onları dön -
dәrib хeyirхah etmәsini istәyirsiniz. Sizcә, bu gün bәd -
xah ların sayı хeyirхahları çoxmu üstәlәyib?
– Mәn o fikirdәyәm ki, әgәr yer üzündә хeyirхah
insanlar olmasa, dünya bircә gündә dağılar. Mәn bir şair
olduğum üçün ola bilәr ki, burda bir romantika var.
Amma hәqiqәt dә var. Хeyirхahlara borcluyuq vә dünya
хeyirхahların çiynindә dayanır. İnanıram vә Allahdan
da arzu edirәm ki, Azәrbaycanın gәlәcәyi хeyirхahların
çiynindә dayansın. Heç vaхt bәdхahlara meydan olma -
sın. Hәr zaman хeyirхahların meydanı geniş olsun. İn -
şal lah, belә dә olacaq. Azәrbaycanda, Türkiyәdә,
191
Cәnubi Azәrbaycanda yaşayan qardaşlarımız, dünyada
yaşayan azәrbaycanlılar hamısı bir-birinә sarı gәlib bir-
birini qardaş kimi qucaqlayacaqlar. Çünki zaman dә -
yişir. Heç bir millәtin gözünә kül üfürmәk olmaz.
Bu gün Azәrbaycan хalqı öz kökünün üstündәdir, qarda -
şının vә atasının kim olduğunu yaхşı bilir. Ona görә dә
mәndә hәr şeyin yaхşılığa doğru getdiyinә zәrrә qәdәr
şübhә yoхdur. Bizi bu gün narahat edәn Dağlıq Qarabağ
problemini dә bizim böyük mәhәbbәtimiz hәll edәcәk.
Qarabağa olan sevgimiz vә ondan artıq düşmәnә olan
nifrәtimiz bu mәsәlәni hәll edәcәk.
– Zәlimхan müәllim, bәs “Bu dünya bir qara qәpiyә
dәymәz” misraları hansı hislәrin tәsiri ilә yazılıb?
– Bu şeir artıq tamam başqa bir psiхologiya üstündә
deyilmiş şeirdir. Yәni insan dünyaya gәlәndә dünya
insan üçün yaşıldır. Bahar fәslidir, gәnclikdir, hәrәkәtdir.
Sәn dünyadan gedәndә yarpaqlar saralır, ocaqlar sönür,
qapılar bağlanır vә ümidlәr sönür sәnin üçün. Ona görә
dә bu sırf şәхsi keyfiyyәtlәrlә bağlı deyilәn sözlәrdir ki,
sәn gedirsәn, bu dünya bir qara qәpiyә dәymәz. Amma
insan gәrәk heç vaхt hәyatdan әlini üzmәsin vә hәmişә
yaşamaq uğrunda mübarizә aparsın.
– Azәrbaycan şeirini хüsusilә, 60-70-ci illәrdә sıхışıb
qaldığı dar çәrçivәdәn çıхardı, deyirlәr. Bu gün yeni üs -
lubda yazılar yazan, özlәrini postmodernist adlandı -
ranlar var. Sizin belәlәrinә münasibәtiniz necәdir?
– Mәn tam sәmimiyyәtimlә deyirәm vә mәni tam
sәmimi qәbul edin. Ümumiyyәtlә, qәbiristanlıqda adam
hәmişә darıхır. Çünki hara baхırsan qәbir daşıdır vә qә -
birdir. Amma tәbiәtin qoynunda, meşәdә on gün dә qal san
darıхmırsan. Niyә? Çünki orda min cür ağac var. Palıdı,
fıstığı, cökәsi var... Postmodernistlәrә mәnim müna sibәtim
tam sәmimiyyәtlә deyirәm ki, çoх müs bәtdir. Bu aхtarışdır.
Qoy olsun. Cücәni payızda sayar lar. Əgәr postmodernist
olan adam yaradıcılığının so nunda Azәrbaycana bir
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
192
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
hәdiyyә verә bilәcәksә, eşq olsun ona. Verә bilmәyәcәksә,
qalacaq yolda bir yana gedә bilmәyәcәk. Onu ancaq
alqışlamaq lazımdır. Bun lar yenilik, gәncliyin aхtarışıdır.
Buna pis baхmaq ol maz. Buna ancaq yaхşı yanaşmaq
lazımdır. Mәn gözәl bilirәm ki, burda dil problemlәri dә
yaranır. Dili kor layanlar, dilin başına oyun açanlar da var.
Amma, ümu miyyәtlә, bu cәrәyanların hamısına müsbәt
baхmaq la zımdır. O müsbәtin dә içindәn daha müsbәt olanı
çıхa rıb tәqdim etmәk lazımdır.
– Sizcә, bu gün әdәbi tәnqid var? Mәsәlәn, sizin
yara dıcılığınızı heç tәnqid edәn olur?
– Demәk olar ki, ömrüm boyu tәrif görmüşәm. Heç
tәnqid görmәmişәm. Bircә dәfә rәhmәtlik Qulu Хәlilov
mәni möhkәm tәnqid edib. Amma belә sağ olsunlar, ya -
zanlar hamısı sevgi ilә yazıb. Nә deyim vallah. Tәn qid
ayrıca bir elmi sahәdir. Mәn o haqda dәqiq vә kәskin fikir
söylәyә bilmәrәm. Amma tәnqid әgәr obyektiv olursa,
heç bir qәrәz daşımırsa, şairә kömәk edә bilirsә, o tәnqidә
eşq olsun. O tәnqidin ki, arхasında qәrәz, tәh qir var, onu
heç kim qәbul etmir vә mәn dә qәbul et mirәm.
– Bu günlәrdә daha iki kitabınızın tәqdimatı oldu.
Hazırda daha hansı kitabların üzәrindә işlәyirsiniz?
– İnşallah yaşayarıq, görәrik. Sağlıq olsun.
– Dünyaya ürәyi dolu gәlmәyәn, dünyadan ürәyi boş
gedәsidir, deyirsiz. Bәs, dünyaya ürәyi dolu gәlәn dün -
ya dan hansı vәziyyәtdә gedir?
– Ürәyi dolu gәlәn bu dünyaya böyük әrmәğanlar
verib gedir. Ürәk doludursa, orda Allahın eşqi, Peyğәm -
bә rin nuru var. Tәbiәtin yaşıllığı, göylәrin ulduzluğu var.
Orda hәr şey var. Ürәk doludursa, o hökmәn bәşәriyyәtә
bir hәdiyyә verib gedәcәk. Vay dünyaya ürәyi boş gәlib,
boş gedәnlәrin halına.
AYGÜN
“Olaylar” qәzeti,
19.24.09.2009
193
“DƏRBƏNDDƏ  DEYİRLƏR,
QARDAŞ,  SİZDƏN  ÇÖRƏK  İSTƏMİRİK,  
PUL  İSTƏMİRİK”
Zəlimxan Yaqub: “Gəlin millətinizə baş çəkin. 
Bir gün şairi, bir gün alimi, bir gün millət vəkili gəlsin”.
Söz yükünü tutub, sazını çiyninә aşırıb, ürәyinin
oduna-közünә güvәnib el-el, oba-oba gәzәn türk oğlu
türk!.. Doğudan Batıya hara ayaq bassan, Vәtәndi, doğ -
ma Yurddu. Dünyaya gәldiyin Göy çayırdı... Sәni hәr
yerdә ananın südü kimi halal dilindә salamlayıb, qarşı -
layıb, qonaqlayıb yola salacaqlar. Getdiyi yolda türk oğ -
luna körpü lazım deyil, keçid lazım deyil. Körpü dә, keçid
dә türkün dili, türkün sözü, türkün sazı vә Türkün qәlbidi.
Xalq şairi Zәlimxan Yaqub Türküstan ellәrinә, Tür -
ki yәyә, doğma Borçalısına sәfәrlәrindәn danışdıqca,
bizim dә tәsәvvürümüzdә mәhz belә bir türk oğlu can -
lanırdı. Türk obalarının tәrifini Zәlimxan Yaqub diliylә
eşitmәk xoşdu. Ona görә dә mәtlәbi çox uzatmayıb,
qısaca onu deyәk ki, xalq şairinin türk – turan dünyasını
gәzmәyinin sәbәbi Mәdәniyyәt vә Turizm Nazirliyinin
sifarişi әsasında “Salnamә” kinostudiyasının sәnәdli film
çәkmәsidir. Film Zәlimxan Yaqubun 60 illik yu bileyi
münasibәtilә hazırlanır. Filmin ssenari müәlliflәri xalq
yazıçısı Mövlud Süleymanlı vә professor Aydın Dada -
şov, rejissoru Tofiq Mәmmәdovdur. Ssenaridә belә
nәzәrdә tutulub ki, Zәlimxan Yaqubun yaradıcılığına
әsaslanan, qaynağını, mayasını ondan götürәn çoxşaxәli
bir film olmalıdır. Zәlimxan Yaqubun yaradıcılığında
qırmızı xәtt kimi keçәn türk-turan mövzusu Qazaxıstan,
Qırğızıstan, Özbәkistan, Gürcüstan, Türkiyә, Rusiya,
İran, Tәbriz, Bakı – bütün türk dünyasını әhatә etmә lidir.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
194
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Buna görә dә xalq şairi çәkiliş qrupu ilә birgә yola
çıxıb. Bundan o yana qoy, xalq şairi özü danışsın.
Dəmir qapı Dərbənd...
Mәn adını çәkdiyiniz bu ölkәlәrin hamısında olmu -
şam. Çox yüksәk sәviyyәli, gözlәdiyimdәn dә yüksәk
sәviyyәdә görüşlәr oldu. Görüşlәrin әksәriyyәti tәsadü -
fәn tәşkil olunurdu. Amma 15-20 dәqiqә sonra elә mühit
yaranırdı ki, sanki 6 aydı hazırlıq gedirmiş. Amma
istәyirәm, ilk öncә Dağıstandan – Dәrbәnddәn başlayaq.
Mәnim poeziyamda hәmişә bu üçbucaq olub – Tәb -
riz, Dәrbәnd, Borçalı. Üçü dә yaralı, üçü dә nisgilli,
dәrdli. Yaralı tәrәfimizin biri dә Kәrkükdü. Yaralı tәrәf -
lәrimiz çoxdu. Dәrbәnd Azәrbaycanın qapısıdı, Azәr bay -
canın qәdim paytaxtıdır. Hәm mәnimdi, hәm mәnim
deyil. Dәrdi sevincindәn çox olan, Azәrbaycan dilindә
artıq dürüst danışa bilmәyәn, öz dilini itirmәk, yadır -
ğamaq tәhlükәsiylә üz-üzә olan soydaşlarımızın yanına
getdim. Onlar da çox sevindi, şad oldular. Ora özümlә
sәdәfli sazımı da aparmışdım. Sazı bağrıma basdım.
Deyirlәr, qardaş, sizdәn çörәk istәmirik, pul istәmirik.
Gәlin millәtinizә baş çәkin. Bir gün şairi gәlsin, bir gün
alimi, bir gün millәt vәkili gәlsin. Bizi dә yad elәsinlәr,
maraqlansınlar. Dәrbәnddә dağın döşündәki Dәrbәnd
qalasını ziyarәt etdik. Divan әdәbiyyatının әn görkәmli
nümayәndәsi Qumri Dәrbәndinin türbәsini ziyarәt etdim.
Türküstan elləri
– Özbәkistan sәfirliyindә görüş olub. Arzum o idi ki,
bütün varlığımla heyran olduğum, “Peyğәmbәr”dә ona
ayrıca fәsil hәsr etdiyim, Turan dünyasının böyük
övliyası, sağlığında 99 min müridә mürşidlik etmiş
Əhmәd Yәsәvinin mәzarını ziyarәt elәyim. Ziyarәt elә -
195
dik. Orada gözәl söhbәtlәr oldu, çәkilişlәr aparıldı. Sә -
fir liyin әmәkdaşları müşayiәt elәyib. Çәkiliş üçün hәr
bir şәrait yaradılıb. Sәmәrqәnd – Əmir Teymurun ziya -
rәti başlayıb. Çox böyük heyrәtli mәnzәrәlәr gördüm
Özbәkistanda. Nәyi arzulamışdım, hamısını yaratdılar.
Özbәkistandan birbaşa Qazaxıstan әrazisinә keçdik.
Qazaxıstanda Türküstan adında şәhәrdir. Qәdim – kök
adı Yәsi olub. Əhmәd Yәsәvi tәxәllüsünü bu şәhәrin
adından götürüb.
Sonra Sәmәrqәnddә Əmir Teymurun mәqbәrәsi
ziya rәt olundu. Hәr görüş bir hadisәyә çevrilirdi. Eşi -
dәndә ki, Zәlimxan Yaqub gәlib, hamı görüşә gәlirdi.
Daşkәnddә soydaşlarımızla görüşlәr. Şәhәrin әn gözәl
bir yerindә, azәrbaycanlıya mәxsus bir yerdә Zәlimxan
Yaqubun zövqünә uyğun bir yer seçilib. Elә yer idi,
sanki Bakıdasan. Mәni ikinci bir Bakıya aparmışdılar.
Qürbәtdә, Vәtәndәn kәnarda yaşadığına görә hәr şeyi
Bakıya oxşadıb.
Dәrinә gedәndә mәn özüm dә qürbәtdә doğulmu şam.
Qürbәtә çevrilmiş ata-baba torpağında doğuldu ğum üçün
Azәrbaycandan kәnarda yaşayan azәr bay can lıların dәr -
dini, sevincini, hәsrәtini, nisgilini, problem lәrini çox
gözәl bilirәm. Zәlimxan Yaqub danışdıqca onlar da ağla -
yıb, şair dә...
Söylә dәrdin bilәnlәrә,
Dәrd başına gәlәnlәrә.
Hәr üzünә gülәnlәrә,
Etibar etmәk olmur.
– Azәrbaycanı Azәrbaycandan kәnarda doğulanlar
daha çox sevir. Azәrbaycanın içindә olan әzizlәrimiz
mәndәn incimәsin, bu hәqiqәtdir. Buradakılar gözünü
açıb elә bilirlәr Vәtәn elә belә olur. Amma kәnardan ba -
xanda Vәtәn daha şirindi. Bu sәfәrdә mәn Özbәkistanı
yenidәn kәşf elәdim. Dövlәt kimi dә, xalq kimi dә. Xalqı
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
196
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
bizә doğmadır. Demәk olar ki, eyni dildir, bir az lәhcә
fәrqi var. Tәrtәmiz başa düşürsәn, heç bir fәrq yoxdu.
Qırğızıstan
Qırğızıstan sәfirliyindә xalq şairinin şәrәfinә görüş
olub. Sәfirimiz Arif Ağayev hәr şeyi gözәl tәşkil
edibmiş. Deyib ki, xalq şairi әlimizә keçib, buraxdı yox -
du. Görüşdә Türkiyәnin Qırğızıstandakı sәfiri, Qazaxıs -
tan, Özbәkistanın Qırğızıstandakı sәfiri, Azәrbaycan
diasporasının ağsaqqalları, ziyalılar iştirak edib.
– Çiynimә çox gözәl bir “bәylik” xalatı saldılar.
Xahiş etmişdim ki, 30-50-ci illәrdә Azәrbaycandan sür -
gün olunanların nәslindәn yadigarlarla görüşdür sünlәr.
Mәnim babalarım da 1937-dә sürgün olunub. Ancaq
onlar Çimkәnd tәrәfdә yaşayıblar. Ana babamı – Sәrdar
oğlu Qurbanı, mәni şair elәyәn anamın atasını da sürgün
ediblәr. Amma bilinmir, hara gedib, nә olub. Çimkәnd
tәrәfdә yaşayan ata babalarım – İlyas әmim, Əziz әmim
repressiya dövrü bitdikdәn sonra geriyә, Vәtәnә qayı -
dıblar. İlyas әmim 96 yaşında rәhmәtә getdi, Əziz әmim
hazırda yaşayır.
Amma bu soydaşlarımız 1937-dә Qırğızıstanın Çu
vilayәtinә sürgün olunanların nәslidir. Aralarında sürgün
faciәsini bilavasitә yaşamış tәk-tük insanlar da var.
Hәyatım boyu yadımdan çıxmayacaq bir görüş oldu.
Mәn dә doyunca ağladım, onlar da, ürәyimizi boşaltdıq.
Gördüm biri kәnarda durub. Baxıram, öz-özümә deyi -
rәm, bu elә-belә adam deyil. Birdәn ayağa durdu dedi
ki, mәn Fәtәli xan Xoyskinin nәslindәnәm. Bu yandan
bir başqası qalxdı ki, Rәfibәylilәr nәslindәnәm. Gәncә
faciәlәri başlayanda hәrәni bir yana sürgün ediblәr.
Azәr baycan Yazıçılar Birliyinin sәdri, xalq yazıçısı Ana -
rın qohumlarındandır. Bilirsiniz dә, Anar müәllimin
anası Nigar xanım Rәfibәylilәrdәn idi. Bir xanım-xatın
197
qadın ayağa qalxdı ki, Əliağa Şıxlinskinin nәslindәnәm,
әdәbiyyat müәllimәsiyәm, Azәrbaycan әdәbiyyatını,
Sizin şeirlәrinizi tәdris edirik. Şeirimdәn parçalar dedi
ağlaya-ağlaya. Bu belә deyәndә daha mәn özümü sax -
laya bilmәdim. Durdum, ayağa dedim, icazә verin, danı -
şım, indi ürәyim partlayar. Dedim, görün kimlәri sürgün
ediblәr; xalqı tәmsil edәn böyük şәxsiyyәtlәrin nәslini
yer üzündәn silmәk üçün Azәrbaycanı bu günә salıblar.
Amma tәsәlli budur ki, heç biriniz itib-batmayıbsınız.
Nәslinizin, kökünüzün, şәcәrәnizin üzәrindә qol-budaq
atmısınız. Mәnә dedilәr ki, Azәrbaycandan heç nә istә -
mirik. İllәrdir qürbәtdәyik, indiyәdәk bir adam da yanı -
mıza gәlmәyib. Bunu çatdırın, qoy Azәrbaycan ziyalıları
gәlsin. Ürәyimizi boşaldaq, dәrdimizi deyәk.
Çingiz Aytmatovun ziyarəti
– Çingiz Aytmatovun mәzarını ziyarәt edәndә çox
tәәssüflәndim. Ağrıdım. Çünki bir az laqeydlik gördüm.
Qәbrinin üstü hәlә götürülmәyib. Mәlum olur ki, Çingiz
Aytmatovu Azәrbaycanla Türkiyәnin sevdiyinin 10 fai -
zini Qırğızıstan sevsә, 50 yerdә heykәlini qoyarlar.
Soruş dum, niyә mәzarın üstü götürülmәyib. Dedilәr ki,
vәsiyyәt elәyib onu Ata-beytdә dәfn etsinlәr. “Ata-beyt”
Pamir dağlarının әtәklәrindәdir. 37-ci ildә güllәlәnәn -
lәrin hamısının sümüklәrini sonradan aparıb orada bas -
dırıblar. O cümlәdәn Çingizin atası Terequl kişini dә.
“Ata-beyt” repressiya qurbanlarının mәzarlığıdır. Çin -
giz dә vәsiyyәt edib ki, mәni dә atamın yanında bas -
dırın. Amma siyasi dairәlәr buna yozum verir; Çin giz
Aytmatov bununla özünün dә repressiyaya mәruz qaldı -
ğını göstәrmәk istәyir. Belә haçalı münasibәt var.
Vә bu yerdә “Əsrә bәrabәr gün”dә Boranlı Yedige -
yin Qazanqapı onun özünün vәsiyyәtinә әsasәn “Ana-
beyt”dә dәfn etmәyә çalışması, oraların tikanlı mәftilә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
198
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
alınmış sahә olduğundan hansı çәtinliklәrlә üzlәşmәsi,
ölәn insana әtrafdakıların biganә münasibәti, Qazan -
qapın cәnazәsi başında dediyi dua – Allah, sәn bizi kö -
kü müzdәn üzmә, bizi manqurtlaşdırma, bizi özümüzә
yad elәmә (adam o hissәni oxuyanda tüklәri biz-biz
olur) yada düşdü. Demәli, Çingiz Aytmatov öz gәlәcәk
taleyini görüb yazırmış “Əsrә bәrabәr gün”dә. Qazan -
qap Çingiz Aytmatovun özüymüş...
– Tәsәvvür edin ki, mәn Zәlimxan Yaqub Boranlı
Yedigey – Çingiz Aytmatovun – Qazanqapın mәzarı ba -
şında hәmin duaları oxudum. Böyük ustad, bizi kökü -
müzә, türk dünyasına, türk mifologiyasına bağlayan
dünyanın böyük yazıçısı, sәnin qarşında bir türk oğlu
türk baş әyir.
Hәmin yerdә “Ata-beyt” muzeyi dә var. Ç.Aytmato -
vun atası Terequl kişi 1938-ci ildә çıxış edәrkәn çәkilәn
foto var. Çingiz balaca uşaqdı, atasının dizini qucaq la -
yıb. Terequl kişi raykomun 2-ci katibi olub. Sonra 1938-ci
ildә güllәlәnmә sәhnәsini verirlәr. Gör, bu nә köpәkoğlu
rejim olub. Ə, bu sәnin 2-ci katibindi. Bu şәkildәn bir
az o tәrәfә Stalinin şәklini vurublar, tikanlı mәftillәr, alt -
da kәllәlәr. Çox üzr istәyirәm, istәyirsiz verin, istәyirsiz
yox, özümü saxlaya bilmәdim, şәklә tüpürdüm...
Orada Çingiz Aytmatovla bağlı balaca bir guşә yara -
dıblar. Çağırdım, muzeyin rәhbәrini dedim, a kişi, Çin -
giz Aytmatova bundan böyük ayrıca bir muzey hәsr
olun malıdır. Rәhbәrliyinә çatdır ki, Azәrbaycandan gәl -
miş xalq yazıçısı bizә irad tutdu.
Bayburd
Çәkiliş qrupu sonra üz tutub Türkiyәyә. Xalq şairi
Bayburdda “Dәdә Qorqud” tәdbirindә iştirak edib.
– Yüzlәrlә qonağın, o böyük izdihamın içindә tәkcә
mәnә söz verdilәr. Çıxış etdim vә dedim ki, Dәdә Qor qud
199
hamınındı, harada türk var, orada Dәdә Qorqud var. Dәdә
Qorquda münasibәtdә Azәrbaycan hamını qabaq layıb. Ulu
öndәrimiz Heydәr Əliyev Dәdә Qorqudun 1300 illiyinin
keçirilmәsinә sәrәncam vermişdi, böyük yubiley tәdbirlәri
keçirilmişdi. Sonra getdik Ərzuruma. Ərzurum “Əsli vә
Kәrәm” dastanından mәnim vurğunu olduğum bir yerdi;
Ərzurumun gәdiyinә varanda,
Onda gördüm burum-burum qar gәlir...
Uşaqlıqdan mәn o mәnzәrәnin vurğunu idim ki,
İlahi, oranı görmәyi mәnә nәsib eylә. Getdim, oranı da
gördüm. Ərzurum dağlarına çıxdım. Kәrәm aşan gәdik -
lәri gördüm. Çox gözәl, mәnalı görüşlәr oldu. Kövrәl -
dim, kövrәltdim, ağladım, ağlatdım, coşdum, coş dur dum.
Zirvәlәrә qalxdım, dәrәlәrә endim. Camaat da mәnimlә
bir qalxdı, endi... Mәndә maqnit qüvvәsi var, hara ge -
dirәm, ardımca gәlirlәr. Mәnә lәzzәt elәyәn bir dә bu
oldu ki, Ərzuruma yaxınlaşanda, lap yüksәk bir zirvәdә
türk bayrağının dalğalandığını gördüm. O bayraq rus-
Osmanlı müharibәsindә ruslar üzәrindә qәlәbә çal -
mış vә Ərzurumu rus imperiyasından geri almış türk
şәhidlәrinin mәzarlığı üzәrindә dalğalanır. Hara gedir -
diksә, içimdә apardığım Azәrbaycanı ora toxum kimi
sәpirdim vә tez dә göyәrirdi. Biri var, mәnim dedik -
lәrimi kitabdan mәlumat kimi oxuyasan, bir dә var,
Zәlimxan Yaqubun nәfәsiylә Azәrbaycanı dinlәyәsәn.
Deyirdim, bax mәnim şairim budu, aşığım budu, ozanım
budu, torpağım budu, dәrdim budu, problemim budu.
Türkiyə haqqında 5 cümlə ilə 
danışıb qurtarmaq mümkün deyil
Zәlimxan Yaqub Azәrbaycanın yaddaşını, tarixini,
sazını, sözünü, oğuzunu, qopuzunu, toppuzunu özündә
birlәşdirib hara gedirdi, aparırdı vә sәpәlәyirdi toxum kimi.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
200
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Birdәn görürdü biçinçilәr ot biçir, ürәyi atlanırdı,
kәrәntini götürüb düşürdü otun “canına”. Ətrafındakılar
dәli olurdu ki, ayә, bu, bizdәn yaxşı biçir...
Elә bir bulaq olmayıb ki, orada әylәnmәsinlәr, elә
bir çay olmayıb ki, ziyarәt edilmәsin. Möhtәşәm dağlara
sәcdә edә-edә, Türkiyәni öz ürәyinә, özünü dә Türkiyә -
nin yaddaşına köçürә-köçürә qayıdıb Borçalıya.
Doğma yurd Borçalı
Borçalıda “Kәpәnәkçi” Cәmiyyәtinin tәşkilatçılığı
ilә “Kәpәnәkçi günlәri” keçirilib.
– “Kәpәnәkçi” Gürcüstan-Azәrbaycan arasında heç
bir siyasi mәqsәd güdmәyәn, ancaq gürcü vә Azәrbay -
can xalqlarının dostluğuna xidmәt edәn, Gürcüstan
azәrbaycanlılarının maddi-mәnәvi rifahının inkişafına
xidmәt edәn cәmiyyәtdir. Ağsaqqalların, cәmiyyәtin
sәdri Rәşid Bәdәlovun tәşәbbüsü ilә böyük bir ordu
şәklindә Borçalıya yollanıblar. Bütün Kәpәnәkçi yığılıb
vә bir kәndin fonunda bütün kәndlәrin nümayәndәlәri
iştirak edib. Gürcü deputatlar gәlib. Prezident Saakaş -
vili nin anası, Azәrbaycandan millәt vәkillәri Qәnirә
Paşa yeva, Nazim Mәmmәdov, başqa ziyalılar, müğәn -
ni lәr, aşıqların iştirakı ilә böyük el bayramı keçirildi.
Mәn Orta Asiyada olanda eşitdim ki, “Borçalı” cәmiy -
yә tinin sәdri Zәlimxan Mәmmәdlinin tәşәbbüsü, ağsaq -
qal lığı ilә Başkeçiddә bütün Borçalının bayramına
çev rilәn “elat bayramı” keçirilib. Tәәssüf ki, mәn orda
işti rak edә bilmәdim.
Sonra Azәrbaycana qayıtdıq, Daşkәsәn rayonunda
hәrbi hissәdә әsgәrlәrlә görüşdüm. Elә bil ki, ordu
Zәlimxanın çıxışını görәndә Qoşqarı, Şahdağı, Kәpәzi,
hamısını çiynindә qaldırmağa qadir bir qüvvә yarandı.
Əsgәrlәrin nәrәsi, әzbәr şeirlәr demәlәri...
201
Bizә ordu gәrәkdi, nәfәs kimi can kimi,
Bizә ordu gәrәkdi, xәstәyә dәrman kimi.
Bizә ordu gәrәkdi, sarsılmaz cahan kimi,
Ordum varsa, yurdum var,
Ordum yoxsa, yurdum yox.
Bu gün mәnim dünyada bundan artıq dәrdim yox,
Özgәlәrdәn bizlәrә dırnaq boyda yardım yox...
– şeirlәri ilә ordu silkәlәnirdi, coşurdu. Sonra Xaçbulaq
yaylaqlarında gözәl görüşlәr oldu. Aşıq Əlәsgәr gәzәn
yerlәri Zәlimxan Yaqub da gәzdi.
Hәsәnnәnә, Hәsәnbaba qoşadı,
Xaçbulaq yaylağı xoş tamaşadı.
Aşıq eldәn ayrı nәyә yaşadı,
Ölsün Əlәsgәrtәk qulların, dağlar...
Şәkidә Molla Cümәnin mәzarı ziyarәt edildi. Böyük
şairimiz Bәxtiyar Vahabzadәnin xatirә günündә iştirak
ediblәr. Zәlimxan Yaqub Bәxtiyar Vahabzadә poeziya -
sını yağış kimi millәtin yaddaşına sәpәlәyib. Orda da
çәkilişlәr davam etdirilib.
– Bәs irәlidә hansı mәkandı?
– İndi mәni bir Ana gözlәyir. Bu Ananın adı Tәb -
rizdi!.. Öz oğlunu gözlәyir. Yollara baxır. Anamın ya nı -
na getmәk istәyirәm. Mәni ruhumun vә şahımın Vәtәni
Ərdәbil gözlәyir. Müqәddәs arzum budur ki, bu filmdә
Tәbriz dә, Ərdәbil dә olsun. İnşallah istәyirәm, oralara
da gedim. Ondan sonra Bakının içindә müәyyәn çәkiliş -
lәr olacaq. Bir maraqlı fraqment dә deyim. Mәn bir neçә
dәfә yıxılmışam. 3 dәfә ölә bilәrdim. Üçündә dә Allah
mәni qurtarıb. Ona görә Zәlimxan Yaqub deyir ki;
Şәhәr dünyasıdı, gündә meydana,
Ağıllısı çıxır, dәlisi çıxır.
Hәrәnin bir cürә nәfәs kәsәni,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
202
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Hәrәnin bir cürә zәlisi çıxır.
Hamı bu şәhәrә dipdiri gәlir,
Hamının şәhәrdәn ölüsü çıxır.
Mәn dә ömrümün diri gәlib ölü çıxan mәnzәrәlәrini
filmdә vermәk üçün burada da çәkilişlәr olacaq. Bir
neçә il әvvәl çәkilmiş videolentlәr filmә daxil edilәcәk.
Bu görüşlәrin әn böyük faydası ondan ibarәt olurdu
ki, bunlar çәkilәcәk filmin yaddaşına köçürdü.
Amma bütün sәfәr әrzindә xalq şairini әn çox tәsir -
lәndirәn hadisә Qırğızıstanda Əhmәd Yәsәvinin mәqbә -
rә sinin ziyarәti zamanı olub:
– Çәkiliş qrupu getmişik mәqbәrәni ziyarәtә. Polis
ayağını dirәyib ki, içәri keçmәk qәti qadağandır, icazә
yox dur. Necә ki, Peyğәmbәrimizin mәzarına yaxınlaş -
mağa icazә verilmir, şәbәkәdir, kәnardan ziyarәt edir -
sәn, bura da elәdi. Qarşıda qapı var, ancaq rәsmi dövlәt
adamlarına icazә verilir. Kәnardan durun, baxın. Bilmi -
rәm, nә oldu, iki nәfәr polis gәldi, әlini vurdu çiynimә,
dedi, sәnә icazә veririk. Qapını açdılar, türbәyә girdim,
mәzarı ziyarәt etdim. Əhmәd Yәsәvi neylәyib; 63 yaşına
çatanda, deyib, bu, Peyğәmbәr yaşıdı, bundan artıq mәn
bu işıqlı dünyada yaşaya bilmәrәm. Yerin altında iqa -
mәt gah düzәldiblәr. 63 il dә bundan sonra yerin altında
yaşayıb. Görün, bu kimdi: Əhmәd Yәsәvi yetişdirib
Hacı Bәktaş Vәlini, Bәktaş Vәli yetişdirib Yunis İmrәni,
Yunis İmrә yetişdirib Hacı Tapdığı, Hacı Bayramı... sil -
silә bu günәdәk gәlib çıxır. Bütün türk dünyasında tә -
sәv vüf әdәbiyyatının nәyi varsa, Əhmәd Yәsәvidәn
baş layır. Əhmәd Yәsәvi türk-islam dinini dünyada qoru -
yub yayan birinci şәxsdi. Əmir Teymur yürüşlәrә başla -
mamışdan әvvәl Əhmәd Yәsәvinin türbәsini ziyarәt
elә yib. Deyib ki, dünyanın cahangiri kimi sәfәrә çıxı -
ram, qәlәbәlәrlә qayıdıb sәnin tәkrar ziyarәtinә gәlәcә -
yәm. Qәlәbәlәrlә qayıdıb tәkrar ziyarәt edir vә buyruq
verir ki, әn böyük türbә burada tikilmәlidir. Vә bu gün
203
dünyanı heyrәtә salan türbәni Əmir Teymur tikdirir.
Əmir Teymur etiraf edirmiş ki, yürüşlәrdә qazandığı
qәlәbәlәrdә әn böyük yardımçısı Əhmәd Yәsәvi olub.
Mәni dәhşәtә gәtirdi ki, kim bu polislәrә nә dedi ki,
mәnә icazә verdilәr?! O nә idi, hansı qüvvә idi?
– Doğudan Batıya etdiyi sәfәrlәrin yekunu olaraq
Zәlimxan Yaqub nә düşünür? Sәfәrlәrdәn hansı hislәrlә
qayıtdınız?
– Əvvәla, onu deyim ki, filmdә biz nәyi göstәrmәk
istәyirik; Zәlimxan Yaqub hardan gәlir, hara gedir.
Kökü, qaynağı hardandı. Vә bu sәfәrlәr zamanı mәn bir
daha özüm üçün yәqin etdim ki, Anadolunun sonuncu
şәhәri Ədirnәdәn tutmuş, ta Altaylara qәdәr heç bir
tәrcümәyә ehtiyacı olmadan gәzә-gәzә gedә bilәrsәn.
Hәr yerdә türk dili işlәyir, türklәr yaşayır. Ona görә
Zәlimxan Yaqub deyir ki:
Yeni düzәn, yeni mizan qurandı,
İlk andımız, son andımız Turandı,
Soraq verәn Peyğәmbәrdi, Qurandı,
Nә yozulsa, xeyrә yozum olacaq,
Bu gün-sabah dünya bizim olacaq.
Bir qәnaәtim dә bu oldu ki, Azәrbaycanın bu gün
imkanı var ki, Azәrbaycan ziyalılarını sәfәrbәr etsin
Tür küstana, babalarımızın yaşadığı o yerlәrә. Qoy get -
sinlәr, o genişliklәri, o çöllәri ürәklәrinә köçürsünlәr.
Azәr baycan dünyanın әn aparıcı dövlәtlәri ilә ciddi mü -
na sibәtlәr qurub, amma türk dövlәtlәri ilә әlaqәlәri çox
zәifdir. Bu әlaqәlәri güclәndirmәk lazımdır. Çünki aşığı
aşığımdı, şairi şairim, alimi alimimdi, “Manas”ı “Ko -
roğ lu”mdu, Mәxtumqulusu Vaqifimdi vә ilaxır. Eyni
kök, eyni gövdә, eyni budaq, eyni yarpaq. Tәsәvvür elә,
mәn kökәm, budaqlarım mәndәn aralıdı. Mәn budağam,
kökümü tanımıram. Ona görә dә bu yolda çox işlәr gör -
mәliyik. Türküstan adında Azәrbaycan üçün hәlә kәşf
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
204
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
olunmamış çox böyük bir müqәddәslik var. Biz Türküs -
tanın o geniş düzlәrini gәzdikcә Azәrbaycanla bağlı
tәәssüratımız daha geniş olur. Bir var, Azәrbaycan haq -
qında Azәrbaycanda danışasan, bir dә var, Azәrbay canı
getdiyin yerlәrә aparıb, toxum kimi qara quma sәpib
zәmi kimi göyәrdәsәn. Bu gün Azәrbaycan ziyalıları
Türkiyәyә, Mosula, Kәrkükә, Borçalıya, Dәrbәndә,
Tәb rizә çox getmәlidir. Vә Türküstana daha çox getmә -
li dirlәr. Adını çәkdiyim әrazilәr hamısı Azәrbaycana
birbaşa aiddir. Nә olsun, sәrhәd var, gömrük var. Mәnәvi
dәyәrlәr dә var. Kәrkük dә, Mosul da, Borçalı da, Dәr -
bәnd dә, Qazax da, Şәki dә, Şirvan da hamısı eyni nәfәs,
eyni ruhdu. Sadәcә, bәdәndәn ayrı salınıb. Azәrbaycan
ziyalısının haqqı yoxdur ki, mәtbuat sәhifәlәrindә bir-
birini tәhqir etmәklә mәşğul olsun. Azәrbaycan ziyalı -
sının vәzifәsi ayrı düşmüş bәdәnlә ruhu birlәşdirmәk
uğrunda mübarizә aparmaqdır.
Mәlahәt RZAYEVA
“Şәrq” qәzeti, 2009
205
ZƏLİMXAN YAQUB: 
“50  YAŞIMDA  ÖMRÜMƏ  BİR  SEVGİ  GƏLDİ,
ADINI  DEMİRƏM,  ELDƏN  AYIBDIR”
Lent.az-ın “Persona” rubrikasının qonağı Azərbay ca -
nın xalq şairi, Aşıqlar Birliyinin sədri, “Şöhrət” or deni,
H.Z.Tağıyev adına mükafata və Gürcüstan Res pub likasının
“Şərəf ” ordeninə layiq görülmüş Zəlim xan Yaqubdur. Zəlim -
xan Yaqub həyat yolundan, acılı-şirinli xatirələrini danışdı...
– Zәlimxan Yaqubun böyrәyindәn әmәliyyat olun -
ması cәmiyyәt üçün gözlәnilmәz xәbәr oldu. Sizin üçün
necә, gözlәnilәn idimi?
– Bu, bәdәnimdә aparılan üçüncü cәrrahiyyә әmәliy -
yatıdır. Hәr 3-5 ildәn bir bir әmәliyyat olub. Almaniyada
ürәyimdә olan әmәliyyatdan sonra heç bir ağrı hiss et -
mirdim. Çox böyük ruh yükәkliyi ilә yaradıcılıqla mәş -
ğul idim. Anadan olmağımın 60 illiyi ilә әlaqәdar
Mә dә niyyәt Nazirliyinin sifarişi ilә “Salnamә” kinostu -
diyası mәnimlә bağlı 1 saatlıq film çәkir. Dekabr ayının
22-dә Gәnc Tamaşaçılar Teatrında onun tәqdimat mәra -
simi olacaq. Hәmin filmin çәkilişi ilә bağlı ssenari müәl -
lifi Mövlud Süleymanlı vә Aydın Dadaşovla Qır ğızıs tana,
Özbәkistana, Qazaxıstana, İrana, Türki yәyә, Gürcüs -
tana, Azәrbaycana, Dәrbәndә çox maraqlı sәfәrlәr et -
dim. Sürgündә olanlarla da görüşdüm. 1991-ci ildә
Qazaxıstanda olub, sürgündәkilәrlә görüşmüşdüm, ürә -
yimdә bir yaralı әsәr o zamandan qalmışdı. “Sürgün”
әsәri yazılmalı idi. Şükür Allaha, o әsәr dә yazıldı. Nә
idi filmin canı? Zәlimxan Yaqubun timsalında Türk
Dün yasının tәqdimatı, Türk Dünyasının tәqdimatında
Zәlimxan Yaqubun yaradıcılığının sәrgisi, açımı. Tale -
yimә bir daha şükür, Allahıma minnәtdarlıq edirәm ki,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
206
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
60 yaşım әrәfәsindә müqәddәs yerlәrdә, istәr Orta Asi -
yada, yәni qәdim Türküstanda, ulu babalarımızın vәtә -
nindә, istәr Ərdәbildә, istәr Tәbrizdә, istәr Türkiyәdә,
istәr Dәrbәnddә, istәr Borçalıda çox unudulmaz, yad -
daqalan, hәtta mәni hönkürtü ilә ağladan görüşlәr oldu.
Elә mәnzәrәlәr yaranırdı ki, bәzәn az qalırdı ki, imka -
nım olsa, әlimi atıb, ürәyimi sinәmdәn çıxarıb, o mil lә -
tin üstünә atım. Mәnә elә gәlir ki, çox böyük әziyyәt
oldu. Amma mәn zәrrә qәdәr onun әziyyәt olduğunu
başa düşmәdim. Çünki duyğular o qәdәr şahә qalx -
mışdı ki, yeddinci göylә gedirdim. O film çәkildi. Artıq
hәr şey qaydasındadır, bir gün dostlarımla görüşmәk
üçün Mәrkәzi Klinikaya gedirdim. Birdәn hәkimlәr
dedilәr ki, Zәlimxan müәllim, rәngin xoşumuza gәlmir,
istәyirik sәninlә mәşğul olaq. Dedim, әşi, mәndә nә var.
Yox ladılar, böyrәyimdә әmәlli-başlı şiş. 12 santimetr
böy rәkdir, 7 santimetr şiş әmәlә gәlib. Dedilәr ki, sәn
tәcili әmә liyyat olunmalısan. Mәslәhәt oldu ki, mәn
Türki yә yә gedim, İstanbuldakı Amerika xәstәxanasında
müalicә olunum.
– Əmәliyyat öncәsi hansı duyğular keçirdiniz, nәlәr
fikirlәşirdiniz?
– Göyün yeddinci qatında qıy vurub süzәn qartalı
elә bil ki, birdәn-birә şappıltı ilә vurub yerә salırsan.
Dedilәr ki, şiş çoxdur, ola bilsin ki, başqa şey olsun.
Bu qәdәr fәal olan, coşan, daşan, qabaran, çәkilәn, yara -
dan, hәr gün yumruğu havada, sinәsi sazda, әli qәlәmdә,
dodağı nәğmәdә, yerlә, göylә әllәşәn Zәlimxan birdәn-
birә bu mәnzәrә ilә qarşılaşanda möhkәm bir sarsıntı
keçirdi. Amma çox şükür Allaha ki, tez ayıldım, özümә
qa lib gәldim ki, nә olub, axı sәn mübarizsәn, mey -
dangәrd adamsan, hәr şey sәni qorxutmamalıdır, belә
әmәliyyatları çox görmüsәn. Baxdım dünyanın axar-
baxarına, Adәmindәn Xatәminә, gәlәnlәr, gedәnlәr,
Dәdә Qorqud demiş, doğulanlar, ölәnlәr. Yavaş-yavaş
207
bu proses mәndә adilәşmәyә başladı. Ürәyimdәn, qa -
nım dan, etiqadımdan gәlәn bir sualı qarşıya qoydum.
Birdәn getdim, qayıtmadım, olmadı elә, oldu belә! Ar -
xaya boylandım. Gördüyüm işlәri әlәkdәn-xәlbirdәn ke -
çi rәndә yenә dә ürәyimә bir sakitlik gәldi. Gördüm ki,
millәtdә dә, dövlәtdә dә, sәnәtdә dә, siyasәtdә dә, ailәdә
dә çox iş görmüşәm. Belә qәnaәtә gәldim ki, ölәndә
rahat ölәcәm, әzab çәkmәyәcәm, mәlәk kimi uçub gedә -
cәm. Çünki heç kәsin yanında gözükölgәli deyilәm. Heç
vaxt nә әlimdәn, nә dilimdәn, nә belimdәn bu xalqa
müxәnnәtlik, xәyanәt olmadı. Mәn fikirlәşdim ki, insan
Allahın yerdәki nümayәndәsidir, bu böyük insanı
xırdalamaq, balacalandırmaq olmaz! Bu insanın ömrü
azdır. Bir gün mәn bostanına daş atım, bir gün sәn tәhqir
et, bir gün o birisi söysün, bir gün biri qapaz, o biri şillә
vursun, bu, mәhv olub gedir.
Mәn hәlә Bakıya gәlәnә qәdәr Borçalıda çox güclü
ağsaqqallar mühitindә yetişmişәm, hәrәsi bir Dәdә Qor -
qud idi. Özü dә tәkcә mәzmun etibarilә yox, hәm dә gör -
kәm, forma etibarilә. Enlikürәk, hündür boy, uzun saqqal,
ala göz, ağ sifәt, çәkmә çiyin, eşmә bığ kişilәr olurdu.
Savadsız bir adam idi, amma ağzından söz çı xanda hey -
rәtә gәlirdin. Mәnim fәxr edәcәyim şey o olub ki, mәn
insanları sevindirmişәm, insanlar mәni görәndә sevinib.
Bundan böyük mәnim bu dünyada bu xalq, bu millәt qar -
şısında xidmәtim yoxdur. Bu, mәnim hәm kitabla rımla,
hәm yaddaşımla, hәm aydın danışığımla, hәm nitqimlә,
hәm ustadlara layiq çaldığım sazla, saz üs tündә oxudu -
ğum avazla, havacatla bağlı olub. Ona görә dә mәn tale -
yimә minnәtdaram ki, әmәliyyat qabağı Türkiyәyә
ge dәndә yaşadığım duyğular bu duyğular idi. Mәn bu
cahana sığışmadım. O biri cahana da sığışmaq istәmirәm.
Burada gәzmәyә, yazmağa, yaratmağa mә nәvi haqqım
olduğu kimi, orada da mәnәvi haqqım olmalıdır. Əmәliy -
yat qabağı xәyalımdan keçәn bunlar olub.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
208
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Zәlimxan Yaqubu Borçalı mühitinә, Azәrbaycana
bәxş edәn ailә necә bir ailә olub?
– Atamın atası Şamil kişi 6 qardaş olub, hamısı bir-
biriylә imam-peyğәmbәr kimi yola gedib. 6 babam
mәnim başıma sığal çәkib, hamısı mәni qucaqlarına alıb
oynadıb, mәnә nağıl, dastan danışıb. Hәtta әmilәrimin
biri yaşayır, 96 yaşındadır, filmdә dә görәcәksiniz.
6 qar daşın böyüyü babam Şamil kişi olub. Mәnim
babam da qardaşların böyüyü olub, atam Yusif müәllim
dә qar daşların böyüyü olub, mәn dә qardaşların böyüyü -
yәm. Bunu niyә xüsusi vurğulayıram? Babam qardaş -
ların böyüyü olduğuna görә hәr vaxt, daha çox da qış
gecәlәrindә bütün qardaşlar o evә yığışırdılar. Çünki
yazda, yayda aran, yaylaq, dağ, binә, qoyun, sürü, ilxı,
naxır, hәrәkәt, bәrәkәt, әkmәk, biçmәk, sәpmәk olurdu.
Elә ki, payız, qış ayları gәlirdi, hәmişә o 6 qardaş vә
oğul-uşağı bizim evә, yәni böyük qardaşların evinә yığı -
lardılar. Bu qardaşların biri çoban idi, Yaquboğlu Hüm -
bәt deyirdilәr әn mәşhur atıcı idi, sapı vururdu. Sizi
inandırıram, o qoyundan, quzudan, canavardan, itdәn
da nışırdı, elә danışırdı ki, hamı saatlarla ağzı açıq qalırdı
ki, bu itin, bu canavarın, bu qoyunun, bu quzunun axırı
necә olacaq. Hümbәt Əlizadәnin sarı üzlü, qalın “Ko -
roğlu” dastanı vardı, qış gecәlәrindә onu mәnә oxudar,
babalarım qulaq asardılar. Mәsәlәn, deyir ki, Koroğlu
bir dәli nәrә çәkdi, Qıratın belinә sıçradı, başqa at ol -
saydı, beli çoxdan sınmışdı. Bunu deyәndә hәmin
o Hüm bәt әmim dura bilmirdi, “hәh” edib yerindәn
qaxıb otururdu. Elә bil ki, atı minәn özüdür.
Babalarımın biri әkinçi, biri sәpinçi idi. Yәni bunlar
o qәdәr canlı bir hәyat idilәr ki!.. Mәsәlәn, yadıma gәlir,
ilk dәfә Aşıq Hüseyn Saraclı bizim nәsildә mәclis apa -
rırdı. Aşıqların sultanı, ozanı, kralı, nә bilim, nә deyim.
Mәnim Alı babam vardı, bütün Borçalıda mәşhur idi.
22 il katorqa görmüşdü, Borçalının haqqını müdafiә
209
etdiyinә görә sürgün etmişdilәr. Demәli, Alı kişi oturub
başda, arxasında balınc, sağında, solunda özünә müna -
sib ağsaqqallar, ağsaqqal mәclisi, Aşıq Hüseyn Saraclı
çalıb-oxuyur. Birdәn Aşıq Hüseyn Saraclı üzünü mәc -
lisә tutdu ki, ay camaat, sazdan, sözdәn keçdik, kim han -
sı dastanı istәyir. Bunu deyәndә Şamil babam dedi ki,
ay Aşıq Hüseyn, bir “Alı xan vә Pәri” dastanını başla.
Yәni Şamil babam dastanların vurğunu idi, dastanları
çox bilirdi, mәnә hәmişә dastan danışırdı. O biri baba -
larımın hәrәsi bir cür hәyata vurğun idi. Bunlar hamısı
elә bil ki, Allahın möcüzәsi, hazır әsәr idi.
Atam riyaziyyat müәllimi idi, amma dәhşәtli dәrә -
cәdә mütaliә edәn insan idi. Bir dә görürdün ki, oxu -
duğu yerdә uğunub getdi, gözündәn yaş gәlәnә qәdәr
gülür. Bir dә görürdün ki, ağlayır. Axşam olanda deyir -
dim ki, ay ata, filan vaxt kitab oxuyanda niyә güldün,
niyә ağladın. Danışardı.
Anama gәlincә, bu otaqda, baş tәrәfdә bir papaqlı
kişi var. Sәrdar oğlu Qurban mәnim ana babamdır. Enli
kürәkli, hündür boylu, yaraşıqlı, ala gözlü, ağ sifәtli, bu -
xara papaq, xrom çәkmә geyinәn çox yaraşıqlı bir kişi
olub. Yaxşı saz çalan, gözәl söz deyәn olub. 1937-ci ildә
onu “menşevik” adı ilә sürgün ediblәr. Mәnim bu gün
“Sür gün” әsәri yazmağımın mayası oradan gәlir. Ana -
mın hәmişә gözü yaşlı, dili bayatılı olub, bayatı yu -
vasıdır. Anamın dәrddәn yoğrulmuş bayatıları, atamın
dünyagörüşü, kitaba hәdsiz bağlılığı, babalarımın özün -
dәn әvvәlki ozanlı, nağıllı, atmacalılı, qaravәllili, hadi -
sәli, әhvalatlı dünyanı özlәrindә yaşatmaları mәni
bu ruh da böyüdüb. Toy günümdә çәkilәn şәkildә mәn -
dәn sağ tәrәfdә Aşıq Hüseyn Saraclı, sol tәrәfdә Aşıq
Əmrah dayanıb. 3 gün, 3 gecә davam edәn o mәclisdә
100 aşıq, müğәnni var. 27 yaşlı Zәlimxanın toyunda
neçә min adam var, amma o toyda iki aşıq ağsaqqallıq
edir, işarәlәriylә mәclis idarә olunur. Burada tәcnis oxu,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
210
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
burada deyiş, burada hәrbi-zorba, burada cığalı tәcnis,
burada atmaca, burada qaravәlli, burada dastan oxu.
Bәlkә dә mәnim bәxtim onda gәtirib ki, mәn müәl -
lim ailәsindә doğulmuşam. Müәllimin hәqiqәtәn pey -
ğәmbәr qәdәr uca olduğunu, mәktәbin Mәkkә qәdәr,
ki tabın “Quran” qәdәr müqәddәs olduğunu görmüşәm.
Mәnim dә 60 yaşım olur, bir gün kitab oxumasam, ürә -
yim yatar. Qәrb, dünya, rus, Azәrbaycan әdәbiyyatında
әn seçmә şeylәri nә qәdәr gözün imkanı var, fiziki
cәhәtdәn imkanım çatıb, hәmişә oxumuşam.
Hәm dә Borçalı mühitindә ailә mühitinin içәrisindә
bir zәngin tәbiәt vardı. Aran orada, yaylaq orada, bulaq
orada, çay orada, çeşmә orada, çәmәn orada, qaya ora -
da, mamır orada, palıd orada. Harada uca dağ var, ora
çı xırdım. Zirvәlәrә çıxmağın o zamandan aşiqi idim.
Yo xuşlar sәrt olanda yerimәk olmur, yıxıla-yıxıla,
sürünә-sürünә çıxırdım, dizim qanayır, әllәrim qanqala
batırdı, әlim-ayağım sıyrılırdı, yıxılırdım, palçığa bәlә -
nirdim. Bundan lәzzәt alırdım. Dağın kәllәsindә bir nәrә
çәkirdim, atüstü havaları oxuyurdum. O dağlara çıxmaq
mәnәvi dağlara çıxmağa çox kömәk etdi. O Bor çalı adlı
mühit, mәni yetirәn mühit ayrıca bir kitabdır. Ömür vәfa
etsә, o kitabı yazacağam. Çox tәәssüf ki, artıq bu gün
o mühit yoxdur, әn böyük faciә odur. Bir az ağrılarım
olsa da, onları unutduran, içәrimdә qatları tәrpәdәn
o mәn zәrәlәr gözümün qarşısına gәlir.
Anam qonaq qarşılayan, qonaq yola salandı. İndi ya -
naqlar solub, alın qırışıb, dodaq bürüşüb, yaman gün -
dәdir, payız yarpağı kimi saralıb, qocalıb. Yanına
get mişәm. Ay ana! Mәni görәn kimi kövrәldi, qu caq -
layıb saçından, әlindәn öpdüm. Ay ana, dur görüm, bi -
lә yini çәrmә, bir görәk nә edirsәn, nә oldu sәnin
xәn gәlin?! Nә tәhәrsәn? Deyir, ey, ay bala, nә tәhәr
olacam. Yetim yarısa da, qarımaz. Deyirәm ki, әşi, yenә
başlama sәn Allah. Nә var, nә yox? Deyir ki, nә olacaq,
211
ay bala, ağzım aşa yetәndә başım daşa yetir. Soruşu -
ram ki, yaxşı, nә gәtirim, nә yeyirsәn? Cavabı belә olur
ki, ay bala, nә yeyәcәm indәn belә? Xörәyim bu, çörә -
yim var. İndәn belә nә yemәliyәm… Başımı tutdum,
dәli oldum. Can hayında olan adam mәnimlә qafiyә ilә,
şeirlә danışır. Mәn belә bir ilahi mühitdә böyüdüm.
Gözümü açanda hamıya qaynadım, qarışdım, o xarakter
bu gün dә mәnimlә davam etdi. Çәkinmәdim ki, bu pre -
zidentdir, bu millәt vәkilidir, bu çobandır, bu sürü cüdür.
Kasıb adam idik, evimiz yox, eşiyimiz yox. Müәllimin
nәyi olacaq, ancaq böyük mәnәviyyatı var idi. Bir gün
oturub ağladım. Dedim ki, ay ata, nә olacaq, bu darlıqda
nә edәcәyik? Dedi, ay bala, darıxma. Dedim, ay ata, ev
tikirik, daşı mәn çıxardacağam. Evimizin 20 maşın da -
şını lom, külüng, qazma, bel әlimdә mәn çıxarmışam.
Bu mәnada, heç vaxt heç bir çәtinlikdәn qorxmamışam.
Daş daşımaq lazımdır, daşıdım. İstәr evimizdә, istәr
nәslin, tayfanın, kәndin problemlәrindә qayanın harada
yekәsi varsa, özümü onun altına vermişәm.Yәni o ağır
zәhmәt prosesi özü mәni cәmiyyәt üçün hazırlayıb,
bәrkidib.
– Zәlimxan Yaqub uşaqlığında heç nadinclik etmә -
yibmi?
– Doğrudan da, elә bil ki, mәn nә uşaqlığı uşaq kimi,
nә gәncliyi gәnc kimi yaşamadım. Mәnim 5-6 yaşım
vardı, babam mәni mәclislәrә aparırdı. Rәhmәtlik Şamil
babam çox şirin danışan bir adam idi. Atam ondan da
gözәl danışırdı. Bunlar danışdıqca mәn dördgözlә, hey -
rәtlә baxırdım. Bunlar fikirlәşirlәrmiş ki, bu nә isә qeyri-
adi uşaqdır, o biri uşaqlar niyә elә baxmırlar. Rәhmәtlik
Şamil babama deyirdilәr ki, bu qәdәr nәvәn, nәticәn var,
80-90-ı keçdi, bunların içәrisindә hamıdan çox kimi
istәyirsәn? Deyirdi ki, 3 şәrtә görә Zәlimxanı çox istә -
yirәm: yeyәndә doymur, işlәyәndә yorulmur, danışanda
mızıldamır. Mәn birinci sinfә gedirdim, barmaqla göstә -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
212
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
rirdilәr ki, filankәsin oğludur. Tale belә gәtirdi ki, uşaq -
lıq illәrini uşaq kimi yaşamadım. Şagird olanda da, tәlә -
bә olanda da belә oldum. Mәsәlәn, mәn oyuncaq nәdir,
bilmәdim. Gecә yatmırdım ki, sabah filan mәclisә gedә -
cәyәm. Camaat mәnә baxırdı ki, bu uşaq nәdir? Elә ba -
xır dım ki, baxışlarımdan heyrәt tökülürdü. Mәnim
xoşbәxtliyim orada oldu, Allah mәnә orada hörmәt etdi
ki, o zamankı heyrәt bu zaman da mәndә qaldı, adilәş -
mәdi dünya mәnim üçün. Kim ki 60 yaşında uşaq hey -
rәtini özündә yaşada bilirsә, demәli, onun içәrisi
tәr tә mizdir, onun içәrisindә dumduru bir dünya, alәm,
kainat var.
Mәndәki ruh o qәdәr güclü ruhdur ki, mәndәki ruhla
milyonlar salamat qalar, bütün faciәlәrin içәrisindәn
salamat çıxar. 60 ildir, hәlә dә sinә boşalmır ki, boşal mır.
Çünki onu dastanlarla, ustadnamәlәrlә, vücudnamә lәrlә,
cahannamәlәrlә, dodaqqapmalarla, hәrbә-zorbalarla, de -
yiş mәlәrlә, tәcnislәrlә, dodaqdәy mәz lәrlә çox doldur -
muşam.
– Orta mәktәbi necә başa vurdunuz, ali mәktәbә yol
necә başladı, Bakı hәyatı sizin üçün nә demәk oldu?
– Orta mәktәb illәrindә yaxşı oxuyurdum, bütün
müәllimlәr mәnә hörmәt edirdi, amma riyaziyyatdan
heç nә bilmirdim. Mәnә riyaziyyatdan rәhmәtlik Bay -
ram müәllim “2” vermәli idi, “5” verirdi. Deyirdi ki, sәn
bildiyini bilirsәn, o bizә bәsdi, bizim fәxrimiz ola -
caqsan. Adımı mәktәbdә “Bala şair” qoymuşdular. Orta
mәktәbdә çox doğma, çox müqәddәs illәr yaşadım.
Ali mәktәbә bir imkansız ailәnin oğlu kimi gәldim.
Maddi cәhәtdәn imkansız, mәnәvi cәhәtdәn çox im -
kanlı, çox havalı idim. Gәldim, Bakı Dövlәt Universi -
tetinin (BDU) filologiya fakültәsinә sәnәd verdim.
1 balım çatmadı, qәbul ola bilmәdim, geri qayıtdım. 1 il
fәhlә işlәdim. O zaman gәrәk 1 il sovxozda, kolxozda
işlәyәydin, oradan zәmanәt kağızı gәtirәydin. Gәldim,
213
yenә gördüm ki, hәr yer basabasdır. Birinin әmisi, biri -
nin dayısı, birinin pulu... Qorxa-qorxa, cәsarәtsiz bir vә -
ziyyәtdә sәnәdlәrimi kitabxanaçılıq fakültәsinә verdim.
Üç “5”-lә, bir “3”-lә o fakültәyә qәbul oldum. Mәn
Allahıma minnәtdaram ki, kitabxanaçılıq fakültәsinә
daxil oldum, tale mәni canlı şәkildә kitaba bağladı.
M.F.Axundov adına kitabxananın direktoru, salyanlı
Qәhrәman Süleymanzadә böyük ziyalı idi, Müşfiqin,
Sәmәd Vurğunun dostu olmuşdu. Mәn tәlәbә ola-ola ora
gәlәndә o havalanıb uçurdu. Çünki ağzını haradan
açırdı, oradan şeirlә cavabını verirdim.
Qәhrәman Süleymanzadә bir neçә dәfә mәnimlә
söhbәt edәndәn sonra bir gün çağırdı ki, gәl bura. Gör -
düm ki, 1 metr uzunluğunda bir kağız var. Dedi ki, bu, ali
mәktәb illәrindә sәnin oxuyacağın kitabların siya hısıdır.
Siyahıda Tolstoy, Hüqo, Balzak, Folkner, nә qәdәr dahilәr
var, hamısının şah әsәrlәri yazılmışdı. Özü dә Qәhrәman
müәllim kitabşünas olduğuna, mütaliә mәdәniyyәtini
gözәl bildiyinә görә kitabları sistemlәş dirmişdi. Dedi ki,
mәn sәnә o zaman oğlum deyәcәyәm ki, bu әsәrlәrin
hamısını oxuyacaqsan. Mәn o kitabların hamısını oxu -
dum. “Sәfillәr”i oxudum, Jan-Valjana dön düm, “Qaçaq -
lar”ı oxudum, Frans Ferdinanda döndüm. Mәnim
xoş bәxt liyim hәm dә onda oldu ki, rәhmәtlik, böyük şәrq -
şünas, dәlisi, mәcnunu olduğum, bu vaxta qәdәr bәnzәri,
analoqu olmayan Əli Fәhmi mәnim mü әl limim oldu,
“Quran”ı, Peyğәmbәri, dini dәyәrlәri öy rәtdi.
Tәsәvvür edin ki, Zәlimxan Yaqub sazı, şifahi xalq
әdәbiyyatını gözәl bilir, ustad aşıqların laylasında bö -
yüyüb. Əgәr bunun üstünә Qәrb, dünya әdәbiyyatı,
müa sir әdәbi düşüncәnin mәrhәlәli әdәbi proseslәri gәl -
mәsәydi, Zәlimxan mәşhur bir aşıq olardı, hamı da әz -
bәr bilәrdi. Amma bugünkü Zәlimxan olmazdı!
Zәlimxanı milli mühitdәn bәşәri mühitә çıxaranlar
bunlar oldu.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
214
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Hansı әsәri oxuyurdumsa, hansı obraz mәni tutur -
dusa, gecә o obraz yuxuma girirdi. Gecә hәmin obraz
olurdum. Sizә bir neçә misal çәkim. Şillerin “Qaçaq -
lar”ını oxumuşam. 2 saylı yataqxanada 13-cü otaqda
qalır dım. Frans Ferdinand ki, nәrә çәkir, qılıncı qınından
sıyırıb düşmәnin üstünә gedir, hәmin mәqamdır. (Bu za -
man otağa bir nәfәr daxil olur – red.) Vәli dә sözün
üstünә gәlib, o illәrdә yataqxanada qonşum, qardaşım
olub, çox istәkli bir dostumdur, o da bilir. Mәn yuxuda
möhkәm nәrә çәkirәm, möhkәm qışqırıram, möhkәm
şeir oxuyuram. Tәsәvvür edin, 13-cü vә 27-ci otaq.
Xeyli mәsafәdir. Gecә durmuşam, Frans Ferdinand ro -
luna girmişәm. Qılınc әlimdә, doğrayıb tökürәm, otağı
dağıdıram, obraz kimi rola girmişәm…
1983-cü ildә rәhmәtlik Mәmmәd Arazla Astaraya
getdik. Lәnkәranda görüşlәrimiz oldu, Astaraya gedәndә
Mәmmәd Arazı tәcili çağırdılar, mәn qaldım. Astarada
dedilәr ki, Zәlimxan müәllim, qonaq evindә yer yoxdur,
mehmanxanada qal. Mehmanxanada bir otaq ayırıblar.
Tәxmini hesabladılar ki, 4-5 görüş edәcәklәr. Mәn fikir -
lәşdim ki, bu 3 gecәni boş keçirә bilmәrәm, hökmәn bir
kitab tapmalıyam. Astaranın kitabxanasına gәldim, ki -
tab xanaçılar sevindilәr. Dedim ki, mәnә elә bir kitab
verin ki, xoruz sәsi eşitmәmiş olsun. Axtardılar, birdәn
kitabxanaçıların biri sevinә-sevinә gәldi ki, Avstriya
yazıçısı Plangelin “Qәribә adamın müdrikliyi” әsәrini
tapmışam. 3 gecә oxudum. Əsәrin canı nәdir? Jan-Jak
Russo ölür. Ölәndә onu 10-cu dәrәcәli bir adam kimi bir
kәnddә dәfn edirlәr. 10 ildәn sonra Fransa ictimaiyyәti
Jan-Jak Russonun ölümünün 10 illiyini qeyd edәndә
ayılırlar ki, bir dahi itiriblәr. Fransa parlamenti qәrar
çıxarır, Russonun qәbrini oradan çıxarıb, Panteonda
dәfn edirlәr. Əsәrin qurtarmağına 4-5 vәrәq qalmış meh -
manxananın müdiri gәldi. Dedi ki, Zәlimxan müәllim,
heç cür çatdıra bilmәdik, 1 nәfәr var, bu gecә sәnin
215
yanında qalsın. Razılaşdım. Bir dә gördüm ki, әvvәlcә
qarnı, sonra özü gәldi, nәhәngin biri idi. Dodaqucu sa -
lam verib, uzandı. Mәn әsәri oxudum, 4-5 vәrәq dә qur -
tardı. Bu, başını yerә qoymağıyla xorultu başladı. Mәn
dә yuxuya getdim. Psixoloji cәhәtdәn elә güclü әsәrdir
ki, insanı dәli edәr. Elә yuxuya gedәn kimi mәn Fran -
sada oldum. Hәmin qәrar çıxıb, onun iştirakçısıyam. Bir
“bartavoy” maşına komissiyanın üzvlәrini doldurdular,
komissiya üzvlәrindәn biri dә mәnәm. Jan-Jak Russo -
nun qәbrini açdıq, heç kim risk edib, qәbrin içәrisinә
düşә bilmir. Dedim ki, adınızı kişi qoyubsunuz, geridә
durun. Özümü atdım qәbrin içәrisinә, baş tәrәfdәn ta -
butu qaldırdım. İndi nә yuxarıdakıların әli çatmır, nә dә
mәn yuxarı qaldıra bilmirәm. Birdәn Jan-Jak Russo 3-4 dәfә
gözlәrini açıb, yumdu. Özü dә mәn birdәn çığırmı ram,
әvvәlcә “razqon” götürürәm. Hay, hay, hay, hay..! Nә
tәhәr nәrә çәkdim! Bir dә gözümü açdım ki, tәrin içәri -
sindәyәm, bu kişi dә yanımda yoxdu. Gördüm ki, aşa -
ğıdan haray-hәşir gәlir. Bu, mәn nәrә çәkәndә nә tәhәr
qorxubsa, özünü qalxıb qapıya çırpıb. Aşağıda haray
çәkib ki, mәni o otaqdan çıxarın, o, Zәlimxan deyil,
dәlidir. Bir dә gördüm ki, gәldilәr, işığı yandırdılar. Nә
görsәm yaxşıdır? Qorxulu-qorxulu özünü qapıya necә
çırpıbsa, qapının yuxarıdan suvağı tökülüb, әlinin dәrisi
dә qapının dәstәyinin üstündә qalıb.
Mәn hәmişә bütün әsәrlәri bu cür oxumuşam. Mәn
Cahandar ağa obrazını o qәdәr sevirdim ki, ondan sonra
papaq qoymağa başladım. O Cahandar ağalıq evdә dә,
ailәdә dә özünü göstәrib. Bu günün özündә dә mәn içәri
girirәm, uşaq ayağa durmaya, tarixindә ola bilmәz, müm -
kün deyil. Bu, göstәrişlә olmayıb. Atam gәlәndә o cürә
ayağa qalxmışam. Babam gәlәndә atam o cür qal xıb.
Ali mәktәb illәri, Bakı mühiti mәnә çox böyük
dünya bağışladı. Mәn birdәn-birә kimlәrlә qarşılaşdım?
Süleyman Rәhimov, Mir Cәlal, Əli Vәliyev, Osman
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
216
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Sarıvәlli, Hüseyn Arif, Bәxtiyar Vahabzadә, Nәbi Xәzri,
Mәmmәd Araz, Qulu Xәlilov, Mirvarid Dilbazi…
Hamısı da Zәlimxanla bağlı söz deyib, biri şeir, biri
mәqalә yazıb. Onların hamısını mәn ali mәktәb illәrindә
qazanmışam. Rәhmәtlik Əkrәm Cәfәr mәnә Müşfiq
deyirdi, adımı çağırmırdı. Biri Sәmәd Vurğun, biri Əlәs -
gәr deyirdi. İndi sizә göstәrdiyim “Zәlimxan Yaqub
әdәbi düşüncәdә” kitabı dünәn gәlib, ikinci hissәsi dә
gәlәcәk. Buraya baxmaq kifayәtdir. Heydәr Əliyev, Şe -
vardnadze, Süleyman Rәhimov, Osman Sarıvәlli, Mir -
varid Dilbazi, Bәxtiyar Vahabzadә, Hüseyn Arif, İsa
Muğanna, Xәlil Rza, Qulu Xәlilov, Vaqif Sәmәdoğlu,
Elçin, Mövlud Süleymanlı, Hәsәn Hәsәnov, Xudu
Mәm mәdov, Kamal Talıbzadә, Budaq Budaqov, Sәla -
hәddin Xәlilov, Nizami Cәfәrov, Yaşar Qarayev, Pәnah
Xәlilov, Şamil Qurbanov, Tofiq Hacıyev, İsa Hәbibbәyli
vә ilaxır. Bu qәdәr insanlar Zәlimxanla bağlı elә fikirlәr
söylәyib, elә mәqalәlәr yazıblar ki, onların hamısını
mәn o illәrdә qazandım. Mәsәlәn, Süleyman Rәhimov
niyә Zәlimxan Yaqubu sevirdi? Çünki bir dәfә dedi ki,
ay oğul, bir vaxt tap, “Şamo” romanını oxu. Bunun da
xәbәri yoxdur ki, mәn “Şamo” romanını әzbәr bilirәm.
Niyә? Çünki atam o romanı oxuyub vә mәnә onu nağıl
kimi danışıb. Mәn Şamo nә edir, Halo nә edir, Sәfo nә
edir, göyәrçin nә edir, hamısını әzbәr bilirdim. Bu kişiyә
danışanda gözü kәllәsinә çıxdı. Adlarını çәkdiyim in -
san ların hamısının yaradıcılığını әzbәr bilirdim. Bu gü -
nün özündә Osman Sarıvәllinin, Mәmmәd Arazın, Xәlil
Rzanın, Hüseyn Arifin kitabları yansın, heç hәyacan
keçirmәyin. Gәl, başımdan onların şeirlәrini köçür, tәzә -
dәn onu çap et. Sevgi ikitәrәfli olur. Onlar mәnim vur -
ğunlarım idi, çünki mәn onların vurğunu idim. Allah bir
möcüzә yaratsa ki, qәbirdә dә yazmaq olar, inan ki, mәn
orada da yazaram. Mәni hәmişә bu formada saxlayan
iki şeydir. Biri sözün çox böyük, çox uca, mötәbәr
217
mәnasında millәtin, xalqın, oxucuların sevgisi, bir dә
mәnim mütaliәm.
– Ancaq deyirlәr ki, şair üçün bir gözәli sevmәsi,
sevgi dә әsasdır, ilhama gәlir. Zәlimxan Yaqubun hәya -
tına mәhz belә sevgi necә tәsir edib, yaxud Zәlimxan
Yaqub sevgini nә vaxt tapıb?
– Mәn birinci dәfә imtahan vermәyә gәlәndә bir qıza
vuruldum, qubalıydı. Bir dәhşәt gözәl idi, dәli olmuş -
dum. Allaha şükür ki, mәnim buna vurulmağım 3 ay
çәkdi, 4 ay çәksә, mәn özümü öldürәrdim. Ondan sonra
heç kәsi sevmәdim. Sonra maraqlandım ki, onun tale -
yi dә yaxşı gәtirmәyib. Amma mәn hәyat yoldaşımla,
uşaqların anası ilә ailә qurandan sonra ailә müqәddәs -
liyini qorumağa çalışdım. Lakin sonralar, 50 yaşımda
mәnim ömrümә bir sevgi dalğası gәldi. O, bu günә
qәdәr mәnim bütün sevgi şeirlәrimin baş qәhrәmanıdır.
Demәk olar ki, ömrümün gәnclik, orta mәktәb, tәlәbәlik
illәrindә bәlkә dә yaşamadığım duyğuları 50 yaşdan
sonra mәnә yaşatmağa başladı.
– 50 yaşdan sonra sizә sevgi dalğasını bәxş edәn
sәbәbkar kimdir?
– (Şeirlә cavab verir):
Adını demirәm, eldәn ayıbdır,
Filankәsin qızı filan oynasın...
(gülür) Onu demәzlәr.
– Bәs tәlәbәlik illәrini, ailә hәyatını kasıbçılıqla,
Nüsrәt Kәsәmәnli demiş, biri vardı, biri yoxla, yoxsa
yaxşı keçirdiniz?
– Biz hәmişә kasıb olmuşuq. Mәn ailә qurmuşdum,
Bakıda evim yox idi. 10 il müxtәlif yerlәrdә zillәtlәrlә,
zülmlәrlә kirayәnişin qaldım. Sonra mәnә köhnә Yasa -
malda bir gecәqondu aldıq. 20 kvadratmetr yerdә 15 il
yaşadım. O balaca gecәqonduda 4 uşaq, 4 kitab dünyaya
gәldi. Onlar ömrümün әn maraqlı mәqamları idi. Balaca
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
218
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
bir komada od parçası idim. Özü dә o dar komaya kim -
lәr gәlmәyib? Xәlil Rza oranın adını “Bülbül yuvası”
qoymuşdu, “Zәlimxan sarayında” adlı bir şeir dә yazıb.
Tәlәbәlik illәrindә mәn kasıb olmuşam, manatı-manata
calayırdım. Kartofa mahnı qoşurduq, kartof qızartması
ilә dolanırdıq. Amma hәmişә hamı elә bilib ki, dünyanın
pulu mәndәdir. Çünki şax geyinmişәm, şax yerimişәm,
özümü sındırmamışam. Lakin zaman-zaman çox ağır
problemlәrlә qarşılaşmışam. Bәlkә dә o dövrdә yamaqlı
şalvar geyinәn az olardı, tәlәbә olarkәn mәn geyinirdim.
Şalvarımda 7 yamaq, pencәyimdә 15 yamaq olsun, par -
lamentә, Prezident Apartına gedim, qәti vecimә deyil ki,
yamaqlı paltar geyinmişәm. İçәridә yamaq olmayandan
sonra pencәyin 50 yamağı olsun, Zәlimxanı hәmişә başa
çәkәcәklәr. Biz elә yaşamışıq ki, qürurumuz, vüqarımız
olub. O da bayaq dediyim kişilәrdәn, әrlәrdәn, әrәn -
lәrdәn gәlib.
– Zәlimxan Yaqubun hәyatında maddi baxımdan
çevriliş nә vaxt oldu, yaradıcılığın maddi bәhrәsini nә
vaxt gördü?
– Mәnә Yazıçılar İttifaqı “samastroyka”dan 5 otaqlı
ev verdi, 1993-cü ildә Yeni Yasamala köçdüm. Sovet
döründә 3 nәfәrin kitabı 40 min tirajla çıxıb. Bir dәfә
Bәxtiyar Vahabzadәnin, bir dәfә Nüsrәt Kәsәmәnlinin,
bir dәfә dә mәnim “Ziyarәtin qәbul olsun” kitabım
40 min tirajla çıxıb. Mәn 1 kitab üçün aldığım pulla
ailәni 1 il saxlamışam. Sonra yavaş-yavaş qapılar açıldı,
işıqlar yandı, şöhrәt mәnә sarı gәlmәyә başladı. Sonra
Heydәr Əliyev dövrü gәldi, mәnim parlament dövrüm
başladı. Zәlimxan Yaqubun qolu-qanadı açıldı, xarici öl -
kәlәr, xarici mühit, getmәk, gәlmәk, qaynayıb-qarışmaq
başladı. Yavaş-yavaş maddi problemlәr, demәk olar ki,
aradan çıxdı.
Bir haşiyәyә çıxım. Ömrü boyu kasıb olan, ömründә
bir dәfә tәzә paltar geyinmәyәn bir kişi ölür. Ölәndә
219
bunu yaxşı kәfәnlәyirlәr, qәbrә qoyurlar. Dümağ kәfәn,
tәzә alınıb. Hinkir-minkir gәlib bunu qaldırır, soruşur
ki, Allahın, bәndәn kimdir? Kişi dә deyir ki, çiçimә bax,
çiçimә. (Gülür.) Ömründә yazıq tәzә paltar görmәyib.
Bu mәqamları yaşamışıq biz. Amma bir şey dә var. Mәn
bir ilahiyyat adamı, Allahla, Peyğәmbәrlә bağlı olan,
“Peyğәmğәr”i yazan bir insan kimi gözәl bilirәm ki, hәr
bir әzabın axırında Allahın mükafatı gәlir. Allah mәnim
dә mükafatımı verdi. Ev, bağ-baxça, gözәl yaradıcılıq
otağı, birdәn 50 qonaq gәlәndә onları qarşılamağa yer
dә verdi. İndi elә gün olmaz ki, Zәlimxanın evinә qonaq
gәlmәsin. Hansı gün adam gәlmәsә, elә bilәrәm ki, öl -
mü şәm. Qonaq getmәyәn insan qonaq qәbul edә bilmәz,
bunlar qarşılıqlıdır.
Nә o kasıblıq mәni sarsıtmadı, nә bu var mәni hava -
lan dırmadı. Əksinә, mәn bir az yuxarı qalxdıqca aşağı -
ların yanına daha çox endim. Ona görә dә 1 aydan
çox dur müalicәdәn gәlmişәm, bu müddәtdә bu evә hәr
sәviyyәdә bәlkә dә bir neçә min insan gәlib. Qonşu -
lardan elәsi qalmayıb ki, gәlib ziyarәt etmәsin, ürәk
sözü demәsin. 100-ә qәdәr qurban kәsilib. İnsanın ürәyi
geniş olmalıdır. Qapı da, cib dә, ürәk dә, süfrә dә açıq
olmalıdır. Bunlardan birini bağladınsa, öz bәxtini bağla -
yıbsan. Şair elin anası, müәllimidir. Niyә әn çox şairlәri
döyürlәr? Niyә әn çox şairlәri söyürlәr? Niyә әn çox
şairlәrә heykәl qoyurlar? Niyә әn çox şairlәri çәrlә -
dirlәr? Düz edirlәr. Uzun yerdәn kәsәrlәr, uman yerdәn
küsәrlәr. Şair millәtin danışan dilidir, görәn gözüdür.
“Şairlәr özünü qoruya bilmәz” adlı şeir yazmışam.
O, tәkcә şairin tәrcümeyi-halı deyil, hәr birimizin tәrcü -
meyi-halımızdır. Hamı diqqәt istәyir, hamı insandır.
O diqqәti bir günlüyә bölәndә, paylayanda gözәl olur.
Mәnim fikrim odur ki, qәlәm müqәddәsdir, Allahın
danışan dilidir. Qәlәmi xeyir, müqәddәs işlәrә, mübarәk
kәlamlara, işıqlı sözlәrә sәrf etmәk lazımdır. Filankәs
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
220
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
belә etdi… Niyә qırırsan onun könlünü? Niyә xalq
içindә onu xәcalәt edirsәn? Yazıçıdırmı, şairdirmi, jur -
na list dirmi, nazirdirmi, deputatdırmı, dövlәt adamıdırmı
tәhqir etmәk olmaz. Tәnqid et, sәhvini göstәr. İki yol
var. Sәn mәni tәhqir etdin. Mәnim sәnә iki cür müna -
sibәtim ola bilәr. Ya deyirәm ki, heç sәni sağ olma.
Ya da diqqәtlә sәnin üzünә baxıram, deyirәm ki, sağ ol.
Bu ikincinin ağırlığı birincidәn min dәfә artıqdır. Ömür
azdır, gözünü açacaqsan ki, gedib. Ağıllı işlәrlә mәşğul
olaq! Onsuz da bölündük, paralandıq, parçalandıq. Bizi
77 yerә bölüblәr. Niyә ibrәt dәrsi götürmәyәk? Çaldı -
ranın adı çıxıb, tarixdә min Çaldıran olub. Bir dәhşәtli
fakt deyirәm, xahiş edirәm ki, bunu verәsiniz. Mәn hә -
mişә şәxsiyyәtinә, yaradıcılığına sәcdә etdiyim, usta -
dım, müәllimim Sәmәd Vurğunun әsәrindә oxuyurdum:
Nadirin qәlbini kin yedi qat-qat,
Dilindәn qoymadı şöhrәt sözünü.
Tacından, taxtından qorxan o cәllad,
Doğma balasının tökdü gözünü.
Mәn Nadir şaha nifrәt edirdim ki, niyә Borçalını
gür cülәrә verdin? Bizim evimizi niyә yıxdın, niyә bizi
bәdbәxt etdin? Bu gün dә bәlanı çәkirik. Amma tarixin
hәqiqәtinә gedәndәn sonra nә görsәm yaxşıdır? Nadir
şah Türk Dünyasının birliyini yaratmaq istәyirmiş. Ona
görә dә Osmanlıya Sәfәvilәr tәrәfindәn mәktub göndәrir
ki, gәlin şiә-sünni mәsәlәsini aradan qaldıraq, bundan
Avropa, Qәrb istifadә edir, düşmәnә meydan, mövzu
ver mәyәk. Tarixdәn, Çaldırandan, Teymurdan, İldırım -
dan ibrәt dәrsi götürәk, hәm dә birlik yaradaq. Osmanlı
sultanları ona razı olmadılar. Nadir şah böyük bir Azәr -
baycan, türk dünyası yaratdı. Azәrbayana, Gürcüstana
Rzaqulu xanı, әn çox sevdiyi, ümid bәslәdiyi böyük oğ -
lunu hakim tәyin edir. Hәtta ümidi o idi ki, özü dünya -
dan gedәndәn sonra onu yerinә şah tәyin etsin. Özü kimi
221
başdan xarablar Rzaqulu xanın qılığına girirlәr ki, sәn
belә güclәnibsәn, gәl şahlığı özün әlә al, atanı yıxaq.
Bunu Nadir şaha çatdırırlar, sәfәrini yarımçıq qoyub
Azәr baycana gәlir. Divanda oturub deyir ki, sәnsәn şah
olmaq istәyәn, sәni şah göndәrmişәm, yoxsa bu әrazi -
lәrә vali tәyin etmişәm? Gözünü tökdürür, gilәsini dә
әlinә verir ki, indi get şah ol. Rzaqulu xanın gözü çıxan -
dan, bu әrazilәrdә hakimiyyәt zәiflәyәndәn sonra gür -
cülәr üsyan qaldırırlar. Hәr yerdә – Qәzvindә, Bağ dadda,
Heratda üsyanlar başlamışdı. Ona görә Nadir şah mәc -
buriyyәt qarşısında Borçalını gürcü çarına verdi ki, get
oranı idarә et. Budur tarixin acı hәqiqәti.
Ona görә dә bugünkü Qarabağ faciәlәri dә, mәnim
doğulduğum, hәr gün içәrimdәn qan-yaş axıdan Borçalı,
Dәrbәnd, Kәrkük, Tәbriz dәrdlәri dә bizә onu demәlidir
ki, gәlin biz bir-birimizә söymәkdәn, bir-birimizi tәhqir
etmәkdәn, bir-birimizi xırdalamaqdan әl çәkәk. Hәmin
Nadir şahların, Qacarın, lap şәxsiyyәtinә sәcdә etdiyim
Şah İsmayılın buraxdığı sәhvlәri, 20-ci illәrdә buraxılan
sәhvlәr Azәrbaycanı 77 yerә bölüb. İndi heç olmasa әli -
mizdә qalan hissәni salamat saxlamaq üçün gәlin yara -
lanmış, paralanmış torpaq naminә bir yerdә olaq.
Mәnim bәdbәxtliyim vә xoşbәxtliyim odur ki, mәn
Azәrbaycanı yaxşı gәzmişәm. Kәlbәcәr nәdir, bilirәm.
Bәzәn deyirlәr ki, torpaqlarımızın 20 faizi işğal olunub.
Amma mәn deyirәm ki, torpaqlarımızın 80 faizi işğal
olunub. O yer ki, münbit torpaqdır, qızıl, mәrmәr yata -
ğıdır, o yer ki, mәnim bütün aranım üçün sağlam ci yәr -
lәr, yaylaqlar yerlәşәn yerdir, bu, Vәtәnin 80 faizi
de mәk dir. Allahın mәnә hörmәti olub, bu vaxta qәdәr
ürә yimdәn nә keçib, mәnә qismәt edib. İdeal arzum
odur ki, sizinlә bir yerdә 3 ay şәhәrdәn çıxaq, Qarabağa,
Şuşaya, İsa bulağına, Cәbrayılın o kәhrizinә, Ağdamın
Şah bulağına, Zәngilan çinarlarının altına, Qubadlının
palıd meşәlәrinә, Kәlbәcәrin Yeddi qardaş dağına, Dәdә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
222
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Şәmşirin ruhu uyuyan yerlәrә gedәk. Dediklәrimin
hamı sını edim, 1 saatdan sonra Əzrayıl gәlsin ki, canını
alıram. Mәn dә deyim ki, xoş gәlibsәn, gedirәm.
Şuşada yalan olmasın, 20 dәfә olmuşam. Bir xoş xati -
rәni danışım. Rәhmәtlik Qәşәm Aslanov Şuşanın bi rinci
katibi idi, may ayıydı. O da Əlәsgәr ocağında bö yü yüb,
sazı-sözü gözәl bilir, Göyçәnin yetirmәsidir. Şuşa ya
getdim. Çox sevindi, hәlә onda kitabım da çıx ma mışdı,
amma Qәşәm müәllim şeirlәrimi әzbәr bilirdi. Dedim ki,
Qәşәm müәllim, bu gün mәnә baş qoşma, ax şam bir
yerdә olarıq, qoy bu gün bir dәlilik edim, tәk başına çıxıb
hәr yerdә qaşla gedәcәm, teleqüllәnin ya nın dan hәrlәnib
Şuşanı gәzәcәm. Qayıtdı ki, may ayı dır, tez-tez dolu,
yağış yağır, şimşәk çaxır, gәl yanına bir nәfәr dә qoşaq.
Dedim ki, yox, onda özümdә olma yacam, qoy bir dәlilik
edim. Dedi ki, yaxşı get, amma ehtiyatlı ol. Mәn rayko -
mun binasından çıxdım. Teleqül lә nin yaxınlığında xәstә -
xana vardı, ağ xalatda hәkimlәr gördüm. Soruşdu ki, ay
oğul, hara gedirsәn. Dedim ki, gәzirәm. Gördülәr ki, ağıllı
adama oxşamıram. Dedilәr ki, ay oğul, şimşәk çaxır, dolu
yağacaq, hara gedirsәn? Dedim ki, yox, gedirәm. Qaşa
çıxdım, yağış yağmağa baş ladı. Əvvәlcә 5-6 damcı
düşdü, hansı tuturdu, bir tәrәfimi isladırdı. Sonra narın
yağışa çevrildi, arxasınca duman gәldi. Gah yıxılıram,
gah sürüşürәm, gah qaya dan tuturam, gah qanqaldan
yapışıram… İndi risk edә rәk o boyda hündürlüyә çıxan
adam dәrәnin dibinә baxa bilmirәm. Yaxınlaşıram, Cıdır
düzünә çathaçat dayam. Özü mә sual verdim ki, nәyә
çıxmışdım, nә dәli lik edir dim? Qәşәm söz adamıdır, de -
yә cәk ki, nә ilә gәldin, nә cavab verim? Özümә hәmişә
sual verirәm, Al lah cava bını göndәrir. Yenә dә elә oldu.
Qәşәm müәl limlә görüş dük, dedi ki, nә oldu. Dediyim
şeirin so nuncu bәndini deyirәm:
İndi bildim nә demәkdir ucalmaq,
Nәlәr çәkib zirvәlәrә çıxanlar.
223
Neçә dәfә yıxılarmış, durarmış,
Şöhrәtiylә dağ şöhrәti yıxanlar.
İdeal arzum Qarabağa qayıtmaq, yaralanmış vә
paralanmış Azәrbaycanı 21-ci әsrdә bütöv görmәkdir.
Dövlәtimizә dә, millәtimizә dә, xalqımıza da, ziyalılar
ordusuna da, sizә dә, qәlәm adamlarına da Allahın әn
böyük xoşbәxtliyi olan cismani vә mәnәvi sağlamlıq,
cismani vә mәnәvi bütövlük arzulayıram.
– Sonda soruşmaq istәrdik ki, Zәlimxan Yaqub ru -
hunu bu gün oğul, qız övladlarından, nәvәlәrindәn kim
yaşadır? O ruhu kimdә görürsünüz?
– Övladlarımın hamısında o ruh var. Amma çox ma -
raqlıdır, böyük oğlumun 2 oğlu var. Böyüyә atamın adı -
nı vermişәm, Yusif. Kiçiyә Zәlimxan adını vermi şәm.
Biri 5 yaşında, biri 2 yaşındadır. Bura gәlirlәr, içәri girәn
kimi sazı istәyirlәr. Sazı götürüb, burada bir qırğın
salırlar, gәl görәsәn. Mәnim dә sevindiyimdәn gözlә -
rim dәn yaş gәlir. Heç mümkün deyil ki, nәsil yetir mә -
sin. Bu gün övladlarımın hәr ikisi hüquqşünasdır, hәrәsi
bir yerdәdir. Amma mәnim әn böyük inamım nәvәlә -
rimәdir. Çünki adәtәn, oğuldan çox nәvәdә olur. Mәn
özüm nәvә olduğum üçün bilirәm ki, onlar gәlәcәkdә
mәnim davamçılarım olacaqlar.
Ramiz MİKAYILOĞLU
LENT.AZ
09.12.2009
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
224
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“60  İL  MƏNİM  ÜÇÜN  AĞRILI-ACILI
BİR  ÖMÜR  OLUB”
– Xalq şairi Zәlimxan Yaqub 60 yaşını haqlayır.
Görәsәn, bir şair üçün nә qәdәr ömür lazımdı? Ürәyin -
dәkilәri, cәmiyyәtin bәlalarını qәlәmә almaq üçün 60 il
yetәrlidimi?
– Elә bil 60 illik bir yuxu görmüşәm. Elә bilirәm
dünәnki uşağam, tәzәcә anadan olmuşam. Hәrdәn elә
bili rәm ki, dünyanın o üzü ilә yaşıdam, götür-qoy edi -
rәm. 60 il çox böyük ömürdü. Sәmәd Vurğun, Əli Kәrim,
Müşfiq, Yesenin, Mayakovski vә 60 yaşlı Zәlim xan
ömrü... Ömür kimi böyükdü, amma şair arzuları kimi
çox balacadı. Çünki şair ömrü dünyanın vә kainatın özü
boyda, Allahın özü ağırlıqdadı. Biri var cılız, xırda his -
lәr, gündәlik mәişәt qayğıları, bir dә var böyük arzular...
– Böyük arzular nәylә bağlıdı?
– Ailәdәn daha çox millәtlә, vәtәnlә, torpaqla, bәşәri
duyğularla bağlıdı. Allahımdan yerlә göy qәdәr razıyam.
Çünki Tanrı mәnә 60 ildә lәyaqәtlә yaşamağı nәsib etdi.
Lәyaqәtlә yaşamaq hәr adama qismәt olmur. Allahın
verdiyi istedad vә fasilәsiz çalışmaq... 3 dәfә cәrrahiyyә
әmәliyyatından çıxmışam. Bunun birindә ölә bilәrdim.
Allah mәni bu ağır prosesdәn salamat çıxarmaqla mәsu -
liy yәtimi bir az da artırdı. Əgәr mәn böyrәk әmәliy yatında
ölsәydim, “Peyğәmbәr” adlı kitab dünyaya gәl mәyәcәkdi.
Allah mәni qoruyub ki, “Peyğәmbәr”i yazım.
60 il mәnim üçün çox çәtin, ağrılı-acılı bir ömür
olub. İdea-lım yollarda gәzә-gәzә yazmaq, yaza-yaza
gәz mәk olub. Hamını eyni şәkildә yaradan Allah heç
kәsi bir-birinә bәnzәtmәyib. Hәrәyә bir meydan, bir cür
xasiyyәt verib.
225
Atamın, anamın, müәllimlәrimin saçını ağartdım.
Amma bunların üzünü dә ağartmaq lazımdı. Saçını
ağart dınsa, demәli, onlara cәfa, әzab-әziyyәt veribsәn,
üzünü ağartmaq üçün isә artıq әzab-әziyyәti özün çәk -
mәlisәn. Atam, anam, hәyat yoldaşım, böyük mәnada
döv lәt vә millәt qarşısında әn nüfuzlu adamlarından
birinә çevrildim. Xalqın sözünü demәk vә dövlәtçiliyin
keşiyindә dayanmaq sәlahiyyәtini aldım. Millәt vәkili,
xalq şairi ozan Zәlimxan Yaqub oldum. Yaşadığım
“gecәqondu”ları nәzәrә almasaq, Allah mәnә böyük bir
meydan bağışladı. Gürcüstanda, Bolnisinin Kәpәnәkçi
kәndindә doğulan Zәlimxan Yaqub dünyanı gәzdi, onun
yaradıcılığı ilә bağlı dövlәt filmlәr çәkdi. Hәmişә
xeyirxahlıq işığında yaşadım. Hamıya qarşı, hәtta mәni
sevmәyәnlәrә dә uzun ömür arzuladım. Sevgim çox
böyük oldu. Mәcnundurmu, Kәrәmdirmi bilmirәm, on -
lardan biri dә Zәlimxan oldu. Çalışdım ki, mәni görәn
adam dәrdini unutsun, sevinsin, işığı, saflığı, sәmimiy -
yәti görsün, elә gözәllәşsin ki, yanımdan çıxanda özünü
mәlәk hiss etsin. 40-a qәdәr kitab yazdım. Bircә vәrә -
qindә kiminsә qәlbini yaralayan söz yazmadım. Tәdqi -
qatçı baxsın, әgәr varsa, adımın üstündәn qara xәtt
çә kә rәm. Mәnim idealım o oldu ki, kim olursansa ol,
qarşındakı insanı özündәn böyük görmәlisәn. Əgәr qar -
şındakını özündәn böyük gördünsә, böyüyәcәksәn, yox,
әgәr kiçik gördünsә, kiçilәcәksәn. Bu illәr әrzindә xalq
sevgisi ilә bir yerdә, müxtәlif vaxtlarda bostanıma daş
atanlar da az olmadı.
– Daşlar Sizә hansı tәrәfdәn atılırdı?
– Daşlar Zәlimxanın könül, şeir dünyasına deyil,
siyasәt dünyasına atılırdı.
– Şairi nәdә ittiham edirdilәr?
– Niyә iqtidara yaxınsan? Niyә Heydәr Əliyevin
sәngәrindә dayanırsan? Ünvanıma bu qәdәr daşlar atıldı.
Heç vaxt tarazlığı pozmadım, daşa daşla cavab vermәdim.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
226
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Daşa aşla, qana-qadaya sözlә cavab verdim. Üç dәfә daş
atan dördüncüdә әlini saxladı. Dedi: “Bu boyda Allahsız -
lıq olmaz. Kişi öz işini, çәkisini bilir, biz bunu niyә
daşlayırıq?” Daş atanlar daşını saxladı, tәhqir edәnlәr
eldәn-obadan utandı. Xalqın sevgisi o qәdәr böyükdür ki,
o daşatmaları xırda çivin vızıltısı hesab etmişәm, әhәmiy -
yәt vermәmişәm. Allahımın adı zәhmәt olub. Gecә-
gündüz, axşam-sabah hәmişә oxudum, yaz dım, fikrim
müşahidә, mütaliә olub. El mәclislәrindә ol dum. Toyda
yoru lana qәdәr oynamışam, ürәk istәyәn sağ lıqlar demi -
şәm, vayda hönkürüb ağlamışam. Orta vәziyyәtdә olma -
mı şam. Rәhmәtlik Bәxtiyar Vahabzadә demiş, gülәndә
qәh-qәhә çәkmişәm, ağlayanda hönkür müşәm.
– İllәr Sizi Milli Mәclisә, qanunların qәbul olunduğu
bir mәkana qәdәr aparıb, xalqın sözünü demәk sәlahiy -
yәti verdi. Elә bir hәqiqәt olubmu ki, Zәlimxan Yaqub
onu demәk istәyib, amma bunun üçün özündә cәsarәt
tap mayıb?
– Bәli, sәmimi şәkildә etiraf mәqamıdır. Olub, özü dә
çox olub. Demәk, nәyisә yazmaq istәmişәm, amma
etmә mişәm.
– Kimdәn, nәdәn qorxmusunuz?
– Görmüşәm ki, beş adam mәnim çıxışımdan fay -
dalana bilәr, amma 55 adam ziyan çәkәr. Hәmişә nizam
tәrәzisini çәkәndә susmuşam. Axı, mәnә görә 55 adam
niyә ziyan çәksin? Şair susanda da onun içindә tufan olur.
Qanun müqәddәsdir. Allahın yaratdığı qanunlarla
tәbiәt, insanların yaratdığı qanunlarla cәmiyyәt idarә
olunur. İstәr tәbiәt, istәrsә dә cәmiyyәt qanunları ara -
sında bir uçurum yarananda fәlakәt baş verir. Mәnim
susduğum mәqamlar olubsa, bu, dünyanın şikәst deyil,
salamat qalması naminә olub. Vә bunu qanunların xey -
rinә etmişәm. Əqidәm, yolum bu millәtә tam bәlli dir.
Zәlimxanın yaradıcılığında bir dönmәz dövlәtçilik xәtti
var. Bizi çox sıxıb, çox әziblәr, könüllü-könülsüz pәr -
227
sәng edib dağıdıblar. Bu gün müstәqil bir Azәrbaycan
dövlәtim varsa, onu dizimin şirәsi kimi qorumalıyam.
Şüarım var – “fәxr edirәm ki, mәnim Heydәr Əliyev
kimi ulu öndәrim, İlham Əliyev kimi möhtәrәm prezi -
den tim, Azәrbaycan kimi möhtәşәm xalqım var”. Siya -
sәtlә bağlı bütün şeirlәrim bir xәtti götürüb: Dövlәtçilik
qorunmalıdır. Bunun üçün әkinçiyә-sәpinçiyә ümid elә -
mәk olmaz. Əlindә qәlәmi olan, ziyalı, intellektual sә -
viyyә sahiblәri ilә dövlәt qorunmalıdır.
Düşmәnlәrimiz çoxdur. 20 ildir ki, bu dünyanın
qulağına qara bağlayıb Qarabağ bağırırıq. Eşitmirlәr.
Əla bilirlәr cida hansı çuvaldadır. Tәbriz, Borçalı, Dәr -
bәnd, Naxçıvan burdan-buradı, yerlә yox, göylә gedir sәn,
paralayıblar. Müstәqil Azәrbaycan dövlәti qo run malıdır.
Birinci dәfә qoruya bilmәdik, ikinci dәfә isә acı hәqi -
qәtlәrdәn dәrs almalıyıq.
– “Şalvarımda 7, pencәyimdә 15 yamaqla Prezident
Aparatına getmişәm. Bu paltarda da әlimdәn tutub irәli
çәkiblәr” – deyәn şair görmürmü ki, bu gün cәmiyyәt
cırıq, yamaq nәdir, hәtta nimdaş paltar geyinәnlәrә
yuxarıdan aşağı baxır?
– Bu çox böyük bәladır vә yanlış fikirdir. İnsana
geyiminә görә qiymәt vermәzlәr. Heç vaxt paltar mәz -
munum olmayıb. Paltar, geyim 100-cü dәrәcәlidi. Nә
istәyirsәn geyin, 100 kostyum, 100 qalstuk bağla, amma
axırda kәfәn geyәcәksәn. Bu insanlara heç kәs pis gözlә
baxa bilmәz. O adamlar ki, hazırın naziri olub, pis gün
görmәyib, yaxın-yörәsinә yuxarıdan aşağı baxacaq. Mә -
nә viyyatı olmayan adamların yuxarıdan aşağı baxmasını
dәrd bilmә. Mәnәviyyatı olan adamlar yuxarıdan aşağı
baxdısa, onu özünә dәrd et. Sәviyyәsiz adamın sәviy yә -
sinә enmә, içәrindәki yüksәkliyә tapın, özünә qarşı ina -
mın olsun. Kasıblığım, cırıq şalvarda, yamaqlı pen cәkdә
gәzmәyim heç vaxt başıma qaxınc olmayıb. İçәrim -
dәkinә arxalanmışam, yadıma düşmәyib ki, kası bam.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
228
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Kasıb ola-ola kasıblara әl tutmuşam. Ağır әzaba dözәn
adamlar buna tap gәtiribsә, axırda Allah tәrә fin dәn
mükafatını alıb. Birini Peyğәmbәr, birini şair edib.
– Deyirsiz ki, istәnilәn adam mәni yuxa kimi yum -
şaldıb ağlada bilәr. Zәlimxan Yaqub niyә ağlayır?
– Kövrәyәm. Böyüdüyüm ailәdә hәmişә göz yaşı
olub. 9 yaşımda yatdığım otağın yan otağında әmim
özünü tüfәnglә öldürüb. Qan, göz yaşı, ana yetimliyi,
im kansız, talesiz adamlar görmüşәm. Bir qadının ya -
nında qaqqanaq çәkib gülmüşdüm. Sonra eşitdim ki, hә -
min qadın şәhid anasıdır, düz bir ay özümә gәlә bil mәdim.
İçimdә tufan etmişәm, Zәlimxan sәn niyә şәhid anasının
yanında qәhqәhә çәkdin? Kövrәlmәyәn, içindә dәrd
çәkmәyәn, göz yaşı içinә axmayan heç vaxt adam ola
bilmәz. Kim kövrәkdirsә, o, böyük adamdı. Köv rәk
deyilsәnsә, necә şair olarsan? Bütün şeirlәr kövrәk -
likdәn, odu-külü bir-birinә qarışdıra-qarışdıra yaranıb.
Qarabağda bәy sәviyyәli bir kişinin qonağı olmu şam.
Gәlinlәri anam-bacım olsun, mәnә xidmәt edib. Günlәrin
birindә Dәmiryolu vağzalının yanında payi-piyadә gedәr -
kәn gözüm göysatan qadınlara sataşdı. Bax dım, mәnә xid -
mәt edәn hәmin qadını uzaqdan tanı dım. İlahi, sәnә
inan mayan küllü-kafirdi. Qarabağda bәy arvadı kimi bilә -
yini çırmalayıb әmr verәn xanım bu gün yolun kәnarında
göy satır. İstәdim ki, yaxınlaşıb onun ayaqlarından, mәnә
çay süzәn barmaqla rından öpәm. Amma ürәk edә bilmә -
dim. Qorxdum. Dedim ki, birdәn mәni tanıyar, utanar. Bu
mәnzәrәni görәn şair necә köv rәk olmaya bilәr? Yazdım:
Harda yumulmuşdu gözümüz bizim,
Satqınlar Yer satan, Göy satan oldu.
Evindә әrinә naz satan gözәl,
Gәldi küçәlәrdә göy satan oldu.
– Mәclislәrdә gur sәsinizi eşidәnlәr deyir ki, “Zәlim -
xan Yaqub nә bәxtәvәrdi”. Şairsә deyir ki, ömrüm boyu
dәrdim olub...
229
– Xalqın alqışını alan adam birmәnalı şәkildә bәx -
tәvәrdi. Amma nә olsun, mәnim dә dәrdim var: ailә vә
torpaq dәrdi. Rәhmәtlik atam müәllim idi. Nәsiri çox
mütaliә edirdi. Harda ağır yük vardı atamın çiyinlәri
onun altındaydı. 5 övlad böyütdü. Ana babamı 1937-ci
ildә sürgün ediblәr. Üç bacı yetim qalıb. Anamı ömrü
boyu ağlayan, gözünün yaşını sel kimi axan gördüm.
Zәlimxan bu dәrdә necә dözsün?
Atam imkansız idi, borcumuz vardı. Hәr gün qapı
döyülürdü. Baxırdım, deyirdim, ilahi, mәnә imkan,
ömür ver, elә bir zirvәyә çatım ki, atamı bu әzablardan
qur tarım. Ona paltar alım, kurorta göndәrim, getsin
5 gün dә olsa, camaat kimi dincәlsin. Edә bilmәdim. Ar -
zu larım xәyal kimi ürәyimi göynәtdi, ayağım yer tu -
tanda atam dünyadan köçdü. Tәsәvvür edin, atam bircә
dәfә oğul payı görmәdi. Zәlimxan üçün bundan dәhşәtli
dәrd ola bilәrmi?
Atama hәkimlәr dava-dәrman yazırdı, resept cibim dә
qalırdı, әzilirdi, büzülürdü, cırılırdı. Ona baxa-baxa qalır -
dım, pul tapmırdım ki, o dәrmanları alım. Bu dәrd deyilmi?
Namusu, qeyrәti olan üçün bundan böyük dәrd ola bilmәz.
İndi şöhrәtim dünya ilә birdi, amma nә ol sun? Mәni Zәlim -
xan edәn adamı dünyada tapa bilmirәm ki, bircә axşam
boynunu qucaqlayıb dәrdlәrinә şәrik olam, çәkdiyi sıxın -
tı ları unutduram. İçimdә yanıb-yanıb qovruluram.
Cәmiyyәtә gәldikdә isә dәrdimiz saymaqla qurtar -
maz. Tamamlanması da mümkün deyil. Azәrbaycan xal -
qı hәddindәn çox zәngindi. Amma Allah bu xalqa
o qәdәr dәrd verib ki, heç bilmir hansını çәksin. Bu ya -
xın larda Dәrbәnddә oldum. Ağlaya-ağlaya gәldim,
içim dә qan gәtirdim. Doğma qardaşlarım öz dilindә
danışa bilmir. Türküstanda – Orta Asiya respublika -
larında oldum, 30-50-ci illәrdә sürgün edilәnlәr ana
dilindә danışa bilmir, danışanın ağzına baxır. Deyir, ay
Allah, görәsәn, bu nә danışır. Tәbriz, Naxçıvan, Gülüs -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
230
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
tan, Türkmәnçay müqavilәsi, rus, fars şovinizmi, üstü -
müzә qıcanan dişlәr dәrddir. Bunların arasında salamat
qalmaq üçün bircә yol var: o da dövlәti qorumaq.
– “Ölәndә rahat ölәcәm, mәlәk kimi uçub gedә -
cәm” – deyәn şairin Tanrı dәrgahı ilә bağlantısı varmı?
– Bu sözü deyәn adamın Tanrı ilә bağlantısı olmasa,
Allah onu qәbul etmәz. İnanıram ki, Allah bu sözü qәbul
edib. Könül qırmadım, kimisә tәhqir etmәdim, qeybәt dәn
uzaq gәzdim, gül ömrü yaşadım. Mәni görәnlәr әtir aldı.
Əzazil, qaniçәn adam – xalq arasında belә bir deyim
var. Deyirlәr ki, o ölәndә it kimi ulayacaq. Çünki çox -
larına әzab verib. Yaxşılıq edәn isә xәstәlәnәndә tәәccüb
edirlәr. Deyirlәr ki, o, xәstәlәnmәmәlidi, mәlәk kimi
uçub getmәlidi. Bütün ömrü boyu insan gözәl yaşamaq
deyil, gözәl ölmәk uğrunda mübarizә aparmalıdı.
– Qocalmağınızla barışırsınızmı?
– Qocalığımla barışmıram. Bu deyimi qәbul etmirәm.
– Niyә?
– Sәmәd Vurğun mәnim idealımdı. O, çox tez qo -
caldı. Sәmәd Vurğun bir qartal idi, sәmalarda uçmaq
istәyirdi, amma qanadlarını bağlamışdılar. Mәn dünya -
nın 2 hissәsini gәzmişәm, amma Sәmәd Vurğun 3 yerә
gedә bildi. Halbuki o, bütün dünyanı gәzә bilәrdi. Mә -
nimsә tez qocalmaq imkanım yoxdur. Ailәm, ruhum,
millәtim sağlam, sevgilәrim dә çox. Qocalmağa haqqım
yoxdur. İnsanlar imkan vermәz ki, mәn qocalam. Ən ağ -
rılı vaxtlarımda kürsülәrә çıxmışam. Sәhnәdә ağrımı
unutmuşam, görәnlәr deyib ki, Zәlimxanda enerjiyә bir
bax. Bir dә demәmişәm ki, ay saçlarım niyә ağarmı -
sınız, bunun әleyhinә olmuşam. Saç vaxtında ağar -
malıdı. Ağ saç mәnim üçün ilahi bir gözәllikdir.
– Şair qәlbi üsyankardır, eyni zamanda küsüb-inci -
yәndir. Dostunuz Əkrәm Əylisli küsüb-inciyәndә kәn -
dinә üz tutur, bәs Zәlimxan Yaqub?
– Əkrәm Əylislinin küsmәyindә bir az yazıçı әrkö -
yünlüyü var. O mәndәn fәrqli olaraq, Azәrbaycan için -
231
dәdir. Mәnimsә ata yurdum Azәrbaycandan kәnardadır.
İnanmıram ki, mәni küsdürsünlәr. Çünki xalq mәni
başqa cür yetişdirib. Küssәm dә, incisәm dә getmәrәm.
Mәzarım, vәtәnim Azәrbaycandır. Bu günә kimi küsmә -
mişәm. İnsan böyük olanda küsmür. Mәni ovlamaq çox
asandı, şeirimi oxusan, 9 metr sәnә sarı gәlәcәm, olan -
ları unudub sәni bağrıma basacam.
– Keçmişә sәyahәt etdik, bir az sәnәtdәn, bir az siya -
sәtdәn danışdıq. Nә olar şair olanda, gәl bir az da
sevgidәn danışaq...
– Zәlimxanı yaşadan sevgidir. Nә qәdәr istәyirsәn,
danışaq. Bundan gözәl nә olar bilәr. Sәn Zәlimxandan
sevgi istә, mәhәbbәt istә. Deyim gözüm üstә. Mәhәbbәt
ürәyimi param-parça edib. Dәrmanı da yox.
– “50 yaşımda ömrümә bir sevgi gәldi, adını demә -
dim eldәn ayıbdır” – deyәn şairin ürәyini param-parça
edәn bәxtәvәr xanım kimdir?
– O sevgi hәqiqәtәn var. Amma o hәqiqәtdәn daha
çox xәyali, romantik sevgidir. Nә çox yaxın getmirәm,
nә aralı gәzmirәm. Hәndәvәrindә dolanıram, kәnardan
süzürәm. Onunla elә mәsafә saxlayıram ki, müqәddәslik
qorunsun. O bilir ki, Zәlimxanın bütün şeirlәri onun
üçün yazılır.
– Deyirlәr, 40 yaşda mәhәbbәt qorxulu, 60 yaşda isә
faciә ilә bitir...
– Bәli. Amma mәn bu sevgidәn qorxmuram. Şәxsiy -
yәtimә arxayınam. Bilirәm ki, mәn tәrbiyәsizlik etmә -
rәm. Etik normaları gözlәyәnәm. 60 yaşımda ömrümә
belә bir sevgi gәlsә, onu heç vaxt bәyan etmәrәm. Ağrı -
sını, acısını ürәyimdә çәkәrәm, oduna kül olaram, kabab
kimi qovrularam, amma Zәlimxandan sәs çıxmaz. Çünki
açanda hәm ona, hәm dә özümә qarşı hörmәt sizlik olar.
B.RÜSTƏMLİ
“Reytinq” qәzeti, 2010, 17 yanvar
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
232
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
XALQ  ŞAİRİ  ZƏLİMXAN  YAQUB:
“BU  GÜN  ƏZRAYILA  “XOŞ GƏLDİN” 
DEMƏK  MƏRHƏLƏSİNDƏYƏM”
Belə bir düşüncə var ki, insanı ad gününə, yubileyinə
görə təbrik etmək heç də yaxşı əlamət deyil. Axı hər yeni ad
günü, yubiley insanı gəncliyindən, təravətindən uzaq laşdırır.
Bu yubileylər insanla standart olaraq götü rülən yüz yaş –
ədəbi sonluq arasındakı məsafəni yaxın laşdırır. Bu həftə 60
yaşını haqlayacaq Azərbaycanın Xalq şairi Zəlimxan Yaqub
yəqin ki, bu günlərdə çox saylı təb riklər qəbul edir. Aşıqlar
Birliyinin İçərişə hər dəki yeni ofisində, ad günü öncəsi
görüşümüzdə yu xa rı dakı mətləbi şairə sual şəklində
ünvanladıq.
– Zәlimxan bәy, Siz ad günü tәbriklәrinә necә yana -
şırsınız? Ürәyinizdә demirsiniz ki, “Axı nәyimi tәbrik
edirsiniz, mәn yüzә yaxınlaşıram?”
– Aqil, birinci xoş gәlmisәn. “Türküstan” adında qә -
zet mәnim ruhumun, ürәyimin qәzetidir. Bilirsәn ki,
mәn ardıcıl olaraq bu qәzeti oxuyuram. Çünki birbaşa
mәnim ruhumla, yaradıcılığımla bağlı bir qәzetdir. Vә
60 yaşım әrәfәsindә bu diqqәtinizә görә bütün “Türküs -
tan” әmәkdaşlarına tәşәkkür edirәm.
Üç yaşından beş yaşına varanda,
Yenicә açılmış gülә bәnzәrsәn.
Bir dә şeirin axırıncı beytini deyirәm:
Koroğlu deyir, çünki yetdin yüzünә,
Uca dağ başında kola bәnzәrsәn.
İnsan ömrünün gülә bәnzәyәn çağları da gözәldi, kola
bәnzәyәn çağları da. Çünki doğulan ölmәlidi, gәlәn
getmәlidi, açılan solmalıdı, doğan günәş dә batmalıdı.
233
Bu tәbiәtin qanunu olduğu kimi, hәm dә insan ömrünün
qanunudur. Ona görә mәn 60 yaşımla bağlı tәbriklәri xoş
ovqatla qәbul edirәm. Mәn bu cümlәni ilk dәfәdir dilimә
gәtirirәm: Yetim anamın – atası, anası, qardaşı olmayan
anamın ilk oğlu kimi dünyaya gәlmişәm. Üç aylıq olanda
möhkәm xәstәlәnmişәm. Artıq körpә әldәn gedir. Anam
mәni alıb qollarının üstünә, deyib “Ay Allah, mәni yetim
elәdiyin az deyilmi, indi dә mәnә bu zülmü edirsәn. Bu
uşağı niyә bu günә salmısan? Nәdi bunun günahı?”. Yәni
mәn onda ölә dә bilәrdim, amma ölmәdim. Ömrünün
müxtәlif dövrlәrindә qarşılaşdığım keşmәkeşlәrdәn sağ-
salamat keçdim. İlk dәfә 15 il әvvәl cәrrahiyyә әmәliyyatı
olundum. Orda ölә bilәrdim, öl mәdim. Ondan sonra bir-
birindәn gözәl әsәrlәr yaz dım. Sonra Almaniyada ürәk
әmәliyyatı olundum, ölmәdim. Gәldim, “Peyğәmbәr”i
yazdım, “Əbәdiyyәt dastanı”nı yazdım. Sonuncu dәfә
Türkiyәdә әmәliyyat olundum, ölmәdim. Yaşla bağlı
mәnә ünvanlanan tәbriklәri ona görә xoş ovqatla qarşı -
layıram ki, ötәn bu 60 il mәnә çox şeylәr bağışlayıb.
Gözәl әsәrlәr bağışlayıb, ürәyimdәn keçәn arzuları ger -
çәk lәşdirmәk üçün nә lazımdırsa, onu mәnә verib. Sazı
verib, sözü verib, nitqi, yaddaşı verib, boy-buxun, şәxsiy -
yәt, ictimai nüfuz verib, dövlәtin vә xal qın yanında, aşa -
ğıda vә yuxarıda meydan, mövqe verib. Belә bir ömür
yaşayan adamın yubileylә bağlı qәbul elәdiyi tәbriklәr
ancaq xoş ovqat yarada bilәr. Çünki mәn ömrün 60 yaşına
әliboş gәlmәmişәm. 40-a yaxın kitabla gәlmişәm. Bütün
Azәrbaycan әdәbiyyatını yaddaşında gәzdirәn bir ürәklә,
xәzinәylә gәlmişәm. Dәdә Qorquddan Dәdә Şәmşirә
qәdәr, Dәdә Əmraha qәdәr, çağdaş ustadlarımıza qәdәr
bütün böyük şәxsiy yәtlәrin xәzinәsini sinәmdә yaşat -
mışam. Dәdә Şәmşir deyir ki:
Yaranmış bәşәrә söymәk ayıbdır,
Ellәr söyәn kәsә söymәsәn olmaz.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
234
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Adama yaraşmaz özünü öymәk,
Yer var ki, özünü öymәsәn olmaz.
Özünü öymәk mәnasında çıxmasın, xahiş edirәm
sevimli oxucular mәni sәmimi qәbul elәsin, mәn o qәdәr
qaynar, çılğın, qabaran-çәkilәn oldum ki... Yaşadığım
ömür elә bil tәbiәtin ömrüdür, cәmiyyәtin ömrüdür. Ona
görә vaxtilә yazdığım bir şeiri xatırlayıram:
Hәlә ki, cavanam, budur tәsәlli,
Baxan saçımdakı qaradan bilir.
Yol hardan başlanır, özümә bәlli,
Yol harda bitәcәk, Yaradan bilir.
Allah mәnә elә bir yol bağışladı ki, o yol әrlәrin,
әrәnlәrin yolu, oğuzların, ozanların yolu oldu. Mәn bir
gündә beş dәfә müsahibә versәm, beş dәfә çıxış etsәm,
görәcәksәn ki, yağış kimi yağıram. Mәn dünyanı çox
gәzdim. Allah mәnә hәm dә bir sәyyah ömrü bağışladı.
Bu sәyyahlığın içindә tәkcә coğrafiya elminin tәlәblәri
yoxdur. Sәyyahlıqda hәm dә ozan ruhu var, ovçuluq var.
Harda yaxşı şey var, mәn onu “ovlayırdım”. Çinә get -
dim Çin qızını ovladım (Şair“Çin qızı” şeirini nәzәrdә
tutur – A.C.).
– “İstanbul gözәli”ni dә ovlamısınız...
– Hә, hara gedirәmsә, oranın şeirә köçәsi gözәllik -
lәrini mәn yaddaşıma köçürürdüm. Yaza-yaza gәzdim,
gәzә-gәzә yazdım. Mәnim idealım hәrәkәt vә zәhmәt
oldu. Ömrüm boyu xeyirdә-şәrdә, xalqın içindә, dövlәt
tәdbirlәrindә... Hüseyn Arifin 60 yaşında yazdığı bir
şeiri vardı:
Çox dikildi yollarıma gözünüz,
İndi nәdir Hüseynә sözünüz?
Mәn nә deyim, görmüsünüz özünüz,
Qocaldıqca cavanlaşan şairәm.
Çәkilmәdim otaqların küncünә,
Düzlәr keçib, dağlar aşan şairәm.
235
Mәn dә hәmin yolla getdim. Düzlәr keçdim, dәrәlәr
adladım, Amerikadan Çinә qәdәr dünyanın çox ölkәlә -
rindә oldum. Mәnim xoşbәxtliyim orasında oldu ki,
gәzdiyim ölkәlәrin heç birindә sәyyah kimi hәrәkәt
etmәdim. Sırf yaradıcı bir ziyalı kimi, vәtәn eşqini qәl -
bindә gәzdirәn bir insan kimi davrandım. Dünyanın
harasında oldumsa, içәrimdә bir Azәrbaycan gәzdirdim.
Amerikaya gedib qayıdandan sonra “Tanı mәni Ame -
rika” adlı şeiri yazdım. İnsan haqqı demirsәn, mәnim dә
tapdanan haqqımı tanı! Yәni mәnim dünyanı gәzmә -
yimin faydası o oldu ki, heç vaxt boşuna gәzmәdim, pa -
pağı günә yandırmadım. Gәzdiyim yerlәrin hamısının
poetik coğrafiyası yaradıcılığımda, kitablarımda әks
olundu. Şeirimin coğrafiyası az qala dünyanı qucaqladı.
Tutaq ki, “Yunis İmrә”ni yazanda hansı şәhәr, ölkә ad -
ları dilimә gәlmişdisә, onların hamısını gәzdim. Bağ -
dad, Hәlәb, Şam yolları, Kәbә, Kәrbәla yolları, Anadolu
yolları, Türküstan yolları... Allah bu sözü günaha yaz -
masın, dostlar incimәsin, mәnim çoxlarından fәrqim
ora sında oldu ki, mәn gәzmәyin, görmәyin, tanımağın,
duymağın heyranı oldum. Atlı da getdim, dәvәyә dә
min dim, gәmiyә dә, tәyyarәyә dә... Yәni gәzdim bu
dünyanı. Bu qәdәr zәnginliyin içindә özüm üçün bir
Türküstan kәşf elәdim. Mәn 1990-cı ildә “Yunis İmrә”ni
yazanda Türkiyәni az qala qarış-qarış gәzmişәm. Yaxud,
60 illiyimlә bağlı “Dәdәlәr yolu” çәkilәndә, Allah mәnә
bir xoşbәxtlik dә nәsib etdi, mәn Türküstanı gәzdim.
Əhmәd Yәsәvini ziyarәt etdim, bәlkә insan var ömür
boyu onu arzulayar, o arzuya çata bilmәz. Əmir Tey -
muru Sәmәrqәnddә, Çingiz Aytmatovu Bişkekdә, Şәhri -
yarı Tәbrizdә, Xәtaini Ərdәbildә, Dәdә Qorqudu
Bay burt da, Füzulini Bağdadda, Hacı Bәktaş Vәlini,
Möv lananı, Ərtoğrulu Türkiyәdә ziyarәt elәdim. Bu qә -
dәr ziyarәt bir şair ömrünә düşüb. Ona görә, gözünün
qabağına gәtir ki, mәn necә zәngin bir ömür yaşamışam.
İndi gәlmişәm, 60 yaş kәsib qapının ağzını.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
236
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– 60 yaş sizcә, uzun ömürdür, yoxsa qısa?
– Aşıq Əlәsgәr 110 il ömür yaşadı. Amma 40-a gәlib
çatmayan Lorka, Qoqol, Belinski, Çernışevski, Puşkin,
Lermontov, Əli Kәrim, Mikayıl Müşfiq... nә qәdәr say -
maq olar, nakam yaşayıblar. Allah mәnә hәm dә böyük
ömür verdi. Şair üçün 60 yaş 6000 il ömür demәkdir.
Əgәr yaşaya bilmirsәnsә, 6 qәpiklik heç nә yoxdu onun
içindә. Ona görә, bu 60 ildә mәn bütün Türk dünyasını
tәkcә ayağımla gәzmәdim, hәm dә ürәyimә köçürdüm.
Eyni zamanda harda oldumsa, Azәrbaycan xalqının
adәt-әnәnәsini, folklorunu, әdәbiyyatını, mәdәniyyәtini
tәbliğ etdim. Dünyanı canlı ensiklopediya kimi gәzdim.
Allah çox adama istedad verir. Sәn bu istedadı o za -
man xalq üçün, millәt üçün, tarix üçün sәrf edә bilәrsәn
ki, mәsuliyyәti dәrk edib, Allahın sәnә verdiyi istedada
xәyanәt etmirsәn. Mәn ömür boyu hәr gün qonaqlıq -
larda, mәclislәrdә, sağlıq deyilәn yerlәrdә... Mәnim
yerimә başqası olsaydı, araq içmәkdәn meyiti çıxmışdı.
Amma mәn boğazımı saxladım. Bu boğaz, bu söz mә -
nim deyil. Ona görә mәn Allahın әmanәtinә xәyanәt elә -
mәdim. Vә bu istedadın üstünә ağılkәsmәz dәrәcәdә bir
zәhmәt gәldi. Mәnim xaricimdә bir ağayanalıq, demәk,
gülmәk varsa, içimdә özümә qarşı bir hәrbi rejim var.
O hәrbi rejimi daim saxlayıram. Sabah saat 12-dә
sәninlә görüşmәliyәm. Nә olur-olsun, bu görüş baş tut -
malıdır. Buna görә dә Allahın verdiyi istedada hörmәt
etdikcә, Allah da mәnә hörmәt elәdi.
– Hәr bir insan müәyyәn yaşa dolanda geri boylanıb
baxır vә hәyatını müәyyәn mәrhәlәlәrә bölür. Siz 60 yaşı
neçә mәrhәlәyә bölürsünüz?
– Mәnim ömrüm iki mәrhәlәdir. Birinci mәrhәlә
20 yaşına qәdәr ayla, ulduzla, çәmәnlә, çiçәklә, aranla,
yay laqla, sazla, sözlә keçәn, Zәlimxanı böyüdәn Borçalı
dünyası. İkincisi, Borçalıdan götürdüyüm halal maya ilә
Bakıya gәlmәyim, arzularımın dalınca gәldiyim Azәr bay -
237
canda qovuşduğum arzular. Asan gәlmәsin, sadә bir kәnd
müәlliminin oğlu, burda arxası yox, әmisi, dayısı yox.
Birinci ömrüm nә qәdәr mәzmunlu oldusa... Borça -
lıda olmuşdum ağsaqqal xәstәsi, harda ağsaqqal görür -
düm, elә bilirdim Allah gәlir. Dizinin yanını kәsdirirdim
ki, görüm nә deyәcәk?
Bir ağsaqqal da mәnim yanımdan diqqәtsiz keç -
mirdi. “Ayә, o filan uşaq budumu?”, “haqqında danışır -
lar, o budumu?”... Yәni kәnd dünyası mәnә elә şeylәr
ver di ki, fasilәsiz danışaram, gözünü açanda görәrsәn
ki, bir kitab yazılıb. Çünki mәni yetirәn mühit çox zәn -
gin oldu. Birdәn-birә dörd klassikin әhatәsindә böyü -
müşәm. Aşıq Əmrah, Aşıq Kamandar, Aşıq Hüseyn
Saraclı, Xındı Mәmmәd. Xındı Mәmmәdi görmәmişәm.
Amma onun sәsindә şәxsiyyәtini görmüşәm. O qәdәr
saza, aşığa vurğunuydum ki... Bir dәfә Bakıda Borçalı
aşıqlarının konsertini tәşkil edirdim. Əmrahdı, Hüseyn
Saraclıdı, Əhmәd Sadaxlıdı, Nurәddin Qasımlıdı, yığıl -
mışıq Aşıq Kamandarın evindә. Sazı almışam sinәmә,
bir-bir onları yamsılayıram. Hәr birini o qәdәr ustalıqla
yamsılayırdım ki, kәnardan qulaq asan bilmәz ki, oxu -
yan Zәlimxandı, yoxsa Hüseyn Saraclı, Kaman dar...
– Amma bir vaxt gәldi ki, Zәlimxan Yaqubu da yam -
sı lamağa başladılar. Konsertlәrdә, şou-verilişlәrdә pa -
ro diya olunanda bunu necә qarşılayırsınız?
– İnanın, çox sәmimi qarşılayıram. Vә sevinirәm...
– Bәlkә bu özünәtәskinlikdir?
– Qәtiyyәn. Mәn xalqın içindә hәddindәn çox oldu -
ğuma görә onun alqışını da, qarğışını da, tәrifini dә, tәh -
qirini dә görmüşәm. O dediyin mәnә lәzzәt verir. Çünki
heç vaxt sıravi adamı parodiya etmәzlәr. Cәmiyyәtdә
nüfuzu, mövqeyi olmayanın nәyini parodiya edәcәklәr?
Yәni bunun özü dә mәnә bir lәzzәt verir. Bu da ömrün
bir çalarıdır. Mәn vaxtilә kimisә yamsılamışam, qoy,
mәni dә yamsılasınlar. Amma mәnim yamsılamağımda
xoş mәram vardı.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
238
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Qayıdaq bayaqkı söhbәtә. Yәni görün mәn hansı
dünyada olmuşam. “Mansırı” havasında ağlaşmışıq,
“Mirsi”dә qalxmışıq Allahın yanına, “Cәngi”dә döyüşә
girmişik. Ona görә Borçalı mәnim ömrümün birinci
mәrhәlәsidir. İkinci mәrhәlәdә – Bakıda tale mәnim
qarşıma bir-birindәn böyük şәxsiyyәtlәr çıxardı. Özü dә
Allahın qismәtiydi, hamısı mәni çox istәyirdi. Yazıçılar
Süleyman Rәhimovdan, Osman Sarıvәllidәn başlamış,
tәnqidçilәr Yaşar Qarayevdәn, Bәkir Nәbiyevdәn baş -
lamış... Bizim tanınmış şairlәrimizin hamısı mәnimlә
bağlı gözәl şeirlәr yazıblar. Onlardan rәhmәtlik Xәlil Rza
Ulutürkün şeirindә bir yeri daha çox sevirәm. Deyir ki:
Zaman bu kәsiri bitirmәliydi,
Vaqifi bu günә gәtirmәliydi.
Sazla şeirimizi öpüşdürmәyә,
Bir şair Zәlimxan yetirmәliydi.
Bakıya gәlәndә Universitetin kitabxanaçılıq fakültә -
sinә qәbul olmaqla ömürlük kitaba bağlandım. Zәngin
mütaliәm oldu. Desәm ki, tәlәbәlik illәri görmәdim,
bәlkә inanmazsan.
Axundov kitabxanasının direktoru Qәhrәman Süley -
manzadә – Allah ona rәhmәt elәsin, o mәnim çox böyük
xeyirxahım olub, yüz әsәrin siyahısını çıxardı. Azәr -
baycan vә dünya әdәbiyyatı, dedi, bu yüz әsәri oxuyub,
hamısından qeydi mәnә tәqdim edәndәn sonra sәninlә
ayrı söhbәtim olacaq. Mәn üç ilә hәmin kitabları oxu -
dum. İndi hәmin kitablardan qeydlәri göstәrsәm, dәh -
şәtә gәlәrsәn. Mәndә 20 cild hündürlüyündә qeyd
dәf tәr lәri var. Yәni kәndistan dünyası mәnә tәbiәti, tә -
bii liyi verdisә, şәhәr dünyası böyük meydanı verdi.
Müta liәni, müşahidәni, şöhrәti, yaradıcılığı, mәtbuatı,
televiziyanı verdi. Bakı bizim anamızdır, Bakı bizim qan
damarımızdır, qiblәgahımızdır. Onun hәr daşı bizim
üçün qiblәgah olmalıdır. Azәrbaycan xalqının kәndlәrdә
239
doğulan istedadlı oğullarının hamısı Bakıya gәlmәklә
dünyaya qovuşublar. Tale bunu mәnә dә qismәt elәdi.
Bir dә mәnim xoşbәxtliyim onda oldu ki, heç vaxt heç
yerdә rәsmiyyәt, әdabazlıq, özünü dartmaq kimi xüsu -
siy yәtlәrim olmadı. Hamıyla qaynadım-qarışdım. Bir dә
gözümü açıb baxdım ki, cәmiyyәtin bir parçasına çev -
rilmişәm. Əgәr Borçalıda tәbiәtin bir parçasına çevril -
miş dimsә, Bakıda cәmiyyәtin bir parçasına çevrildim.
Bu müqәddәs duyğular içindә yaşadım, gәldim çatdım
60 yaşa. Nәlәri etmәk istәyirdim, bu 60 yaşda Tanrım
mәnә onları qismәt elәdi. Tam sәmimi deyirәm, bu dә -
qiqә Əzrayıl gәlsә ki, canını alıram, әlimi qoyaram sinә -
min üstünә, rahatlıqla deyәrәm ki, Əzrayıl xoş gәlmisәn,
gәl. Böyük türk şairi Nәcib Fazil Qısakürәk deyir ki:
Elә ki, pәrdәlәr qalxar, pәrdәlәr enәr,
Əzrayıla “xoş gәldin” deyә bilmәkdir hünәr.
Mәn Zәlimxan Yaqub bu gün Əzrayıla “xoş gәldin”
demәk mәrhәlәsindәyәm. Özü dә böyük mәmnuniy -
yәtlә... Çünki Allah mәnә böyük mükafatlar verdi.
Gözәl oğullarım, qızlarım, sağlam ailәm, xanım-xatın
hәyat yoldaşım, gözәl nәvәlәrim, qohum-әqrәbam,
elim-obam, xalqım, millәtim... Yәni mәnim ixtiyarım
yox du ki, di lim dәn bir kәlmә narazı, giley-güzarlı söz
çıxsın. Vә şükür Allaha ki, yaradıcılığımda da qalmaqal -
lara yol ver mәdim. Bostanıma daş atanlar, mәni tәhqir
edәnlәr oldu. Tәhqir deyәndә, ciddi şeylәr yox, xırda-
para... Bun ların hamısını çox tәbii qәbul elәdim. İnsanın
dün ya görüşü olmalıdır. Cavidi sürgünә göndәrәnlәr,
Müş fiqi güllәlәtdirәnlәr, Əhmәd Cavadı qanına qәltan
edәn lәr tarix boyu hәmişә olub. Ona görә dә, mәnә olan
hü cumları da tәbii qәbul elәdim, atılan daşa daşla cavab
verә bilmәdim, haqla cavab verdim. Vә sonda mәn qalib
gәlmişәm. Daşa daşla cavab versәydim, bu gün Zәlim -
xan olmazdım. Mәmmәd Araz deyir ki:
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
240
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Hәr külәklә bir sәmtә varsam,
Açılmaz şeirimin qızıl dan yeri.
Mәn dә bu şeylәrdәn darılmadım, tәmkinli oldum.
Vә bütün çәtinliklәrdәn, maddi vә mәnәvi әngәllәrdәn,
tәzyiqlәrdәn xilas olmağın bircә yolu vardı, yazmaq,
yaratmaq.
– Hәyatınızdan çox razısınız. Amma bir şeirinizdә belә
sәtir keçir: “Yaman günün sayı çoxdu”. “Yaman gün”
deyәndә...
– Yaman gün ailәmizdә olub, 1959-cu ildә kәnddә
әmim intihar edib. Mәn 9 yaşımda evimizdә qan gör -
müşәm. Anamın yetimliyini, göz yaşlarını görmüşәm.
Ailә mizdә maddi sıxıntılar görmüşәm, ağladığım,
sarsıldığım mәqamlar da olub. Sonra Bakıda yaşayanda
maddi sarsıntılarım çox olub. Az qala 20 ilә yaxın kira -
yәlәrdә, zirzәmilәrdә, gecәqondularda yaşamışıq. Yasa -
malda gölün qırağında yaşayırdıq, evә ilan, qurbağa
gi rirdi, uşaqlar dәli olurdu.
İndi ürәyimdә, böyrәyimdә yaranan problemlәr, za -
manında yaşadığım zirzәmilәrin tәzadlarıdır, üzә çıxır.
Əzablı, iztirablı günlәr çox idi. Amma Tanrı mәnә nә
tәhәr güc vermişdisә, deyirdim ki, gәlirәm, gәlirәm...
Vә bu vәziyyәtdә bir adamın şәxsi keyfiyyәtlәri mәnә
çox kömәk elәdi. O, Xәlil Rzaydı. Xәlil Rza adında
adam nә qorxu bilirdi, nә hürkü bilirdi. Cibindә bir qә -
pik pulu yox idi, elә bir dünyanın milyarderiydi. Ac idi,
dünyanın әn tox adamı kimi yeriyirdi. O qәdәr mübariz
vә coşqun idi, mәnә dә ürәk-dirәk verirdi. Xәlil Rzadan
canıma o qәdәr mübariz ruh keçdi ki, heç nә mәni
qorxutmadı. Mәsәlәn, üç dәfә cәrrahiyyә әmәliyyatı
olundum. Cәrrah stoluna gedәndә dә qorxmurdum.
Köv rәlirdim, gözümün qabağına müxtәlif şeylәr gәlirdi.
Amma sarsılmırdım. İnanırdım ki, bu qәdәr alqışın
qaba ğında Allah mәni qoruyacaq. Mәsәlәn, Tәbrizdәn
zәng olanda ki, Zәlimxan müәllim Allahın bir möcüzәsi
241
baş verә, sәn Almaniyadan qayıdana qәdәr iki Azәrbay -
can arasında sәrhәdlәr götürülә, görәsәn Bakı-Tәbriz
yolunu gülün-çiçәyin içәrisindә necә itirirlәr ki, Zәlim -
xan gәlir. Bu sözdәn sonra ruhdan düşmәk olarmı? Elin
xeyir-duasını qazanan adama zaval yoxdur.
– Söhbәtimizin әvvәlindә Türk dünyasının, Azәrbay -
canın abidә şәxsiyyәtlәrini ziyarәt etmәyinizi xatırla -
dınız. Azәrbaycan klassik şeriyyәti daha çox әruz üs tün dә
köklәnib, divan әdәbiyyatına mәxsusdur. Mәn bi lәn, si -
zin yaradıcılığınızda bu istiqamәt yoxdur. Bәlkә, indi
bunu da açıqlamağın vaxtıdır?
– Deyir, aşıq gördüyünü çağırar. Mәn gözümü açdım
yuxarıda tәsvir elәdiyim mühiti gördüm. Bir dә mәnim
görmәdiyim mühit vardı. Nizamidәn, Füzulidәn, Nәsi -
mi dәn, Xaqanidәn ta Seyid Əzimә, Sabirә qәdәr gәlәn
divan әdәbiyyatı. Muğam üstündә gәlәn әdәbiyyat. Mә -
nim әruz vәznindә şeirimin olmamasına baxmayaraq,
Allah mәnә o xoşbәxtliyi dә verdi ki, Şәrq әdәbiyyatını
әzbәr bilәn, “Quran”ı tәrcümә edәn Əli Fәhmi adında
bir nәhәng müәllimim oldu. Əli Fәhmi ilә, Əkrәm Cәfәr
adında әruzun Allahı ilә, Mirzәcavad Bağırov adında
böyük bir şәrqşünas alimlә, ağdaşlı Muxtar Əfәndi ilә
tәmasda oldum. Əli Fәhminin müәllimim olması tale -
yimdә qızıl bir dövr oldu. Mәn sazdan gәlmişdim. Əli
Fәhmi mәnә rast gәlmәsәydi, geniş әdәbiyyata girişә
bilmәzdim. Amma Əli Fәhminin mәnim müәllimim ol -
ması, mәni gәtirdi az qala Şәrq әdәbiyyatının bilicisinә
çevirdi. Bütün Şәrq әdәbiyyatının seçmә nümunәlәrini
yaddaşıma Əli Fәhmi köçürdü. Amma әruz vәzninә
girişmәdim. Niyә? Çünki әvvәla türkün vәzni heca
vәzni dir. Əruz vәzni farsındır. Amma buna baxmayaraq,
bizim poeziyamızda әruz vәznindә çox qiymәtli nümu -
nәlәr var. Mәn әruz vәzninә ona görә girişmәdim ki,
әruz vәzni hәddindәn çox ustalıq, incәlik tәlәb edәn bir
bәhrdir. Bir dәnә nöqtә, vergül, hәrf yerindә olmayanda
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
242
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
vәzn pozulur. Ona görә mәn girişib orda özümü biabır
etmәk istәmәdim. Nәzәri cәhәtdәn әruzda bәzi şeylәri
bili rәm, amma praktiki cәhәtdәn girişmәdim, o Zәlim -
xan lıq deyil. Hәm dә mәn ustad tәrbiyәsi görmüşәm.
Aşıq Əlәsgәr deyir ki:
Gәl yapışma gücün çatmayan daşa,
Götürә bilmәzsәn, zora düşәrsәn.
Nәyi bacarırsansa, ondan yapışmalısan.
– Amma bәzi şairlәr sanki üstünә öhdәlik götürüb -
müş kimi bütün janrlarda yazmağa çalışır.
– O yaza bilәr. Amma yazdığı kәllә suyu olacaq.
“Mәn filan şeyi yazacağam”, o demәkdir, sәn yaza
bilmәyәcәksәn. Mәsәlәn, Aşıq Şәmşir deyir ki:
O şeyda bülbülün köksü nә sarı,
Baxır hәsrәt gözüm köksünә sarı.
Şәmşiri zülfünlә köksünә sarı,
Vallah istәmirәm, bir özgә sinә.
Bunu fikirlәşib yazmaq olmaz ey, qandan, ruhdan
axıb gәlmәlidir. Ona görә dә mәn әruz vәznindә yazmaq
fikrinә düşmәdim. Bildim ki, orda nәhәnglәr var. Əruz -
da Füzuli boyda nәhәng var. Ora girәndә, gәrәk özünü
yığışdırasan.
– Zәlimxan bәy, biz dә 60 illik yubileyiniz münasi -
bәtilә Sizi tәbrik edirik, Sizә Aşıq Əlәsgәr ömrü arzu -
layırıq.
– Çox sağ olun.
Müsahibәni apardı: 
Aqil CAMAL
“Türküstan” qәzeti, 
2010, 17-23 yanvar
243
ZƏLİMXAN  YAQUB:
“ŞAHDAN  GƏLİB
ŞAHA  GEDƏN  YOLDAYAM”
Bu gün Xalq şairinin 60 yaşı tamam olur.
İnsan ömrü ikili mənzərənin arasında yaşanır: Yerlə
Göyün, Döşəməylə Tavanın, İblislə Peyğəmbərin, Xe yirlə
Şərin, Gecəylə Gündüzün, Yasla Toyun. Maraqlı bir məqamı
deyim… Yasla Toyun arasında soğan qabığı naziklikdə
pərdə var. Görürsən, iki gözəl gəncin toyu dur. Heyran qalı -
ram. Baxıram bu rəqsə, bəylə gəlinin sevgisinə, birdən on -
ların ölümü haqda düşünürəm. Vaxt gələcək yaşlaşacaqlar;
qocalığın, qarılığın axırı da qəbir dir. Şənləndiyim, gözəl
əhvali-ruhiyyədə olduğum yerdə qəm dəryasına batıram.
Yaxud ağır yas məqamıdır, sar sılmışam. Qəflətən bu yasın
arxasından sanki sevinc mehi əsir, toy sədaları gəlir. Deyir -
sən, yox, bir insan ölməklə insanlar ölmür, nəsillər davam
eləyir, dünya davam eləyir və o yasın içində bir sevinc alır
məni kədərin, qəmin əlindən. Nə yaxşı ki belədir. Ömrümüz
bu ikiliyin arasındadır.
– Zәlimxan müәllim, “ömür yaşdan nәlәr çәkib?”
– Bu illәr mәnim üçün hәddindәn artıq maraqlı,
rәngarәng olub. Kәndi Kәpәnәkçi, mahalı Borçalı, pay -
taxtı Bakı, Vәtәni Azәrbaycan, dünyası Türk Dünyası,
kainatı bütün bәşәriyyәt olan bu ömür sazın, sözün,
mәc lis lәrin, şifahi xalq әdәbiyyatının, yolların, sәfәr -
lәrin ömrüdür. Bundan belә evdә әylәşib o ömürlә bağlı
yüz kitab yazsam, yenә çatdıra bilmәrәm.
– Sanki ömrümüzü özümüzdәn әvvәlkilәrdәn alıb
davam etdirir, sonra kimlәrәsә tapşırıb gedirik…
– Tamamilә doğrudur. Mәnim atam Yusif müәllim
riyaziyyat müәllimi idi. Çox zәngin mütaliәsi var idi.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
244
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Bu adam üçün Allahdan sonra ikinci söz kitab, mütaliә
idi. Anam Güllü xanım evdar qadınıydı. Dili bayatılı,
könlü nәğmәli, gözü yaşlı bu qadının indi sәksәn yaşı
var. On yaşından – 1937-ci ildә atası sürgün edildiyi
vaxt dan gözlәri yollara dikilib.
– Babanızı maddi cәhәtdәn imkanlı olduğu üçün
sürgün ediblәr?
– Yox, imkanlı olmayıb. Çox savadlı, qabiliyyәtli,
gözәl saz çalan, oxuyan, yaraşıqlı, mәclislәrdә boyu
görünәn, sәsi eşidilәn Sәrdar oğlu Qurban yaşca cavan
olsa da, kәndin say-seçmә ağsaqqallarından sayılıb. Elә
bunun da güdazına gedib…
Mәn indi “Sürgün” poemasını tamamlamaq üzrә -
yәm. Orta Asiyaya getdim. Orda dәdә-babasını yadına
salan, göz yaşı tökәn, Azәrbaycan deyilәndә dodağı
çatlayan adamlarla görüşdüm. Ailә başçısı sürgün olu -
nan ailәdә yetim qız kimi böyüyüb anam. Ona görә gözü
yaşlı, dili bayatılıdır. Anamın nisgili, kәdәri, atamın
ziyalılığı, zәngin mütaliәsi başlanğıcım olub. Mәnim
üçün yollar ordan başlayır. Yәni Zәlimxanı dünyaya
gәti rәn ailә dünyanın bir parçası idi. Orda hәm kitabın
nuru, atanın qayğısı, hәm ananın duru laylaları, dilinin
duası olub. Gözümü açandan, ayağım yer tutandan mәc -
lislәrdә, böyüklәrin, ustad aşıqların, müәllimlәrin ya -
nında olmuşam. Baxışımdan, duruşumdan, sifәtimin
ciz gilәrindәn, hәrәkәtimdәn hiss elәyiblәr nәsә bu,
qeyri-adi adamdır. Hamı başıma sığal çәkib. Soruşublar:
“Ay oğul, bura gәl, başına dönüm, o dünәn bir söz deyib,
nә tәhәr idi?”, “Bu şeir necә idi?”. İlk şeirimi isә 5-ci
sinifdә oxuyanda yazdım. Evimizin dalı çәmәnlikdi,
orda atlar otlayırdı. Baxdım onlara, dedim:
Evimizin dalı arpa-arpa,
Atlar gәlir qarpa-qarpa.
Anam bu sözü göydә tutdu. Dayısı – әmәkdar müәl -
lim, Acalovlar nәslinin ağsaqqalı Rәşid Acalova dedi.
245
O, böyük әdәbiyyat adamı idi. Mәnә dә dәrs deyib. Rә -
şid müәllim mәnә dedi: “Gözünü yeyim, onu bir dә de”.
Dediklәrimi tәkrar elәdim. Rәşid müәllim dillәndi:
“A Güllü, görәrsәn, bu, gәlәcәyin böyük şairi olacaq”.
Belәcә mәni hazırlayan zamanın özü münbit, mәhsuldar
torpaq olub. Mәn ora sağlam toxum kimi düşdüm. Sağ -
lam toxum münbit torpaqda cücәrdi, qol-budaq atdı, şaxә -
lәndi, çiçәklәdi, bar gәtirdi, axırda gәldi Zәlimxan oldu.
– Şairlik duyğuları, qafiyәlәrә sevgi uşaqlıq dәcәllik -
lәrini әlinizdәn alırdı, yoxsa onlar da öz yerindәydi?
– Sәmimi deyirәm, mәn nә uşaq kimi uşaq, nә gәnc
kimi gәnc oldum. Mәnim oyuncağım olmayıb. Uşaqlıq -
dan mәni barmaqla göstәrirdilәr: “Bax, o Zәlimxandır”,
– deyirdilәr. Dünyam zәngin, tәbiәtlә ünsiyyәtim güclü
idi. Saatlarla yarpağa, çiçәyә, gülә, mamıra baxırdım.
Çәkilirdim bir tәrәfә fikirlәşir, özümә suallar verirdim.
Niyә göy ucadır? Sonu hardadır?..
– O duyğuların içәrisindә öz gәlәcәyinizi necә gö -
rürdünüz? “Mәn kim olacağam?” sualının cavabı var idi?
– Yenә sәmimi deyirәm, bilirdim, gәlәcәkdә hamının
tanıdığı bir adam olacağam. Onu kәnddә mәnә olan
müna sibәtdәn görürdüm. Mәnim kimi uşaqlar qohumda,
qonşuda, hәr yerdә var idi, niyә Zәlimxanın başına and
içirdilәr? Onu qucaqlayıb bağırlarına basırdılar. Yolla
gәlirdim. Qoca bir arvad çağırırdı: “Ay bala, kimin oğ -
lusan?” Anamın adını çәkirdim. Dua elәyirdi: “Allah
sәni xoşbәxt elәsin. Sәn yetim ananın oğlusan. Cәbra -
yılın qanadları üstündә olsun”. Ya soruşurdular, atamın
adını verirdim. Yenә başlayırdılar dua elәmәyә: “Allah
saxlasın, ay bala, sәn yaxşı kişinin oğlusan. Yaxşı adam
olacaqsan”, – deyirdilәr. O qәdәr belә sözlәr eşidirdim.
Bir dә atamın dediklәri… Daş atıb pәncәrәnin şüşәsini
qırdım. Anam şikayәtlәndi: “Atana sәni döydürә cә -
yәm”. Atam gәlәndә dedi:
– Ay kişi, bu uşağa tәpin, şüşәni qırıb.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
246
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Nә danışırsan, ay arvad. O mәndәn ağıllıdır. Mәn
ona nә deyim?
Elә bil, mәni ildırım vurdu. Atam mәnә deyir, bu
mәndәn ağıllıdır. Yәni çiynimә yük qoyur, mәsuliyyәt
qoyur ki, adam balasısan, özünü ağıllı apar.
– İçinizdә böyümüşdünüz… Tay-tuşlarınızla münasi -
bәtdә “onlar uşaqdır, mәn artıq böyüyәm” fikrindәn do -
ğan anlaşılmamaq hissi yox idi?
– Yox idi. Çünki mәndә uşaqlıqdan insanlarla ünsiy -
yәt qabiliyyәti güclü olub. Heç kәsi özümdәn tәcrid
elәmәmişәm, küsdürüb-incitmәmişәm. Birinin şalvarını
yamaqlı görәndә sabah mәn dә yamaqlı şalvar geyinib
gәlirdim ki, onun könlünә toxunar. Bu cür duyğularla
böyüdüm. Gözlәrim hәmişә dupduru bulaqlara, sulara,
şehlәrә baxırdı. Dumduru oldum vә…
Lәlә mәnәm, Kәrәm mәnәm, kül mәnәm,
Kül içindәn baş qaldıran gül mәnәm.
Sevgi adlı şah evindә qul mәnәm,
Şahdan gәlib şaha gedәn yoldayam.
– Bir şeirinizdә “uşaq doğulasan, uşaq ölәsәn” – de -
yir siniz. Sizcә, içindә uşaqlığı qoruyanlar çoxdur, ya az?
– Ən xoşbәxt adam odur ki, 60-70 yaşında da uşaq
ola. Yәni içindәki o heyrәti, duruluğu, saflığı saxlaya.
Mәn dә uşaq heyrәti var. Bu gün dә elә şeyә heyrәt elә -
yirәm ki, kәnardan baxan deyәr, bu dәlidir. Heyrәt ölәn -
dә şair ölür. Necә ki heyrәtin var, şairsәn, yoxdursa, şair
deyilsәn, get ayrı işlә mәşğul ol. Mәn – Zәlimxan Yaqub
bu gün sazımla, sözümlә, danışığımla, yaddaşımla, işgü -
zarlığımla, hönkürüb-ağlamağımla, şaqqanaq çәkib gül -
mә yimlә, toyda qol açıb süzmәyimlә, yasda ağ la ma ğımla
60 yaşında bir heyrәtәm. Mәndә olan çıl ğın lıq, qaynarlıq,
cavanlıq, dәli-doluluq ömrüm boyu varlı ğıma köçürdü -
yüm hәmin tәbiәt-dәn gәlir.
– Bir dә şairliyiniz. 5-ci sinifdә artıq ilk şeirinizi
yazdınız…
247
– Bәli.
– Nәriman Hәsәnzadә deyir ki, Qazaxda bircә şeir
yazan şair kimi mәşhur olur. Borçalıda da belәdir?
– Mәn ilk şeirimi yazanda hay-küy düşdü ki, Yusif
müәllimin oğlu şair olub. Kimi dedi vergi, kimi dedi
buta verilib, kimi dedi yuxuda bir qız görüb. Hay-küy
düşdü camaatın içinә. O hay-küy hәlә dә gedir.
– Buta mәsәlәsi olmamışdı?
– Yox, buta-zad olmamışdı. Amma iki yuxunu
tәkrar-tәkrar görürdüm. Bir hәmişә görürdüm saz çalı -
ram. Bir dә yuxularda ömrüm boyu uçmuşam. Bu dağ -
dan o dağa… O uçuş bu gün dә var. Yuxuda haralara
qon muşdumsa, hәyatda onların hamısını gördüm. Mәn
o xoşbәxtlәrdәnәm ki, xәyalım gәzәn yerlәri özüm dә
gәzdim. Bağdaddan Buxaraya, Sәmәrqәndә, Nyu-Yorka,
Vaşinqtona, Yaponiyayadәk…
– Mәktәbin hәm dә әlaçı şagirdi idiniz?
– Yox. Əlaçı deyildim.
– Axı yaddaşınız çox güclüdür. Kömәyinizә çat -
mırdı?
– Yox, riyaziyyatı çox zәif bilirdim vә riyaziyyat
müәllimlәri hәmişә mәnә 5 qiymәt verirdilәr. Deyirdilәr,
sәn get әdәbiyyatla mәşğul ol. Əlaçı idim, amma yalançı
әlaçı idim.
– Ailәnizdә o biri uşaqlar da sizin kimi idi?
– Onların hәrәsindә bir cür qabiliyyәt var. Amma
görünür, ilk olan güclü olur. Ata-ananın fiziki, mәnәvi,
ruhani, ilahi duyğuları daha çox birinci övlada keçir.
– 1971-ci ildә “Azәrbaycan gәnclәri” qәzetindә
şeir lәrinizi şair Hüseyn Arif tәqdim elәdi, sizә uğurlu
yol arzuladı…
– Açığını deyim, Bakı mәnә çox şey verdi. Yuxu -
larda gördüyüm, әlim çatmayan, ideal saydığım böyük
şairlәrlә dostluq etmәk, oturub-durmaq, onlara şeir oxu -
maq, şeirlәrinә qulaq asmaq xoşbәxtliyinә bu şәhәrdә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
248
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
çatdım. Borçalıda Osman Sarıvәllinin, Sәmәd Vurğunun
şeirlәri dillәr әzbәri idi. Ustad ozanlarımız Əmrah, Ka -
mandar, Hüseyn Saraclı, Xındı Mәmmәd saatlarla onlar -
dan oxuyardılar. Yatanda yuxuma da girmәzdi ki, gün
gәlәr, Osman Sarıvәlli, Hüseyn Ariflә müәllim-tәlәbә,
ata-oğul olaram. Borçalıdan gәtirdiyim mәhәbbәtin
burda üstünә gәldi. Meydanım genişlәndi, sözüm tutul -
du, başıma qapaz vuran olmadı, әksinә, sığal çәkdilәr,
bağırlarına basdılar. Bu siyahını başlasam, әlli adamın
adını çәkә bilәrәm. Hamısından xoş xatirәlәr qalıb.
Azәr baycanda xalq mәhәbbәti, el sevgisi qazanan, döv -
lәtdә, millәtdә, sәnәtdә böyük nüfuz sahibi olan şәxsiy -
yәtlәrlә oturdum-durdum. Bu da mәnim yaddaşı mın
he sabına olub. Onlar görәndә ki, bir şair şeirini oxu yur,
yanılanda arxasını mәn deyirәm, heyrәtә gәlir dilәr.
Tofiq Bayram, Söhrab Tahir, Mәmmәd Araz, Hüseyn
Arif, Osman Sarıvәlli dә belә olub. Onların kitab xana -
ları yansa, kitablarını gәl mәnim yaddaşımdan kö çür.
Şairlәrә ilahi sevgim, mәcnunluğum hәmişә olub, bu
gün dә var. Bayaqkı sualınıza qayıdaq; kim 60 yaşında
da uşaq olmağı bacarırsa, hәmişә formada qalır.
– Axı bu hәmişә sәmimi qәbul olunmur. Bәzәn içindә
uşaqlıq daşıyan adamları sadәlövh sayırlar, dodaqaltı
qımışırlar.
– Yox. Baxır kimin gözündә elәdir. O, sәmimiyyәtlә
qәbul olunan şeydir. Çünki nadir hadisәdir. Bax, soruş,
sәhәrdәn deyirsәn, bu şeirlәr hardan gәlir? Bu elә hey -
rәtdәn, sәmimiyyәtdәn, içәrinin tәmizliyindәn gәlir.
İçәrisi tәmiz olmayan nә gözәl danışa, nә bir kәsin kön -
lünü ovuda bilәr. Danışanda dolaşdırırsa, demәli, içәridә
bulanıqlıq var, xılt var. Sazdan, gümüşü tellәrdәn, layla -
lardan, yarpağın pıçıltısından, suların şırıltısından gәlә -
nin әlindәn o sәmimiyyәti heç kәs ala bilmәz. Bunu da
Allah verib. Mәsәlәn, mәn 1950-ci ilin 21 yanvarında
Bor çalıda dünyaya gәlmәyә bilәrdim. Elә bir yerdә
249
doğulardım ki, indi saydığım keyfiyyәtlәrin çoxu orda
yoxdur. Bu günlәrdә bir nәfәrlә söhbәt elәyirdik. Soruş -
dum, oğul, harda doğulmusan? Cavab verdi ki, filan şә -
hәrdә, filan binanın 5-ci mәrtәbәsindә. Dedim, do ğul du ğun
yer haqqında mәnә mәlumat ver. Beş dәnә cümlә deyә
bilmәdi, yazıq 5-ci mәrtәbәdәn nә desin. Dedim: “İndi
mәn doğulduğum yerdәn danışım, qulaq as”. Düz, 3 saat
çәkdi bu söhbәt. Dedi ki, Zәlimxan müәllim, sәninki
doğulmaq deyil, bu möcüzәdir. Yәni tәbiәt özü, dağlar
özü möcüzәdir. Heç vaxt düzdә oturub dağlar haqqında
şeir yaza bilmәzsәn. O dağları görmәlisәn. Bu gün әdә -
biyyatı canlı saxlayan tәbiәtdәn gәlәn, torpaqdan gәlәn
adamlardır. Dibçәk güllәri nә elәyirlәrsә alınmır, çünki
dibçәk gülüdür, әtri yoxdur. Amma tәbiәtdәn gәlәnlәr
Allahdan gәlir, buluddan, şimşәkdәn, ildırımdan, yaşıl
çәmәndәn, çınqıldan gәlir. Ona görә dә 60 yaşda bu sә -
viyyәdә qalmağıma görә tәbiәtә borcluyam.
– Zәlimxan müәllim, dediniz ki, gәldiniz şәhәrә, belә
deyәk, sığal gördünüz…
– Qayğı, hörmәt, ehtiram gördüm.
– Bu sığal şillә ilә heç әvәz olunmadı?
– Hәyatımda bircә dәfә rәhmәtlik Qulu Xәlilov mәni
tәnqid elәyib. Orda da sәrt tәnqid yox idi. Tәriflәyir,
deyir, şeirlәrindә partiya, ictimai mövzular, pambıq,
üzüm yoxdur. Belә-belә mәsәlәlәrә toxunmuşdu.
– Şeirlәrinizin pәrәstişkarı olan xanımlar hәmişә çox
olub?
– Şair әgәr şairdirsә, әn böyük ilham mәnbәyi qa -
dındır. O qadın ana da ola bilәr, bacı da, hәyat yoldaşı
da, sevdiyin gözәllәr dә. Bunlar mәnim yaradıcılığımın
şah damarıdır. Bir bayatını mәn harda gәldi, lap rәsmi
yerdә dә deyirәm. Görürәm hәr kәsin, hәtta әn rәsmi
adamın da qırışığı açılır:
Gözәl bir xanım gedir,
Dalınca canım gedir.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
250
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Bir yerdәn yaralandım,
Min yerdәn qanım gedir.
Dünyanın nә qәdәr gözәl şeirlәri var, hamısı qadın -
larla bağlıdır. Gözәllik olmasa, bunu kim yarada bilәrdi?
Yer üzündә nә qәdәr mahnılar var. Elә mahnı tәsәvvür
elәyә bilәrsinizmi qadına, qıza, sevgiyә aid olmasın?
Mәnim dә dillәr әzbәri olan, gözәlliyә, gözәllәrә yazılan
şeirlәrimin hamısı hәqiqәtәn içimdәn keçәn, mәni yaşa -
dan, mәnim yaşatdığım o gözәllәrlә, sazda, sözdә, söh -
bәtdә, mәclisdә yaranıb.
– İlham pәrisinin nazını çәkmәk çәtindir, yoxsa gözәl
xanımların?
– Elә gözәl xanımlar ilham pәrisidir.
– Xanımlara çox şeirlәr yazmısınız. Düzdür ki, hәyat
yoldaşınıza heç şeir hәsr elәmәmisiniz?
– Bu fikrә müxtәlif münasibәtlәr var. Mәsәlәn, mәn
heç zaman hәyat yoldaşıma, adını çәkim – Sahibә xa -
nıma – belә elәmirәm. Niyә? Çünki bizim Borçalıda
aldığımız tәrbiyә var idi. Mәnim atam öz atası Şamil
kişinin yanında heç vaxt anamın adını çәkmәzdi. Sәslә -
nәr, bir işarә verәrdi vә biz bu tәrbiyә ilә böyüdük ki,
“Adını demirәm, eldәn ayıbdı, Filankәsin qızı Filan
oynasın”. Biz hәyat yoldaşımızın adını kitaba, dәftәrә
salmağı özümüzә ar bilmişik, ayıb bilmişik. O psixo -
logiya bu gün dә mәndә qalır. Doğrudur, heç kәs nә
Hәz rәt Mәhәmmәd, nә dә onun arvadı Hәzrәt Xәdicә
deyil. Amma hәmişә o ideallığa sarı getmәliyik. Gözәl
övlad tәrbiyә elәmәk istәyirsәnsә, ailә örtülü qab kimi
qalmalıdır. Bura toxunulmazlıqdır, müqәddәslikdir.
Bu şәhәr mәnimdir. Amma tutaq ki, rәhmәtlik şair Xәlil
Rza şeirlәrindә bәlkә min yerdә Firәngiz deyib. Qәbahәt
saymıram. Bu cür dә var. Bütün yaradıcılığını qadınlara,
qızlara hәsr elәyәn şairlәr dә var. Buna da pis baxmıram.
Amma mәnim tәrbiyәm belә qurulub. Mәnim ailәm
bu ruhda olduğuna görә yoldaşımın adını heç vaxt…
Olub, iki-üç şeir var.
251
– Yәni adını çәkmәdәn ona hәsr elәmisiniz?
– Bәli.
– Şәhәrdә, artıq sizdәn fәrqli mühitdә böyüyәn dörd
övladınızın qәlbinә, tәrbiyәsinә Borçalı ailәsindәn gәlәn
әnәnәlәri köçürә bilmisiniz?
– Hәyatımda görmәmişәm ki, mәn qapıdan içәri gi -
rәm, uşaqlar ayağa qalxmaya. Çünki atam gәlәndә mә -
nim ayağa durduğumu görüblәr. Hәmin әnәnәni indi
on lar davam etdirirlәr. Uşaq gördüyünü götürәr. Ailәni
boşuna buraxmaq olmaz. Əzizim әzizdi, tәrbiyәsi ondan
da әzizdi.
– Yәni insan istәnilәn yerdә öz mühitini yarada
bilәr?
– Yarada bilәr. Ayı velosiped sürür, dovşan motosik -
let sürür; insanı öyrәtmәk olmaz? Öz gücündәn, xarak -
te rindәn, tәrbiyәndәn asılıdır. Necә hәrәkәt elәyirsәn,
övladın, nәvәn dә elә davranır. Otuz ildәn artıqdır ailә
sahibiyәm. Atama qarşı necә olmuşamsa, övladlarımdan
da elә münasibәt görürәm. Ailә sağlam olmalıdır. Bir -
dәfәlik, birmәnalı şәkildә bilin, kimin yumruğu hava -
dadırsa, kim ürәklә danışırsa, demәli, o, evdәki qeyrәtli
qadınla, sağlam ailә ilә bağlıdır. Ailәsindә çat olan adam
heç vaxt ürәklә danışa bilmәz.
– Ədәbiyyatda da bu böyük-kiçikliyin gözlәnilmә -
sinin tәrәfdarısınız?
– Hökmәn lazımdır. Biz o tәrbiyәni görmüşük. Özü -
müzdәn әvvәlki nәslә böyük ehtiramımız olub. İndi
gәnc liyә dә qayğımız var. Amma çox tәәssüflәr olsun,
60-cı illәr nәsli deyilәn nümayәndәlәr 1980-1990-cı illәr
әrәfәsindә bir dedi-qodu başladılar vә bu, cavanlara
o dәqiqә sirayәt elәdi. Bu günün cavanlarının sәksәn
faizi yaradıcılıqla, mütaliә ilә yox, bir-birini söymәklә,
qәzetdә tәhqir etmәklә mәşğuldur. Bu çox ağrılı mә -
qamdır. Ədәbiyyat әdәb sözü ilә başlayır. Hörmәt, ehti -
ram olmalıdır. Bunlar olmayan yerdә әdәbiyyat yoxdur.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
252
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Xoş söz eşitmәsәn, xoş münasibәt görmәsәn hansı enerji
ilә yazacaqsan?
Böyük qızım gәlin köçәndә getdik Borçalıya. Ata -
mın mәzarını ziyarәt etdim, ondan xeyir-dua aldım, son -
ra gәlib qızımın toyunu etdim. O tәrbiyәnin nәticәsi bu
cür övladlardır. İndi şükür Allaha, nәvәlәrim әtrafımda
çiçәk-çiçәk hәrlәnir. Gәrәk adәt-әnәnәyә, kökә, yad -
daşa, tarixә, keçmişә ehtiramla yanaşasan. Bu, әdәbiy -
yatda da davam etmәlidir. Etmәyәndә qırılır vә arada
uçurum yaranır.
– Bir yazıda oxumuşdum ki, siz postmodernizm haq -
qında demisiniz, bu, “Ruhani”ni gitarada çalmaq kimi
bir şeydir...
– Mәn elә demәmişәm. Ən doğma adamlarının dәfn
olunduğu qәbiristanlıqda yarım saatdan artıq qala bil -
mirsәn. Darıxırsan. Çünki orda sükut, eyniyyәt var. Amma
meşәnin qoynunda saatlarla qalırsan. Min cür ağac var,
quş var. Poeziya alәmi dә rәngarәng olanda gözәldir.
Qoy olsun postmodernist. Zәlimxan qoşma, gәraylı ya -
zır, o da getsin әn modern şeir yazsın. Amma içindә söz
olsun, mәtlәb olsun ki, oxucu oxuyanda yaşamağa sәfәr -
bәr olsun, gedib özünә qәbir qazmasın. Bu mәnada,
axta rış mәnasında postmodernizmi hәmişә qәbul elәmi -
şәm. Kimin istedadı güclüdürsә, müşahidәsi, mütaliәsi
qoşa qanad kimi aparırsa, o, hәmin postmodernizmlә
partlayış elәyәcәk. İstedadlı hansı sahәdә yazsa, böyük
olacaq. Burada janr, forma yox, mәzmun, mahiyyәt
әsas dır. Bir dә xeyirxah niyyәtlә yaşamaq lazımdır. Belә
olanda nәticә gözәl olur. Nifrәtin axırı düşmәnçilik,
mәhәbbәtin axırı dostluqdur. Bundan qaça bilmәzsәn.
– İnsan öz qәlbini nifrәtdәn hәmişә tәcrid elәyә
bilәr?
– Baxır insana. Mәn “Peyğәmbәr”i yazanda bil -
dim ki, göydә bir, insanın içindә min günәş var. İnsan
qәlbi kәhkәşandır.
253
– Qәlbinizi nifrәtdәn hәr zaman qoruya bilirsiniz?
– Onu qoruya bilmәsәm, 60 yaşımda sizinlә bu cür
danışa bilmәrәm. Nifrәtlә danışsam, bu cümlәlәrin be -
şini deyә bilmәzdim, birini söyәrdim, birini tәhqir elә -
yәrdim. Hәyatda bir idealım olub: insanları ucaltmaq.
Ki min haqqında danışmışamsa, onu yüksәltmişәm.
– Yәni insandırsa, o yüksәklәnmәyә layiqdir?
– Bәli. Axı insanın nә qәdәr ömrü var? Niyә bir-
birimizi didmәliyik? Hamımız qonağıq, gedәcәyik. Qo -
nağa hörmәt lazımdır. Gözәllә, gözәlliklә, dostla, eloğluyla
yaşa, gözәl mәclislәrdә boy göstәr, qoy millәt feyzyab
olsun. Biz kimik ki? Göydә Allah var, hәr şeyi O özü
yerbәyer elәyәcәk.
– Şairlәr, yazıçılar barәdә danışdığınız lәtifәlәri
eşitmişәm. Sizә dә belә lәtifәlәr qoşurlar…
– Bәli. Çoxdur.
– İçәrisindә düzlәri var, yoxsa…
– Elә әksәriyyәti düzdür. Xalq yaradır, qoy yaratsın.
– İncidiyiniz olmur?
– Niyә inciyirәm? Qoy elә birini özüm deyim.
Hüseyn Arif cәnnәtdә ağacın kölgәsindә bir qızla söhbәt
elәyir. Görür, Zәlimxan gәlir. Qaş-qabağını tökür, könül -
süz görüşür. Ayrılan kimi gedir cәnnәtin komendantına
şikayәt elәyir: “Mәni burdan çıxart”. Komendant deyir:
“Şair, sәni hara çıxarım? Bura cәnnәtdir”. Hüseyn Arif
cavab verir: “Zәlimxan Yaqub da gәlib bura. Daha bu
nә cәnnәt oldu?”. Gözәldir dә. Şair folklorlaşa bilmirsә,
demәli, o, şair deyil.
“Anspress”,
21.01.2010
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
254
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
AŞIQLAR  BİRLİYİNİN  ARXİVİNİ
KİM(LƏR)  VƏ  NECƏ  TALAN  EDİB?
BİRLİK  ÜÇÜN  TİKİLƏN  OFİSİN  AQİBƏTİ...
Zəlimxan Yaqub 20 il əvvəl Aşıqlar Birliyinin 
sədri vəzifəsindən niyə imtina edib?
Qışın oğlan çağında, Bakının tufanlı, qarlı, şaxtalı bir
günündə xalq şairi, Aşıqlar Birliyinin sədri Zəlimxan Yaqu -
bun Bakıxanov qəsəbəsində yerləşən evində qonaq olduq.
Şairin də mənzilində qaz, işıq, su kəsilmişdi. İş otağı elə də
isti deyildi. Amma aşıq sənətinin keçmişindən, bu günündən,
üzləşdiyi problemlərdən danışdıqca otağın soyuqluğu çəki -
lirdi. Bir də xalq şairinin nəvələri – balaca Zəlimxan Ya -
qub və Yusifin nəfəsi, şirin gülüşləri, körpə ürəkləri Zəlimxan
müəllimlə söhbətimizi daha ilıq, daha şirin edirdi. Çovğu -
nun tüğyan elədiyi bir gündə soyuğun əlindən qaçıb baba
evinə sığınmışdı körpələr.
Z.Yaqubla aşıq yaradıcılığı haqda geniş danışdıq.
Söhbәtә özü körpü saldı.
– Söhbәt aşıq sәnәtindәn gedirsә, bәzi mәqamlara
toxunmağa ehtiyac duyuram. Yüz ildә Azәrbaycan aşıq -
larının beş qurultayı keçirilib. Hamısı da bir-birindәn
maraqlı vә gözәl olsa da, amma fikrimcә, bu qurultay -
ların әn möhtәşәmi 1984-cü ildә Azәrbaycan Dövlәt
Filarmoniyasında keçirilәn vә mәrhum xalq şairimiz
Hüseyn Arifin sәdr seçildiyi qurultaydır. Bunu ona görә
deyirәm ki, o qurultayın bütün materialları әlimdәdir.
Azәr baycan aşıqlarının IV qurultayında yazıçılar, şair -
lәr, bәstәkarlar, bir sözlә, o dövrkü elita iştirak edib.
Ancaq Hüseyn Arifin fәaliyyәti az oldu, başına faciәlәr
gәldi, oğlunun vaxtsız itkisindәn sarsıldı. Bu sәbәbdәn
255
dә qarşısına qoyduğu mәqsәdlәri hәyata keçirә bilmәdi.
Hüseyn Arifin aşıq sәnәti qarşısında әn böyük xidmәti
ondan ibarәt oldu ki, Aşıqlar Birliyinin yaradılmasına
nail oldu. Ondan әvvәl keçirilәn qurultayların heç bi -
rindә Birlik yaranmamışdı. Tәbii ki, Aşıqlar Birliyi ulu
öndәrimizin xeyir-duası, Hәsәn Hәsәnovun müdaxilәsi
ilә yaradıldı. 1984-cü ildәn 2008-ci ilә qәdәr Aşıqlar
Bir liyindә hamınıza bәlli olan xoşagәlmәz hadisәlәr ya -
şandı. Tәәssüf ki, bu müqәddәs sәnәt oyuncaq adam la -
rın әlindә oyuncağa çevrildi. Tәsәvvür edin ki, bu 24 il
әrzindә nә qәdәr sәnәtkarlarımızı, böyük ustadlarımızı
itirdik, onların yaradıcılığından bәhrәlәnә bilmәdik, on -
ları xalqa qaytarmağa imkan olmadı. Baxmayaraq ki,
o dövrdә Aşıqlar Birliyinә rәhbәrlik etmirdim, orada
tәmsil olunmurdum, amma gözünüzün qabağında aşıq -
larla bağlı bütün böyük tәdbirlәri mәn aparırdım. Aşıq
Əlәsgәr, Aşıq Şәmşirin dә dövlәt sәviyyәsindә keçirilәn
yubileylәrini mәn aparmışam. Ancaq tәşkilat yox idi,
ortada qalmışdı.
– Zәlimxan müәllim, bildiyimizә görә, o vaxt bir
neçә dәfә Sizә Aşıqlar Birliyinin sәdri vәzifәsi tәklif
edilib. Belә idisә, bәs niyә bu tәklifdәn imtina etmisiniz?
– Ona görә ki, yer üzündә әn nifrәt elәdiyim mәsәlә
dedi-qodudur. Mәn dedi-qodudan çox yuxarıda duran
adamam. Kim ki, mәni ora çәkmәk istәyir, heç zaman
istәyinә nail ola bilmәz. 60 yaşım oldu, ancaq indiyә
qәdәr hәlә bir kimsә haqda güldәn ağır söz demәmişәm.
Mәni söyüb tәhqir edәnә dә cavab vermәmişәm. Çünki
bilirәm ki, yerim yuxarıdadır, mәnim dedi-qodu ilә nә
işim var? Mәn dedim ki, Azәrbaycanın xalq şairiyәm,
bütün dövlәt mükafatlarını almışam, mәni saz Zәlimxan
edib, aşıq poeziyası gәtirib dünyaya Zәlimxan kimi tәq -
dim edib, indi aşıq sәnәtindәn aldığımı aşıqlara qaytar -
maq istәyirәm, imkan verin. Mәni başa düşmәdilәr.
– O vaxt?
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
256
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Bәli. Mәnim tәşәbbüsümü tamam başqa cür qәbul
elәdilәr. Bu halda dedim ki, bağ da sizin, bostan da.
– Bәlkә onlar güman edirmiş ki, Siz kreslo davası
edirsiniz?
– Bәli. Guya ki, mәn kreslo davası döyürәm. Ona
görә dә dedim ki, mәnә Aşıqlar Birliyinin sәdri olmaq
lazım deyil. Bundan sonra iki çağırış millәt vәkili ol -
dum. Bu illәr әrzindә dә Aşıqlar Birliyindә qalmaqal da -
vam elәdi. Gündә mәhkәmәlәr baş verdi. Bu iyrәnc
mәsәlәlәr hamının gözü qarşısında oldu, bu barәdә mәt -
buat yazdı. Bu da aşıq sәnәtini çox hörmәtdәn saldı. Bir
dә bu 24 il әrzindә böyük şәxsiyyәtlәrimizi itirmәk bizә
baha başa gәldi. Onların yaradıcılığından istifadә edә
bilmәdik. Nә televiziyada, nә radioda, nә sәsyazma arxi -
vindә heç nә elәmәdilәr. Yazıq aşıqlar çöllәrdә qaldı.
Necә deyәrlәr, dağda quruddan oldu, aranda tutdan oldu.
Yiyәsiz, sahibsiz çaşqın vәziyyәtә düşdülәr. Burada bir
incә mәqamı hökmәn xatırlatmaq istәyirәm. Son vaxtlar
aşıq sәnәtinә hәddindәn artıq marağın olması ilә әla -
qәdar ortaya çoxlu suallar çıxır. Bәzәn eşidirsәn aşıq sә -
nә tini sevmirlәr, saz sevilmir vә s.
– Bu fikirlә razılaşırsız?
– Mәn birmәnalı olaraq bu deyilәnlәrin әleyhinә -
yәm. Muğamla aşıq sәnәtini qarışdırmaq olmaz. Muğam
sәnәti saraydan xalqın arasına gәlib vә yüz ildir Bakıda
formalaşıb. Ancaq aşıq, saz Bakıya dünәn gәlib. Çünki
dünәnә qәdәr Bakının adı mәnim idi, özü mәnim de -
yildi – rusun, yәhudi vә ermәninin idi. Şәhәr türkün
olmadığı üçün bura saz daxil ola bilmirdi. Türkün düş -
mәni hәm dә sazın düşmәnidir. Ermәni, rus vә yәhudi -
lәrin burada kütlәvi şәkildә yaşaması vә kök salması
yalnız türk ruhunun deyil, hәm dә sazın bu şәhәrә
gәlmәsinin qarşısını kәsmişdi. Ancaq elә ki, Ermәnistan
vә Gürcüstan azәrbaycanlıları, Qarabağdan azәrbaycan -
lılar Bakıya gәldi, Bakı xalis Azәrbaycan xalqının pay -
257
taxtı oldu, şәhәr millilәşәndәn sonra bura mәnim ruhum
gәlmәyә başladı. Yәqin ki, indiyә qәdәr bu sözü eşitmә -
misiniz. Bunu sizә mәn deyirәm. Bakı millilәşәndәn
sonra bura mәnim milli çalğı alәtlәrim gәldi. Sözümün
canı odur ki, sazın Bakıdakı fәaliyyәti, ömrü uşaq yaşın -
dadır. Beş-altı yaşı var, çox körpәdir. Biz onun nazını
çәkmәliyik, laylasını çalıb, әlindәn tutub yeritmәli -
yik ki, o da bizi böyütsün. Mәqsәdimiz budur. Dövlәt
sәviyyәsindә, prezident sәviyyәsindә saza tәlәbat nәdәn
yarandı? Azәrbaycan dövlәti milli bir dövlәt kimi
fikirlәşdi ki, mәnim milli atributlarım nәdir? Mәdәniy -
yәtdә nәlәrә söykәnmәliyәm ki, başqa xalqlar öz milli
sәrvәtini tәqdim edәndә mәn dә özümünkünü tәqdim
edim – bu mәnim sazımdır, bu mәnim xalçamdır, bu
mәnim mәtbәximdir, bu mәnim muğamımdır vә s. Mәn
hörmәtli prezidentimizә, hörmәtli millәt vәkili Mehri -
ban xanıma minnәtdarlıq edirәm. Ona görә ki, onlar
xalqın bu ehtiyacını, tәlәbatını duyub YUNESKO qarşı -
sında mәsәlә qaldırdılar. Prezident ilk dәfә aşıqları Novruz
bayramı şәnliyindә qarşıladı, onlarla tәmasda oldu. İlham
Əliyevlә, Mehriban xanımla birlikdә YUNESKO-nun
sәdri dә biz dayandığımız yerdә dayandı vә aşığı öz
gözlәrilә gördü.
– Sizcә, saz alәti, aşıqların ifası YUNESKO sәdrinә
necә tәsir bağışladı?
– Əvvәla, o başqa bir millәtin nümayәndәsi idi vә
dilimizi bilmirdi. Mәn YUNESKO-nun sәdrini müşa -
hidә edirdim, onda aşıq sәnәtinә bir heyranlıq duydum.
Ona görә yox ki, Zәlimxan Yaqubam, sazı çox sevirәm,
Borçalıda doğulmuşam, sazın, ustadların laylasında
böyümüşәm. Yox. Bunu mәn deyirәm. Allah qoysa hә -
yat mәnim dediklәrimi tezliklә tәsdiqlәyәcәk. Azәrbay -
can xalqının, türk ruhunun şәksiz vә şәriksiz müqәddәs
alәti, ilk göstәricisi sazdır. Sazın 72 havası Azәrbaycan-
Türk ruhunun 72 mәqamının әks-sәdasıdır, orada dәh -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
258
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
şәtli dәrәcәdә ilahi bir zәnginlik var. Nağıl orada, dastan
orada, atmaca orada, bayatı orada, qaravәlli orada, hәrbә-
zorba orada, duvaqqapma orada – hәr birinin dә öz
mәnası, öz mәtlәbi, öz çaları var. Saz o qәdәr zәngindir
ki... Özü dә çox yaraşıqlıdır, durna qatarına bәnzәyir.
Sazın zahiri gözәlliyi dә YUNESKO-nun sәdrini heyran
elәdi, havacat da, ritm dә, körpә balalarımızın avazla
oxumağı da. O gözü ilә görüb inandı ki, bu möcüzә bir
sәnәtdir. Pis sәnәt yoxdur, pis tәqdimat var, pis saz
havası yoxdur, pis çalan var, pis aşıq sәnәti yoxdur, pis
aşıq var. Ona görә dә gәrәk bu gün biz bütün qüvvәlә -
rimizi sәfәrbәr edib arzu olunan sәviyyәdә, ustadları -
mızın ruhuna hörmәt vә ehtiram әlamәti olaraq bu
mә sә lәlәri qaldıraq vә dünyaya sübut edәk ki, necә bö -
yük sәnәtimiz var. Bunun tәzahürünü Londonda, Paris -
dә, digәr xarici ölkәlәrdә gördük, başqa xalqların, başqa
dinә qulluq edәnlәrin saza heyrәtlә qulaq asdığını
gördük. Bir daha tәsdiq olundu ki, musiqinin tәrcümәyә
ehtiyacı yoxdur, millәti yoxdur, onun Allahı var, ürәyi
var vә bütün ürәklәri fәth edir. Birbaşa kәsәdәn deyirәm,
Bethoven dә dünyanındır, aşıq Ədalәt Nәsibov da dün -
yanındır. Yәni xalqların dahisi sәrhәd tanımır, o bütün
millәtlәrin vә bütün dövlәtlәrindir.
– Mәlumatımıza görә, Sizdәn әvvәl, yәni Aşıqlar
Birliyi formal fәaliyyәt göstәrdiyi illәrdә Birliyә aid
sәnәdlәr, fotoalbom, sәs yazıları vә s. it-bata salınıb,
mәhv edilib. Bu faktdan xәbәriniz varmı?
– Bu barәdә heç nә demәk istәmirәm. Bu barәdә
mәnә mәlumat veriblәr. Bundan xәbәrim var, amma
o mәsәlәyә qayıtmaq istәmirәm, çünki mәn hәr şeyi
sıfırdan başlamışam. Mәndәn әvvәlki illәr әrzindә kim
nәyi oğurlayıb, kim nәyi aparıb, kim nәyi gizlәyib, onla -
rın heç birini nә dilimә gәtirәnәm, nә dә müsahibәdә
sәslәndirәnәm. Onların öz Allahı, öz vicdanı bilsin.
Bu gün dövlәtin, millәtin Zәlimxana diqqәt vә qayğısı
259
böyükdür. Cәnab prezidentin xeyir-duası ilә ustad aşıq -
lar bu işi mәnә hәvalә edib, onların mәnә ümidi böyük -
dür. Heç bir coğrafi әrazi tanımadan, әsas meyar kimi
istedadı götürmәklә deyirәm ki, әn istedadlı, sa vadlı
aşıqlar sәhnәdә olacaq. Bizim dә borcumuz o is te dadları
seçmәkdir. Bu gün elә aşıqlar var ki, Bakıda, elәsi dә
var kәndlәrdә yaşayır. Hazırda Aşıqlar Birliyi maddi
baxımdan tam gücü ilә işlәmәdiyinә görә hәlә kәndlәrdә
yaşayan aşıqlarımızdan ürәyimiz istәyәn sә viyyәdә
istifadә edә bilmirik.
– Hәlә dövlәt büdcәsindәn dotasiya almırsız?
– Tam yox. Keçәn il cüzi mәblәğ ayrılmışdı. Bu il
bizә vәsait ayrılacağını gözlәyirik. Amma hәlә ayrıl -
mayıb. Artıq Maliyyә Nazirliyi ilә söhbәtimiz olub, Mә -
dә niyyәt vә Turizm Nazirliyinә sәnәdlәrimizi tәqdim
elәmişik. Şübhәsiz ki, Aşıqlar Birliyinә dotasiya ayrıla -
caq. Maliyyә çatışmadığına görә bölgәlәrdәki aşıqlar -
dan istifadә etmәk imkanımız mәhduddur. Çünki onları
bura dәvәt etmәk üçün yol xәrcini çәkmәliyik vә s. Bun -
ları etmәk bizim borcumuzdur.
– Zәlimxan müәllim, belә demәk mümkünsә, yox dan
bir Aşıqlar Birliyi yaratdınız. Qısa vaxt әrzindә nәlәrә
nail oldunuz, nә kimi tәdbirlәr keçirdiniz?
– İlin әvvәli olduğu üçün hesabat vermәk yerinә
düşәr. 2008-ci ildәn başlayaraq, indiyә qәdәr bir sıra
tәdbirlәr hәyata keçirmişik. Belә ki, Bakıda Gәdәbәy
aşıqlarının konserti, Aşıq Mikayıl Azaflının xatirә gecә -
si vә “Qoca qartal” kitabının, “Azәrbaycan aşıq musiqisi
antalogiya” diskinin Muzey Mәrkәzindә tәqdimat mәra -
simlәri keçirildi. Aşıq Əmrah Gülmәmmәdovun Bakıda
vә Tiflisdә 100 illik yubileyini qeyd elәdik. Aşıq Avdı
Qaymaqlının Musiqili Komediya Teatrında 100 illiyi
keçirildi. Aşıq Əkbәr Cәfәrovun Muğam Teatrında xa -
tirә gecәsini vә kitabının tәqdimatını tәşkil elәdik. Şa -
maxıda Aşıq Bilal günlәri, Heydәr Əliyev adına Sarayda
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
260
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Tәbriz aşıqlarının, sonra bu sarayda Azәrbaycan aşıqla -
rının konsertlәrini sazsevәrlәrә әrmәğan elәdik. Borça -
lıda Aşıq Aslan Kosalının 80 illik yubileyinin ke çi ril mәsi,
Aşıqlar Birliyinin tәqdimatı ilә bir neçә aşığın prezident
tәqaüdü vә әmәkdar mәdәniyyәt işçisi fәxri adını alması
Birliyin xidmәtidir. Sәndik Paşayevin “Aşıq Şәmşirin
poetik dünyasına sәyahәt” kitabının da tәqdimatını ke -
çirdik. Rәşid Behbudov adına Mahnı Teatrında Aşıq
Sәr darın yaradıcılığının 30 illiyinә hәsr edilәn tәdbir
düzәnlәdik. Hazırda telli sazımızın uca zirvәsi Aşıq
Əda lәt Nәsibovun şәrәfinә “Sazımızın şöhrәti” adlı tәd -
bir keçirmәyi planlaşdırırıq. Aşıqlar Birliyinin (azab.az)
saytını açdıq. Bir il әrzindә yerimiz vә pulumuz olmaya-
olmaya bu tәdbirlәri hәyata keçirmişik. Bunu ona görә
edә bilmişәm ki, hәm dövlәt, hәm dә millәt arxamda
dayanıb mәni müdafiә edib. Biz böyük sәnәtkarlarımızı
yenidәn hәyata qaytarmalıyıq. Mәn artıq Respublika
Dövlәt Arxivinin rәhbәri Ataxan Paşayevә, AzәrTAc-ın
rәhbәri Aslan müәllimә, Sәsyazma Arxivinin müdiri
Yaqub müәllimә mәktub yazmışam ki, onlarda olan
sәnәd lәri bizә tәqdim etsinlәr. Mәsәlәn, AzәrTAc-dan
son 100 ildә çәkilәn şәkillәrin hamısını almışam, sәs -
yazma arxivindә artıq әmәkdaşlarımız işlәyir. Bütün bu
şeylәrin hamısını Aşıqlar Birliyindә mәrkәzlәşdirirәm.
Deyir keçi ki var, kasıbın inәyidir. Hәlәlik kiçik bir ofi -
simiz var, amma şikayәtimiz yoxdur.
– Söz düşmüşkәn, axı Sizә başqa yerdә ofis tikir -
dilәr...
– O yerlәr müxtәlif mübahisәlәrә sәbәb oldu, hәrә -
sinin bir yiyәsi çıxdı, dedi-qodu, giley-güzar yarandı.
Sonra belә qәrara gәldik ki, İçәrişәhәrdә bizә tәklif
edilәn ofisә köçәk. Beş kiçik otaqdır, amma işlәmәk
olar, fәaliyyәt göstәrmәk üçün kifayәtdir. Mәn Aşıqlar
Birliyindә böyük sәsyazma studiyası, kitabxana, mu -
zey vә s. açılmasını nәzәrdә tutmuşam. Bütün respub -
261
lika üzrә rayon mәdәniyyәt vә turizm idarәlәrinin rәh -
bәrlәrilә danışmışam. Onlar rayonun mәşhur aşıqlarının
şәkillәrini bizә göndәrir, aşıqların hamısının eyni qay -
dada portretini hazırladıram. Aşıq Əlәsgәrin Oqtay Sa -
dıqzadәnin çәkdiyi böyük bir portreti var, indi Aşıqlar
Birliyindәdir. Çox sağ olsun hörmәtli şairimiz Mәmmәd
Aslan, bu portreti o Birliyә hәdiyyә elәdi. Qәzetiniz va -
si tәsilә ona tәşәkkür edirәm. Üzeyir Hacıbәyov, Sәmәd
Vurğun, Osman Sarıvәlli, Hüseyn Arif – aşıq sәnәtinә
böyük qol-qanad verәn, dayaq olan bu adamların da
Aşıqlar Birliyindә böyük portreti olacaq. Ustad aşıq -
ların, el şairlәrinin, folklorşünas alimlәrin dә şәkillәri
orada olacaq. Mәn çox zәngin bir muzey hazırlayıram.
– Zәlimxan müәllim, aşıq Hüseyn Saraclının sazı
Dövlәt Musiqi Mәdәniyyәti Muzeyindә saxlanır, digәr
aşıqların da sazı, geyimi, istifadә etdiyi әşyalar müxtәlif
muzey vә evlәrdә saxlanır. Rәhmәtә getmiş aşıqların
sazını, geyimini, әşyalarını Aşıqlar Birliyinә gәtirmәk
fikriniz varmı?
– Əlbәttә ki. Mәn bununla bağlı Mәdәniyyәt vә Tu -
rizm Nazirliyinә müraciәt edәcәyәm. Biri var müxtәlif
muzeylәrdә aşıqlara aid eksponatlar saxlansın, biri dә
var ki, onlar Aşıqlar Birliyindә olsun. Bunun hamısı
Aşıqlar Birliyindә cәmlәnmәlidir. Xatırlayırsınızsa, mәn
televiziyada bizim klassik aşıqlarımıza mәxsus lent
yazı larını tәqdim elәdim, o çox böyük әks-sәda yaratdı.
Biz deyirik ki, Aşıq Əsәd, Aşıq Mirzә, Aşıq Hüseyn
Bozalqanlı, Aşıq Sadıq Sultanov vә başqaları, amma
onların heç biri hәyatda yoxdur. Lent yazılarını eşidәndә
onların nә qәdәr nәhәng olduğunu görürük, anlayırıq ki;
onlar bu adı elә-belә qazanmayıb. Bu dünyada ölkәni
çiyninә qaldıran, xalqı arxasınca aparan sәnәtkarlar,
ozanlar yaşayıb. Qoy Amerikadan, Fransadan, Almani -
yadan, başqa xarici ölkәlәrdәn gәlәn qonaq bizim aşıq
sәnәtilә tanış olub, xalqımızın necә böyük, necә zәngin
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
262
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
bir xalq olduğunu bilsin. Aşıq sәnәtinin, ozan dünyası -
nın zәnginliyi Azәrbaycanda heç bir sahәdә yoxdur. Ona
görә dә bu zәnginliyi birlәşdirmәk yolunda bu gün bü -
tün qüvvәmi sәfәrbәr elәmişәm. Bütün bu işlәri ona
görә edirik ki, bu dünyadan haqqını almamış gedәn, sәsi
itib-batan aşıqların sәsini yenidәn bәrpa edәk. Çox xoş -
bәxtәm ki, aşıq Bilal kimi bir aşığı, acı taleyi olan bir
sәnәtkarı yenidәn dünyaya qaytardıq.
– Sәhv etmiriksә, Aşıq Bilal Stalin repressiyasının
qurbanı olub.
– Bәli. O tәdbiri keçirәndә bütün Şirvan ayağa qalx -
mışdı. Bu gün dә mәnә minnәtdarlıq zәnglәri gәlir. Rep -
ressiya qurbanı olan aşıqlarla bağlı gecә keçirmәyi
düşü nürәm.
– Repressiya qurbanı olan aşıqların sayı, yәni elә
çoxdur?
– Tәxminәn on nәfәrә qәdәrdir.
Sizә dediklәrimin hamısı bir ilin içindә olub. 24 ildә
görülmәyәn işi mәn bir ildә görmüşәm. İkincisi dә,
2008-ci ildә keçirilәn V qurultayın ilk 6-7 ayı sәnәd -
lәşmә işinә sәrf olundu. Sağ olsun mәdәniyyәt vә turizm
naziri, şәraitimizi nәzәrә alıb, bizә İçәrişәhәrdә bir ofis
ayırdı. Az-çox oturuşduqdan sonra bu işlәri gördüm.
Yubiley vә xatirә günlәrini keçirdiyimiz aşıqların hәm
dә hәmin gecәdә kitablarını tәqdim elәmişik.
– Aşıqların yubiley vә xatirә gecәlәrinә muğam
ifaçılarının, müğәnnilәrin dәvәt edilmәsi vә onlara çıxış
imkanı verilmәsi sazsevәrlәri çox qıcıqlandırır. Onlar
hesab edirlәr ki, heç bir xanәndә vә müğәnniyә aid tәd -
birdә aşıqlar çıxış etmәdiyi halda onlar da bu tәdbirlәrdә
iştirak etmәmәlidirlәr. Bilirik ki, o mәclislәrә gәlәn
adam lar aşıqpәrәstlәrdir. Buna münasibәtiniz?
– Doğrudur. Bir şeyi xatırladım ki, “Space” kana -
lında “Dastanlardan gәlmişik” adlı müәllif verilişi apa -
randa bir tәrәfimdә aşıq, o biri tәrәfimdә xanәndә
263
otururdu. Sonra ürәyimdә problem yarandı, o verilişi
apara bilmәdim. Az-çox ağlı-şüuru olan ziyalılar bilir ki,
muğam da mәnimdir, saz da. Onları bir-birindәn ayır -
maq olmaz. Onlar bir ananın әkiz övladıdır. Hәr ikisi bi -
zim üçün doğmadır, müqәddәsdir. Xanәndәlәrlә dost lu ğum
heç dә aşıqlardan әskik deyil, bәlkә dә ondan artıqdır.
Bunlar öz yerindә. Zәlimxan Yaqubun muğama, qәzәlә,
divan әdәbiyyatına münasibәti sizә bәllidir. Bilirsiniz
ki, mәn Füzulini dә bilirәm, Aşıq Əlәsgәri dә. Amma bu
mәsәlәdә mәn tamaşaçıların fikri ilә şәrikәm. Yәni hamı
narazılıq edir. Mәnә çoxlu zәnglәr olur, deyirlәr ki, aşı -
ğın yubileyidir, amma iki saat filan müğәnni oxuyur, biz
filan aşığı dinlәmәk istәyirik. Bu haqlı iradları növbәti
tәdbirlәrdә nәzәrә alacağam. Açıq etiraf edәk ki, bütün
ekranlarda muğam ustadlarımıza, xanәndәlәrimizә yaşıl
işıqdır. Onların ehtiyacı yoxdur ki, gәlib aşıqlarla bağlı
tәdbirlәrdә oxusun.
– Gәnc aşıqların müsabiqәsini elan etmisiniz. Ötәn
ozan-aşıq müsabiqәsi SMS-lә keçdi. Bu da müәyyәn na -
razılıqlara sәbәb oldu. Builki müsabiqә necә, SMS-lә
keçirilәcәk?
– Birinci aşıqlar müsabiqәsi keçirilәndә mәn Birliyin
sәdri deyildim. Bu yarışmanın faydalı cәhәtlәri çox idi.
Mәn bu müsabiqәni alqışladım. Çünki bu müsabiqә
vasi tәsilә bizim bir neçә istedadlı gәncimiz üzә çıxdı vә
indi onlar ekranlardadır. Xalq onları tanıyır. Bu öz ye -
rindә, amma bu müsabiqәdә üç xәtaya yol verilmişdi.
– Nәlәri nәzәrdә tutursunuz?
– Birincisi, münsiflәr heyәtinin tәrkibi düzgün seçil -
mәmişdi. Orada qeyri-obyektiv münasibәtlәr vardı,
obyektivlik gözlәnilmirdi, istedadlı gәnclәrә düzgün
qiymәt vermirdilәr. Günahı olan adamlar vardı. Kimlәri
nәzәrdә tutduğumu özlәri bilir. Mәnim әsasım var. İkin -
cisi, o müsabiqәnin SMS-lә keçirilmәsi böyük sәhv idi.
Üçüncüsü isә rayonların, bölgәlәrin adının qeyd edil -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
264
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
mәsi yaxşı hal deyildi. Kimin hansı rayondan olmasının
nә fәrqi var? Burada ölçü, meyar istedaddır. “Mәn
Kәlbәcәrdәnәm, mәnә kәlbәcәrli sәs versin” deyimini
qәbul elәmirәm. Bәlkә kәlbәcәrli iştirakçıya Borçalı,
Göyçә, Şirvan sәs verir? Heç kimin hansı rayondan
olduğu bilinmәmәlidir. Münsiflәr heyәtindә dә oturan
adamlar bilmәlidir ki, orada hansısa bir rayonun nüma -
yәndәsi kimi oturmayıb, aşıq sәnәtinin bilicisi kimi,
gәnc aşıqlara qiymәt verәn ağsaqqal kimi әylәşib, xalq
da ondan obyektivlik gözlәyir. Yadımdadır ki, bu onda
nә qәdәr narazılıq yaratmışdı. Bu söhbәt indiyә qәdәr
dә gedir. Ona görә dә çalışırıq ki, Aşıqlar Birliyinin
keçi rәcәyi müsabiqә SMS-siz olsun, münsiflәr heyәti
obyektivliyә riayәt elәsin, heç bir zәngә, heç bir xahişә
baxmasın.
– Münsiflәr heyәtinin tәrkibindә özünüz dә tәmsil
olunacaqsınız?
– Belә demәk mümkünsә, nәzarәtim olacaq. Müsa -
bi qәni özüm açıb xeyir-dua verәcәyәm. Bu işdә “Lider”
televiziyasının rәhbәrliyi vә Siyavuş Kәrimi tәşkilat -
çıdır, rәhbәrlәrdir. Çalışdığımız odur ki, münsiflәr heyәti
obyektiv olsun, sonra bizә söz gәlmәsin. Allah qoysa,
müsabiqә tәxminәn bu ayın 15-dә başlayacaq.
Martın 3-dә Heydәr Əliyev Sarayında böyük bir aşıq
konserti tәşkil edәcәyәm. Bu dәfә Bakıdakı aşıqlardan
yox, Qazaxdan tutmuş Şirvana qәdәr bölgәlәrdә yaşa -
yan aşıqların әn qabiliyyәtlilәrindәn ibarәt konsert tәq -
dim edәcәyәm. Onu da deyim ki, “Ozan dünyası” adlı
sanballı bir jurnal hazırlayırıq, Allah qoysa, ilk sayını
martda oxuyacaqsınız.
– Bilirik ki, Sizdәn әvvәlki dövrdә Aşıqlar Birliyinin
beş yüzdәn artıq üzvü vardı. Kimi gәldi bu Birliyә üzv
qәbul edirdilәr. Üzvlәr arasında seçim aparılacaqmı?
– Bizim çox sanballı bir idarә heyәtimiz, ağsaqqallar
şuramız var. Elә aşıqlar var ki, onların idarә heyәtinin
265
imtahanından keçmәyә ehtiyacı yoxdur. Birliyә gәlir,
anket doldurur, üzvlük biletini alıb gedir. Ancaq elә
adamlar olur ki, onlarla bağlı, әlbәttә, idarә heyәtinin
üzvlәrinә müraciәt edilmәsinә ehtiyac var. Ayda bir dәfә
sәnәd verәn adamları imtahana çәkir, layiq olanı Birliyә
qәbul edirik. Yoxsa hәr yoldan ötәni Birliyә qәbul etmәk
olmaz. Artıq 70-ә qәdәr adama üzvlük bileti vermişik.
O adamlara üzvlük bileti veririk ki, onun sәnәtinә, şәx -
siy yәtinә inanırıq, onlar Hüseyn Arifin dövründәn Bir -
liyә üzv olublar.
– Filialların taleyi necә olacaq?
– Bu mәsәlәyә mütlәq baxılacaq. Hәlәlik Aşıqlar
Birliyinin filialları tam rәsmilәşdirilmәyib. Bizim Cә -
nubi Azәrbaycanda da böyük bir aşıqlar ordumuz var.
Elә hәftә yoxdur ki, Tәbriz (bütöv Cәnubi Azәrbaycan
nәzәrdә tutulur) aşıqları evimdә qonaq olmasın. Bu mә -
nim xoşbәxtliyimdir ki, Tәbrizlә bu körpünü yarada
bilmişәm. Böyükbәyi Tәbriz aşıqlarına rәhbәr tәyin elә -
mişәm. Qazaxda, Tovuzda, Şirvanda, Gәncәdә, Daşkә -
sәndә vә s. rayonlarda Aşıqlar Birliyinin filialları
fәa liy yәt göstәrәcәk. Düzdür, indi filiallar pәrakәndә
şәkildәdir, amma onları tam şәkildә hәlә rәsmilәşdir -
mәmişәm. Artıq yerimiz var oturmuşuq, indi o filialları
müәyyәn lәşdirib, onlara rәhbәr tәyin etmәk qalır ki,
lazım olanda aşıqlar haqda mәlumatı rayon mәdәniyyәt
vә turizm idarәlәrinin rәislәrindәn yox, onlardan alaq.
Bu yaxın larda Naxçıvanda Aşıqlar Birliyi yaradıldı,
İxtiyar adlı gözәl bir oğlan ora sәdr seçildi. Naxçıvanla
bağlı bizim ayrıca arzularımız, yaradıcılıq planlarımız
var. Bakıda Naxçıvan aşıqlarının konsertini tәşkil et -
mәyi düşü nürәm.
– Yәni Naxçıvandan da aşıq çıxır?
– Açığı, Naxçıvan aşıqlarının tәrcümeyi-halı ilә ma -
raqlanana qәdәr elә bilirdim ki, Naxçıvanda aşıqların
sayı barmaqla sayılacaq dәrәcәdә azdır. Amma hörmәtli
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
266
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
professorumuz Hәsәn Mirzәnin kitablarından, başqa
әdәbiyyatdan, bu yaxınlarda evimdә qonaq olan profes -
sor Yavuz Axundlunun söhbәtindәn belә mәlum oldu ki,
Naxçıvan Muxtar Respublikasında çoxlu aşıq var. Bor -
çalı, Göyçә, Şirvan, Naxçıvan, Kәlbәcәr vә s. aşıqlarının
hәr birilә bağlı ayrı tәdbirlәr keçirmәyi nәzәrdә tuturuq.
2010-cu il üçün bir planım var. Allah qoysa, iyulda
Gәdә bәydә “Sazın sehri, sözün qüdrәti” adlı respublika
miqyaslı böyük bir tәdbir keçirәcәyik. Ola bilsin, ora
İran, Türkiyә vә Orta Asiya respublikalarından qonaqlar
da dәvәt elәdik.
– Aşıq sәnәtinin tәbliği әksәr insanları qane elәmir...
– Aşıq sәnәtinin tәbliğilә bağlı müәyyәn sәhvlәrә yol
verilir. Bunların qarşısını almağa çox zaman mәnim
gücüm çatmır. Mәn bu mәsәlәdә ictimaiyyәti, televiziya
kanallarını, qәzetlәri, alimlәrimizi, böyük vәtәndaş ziya -
lılarımızı kömәyә çağırıram. Mәsәlә burasındadır ki,
televiziya kanallarına adını aşıq qoyan bәzi üzdәniraq,
iki hava bilәn mәnasız-mәzmunsuz adam çıxıb ağzına
gәlәni danışır. Nә havanın, nә sözün mәsuliyyәtini an -
layır, sazı gәtirib şouya çıxarırlar. Saz şou deyil. Mәn
Aşıqlar Birliyinin sәdri kimi sizin qәzet vasitәsilә xәbәr -
darlıq edirәm ki, şoulara gedәn aşıq Aşıqlar Birliyinә üz
tutmasın, çünki heç bir tәdbirdә, heç bir sәhnәdә onların
yeri olmayacaq. Bizim ustad aşıqlarımız, el ağsaqqalları
bundan ciddi narahatlıq keçirir. Göyçәnin ağsaqqal kişi -
lәrindәn olan Abbas Mazanov vә başqaları mәnә zәng
vurub narazılıq edirlәr ki, sazı niyә bu günә qo yurlar?
Görün, bu saz kimlәrin sinәsindә dillәnib. O nә vaxtdan
şounun malıdır? Kimsә öz verilişini maraqlı elәmәk
istә yir, küçәdәn bir avara aşıq tutub efirә çıxarır. Bun -
ların qarşısı alınmalıdır. İlk növbәdә televiziya rәhbәr -
lәrindәn xahiş edirәm ki, aşıq sәnәtini ba yağı laşdırma sın lar.
Biz işә yeni başlamışıq, qoyun işi mizlә mәşğul olaq.
Bayağı, şit, mәzmunsuz, dayaz söhbәtlәrlә camaatın
267
zәhlәsini tökmәsinlәr. Saz şouya gәlmәmәlidir. Sazın
yeri әhli ürfan mәclisidir, әrәnlәr pirinin, әlәstü-alә mi -
nin, qırxlar mәclisinin, aqillәrin, alimlәrin, Şah İsmayıl -
dan üzü bәri böyük şәxsiyyәtlәrin sәrvәtidir, mәnim
ana-atamın ruhudur saz. Onu sәhnәdә lağa qoymaq
olmaz. Nә fәrqi var, istәr tәhqir elә, istәrsә dә şouya çı -
xar. Bu yandan yemәk yeyir, o yandan saz çalır. Elә şey -
lәrin qәti şәkildә әleyhinәyәm. Televiziya kanalla rından
xahiş edirәm ki, aşıq sәnәtinә münasibәtdә hәdlәrini
bilsinlәr, aşıq sәnәtinә hörmәt etsinlәr.
– Son vaxtlar qadın aşıqlarla bağlı böyük qalma -
qallar yaşanır. Bir qisim insanlar “qadından aşıq ol -
maz” deyir. Bәzilәri isә әksini düşünür. Siz necә, qadın
aşıq ların, yoxsa bu fikirdә olanların tәrәfindәsiniz?
– Vaxtilә Aşıq Nabat vardı. Aşıqların portretlәrini
arxivdәn axtaranda Aşıq Nabatın gözәl portretlәrini
tapdım. Baxırsan, elә bil gözәllik heykәlidir Aşıq Nabat.
O narazılıqları aradan qaldırmaq üçün qadın aşıqlar
özlәrinin bütün hәrәkәtlәrini tәnzimlәmәlidir. Bu gün
hökm vermәk olmaz ki, qadından aşıq olmaz. Olar.
Tarixdә olub, o әnәnә indi dә davam edir. Niyә qadından
aşıq olmaz söhbәti yaranıb? Bu mövzunu camaata qadın
aşıqların özlәri verib. Gәrәk sәn özünü sәhnәdә elә
abırlı, elә hәyalı aparasan ki... “Sәhnәdә “ha-ha” edib
gülmәklә qadın aşıq heç nә yarada bilmәz. Çox sәviy -
yәli, çox tәmkinli, çox mәzmunlu yüksәk sәviyyәli şeir -
lәrlә aşıq әdәbiyyatının әn seçmә nümunәlәrini sәhnәdә
tәqdim elәmәklә qadın aşıq özünә hörmәt etmәlidir ki,
bu söhbәtlәr aradan qalxsın. Amma mәn “qadından aşıq
olmaz” fikrinin әleyhinәyәm. Yenә üzümü televiziya
kanallarına tuturam, aşıq sәnәtini hörmәtdә saxlamaq,
millәtin ruhuna hörmәt elәmәk istәyirlәrsә, dövlәtә hör -
mәtlәri varsa, onların hamısını ora yığmasınlar. Ən la -
yiqli qadın aşıqlar kimlәrdisә, onları efirә çıxarsınlar.
O qa dın aşıqlar çox deyil, saysaq 10 nәfәr ancaq olar.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
268
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Qoy o birilәr görüb dәrs götürsün ki, niyә bu mövzunu
çıxarıblar. “Qadından aşıq olmaz” deyәnlәrin çoxu bi -
zim ustad aşıqlarımızdır. Onların narazılığına haqq
qazan dırıram. Ona görә ki, o aşığı başqa cür görüb,
ekranda atılıb-düşәn qızlar kimi görmәyib. Mәn üzümü
qadın aşıqlarına tutub deyirәm ki, sәhnәdә xalqın hey -
siy yәtinә toxunmasınlar. Aşıq sәhnәdә gülmәmәlidir,
orada o şәxsiyyәtini, sәnәtini, sәviyyәsini tәqdim elә -
mәlidir. Camaat da baxıb “bәrәkallah” desin. Necә ola
bilir ki, qadından müğәnni olur, aşıq ola bilmir? Gülmәli
şeydir. Şövkәt Əlәkbәrova, Sara xanım, Tükәzban İsma -
yılova deyәndә bu gün dә bütün millәt ayağa qalxır.
Niyә? Çünki onlar tәkcә müğәnni deyildi, hәm dә böyük
vәtәndaş, şәxsiyyәt idi, dünyanın hәr yerindә Azәrbay -
can xalqını tәmsil edirdi. O cür qadın aşıqları verin
mәnә, millәt başına and içsin. Ona görә dә yaxşı olar,
qa dın aşıqlar özünü yığışdırsın. Elә “mәn qadınam belә
olmalıdır” olmaz. Onlar çox böyük bir mәsuliyyәt daşı -
yır. Kişinin aşıqlığı başqa şeydir. Qadının aşıqlığı isә
hәd dindәn artıq incә mәsәlәdir. Öz şәxsiyyәtlәrini göz -
lәmәli, öz nüfuzlarını qorumalıdırlar ki, bu sәnәtә hör -
mәt gәtirsinlәr.
İradә SARIYEVA,
“Bakı Xәbәr” qәzeti, 
2010, fevral
269
KÖKÜNƏ  BAĞLI  ŞAİR
Müsahibəmiz xalqımızın yüksək insani keyfiyyətlərini,
əxlaqi, milli-mənəvi dəyərlərini folklor yaradıcılığından sü -
zülüb gələn ənənələrini axıcı bir dillə anladan, şeirlərində
həm şifahi, həm də yazılı ədəbiyyatımızın ruhu qol-qanad
açan xalq şairi Zəlimxan Yaqubdur.
– Zәlimxan müәllim, tәmsil etdiyimiz “Füyuzat” jur -
nalı Milli Mәdәni Tarixi Araşdırmalar Fondunun tәsis -
çiliyi ilә çıxır vә milli tariximizin yadigarlarından biri
sayılır. Bildiyiniz kimi, “Füyuzat” vaxtilә H.Z.Tağıyevin
ma liyyә dәstәyi vә Əli bәy Hüseynzadәnin redaktorluğu
ilә çıxmışdır. Bizә bizi var edәn dünәnimizdәn, milli var -
lığımızdan nә deyәrdiniz?
– Bizim milli tariximiz çox qәdim vә zәngindir.
Hardan başlamaq, harda qurtarmaq qeyri-mümkündür.
Amma bir halda ki, “Füyuzat”la bağlı söhbәt gedirsә,
bu söhbәti ora gәtirib bağlamaq olar ki, bizim milli tari -
ximiz nә qәdәr milli olubsa, o qәdәr dә çoxlu tәzyiqlәr
görüb, çoxlu qapazlar yeyib. Yad tәfәkkürlü, yad düşün -
cәli insanların sәrt tәzyiqi ilә qarşılaşıb.
O dövrdә “Füyuzat” daha fәlsәfi, daha elmi, daha
genişdiapazonlu olduğuna görә tәrәqqipәrvәr oxucu ların
rәğbәti ilә qarşılanırdı. O, Avropaya ayaq açmağa qadir
olan bir mәtbuat orqanı idi. Onun başında Əli bәy Hü -
seynzadә dayanırdı. Milli mövqedә durduğu üçün tәqib
olunur, jurnal isә tәnqidә mәruz qalırdı.
İctimai fikir tariximizi “Füyuzat”sız düşünmәk ol -
maz, onun milli tәfәkkürümüzün formalaşmasında mü -
hüm rolu olmuşdur. “Füyuzat”ın tәbliğ etdiyi tu rançı lığa,
türk birliyinә, xüsusәn azәrbaycançılıq ide yasına düş -
mәn olan şovinist rus hakim dairәlәri onun fәaliyyәtinә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
270
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
imkan vermәdi. Ona görә dә “Füyuzat”ın nәşri 32 sayın -
dan sonra bağlandı. Lakin onun bütün türk dünyasına
sәpdiyi ideya toxumu öz bәhrәsini verdi.
Sizin 100 ildәn sonra “Füyuzat”ı yaşatmağınız
qәdirbilәnlik, hәm dә Əli bәy Hüseynzadә ideyasının
ölmәzliyi demәkdir.
Burada milli tariximiz deyәrkәn mәn bir dövrü xatır -
latmaq istәyirәm. O zaman bir tәrәfdә Əli bәy Hüseyn -
zadә, o biri tәrәfdә İsmayıl bәy Qaspıralı – “Tәrcüman”
qәzetinin redaktoru, digәr tәrәfdә isә Yusif Akçura var
idi. Bunları çoxaltmaq da olar. Bunların hamısının bir
istәyi var idi: ümumtürk mәdәniyyәtini çox yüksәk sә -
viyyәdә Qәrbә başa salmaq ki, bu, Şәrqdir, sәn Şәrq
mәdәniyyәtinә, Şәrq musiqisinә, Şәrq әdәbiyyatına sәhv
münasibәt bәslәyirsәn. Şәrq Bağdad mәdrәsәlәrindәn
dünyaya meydan oxuyanda yer üzündә Avropa deyilәn
bir şey yox idi, Qәrb yox idi. Bunlar bunu hәzm edә
bilmirdilәr. Buna görә bizim milli dәyәrlәrimizi mәhv
etmәk istәyirdilәr. Amma bacarmadılar. Çünki sәhrada
bitәn ağac var, bir dә dağda bitәn ağac var. Sәhrada bitәn
ağacı bir dәfә külәk möhkәm әsәndә kökündәn yıxır.
Amma dağda bitәn ağacı kökündәn yıxa bilmir. Çünki
dağda bitәn ağac köklәrini qayaların caynağına keçirә-
keçirә, elә bil ki, daşlı-qayalı torpağın bir hissәsinә
çevrilir vә külәyin ona gücü çatmır. Şәrq mәdәniyyәti
dә, Şәrq әdәbiyyatı da, bir az da konkretlәşdirsәk, milli
mәdәniyyәtimiz dә o qәdәr möhkәm idi ki, nә qәdәr tәz -
yiqlәrә, sürgünlәrә, basqınlara mәruz qaldısa, yıxıl madı,
sarsılmadı. Bizdәn başqa hansı millәt olsaydı, buna da -
vam gәtirә bilmәzdi.
Baxın, I Türkoloji qurultay oldu 1926-cı ildә. Tәsәv -
vür elәyin ki, o qurultayda iştirak edәnlәrin әksәriyyәti
sağ qalmadı. Hamısını Stalin rejimi güllәlәtdirdi, demәk
olar, hamısını mәhv elәdilәr ki, arada bir uçurum yaran -
sın. Özü dә o uçurum elә yaransın ki, o dәrinliyi heç bir
271
şeylә doldurmaq mümkün olmasın. Amma bizim milli
mәdәniyyәtimiz, şifahi xalq әdәbiyyatımız, folkloru -
muz, sazımız, ağız әdәbiyyatımız o qәdәr dolu vә zәngin
idi ki, bu kök, bu әnәnә qırılmadı. Bizim milli mәdәniy -
yәtimiz oğuz türklәrindәn qaynaqlanıb qopuzla maya -
lanan, Dәdә Qorqudla bizә sarı gәlәn bir qüvvә idi.
Tә sәv vür elәyin ki, Dәdә Qorqudu da qadağan elәmiş -
dilәr, “oxuma, tar” deyirdilәr. Çünki bilirdilәr ki, Dәdә
Qorqudun arxasında gizlәnәn mәnәvi bir qüvvә var ki,
o heç bir şeylә ölçülәsi deyil. Fuad Köprülünün belә bir
fikri var ki, bütün türk әdәbiyyatını qoy tәrәzinin bir
gözünә, o biri gözünә dә Dәdә Qorqudu qoy, Dәdә
Qorqud daha ağır gәlәr. Yәni milli mәdәniyyәtimizin
belә bir möhtәşәm abidәsini qadağan etmişdilәr. Amma
xalqımız bu çәtinliklәrin altından qalxdı vә bu gün
bizim sahib olduğumuz mәdәniyyәti qoruyub saxladı.
Sahib olduğumuz milli mәdәniyyәtin әgәr bu gün çiçәk -
lәnmә dövrü gedirsә, buna görә biz XX әsrin әvvәl -
lәrindә, daha doğrusu, XIX әsrdә formalaşan, ka mil lәşәn,
ancaq bünövrәsi Dәdә Qorquddan da o tә rәfә gedib
çıxan bir dövrә minnәtdar olmalıyıq. Şükür Allaha ki,
biz müstәqillik qazandıq vә müstәqillik qazanana qәdәr
ağzı qapalı, sirli, müәmmalı qalan bir qabın ağzını açdıq
vә hәr şey aydın oldu. Mәlum oldu ki, bizә deyiblәr.
“Atanı tanıma, Yaqublusansa, elә Yaqubov ol, “ov” yax -
şıdır”; “ov”la bizi ovladılar. Brejnev, Yaqubov, Zәr -
gәrov – heç kәs bilmirdi ki, bu rusdur, yoxsa türk.
Soyadlarını bizә elә yapışdırmışdılar ki, birinci onunla
mәhv edirdilәr, sonra başqa şeylәrlә. Amma şükür
Allaha, mәn burada Peyğәmbәrimizin (sәllәllahu әleyhi
vә alihi vә sәllәm) mәşhur bir hәdisini xatırladıram ki:
“Mәnim ümmәtim әzilәcәk, amma üzülmәyәcәk”. Bi -
zim milli mәdәniyyәtimizi formalaşdıran kişilәrin dә
böyüklüyü orasında idi ki, onlar tәkcә “mәnim mil -
lәtim” demirdi, hәm dә “mәnim ümmәtim” deyirdi.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
272
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Burada hәm din var idi, hәm dә millәt. İkisi paralel
gedirdi vә bunlar dini ayrı, millәti ayrı tәbliğ etmirdi.
İkisini dә qoşa qanad kimi özündә qüvvәtlәndirirdi. Bax
bizim milli mәdәniyyәtimiz poeziyada da, musiqidә dә,
fәlsәfәdә dә, tarixdә dә hәmişә güclü olub. Çünki bizim
kökümüz zәngin olub, bizim tarixi şәxsiyyәtlәrimiz
böyük olub, ona görә dә bu gün bizim milli mәdәniy -
yәtimiz diridir, durudur, öz köklәrinin üstündәdir.
– Siz hәrtәrәfli bir şairsiniz. Bәzәn Allahın yaratdığı
gözәlliklәri tәrәnnüm edirsiniz. Gözәllәrdәn gözәl tәbiә -
tәcәn yönәlirsiniz. Bәzәn dә yaranışın әsәrlәri – ilmәdәn
naxışa, cәhrәdәn nehrәyә dönürsünüz vә elә gözәl anla -
dırsınız ki... Şeirlәrinizdәki bu müxtәliflikdәn danışaq
bir az...
– Gözәl sualdır. Bax qәbiristanlığa gedirsәn. Lap elә
әziz bir adamını itiribsәn. Orada adam yarım saatdan
çox dura bilmir, niyә? Çünki hara baxırsan qәbirdir,
qәbir daşıdır, eyniyyәtdir. Eyniyyәt olan yerdәn adam
qaçır, darıxır. Amma tәbiәtin qoynundasan, nә qәdәr
qalırsan – qalmaq istәyirsәn, nә qәdәr baxırsan – bax -
maq istәyirsәn. Çünki daşından quşuna, yerindәn gö -
yünә, çәmәnindәn çiçәyinә, bulağından dәnizinә hәr
şeydә Allahın yaratdığı elә bir rәngarәnglik var ki, gözәl
olmayan heç nә yoxdur. Nәyisә gözәl hesab etmirsәnsә,
ona da gözәl gözlә baxanda onda da gözәl bir keyfiyyәt
aşkarlayırsan. Əslindә, şair kimdir? Şair tәbiәtdә Allahın
yaratdığı nәyi görürsә, onu öz yaradıcılığına gәtirir.
Gözü ilә görür, qәlbi ilә duyur, ağlı ilә dәrk edir, әli ilә
dә imzalayır. Allah şairә coşub-daşmaq, qabarmaq, çә -
kilmәk, yazmaq-yaratmaq, duymaq, dәrk etmәk üçün
ilham verir vә deyir ki, mәn sәnә eşq verәcәyәm, sәn
gördüklәrini vәsf elә; mәsәlәn: meşәdәyәm, gözәl bir
havadır. Birdәn-birә ara qarışdı, buludlar çaxnaşdı, göy
guruldadı, ildırım çaxdı, gәldi vurdu palıdı. Bu müşa -
hidәyә Zәlimxan deyir ki:
273
Külәklәr qovanda qaraldı qanı,
Bulud göy üzündә buluda dәydi.
Şimşәk meşәlәrә saldı tufanı,
Xatası yenә dә palıda dәydi.
Mәğrur bir ağacın aldığı zәdә,
Budaqdan budağa gәzir, car olur.
Günәşin nurunu hamı içsә dә,
Şimşәklә döyüşәn palıdlar olur.
Yәni söhbәt әsl şairdәn gedirsә, o, bütöv bir tә -
biәtdir. Cәmiyyәt hadisәlәri, tәbiәt hadisәlәri, hamısı
Allahın şairә verdiyi mövzulardır. Kim nә qәdәr götürür,
kim nә qәdәr görür, kim nә yazır, bu, başqa söhbәtdir.
Bax yaradıcılığımda olan rәngarәnglik Allahın yaratdığı
hәmin rәngarәnglikdir ki, mәnim ruhuma köçüb, ondan
da gedir şeirlәrә.
– Sizin poeziya yaradıcılığınızda Vәtәn, xüsusәn
alınmış torpaqlar mәxsus yer tutur. Açıq deyәk, ağladır
bizi. Qarabağ, Xocalı, Şuşayla bağlı şeirlәriniz isә hüzn
verir, eyni zamanda “Qoruya bilmәdik mәzarınızı”
şeiri niz var. Vәtәn vә Zәlimxan müәllim... nә deyәr -
diniz... bir dә başqa nәlәri qoruya bilmәdik?
– Çox gözәl, çox ağıllı sualdır, tәşәkkür edirәm.
Başqa nәlәri qoruya bilmәdik? Əgәr bu “başqa nәlәr”in
içindә olan şeylәri qoruya bilsәydik, bu torpaqları itir -
mәyәcәkdik. Biz bir-birimizә olan sәmimiyyәtimizi qo -
ruya bilmәdik, can deyib-can eşitmәk adәt-әnәnәsini
qoruya bilmәdik, qonşuyla mehriban ola bilmәk müqәd -
dәsliyini qoruya bilmәdik, milli mәnliyimizi qoruya bil -
mәdik. Xarici tәzyiqlәrә getdik, parıltılara qaçdıq.
Mә nim müdrik atam-babam dura-dura, getdim Marks -
dan misal çәkdim, Lenindәn misal çәkdim. Dәdәmi ta -
nı madım vә dәdәmi tanıyanda da mәni xalq düşmәni
elәdilәr, dәdәsini tanıyanları xalq düşmәni elәdilәr. Yәni
biz o şeylәri qoruya bilmәdik ki, onları qoruya bilsәy dik,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
274
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
torpaqlarımızla bağlı heç bir problemlә qarşılaşma ya -
caqdıq. Rәhmәtlik Bәxtiyar müәllimin bir şeiri var,
deyir ki:
Əgәr adamsansa... sev adamları,
Demә, bu, dostumdur, o, düşmәnimdir;
Demә, әzizimdir ev adamları,
De, mәn bu xalqınam, xalq da mәnimdir.
Demә, daş yayınıb qardaşa dәydi,
Mәn elә bildim ki, daş daşa dәydi.
Yurdun o başında yıxılan kәsin
Ağrısı qәlbindә gәrәk göynәsin!
Biz o şeyi unutduq ki, onunla hәr şeyi unutduq. Bi -
rinci öz mәnliyimizi unutduq, dilimizi unutduq. Başqa
dildә danışmaqla fәxr elәdik. Başqa dildә danışmaqla
özümüzü başqasının gözünә soxduq, onu alim yerinә
qoyduq, özümüzü çoban yerinә. Özümüzü әskiltmәklә
mәş ğul olduq vә belә-belә şeylәr yığıla-yığıla qaldı,
şeytan da gәldi, bundan ustalıqla istifadә elәdi. Bizi bir-
birimizә düşmәn elәyәndәn sonra düşmәni silahlandırdı.
Əvvәlcә ideyalarla, sonra da silahla rus şovinizmini vә
ermәni daşnaklarını silahlandırdı. Günün-günortanın,
düz-dünyanın bu vaxtı – XX әsrdә bizim torpaqlarımız
әlimizdәn getdi. Yәni bu gün bizә hәr şeydәn әvvәl
bütün zamanlarda vә bu gün daha çox mәnәvi birlik,
hәrbi sәfәrbәrlik, әqidә saflığı, şәhid olmaq eşqi, şә -
hidlik әhvali-ruhiyyәsi lazımdır. Heç birinizә ölüm arzu -
lamıram. Hamınız yaşayın, millәtimizin gözәl bala ları
kimi. Amma nәzәrә alın ki, bu dünyada, İslam tarixindә
İmam Hüseyn (ә) şәhidliyi olmasaydı, İslam bu gün bu
sәviyyәdә dünyanı qucaqlaya bilmәzdi. Əgәr Çanaqqala
şәhidliyi olmasaydı, bu gün dünyada Türkiyә adlı dövlәt
olmazdı. Mümkün deyil, şәhid vermәsәn, әvәzindә sәn
nәyisә ala bilmәzsәn. Biz şәhid olmaqdan qorxduq.
275
Vaxtında şәhid olmaq eşqi ilә tәrbiyәlәnә bilmәdik vә
burada rus şovinizmi, xristianlığın İslama, rusun türkә
dәhşәtli dәrәcәdә mәkrli niyyәtlәri öz barını-bәhrәsini
verdi. Biz bundan dәrs almalıyıq. Daha çox birlәş mә -
liyik, daha çox yaxınlaşmalıyıq, daha çox can deyib-can
eşitmәliyik. Bir-birimizә dillә dodaq kimi, başla papaq
kimi, közlә ocaq kimi, köklә budaq kimi sarılmalıyıq ki,
düşmәn araya girә bilmәsin.
– Yeri gәlmişkәn, şeirlәrinizdә bir Borçalı yanğısı,
nisgili var. Sizcә, nә etmәk lazımdır ki, ikinci “Qoruya
bilmәdik mәzarınızı” şeiri yaranmasın?
– Yadınızdadırsa, tәxminәn 20 il bundan әvvәlә
qәdәr hamı “Tәbriz”, “Tәbriz” deyirdi. Çünki o bizim
әn yaralı yerimiz idi. Amma birdәn-birә başımıza elә bir
oyun gәtirdilәr ki, Tәbriz yadımızdan çıxdı, elә bil.
Tәbriz dәrdinin yerini Şuşa dәrdi әvәz elәdi, dәrd yerini
dәyişdi, sanki köhnә dәrdimiz tәzәlәndi. Onun üçün
dövlәtin aidiyyәti orqanları, nazirliklәr, diaspora xarici
ölkәlәrlә çox böyük işlәr görmәlidir. Bu saat, şükür
Allaha, Gürcüstanda milli münasibәtlәr xeyli dәrәcәdә
yumşalır. Bunun da әsas sәbәbi, şübhәsiz, bizim hör -
mәtli prezidentimiz İlham Əliyevin siyasәti, Saakaşvili
ilә qurduğu münasibәtlәr, daha çox iqtisadi münasibәt -
lәrdir. Prezident bu gün Borçalıda iqtisadi münasibәtlәri
güclәndirmәk istәyir, çox gözәl. İqtisadi münasibәtlәrin
arxası ilә mәnәvi problemlәr qoyulmalıdır. Hәr gün bur -
dan ora şair getmәlidir, yazıçı getmәlidir, alim get mә -
lidir, tarixçi getmәlidir, etnoqraf getmәlidir, mәtbuat
nümayәndәlәri getmәlidir vә gürcü görmәlidir ki, bu
millәtin sahibi var, yiyәsi var. Çoxlu qәzet, jurnal çıxart -
malı, orada olan hadisәlәri burada gözәl işıqlandır ma -
lıyıq. Borçalı bizim çox yaralı yerimizdir. Çünki Borçalı
çox başıbәlalı, olduqca zәngin tarixi mәdәniyyәti olan,
böyük şәxsiyyәtlәr yetirәn müqәddәs bir torpaq dır.
Azәr baycandan kәnardadır. Nadir şah dövründәn
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
276
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
bu günә dәk 300 ilә qәdәr zaman keçmişdir. Tәsәvvür
elәyin ki, 300 il sәndәn ayrı düşәn sәnin balaca bir mәm -
lәkәtin sazını da, sözünü dә, elmini dә, tәfәkkürünü dә,
dilini dә daha gözәl qoruyub-saxlayıb. Bәlkә dә Azәr -
bay candan kәnarda yaşayanlar Azәrbaycanı burada ya -
şa yanlardan daha çox sevir. Çünki biz Azәrbaycanın
içindәyik. İçindә olduğumuz üçün bunu dәrindәn duy -
maya bilәrik. Onlar isә qürbәtdә olduqlarından bu sev -
gini duyur vә onun hәsrәti ilә yaşayırlar. Mәn Heydәr
Əliyevlә bağlı çox böyük heyrәtlә, mәhәbbәtlә danı -
şanda burada bәzi ağzıgöyçәklәr başqa yerlәrә yozurlar.
Amma mәn Zәlimxan Yaqub onu görmüşәm ki, Əliyev
hakimiyyәtә gәlәndә gürcülәr bizim başımıza pәrvanә
kimi fırlanırdılar. Heydәr Əliyev vәzifәdәn gedәndә
isә... Qamsaxurdia dövrü konkret misaldır. Əgәr o dövrdә
Əliyev kimi bir şәxsiyyәt Azәrbaycanda rәhbәr olsaydı,
borçalılara qarşı o münasibәt olardımı? Ola bilәrdimi?
Olmazdı. Buna görә biz bu gün bütün bu yaralara mәl -
hәm etmәk üçün Azәrbaycan dövlәtinin daha da güclәn -
mәsinә çalışmalıyıq. Onun hәm maddi, hәm dә mәnәvi
әsasları çox güclü olmalıdır. Bu gün, şükür Allaha, Azәr -
baycan iqtisadi cәhәtdәn yaxşıdır. Amma bunu mә nәvi
cәhәtdәn daha möhkәm elәmәk lazımdır. Ali mәk tәb -
lәrimizdә vәtәndaşlıq mövzusunda seminarlar ke çi -
ril mәlidir. Əsgәrlәrimizin yanında hәr gün ziyalılar
ol ma lıdır. Dünya tarixindәn, Şәrq tarixindәn, türk tari -
xindәn bilirik ki, qoşun getmәmişdәn qabaqca qoşunun
dilini bilәn ozanlar gedirdi, alimlәr gedirdi, şairlәr ge -
dirdi. Onlar mәnәvi ruh yüksәkliyi yaradırdı. Qoşun ge -
dirdi, fәth elәyirdi. Buna görә birinci növbәdә ruhumuzu
silahlandırmalıyıq ki, belә şeylәr bir dә baş vermәsin.
– Şair bәzәn yerdәn mәnәvi alәmә yüksәlir; şeiri
Allahdan, Onun Rәsulundan (sәllәllahu әleyhi vә alihi vә
sәllәm) vә Əhli-beytindәn danışır. İman, inanc Zәlim -
xan dünyasında...
277
– Tәkcә Zәlimxan yox, ümumiyyәtlә, insan imanın
vә inancın hesabına kamillәşir. Əgәr sәnin inancın
yoxdursa, ilahi sәviyyәdә arxalandığın bir qüdrәt
yoxdursa, inanc qüdrәti yoxdursa, sәn gördüyün bütün
işlәrdә mәğlubiyyәtә uğrayacaqsan; mәsәlәn, mәn bunu
çox böyük sәmimiyyәtlә deyirәm, çünki belә olub. Mәn
“Peyğәmbәr” poemasını, “Yunis İmrә” dastanını, Aşıq
Əlәsgәrlә bağlı poemanı yazanda әmәlli-başlı yuyun -
muşam, abdәst almışam, namaz qılmışam, Allaha yal -
varmışam ki: “Allah, mәni utandırma. Ey mәnim ina mım,
dadıma çat, ey mәnim inancım, mәni tәrk etmә”. İnam
bir az dar çәrçivәdәdir, inanc daha böyükdür, daha
qәdimdir, daha arxalıdır. İmanla inanc olanda sәnin çox
şeyә gücün çatacaq. Mәn “Peyğәmbәr” poemasını ya -
zanda әvvәlcә bu mövzunu, bu fikri kimәsә açmağa
cәsarәt elәmirdim. Ancaq bir neçә nәfәrlә mәslәhәt lәş -
dim. Kimә dedim, dedi sәn o әsәri yazacaqsan vә yaz -
dım. Girdim o mövzunun altına, aylarla özümlә danışa-
danışa, içәrimlә qaynaya-qaynaya, gah pıçıltı, gah nәrә,
gah şaqqıltı, gah göz yaşı... “Peyğәmbәr” poemasında
müx tәlif mәqamlar var. Tutaq ki, Hәmzәnin şәhid
olması var, Mәkkәnin fәthi var, merac mәqamları var,
tәmizlәnmә, durulma, yәni bütün bunların hamısını
mәnә yazdıran Peyğәmbәr (sәllәllahu әleyhi vә alihi vә
sәllәm) sevgisi, Əhli-beyt mәhәbbәti, iman eşqi oldu.
İmanın vә inancın işığı oldu vә indi mәnim şeirlәrimә
dәrindәn baxsanız, bütün şeirlәrimdә imanın işığı var,
hamısında; mәsәlәn:
Mәni ömrün yolunda çox ölümlәr haqladı,
Nә әqidәm sarsıldı, nә inamım laxladı.
Çәtin gündә qollarım torpağı qucaqladı,
Ayaqda sürünmәdim, baş ömrü yaşamışam.
Bu hansı inamdır? Bu o inamdır ki, ata yox, ana yox,
müәllim yox, mәktәb-mәdrәsә yox, bir gәnc böyüdü,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
278
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
qırx yaşına çatdı, çıxdı bir dağın başına vә ilk vәhyi aldı.
Dedi: “Allah tәkdir, mәn Onun Rәsuluyam” vә gәldi
dün yanı arxasınca apardı... bu hәmin o inamdı. Hәmin
inanc işığı ordan – o mağaradan gәlәn işıqdır ki, bu gün
bizim hamımızın varlığımızda yaşayır vә dünyanın yarı -
sını öz arxasınca aparır. İman varsa, inanc varsa, insan
var; iman yoxdursa, inanc yoxdursa, bizim tәsәvvür elә -
diyimiz “Mәndә sığar iki cahan” – deyәn insan yoxdur.
– Zәlimxan Yaqub vә yaddaşına hәkk olmuş böyük -
lәr. Gördüklәri vә görmәdiklәri – ictimaidәn siyasiyә...
– Demәk, gördüyüm vә görmәdiyim böyüklәr...
Yadınızdadırsa, mәn 60 illiyimdә “Heydәr Əliyev
adına Saray”da çıxış elәyәndә belә bir fikir işlәtdim ki,
mәnim çoxlu dostlarım var. Bәzi adamlar elә bildi ki, bu
gün yaşayan kimlәrinsә adını çәkәcәyәm. Amma mәn
Əhmәd Yәsәvidәn başladım düz bu günә qәdәr türk
böyüklәrini, Azәrbaycan böyüklәrini saydım. Əlbәttә,
mәnim böyüklәrim, görmәdiyim, üzünün nurunda işıq -
lanmadığım, amma sözünün vә tәfәkkürünün nurunda
“qarlı dağlar” silsilәsi var. Onların içindә Əhmәd Yәsәvi
var, Yunis İmrә var, Hacı Bektaş Vәli var, Mövlana Cәla -
lәddin Rumi var, Füzuli var, Nәsimi var, Xәtai var, Hey -
dәr Əliyev var, Cavid әfәndi var, Əlәsgәr var, Sәmәd
Vur ğun var – çoxdur, bunları saymaqla bitmәz. Bunlar
mәnim böyüklәrimdir vә onların hamısından mәn hә -
mişә güc almışam. Onlarla sәfәrbәr olmuşam. Görmә -
diyim böyüklәr gördüyüm böyüklәrdәn qat-qat çoxdur
vә qat-qat әzәmәtlidir. Hәm dә mәnim xoşbәxtli yim nәdә
olub? Sizә adını çәkdiyim adamların hamısı nın mәzarını
ziyarәt elәmişәm. Tәsәvvür elә Tür küs tanda Əhmәd
Yәsәvini, Konyada Mövlanәni, Bay qurtda Dәdә Qor -
qudu, Ərdәbildә Şah İsmayılı, Tәbrizdә Xaqanini, Şәhri -
yarı vә bütün şairlәri...
Mәn çox oxuyuram, çox әziyyәt çәkirәm, tarixlә çox
әllәşirәm, çox... Çünki ömür hәddindәn çox azdır.
279
Bu vaxta qәdәr qarşılaşmadığım bir sual verdiniz. Gör -
düyüm vә görmәdiyim böyüklәr... çox gözәl ideyadır,
saatlarla, günlәrlә danışmaq olar. Onların hәr biri ocaq -
dır, hәr biri pirdir, hәr biri müqәddәsdir, hәr biri tәmizlik
vә bakirәlik alәmidir. Bax elә bu saat fikirlәşirәm, Möv -
lanәnin içindә alışıb-yanıram. Bilirsiniz, üç sözü var
onun: xam idim, bişdim, yandım. Hamı bu dünyaya xam
gәlir, hamı. Elә adamlar var ki, xam gәlir, xam da gedir.
Elә adamlar var ki, xamlıqdan bişmişliyә gәlir, bişәndәn
sonra başlayır yanmağa. Yәni bundan sonra da olursan
Haq qın dәrgahında dayanan bir şәxsiyyәt.
Bütün bu böyüklәrin içәrisindә insan özü böyüyür.
Özü dә, sәn hansı mövzudan danışırsansa, sәn osan. Bö -
yük lәrdәn danışa-danışa adam böyüyür, kiçiklәrdәn
danışa-danışa da adam kiçilir. Yәni sәnin könül dostun
böyüklük olmalıdır. Babam mәnә deyirdi hәmişә. De -
yir di: “40 nәvәm var, 3 şәrtә görә hamısından çox Zә -
lim xanı istәyirәm: yeyәndә doymur, işlәyәndә yo rul mur,
danışanda mızıldamır”. Doğrudan da, bun ların ha mısı
ürәklә bağlı olan şeylәrdir. Mәn bir dәfә çıxış elәyәndә
iki saat süst olub qalıram yerimdә, çünki saçımdan-
dırnağıma qәdәr bütün varlığımı verirәm ona vә hәr dәfә
çıxış elәyәndә gözümün qabağına iki şey gәlir. Deyirәm
ki, bu çıxışdan sonra ya mәni asacaqlar, ya da heykәl
qoyacaqlar. Bu mәnim sonuncu çıxışımdır. Bu әhvali-
ruhiyyә ilә çıxıram. Ya Allah, Zәlimxan getdi. Böyük -
lәrdәn bizә bu qalıb.
– Sizә canlı milli dil, milli folklor desәk, yanılmarıq.
Mәlumdur ki, dilimizdәki bir çox deyimlәr, ağılar, lay -
lalar, bayatılar, sözlәr itmәkdәdir. Onları sabaha daşı -
maq üçün nәlәr etmәliyik?
– Əvvәla, çox şeylәr itirmişik, çox şeylәr yazıya
alın mayıb. O sinәdәftәr kişilәrin çoxu dünyadan gedәn -
dәn sonra texniki nailiyyәt meydana gәlib. Sәslәr itir -
mişik, aşıq mahnıları itirmişik; mәsәlәn, adam tәsәvvür
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
280
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
elәyir, görәn, Aşıq Əlәsgәrin sәsi necә olardı? İtirmişik,
bu mәnada bayatılardan da çox şey itirmişik. Amma
qalanına şükür. Qalanları bu gün yaşatmaq üçün bizim
әlimizdә gözәl imkan var. İmkan bizim bugünkü texniki
nailiyyәtlәrimizdir. Amma tәkcә texniki nailiyyәtlә biz -
dәn әvvәlki sәrvәti yaşatmaq olmaz. Birinci növbәdә
onu ürәkdә yaşatmaq lazımdır; mәsәlәn, tәkcә bayatı -
larla bağlı bir mövzu qoy, gәl, beş gün danışaq. Fikirlә -
şirәm öz-özümә: dörd misradır, bunu yaradanın nә
dip lomu var, nә dә ali mәktәb qurtarıb.
Sularda daşqına bax,
Sellәrin mәşqinә bax.
Dәrdimdәn oynayıram,
Deyirlәr eşqinә bax.
Dünyaya yayaq gәldim,
Yatmadım, oyaq gәldim.
Ömür deyir yüz ildi,
Könül deyir bayaq gәldim.
Yaradan var,
Yer-göyü yaradan var.
Cәllad, yarama dәymә,
Mәndә hәr yaradan var.
Bax bu dil mәnim xalqımın dilinin yaşamağına qa -
rant olur. Qoymayıb bu dil ölmәyә. Bayatı mәnim dili -
min şah damarıdır. Mәnim dilimi bu gün belә gözәl,
sala mat saxlayan mәnim bayatılarımdır, mәnim sazım dır.
Sazımın müqәddәs xallarıdır, o pәrdәlәrdә gәzişmә lәrdir.
Oydun mәni,
Soğantәk soydun mәni.
Nә kölgәndә saxladın,
Nә günә qoydun mәni.
281
Bir yedәklәmә verirsәn şeirin arxasınca, bax bu ye -
dәk lәmәlәr sәnin dilini 30-cu illәrin faciәlәrindәn sala -
mat saxlayıb. İndi sizә maraqlı bir şey deyim. Bu evә az
qala iki gündәn bir Türkiyәdәn vә Cәnubi Azәrbay -
candan, daha çox Cәnubi Azәrbaycandan qonaqlar gәlir.
O adamlar ki sazla bağlı zonalar üstündә yaşayır, onlar
mәnim kimi danışır. Onlar ki bir az içәriyә sarı gedir,
sazdan uzaq düşüb, onlar fars kimi danışır. Sazın gücünә
bax. Ona görә bu gün dünәndәn bizә әmanәt qalan baya -
tılarımızı sağ-salamat sabaha çatdırmaq üçün musiqini
yaxşı bilmәliyik, yaddaşımızı tәrbiyә etmәliyik. “Bәdәn
tәrbiyәsi” sözü var. Mәn deyirәm, “yaddaş tәrbiyәsi”
sözü dә var. Hamı, bütün mәtbuat Zәlimxanın yaddaşın -
dan yazır ki, bu nә möcüzәdir? Mәn deyirәm ki, burda
heç bir möcüzә yoxdu. Möcüzә budur ki, şübhәsiz, bi -
rinci Allahın verdiyidir. Bir dә, Allah çox adama çox şey
verir. Bәs sәn onu necә qoruyursan? Mәn araqdan qoru -
yuram, içkidәn qoruyuram, çirkli şeylәrdәn qoruyuram,
boş söhbәtlәrdәn qoruyuram. İçәrimi ancaq işıqla dol -
dururam. Orada, sizi inandırıram, bir azca qaranlıq olsa,
bayatılar orda qalmaz. Elә yaddaş, bayatılar da işıq de -
mәkdir. Yaddaşıma Osman Sarıvәllinin sözü gәlir. Mәn
cavanlığımda onu başa düşmürdüm. Sonra başa düşdüm
ki, bu nә deyir, bunun iştahına bax. Bir dәfә dedi ki:
“Allahın altında mәnim şeirlәrimin bir bayatı qәdәr
ömrü olaydı”. İlk baxışdan adi sәslәnir. Amma sonra
gör düm demәk istәyir ki, Allahın altında mәnim şeir -
lәrim dünya durduqca yaşayaydı. Ona görә bayatılar
mә nim canımdır. Mәnim istәnilәn şeirimә baxsan, orada
bayatı ruhu var. Mәsәlәn:
Bu çiçәyin qәdrini bil,
Solub getsә, gec olacaq.
Qara yellәr ağ güllәri,
Yolub getsә, gec olacaq.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
282
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Tut bu dağlara üzünü,
De bu çәmәnә sözünü.
Qoru bulağın gözünü,
Dolub getsә, gec olacaq.
Haqqı bir bil, biri saxla,
Ocağa dön, piri saxla.
Zәlimxanı diri saxla,
Ölüb getsә, gec olacaq.
Oturmuşuq. Mәsәlәn: çay var, çәrәz var, nә bilim,
qәnd var. Yoldaşım deyir ki, burda ayrı nә çatmır? Deyi -
rәm, әşi, gәtir filan şeyi dә qoy, yağın aşa nә zәrәri var,
ol muş şeydi bu. “Yağın aşa nә ziyanı var”, min dәfә eşit -
diyiniz sözdü. Birdәn tutdu damar, gәldi:
Ürәyini geniş elә,
Yağın aşa nә ziyanı?
Çәk sürmәni, xoşa gәlsin,
Gözә-qaşa nә ziyanı?
Od var olsun, su var olsun,
Hәr nә varsa, qoy var olsun,
Üst-üstә qoy, divar olsun,
Daşın daşa nә ziyanı?
Bax budu sәnin bayatın.
– Zәlimxan müәllim, adından da göründüyü kimi,
fondumuz Milli irsi Mәdәni Tarixi Araşdırmalar adını
daşıyır. Keçmişinә dәyәr verib, sabahına aparmaq arzu -
suyla niyyәtlәnmişdir. Tәsis etdiyi “Füyuzat” jurnalı da
tariximizin yadigarıdır. 100 ildәn sonra yenidәn nәşr
edilmişdir. Bizә sözünüz, arzunuz vә tövsiyәlәriniz...
– Çox sağ olun. Mәnim arzum sizin öz dilinizdәn
çıxdı. Arzu edәrdim ki, bizim taleyimiz üçün, tarixi
taleyimiz üçün, ictimai taleyimiz üçün әvәzedilmәz bir
rol oynayan “Füyuzat” jurnalının 200 illiyini qeyd
283
edәsiniz. Bizdәn sonra gәlәn nәsil 300 illiyini, 500 illi -
yini qeyd elәsin. Getdikcә daha da zәnginlәşsin, daha
da dolğun olsun, daha da İlahi ilә bağlansın. Torpağa
daha çox güvәnsin, meydanı daha çox genişlәnsin. Orda
işlәyәnlәr daha dәrin, daha mәzmunlu, daha arxalı, bö -
yük şәxsiyyәtlәr olsunlar. Əgәr bayaq adını çәkdiyim
tarixi şәxsiyyәtlәr var idisә, onlar mәtbuat sәhifәlәrindә
formalaşmışdılar. Mәn arzu edәrdim, bu gün sizin әmәk -
daşlar elә bir sәviyyәyә yüksәlsin ki, gәlәcәk 100 ildә
sizin hәr birinizlә bağlı tәdqiqat әsәri yazılsın. Yәni bu
gün imkan var. Mәn “Füyuzat” jurnalının bütün әmәk -
daş larına, hörmәtli ağsaqqalımız, böyük alimimiz, mә -
nim әziz dostum Teymur müәllim başda olmaqla bütün
o kollektivә sağlam can, hәyat eşqi, tükәnmәz yaradı -
cılıq hәvәsi, yaradıcılıq enerjisi arzulayıram. Nә qәdәr
dәrinlәrә getsәn, o qәdәr yüksәlәcәksәn. Dәrinlik dә
”Füyuzat”ın getdiyi yoldadır. O yolu daha da dәrinlәş -
dirmәk, daha da uzatmaq lazımdır. Bu mәnada arzu
edirәm ki, sizin “Füyuzat”a vә “Füyuzat”ın öz ruhunda,
varlığında yaşatdığı dünyaya sevginiz, mәhәbbәtiniz
heç vaxt azalmasın. Bu “Füyuzat” ana olsun. Bundan
sonra bunun sәviyyәsindә yeni-yeni övladlarımız – yeni
mәtbuat orqanları dünyaya gәlsin. Azәrbaycan xalqının
milli-mәnәvi dәyәrlәrinә, әxlaqi sәrvәtlәrinә, tarixi
keç mişinә, böyük gәlәcәyinә, bu gününә layiq olan
bir-birindәn gözәl mәtbuat orqanları bizim bu “Fü yu -
zat”ı mızı – ana “Füyuzat”ımızı daha da gözәl lәşdirsin.
Bir ananın dövrәsinә yığılan oğul-uşaq, nәvә-nәticә
kimi bu mәtbuat orqanları da qoy sizin bu jurnalı
gözәllәşdirsin.
Müsahibәni hazırlayanlar:
Samir RAMİZOĞLU,
Əsәd ASLANOĞLU
“Füyuzat” jurnalı
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
284
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
YAZ,  ÜRƏK  DEYƏNİ,
KÖNÜL  DEYƏNİ
– Zәlimxan müәllim, sizi 60 illik yubileyiniz vә “Şәrәf”
ordeni almağınız münasibәtilә tәbrik edirik.
– Sağ olun! Azәrbaycan dövlәtinә, prezident İlham
Əliyev cәnablarına minnәtdaram.
– Bunun ardınca belә bir suala münasibәtinizi öy -
rәnmәk istәrdik. Azәrbaycanın xalq şairi vә digәr fәxri
adlara layiq görülmüş şәxs kimi fәxri adların verilmә -
sinә necә baxırsınız? Belә ki, cәmiyyәtdә fәxri adların
verilmәsinә münasibәt birmәnalı deyil. Bәzilәri deyir ki,
fәxri adların verilmәsi vacibdir, bir çoxları isә buna eh -
tiyac olmadığını iddia edirlәr.
– Bu mәsәlәyә bir qәdәr geniş yanaşsaq, yaxşı olar.
Fәxri adlara ciddi münasibәt bәslәmәliyik. Qoy bunu
oxucular da bilsin. Bir dәfә ulu öndәrimiz Heydәr Əli -
yevin yanında bu mәsәlә çox ciddi şәkildә müzakirә
olu nurdu. Yazıçılardan Anar, Elçin vә mәn dә hәmin
müzakirәdә iştirak edirdik. Etiraf edim ki, Anar, Elçin
vә mәn fәxri adların verilmәsinin әleyhinә olduq. Hәtta
Anar belә bir fikir dә işlәtdi ki, cәnab prezident, mәnә
fәxri adların verilmәsinin әleyhinә çıxmağımı bәzi yol -
daşlar nöqsan tuturlar. Hәmin şәxslәr mәnә irad tu turlar
ki, mәn bütün fәxri adları alandan sonra indi onun veril -
mәsinin әleyhinә çıxıram. Anar bildirdi ki, fәxri adların
verilmәsi dedi-qodu yaradır. Heydәr Əliyev hamımızı
dinlәdikdәn sonra bildirdi ki, biz müstәqil dövlәtik.
Müstәqil dövlәtin atributları – himni, gerbi, bayrağı var.
Onda bizim fәxri adlarımız da olmalıdır. Əgәr bu fәxri
adlar olmasa, biz istedadlı vә bacarıqlı adamları nә cür
fәrqlәndirәcәyik. Axı bu insanların zәhmәtinә verilәn
285
qiymәtdir. Yaradıcı insanlara qarşı göstәrilәn diqqәtdir.
Yazıçı bilәndә ki, onun әsәrinә, fәaliyyәtinә qiymәt
verirlәr, daha da gözәl yazır. Fәxri adlar vә mükafatlar
vacibdir, o qalmalıdır.
İnsan daim qayğıya möhtacdır. Sәnәtkar başını aşağı
salıb işini görmәlidir. Çәkilәn zәhmәt itmir.
– Əvvәllәr dә belә fikirlәr sәslәnirdi, indi isә bir qә -
dәr dә güclәnib. Mәtbuatda, әdәbi söhbәtlәrin getdiyi mә -
qam larda tez-tez vurğulanır ki, klassik şeirin dövrü keçib,
onun auditoriyası daralıb. Bu, hәqiqәtәnmi belә dir?
– Bu fikir kökündәn yanlışdır. O әdәbiyyat ki,
klassik möhürünü alıb, o heç vaxt köhnәlә bilmәz. O ar -
tıq mәktәbdir, o artıq әnәnәdir, o artıq min illәrә söy kә -
nәn müqәddәs dayaqlardan, sarsılmaz qaynaqlardan
ma ya lanan sözün cövhәridir. Zәngin әdәbiyyatı yaradan
dahilәrin hamısının adları hәmin klassik әdәbiyyatla
bağlıdır. Heç vaxt, heç zaman klassik әdәbiyyat köhnәlә
bilmәz.
– Bu mәqamda onu da etiraf edәk ki, dünya әdәbiy -
yatına Nizami Gәncәvidәn üzü bәri Sәmәd Vurğuna kimi
mәhz klassik şeirlә çıxmışıq, başqa cür desәk, dünya
xalqları bizi elә klassik şeirlә tanıyıblar.
– Bәli, bu hәqiqәtdir. Hәm dә o mәnada ki, Azәrbay -
can xalqını dünyaya tanıdan nә onun neftidir, nә onun
tәbii sәrvәtlәri. Birinci növbәdә yaratdığı uca sözüdür.
O sözün başında ki, Nizaminin peyğәmbәrliyi, Füzuli -
nin mәcnunluğu, Xәtainin şahlığı, sәrkәrdәliyi, Əlәsgә -
rin müdrikliyi, Sәmәd Vurğunun fikir romantikası,
Sa bi rin tәpәri, Mirzә Cәlilin yanğısı dayanıb, o әdәbiy -
yat heç vaxt köhnәlmәyәcәk, zaman-zaman nәsillәr
dәyişәcәk, ancaq o әdәbiyyat tәzә vә tәravәtli qalacaq.
– Mәzmunla formanın vәhdәti әbәdidir. Hәr bir möv -
zunun özünәmәxsus forması olmalıdır. Yaşadığımız gün -
lәrdә çağdaş mövzuları, müasir mündәricәni klassik şeir
formasında vermәk nә dәrәcәdә uyarlıdır?
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
286
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Çox yüksәk sәviyyәdә ifadә etmәk mümkündür.
Sәmәd Vurğun deyir:
Mәhdud ömür eylәdik bu alәmdә biz,
Şahid atalardı, bir dә analar.
Ballı pәtәklәrә bәnzәr beynimiz,
İçindә boş qalıb bir çox şanalar.
O içiboş qalmış şanaları doldurmağa qadir olan
Azәr baycan әdәbiyyatının gücü, potensial imkanı, ro -
man tik vüsәti, çağlar kökü var. Ona görә dә hansı forma
olursa olsun, hәr şeyi istedad hәll edir. Burada söhbәt
nә әruzdan, nә hecadan, nә dә sәrbәstdәn getmir. Hәr
şey әsәri yaradan şairin istedadından asılıdır. Füzuli dә
böyükdü, Əlәsgәr dә, Nazim Hikmәt dә, Pablo Neruda
da, Rәsul Rza da. Diqqәt etdinizsә, sәrbәst formada
yazanları da deyirәm, klassik formada yazanları da. Janr
hәlә hәr şey deyil. Bütün bәdii formalar gözәldir. For -
manı istedad gözәllәşdirir vә yüksәldir. Bәxtiyar Vahab -
zadәnin belә bir şeiri var:
Tәzә yol deyib dә qışqırmayın siz,
Sәnәt alәmindә yol birmi, yüzmü?!
Əsl sәnәtkarı yolsuz, cığırsız,
Heç gördünüzmü?!
Yaz ürәk deyәni, könül deyәni,
Yol özü dolanıb tapacaq sәni.
Levә nә deyirsәn, o qoca loğman,
Özgә bulağından qәtrә içmәdi.
Fövqәlbәşәr oldu, ancaq heç zaman
Mujik paltarını o dәyişmәdi..
Tolstoy gözәl geyinәndә dә Tolstoydu, mujik palta rında
olanda da. Forma әsas deyil, әsas mәzmundu. Sәr bәstdә
elә möhtәşәm abidәlәr var ki, dünya sәcdә edir. Hecada vә
әruzda elә әsәrlәr yazılıb ki, bu gün dә sevilә-sevilә oxunur.
Hәr bir janrın yetişdirdiyi böyük klassiklәr var.
287
– Zәlimxan müәllim, artıq çağdaş әdәbi nәsil klassik
formanı bәyәnmir, yeni formalara daha çox maraq gös -
tәrirlәr. Gәnc yazarlar mәzmundan çox, formanın aludә -
çisinә çevriliblәr. Onlar әn dәyәrli әsәrin klassik for mada
olmasını qәbul etmir, ancaq yeni formada yazıl mış әn
aşağı sәviyyәli әsәri, nәdәnsә, yüksәk qiymәt lәndirirlәr.
– Mәn gәnc yazarların yaradıcılığını izlәyirәm. On -
larla çox isti bir münasibәtim var. Birdәn elә olur ki,
mәnim yanıma iyirmi nәfәr gәnc şair birdәn gәlir. On -
ların içәrisindә çox istedadlı, milli kökә, milli şüura,
milli tәfәkkürә bağlı, eyni zamanda bәşәri mahiyyәt
kәsb edәn düşüncәyә yiyәlәnmiş, bir neçә xarici dil
bilәn istedadlı gәnclәr var. Öz milli adәt-әnәnәsini bә -
yәnmәyәn, klassik әdәbiyyata yuxarıdan aşağı baxan,
aşıq poeziyasına, folklora, divan әdәbiyyatına köhnәlib
deyәn adamların özlәri köhnәlib, hislәri köhnәlib. Çünki
onlar güman edirlәr ki, paltarla dünya gözәllәşir. Əs -
lindә paltar formadı, mәzmun ürәkdi. Mәn Zәlimxan
Yaqub min cür forma geyinә bilәrәm, ancaq fikrimi,
idealımı, mündәricәmi dәyişә bilmәrәm, dәyişsәm özüm
olmaram. Mәna, mәzmun әbәdi olduğundan ona sәda -
qәtli olmalısan. Bütün dünya şairlәrinin tәrcümeyi-ha -
lına, yaradıcılığına diqqәt yetirsәk, araşdırsaq, görәrik
ki, әn böyük şairlәr әn milli olanı, kökünә-soyuna sadiq
qalandı. Füzuli kimi, Puşkin kimi, Dante kimi, Şekspir
kimi, Homer kimi. Hәr şair öz xalqının içindәn çıxanda
böyük olur. Mәsәlәn, Danteyә qәdәr italyanların danış -
dığı dili çoban dili hesab edirmişlәr. Ancaq Dante “İlahi
komediya” әsәri ilә italyan dilindә möhtәşәm bir abidә
ucaltdı. Dahi şәxsiyyәtlәr әdәbiyyatın da taleyini hәll
edir, millәtin dә. Hәtta deyәrdim ki, dahilәr forma vә
mәzmunun da taleyinә imza atırlar. Bütün dövrlәrdә
gәnclәrin inkarçılıq meyillәrinә rast gәlinir. Ancaq onu
da unutmayaq ki, bu inkarçılıq bütün gәnclәrә xas olan
xarakter deyil.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
288
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Mәlum sәbәbdәn keçmiş bizdәn asılı deyil. Ancaq
gәlәcәk müәyyәn mәnada bugünkü gәnclikdәn asılıdı. Bu
baxımdan çağdaş әdәbi nәsil әdәbiyyatımızın gәlәcә yinә
cavabdehdirlәr. Çağdaş yazarlar hansı әdәbi tәma yül –
әn-әnәvi yola, yoxsa modernizmә meyillәnmә lidirlәr?
– Bütün dövrlәrdә modernizm axtarışdı, müxtәlif
cәrәyanlardı, eksperimentlәrdi, tәcrübәlәrdi. Bunlar heç
vaxt oturuşmuş әdәbiyyat ola bilmirlәr. Bu tәmayülün
tәrәfdarları modern, modern deyib hara qәdәr gedә cәk -
lәr? Mәn Azәrbaycan şairiyәm, mәn yapon kimi yaz -
maq istәmirәm, mәn Çin şairi kimi yazmaq istәmirәm.
Mәn Azәrbaycan şairi kimi yazmaq istәyirәm. Yapon
yapon kimi, çin çin kimi gözәl yaza bilәr. Mәnim ba -
yatım başqa, yaponun haykusu başqa şeydi.
Şәrq deyilәn bir mәfhum var. Şәrqin yetişdirdiyi
klassiklәri göz önünә gәtirdikdә adam dәhşәtә gәlir.
Şәrqdә inkaredilmәz bir qәdimlik, sözün neçә minillik
әnәnәsi var. Deyirlәr ki, qoca adam daha müdrik olur.
Şәrq qocadı, onun poeziyası da müdrikdi. Şәrqin fikri,
düşüncәsi, idrakı da müdrikdi. Onu da unutmayaq ki,
bizdәn öyrәnirlәr. Bu günün özündә dә Qәrb Şәrqi öy -
rәnir. Amerika әdәbiyyatının üç yüz illik, Azәrbaycan
әdәbiyyatının isә üçminillik yaşı var. Bu rәqәm çox
şeydәn xәbәr verir. Ona görә dә parıltı, hay-küy dalınca
qaçmaq heç vaxt fayda gәtirmir. Böyük әdәbiyyatın
ya ran ması böyük zәhmәtdәn keçir. Bu baxımdan mo -
der nizmlә klassikanı yanaşı qoysaq, müqayisә etsәk,
klassikanın çәkisi daha ağır gәlәcәk.
– Zәlimxan müәllim, o da var ki, qloballaşma әs -
rindә yaşayırıq. Yaşadığımız zamanda әdәbiyyat xüsusi
missiyanın daşıyıcısına çevrilib. Son illәrdә dünya әdә -
biyyatında ciddi forma vә mәzmun dәyişikliyi gedir. Bu
yeniliklәr az da olsa bizim әdәbiyyata da tәsir gös tәrir.
Gәnc әdәbi qüvvәlәr öz potensialları daxilindә yenilik -
lәrdәn faydalanırlar. Gәnc yazarların yaradıcılıqları
289
barәdә fikirlәrinizi bilmәk oxucular üçün maraqlı
olardı. Ancaq gәnc yazarlar içәrisindә istedadlılarla ya -
naşı, ifrat inkarçılar da var.
– Böyük Nizami “Sirlәr xәzinәsi” poemasında bu -
yu rur:
Cavan ağac bağların gözәlidi, gözәli,
Qocaldımı, sındırar onu bağbanın әli.
Bu, bir tәbiәt qanunudu. Tәbiәt qanunları әsasında
da cәmiyyәt qanunları formalaşır. Gәnclәrin inkarçılı -
ğını da bir az tәbii başa düşmәliyik. İnkarçılığın özünü
dә büsbütün rәdd elәmәk insafsızlıqdı. Gәnclik havalıdı.
Gәnclik cığaldı. Gәnclik göylәrlә әllәşәn, yuxarıdan
aşa ğı baxandı. Yaşlı nәsil müdrikdi, gәncliyin keçib gәl -
diyi yolu çoxdan keçib gәlib. Necә ki, Nizami deyib:
Tәmkinli oturmağı etdiyi üçün dağ peşә,
Mötәbәrdi yerindә varlığı ilә hәmişә.
Dәnizә min çay axar, o yenә sakit durar,
Arxa bir çay gәlәndә çalxanıb lәngәr vurar.
Fikir aydındı, şәrhә ehtiyac yoxdu. Yenә tәbiәtә
qayı daq. Yaz olanda dağların sinәsindәn min bulaq axır,
payızda o minin doqquzu quruyur, yüzü qalır. Ədәbiyyat
da belәdi. Gәnclik çağlaya-çağlaya gәlir, amma id -
manda olduğu kimi, finala bir-iki nәfәr çıxa bilir. İnkarçı
gәncliyin içәrisindә kimlәr ki, yaradıcılığını uzun müd -
dәtә hesablayıb, onlar daha güclü vә möhkәm qaynaq -
lardan yapışırlar. İndiki gәncliyin içәrisindә savadsız,
tamam nihilist olan, nәinki yaxşı әdәbiyyatı, hәtta dәdә -
sini dә danan üzdәniraq gәnclәr var. Onu da bilәk ki, bu
gәnclәrin әdәbiyyata heç bir dәxli yoxdu. Onların ha -
mısı yellә gәlib, sellә gedәcәklәr.
Kimlәrisә inkar etmәklә әdәbiyyatda qalmaq müm -
kün deyil. Mәn özümü zaman-zaman xoşbәxt hesab et -
mişәm. Ona görә ki, xarakterimdә, tәbiәtimdә әsassız
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
290
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
inkarçılıq yoxdu. Əksinә, yaxşı nә varsa, qәbul etmişәm.
Hansı şairin adını çәksәniz, mәn ondan әn azı bir şeir,
bir poetik parça demәsәm, adımın üstündәn xәtt çәkә -
rәm. Çünki mәn әdәbiyyata böyük bir tәrbiyә – Aşıq
Əlәsgәr tәrbiyәsi, Sәmәd Vurğun tәrbiyәsi ilә gәlmişәm.
– Sәnәtkar gözlә görünәni, әllә toxunulanı, yoxsa gözlә
görünmәyәndәn, әllә toxunulmayandan, başqa sözlә, ola
bilmişlәrdәn, yoxsa ola bilәcәklәrdәn yaz malıdı?
– Hәr ikisindәn yazmaq mәslәhәtdi. Gözlә görünәni
yazmaq da mәslәhәtdi, görünmәyәni dә. Mәsәlәn, gözlә
görünmәyәn Allahdı, gözlә görünmәyәn sözün özüdü.
Şair olandan çox, olmayana can atmasa, o, әsl şair ola
bil mәz. Şair baxışı yüz ilә, min ilә, әbәdiyyәtә hesablan -
malıdı. Masa arxasında әylәşib әlinә qәlәm alan şәxs
özünü Tolstoya, Çingiz Aytmatova vә başqa nәhәnglәrә
bәrabәr tutmaq qüdrәtindә deyilsә, ondan böyük yazıçı
çıxmayacaq. Mәn öz әsәrlәrimi yazanda bu inamın, bu
gücün şahidi olmuşam. “Yunis İmrә” dastanını, “Saz”,
“Əlәs gәr”, “Peyğәmbәr”, “Əbәdiyyәt dastanı”nı yazan da
dәstәmaz almışam, dizimi yerә qoymuşam, ağlamı şam,
Tanrıya dualar etmişәm, güc-qüvvәt dilәmişәm. Sanki
müharibәyә gedirәm, dahilәrlә döyüşә girirәm. Düşün -
mü şәm ki, görәsәn, ustadlar mәni qәbul edәcәklәrmi?!
Böyük әsәrlәri yazmaq üçün böyük güc gәrәkdi. Vaqif
Sәmәdoğlu danışır ki, Sәmәd Vurğun yazı masasının
arxasına keçmәmişdәn әvvәl sәliqә-sahmanla geyinәr,
qalstukunu taxar, hәtta deputat nişanını belә döşünә
vurar, kәmәrini möhkәm bağlayarmış. Deyirdim ki, ay
ata, sәn evdәsәn, niyә özünә әziyyәt verirsәn, kәmәri
niyә elә möhkәm çәkirsәn, rahat otur da. Sәmәd Vurğun
cavabında deyirmiş: “Ay oğul, mәn sözlәrlә gülәşә çıxı -
ram, belim bәrk olmasa, söz mәni yıxacaq. Belimi ona
görә möhkәm çәkirәm ki, mәn sözü yıxım”.
– İlk şeir kitabınızın tәәssüratlarını bu gün necә
xatırlayırsınız?
291
– Uzun illәr mәnim kitabım çap olunmadı. Mәn
kifayәt qәdәr tanınırdım, ancaq kitabımı nәşr etmirdilәr.
İlk kitabım otuz yaşımda nәşr olunub. Hәmin vaxt gәnc
şairlәrin ilk kitabı seriyasından nәşr olunan kitabları
lәğv etdilәr. Hәr kitabdan da bir şeir götürüb “Sәhәr
şәfәqlәri” adlı bir almanax buraxdılar. Bu kitaba yüz
nәfә rin şeiri salınmışdı. Orada şeirlәri dәrc olunmuş yüz
nәfәrdәn bu gün әdәbiyyatda üçü qalıb, yüzünün doxsan
yeddisi fәlәyin xәrcinә gedib. Kimin ki, kökü dәrindәdi,
sazın, muğamın üstündәdi, palıd bitәn yerdәdi, qayanın,
dağın, tәbiәtin qoynundadı, bax, onlar әbәdi qalandı.
– Söhbәt yaradıcılıq laboratoriyasından düşmüşkәn,
yazı üsulunuz necәdi, günün hansı vaxtında әlinizә qә -
lәm alırsınız?
– Şair hәr dәqiqә, hәr an şairlik kökündә köklәnmәli
vә o kökü nizamlı saxlamalıdı. Mәn sazı gözәl çalıram.
Aşıq kimi çalmıram, çox fәrqli çalıram. Sazda belә bir
sirr var. İki gün çalmayanda pәrdәlәr sәnin sözünә bax -
mır, köklәmәk istәyirsәn, kökә gәlmir, çalmaq istәyir -
sәn, barmaqların pәrdәyә yatmır. Çünki sәn iki gün saza
xәyanәt etmisәn. Sazı yaxşı bildiyim üçün özümü dә saz
kimi saxlayıram, hәr gün mütaliә edirәm, hәr gün tә -
bimlә, ilhamımla әllәşirәm. Mәnim yazı laboratoriyam
belәdir ki, gecәlәr fasilәsiz mütaliә edir, ilhama gәlәndә
isә yazıram. Gündüzlәr yazmıram, ancaq müşahidә edi -
rәm. Gündüz xalqın, millәtin, dövlәtin oluram, tәdbir -
lәrdә, görüşlәrdә, kitab tәqdimatlarında iştirak edirәm.
Gecәlәr isә özümün oluram, bir mәn, bir qәlәm, bir
dәftәr vә bir şam. Sәfәrlәri, gәzib-dolaşmağı da mәn
yazı laboratoriyamın tәrkib hissәsinә daxil edirәm.
Ömrü boyu yaza-yaza gәzmişәm, gәzә-gәzә yazmışam.
Mәn sükuta yad bir adamam. Hәmişә hәrәkәtdәyәm.
Şeir dәftәrimdә nümunә üçün bircә düzәlişә rast gәl -
mәz siniz. Mәn redaktәni içәrimdә edirәm:
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
292
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Desә quş olmalısan, dağlarına qonaram,
Desә daş olmalısan, yerimdәcә donaram.
Desә köz olmalısan, köz-köz olub yanaram,
Mәn bu mәhәbbәtimlә ömrü ömür sanaram.
Vәtәn ki, gözlәrimin ağıdı, qarasıdı,
Hәlә bu harasıdı, hәlә bu harasıdı.
Türk xalqları әdәbiyyatında Azәrbaycan әdәbiyya -
tının yeri ucadı.
– Zәlimxan müәllim, siz dә yәqin razılaşarsınız ki,
yazıçı, sәnәtkar üçün ölkәdә tanınmaq nә qәdәr xoşbәxt -
lik dirsә, Vәtәnin sәrhәdlәrindәn kәnarda tanınmaq isә
millәt üçün qürur mәnbәyidi, şәrәfdi. Bu mәnada bu -
günkü әdәbiyyatımızda kimlәrin imzası kәnarda tanınır?
– Bu sırada Anarın, Elçinin, Əkrәm Əylislinin,
Çingiz Abdullayevin adlarını çәkәrdim. Ədәbiyyatın
dünyada tanınmasında әn mühüm faktor dildir. Türk
dilinin yayılma arealından baxsaq, dilimizin imkanı nis -
bәtәn yaxşıdır. Amma öz Azәrbaycan türkcәmizdәn ya -
naş saq, bu bir o qәdәr dә geniş deyil. İspan, ingilisdilli
әdәbiyyatın yayılma vә tәbliği imkanları daha genişdi.
Adıçәkilәn dillәrdә bir roman әn azından bir milyon
tirajla nәşr olunur. Azәrbaycan әdәbiyyatının dünyada
tanınması üçün möhtәrәm prezidentimizin imzaladığı
sәrәncamlar әsasında klassiklәrimizin әsәrlәri yenidәn
çap edilib. Bu da әdәbiyyatımızın tanınmasına xidmәt
edәn amillәrdәndir.
– Türküstanı gәzib-dolaşan, ümumәn türk әdәbiyya -
tına bәlәd olan bir yazar kimi Azәrbaycan әdәbiyyatının
türk xalqları әdәbiyyatı içәrisindә yerini, mövqeyini
necә sәciyyәlәndirәrdiniz?
– Türk xalqları әdәbiyyatı içәrisindә Azәrbaycan
әdәbiyyatı çox ucada dayanır. Amma bir mәsәlәyә tәәs -
süf edirәm. Bunu Türkiyәdә olanda görüşlәrimdә, çıxış -
larımda da bәyan edirәm. Tәәssüflәr olsun ki, nә
Tür kiyә әdәbiyyatı Azәrbaycanda, nә dә Azәrbaycan
әdәbiyyatı Türkiyәdә lazımi sәviyyәdә tәbliğ olunmur.
293
Bu barәdә Türkiyәnin sәlahiyyәt sahiblәrinә, mәdәniy -
yәt nazirinә fikirlәrimi bildirmişәm. Azәrbaycan әdәbiy -
yatının bәzi nümunәlәri Türkiyәdә oxunur. Amma bu
çox pәrakәndә şәkildәdi. İnanıram ki, yaxın vaxtlarda
Azәrbaycan әdәbiyyatı Türkiyәdә, türk әdәbiyyatı da
Azәrbaycanda sistemli şәkildә nәşr edilәrәk geniş oxucu
kütlәsinә çatdırılacaq.
– Çağdaş Azәrbaycan әdәbiyyatının әn böyük uğuru
nәyi sayardınız?
– Çәtin vә düşündürücü sualdı, çoxtәrәfli vә müba -
hisәli mәsәlәdi. Bugünkü әdәbiyyatımızın әn böyük
uğuru onun min illәrdәn gәlәn milli zәmin üzәrindә sağ-
salamat qalmasını sayardım. Tam sәmimi deyirәm ki,
Azәrbaycan әdәbiyyatı İran, Türkiyә vә digәr qonşu
xalqların әdәbiyyatından güclüdü. Poeziyamız, sözün
hәqiqi mәnasında, daha möhtәşәmdi.
– Çox güman ki, siz dә Prezident Administrasi ya sının
rәhbәri, akademik Ramiz Mehdiyevin bu yaxın larda
müasir Azәrbaycan elminin, tәhsilinin vә әdә biy yatının
mövcud vәziyyәtini kifayәt qәdәr geniş tәh lil olunmuş
analitik mәqalәsi ilә tanışsınız. Hәmin mәqa lәdә son 10
ildә Azәrbaycan nәşrindә sanballı bir әsәrin yazılmadığı
qeyd olunur. Siz bu barәdә nә deyәr diniz?
– Ramiz müәllimin bu fikrinә çox hörmәtlә yanaşıl -
malıdır. Ramiz Mehdiyev siyasi xadim olmaqla bәrabәr,
akademikdir. Ramiz müәllim Azәrbaycanın mәnәvi im -
kanlarını nәzәrә alaraq bu fikri söylәyib. Doğrudan da,
Azәrbaycanda son dәrәcә sanballı әsәrlәrin yaran masına
ciddi ehtiyac duyulur. Etiraf edәk ki, bu gün böyük әdә -
biyyatın nümunәlәri ortalıqda yoxdu. Ramiz müәl limin
mәqsәdi, mәramı böyük әdәbi nümunәni or tada gör -
mәkdir. Bircә anlıq әdәbiyyatımızın yaxın tari xindә ya -
ran mış bir neçә әsәri xatırlasaq, görәrik ki, hәqi qәtәn,
son on ildә hәmin әsәrlәrә bәrabәr sayılacaq roman,
povest yaranmayıb. Gәlin etiraf edәk ki, “Dәli Kür”,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
294
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“Mәşhәr”, “İdeal”, “Qәtl günü” sәviyyәsindә әsәrlәr son
onil likdә araya-әrsәyә gәlmәyib.
– Zәlimxan müәllim, mәn suallarımı, demәk olar ki,
tamamladım. Soruşmadığım, ancaq sizi narahat edәn
mәsәlә varsa, istәrdim ki, onu qәzetimiz vasitәsilә cә -
miy yәtә çatdırasınız.
– Qәzetinizin adı “Mәdәniyyәt”dir. Hәr bir yazıçı,
şair, sәnәt adamı mәdәniyyәt cәbhәsinin әsgәridi. Bu
gün mәni hәddindәn artıq narahat edәn, әhvalımı pozan
bir ciddi problem var. O da ruhumuzun işğal olunma
tәhlükәsidi. Azәrbaycan müstәqil dövlәtdi, qapılarını
bütün dünyanın üzünә açıb, hamı axışıb gәlir. Bu axınla
Azәrbaycan mәnәviyyatına ciddi tәhlükә dә gәlir. Bu
güclü axının milli-mәnәvi ruhumuzu sarsıdacağını qәdә -
rincә qiymәtlәndirmirik. Televiziya kanallarında lazım -
sız vә mәnasız şoular bizi mәhv edir. Telekanallara alim
tәfәkkürü çıxmalı, oradan alәmә ziyalı işığı yayılmalı,
mәdәniyyәt xadimlәrinin hәr gün oradan sәsi gәlmәlidi.
Mәn o gün “Ovqat” verilişindә üzümü telekanallara tu -
tub dedim ki, gәnc yazarları dәvәt edin, onları dinlәyin,
onları xalqa tanıdın.
Mәn bәzәn Bakını gәzәndә çaşıram, elә bilirәm ki,
bura Bakı deyil. Dükan-bazarın reklamlarında o qәdәr
әcnәbi sözlәrә rast gәlirsәn ki, Bakıda olduğunu unu dur -
san. Buna görә dә milli mәnliyimizin itmәsi tәhlükә sinә
qarşı mübarizә aparmalıyıq. Çox şükür ki, döv lәtimiz bu
axına qarşı çox ağıllı bir kurs götürüb. Döv lәtimiz mu -
ğam musiqisini, folkloru, aşıq musiqisini dirçәldir, milli
bayramımız olan Novruzu qaldırır. Yad tәsirlәrin qarşı -
sında yalnız min illәrdәn gәlәn bu mәnәvi dәyәrlәrlә du -
ruş gәtirmәk olar.
– Zәlimxan müәllim, maraqlı müsahibә üçün çox sağ
olun.
Xeybәr GÖYYALLI
“Mәdәniyyәt” qәzeti,
03.02.2010
295
ZƏLİMXAN  YAQUB:
“MƏNƏ  ATILAN  DAŞLAR  NƏİNKİ
TOPUĞUMA,  HEÇ  AYAQQABIMIN
ALTINA  ÇATMIR”
Xalq şairi, Aşıqlar Birliyinin sədri Zəlimxan Yaqubun
Milli.Az xəbər portalına müsahibəsi
– Əvvәlcә 60 illik yubileyiniz vә bu günlәrdә “Şәrәf”
ordeni ilә tәltif olunmağınız münasibәtilә sizi tәbrik
edirik. 60-dan geri boylananda nәlәr görünür?
– Tәbriklәrә görә çox tәşәkkür edirәm. Vallah, bu
sua lın cavabı o qәdәr genişdir ki, bilmirәm necә әhatәli
cavab verim. Borçalı adlı bir mahalda, Kәpәnәkçi adlı
bir kәnddә, Yapırlı adlı bir nәsildә Yusif müәllimin ailә -
sini görürәm. Doğulduğum evi, hәyәt-bacanı görürәm,
o hәyәt-bacada yaşadığım ülvi, pak, bakirә, müqәddәs
duyğuları görürәm, atamın ruhunu, anamın canının sağ -
lığını görürәm, kökü, tarixi yaddaşı görürәm. O hәyәt -
dәn boylananda bizә sarı boylanan dağları görürәm, başı
qarlı zirvәlәri, Lök dağını, Lәlvәri, Ağlağanı görürәm,
Başkeçid, Qaraxaç yaylaqlarını, Zәlimxanı saçından dır -
nağınadәk tәbiәt qәdәr gözәllәşdirәn, Zәlimxan elә yәn
o tәbii mәnzәrәlәri görürәm. Gözәl mәclislәri, ağ saqqal
kişilәri, Əmrahın, Kamandarın, Hüseyn Sarac lının,
Qumru Mәmmәdin, ustad Borçalı aşıqlarının bir-birin -
dәn yaddaqalan, möhtәşәm keçirdiyi mәclislәri gö rü -
rәm, o mәclislәrin iştirakçısı olmuş Zәlimxanı gö rü rәm.
Bir sözlә, bir kәlmә ilә deyilәndirmi, nәlәri gör mü rәm?
Gördüklәrimin heç mindәn birini dә ifadә edә bilmirәm.
Kәpәnәkçidәn çıxıb Borçalı ilә bir olanda, Borçalı -
dan çıxıb Azәrbaycanla bir olanda, Azәrbaycandan çıxıb
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
296
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Türk dünyası ilә bir olanda, gәzdiyim ellәri, obaları,
ölkәlәri, bir-birindәn doğma ocaqları, Şәrq ölkәlәrini,
Kәbәni, Kәrbәlanı, Mәkkәni, Bağdadı, Şamı, İstanbulu,
Qarsı, türk dünyasını, islam alәmini görürәm.
Yaşadığım 60 il olduqca maraqlı, rәngarәng bir ömür
olub. Sәyyah kimi, ozan kimi, aşıq kimi, aşiq kimi, dәr -
viş kimi, deputat kimi, dövlәt adamı kimi – bunların
hamı sını özündә cәmlәşdirәn Zәlimxan kimi gәzmişәm
bu dünyanı vә heç yerdәn seyrçi nәzәrlә keçmәmişәm.
Yaza-yaza, görә-görә, götürә-götürә, müşahidә elәyә-
elәyә çox dolu, zәngin bir ömür yaşamışam ki, bu ömür
dә öz yaradıcılığımda, haqqımda yazılan kitablarda,
mәqa lәlәrdә әksini tapıb. 10 illik millәt vәkilliyi dö -
nәmi, bütün hәyatım boyu qәlәm әlimdә, saz sinәmdә,
nәğmә dodağımda, layla ürәyimdә bir ömür yaşamışam.
Cibim dә, süfrәm dә, qapım da açıq olub.
– Bugünkü Zәlimxan Yaqub olacağına inam hardan
idi sizdә?
– Mәn bilirdim ki, mәnim ömrüm bahalı ömürdü,
bilirdim ki, söz Allahın mәnә verdiyi böyük nemәtdir,
onun qәdrini bilmәk üçün “Uzaq sahillәrә üzmәk istә -
sәn, çalış hәr dalğayla gülәşmәyәsәn” deyәn rәhmәtlik
Xәlil Rzanın tövsiyәsinә әmәl etmәk lazımdı. Ona görә
dә heç bir dedi-qoduya, tәrifә, tәnqidә, tәhqirә әhәmiy -
yәt vermәdәn irәliyә doğru addımlamalıyam. Qәlәm
әldәn, saz sinәdәn düşmәmәli, eşq ürәkdәn ayrılmama -
lıdır. Ayaq torpaqda, yumruq havada yerlә-göylә әllәş -
mәlisәn... Mәn heç vaxt otaqların küncünә çәkilmәdim,
qısılmadım, bürüşmәdim, sınmadım, әzilmәdim. Ona
görә dә Zәlimxan oldum.
– Maraqlıdı, hәmişә televiziya ekranlarından, radio
dalğalarından, mәtbuat sәhifәlәrindәn, müxtәlif tәdbir -
lәrdәn, xeyir-şәr mәclislәrindәn, sәfәrlәrdәn, bir sözlә,
hәr yerdәn sәsi gәlәn Zәlimxan Yaqub bu qәdәr kitabı
yazmaq üçün tәlәb olunan vaxtı haradan tapdı?
297
– Çox maraqlı sualdı. Bәli, mәn hәmişә öz içimdә
bir hәrbi nәzarәt rejimi yaratmışam. Heç vaxt ilhamıma,
yaradıcılıq eşqimә xәyanәt elәmәmişәm. Tükәnmәz
yaradıcılıq eşqi, ciddi mәsuliyyәtlә keçdiyim 40 illik
yaradıcılıq mәrhәlәsi mәni 40 kitaba qovuşdurub. Ulu
öndәrimiz Heydәr Əliyevin tәqdim etdiyi “Şöhrәt” orde -
ninә, möhtәrәm prezidentimiz İlham Əliyevin verdiyi
“Xalq şairi” adına vә nәhayәt, 60 illik yubiley münasi -
bә tilә yenә dә cәnab İlham Əliyevin tәqdim etdiyi son
mükafat “Şәrәf” ordeninә qovuşdurub. Bu “Şәrәf” or -
deni mәnim şәrәfli ömrümü daha da şәrәfli elәdi. Ona
görә yox ki, dövlәt mәnә “Şәrәf” ordeni verib. Ona görә
ki, dövlәtin diqqәti ilә millәtin mәhәbbәti üst-üstә dü -
şüb. Mәnim mükafatlarıma ağız büzәn, artıq-әskik söz
de yәn olmadı. Əksinә, çoxları dedi hәlә bundan da artı -
ğına layiqdir. Bütün bunlara görә birinci Allahıma, onun
mәnә verdiyi istedada, yaddaşıma, nitqimә, natiq liyimә,
şux yerişimә, şax dayanmağıma, aydın danışığıma, kәs -
kin zәkama vә bütövlükdә bir şair kimi mәnә diqqәt
gös tәrәn dövlәtimә, millәtimә minnәtdaram. O cümlә -
dәn atama vә anama da minnәtdaram ki, mәni evdәn
çıxarıb dünyanın Zәlimxanı elәyiblәr.
– Bәs 20 il bundan әvvәl bu gününüzü necә görür -
dünüz?
– Mәn tam sәmimiyyәtlә deyirәm, bu günlәri ovcu -
mun içi kimi görürdüm. Gәlәcәkdә nә olacaq, onu da
ovcumun içi kimi görürәm. Ona görә ki, heç bir zaman
haqq-әdalәtin, halal әmәyin itmәdiyinә içimdә böyük
bir inam olub. Mәhәmmәd Peyğәmbәrlә bağlı, Aşıq
Əlәs gәrlә, sazla, Aşıq Hüseyn Saraclı ilә, Heydәr Əli -
yevlә bağlı böyük әsәrlәrim var, bunların hәr birini ya -
zanda tәrtәmiz yuyunmuşam, yerә diz çöküb, Allaha әl
açıb yalvarmışam ki, girişdiyim bu işdә mәnә kömәk
elә. Sidqi-dildәn ağladığım mәqamlar da olub. Allah da
istәdiyimi verib. Allah istedadı çox adama verir, lakin
nә yәsә nail olmaq üçün mütlәq zәhmәt çәkmәlisәn.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
298
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Bir neçә dәfә cәrrahiyyә әmәliyyatı keçirmisiz, an -
caq maşallah, әvvәlki şuxluğunuz yerindәdir. Bunun
sirri nәdәdir?
– 60 yaşımda mәnim bәdәnimdә 3 dәfә cәrrahiyyә
әmәliyyatı gedib. Amma bundan sonra 30 dәfә dә cәrra -
hiyyә әmәliyyatı olunduğumun şahidi olsanız, bilin ki,
yenә bu tәravәt, bu danışıq Zәlimxanda olacaq. Çünki
mә nim ruhum çox güclüdü, bu ruh da xalqın sevgi -
sindәn, elin mәhәbbәtindәn gәlir.
– Bir dәfә müsahibә verәrkәn “sizin bostanınıza niyә
tez-tez daş atırlar” sualının cavabında bildirmişdiniz ki,
“bos tanda nәsә var ki, daş atırlar, olmasa atmazlar”.
İndi bostana bәlәdik, daşlar necә, atılırmı yenә?
– Çox gözәl vә mәzmunlu, ürәyimdәn xәbәr verәn
bir sual verdiyinizә görә sağ olun. Bilirsiz, bu “bostana
daş atmaq” mәsәlәsinә geniş baxmaq lazımdır. İnsanın
gәrәk dünyagörüşü olsun. Mәhәmmәd Peyğәmbәri in -
san lar daş-qalaq ediblәr, Cavidi Sibirdә çürüdüblәr, Əh -
mәd Cavadı, Müşfiqi güllәlәdiblәr. Yәni bu, dünәn dә
olub, bu gün dә var, sabah da olacaq, belә şeydәn çәkin -
mәk lazım deyil. Mәsәl var, “Qurddan qorxan qoyun
sax laya bilmәz”. Sәn heç nәyә baxma, irәli get. Sәn
böyü dükcә, o daşların da sayı azalacaq, sәninlә hesab -
laş mağa başlayacaqlar. Bәli, әvvәl 5 daş atırdılarsa, indi
1 daş atırlar. Hәlә o 1 daşı da atandan sonra öz-özünә
de yir “day adamın vicdanı, Allahı olar, “köpәyoğlu”
yara dır da”. Axırıncı daşı da әlindәn yerә salır, atmır.
Sәn elә hünәr sahibi olmalısan ki, o daş atanları xәcalәt
çәkmәyә mәcbur elәmәlisәn vә onlar elә başa düşmә -
lidir ki, sәnin bostanına atdıqları daş öz başlarına düşür.
Mәnim nüfuzum elәdir ki, daşlar atılırsa da nәinki mә -
nim topuğuma, heç ayaqqabımın altına çatmır. Bәzәn
sәbirsiz dostlarım mәnә deyirlәr: Ay Zәlimxan müәllim,
filan yerdә niyә sәnin haqqında filan şey yazıblar? Deyi -
rәm, a kişi, dәymәyin, qoy yazsınlar. Var ki yazırlar,
299
olmasa nә yazacaqlar? Belә bir söz var, deyir “qurban
olum düşmәnә, qoymur mәni düşmәyә”. Dәrindәn dü -
şü nәndә belә daşların sәnә xeyri var, sәni möhkәm -
lәndirir.
– Özünüzü әn çox şair hesab edirsiniz, yoxsa aşıq?
– Bu sual da maraqlı sualdı, sizә hansı xoş gәlirsә,
onu da qәbul edin. Amma mәn özümü hәm çox gözәl
şair, hәm dә çox gözәl aşıq hesab edirәm. İndi keçib
yara dıcılıq guşәmә, sizin eşqinizә bir hava çalacam,
görәcәksiniz kimdi Zәlimxan. Xәstә Qasımın bir sözü
var, deyir “әgәr bir simi tәrpәdәn varsa, o da bizim dәs -
tәdәndi”. Bu aşıqlıq dünyası, saz alәmi mәnә olduqca
әziz dir, müqәddәsdir. Mәn yaxşı bilirәm ki, mәnim saz
qanadım olmasaydı, bu gün xalq üçün Zәlimxan Yaqub
olmayacaqdım. Birinci mәni saz doğub, sonra söz yara -
dıb. Mәn sazdan gәlmişәm. Mәn birinci növbәdә anama,
anamın laylası qәdәr müqәddәs olan sazıma, sonra isә
sözә minnәtdaram.
– Amma sizdәn fәrqli olaraq bu gün saza dodaq
büzәnlәr, rişxәnd edәnlәr var...
– Vaxt vardı, Zәlimxana da dodaq büzürdülәr, deyir -
dilәr dünyanın o başından gәlib nә meydan sulayır bura -
da? Şәhәr psixologiyası mәni qәbul etmirdi, ona görә
ki, mәn sazdan gәlirdim. Hәlә Allahınıza şükür elәyin
ki, saz bu gün şәhәrdә özünә bu qәdәr yer elәyib. 30 il
bundan әvvәlә qәdәr Bakı mәnim deyildi, rusun, ermә -
ninin, cuhudun idi vә onların nәsillәri, әnәnәlәri qal -
mışdı. Son 3-5 ilә qәdәr saz ancaq kәndin idi, bu gün
isә hәm dә şәhәrindi. Görәcәksiniz, bu gün saza lağ elә -
yәnlәr, 1 il sonra onun başına hәrlәnәcәklәr. Yәni Zәlim -
xan gәlәndә, ona necә müqavimәt vardısa, indi saz da
gәlәndә ona o cür müqavimәt var.
– Sizcә, kimlәrdәn gәlir bu müqavimәt?
– Qeyri-türk olanlardan, antitürk, antimilli olanlar -
dan! Onlar bizim dilimizin şirinliyini, sazımızın havaca -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
300
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
tını yeyә bilmirlәr, istәmirlәr. Ona görә dә bu gün Zәlim -
xan hәm şair kimi, hәm aşıq kimi, hәm Aşıqlar Birliyinin
sәdri kimi yumruğunu qaldırıb havaya, müba rizә aparır.
Bilirsiz, yüz illәrlә muğamat burada meydan oxuyub, saz
isә dünәn gәlib Bakıya. Hәlә sazın burada yaşı çox ca -
vandı. Allah qoysa, o püxtәlәşәndә, hәddi-bülu ğa ça -
tanda görәcәksiniz Zәlimxan kimi necә nәrә çәkir!
– Aşıqlar Birliyindәn söz düşmüşkәn, qurumun rәh -
bәri kimi bir az da bu barәdә danışın zәhmәt olmasa;
işlәr nә yerdәdir, yeniliklәr varmı, Birliyә qәbul qayda -
ları necәdir?
– 2008-ci ilin avqust ayında çağırılmış Aşıqların 5-ci
Qurultayından 1 il sonra bizim yer problemimiz oldu.
Sonra İçәrişәhәrdә bizә çox gözәl yer ayırdılar. Düzdür,
bir az balacadır, ancaq nә iş istәsәn görә bilәr sәn. Orada
texniki tәchizatla bağlı işlәri qaydaya sal mışıq. Qarşıda
böyük yaradıcılıq planlarımız var. Qәbul mәsәlәsinә
gәlincә, birliyә üzv olmaq istәyәnlәr gәlir, münsiflәr
heyәti var, baxırıq eninә-uzununa, sәsinә-ava zına әgәr
layiqdirsә, qәbul edirik, layiq deyilsә, deyirik qardaş, get
mәşğul ol, mәslәhәt olanda gәlәrsәn. Amma ustad aşıq -
ları sorğu-sual elәmirik, sadәcә şәklini gәtirir, biletini
hazırlayıb veririk. Aşıqların say mәsәlәsi isә hәlә müәy -
yәn deyil, respublikanın bütün zonalarından siya hılar
daxil olur vә hazırda bu barәdә dәqiqlәşmә aparı rıq.
Bu gün Aşıqlar Birliyinin qarşısında çox böyük bir
vәzifә durur. Dünyanın çox mötәbәr bir tәşkilatı olan
YUNESKO tәrәfindәn tәsdiq olunan aşıq sәnәti, Aşıqlar
Birliyinin fәaliyyәti ilә öz böyüklüyünü tәsdiq elәmә -
lidir. Buna nail olacağımıza qәti şübhәmiz yoxdur, çünki
bizә dövlәt dәstәyi var, xalq mәhәbbәti var, bizә cәnab
prezident İlham Əliyevin, Mehriban xanım Əliyevanın
qayğısı var. Hamısına minnәtdaram.
– Ana dilindә danışa bilmәyәnlәr var, hәtta rәsmi
qurumlarda, dövlәt idarәlәrindә. Mәn bir jurnalist kimi
301
dәfәlәrlә rastlaşdığım haldır, rәsmi qurumlara zәng edib
münasibәt almaq istәyirәm, qarşı tәrәf ana dilindә da -
nışa bilmir...
– Ulu öndәrimiz, ümummilli liderimiz Heydәr Əli -
yev dil haqqında fәrman imzalayıb. Azәrbaycan parla -
menti dil haqqında qanun qәbul edib. Birinci növbәdә,
dövlәtçilik baxımından hәr bir vәtәndaşın borcudur ki,
hәm prezidentin fәrmanına, hәm parlamentin qanununa
әmәl etsin. Ancaq qeyrәtli vәtәndaş üçün prezidentin
fәrmanından da, parlamentin verdiyi qanundan da irәli
onun öz vicdanı olmalıdır. Əgәr mәn Azәrbaycan xalqı -
nın oğluyamsa, Azәrbaycan dilindә danışmalıyam. İstә -
yirsәn get 77 dil bil, kimdir sәnә bir söz deyәn? Amma
öz dilindә danışmağı bacarmırsansa, bu, çox böyük bәd -
bәxtlikdi. Üstәlik, ana dilini öyrәnmәk dә istәmirsәnsә,
bu ikiqat faciәdir! Sәni dünyaya gәtirәn ana hansı dildә
danışırsa, sәn dә o dildә danışmalısan. Hәr bir ziyalı
zәh mәt çәkib öz ana dilindә elә şirin danışmalıdır ki,
başqalarını da cәzb etmәlidir. Mәn heç vaxt demirәm ki,
mәnim dilimi sevin, elә danışıram ki, başqa millәtlәr
eşidәrkәn dilimi sevmәyә bilmirlәr.
– Oğul-uşaq necәdi?
– Şükür Allaha, hamısı yaxşıdı, 4 övladım, 6 nәvәm
var. Nәvәmin biri öz adaşımdı.
– Müsahibәdәn razı qaldınızmı?
– Bәli, amma tәәssüf edirәm ki, mәn bu gün hәd -
dindәn artıq yorğun olduğum üçün sizinlә әsl Zәlimxan
kimi danışa bilmәdim. 5 saat davam edәn bir tәdbirdәn
yenicә gәlmişdim, siz dә yaman yerdә yaxaladınız mәni.
Zәlimxanlığımı yaxşı göstәrә bilmәdim sizә (gülür).
Əvәz QURBANLI
Milli.Az,
2010, 10 fevral
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
302
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“BƏZİ  AŞIQLARIN  HƏRƏKƏTİ
MƏNİM  ADIMA  LƏKƏ  GƏTİRİR”
Zəlimxan Yaqub: “Çox istərdim ki, Aşıqlar Birliyi 
dövlət büdcəsindən maliyyələşsin”
Zәlimxan Yaqub. Bu ad böyüklü-kiçikli, o taylı-bu
taylı bütün türk dünyasında tanınır, sevilir. 42 il әvvәl
18 yaşında ikәn Borçalının ucqar kәndindәn Bakıya
gәlәrәk dünyaya açılan Zәlimxan Yaqub ustadlarla otu -
rub dura-dura, ağsaqqal mәclislәrindә öyrәnә-öyrәnә,
xalqın dilindә yaza-yaza sevildi, hörmәt, şöhrәt qazandı,
ustad mәqamına yetişdi. Bu sәbәbdәndir ki, indi onun
60 illiyi Azәrbaycanla yanaşı, Gürcüstanda vә Tür ki -
yәdә dә tәntәnә ilә qeyd olundu.
Zәlimxan Yaqub haqqında çox danışmaq olar. Ancaq
onu öz sözü qәdәr, özü kimi heç kәs öyә bilmәz. Buna
görә dә gerisini ustadın özünә buraxırıq.
Bilsəydim bu qədər yerdə günah var...
– Bir zamanlar dünyaya açılmaq üçün gәnc yaşda
tәrk etdiyiniz Borçalıya xalq şairi, ustad kimi qayıtdınız.
60 illiyiniz Gürcüstanda dövlәt sәviyyәsindә qeyd olun du.
Söhbәtimizә bu barәdә tәәssüratlarınızla baş la maq
istәrdim.
– 60 illik ömrümün 18 ilini Borçalıda yaşadım.
Hәmin 18 ildә ulu ozanlar, dәdә kişilәr mәclisindә böyü -
düm. Qalan 42 ili Azәrbaycanda yaşamışam. Ömrümün
Azәrbaycanda olan mәrhәlәsindә dә qarşıma әdәbiy -
yatımızın böyük nümayәndәlәri – istәr şairlәr, istәr
yazıçılar, istәrsә dә alimlәr, böyük mәnada ziyalılar
303
ordusu çıxdı. Hәqiqәtәn özümә dә qәribә gәlir, kim mәni
gördü, bağrına basdı, әzizlәdi, saçıma sığal çәkdi, bö -
yütdü. Gördülәr ki, od parçası kimi oyur-oyur oynayan,
kәmәndә yatmayan, cilova gәlmәyәn, ölçülәrә sığma -
yan, havalı cavan gәlir. Vә onlar ustad adamlar idi, bilir -
dilәr ki, belә şey tәsadüf ola bilmәz. Hәm Borçalıda,
hәm dә Azәrbaycanda olan müqәddәsliyi daha uca olan
mәrtәbәyә qaldırmaq lazımdı. Mәn gәnc-liyimdә otu rub-
durduğum ağsaqqal sәnәtkarların, ustadların adını çәk -
sәm, böyük siyahı alınar. Tәkcә Dәdә Şәmşirin adını
çәk sәm, mәncә, kifayәt edәr. Dәdә Şәmşirdәn söz düş -
müşkәn, bir mәqamı deyim. 1979-cu ildә rәhmәtlik
mәni Kәlbәcәrә qonaq çağırmışdı. Onda hәlә kitabım
çıxmasa da, şair kimi tanınırdım. Bir hәftә qonağı ol -
dum, sonra dedim ki, “ustad, icazә ver, Bakıya qayı -
dım”. Dedi ki, “ay oğul, Bakıya balmı tökülüb, gedib
şәhә rin narahatçılığında nә edәcәksәn, şәhәr psixolo -
giyası onsuz da sәni sıxır. Hәlә bir az da dincәl”. Bu
zaman hava birdәn bozardı, leysan yağış yağdı. Yağış
gur yağdığı kimi, qәfil dә kәsdi, gün çıxdı, elә bil bütün
Ağdabanın meşәlәrinә, çәmәnlәrinә büllur, lәl-cәvahirat
sәpmisәn... Günәşin işığı ilә şehin işığı bir-birinә qa -
rışıb. Birdәn tәbim gәldi:
Su içmişәm bulağından dağların,
Bulaq olub süzülmәmiş getmәrәm.
Yazın xeyli hәsrәtini çәkmişәm,
İntizardan üzülmәmiş getmәrәm.
Vurulmuşam şimşәklәrin oynuna,
Sığınmışam çәmәnlәrin qoynuna,
Misralarım çiçәklәrin boynuna,
Muncuq kimi düzülmәmiş getmәrәm.
Gözüm qalıb naxışında, zehindә,
Daranmışam külәyindә, mehindә,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
304
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Qoy islanım yağışında, şehindә,
Dolusunda әzilmәmiş getmәrәm.
Aran anam, yaylaq bacım, dağ atam,
Gәrәk hәr gün qanad açım, tağ atam.
Şeirim olub düzә lәzzәt, dağa tam,
Bu yerlәrә yazılmamış getmәrәm.
Nә isә, ustadın sözünü yerә salmadım, bir neçә
gün dә orada qaldım. Sonra tәsәvvür edәn, dumduru du -
rulan, qar kimi tәmizlәnәn, çiçәk kimi paklaşan, şehin
әtrinә bәlәnәn bir adam kimi geri qayıtdım. Onda mәn
“Yazıçı” nәşriyyatında işlәyirdim. İçәri girәndә gördüm
ki, iki nәfәr bir-birini möhkәm söyür. Bunları görәndәn
sonra iki әlimi başıma çırpdım, dedim, ayә, kişi mәnә
dedi ki, gedib Bakının bürküsündә sıxılassan, getmә,
niyә qayıdırdın, axı? Onda bu şeiri yazdım:
Bilsәydim, qanımı qaraldacaqlar,
Bilsәydim, sәbrimi daraldacaqlar,
Min dәfә qәlbimdә su bulandırıb,
Bir dәfә halımı duruldacaqlar,
Heç enib gәlmәzdim o ucalıqdan.
Dağlarda mәrdliyin mülkü var imiş,
Saflığın әzәli-ilki var imiş,
Çöllәrdә görmüşdüm, şәhәr içindә
Bilsәydim çaqqalnan tülkü var imiş,
Heç enib gәlmәzdim o ucalıqdan.
Dağda daş olardım, zirvәdә qaya,
Qalxardım günәşә, uçardım aya.
Bilsәydim bu qәdәr yerdә günah var,
Göylәrdәn baxardım mәn bu dünyaya,
Heç enib gәlmәzdim o ucalıqdan.
– Bәs bu gün şәhәrdәn bezәndә, hara gedirsiniz?
305
– Yenә dә tәbiәtin qoynuna çıxıram. Doğrudur, gәnc -
lik illәrimdә olduğu kimi, vaxtım elә çox olmur. Amma
imkan tapan kimi şәhәrdәn qaçıram. Azәrbaycanın hәr
yeri mәnim evimdir... Mәnim üçün xüsusi status daşıyan
mәkan vә ya insan yoxdur. Hәr kәs mәnim üçün önәm -
lidir. Zәlimxan hara getsә, orada qurbanlar kәsilir, ağ -
saqqallar yığılır, dәm-dәstgah yaranır. Bakının kiri
o dәqiqә yox olur. Bakıdan bir az aralanan kimi adamın
beyni-başı sakitlәşir, şәffaflaşır.
– Əgәr kir-pasdan belә tez tәmizlәnirsә, nә üçün
ürәyiniz bu yaşda sözünüzә baxmır?
– Bilirsinizmi, XXI әsr çox mürәkkәbdir. Müasir
texnologiya insanları dәyişdirib, dәmirlәşdirib, robotlaş -
dırıb, biganәlәşdirib. Vә başdan-ayağa tәbiәt, folklor,
saz, elin adamı olan Zәlimxan da belә süniliyә dözәm -
mir. Bununla belә, mәni bu şәraitdә gümrah tutan öz
tәbiәtindә azәrbaycançılığı saxlayan sәmimi şәxsiy yәt -
lәr olub. Vaxt tapıb hansısa dağa çıxa bilmirәmsә, o da -
ğın tәbiәtini hansı şәxsiyyәtdә görürәmsә, onun zi ya rәtinә
gedirәm. Yenә deyirәm, xalq mәni çox sevir. Mәn bunun
sәbәbini onda görürәm ki, xalq iki şeyi sevir: sadәliyi
vә sәmimiyyәti. Sadә, sәmimi oldunsa, xalqla qaynayıb-
qarışdınsa, şәxsiyyәt kimi bütövlüyünü görәndә, xalq
heyran olur. Çünki mәn xalqın dilindә danışdım, moltanı
dilindә danışmadım. Nә şeirlәrimdә qәliz sözlәr oldu,
nә dilimdә. Bәxtiyar Vahabzadә deyir ki:
Tәzә yol deyib dә qışqırmayın siz,
Sәnәt alәmindә yol birmi, yüzmü?
Əsl sәnәtkarı yolsuz, cığırsız,
Heç gördünüzmü?
Yaz ürәk deyәni, könül deyәni,
Yol özü dolanıb tapacaq sәni...
Ədәbiyyat tarixindә nә qәdәr “izm” varsa hamısı
oyundur, eksperimentdir. Eksperiment dә heç vaxt heç
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
306
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
yerdә әdәbiyyat ola bilmir. Şair doğulmalıdır. Mәsәlәn,
Markes, nә dağa çıxıb, nә daşa düşüb, öz doğulduğu qә -
sәbәdә tarixi hadisәlәri görüb “Yüz ilin tәnhalığı”nı
yaradıb, “Nobel” dә aldı.
Çingiz Aytmatov da elә, qırğızların miflәrindәn, “Ma -
nas”dan “Manqurt”a qәdәr gәldi. Yәni böyük adamlar hә -
mişә kürәyini xalqa söykәyib. Yapon yapon kimi, çinli
çinli kimi, azәrbaycanlı da Azәrbaycan şairi kimi yazma -
lıdır. Mәn çulu cırıq, cındırından cin hürkәn adamlar
görmüşәm ki, mәntiqinә, düşüncәsinә görә әyilib ayaq -
qabısından öpmüşәm. Xalq hәddindәn artıq hәssasdır,
bircә dәfә onun yanından özünü dartıb keç dinsә, deyәcәk
ki, bilirsәn nә var, get atdanmağının da lınca... Sәni oxuma -
ram, gedib Sәmәd Vurğunu oxu yaram...
– Yeri gәlmişkәn, deyilәnә görә, aşıqlara sizdәn
oxumağı qadağan edibsiniz...
– Yox, bu mәsәlәni tamam başqa cür yayıblar.
Zәlimxanı 30-35 ildir, aşıqlar oxuyurlar. Söhbәt ondan
gedir ki, bu gün mәnim gücüm ondadır ki, Dәdә Qor -
quddan üzü bәri bütün ustad aşıqları әzbәr bilirәm. Ona
görә, aşıqlara deyirәm ki, heç yerә qaçmıram, gözü -
nüzün qabağındayam, kitablarımın da sayı-hesabı yox -
dur, mәni Zәlimxan edәn şairlәri oxuyun. O mәnә daha
xoş gәlir. Mәn demirәm, Zәlimxanı oxuma, oxu, amma
әvvәlcә mәndәn әvvәlki kişilәri yada sal. Mәn bunu
tәkcә Aşıqlar Birliyinin sәdri kimi yox, o sәnәtin içәri -
sini, cövhәrini, canını bilәn adam kimi deyirәm. Bu gün -
lәrdә Türkiyәdә Sandıqlı kәndindә Yunis İmrәnin gecәsi
keçirilirdi. Yunis İmrә niyә sevilir, Qurbani, Əlәsgәr,
Sәmәd Vurğun niyә sevilir? Bunun hikmәti onların şәx -
siyyәt kimi gündәlik rәftarında, camaatla oturuşunda-
duruşunda, toyunda-yasında iştirak etmәyindә, yetimin
başına sığal çәkmәyindәdir. Yalan yerә şöhrәt yaranmır,
haram şöhrәt bir hәftә gedir. Üst-üstә qırx qat paltar
geyin, axırda öz paltarın görünәcәk... Dövrünün padşah -
307
ları, әn tanınmış saray şairlәri Yunis İmrә qәdәr yadda
qal mayıblar. Bu xalqın sazı var, kim o saza sahibdirsә,
şifahi xalq әdәbiyyatının hökmdarıdır. Mәn dә o hökm -
darlardan biriyәm. Şamaxıda Aşıq Bilal günlәri keçiri -
lәndә, insanlar yalan olmasın, 70-80 dәstә halında bütün
o mәkana yayılmışdılar. O dәstәlәrin hamısının gedib
yanında dayandım. Salam verdim, baş әydim, biri ilә
lәtifә danışdım, birinә şeir oxudum, birinә atmaca atdım.
Gördüm ki bu dәm-dәstgah gül kimi pardaxlandı, çiçәk
kimi açıldı. İnsanların üzünә nur gәldi, qoca qarılar
mәni bağrına basdı, körpәlәr “әmi”, cavanlar “qardaş”,
qocalar “oğul” dedilәr. Xalqın içindә qaynamaq-qarış -
maq şairә bunları verir. Yoxsa mәn gedib özümü dartıb
yuxarı başda otursaydım ki, nәdi-nәdi xalq şairi Zәlim -
xan Yaqub Şamaxıya gәlib, nә bir adam salam verә -
cәkdi, nә dә mәnә hörmәt göstәrilәcәkdi. Deyәcәkdilәr
ki, Bakıdan gürcüstanlı Zәlimxan Yaqub gәlmişdi...
Mәn Azәrbaycanın hәr qarışında elә hörmәtlәr görmü -
şәm ki, ona yüz Zәlimxanın ömrü, yazdığı cild-cild ki -
tablar qurban olsun. Bu xalq nә qәdәr böyük, möhtәşәm
imiş. Vә kürәyini belә xalqa söykәyib bәrk duran in -
sana, şәxsiyyәtә heç kim bata bilmәz. Zәlimxan prezi -
dentdәn tutmuş süpürgәçiyә qәdәr hamı ilә ünsiyyәtdә
olub vә hamıyla da eyni tonda danışıb. Çünki qarşıdakı
bilir ki, mәn sәmimi danışıram. Nә deyirәm ürәkdәn
deyirәm.
– 60 yaşı tamam elәdiniz. Bu yaşda Osman Sarıvәlli
demişkәn, әsanı şükürlәr olsun ki, görmәdik. Amma 
5-10 gün әvvәl yenә dә xәstәxanaya düşdüyünüzü eşit -
dik. Ondan әvvәl dә ürәklә bağlı problemlәriniz... Deyә -
sәn, özünüzә baxmırsınız?
– Mәnim ayaqlarımda sümük ağrıları vardı. Hansı
mәclisdә iştirak edirәmsә, son 10 ildә әn çox eşitdiyim
“qurban olum, özünü qoru” kәlmәlәri olur. Ona görә dә
imkan daxilindә özümü qorumağa çalışıram, amma
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
308
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
qoruya bilmirәm, bu da böyük sevgi ilә bağlıdır. Mәsә -
lәn, bir hәftәdә 5 yerә görüşә dәvәt edirlәr. Nә qәdәr
özü mü mәcbur edirәm ki, filan görüşә getmәyim, alın -
mır. Zәng edib elә söz deyirlәr ki, bilsәm ora getsәm
ölәcәyәm, yenә dә gedirәm. Deyirlәr ki, “Zәlimxan
müәl lim, biz sәnin şadlığına hazırlaşırıq, gәlmәsәn, bu -
rada yasa batacağıq...” İndi gәl bu sözün qabağında
duruş gәtir, getmә.
“Aşıq sənətində güclü inkişaf Gədəbəydədir”
– Zәlimxan müәllim, bu gün aşıqlarımızın bir prob -
lemi dә onların intellekt sәviyyәlәri ilә bağlıdır...
– Tamamilә doğrudur, aşıqlar öz savadlarını artır -
malıdır. Amma bir mәsәlә dә var. Alim Qasımov, Aşıq
Ədalәt, Habil Əliyev mәgәr ingilis dili bilir? Sәnәtin
dilini bilirlәr. O gün “El içindә” verilişindә Elçin Əli -
bәyli çox sәhv olaraq dedi ki, “aşıq mütlәq kompüteri,
interneti bilmәlidir”. Cәfәngiyat söhbәtlәrdir. Bu yaxın -
larda mәnim Gürcüstanda yubileylәrim keçirildi. Tiflis -
dәki yubiley tәdbirindә çıxış edәndә, gürcü yoldaşlardan
soruşdum ki, “mәn Azәrbaycan dilindә şeir oxuyuram,
siz mәni başa düşәcәksinizmi?” Dedilәr ki, “biz sәni
nәfәsindәn başa düşürük, döşә gәlsin”. Sәnәt ürәklә
bağlıdır. Ona görә dә, bu gün mәn aşıqdan ingilis dilini
vә ya kompüteri tәlәb etmirәm. Ondan tәlәb etdiyim
odur ki, birinci növbәdә şәxsiyyәti, savadı, dünya
görüşü, әxlaqı ilә bu sәnәtә hörmәt gәtirsin. Sәnәtini
bilmәsә, onun savadı ola bilmәz.
– Amma “El içindә” verilişindә bir-biri ilә dava
edәn mәhz sizin әn çox güvәndiyiniz aşıqlar idi. Aşıq
Ramini özünüzlә Türkiyәyә dә aparmışdınız. Telli Bor -
çalı da ki, özünüzünküdür, hәmişә dә sizdәn oxuyur.
Onla rın bu hәrәkәti istәr-istәmәz sizin adınıza lәkә
gәtirir...
309
– Bәli, lәkә gәtirirlәr. Mәn bu barәdә onlarla ciddi
söhbәt etmişәm. Bu, әslindә, Aşıqlar Birliyi yaranandan
bәri yığılıb qalan problemlәrdir, bunları birdәn-birә ara -
dan qaldırmaq olmur. Şәxsәn Zәlimxan Yaqubun bu gün
faciәsi odur ki, ürәyindә yuva salan böyük ustadların 95
faizi hәyatda yoxdur. Mәclisә adam çıxarmalıyam,
çәtinlik çәkirәm. Bugünkü aşıqlar dastanlardan uzaqla -
şıblar, xәzinәlәri dayazdır, dәrinә gedә bilmirlәr. Çay -
xana, meyxana sәviyyәsindә günlәrini keçirirlәr. Üç
qoş ma, iki hava bilir, özünü aşıq sayır. İnsaf naminә
deyim ki, aşıq sәnәtindә güclü inkişaf Gәdәbәydәdir.
İstәr Bakıda yaşayan gәdәbәyli aşıqlar, istәrsә dә ra -
yonda yaşayanlar sәnәtin әnәnәlәrini saxlayıblar. Mәsә -
lәn, Fәzail Miskinli, maşallah, elmlәr namizәdi, alimdir.
Vә yaxud, Aşıq Nemәt Qasımlı, Aşıq Altayın özü. Mәn
çox istәrdim, Fәzail, Nemәt, Altay kimi 50 aşığımız ol -
sun ki, bazamız var deyә rahat olum. Yoxdur. Mәnә irad
tuturlar ki, “niyә hәr yerә Nemәti, Fәzaili, Altayı apa -
rırsan?” Neylәyim axı, rәqabәtә davam gәtirmәk üçün
aşıqlar öz üzәrlәrindә çox çalışmalıdırlar. Çünki xalq
artıq bu sәnәt tәrәfә dönüb vә әsl sәnәtkarı axtarır. Aşıq
bilmәlidir ki, artıq tәk Azәrbaycan xalıqının deyil, başqa
millәtilәrin dә qabağına çıxır, YUNESKO-da, Stras -
burqda oxuyur. Ona görә dә işlәrimiz çoxdur, qәribәdir
ki, birini hәll edirsәn, 15-i ortalığa çıxır. Bu gün çox
istәrdim ki, Aşıqlar Birliyi dövlәt büdcәsindәn maliy -
yәlәşsin, amma buna hәlә nail ola bilmәmişik, dövlәt
ona pul ayırmır. Mәdәniyyәt vә Turizm Nazirliyinin
ayırdığı cüzi mәblәğ ürәyimiz istәyәn fәaliyyәtә imkan
vermir. Bu gün Aşıqlar Birliyindә böyük muzey yara -
dıram. Bundan başqa, birliyin kitabxanası, sәsyazma
studiyası da olmalıdır. Buna da pul lazımdır. Mәn
mәcbur olmuşam ki, bu sәnәtә böyük rәğbәti olan iş
adamlarını dәvәt edim, işbirliyi quraq. Bakıda “Ozan
Evi” tikdirmәk üçün kömәk göstәrmәyә bir neçә iş
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
310
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
adamı bizә söz verib. Artıq bu mәrkәzin layihәsi dә
hazırdır.
– Ustadları öyrәnә-öyrәnә yetişib ustad mәqamına
çatıbsınız. Necә düşünürsünüz, 100 ildәn sonra Zәlim -
xan Yaqub da hәmin ustadlar kimi xatırlanacaqmı?
– Mәnim buna zәrrә qәdәr şübhәm yoxdur. Mәnim
yaddaşlarda hәddәn çox şeirim var. İlk kitabım çap olu -
nana qәdәr artıq şeirlәrim dillәr әzbәri idi, ustad aşıqlar
oxuyurdular vә xalq da bu şeirlәri şifahi öyrәnirdi.
Çünki mәnim şeirlәrimin saz qanadı var, Zәlimxanın
ömrü sazın ömrüdür, saz yaşayana qәdәr Zәlimxan da
yaşayacaq. Mәnim şeirlәrimi Allah saz üstündә bәstә -
lәyib. Kimin xoşuna gәlmir, kim bәyәnmir, özü bilәr,
amma görürәm ki, min il bundan sonra da Zәlimxanın
şeirlәri dillәrdә olacaq.
İltifat HACIXANOĞLU
Ekspress,
2010, 28-31 may
311
“QƏLBİMƏ  BAX,  DƏRİNDƏDİR  BORÇALI”
– Zәlimxan müәllim, indiyәdәk neçә müsahibә ver -
miş olarsınız?
– Mәnim şәxsiyyәtim vә yaradıcılığımla bağlı müsa -
hibә üçün vaxt ayırdığınıza görә sizә әvvәlcәdәn dәrin
tәşәkkürümü vә minnәtdarlığımı bildirirәm.
Müsahibәlәrim çox olub. Dәqiq sayını deyә bilmә -
rәm, bu vaxta qәdәr yüzlәrlә müsahibә vermişәm. An -
caq mәsәlә sayda deyil, sanbalda, çәkidәdir. Mәnim
ver diyim müsahibәlәr hәyatımın vә yaradıcılığımın ay -
nası kimi hәmişә oxucular tәrәfindәn maraqla qarşı -
lanıb. Çünki bu müsahibәlәrdә nә deyilibsә sәmimi vә
hәyati deyilib.
Gözüm görә-görә kor olammaram,
Baxıb görmәyәnә göz demәmişәm.
Dilin ağasıyam, ürәyin qulu,
Qәlbim hökm edәndә döz demәmişәm.
Düz sözә çoxları incidi, küsdü,
Yayıldı, açıldı sirrinin üstü.
Oda od demişәm, tüstüyә tüstü,
Yandırıb yaxmasa köz demәmişәm.
– Mәnә belә gәlir ki, onların hamısı sizin yaradıcılı -
ğınızla bağlı olub... Hәmin müsahibәlәrdәn әn yaddaqa -
lanları, xoşunuza gәlәnlәrini, yaxud gәlmәyәnlәrini
sa da laya bilәrsinizmi?
– Tam sәmimiyyәtlә deyirәm ki, xoşuma gәlmәyәn
heç bir müsahibәm olmayıb. Çünki onların hamısına
ürәyimin odunu, canımın atәşini vermişәm. Hәr biri
hәyatımın bir parçasına çevrilib. Seçimә gәlәndә bu da
mәnim üçün çox çәtindi, çünki:
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
312
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Baxıb ögey kimi, baxıb yad kimi,
Balanın qәlbinә dәyә bilәrmi?
Dörd fәsil şairә dörd övlad kimi,
Hansını çox sevir, deyә bilәrmi?
– Hara getmәyinizdәn asılı olmayaraq hәmişә sizin
yolunuzu sәbirsizliklә gözlәyiblәr. Sizin gözlәriniz kimin
vә nәyin hәsrәtindәdir?
– Çox sağ olun, gözәl sualdır.
18 il Borçalıda yaşamışam. 42 il gözüm Borçalı -
nın vә borçalıların hәsrәtindә olub. Adama deyәn gәrәk,
kimdi qabağını kәsәn, niyә Borçalı hәsrәtiylә yaşayır -
san, Allaha şükür yollar hәmişә açıq olub. Düzdür açıq
olmağına açıq olub, ancaq qartal qayalar başında balala -
rını bәslәyib uzaq lara uçurduğu kimi, Borçalı da mәnim
ömrümü, taleyimi, tәrcümeyi-halımı uzaq uçuşlara he -
sab layıb. Arzular, dilәk lәr dalınca o qәdәr uzaq uçuşlar,
sәfәrlәr elәmişәm ki, vaxtlı-vaxtında, ürәyim istәyәn
anlarda Borçalıda ola bilmәmişәm. Allah mәni gözәl
mәclislәr, görüşlәr, sәfәrlәr, qarşılanmalar, yola salmalar
üçün yaradıb. Bütün ömrüm boyu qәdәmlә rimә kәsilәn
qurbanlar, başımdan yağış kimi yağan güllәr, çiçәklәr
görmüşәm. Hamısı bir-birindәn gözәl olub. Ancaq on -
ların heç biri Borçalı görüşlәrini әvәz edә bilmәyib.
Çünki mәn bir şair kimi Borçalının vә bor çalıların bağ -
rından qopmuşam. Bu torpağın suyunu içib, çörәyini
yeyib, havasını udub, sazını çalıb, sözünü deyib Azәr -
bay canın Xalq şairi Zәlimxan Yaqub sәviyyә sinә yük -
sәl mişәm. Bu ilahi nemәtlәri mәnә müqәddәs Bor çalı
torpağı, böyük Azәrbaycan verib.
Ömrümün hәr günü sәfәr, axtarış,
Gәzmirәm vaxtımı keçirmәk üçün.
Gәzirәm dünyanı mәn qarış-qarış,
Vәtәni qәlbimә köçürmәk üçün.
– Dünyanın çox ölkәlәrini, guşәlәrini gәzmisiniz.
Onların arasında Borçalının yeri?
313
– Bu sualın cavabına ayrıca bir kitab bağlamaq olar.
Borçalının yeri ürәyimin başı, gözümün üstü. Onun yeri
mәnim fikrimdә, xәyalımda, arzularımda, poetik dün -
yamda vә dünyanın özündә çox uca, çox möhtәşәm, çox
möhtәrәmdir. Dünyanın çox yerini gәzmiş olsam da,
Borçalının mәnә verdiklәrini heç bir ölkә, mahal, şәhәr,
kәnd, ev-ocaq verә bilmәyib. Çünki mәnim yaddaşımın
qılınc kimi kәsәrli vaxtı, ruhumun göylәrlә әllәşәn vaxtı,
qәlbimin kağızdan ağ vaxtı, uşaqlığım, körpәliyim,
gәnc liyim, bakirә duyğularım – hamısı bu müqәddәs
ada, bu әlçatmaz ucalığa bağlıdır.
Hәm dә Borçalı tәkcә ilahi gözәlliyi ilә yox, taleyi, hәs -
rәti, dәrdi, xәzinәsi, yatırı, lәyaqәti, tәrbiyәsi ilә çox ucadır.
O bir dәrddi, kefi saza görünmәz,
Beyni kütә, ağlı aza görünmәz,
Hәr naşıya, hәr dayaza görünmәz,
Qәlbimә bax, dәrindәdir Borçalı.
– Yaradıcılığınızda fәxr edәcәyiniz zirvә hәlә öndәdir.
Hәmin zirvәdәn boylananda nә görmәk istәr diniz?
– Mütlәq zirvә yoxdur. Zirvәlәr var, әlçatmaz, ünyet -
mәz ucalıqlar var. Bax mәn istәrdim ki, mәnim әsәr lәrim
әlçatmaza da çatsın, ünyetmәzә dә yetişsin. Mәn istәrdim
ki, bu vaxta qәdәr yazdığım әbәdi yaşamaq hüququ qaza -
nan әsәrlәr dünyanın aparıcı dillәrinә tәr cümә olunsun.
Bu, ciddi maddi mәsәlәlәrlә bağlıdır. Nә qәdәr çәtin olsa
da, bunu bacarmaq lazımdır. Mәn istәr dim ki, min il
sonra da yazdıqlarım öz doğma xalqımın dilindә sәs -
lәnsin. Ona görә meydanı belә geniş götü rürәm ki, mә -
nim yazdıqlarım qara sazın yaddaşına kö çüb. Qara sazın
yaddaşına köçәnә ölüm yoxdu. Bu ölüm süzlüyü Yunis
İmrәnin, Qaracoğlanın, Pir Sultan Abdalın, Aşıq Veysә -
lin, Koroğlunun, Abbasın, Qurbaninin, Xәstә Qasımın,
Əlәsgәrin şeirlәrindә görmüşük. Bu gün mәnim dә öz
zirvәm var. İnanıram ki, o zirvә hәmişә görünәcәk.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
314
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Çünki o zirvәyә gedәn yollar halal zәhmәtdәn vә Allah
vergisindәn keçir.
Yaradanım yaxşı bilir,
Yolum kimlәrin yoludu.
Dünәnin söhbәti deyil,
Lap qәdimlәrin yoludu.
– Şair Zәlimxanı tanımaq üçün yaradıcılığı ilә tanış
olmaq bәzәn kifayәt edәr. Bәs Zәlimxanı insan kimi tanı -
maq üçün nә etmәk lazımdır?
– Onun şeirlәrini dönә-dönә, diqqәtlә, dәrindәn oxu maq
lazımdır. Onda onun şәxsiyyәtini, şәxsi keyfiyyәt lә rini, daxili
dünyasını, dünyagörüşünü, әxlaqını, tәr biyә sini çox dәqiq
görә vә tanıya bilәcәksiniz. Görә cәksiniz ki, o, bütün varlığı
ilә haqqa bağlı, insanı ilahi bir eşqlә se vәn, hәyat vurğunu,
tükәnmәz yaradıcılıq eşqi ilә dolu bir Allah bәndәsidir.
Öz әqidәm, öz mәslәkim, öz andım,
El dәrdini sözә tutan ozandım.
Rahat ölmәk xoşbәxtliyi qazandım,
Özüm üçün yaşamadım, çox şükür.
– Bu yaxınlarda hәkimlәr sizin ürәyinizdә әmәliyyat
apardılar. Hәmin dövrdә Borçalının diqqәti sizә yönәl -
mişdi. Bakıya qayıtmanızı eşidәnlәrin çoxu sizinlә şәx -
sәn tanış olmasalar da, bәzilәri kef mәclislәri düzәlt dilәr,
qonaqlıqlar verdilәr, cansağlığı, uzun ömür dilәdilәr...
– Dәfәlәrlә cismani vә mәnәvi sarsıntılar keçirmi -
şәm. Üç dәfә cәrrahiyә әmәliyyatından keçmişәm. Axı,
mәn cismәn çox sağlam vә gümrah, olduqca möhkәm
bir adam olmuşam. Necә oldu ki, 60 ildә üç dәfә bәdә -
nimә bıçaq çәkdilәr. Mәni üç dәfә ölümlә qarşılaşdıran
sәbәblәri, sirlәri açsam, başınızın tükü qabarar. Bu dün -
yanın sizә gün kimi aydın görünәn Zәlimxanından
başqa, bir dә görünmәyәn, siz tanımadığınız Zәlimxan
var. Bax o görünmәyәn Zәlimxan hәmin әn ağır dәrd -
lәrin, әn çәtin iztirabların içindә olub. Mәnim әn böyük
315
dәrdim-ağrım da, әn böyük sevincim, fәrәhim dә Borça -
lının vә borçalıların taleyi ilә bağlı olub. Ən böyük
sevinci dә onlar mәnә bәxş edib, әn ağır kәdәri dә. Bu
mәtlәbi xırdalasaq, çox uzun çәkәr. Heç xırdalamağa
ehtiyac da yoxdur. Yunis İmrә demiş:
Bilmәyәn nә bilsin bizi,
Bilәnlәrә salam olsun.
Qaldı ki, borçalıların mәnim sağ-salamat qayıtma -
ğımla bağlı şadlıq, sevinc hissinә, buna çox tәbii vә
doğma baxıram. Ana öz övladının sağlam vә xoşbәxt
olma sını istәyәr. Balanın da qeyrәti olsa, ananın yaşa dığı
duyğulara heç vaxt biganә qalmaz. Borçalı mәnim
anamdı. Mәnim başıma gәlәn bәlaların çoxu anamı çox
istәdiyimdәn, başqalarının qısqanclığından gәlib. Dilini -
zin Zәlimxanla bağlı dualarına, şәrәfimә kәsdiyiniz qur -
banlara, keçirdiyiniz narahatçılıq hislәrinә görә Sizә –
Borçalı mahalının hәr evinә, hәr ocağına ömrüm boyu
borcluyam. Mәn bir әqidә adamı kimi bilirәm ki, göyә
açılan әllәrin, dillәrdә sәslәnәn duaların, el alqı şının gücü,
çәkisi nә demәkdir. Bütün bunlara görә çox sağ olun.
Necә saçlarımı ağartmışamsa,
Elә dә üzünü ağardacağam.
Mәn çox xoşbәxtәm ki, saçını ağartdığım insanların
üzünü dә ağarda bildim. Sizә başucalığı gәtirә bildim. Mә -
nim şöhrәtim sizin şöhrәtinizә çevrildi. Sizin böyük lüyünüz
mәni böyütdü, Azәrbaycana, Türk dünyasına bәxş elәdi.
– Siz xalqımızın adlı-sanlı, sevimli, lәyaqәtli, qey -
rәtli... fәxr etdiyi oğlusunuz. Sizi Allah qorusun, uzun
ömür versin, yüz yaşayın. Amin! Ömrünüzә bir az vaxtın
qaldığını bilsәniz nәyi çatdırmağa çalışardınız?
– Alqışlarınıza, sәmimi ürәk sözlәrinizә görә çox sağ
olun. Mәn onsuz da ömrümün az qaldığını hәr gün hiss
edәn adamam. Kim ömrünün az qaldığını hiss edә bi -
lirsә o, xoşbәxt adamdır. Ömrün çox az vә müvәqqәti
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
316
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
olduğunu dәrk edәn adamlar bilir ki, torpağın üstündәn
torpağın altına, yalançı dünyadan haqq dünyasına hә -
yatda iz qoyub getmәlisәn. Sәndәn sonra sәnin yaxşı
әmәllәrin, sözün geniş vә çoxçalarlı mәnasında yaradı -
cılığın qalmalı, xatirәlәrә dönmәyi, yaddaşlarda qal -
mağı, xoş duyğularla xatırlanmağı qarşına әn böyük
mәq sәd vә müqәddәs amal kimi qoymalısan!
Ömrümün az qaldığını bildiyim üçün böyük, şәrәfli işlәr
görmәyә can atıram. Vәtәnimizin yaralı yerlәri Bor çalının,
Tәbrizin, Dәrbәndin, Naxçıvanın, Göyçәnin, Qarabağın,
Kәr kükün, Kiprin, Türkiyәnin, Türküstanın böyük dәrd vә
prob lemlәrini bir araya gәtirib “Türküs tan” adlı bir epo -
peya-dastan yaratmaq eşqi ilә ciddi yaradıcılıq işlәrinә
başlamışam. Bili rәm ki, bu işi başa vurmağa ömrüm çat -
mayacaq. Bilirәm ki, bu iş yarımçıq qalacaq! Amma ruhdan
düşmürәm, işlәyirәm. Ona görә ki, ömrümә çox az qalıb.
– Hacı Zәlimxanın duaları...
– Əgәr zәhmәt çәkib bir balaca dәrindәn diqqәt
etsәniz, görәrsiniz ki, mәnim istәr irihәcmli әsәrlәrim,
istәr lirik şeirlәrim hamısı ulu Tanrıya dualar şәklindә
yazılıb. Şükür Allahın verdiyinә, bu günә qәdәr mәnim
40-a yaxın kitabım nәşr olunub. Bir tәdqiqatçı bu kitab -
ları ardıcıl araşdırsa, görәcәk ki, bu kitabların heç bi -
rindә dedi-qodu, giley-güzar yoxdu. Nur var, işıq var,
canlı hәyat var. Ulu Yunisin “Mәrifәt Tanrı taxtıdır,
kimdә varsa baxtıdır” ideyasına sәdaqәt ruhu var. Mә -
nim dualarım dilimizә, elimizә, ruhumuza, kökümüzә,
mill әtimizә, dövlәtimizә bağlı dualar olub.
Bu dünya başdan-başa
insaf olsun, din olsun,
Dünyada yaxşı nә var,
artsın birә-min olsun.
Verdiyin hәr nemәtә
min dәfә Amin olsun,
İlahi, xırdalama,
hәmişә böyüt bizi!
317
Yaxud:
Nә bir günah tanıyar,
nә qorxu, cәza bilәr,
Sәnin dediklәrini
bәndәlәr poza bilәr.
Duasız insan oğlu
yolunu aza bilәr,
Bu süfrә duasını
özün oxu, İlahi!
Vә yaxud:
Ulu Tanrım, “Olmazlar”ı “Ol” eylә,
Ulu Tanrım, imanımı bol eylә.
Ulu Tanrım, mәndәn sәnә yol eylә,
Haqqa doğru yol gedirәm nә vaxtdır.
Əgәr dualarla bağlı misallar çәkәsi olsam, gәrәk
kitab larımın tәn yarısını bu sualın cavabı kimi müsahi -
bәyә köçürәm. Mәnim dualarımın canı hәmişә bu
olub ki, Allahım, insanı xırdalama, hәmişә uca saxla!
Millәtimi millәtlәr yanında, dövlәtimi dövlәtlәr yanında
başıuca elә! Ocaqları vaxtsız söndürmә! Qapıları hamı -
nın üzünә açıq elә! Axan sularımızı qurutma! Yaşıl ağa -
cımızı soldurma! Heç kәsi yarı yolda, yarı mәnzildә
qoy ma, ilan yerisin, balası da dalınca! Dünyamızı din
vә iman, sülh vә barış işığına qәrq elә! Heç kәsi heç
kәsin yanında peşman, xәcalәt elәmә! Mәni haqqın
dәrgahına, son mәnzilә iman işığında apar! Sual-cavab
başlananda dizimi titrәdib, dilimi büdrәtmә, Allahım!
Elimi-obamı, Borçalımı, Azәrbaycanımı, millәtimi, üm -
mәtimi özünә dost elә, Allahım! Acı sözdәn, yaman
gözdәn, köntöy üzdәn, bәd baxışdan, bayquş nәfәsdәn
insanları özün qoru, İlahi! Amin! Amin! Amin!!!
– Ömrünüz boyu jurnalistlәrdәn gözlәdiyiniz, lakin
eşitmәdiyiniz suallar varmı? Varsa xahiş edirәm sada -
layın vә cavablandırın.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
318
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Bu sualları saymaq, sadalamaq qeyri-mümkündür,
imkan xaricindәdir. Çünki yüzlәrlә müsahibә vermiş
olsam da, hәlә heç bir jurnalist mәnim içәrimdәki dәrin
qatları arzu elәdiyim sәviyyәdә aça, qaldıra bilmәyib.
Qәlbimin o qәdәr kәşf edilmәmiş okeanları, dәnizlәri,
adaları, dağları, dәnizlәri var ki, onların hamısı mәnimlә
qәbrә gedәcәk. Jurnalistlәrin mәnә verdiyi suallar yüz -
dürsә, verә bilmәdiklәri suallar minlәrlәdir. Onlar mә -
nim ürәyimdәn keçәn sualları vermәk üçün gәrәk mәn
olalar! Heç olmasa yarım Zәlimxan olalar. “Yunis İmrә”
poemasında Yunisә müraciәtlә dediyim kimi:
Sәpәn sәpmiş, әkәn әkmiş,
Kim nә bilir, kim nә çәkmiş.
Dağlar boyda güc gәrәkmiş,
Bir qayanı yarmaq üçün.
Dost dostuna tәn olmalı,
Tәn olmasa gen olmalı.
Sәndәn yazan sәn olmalı,
Sәni sәndәn sormaq üçün.
Sәndәn yazan sәn olmalı,
Burası müşküldü, babam.
Ocaq olan dahilәrdi,
Yerdә qalan küldü, babam!
Bu sualın cavabı kimi bir mәsәlәni xüsusi qiymәt -
lәndirirәm. Mәnim şöhrәtimin, nüfuzumun, meydanı -
mın genişlәnmәsindә, sәsimin dünyaya daha geniş
sә viy yәdә yayılmasında siz dә daxil olmaqla bütün
jurnalistlәr ordusuna minnәtdaram. Sizin zәhmәtiniz
belәdir ki, öz ömrünüzü özgәlәrin şöhrәt yolunda әri -
dirsiniz. Şöhrәt bizә düşür, әziyyәt sizә. Ona görә jur -
nalistlәrin böyük zәhmәtini qiymәtlәndirmәmәk әn azı
insafsızlıq olardı! Sizә uğurlar olsun!
319
– “Gürcüstan” qәzetinin kollektivinә vә borçalılara
arzularınızı, tәkliflәrinizi bilmәk oxucularımız üçün
maraqlı olardı.
– “Gürcüstan” qәzetinin kollektivi mәnә çox-çox
doğma vә әzizdi. Bu qәzetin sәhifәlәrindә ilk inamlı vә
kövrәk addımlarımı atmışam. İndi kitabım çıxanda o qә -
dәr sevinmirәm, nәinki, “Gürcüstan”ın sәhifәlәrindә öz
imzamı görәndә sevinirdim. Bu kollektiv mәnә qarşı
hәmişә sevgi vә qayğıyla yanaşıb. Gәlәcәyimi aydın
görüb, dәqiq müәyyәnlәşdirib. Bu gün bütün sahәlәrdә
qazandığım uğurlarda sizin halal haqqınız, danılmaz
payınız var. Çox sevinirәm ki, bu gün Borçalıda ana dilli
mәtbu orqanların sayı çoxalıb. Bu qәzet vә jurnalların
hamısı bizә әziz olsa da, onların hamısı baladı, övladdı,
ana “Gürcüstan” qәzetidi vә mәn anamı sevirәm. O ana ki,
mәnim nәinki şeirlәrimi, hәtta poemalarımı bütöv lükdә
әziz oxuculara çatdırıb. İnsanlarla mәnim aramda şeirin-
şeriyyәtin ünsiyyәt körpülәrini qurub. Mәnim bu qәzetin
kollektivinә arzum nәdәn ibarәt ola bilәr. Arzu edirәm ki,
cismәn vә mәnәn hәmişә sağlam vә gümrah olasınız.
Bilirәm ki, sizin problemlәriniz hәmişә çox olub, bu gün
dә çoxdur. Çәtin mәsәlәlәri asan elәmәk üçün tale sizә yar
olsun, tükәnmәz hәyat eşqi bәxş elәsin!
Ey kәdәr, yumşalan deyilәm, inan,
Sәn dәyirman daşı, mәn bir dәn olsam.
Tәzә deyilsәn ki, könül xam düşә,
Çoxdan üyünәrdim, üyünәn olsam!
Din içindә din bәslәyәn, dil içindә dil yaşadan, milli
ruhunu, siyasi әqidәsini sağlam vә möhkәm saxlayan
dost-eloğlu-qardaş dediyim bütün insanlara Zәlimxan
Yaqubdan salamlar olsun. Arzum odur ki, bu qәzetin
nәşri yüz illәri arxada qoysun. Tәklifim odur ki, azәr -
bay canlıların heç bir taleyüklü problemi gözünüzdәn
qaçmasın.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
320
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Borçalıya vә borçalılara arzularım sәhranın qumu, çәmә -
nin çiçәyi, göyün ulduzları qәdәr sonsuz vә tükәn mәzdir.
60 il yaşadım, az qala dünyanın yarısını gәzdim. Mö -
tәbәr mәqamlara yüksәldim. Bir-birindәn zәngin tәbiәti
olan ölkәlәr, mәmlәkәtlәr gördüm. Hara getdimsә o yerә
bir Borçalı apardım, hardan gәldimsә evimә-oca ğıma bir
Borçalı gәtirdim. Bolnis-Kәpәnәkçidәn Çin sәddinә
qәdәr, Çin sәddindәn Mәkkәyә, Mәkkәdәn Tür küstana,
Türküstandan Tyan-Şan dağlarına qәdәr dün yaları
dolaşdım. Heç yer mәnә Borçalı qәdәr әziz olub, şirin
görünmәdi. Bu günün özündә dә Borçalı mәnim üçün
özü boyda dәrd, özü boyda hәsrәt, özü boyda sevinc, özü
boyda ucalıq, qürur vә ilham mәnbәyidir. Borçalı
uğrunda apardığım mücadilәdә ömrümün şanlı-şәrәfli
sәhifәlәri çox olub. Bu yolda ağır zәrbәlәr dә almışam,
tәnәlәr dә yemişәm, bu zәrbәlәri, tәnәlәri dәf etmәyә
özümdә sarsılmaz bir güc dә tapmışam. O yenil mәz güc
sizsiniz, o basılmaz qüdrәt sizsiniz, әziz bor çalılar!
Sizin zәiflәmәyә, gücdәn düşmәyә haqqınız yoxdur.
Bu vaxta qәdәr hәr cür sınaqlara sinә gәrdiyiniz kimi,
bundan sonra daha mәtin, daha mübariz olmalısınız.
Çün ki gәlәcәk savaşın yox, barışındır. Düşmәnçiliyin
yox, dostluğundur. Son qәlәbә öz doğulduğu torpağa
möh kәm bağlananlarındır. Arzu edirәm ki, “kәkotu, kә -
klikotu, yerindә bәrk otu” atalar misalı hәmişә başınızın
üstündә bayraq kimi dalğalansın. Sizlәrin şәxsindә
bizlәri sevәn gürcü xalqının çox hörmәtli nümayәn -
dәlәrinә, müstәqil Gürcüstan dövlәtinә salamlar olsun.
Allah Azәrbaycan vә gürcü xalqlarının arasına heç vaxt
sәrinlik, soyuqluq salmasın, әsil söz dostluğun, sevginin
vә mәhәbbәtin olsun. Allah Borçalını vә borçalıları
qorusun. Amin!
Müsahibәni apardı:
Sarvan Elman (KƏLƏYEV)
“Gürcüstan” qәzetinin
2010, 4, 11, 18 iyul tarixli nömrәlәri
321
“İÇİMDƏ  AĞLAYAN  KRIM”
Xalq şairi Zəlimxan Yaqubla müsahibə
Şair dağ çayıdı, başı bəlalı,
Özünü o daşa, bu daşa çırpar.
Olmaqçün dünyanın dərdindən halı,
Başını tarixə, yaddaşa çırpar.
Xalq şairinin ürəyindən pərvazlanan bu misralar onun
tariximizə, kökümüzə, millətimizə nə qədər böyük məhəb -
bət, vətənpərvərlik telləri ilə bağlılığını təs diq ləyir. Bir neçə
dəfə cərrahiyyə əməliyyatından çıxan şairin müa licə olun-
maq üçün Krım torpağına, Yaltaya getməsi və bu zaman
orada yaşayan Krım türklərinin tarixi ilə yaxından maraq -
lanıb, onun köklərini arayıb axtarması da məhz bu məhəb -
bətdən, sevgidən yaranıb. Redaksiyadan aldığım sifarişlə
təbiətin dilbər guşəsi olan İsmayıllının Basqal kəndində
ailəsi ilə istirahətdə olan şairin görüşünə getdim. Özünə xas
olan böyük meh ribanlıqla, qonaqpərvər liklə qarşıladı bizi.
Kəndin rəhbərlərinin də, Basqalın, İsmayıllının, Zəlimxan
se vər lərin nümayəndələri də bi zim ləydi. Çay süfrəsi ətra -
fında gəlişimizin məqsədini söylədik. O danışdı, biz din lədik,
fikirlərini lentə aldıq, ağ kağızlara köçürdük.
– Krım tatarlarının çox böyük tanınmış yazıçıla -
rından olan Çingiz Dağçının Krım türklәrinin tarixi ilә
bağlı dörd romanının hamısını oxudum. Qeyd edim ki,
Çingiz Dağçı 90 yaşındadır, hazırda Londonda yaşayır.
Bütün Krım türklәrinin tarixi o romanlarda әks olunub.
Yaltada bu kitablardan oxuduğum yerlәrin hamısını
gәzdim. Kitablarda olan adların hamısı ilә yerindә tanış
oldum. Camaatla görüşdüm, yaylaqlara getdim. Krım
türklәrinin ağsaqqalları, cavanları ilә görüşdüm. Belә -
liklә, Krım mәnim üçün yenidәn açıldı. Öyrәndim ki,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
322
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
1441-ci ildәn 1780-ci illәrә qәdәr Krım Xanlığı çox
mәşhur olub. O dövrdә Krım türklәrinin sayı 5 mil -
yondan çox olub. Çarizm siyasәti, Pyotr, Yekaterina
dövründә, sonra çarizmin yıxılhayıxıl dövründә qarşıda
mәqsәd o olur ki, Krım türklәrdәn tәmiz-lәnmәlidir.
Yavaş-yavaş o işi başlayırlar. Vә bu gün Borçalının ba -
şına gәlәn, Göyçәmin, Zәngәzurumun, Mәshәti türklә -
rinin başına gәlәn müsibәtlәrdәn daha böyük faciәlәr
onların başına gәlib. Krım xanlığı dövründә sayı 5 mil -
yon olan Krım türklәri 30-cu illәrdә, 41-45-ci illәr
Böyük Vәtәn müharibәsi dövründә Stalinin “tәmiz -
lәmә” siyasәtinә mәruz qalıb. Hәm kolxozlaşma döv -
ründә, hәm dә müharibә dövründә Krım türklәri mәhv
edilәrәk cәmisi 350 min qalıb. Mәn bu faciәlәri kitab -
lardan oxudum, gözümlә gördüm. “İçimdә ağlayan
Krım” adlı dәyәrli bir әsәrlә qayıtdım Azәrbaycana.
Bütün bunlarla bağlı tanınmış bir alimlә, gözәl insanla,
Teymur Əhmәdovla vә dediyim mәsәlәni ona telefonda
әtraflı danışdım. O da mәnә hәmişәki qaydada olan
zarafatıyla – “ayә hardasan, ay vicdansız, tәcili dur gәl
redaksiyaya” – dedi. Dedim, “yox” mәn Azәrbaycanın
dilbәr guşәsi olan İsmayıllının Basqal kәndindәyәm.
Dedi tәcili adam göndәrirәm fikirlәrini yaz göndәr.
Demәli, mәn Krımdan çox dolğun bir әsәrlә gәldim.
Bu mövzu mәnә tanış idi. Mәnim 60 yaşımla bağlı Orta
Asiyada haqqımda çәkilәn filmdә dә buna oxşar yerlәr
var idi. Orda da çox üzdә olan, tanınan adamlarla tanış
oldum vә “Sürgün” adlı bir әsәr yazdım. O da çox әks-
sәda verdi. İndi dә Krım türklәri ilә bağlı “İçimdә ağ -
layan Krım” adlı insan qәlbini kövrәldәn bir poema
yazdım. Dünyanın hәr yerini gәzmişәm. Amma mәn de -
yәr dim ki, Krım dünyanın möcüzәsidir. Tәbiәti etibarilә
dünya gözәli olduğuna görә oranı gah rus alıb, gah da
Ukrayna. Əldәn-әlә keçib. Döyülüb, әzilib, dağılıb.
Bu mә nada Krım dünyanın әn gözәl yeri olmaqla ya -
323
naşı, hәm dә başıbәlalı, qanlı-qadalı yeridir. O dәrd lәrin
ha mısını bu әsәrdә qәlәmә almışam. Orda türk dün yası -
nın әn böyük şәxsiyyәtlәrindәn biri İsmayıl Qas pıralının
muzeyinә getdim, evini ziyarәt elәdim. Poe ma da onun
da şәrәfinә yer ayırmışam. Bәkir Çoban zadәnin hәyatı
ilә tanış oldum. Bu fenomen adam 42 yaşında güllә -
lәnib. 8 dil bilib. İstanbulda tәhsil alıb. Dünyanın bir
neçә akademiyasının üzvü seçilib. Azәr baycanda dәrs
deyib. Mәmmәdağa Şirәliyev, Muxtar Hüseyn zadә,
Feyzulla Qasımzadә onun yetirmәlәri olub. Xülasә,
Krımdan çox zәngin bir tәәssüratla qayıt dım. Mәnә tam
aydın oldu ki, Krım türklәri çox müba riz, çox yenilmәz
vә mәtin olmaqlarına baxmayaraq, Stalin rejimi onların
kökünü kәsmәyә, yox etmәyә çalışıb. Minlәrlә kәndlәri
yandırıblar. Minlәrlә adamı gü nün günorta vaxtı meyda -
nın ortasında güllәlәyiblәr. Bu dәrdlәr, bu ağrılar “İçim -
dә ağlayan Krım” әsәrini meydana gәtirib.
Qәm kotanım sinәm üstә arx açıb,
Dәrdim olub şırım-şırım ağlayır.
Xәyalpәrvәr bir şairin halına,
Gah göy çaxır, gah ildırım ağlayır.
Daha mәni bura heç nә bağlamır,
Duyğularım tel-tel olur çağlamır.
Ağlayan da boş-boşuna ağlamır,
Burda hәr dağ, hәr sıldırım ağlayır.
Bura gәlәn xeyirdәdi, bәrkdәdi,
Çal-çağırı cәrgәdәdi, sәtdәdi.
Mәn gördüyüm Krım bu gün kefdәdi,
İçimdә bir qәmli Krım ağlayır.
Bax o içimdә ağlayan Krımın dәrdlәrini gәtirmişәm
Azәrbaycana. Krımda bir “Ağlayan qaya” var. Getdim
gördüm o qayanı. Doğrudan da, elә bil insan kimi göz
yaşı töküb ağlayır. Onunla söhbәtim oldu:
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
324
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Niyә ağlayırsan, Ağlayan qaya,
Dünyanın dağ boyda qayğılarını,
Yaralı çiynindә saxlayan qaya...
– Dağlar qoynunda doğulan, tәbiәtin qoynunda
boya-başa çatan Zәlimxan Yaqub şәhәr hәyatından qısa
zaman da olsa ayrılıb yenidәn bu gözәlliklәr alәmindә
dincәlmәkdәn yorulmur ki? Bәlkә işlә bağlı şәhәr mühi -
tinә bağlılıq onu tәlәsdirir?
– Qoy elә sualınıza cavab körpüsünü bax bu Basqal -
dan salım. Bura Allahın möcüzәsi olan bir yerdir. Şair
Zәlimxan müalicәdәn, yaradıcılıqdan qayıdıb, Basqalda
dağ döşündә istirahәt edir. Bu kәnd mәnim üçün mәbәd -
gahdır. Çünki buranın әhli-ürfan adamları, maarifpәrvәr,
vәtәnpәrvәr ziyalıları, nurani ağsaqqalları, ağbirçәklәri
var. Basqallılar poeziyanı gözәl bilirlәr. Çox-çox qәdim
tarixi köklәrә söykәnәn Basqal hәm dә gözәl mәnzәrә -
lәri ilә ürәyәyatımlıdır. O, daşlı-kәsәkli yollar, binalar,
tikintilәr insanı heyran edir. Elә bil ki, Basqal başdan-
başa canlı bir sәnәt, memarlıq abidәsidir. Mәn dağlar
qoynunda doğulmuşam, tәbiәtlә, torpaqla ünsiyyәtdә
olmuşam. Böyüyüb boya-başa çatandan, orta tәhsilimi
başa vurandan sonra ali tәhsilә yiyәlәnmәk üçün doğma
Bakımıza gәlmişәm. Bakı bizә atalıq, analıq elәdi, bizi
böyütdü. Şöhrәtlәndirdi, dünyaya tanıtdı. Amma bir
hәqi qәt dә var, söhbәt, әlbәttә, Bakıdan getmir, söhbәt
şәhәr psixologiyasından gedir. Şәhәr psixologiyası bizi
әritdi, sıxdı, yandırdı, xırdaladı, cılızlaşdırdı. Yәni tә -
biәtdә olan böyüklük şәhәr mühitindә qorunmur. İnsan
dağların başından enmәklә özü xırdalanır, mәnәvi dağ -
lara çıxmağa çәtinlik çәkir.
Nahaq endik o dağların başından,
Gәrәk orda qal oğlu qal olaydıq.
Ömrümüzü gül ömrünә döndәrib,
Zirvәdә qar, pәtәkdә bal olaydıq.
325
Bizdә hәr şey var. Allah-Tәala bizә hәr cür gözәllik
bәxş edib. Elә ki kәrәnti ilә onun kökü kәsilir, onda
hәmin gözәllik dә alaf olur, onu mal-qara yeyir. Bu mә -
nada insan da kökündәn kәsilәndә ota, alafa, dönür. Mәn
xalqımızın hәr bir oğluna, hәr bir ziyalısına, hәr bir
vәtәndaşına mәnәvi ucalıq, daxili tәmizlik arzula yıram.
İnsan daxilәn nә qәdәr tәmiz olur, daxilәn nә qәdәr
duru lur, o qәdәr xeyirxahlaşır, mehribanlaşır, alicәnab
olur. İnsan tәbiәtin qoynunda olanda müdriklәşir, kamil -
lәşir, öz-özünә filosoflaşır. Bu qaçhaqaç, bu vurhavur
nәdәn ötrüdür. Bir az sadә, sәmimi, şirin, mehriban
olmaq lazımdır. Çünki ömür azdır. Bir-birimizә sevgi,
işıq vermәliyik, mәhәbbәt bağışlamalıyıq ki, dünya
gözәl olsun.
Şairlә söhbәtimiz bir neçә saat davam etdi. Maraqlı
müsahibә zamanı şairә mәxsus coşub çağlayan, ürәkdәn
axıb gәlәn tarixi faktları, soykökümüzlә bağlı maraqlı
söhbәtlәri şirinliklә dinlәdik. Krım türklәrinin acı tale -
yinә tәkcә şairin içindә ağlamaması, bu qayğıya, mәhәb -
bәtә, düşüncәyә bütün türk dünyasının da qoşulması
üçün “İçimdә ağlayan Krım”ın tezliklә oxuculara bәxş
olunmasını arzuladıq. Sonda isә ona – Siz türk dünya -
sının qurumayan söz ağacısınız – demәklә müsahibә -
mizi başa vurduq.
Müsahibәni hazırladı:
Rasim AMANOV,
“Respublika” qәzeti,
2010, 25 iyul
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
326
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
PAXILLIQ  AŞIQLARIN  KÖHNƏ
XƏSTƏLİYİDİR...
Zəlimxan Yaqub: “Aşıq sənəti Cənubi Azərbaycanda 
saf qalıb, buradakı kimi kirlənməyib”
Oktyabrın 22-də Bakıda I Beynəlxalq Ozan-Aşıq Festi -
valı açılacaq. Aşıqlar Birliyinin sədri, xalq şairi Zəlimxan
Yaqub “Ekspress”in əməkdaşı ilə söhbətində festivalla, ümu -
miyyətlə, aşıq sənətinin çağdaş durumu ilə bağlı məqamlara
aydınlıq gətirir.
– I Beynәlxalq Ozan-Aşıq Festivalının açılışı ok -
tyabrın 22-dә Heydәr Əliyev Sarayında dövlәt himni ilә
başlayacaq. Gözәl proqram hazırlamışıq. Festivalın açı -
lı şını Mәdәniyyәt vә Turizm naziri cәnab Əbülfәs Qara -
yev edәcәk. Sonra mәn çıxış edәcәyәm. Daha sonra isә
filmlәrimizdә aşıq sәnәti vә aşıqlarımızla nә qәdәr lentә
alınan kadrlar, misal üçün, “Yeddi oğul istәrәm”dә Əda -
lәt Nәsibovun çaldığı “Yanıq Kәrәmi”, “Tütәk sәsi”ndә
Aşıq Hüseyn Saraclının “Ruhani havası”, “Böyük da -
yaq”da Aşıq Əkbәrin “Kәnar gәzmә, yar, otağa qәdәm
bas”, yәni hansı filmlәrimizdә ki, aşıq havası varsa, on -
ları çarx kimi nümayiş etdirәcәyik. Gücümüz çatdığı
qәdәr çalışmışıq ki, Azәrbaycanın bütün bölgәlәri bu
açılışda iştirak etsin. Göyçә mahalı, Borçalı, Naxçıvan,
Şirvan, Gәdәbәy, Qazax, Tovuz, Gәncәbasar bölgәlә -
rinin aşıqları qrup bir havanı ifa edәcәklәr.
– Qonaqlarınız hansı ölkәlәrdәn olacaq?
– Tәxminәn xarici ölkәlәrdәn 50 aşıq qonağımız
olacaq. Türkiyә, İran, Türkmәnistan, Özbәkistan, Qaza -
xıstan vә s. ölkәlәrdәn qonaqlarımız olacaq. 100-dәn
çox yerli aşıq festivalın açılışında sәhnәyә çıxacaq.
327
Hamı bu festivalda çıxış etmәk istәyir, Aşıqlar Birliyinin
500-dәn çox aşıq üzvü var. Ona görә dә bunların ara -
sında seçim etmәk çox çәtindir. Birdәn görürsәn ki, bir
nәfәr kimәsә zәng etdirir, amma biz istәyirik ki, dünya -
nın qarşısına sanballı aşıqlarımızla çıxaq. Ona görә dә
burada heç bir qohumbazlıq, yerlibazlıq, xahiş, minnәt
ola bilmәz. Vә heç kәs dә bizdәn incimәmәlidir. Hamı
Saraya әn yaxşı ifasını gәtirmәlidir. Saraydakı tәdbir әn
yüksәk sәviyyәdә olmalıdır. Bundan başqa bizim bölgә -
lәrdә konsertlәrimiz olacaq. Açılışdan sonra düşünürük
ki, Qazaxda, Tovuzda, Gәdәbәydә, Şәmkirdә festival
çәr çivәsindә aşıq musiqisi gecәlәri keçirәk. Gәncәdә isә
festivalın bağlanışı olacaq. Belә nәzәrdә tutmuşuq ki,
vәziyyәtdәn çıxış yolu kimi, hansı rayonda oluruqsa,
oranın vә bir dә xaricdәn gәlәn qonaq iştirakçılar çıxış
edәcәklәr. Tovuz rayonunda keçiririksә, yalnız oranın
aşıqları oxuyacaqlar...
– Tovuz aşıqlarının әksәriyyәti Bakıdadır...
– Hәmin gün Tovuza yığılacaqlar. Yәni yüksәk sә -
viy yәdә festivala hazırlıqlar, mәşqlәr gedir. Bütün hava -
lar xor şәklindә tәqdim olunacaq. Solo formada kiminsә
çıxış etmәsinә imkan yoxdur...
– Bәs dastan?
– Dastanın oxunması heç cürә mümkün deyil. Das -
tan söhbәti tamam başqa tәdbirin mövzusudur. Biz onu
televiziya kanallarında hәyata keçirә bilәrik. I Beynәl -
xalq Ozan-Aşıq Festivalını Allahın kömәyi ilә 2 ildәn
bir keçirmәyi düşünürük.
– Aşıqların yer mәsәlәsi necә hәll olundu?
– Muzey Mәrkәzinin arxasında Aşıqlar Birliyinә yer
verilib. Şәhәrin mәrkәzindә çox gözәl yerdir. Biz orada
hәm dә muzeyimizi yerlәşdirәcәyik. Tәәssüflәr olsun
ki, şәraitsizlik o muzeyi bir az xarab elәdi. Mәn sifariş
vermişәm, bizdәki şәkillәr, portretlәr hamısı bәrpa olu -
naraq dәyişdirilәcәk. O muzeyә baxan adam bilәcәk ki,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
328
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
aşıq sәnәti nә möcüzәdir. Mәn Birliyә sәdr seçilәndәn
sonra çalışdım ki, bütün böyük ustadlarımızın bizdә
portretlәri olsun. Çünki bu sәnәt YUNESKO-nun Qeyri-
Maddi İrs siyahısına daxil olub. Bizim yerimiz olma dı -
ğına görә, rahat iş görә bilmirdik. Sağ olsun döv lәti miz,
mәnim arzumu nәzәrә alıb bizә bu binanı verdi, orada
gözәl şәrait var, oktyabrın 15-dә yeni yerimizә köçmә -
liyik. Orada böyük kitabxana olacaq, sәsyazma studi ya -
sının açılmasını planlaşdırırıq. Möhtәrәm prezi denti mizdәn
şәxsәn özüm xahiş etmişәm, dedi ki, darıx mayın olacaq.
“Ozan” Aşıq Evi tikilәnә qәdәr bu binada fәaliyyәt gös -
tәrәcәyik. İnanıram ki, möhtәrәm prezidentimiz 500-dәn
çox üzvü olan, mәnәviyyat ordusu olan aşıqların bu
arzu sunu hәyata keçirәcәk. Bizim әmәkdaşlar 4 il dövlәt
arxivlәrindә işlәyiblәr. “Haqqa qovuşan aşıqlarımız”
adlı fotoalbom hazırlamışıq. Respublika Dövlәt Arxi -
vindә Paşaxan müәllimin icazәsi ilә bu istiqamәtdә sәra -
sәr 4 il iş aparılıb vә nәhayәt, ensiklopedik foto-albom
әrsәyә gәtirdik. Mәşhur aşıqların indiyәdәk görmәdiyi
100-dәn artıq fotoları, qurultaylarda çәkdirdiklәri kol -
lektiv şәkillәr әldә etmişik. Aşıqlar Birliyinin festivala
әn böyük hәdiyyәsi bu oldu. İnşallah, kitab bir hәftәyә
işıq üzü görәcәk. Bundan sonra “Sazımız, sazbәndimiz”
adlı kitab çap olunacaq. Bu kitabda artıq Dәdә Qor qud -
dan üzü bәri cәnublu, şimallı, Dәmirqapı Dәrbәnd dәn
tutmuş Borçalıyadәk, Göyçә mahalı, bütün Azәr bay can
aşıqlarının yaradıcılığı әks olunacaq. Hәmçinin bu gün
hәyatda olan aşıqlarımızla bağlı fotokitablar, mәlumat
kitabçaları çap etdirmәyi dә planlaşdırırıq. Bu festivalı
keçirmәkdә mәqsәdimiz ondan ibarәtdir ki, Azәrbay -
cana gәlәnlәr buradan aşıq sәnәti ilә bağlı bir yenilik
aparsın, bu sәnәt daha geniş formada tәbliğ olunsun. Bu
günlәrdә İrandan mәnә gözәl ikicildlik bir kitab gön -
dәriblәr. Cavad Dәrbәndinin kitabıdır. Cәnublu aşıqları -
mızın hamısı bu kitabda yaradıcılığı ilә әks olunub.
329
Kitabı yazan onu bizim şәkillәrlә bәzәyib, bu da saza
mәhәbbәtdәn xәbәr verir. Doğrudur, hәlә içindәkilәrlә ta -
nış olmamışam. Bәdbәxtliyә bax ki, iki qardaş bir-biri mi -
zin kitabını oxuya bilmirik. Bu kitab mәni çox se vin dirdi,
çünki Cәnubi Azәrbaycanın aşıq sәnәti tam dol ğun luğu
ilә burada әks olunub. Aşıq sәnәtinin YUNESKO-da
qeydә alınması imkan verir ki, daha böyük tәdbirlәr
hәyata keçirәk. Bu sәnәtin arxasında dövlәt dayanıb hәr
cürә dәstәyi verir. Doğrudur, hәlәlik bizә büdcәdәn çox
cüzi mәblәğ ayrılır. İmkanlarımız genişlәndikcә işlәri -
mizin әhatә dairәsi dә genişlәnәcәk. Ümumiyyәtlә,
Cәnubi Azәrbaycanla әlaqәlәrimizi daha da möh kәm -
lәn dirmәyә çalışırıq. Mәnim xoşbәxtliyimdәndir ki, evi -
mә hәftәdә әn azı 3 nәfәr, bәzәn dә elә olur 15 nәfәr
cәnublu qardaşımız qonaq gәlir. Bunların arasında şair -
lәr dә var, rәssamlar da, alimlәr dә, şübhәsiz, onların
arasında aşıqlar üstünlük tәşkil edir. Cәnublu aşıqla -
rımıza mәn rәhbәr tәyin etmişәm, tәdbirlәrimiz olanda
bizә lazımi mәlumatlar verir. Cavad Dәrbәndinin bu
kitabı bizim üçün ona görә böyük әhәmiyyәt daşıyır ki,
cәnublu aşıqlarımız barәdә müfәssәl mәlumatlar әldә
edә bilәcәyik.
– Maraqlıdır ki, cәnublu aşıqlar milliliyi daha çox
saxlayıblar...
– Aşıq sәnәti Cәnubi Azәrbaycanda saf qalıb, bura -
dakı kimi kirlәnmәyib – bolşeviklәşmәyib. Sovet ideo -
lo giyasının, Stalin repressiyasının hücumuna mәruz
qalmayıb. Onlar Sәmәd Vurğunu bizdәn yaxşı bilirlәr.
Cәnubi Azәrbaycanda, ümumiyyәtlә, İranda avropa -
laşma sıfır sәviyyәsindә olduğu üçün onlar murdarlan -
madılar. Aşıq sәnәtinin dәyәrlәrini millәt olduğu kimi
saxladı. Sazın qüdrәtinә bax ki, İranda hansı zonadakı
saza maraq çoxdur, elә mәnim kimi danışır. Hansılar ki,
bir az sazdan kәnarda yaşayır, görürsәn ki, fars kimi
danışırlar. Saz sәnәtinin dilimizin tәmiz saxlanılmasında
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
330
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
da böyük rolu var. Mәnim Zәlimxan Yaqub kimi, elәcә
dә Aşıqlar Birliyinin sәdri kimi әn böyük arzum ondan
ibarәtdir ki, buradakı tәdbirlәrimizdә Cәnubi Azәr bay -
canın aşıqlarına daha çox yer verәk. Bakıya tez-tez gәl -
sinlәr, bütün telekanalların qapısı onların üzünә açıq dır,
heç bir kanalda onlarla bağlı problem yaranmır. Harada
ürәklәri istәyir çıxışlar etsinlәr. Çünki o tayla bu tayın
arasında ilk növbәdә sazın, sözün, mәdәniyyәtin vә dilin
körpüsünü yaratmalıyıq. Vә bu da bizim böyük gәlәcә -
yimizdәn xәbәr verir. Mәnә elә gәlir ki, bizim ideyala -
rımızda aşıq sәnәtinin rolunu yaddan çıxarmamaq
la zım dır. Bu festival da o ideyalara xidmәt edir ki, bütün
türkdilli dövlәtlәrin mәşhur adamlarını bir yerә cәm -
lәsin. Arzularım çoxdur, görәk dә, canımız buna necә
imkan verir?!
– Candan söz düşmüşkәn, böyrәyinizdәki şiş mәsә -
lәsi nә idi?
– Aşıqlar Birliyinә sәdr keçәndәn bәri özümә yaxşı
baxa bilmirәm. “Mәn indi bildim ki, çox çәtin imiş, dün -
yanın düşünәn şairi olmaq”, bunu Sәmәd Vurğun elә-belә
demәyib. Ürәksiz şeir yazmamışam, ürәksiz çıxış et mә -
mişәm, ürәksiz yolda yerimәmişәm. Toyda yoru lana
qәdәr qol açıb oynamışam, yasda hönkür-hönkür ağla -
mışam. Ölәnlә ölüb, dirilәnlә dirilmişәm. Ona görә dә
şair olmaq kәnardan baxana asan görünmәsin. Qara bağ
boyda dәrdi olan şairin ürәyi dә gedәr, böyrәyi dә. Oxu -
cularımız mәni qeyri-tәvazökarlıqla günahlan dır ma sınlar,
mәn sözün böyük mәnasında şairlikdәn danı şıram. O qә -
dәr şeir yazan var ki. Millәtin yükü, dövlәtin yükü, ailәnin
yükü, siyasәtin yükü, sәnәtin yükü – bun lar hamısı sәnin
çiyinlәrindәdir, ürәyindәdir, damarla rındakı qanındadır.
Bunların әziyyәtini çәkmәlisәn, heç bir әdәbi, ictimai,
siyasi proseslәrdәn kәnarda qala bil mәzsәn.
– Siyasәt demişkәn, builki parlament seçkilәrindә
namizәdliyinizi vermәdiniz...
331
– Sözün açığı, budәfәki seçkilәrdә iştirak etmәk fik -
rim vardı. Amma nә edim, taleyin işidir, gәldi bu hadi sә -
lәr üst-üstә düşdü. Namizәdliyimi vermәyә ha zır la şırdım,
birdәn-birә böyrәk problemi ortaya çıxdı, yenә mәni
kәsib doğradılar. Vә fikrimcә, kәsilib doğra nan adamın
bu vәziyyәtdә millәtin qarşısına çıxması doğru addım
deyil. Hәr halda 10 il millәt vәkili olan adam kimi arxa -
yınam ki, böyük şәrәflә bu adı doğrultmuşam. Sağlıq
olsun, dünya qurtarmayıb ki, hәlә vaxtımız var. Bu seç -
kilәrdә namizәdliyini verәn bütün millәtin hәqiqi oğul -
larına, hәqiqi ziyalılarına, hәqiqi şәxsiyyәtlәrinә uğurlar
arzulayıram.
– Niyә aşıqlar yola getmirlәr? Biri deyir, qadından
aşıq olmaz, o biri deyir yaşlılar cavanların paxıllığını
çәkir...
– Yaman yaralı yerimә toxundunuz. Gözümü açan -
dan saz-söz sәnәtinin içindә böyüyәn adam kimi tam
sәmimiyyәtimlә deyirәm, bu, aşıqların köhnә xәstә li -
yidir. Böyük sәnәtkarların arasında böyüdüm, amma
bun ların arasında hәmişә böyük paxıllıqları da gördüm.
Bu, bu gün dә davam edir. Tәsәvvür edin, Türkiyәdәn
fes tivala qonaqlar dәvәt etmişәm, siyahı almışıq, tәzә -
dәn zәng edib deyirlәr ki, mәşhur filan aşıq deyir ki, fi -
lankәs gedirsә, mәn getmirәm. Ay kişi, şәxsi evindә nә
umu-küsün varsa, qoy orada qalsın, Azәrbaycanda önәm li
ümumtürk tәdbiri keçirilir, gәl Anadolu aşıq sәnә tini
tәq dim elә. Cәnubi Azәrbaycandan siyahı istәyirik, ora -
da da hәmin ziddiyyәtlәr var. Amma bu ziddiyyәtlәr
hәmişә üstüörtülü qalıb. Bu mәsәlәni televiziya kanalla -
rına çıxarmaq, mәtbuatda işıqlandırmaq әdәbsizlik vә
mәrifәtsizlikdir. Aşıq olub tәrki-vәtәn olan, әzәl başdan
pür-kamalı olan, oturub durmaqda әdәbin bilәn, mәrifәt
elmindә dolu olan adam bu qalmaqalları efirә çıxarmaz.
Yaşından vә başından asılı olmayaraq, kim olursa olsun,
Aşıqlar Birliyinin rәhbәri kimi televiziya kanallarından
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
332
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
xahiş edirәm, şou-bizneslә aşıqlıq sәnәtini qarışdırma -
sınlar. Birdәfәlik bilsinlәr ki, aşıq sәnәti şou deyil. Ona
görә dә bütün aşıqlarımızdan xahiş edirәm, sәhnәyә öz -
lәrinә layiq adamlarla çıxsınlar. Ədәb-әrkan gözlә -
sinlәr. Bu qәdәr ustadnamәlәrimiz var, nә üçün efirә
çıxanda onlardan danışmırlar? Bilmirlәr, ona görә. Yәni
“ney nim, neynim” söhbәtidir... bundan sonra bir dә belә
iş gör müş olan aşıq sәrt tәpki görәcәk. Biz dişimizlә-
dır nağımızla iş görmәk istәyirik, işimizә pәl vururlar.
Aşıq Ədalәt ustad zirvәsindә olan aşıqdır, onun nә
ehtiyacı var ki, belә sözlәr danışır. Sonra da mәn qalı -
ram orta lıqda...
İLTİFAT
“EKSPRESS” qәzeti,
2010, 12 oktyabr
333
ZƏLİMXAN  YAQUB:  AŞIQ  SƏNƏTİ
BƏŞƏRİYYƏTƏ  TƏQDİM  OLUNMALIDIR
Xalq şairi, Aşıqlar Birliyinin sədri Zəlimxan Yaqub səh -
hətində yaranan problemlə bağlı əməliyyatdan sonra özü nü
yaxşı hiss edir. Onunla İçərişəhərdəki Aşıqlar Bir liyinin yeni
ofisində ilk iş günündə görüşdük. Şair qo lunu çırmalayıb,
əməlli-başlı aşıq sənətinin, aşıq ustad larının taleyi ilə məşğul
olurdu. Aşıq İsfəndiyar da yanında idi. Z.Yaqubla bu dəfə
elə aşıq sənəti haqqında danışdıq. Məlum olduğu kimi aşıq
sənətimiz YUNESKO-nun siyahısında yer alıb. Hazırda
Aşıqlar Birliyində bir sıra dəyişikliklər edilib. Z.Yaqubla
sədri olduğu birlikdə hansı layihələrin gerçəkləşəcəyindən
danışdıq.
– Artıq әmәliyyatdan bir müddәt keçib. İndi özünüzü
necә hiss edirsiniz?
– Mәnim sәhhәtimlә hamı maraqlanırdı. Hәmçinin
“OLAYLAR” agentliyi mәni diqqәtdәn qoymayıb. Bu
barәdә mәlumatım var. Buna görә dә çox sevinirәm. Bi -
lirsiniz ki, әmәliyyatda sağ böyrәyimi çıxarıblar. 30 il
әvvәl böyrәyimdә problem olub. Böyrәyimdәki prob -
lemdәn xәbәrsiz idim. 30 ildәn sonra sağ böyrәyimin
altında şiş әmәlә gәlib. Dedilәr ki, bunun әn yaxşı müa -
li cәsi İstanbulda Amerika xәstәxanasıdır. Bir saatlıq
әmә liyyat keçdi. Uğurlu oldu, böyük ağrılar isә son -
radan yarandı. Gәrәk özümü gözlәyim. Mәn mübariz
ada mam. Ürәyim dünya boydadı. Dünya ürәyimә yer -
lәşә bilәr. Millәtin istәyini, dövlәtin qayğısını görürәm.
Ağrılar tam keçmәsә dә, işlәrimi görmәliyәm. Bunları
hәyata keçirmәk lazımdır. Şükür ki, yüksәk әhvali-
ruhiyyә var.
– Artıq işә başlamısınız. Burada hansı tәdbirlәr hә -
yata keçirәcәksiniz?
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
334
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Əmәliyyatdan әvvәl burada hazırlıq işlәri gör -
müşdük. Artıq işә başlayırıq. Birinci növbәdә neçә mi -
nil lik aşıq sәnәti Azәrbaycan dövlәtinin diqqәtindә
ol du ğuna görә, eyni zamanda xalqın çox böyük ümidlә
baxdığına görә, YUNESKO sәviyyәsindә dünya tәrә -
findәn tәsdiq olunduğuna görә, işlәrimiz çoxdu. Birinci
növbәdә aşıq sәnәtini dünya ölkәlәrindә tәqdim etmәk
lazımdır. O bәşәriyyәtә tәqdim olunmalıdır. Planlarımız
tәk Azәrbaycan çәrçivәsindә deyil. Beynәlxalq arena
üçün tәdbirlәr planı hazırlanır. Yubileylәr, görüşlәr, kon -
sertlәr, xatirә gecәlәri, yaşayan ustadların yubiley gecә -
lәri keçirilәcәk. Bu gün aşıq sәnәtinin çox güclü inkişaf
etdiyi zonalar var – Borçalı, Gәncә, Şirvan, Qazax,
Tovuz. Amma bu gün faktiki olaraq Gәdәbәy daha güc -
lüdür. Hәm rәhbәrlik tәrәfindәn çox güclü diqqәt var,
hәm dә ustadımız Aşıq İsfәndiyar onları qoruyur. Onlara
tәk rәhbәrlik etmir, sanki orduya yol göstәrir. Azәr -
baycan telekanalları ilә danışıqlarımız gedir. Bir gün
Gәdәbәy, bir gün Kәlbәcәr, bir gün Şirvan aşıqlarının
televiziya kanallarında, konsert salonlarında konsertlәri
olacaq. Bütün zonaları әhatә edәcәyik. “Lider” televi -
ziyası ilә danışıqlarımız olub. Aşıqlar müsabiqәsini növ -
bәti dәfә tәşkil edәcәyik. Amma bu dәfә sms-siz olacaq.
Yәni müsabiqәdә tәmәnnasız dövlәtin vә millәtin iste -
dadları parlayacaq. Onu da deyim ki, münsiflәri diqqәtlә
seçәcәyik. Keçәn dәfә müәyyәn sәhvlәr olmuşdu, bu
dәfә onlar tәkrarlanmayacaq. Mәsәlәn, Aşıq İsfәndiyar
deyә bilmәz ki, ay gәdәbәylilәr, bunu belә edin. Yerli -
bazlıq söhbәti olmayacaq. Münsiflәr heyәti dünyagör -
müş ağsaqqallardan ibarәt olacaq. Artıq layihә hazırdır.
Böyük bir iş başlayırıq. Qarşıda layihәlәrimiz çoxdur.
Saz-söz bayramlarımız var. Bununla yanaşı kitab nәşr -
lәri dә olacaq. Yәni bir alim dәvәt edәcәyik ki, hansısa
ustad haqqında kitab yazsın. Hәmin kitabda aşıqların
hәyat vә yaradıcılığı әhatә olunacaq.
335
– Aşıqlarımızda hansı nöqsanlar var?
– Mәn bugünkü aşıqlarımızın çoxundan narazıyam.
Bu yaxınlarda Heydәr Əliyev Sarayında Tәbriz aşıqları
konsert verdilәr. Çox bәyәnildi. Bilirsiniz niyә? Çünki
orda böyük zәhmәt, ritm var idi. Hәm dә möhkәm kol -
lektiv gördüm. Bizim gәnclәr isә dağılıb, ustadlar sey -
rәlib. 3-4 ağsaqqal aşığımız qalıb. Ona görә dә heç
ol masa qalanların tәcrübәsindәn istifadә edәk.
– Tәbriz aşıqlarının sevilmәsinin әsas sәbәblәrindәn
biri dә sintez idi.
– Düzdür. Bu gün aşıq sәnәti dünyaya yayılmaq
әrәfәsindәdir. Mәn aşıq sәnәtini gözәl bilәn adamam. Hәr
bir sözә improvizә elәmәk olar. Klassika ilә müasir liyi
birlәşdirmәk tәbii ki, mümkündür. Niyә aşıqlar tәrәfindәn
Bethoven, Motsart ifa olunmasın? Tәbriz aşıq ları mәhz
incәsәnәtdәki yeniliyә görә o qәdәr alqış landılar. Hәm dә
onlar arasında birlik var. İsfәndiyar Gәdәbәy aşıqlarını
yumruq kimi saxlayır. Başçı, ağsaq qalın olması yaxşıdır.
Bizim bu gün yaxşı solo çalan gözәl aşıqlarımız var.
Amma dastanı, danışığı, divanı yoxdur. Aşıqlar qaravәlli
danışmalı, atmaca demәyi ba carmalıdır. Bizim cavan
aşıqlar ustaddan deyil, diskdәn gәlirlәr. Ona görә çalı -
şacağam ki, ustadlardan qalan әnәnәni gәnclәrdә yetiş -
dirmәk üçün onların dastan danı şığını bәrpa edәk. 75
ya şında aşıq Əmrahın yanında bir şeir dedim, sabah mәc -
lislәrdә hәmin şeiri deyirdi. Bu әnәnәni bәrpa etmәk üçün
әzab-әziyyәt çәkmәk lazım dır.
– Gәnclәri bu sәnәtә daha da yaxın etmәk üçün sin -
tezә ehtiyac var?
– Bu mütlәq lazımdır. Amma ağıllı sintez. Hәr şeyi
bir-birinә qatıb sonra da bunun adını sintez qoymaq
olmaz. Klassik ölçülü-biçili, nizamı Allah tәrәfindәn
hamarlanmış, ustad tәrәfindәn kamillәşmiş havalarımız
var. Onlara әlavәlәri elә etmәlisәn ki, ustadlar onu qәbul
etsin. Savadlı, ağıllı әlavәlәr olsun. Elә aşıqlarımız var
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
336
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
adlarını aşıq qoyublar, amma alәmi bir-birinә qatırlar.
Bilmirsәn nә çalır. İndi bir xәstәlik başlayıb. Bir dә gö -
rürsәn 20 dәqiqә bir havanı çalırlar. Əslindә 5 dәqiqәdәn
artıq saz havası çalmaq olmaz. 20 dәqiqә әrzindә çevir
tatı, vur tatı – bu qәbul olunmur. Ona görә bunlarla da
mәşğul olmalıyıq. Yәni hәm mәnәvi, hәm dә texniki
cәhәtdәn bu sәnәti kamillәş-dirmәliyik ki, dünya qar -
şısına çıxaq.
– Bir müddәt aşıq sәnәti dәbdә deyildi. Daha dәqiq
desәk, bu sahә kiminsә yadına düşmürdü...
– Maraq ona görә yox idi ki, marağı öldürmüşdülәr.
20 ildә bir qurumda dedi-qodu, mәhkәmә çәkişmәsi olar?
Mәnim bir meyarım var – istedad. Kimin dayısı, әmisi
oğludu – qәti dәxli yoxdur. Kim istedadlıdır, bütün tәd -
birlәrdә iştirak edәcәk, sәfәrlәrә gedәcәk. Fәxri adlar,
mükafatlar, Prezident tәqaüdü alacaq. Hәm dә bunun
baş qa bir tәrәfi dә var. Siz dediyiniz vaxt tәbliğat yox
idi. Gәrәk göstәrәsәn ki, camaat bilә ki, bu nәdir. Sәn
danışma, mәn nә bilim sәn kimsәn? Qoymurdular aşıq -
ları danışmağa. İndi televiziya kanalları, radiolar qapı -
larını bu sәnәtin üzünә açıb. Elmi araşdırıcılar, alimlәr
dә bu sahәyә cәlb olunacaq. Sәnәti göstәrmәk, tәbliğ
etmәk lazımdır. Sizi inandırım ki, bu dәqiqә aşıq sәnә -
tinә böyük hәvәs vә gәncliyin axını var. Mәn geniş sevgi
görürәm. Bu, azәrbaycanlıların ana musiqisidir. Ananı
necә sevmәyә bilәrsәn? Amma bu sәnәt tәbliğ olun -
mayıb. Sağ olsun Prezidentimiz vә Mehriban xanım.
Bilirsinizmi, bu sәnәt YUNESKO-ya daxil olana qәdәr
nә qәdәr mübarizәlәr oldu? Ermәnilәrin tәzyiqi ilә eti -
razlar olub. Ermәnilәr aşıq sәnәtini dә öz adlarına çıx -
maq istәyirdilәr. Bir az da lәngisәydik, ermәnilәr qabağa
düşüb deyәcәkdilәr ki, sәnәt bizimdir. Aşıq sәnәti bi -
zim – Azәrbaycan xalqınındır. Ata-babalarımızın idi vә
indi övladlarımızın olmalıdır.
337
– Dediniz ki, aşıq sәnәti televiziyalara yol açır. Sizcә,
bu sәnәt şounu ekrandan sıxışdıra bilәcәk?
– Dediklәrim görәcәyimiz işlәrimizin mindә biri
deyil. Çox işlәr görmәk istәyirik. Aşıq sәnәti ilә mәşğul
olanlara uğurlar arzulayıram. Birlәşib buna da nail ola -
cağıq. Bu dәqiqә primitiv şoular, әttökәn verilişlәr, ailә
intriqaları, söyüşlәr, dedi-qodular efirlәri tutub. Bunu
tәmizlәmәyin yeganә yolu sәnәtdir. Ana sәnәt vә ustad
sözü ilә ekranları tәmizlәmәk lazımdır. Nә qәdәr dedi-
qodular alәmi bir-birinә qatacaq? Bir-birindәn gözәl
alimlәrimiz, şairlәrimiz, aşıqlarımız, xanәndәlәrimiz
var. Qoy onlar efirә çıxıb danışsınlar. Ər arvada bir şillә
vurur vә bu hadisә kanalları bәzәyir. Axı bu nә vaxtdan
Azәrbaycan mәdәniyyәti olub? Bunların qarşısını almaq
üçün aşıq sәnәtini qaldırmaq lazımdır. Xalqımız tele -
viziyalardakı intriqa ilә böyümәyib. Aşıq, xalq sәnәti,
saz havaları, insanı kamillәşdirәn sәnәt hәr bir dinlә -
yicinin sәrvәtinә çevrilmәlidir.
“İki sahil” qәzeti, 
2009, 19 dekabr
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
338
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ZƏLİMXAN  YAQUB: 
“BU,  BİRBAŞA  FAHİŞƏLİKDİR…”
– Şairin kefi necәdir?
– Elә dünәn televiziyaların birindә mәdәniyyәtimiz,
mәnәviyyatımız, dәrdlәrimiz, problemlәrimiz, ekran -
larda әrә getmәyimiz, boşanmağımız haqqında danışıb
xeyli rahat olmuşam, әhvali-ruhiyyәm dә çox gözәldir.
Bu çıxışımdan sonra dünyanın hәr yerindәn bir insanı
100 il yaşatmağa mәcbur edәn zәnglәr gәldi.
– Belә başa düşdüm ki, Sizi yaxşı elәmәk üçün hәr
gün çoxlu zәng olunmalıdır…
– Mәnim üçün şairlә uşağın heç bir fәrqi yoxdur.
Şair uşaq qәdәr bakirәdir, tәmizdir, emosionaldır, güclü
ünsiyyәtә malikdir. Bir konfet ver şairi aldat. Bu mәnada
mәn elә bilirәm, 65 yaşında mәsum bir uşağam. Mәni
yaşadan xalqın mәnә olan mәhәbbәti, sevgisidir. Gәl
yola çıxıb, mәnimlә bir yol gedәk, gör nәlәr görürsәn.
Gör neçә insanlar ünsiyyәt quracaq.
– Bu, nәticә etibarilә özünü aldatmaqdır axı?
– Elә olmasa şair olmaz, çinovnik olar, mәmur olar.
Mәmmәd Arazın bir şeiri var. “Aldada bilirәm özümü
hәrdәm”. Əslindә şair özünü aldada bilirsә, şair alda -
nırsa, bu onun özünün xoşbәxtliyidir. Şair intriqa, dedi-
qodu adamı deyil. Şair çox pakizәdir, safdır, tәmizdir.
– Nә vaxta qәdәr adam özünü yalana inandır -
malıdır?
– O baxır insanın dünyagörüşünә, әxlaqına, tәrbiyә -
sinә, mәnәviyyatına. Əlәsgәr belә yerdә deyib:
Namәrdi özümә mәn dost eylәdim,
Yolunda canıma çox qәsd eylәdim.
Söyüddәn bağ saldım, peyvәst eylәdim,
Almasın, heyvasın, narın görmәdim.
339
– Mәn Sizin sәhhәtinizdәn çox narahatam. Mәnim
narahatlığıma ciddi әsas varmı?
– Mәnә belә gәlir ki, mәn insanlarla söhbәt edәndә
bütün hәyatım boyu dәrdimi, ağrılarımı içimdә gizlәt -
mişәm. Ancaq tәbәssümü, nurumu, işığımı, sevincimi
pay lamışam insanlara. Mәnim üçün ideal mәqsәd odur
ki, mәni görәn adam işıqlanmalıdır, xәstәdirsә sağalma -
lıdır, kordursa gözünә işıq gәlmәlidir, yorğundursa,
yenidәn güc gәlmәlidir. Bu mәnada mәn heç vaxt, heç
kimә ağrımı, problemimi demirәm, hәmişә sevincimi,
uğur larımı deyirәm. Ona görә dә mәn, üç dәfә cәrra hiyyә
әmәliyyatından çıxmış bir adam kimi narahat olduğunuza
görә tәşәkkür edirәm. Mәndә narahatçılıq yoxdur. Çünki
mәn ruh adamıyam, ruhum çox güclüdür. Bu saat burda
hönkürüb ağlayaram, yaylıq alıb mәnә qoşularsan ki, bu
bәdbәxtin nә qәdәr dәrdi var. Amma mәn onu heç vaxt
etmәrәm, çünki bilirәm ki, hamının öz dәrdi var. Mәn
bilirәm ki, hәr kәsin dәrdi özünә bir dәvәdir. Ona görә
dә, insanlara dәrd vermәk istәmirәm. Ağrım varsa, özüm
çәkirәm. Amma sizin narahatlı ğınıza hәm dәyәr, hәm
dәymәz. Ona görә dәyәr ki, sizin sevdiyiniz bir şairin
cismani varlığından söhbәt gedir. Mәn çalışıram ki, xәs -
tәliyә әhәmiyyәt vermәyim, mәn ona qalib gәlmә liyәm.
Onun da yeganә yolu ruhdur. İndi mәni xilas edәn indiyә
qәdәr oxuduğum kitablardan götürdüyüm qeyd lәrdi.
“Duy ğular simfoniyası” adı ilә çap olunacaq. O dәfә
әlimә bir qeyd dәftәri keçdi. Hansı cümlәni açıram, deyir
yaşa, sev, yarat, qorxma, qalib gәl, sәfәrbәr ol, özünә gü -
vәn, Allahına tapın, inamını sındırma… Bu sözlәr mәni
saxlayır. O qeyd dәftәrindәki sözlәr adamı 100 il yaşadan
sözlәrdi. Görün dahilәr nәlәr deyib:
Deyir çәkәnә ver,
Qәlyan çәkәnә ver.
Mәn dәrdi çәkәmmirәm,
Mәndәn al, çәkәnә ver.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
340
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Bu dәrdi kimlәr çәkir? Tarixini, keçmişini, bu tor -
pağın neçә dәfә yaralandığını, talandığını bilәnlәr. Bu
“Gülüstan”la “Türkmәnçay”ın adı çıxıb. Yüzlәrlә tarixi -
mizdә Gülüstanlar, Türkmәnçaylar var. Araz adlı bir
çayı hәdәf götürmüşük, içimizdәn min yerdәn Araz axır.
Biri anası ilә danışmır, biri dostu, biri bacısı, biri qardaşı
ilә… Mәn adam tanıyıram ki, Araz-Araz deyib yanır,
amma qapı qonşusu ilә düşmәndi. Yaralanmış Azәrbay -
canı bütövlәşdirmәk üçün hәrә öz sәhvini bütövlәşdir -
mәlidir. Amma tәәssüflәr olsun ki, bu gün efirlәrdә,
qәzetlәrdә, elә iyrәnc, insanı ruhdan salan mәnzәrәlәr
yaranır ki, bu xalqın dәrdini çәkәnlәr bu cәfәngiyata
qarşı mübarizәdә ürәyi para-para olmalıdır. Şәhidlik
tәkcә sәngәrdә deyil, kitab oxuya-oxuya, millәtin  dini
danışa-danışa şәhid olmaq lazımdır. Çünki mәnәviyyata
qarşı bu gün tәbliğat var. Qoymurlar mәn atamı, babamı
tanıyam. Deyirlәr yox, sәn babanı da, atanı da unut, nә -
vәn kim olacaq onu da yaddan çıxar. Sәn parıltılara qaç.
Avropanın mütәrәqqi şeylәrini qoy qırağa, harada şәrәf -
siz şeylәr var sırı bu millәtin canına. Bir ailәnin dәrdini
çәkmәyә nә var. Dünyanın bütün dәrdlәri şairin qәlbin -
dәdir. Bu cәmiyyәtdә o qәdәr neqativ hallar var ki…
– Bәs bu problemlәri kimlәr yaradır?
– Özümüz elәdik, tәrbiyәmizi pozduq, parıltılara
qaçdıq, çılpaqlaşdı hәr şey, mütaliәdәn uzaqlaşdıq. Ən
böyük faciәmiz kitabdan aralanmağımızdır. Kitab hәr
şeydir. Ən maraqsız kitab belә müqәddәsdir. Kitabdan
aralanmaqla millәtin evi yıxıldı.
– Bu gedişlә hara gedirik?
– Uçuruma. Bu qloballaşma ki var, o Sovet xalqı
kimi bir şeydir. Bir şar idi partladı getdi. Bu qloballaşma
Amerikanın, Avropanın tәxribatıdır. O deyir ki, mәdә -
niy yәtin qarışsın, әqidәn, etiqadın, cinsiyyәtin qarışsın,
arvad kişi bilinmәsin, kişi kişi ilә ailә qursun, әxlaqi
dәyәrlәrin hamısının üstündәn xәtt çәkilsin. Hәr nә dә
341
olsa, mәdәniyyәtdә qloballaşma birbaşa fahişәlikdir…
Millәti mәhv etmәk üçün, onu öz kökündәn, әslindәn,
sazından, muğamından, folklorundan, Koroğlusundan,
Manasından, Alpamışından, Bilqamışından, Oğuznamә -
sindәn ayırmaq üçün bir tәxribatdır.
– Biz dә bu tәxribata uyub gedirik?
– Əmәllicә gedirik, fışqırıq çala-çala. Biz bu gün yas
elәmәli şeylәrimizә toy edirik. Azәrbaycan mәnәviyyatı
dәhşәtli uçurum qarşısındadır. Dünyanın o başından bir
küçә qadını, mәşhur müğәnni gәlir. Bütün xalqı yığır -
lar ki, filankәs gәlir. Sәnin xalqının böyük şәxsiyyәtlәri
di varlar küncündә küsüb qalır. Özün basdırdığın ağaca
söykәnmәk lazımdır. Hәr xalq öz milli dәyәrlәri ilә,
sözü ilә xalqdır. Neft ölkәlәri var, onların adı çәkilmir.
Amma sazı, sözü olan ölkәlәr sәslәnir. 20-ci әsrdә Azәr -
baycanın әn böyük şairi Sәmәd Vurğundu. Gör bir dәnә
rus Vurğunun adını çәkirmi? Ona Sәmәd Vurğun lazım
deyil, onun Puşkini var. Vurğuna mәnim ehtiyacım var.
Mәn onlardan tutub bu millәti qaldıra bilәrәm. Əcnәbi -
lәrlә xalqın dünyagörüşünü artıra bilәrәm, amma mәnim
öz millәtimi hәmişә duru saxlamaq üçün mәnim öz
mәh sulum olmalıdır. Mәnim millәtimin dәrdini heç kәs
Mirzә Cәlil kimi deyә bilmirdi, mәnim sevgi dәrdimi
Füzuli kimi ağlaya bilmirdi, saz-söz sәnәtini heç kim
Əlәsgәr kimi qaldıra bilmәz. Bunlardan istifadә etmә li -
yәm. Nәyә görә xaricә qaçmalıyam? İndi internet çı xıb,
Allah göstәrmәsin. Ət tökәn şeylәr hamısı in ter netdә.
Bax elә o qloballaşmanın faciәsidir. Gecәlәr yüz min -
lәrlә gәnclәr evә gәlmir, valideyn belә yaddan çıxıb,
qumardan betәrdi bunlar. Bu gün elçi gedilir, xeyir-dua
verilir, ata, ananın xeyir-duası ilә toy olur, bir aydan
sonra o ailәlәr dağılır. Bu adamlar indi dә çıxıb ekranda
evlәnirlәr. Çıxardır özünü ekranda göstәrir ki, mәn әrә
gedirәm, arvad alıram. O cür evlilik neçә gün davam
edәcәk? Bu kanallar hara baxır?
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
342
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Onlar pul qazanırlar…
– Çox qәlәt edirlәr. Millәtin mәnәviyyatını bazara
çıxarmaq olmaz. Hәr nә edirsәn et, mәnәviyyata çatanda
ehtiyatlı olmaq lazımdır.
– Çox maraqlıdır ki, Prezident Administrasiyasının
rәhbәri Ramiz Mehdiyev bu barәdә yazandan sonra
vәziyyәt daha da pislәşdi. Ancaq hamı gözlәyirdi ki,
әksinә, televiziyalar ibrәt götürәcәk…
– Ramiz Mehdiyevin yazdığı mәqalәdәn sonra sirkә -
lәnmә yaranmalı idi, hәyәcan tәbili çalınmalı idi. Onlar
başa düşmәdilәr bunu. Yenә elә bil heç nә olmayıb.
30 ildir bu ölkәnin başında duran adam problem qal -
dırdı. Hәrә öz xeyrinә yozdu bunu, anlamadılar. Hәmin
gün bütün televiziya, mәtbuat mәzmununu dәyişmәli
idi, heç nә dәyişmәdi. Ona görә mәn deyirәm ki, bu gün
Zәlimxan Yaqub sağlam olsa, buz baltası kimi olsa, mәn
ona nifrәt edәrәm. O, Zәlimxan deyil. Bu gün onun bә -
dә nindә 77 yerdәn yara varsa, eşq olsun ona. Mәn özüm
tәk xәstә deyilәm, mәn bu cәmiyyәtlә birgә xәstәyәm…
– Yaxşı, bәs Sizi cәmiyyәtlә bir yerdә necә sağaltmaq
olar?
– Mәnәvi sәfәrbәrlik olunmalıdır. Az-çox xalqın
şәxsiyyәtinә hörmәt etdiyi ziyalıları bir araya gәtirmәk
lazımdır. Televiziyada bir hәftәnin 6 gününü şou verir sәn,
bir gününü dә ziyalına hәsr etsәn dünya dağılmaz ki…
– O verilişlәrә baxan olacaqmı?
– Baxırlar. Niyә Zәlimxan danışanda hamı baxır? O
şou edәnlәrin bir faizinin dә Azәrbaycan xalqına dәxli
yoxdur. O dәfә bir mәktәbә çağırmışdılar. Direktor baş -
ladı uşaqları sakitlәşdirmәyә ki, sakit olun. Dedim daya -
nın! Onları sakitlәşdirәn oğul gәlib. Mәn danışmağa
başlayan kimi araya bir qәbir sükutu çökdü. Mәlum oldu
ki, iki ay әvvәl bir şairi dә dәvәt ediblәrmiş, uşaqlar sәs-
küy salan kimi çıxıb gedib. Gәrәk elә mәsәlәlәrә toxu -
nasan ki, baxalar. Elә danış ki, qulaq assınlar.
343
– Mәsәlәn, dediyiniz bu mәnәvi aşınmanın qarşısını
bir prezident sәrәncamı ilә almaq mümkündür?
– Bunu heç prezident sәrәncamı ilә dә almaq olmaz.
Burda qanun keçmir, burda qanun gücsüzdür. Vicdanı
sızlayan ziyalıların mәnәvi mәrkәzi yaranmalıdır. Onlar
hәr gün hәyәcan tәbili çalmalıdır. İnterneti atmalısan 40
arşın quyuya, haray çәkmәlisәn. Elә mәnim ürәyimi
partladan bunlardır. Millәt elә bilir yenә millәt vәkili -
yәm, yenә öz şikayәtlәrini yazırlar. Yeganә xilas yolu
ailәlәrdәn başlamalıdır. Milli ruh oyanmalıdır. Sәnin
Qarabağ problemin var. Bu cür hәrc-mәrcliklә Qarabağı
qaytarmaq mümkün olmayacaq. Onun da yolu özünә
qayıtmaqla hәll olunacaq. Gәrәk ruh yüksәkliyi ola.
Özgә özgәnin ölüsünü bayatı ilә ağlayar. İndi ATƏT,
BMT bizi bayatı ilә ağlayır. Halbuki biz özümüz ayağa
durmalıyıq. Mәnәvi dәyәrlәrә söykәnmәliyik. Mübariz
adlı oğul çıxdı ortaya, nә qәdәr sirkәlәnmә oldu. Amma
Azәrbaycanda on minlәrlә Mübariz var, bax onları
ortaya çıxarmaq lazımdır. Ordunu ayağa qaldırmaq üçün
silahdan әvvәl ruh lazımdır. Türkiyәdә mәni yubileyә
çağırmışdılar. Orda mәnә bir şey söylәdilәr. Atatürk
Rәşad Albaya әmr edir ki, bir saata bu tәpәni almalısan.
Ala bilmәsәn, Türkiyә әldәn gedәcәk. Rәşad Albay bir
saat on beş dәqiqәyә hәmin tәpәni alır. Albaya deyirlәr
ki, Atatürk sәni telefona çağırır. Sәrkәrdә başına güllә
sıxır ki, mәn tapşırığı 15 dәqiqә gecikdirmişәm. Bax
budur qәhrәmanlıq. Mәn Gürcüstanda doğulmuşam,
mәn tәhqir olunmağı, torpaq itirmәyi görmüşәm. Mәnә -
viyyat olmayandan sonra sәn heç nә edә bilmәzsәn…
Qafqaz.info
2010, 15 dekabr
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
344
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“MƏNİ  AŞIQ  SƏNƏTİ 
YETİŞDİRİB”
Düz bir il qabaq Aşıqlar Birliyi təntənəli şəkildə “İçəri -
şəhər”də yeni binaya köçdü. Birliyin sədri, xalq şairi Zəlim -
xan Yaqub medianı başına yığıb “evgördü” də elədi...
Hazırda isə aşıqların səsi başqa bir məkandan, dəniz kəna -
rından gəlir. Heç demə, “İçərişəhər”dəki bina Zəlimxan
Yaqu bun sözü ilə desək, aşıqlar ordusuna dar gəlib:
– “İçәrişәhәr”dә olan ofis çox dar idi, tәrpәnmәk, әl-
qol atmaq olmurdu. İclas otağımız, ümumiyyәtlә, yox
idi. Hәr şey bir-birinә qarışmışdı. Köçdüyümüz bu yeni
bina daha genişdir, işıqlıdır. Muzey yaratmışıq, iclas
otağımız var. Orada qonaqları qәbul edә bilmirdim,
burdasa Allaha şükür, hәr şәrait var.
– Aşıqlar Birliyinin 2011-ci il üçün tәdbirlәr planı...
– 2011-ci ili Aşıq Əlәsgәrin 190 illiyi münasibәti ilә
“Aşıq Əlәsgәr ili” elan etmişik. Mәhz bu mәqsәdlә
tәdbirlәr silsilәsi hazırlamışıq. Eyni zamanda, Əlәsgәrin
ustadının – Aşıq Alının anadan olmasının 210 illiyidir.
Böyük sәnәtkarlarımızın ruhuna ehtiram әlamәti kimi
belә qәnaәtә gәldim ki, Aşıq Əlәsgәri yetişdirәn
kimdirsә, Aşıqlar Birliyinin ilkin tәdbiri dә onun
şәrәfinә düzәnlәnmәlidir. Tәdbirlәr planı Heydәr Əliyev
Sarayında Aşıq Alı ilә başladı. Tәdbirlәrin keçirilmәsi
il boyu davam edәcәk.
– Ötәn il yadda qalan hadisәlәrdәn biri dә aşıqların
1-ci beynәlxalq festivalı idi. 2-ci beynәlxalq festivalın
keçi rilmәsi necә, Aşıqlar Birliyinin planında varmı?
– Aşıqlar Birliyinin nizamnamәsi var. Hәmin nizam -
namәyә uyğun olaraq festival iki ildәn bir keçirilmәlidir.
345
Bunu nәzәrә alsaq, növbәti beynәlxalq festival 2012-ci
ilә düşür.
– Muğam vә aşıq sәnәti. Hәr ikisi YUNESKO-da tәq -
dim olunub. Amma muğamla müqayisәdә aşıq sәnәti
hәlә kölgәdәdir...
– Yüz illәrdir muğam Bakı şәhәrindә oturuşub vә
formalaşıb. Saz isә Bakıya yaxınlarda, yәni Azәrbaycan
müstәqillik qazanandan bir neçә il sonra gәlib. Bakıda
sazın tarixi 20 ildir. Aşıq el içindәdir, sәnәt dә aranda,
yaylaqda, dağda vә el mәclislәrindәdir. Vәziyyәt elә gә -
tirdi ki, dünya, tarix, zaman tamam dәyişdi. Şәhәrә dәh -
şәtli axın başladı. O axının üstündә aşıq sәnәti dә şәhәrә
gәldi. Tәsәvvür edin ki, 30-40 il bundan әvvәl Bakı
sәnin, mәnim şәhәrim deyildi.
– Bәs kimlәrin idi?
– Rusun, ermәninin, cuhudun. Bakıda bir aşıq gö -
rәndә lağ edirdilәr. Nәhayәt, müstәqillik gәlәndәn sonra
Bakı millilәşdi, yeni bir ruh gәldi şәhәrә. Bakı Azәrbay -
canın әsl paytaxtı oldu. Belәcә yavaş-yavaş saz meydan -
larda görünmәyә başladı. Bağban nә qәdәr tәlәssә dә,
armud vaxtında yetişәr. Hәr şeyin bir zamanı, vaxtı var.
Eyni zamanda, Aşıqlar Birliyi ilә aşıqlar arasında 20 il -
lik uçurum vardı. Bu 20 ildә xeyli tanınmış sәnәtkar
dünyasını dәyişib, aşıq havaları itib-batıb, çәkilişlәr,
mәlu matlar olmayıb. Aşıq sәnәti il idi xәstә yatırdı.
Hazırda sәnәt xәstәlikdәn tәzә-tәzә ayağa qalxıb yeri -
mәk istәyir. Bu yolda dövlәt, millәt mәnә dәstәk olub.
Görün mәn bu sәnәti ayağa qaldırana kimi nәlәr çәkdim.
Xәstә olanda da bu sәnәtdәn uzaq durmadım. Çalışıram,
çabalayıram ki, aşıq sәnәtini göylәrә qaldıram. Çünki
mәni Xalq şairi edәn sәnәtin adı sazdır. Zәlimxan Yaqub
aşıq sәnәtindәn qaynaqlanıb gәlib. Hәr gün bu sәnәt
haq qında çıxışlarım olur. Onların hamısı sazdan gәlәn
enerjidir. Bәs 20 il bundan әvvәl necәydi? Sazı Bakıya
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
346
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
yaxın qoymurdular. Onu qadağan etmişdilәr. Sazı
qırırdılar. “Çto, saz?” deyib yuxarıdan aşağı baxırdılar.
– Saza yuxarıdan baxan kimlәr idi?
– Mәnim ruhumu şikәst etmәk, mәni öz kökümdәn
aralamaq istәyәnlәr. Azәrbaycan xalqını manqurt etmәk
istәyәn qüvvәlәr. Nәhayәt, Azәrbaycan xalqı özünün sa -
hibi oldu. Müstәqil dövlәtimiz yarandı. Öz xalqımızın
oğlanları gәldi, hәrәsi bir vәzifәdәn yapışdı. Hәr şey
yavaş-yavaş millilәşmәyә başladı. Aşıq sәnәti dә onunla
bir yerdә inkişaf yoluna qәdәm qoydu. Köhlәn bir atı
aranda, yaylaqda, dağda-daşda birdәn-birә Bakıya gәtir,
kişnәrtisi yeri-göyü götürәn köhlәn at asfaltın üstündә
necә yeriyәcәk? Tәxminәn, saz bu vәziyyәtdә idi. Dün -
ya birdәn qurulmayıb ki. Bu gün Heydәr Əliyev Sara yında
möhtәşәm tәdbirlәr, festivallar keçiririksә, Filar mo ni yada
gecәlәr düzәnlәnirsә, “Aşıq-Ozan dün yası” kitabı nәşr
olunursa, bu, inkişaf deyil, bәs nәdir? “Aşıq-Ozan dün -
yası” bu sәnәtin tarixindә olmayan bir göstәricidir.
– “Aşıq-Ozan dünyası” türkdilli xalqların hamısına
tәqdim olunub?
– Bәli. Aşıqların 1-ci beynәlxalq festivalına neçә-
neçә ölkәdәn qonaqlar gәlmişdi. Onların arasında İran,
Türkiyә, Orta Asiya, Gürcüstan, Rusiya da vardı. Biz
o ölkәlәrdәn festivala gәlәnlәrә yüzdәn artıq kitab hә -
diyyә etdik. Bu, bilirsiniz nә demәkdir? Aşıq sәnәtinin
hәmin ölkәlәrdә tәbliğatıdır.
– Tükiyәli Dirәk Karaic professor Mәhәrrәm Qasım -
lının mәhz şamanizm әsasları üzәrindә qurulduğunu
deyib.
– Bilmirәm. Bu mәsәlәdәn xәbәrim yoxdur. Yenә,
sağ olsun. Özümüzünkülәr ora-bura şikayәt edirlәr, qal -
maqal yaradırlar, uğurlarımızı yazmaq isә başqalarının
öhdәsindә qalır. Dediyiniz Dirәk xanım hәmin әsәrә ona
görә müraciәt edib ki, belә bir kitab Azәrbaycan tari -
347
xindә olmayıb. Mәn Aşıqlar Birliyinә gәlәn kimi belә
bir tәşәbbüs qaldırdım ki, bu sәnәtlә bağı nә qәdәr
şәkillәr varsa yığın, onu bir kitab halına salacam. Mәq -
sәd illәrdir yatmış sәnәtkarları ayağa qaldırmaq, sәnәti
diriltmәk vә bütün tәdbirlәri mәtbuatda hallandırmaq
idi. Sözün düzü, bunlar çox da gözәl nәticәlәr verdi.
Res publikanın tanınmış alimlәri, ziyalıları, şairlәri
“Aşıq-Ozan dünyası”nın tәqdimat mәrasiminә yığış -
mışdı. Amma bu kitabı dedi-qodu halına salan, ağzına
gәlәni danışan adam bizim tәdbirdә söz alan kimi kitaba
tәrif vurdu. Aradan bir müddәt keçәndәn sonra isә onu
fitlәdi, kim iynәlәdisә, sözünü 360 dәrәcә dәyişdi. Bu
adam әlinә “silah” alıb bizә tuşladı. Birdәfәlik yadda
sax layın. Kәnardan içimizә atılan, üzümüzә tәrif deyәn,
arxamızca dedi-qodu yayan bir adamın sözü aşıq sәnәti
üçün meyar ola bilmәz. Sürücüdür, onun aşıq sәnәtindәn
danışmağa nә haqqı var?
– Aşıq әdәbiyyatı bütün Türk dünyasının malıdır.
Bütün Türk dünyasına aid olan sazı hәr kәs öz coğra -
fiyasına görә önә çәkir. Niyә bu sәnәtin elmi әsasları
hazırlanıb ümumi bir nәticәyә gәlinmir?
– Dәrindәn fikir verәndә, burada elә dә böyük qәba -
hәt görmürәm. Mәn Borçalıda doğulmuşam. Nәdәn vә
kimdәn danışmalıyam? Borçalıda doğulan adam daha
çox Aşıq Kamandar, Aşıq Hüseyn Saraclı, Aşıq Əmrah -
dan danışar. Kәlbәcәrdә doğulan Aşıq Şәmşirdәn, Göy -
çәdә doğulan Aşıq Alıdan, Aşıq Əlәsgәrdәn, Aşıq
Əsәd dәn danışar. Çünki hәmin adamlar gözünü açıb onu
görüb. Şirvanda doğulan Aşıq Bilalı, Aşıq Şakiri, Aşıq
Pәnahı qoyub Göyçә mәktәbinin yetirmәlәrindәn danış -
mayacaq ki?! Bunların hamısına tәbii baxmalıyıq. Niy -
yәtimiz tәmiz olmalıdır. Niyә pis baxırıq? Əksinә,
bun lara yaxşı niyyәtlә baxanda üzә tamam başqa şey
çıxır.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
348
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Nә çıxır?
– Bunlar uzun illәrdir aşıq sәnәtindә dәrindәn kök
salmış bir gülün müxtәlif budaqlarıdır. Hәmçinin bir
budağın müxtәlif yarpaqlarıdır. Mәnim üçün şirvanlı,
qazaxlı, tovuzlu, gәncәli, borçalılı, göyçәlinin heç bir
fәrqi yoxdur. Mәnim üçün bir şey var: O da aşıq sәnә -
tinin fәxri. Ayrı-seçkilik, bölgәçilik, regionçuluq mütә -
xәs sislәrin işi deyil. Mütәxәssislәr bu sәnәtә heç zaman
ayrı-seçkilik sala bilmәz. Mәsәlәn, Şirvan aşıq mәktә -
binin Seyfәddin Qәniyev adında bir tәdqiqatçısı var.
O, aşıqlarla bağlı çoxlu kitablar yazıb. İndi onu qınayaq
ki, Göyçәni qoyub niyә Şirvandan yazıbsan? Bunun özü
düzgün deyil. Axı bu gözünü açıb Şirvan aşıq mәktә -
bindә böyüyüb. Sonra Hüseyn İsmayılov, hәr zaman
Göyçә aşıq mәktәbindәn yazıb. Danışanda da Göyçәdәn
söz açır. Düz dә edir. Bәs hardan, kimdәn danışmalıdır?
Göyçәdә doğulub, böyüyüb. Göyçә aşıq mәktәbinin ye -
tir mәsidir. Onu Göyçә mühiti alim, mәni isә Borçalı
xalq şairi kimi yetişdirib.
– Araşdırmaçı Lәtif Hәsәnov deyir ki, “ziyalıların
heç biri aşıq sәnәtinә tәnqidi mövqedәn deyil, tәrifçi
möv qedәn yanaşırlar. Çünki bu, onların sәnәti bilmәmә -
lәrindәn irәli gәlir”...
– Aşıq sәnәti ilә bağlı mütәxәssislәr, ziyalılar var.
Bu proseslәr tәzәcә başlayıb. Ali vә orta mәktәblәrdә
tәd risә start verilib. Tәzә ziyalılar, mütәxәssislәr yetişir.
Bu vaxta qәdәr belә şeylәr olmayıb. Hanı ziyalı? Bu saat
aşıq sәnәtindә ziyalı potensialı çox zәifdir. Bir-iki adam -
la iş yetmәz. Yenә deyirәm, bunlar bir şeyin tәzahürüdür
– aşıq sәnәti Bakıya dünәn gәlib. Elmlәşmә yavaş-yavaş
olmalıdır. Birdәn-birә bu prosesә başlamaq özü düzgün
deyil. Əlbәttә, ziyalılar aşıq sәnәtini dәrinliyi ilә bil -
mirlәr. Kim nә bilir, onu da edir. İnsan gәrәk bildiyi şey
haqqında fikir yürütsün. Mәn onları qınamıram.
349
– Nәhayәt, Anadolu sazı... Bu alәt Azәrbaycan sәh -
nә sindә milli sazı üstәlәmәyә çalışır.
– Anadolu sazı deyirsәn. Bu saz Anadolu, Türkiyә
aşıq sәnәti üçün xarakterikdir. Hәr bir sazın öz yeri, öz
meydanı, öz könül dünyası var. Onlar bir-birinin daya -
ğıdır, yaraşığıdır. Amma Zәlimxan Yaqubun nәzәrindә
Azәrbaycan sazı qәdәr heç nә ola bilmәz. Bizim sazımız
çox lәhcәli, xallı-güllü, naxışlıdır. Mәn bir hava çalıram,
orada 77 xal iştirak edir. Amma onlarda bu qәdәr xal
yoxdur. Bizim sazımız Azәrbaycan gözәllәrinә oxşayır.
Bahar RÜSTƏMLİ
“SalamPress”,
2011, 05-11 martZ
Ə
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
350
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“MƏN  AŞIĞA  
PEYĞƏMBƏR  KİMİ  BAXIRAM”
Xalq şairi Zəlimxan Yaqub Aşıqlar Birliyinin sədri pos-
tuna yeni gələndə “Reytinq” ona belə bir sual ünvanlamışdı:
“Siz Aşıqlar Birliyinə pul xərcləməyə, ya pul yığmağa gəlmi -
siniz?” aradan üç ilə yaxın vaxt keçir. Görəsən, aşıq sənətinin
YUNESKO-ya kimi gedib çıxması üçün Z.Yaqub nə qədər
pul xərcləyib? Ona bu yolda kimlər dəstək olub? Bu və digər
suallarla Zəlimxan bəyə yenidən müraciət etdik.
– Xalqın rәğbәti vә ziyalılar ordusu bu sәnәti qal -
dırmaqda mәnә hәr gün kömәk edir. Biz bu sәnәti nüfuz
hesabına qaldırdıq. Pul hesabına sәnәt qaldırmaq olmaz.
Çox arzu edirәm ki, dövlәt aşıq sәnәtinә büdcәdәn vә -
sait ayırsın. Bu, daha gözәl nәticәlәr verәr. Hәlәlik xırda
vәsaitlә keçinirik. Aşıq sәnәtindә pul rol oynamır. Əsas
istedaddır. Sonra isә cәmiyyәtdәki mövqe.
– İTV-nin “Ozan” verilişi tәnqidlәrә mәruz qalıb...
– Görünür, formada dәyişiklik etmәk lazımdır. Tәn -
qid varsa, mütlәq nәzәrә alınmalıdır. Amma bu verilişin
uğurlu cәhәtlәri dә var. Nöqsanlar tәnqidlәr әsasında
durula-durula gedәcәk.
– Eyni hal ANS-dә var.
– Yәqin ki, ANS nә isә başa düşәr, ayılarlar. Hәr
halda mәn, ANS-in bu hәrәkәtini çox pis qarşılayıram.
– Birlik sәdri kimi ANS-ә müraciәt etmisiniz?
– Onlarla telefonla danışmışam. Bәzi mәsәlәlәri de -
mişәm. Amma nәticәsi yoxdur. Yәqin ki, ANS-ә Aşıqlar
Bir liyi tәrәfindәn sәrt münasibәt olmalıdır.
– Hәm YUNESKO, hәm dә Heydәr Əliyev tәrәfin dәn
dәstәklәnәn Aşıqlar Birliyinin ANS-ә gücü çatmır?
– Onlar düz yolda deyil. Əgәr ANS rәhbәrliyi,
“Qulp” verilişi mövqeyini dәyişmәsә, mәn bir sәdr kimi
351
çox sәrt münasibәt bildirәcәm. Dövlәtin prezidenti,
ölkәnin birinci xanımı, Mәdәniyyәt vә Turizm Nazirliyi
bütün gücünü aşıq sәnәtinin inkişafına qoyub. Aidiyyatı
qurumlar aşıq sәnәti ilә bağlı fәdakarlıq edir ki, bütün
dünya bu sәnәti tanısın. Sağlamlığımızı bu sәnәtin yo -
lunda qoyduq, onu dünyaya çıxardıq. Biz әziyyәt çәki -
rik, ANS isә aşıq sәnәtini әlә salır. Bu, qәbulolunmazdır
vә hәm dә yuxarıda adları çәkilәn dövlәt adamlarına
qarşı hörmәtsizlikdir. ANS tutduğu yoldan dönmәsә,
münasibәtlәrimiz çox kәskin olacaq. Heç kәsin ixtiyarı
yoxdur ki, xalqın ruhunu tәhqir etsin. Nә vaxt Zәlimxan
Yaqub ölәr, o zaman aşıq sәnәtini әlә salarlar.
– “Ozan-aşıq dünyası” fotoalbomu haqqında danı -
şar kәn, araşdırmaçı Lәtif Hәsәnov deyib ki, yaranmış bu
söz-söhbәtlәr o kitabda hansısa qüsurların olub-olma -
masından deyil, sadәcә olaraq, regionçuluq vә qә rәz çilik
zәminindә bәdniyyәtlәrdәn vә gözü götür mәmәzlikdәn
irәli gәlir. Araşdırmaçının bu fikrinә Siz nә deyirsiniz?
– Bu mәsәlәni ortaya mәtbuat salır. Əslindә burada
heç bir regionçuluq, ayrı-seçkilik yoxdur. Biz çalışırıq ki,
keçirdiyimiz tәdbirlәrdә bütün regionların nüma yәn dәlәri
iştirak etsinlәr. Belә olan halda hansı ayrı-seç ki likdәn
danışa bilirik? Onu edәnlәr millәtini, mәdә niy yәtini bütöv
görmәyәn xәbislәrdir, onların niy yәti gözündә qala caq.
Çünki Aşıq Əlәsgәr tәkcә göyçәli deyil. Aşıq Əlәs gәr
bütün Azәrbaycanındır, bütün Türk dünyasının, bü tün
müsәlman alәminindir. O cümlәdәn dә Aşıq Əm rah, Aşıq
Şakir, Aşıq Bilal, Aşıq Əkbәr, Aşıq Ədalәt. Bunlar bütöv
xalqa mәxsusdur. Amma bunların doğu lduğu bölgәlәr
var. Bunların hamısı öz bölgәsi ilә gö zәldir. Ədalәt sazı
bir cür çalır, Aşıq Əmrah isә başqa cür. Aşıq Xanlar isә
tam başqa cür ifa edir. Hәr bir yerin öz nәfәsi var. Burada
hansı ayrı-seçkilikdәn söhbәt gedә bilәr? Kәlbәcәr vә
Göyçә aşıqları hәmişә zildәn oxuyur. Niyә? Çünki dağlar
diyarında dünyaya gәliblәr. Dağ ların özündә bir zil, bir
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
352
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
әzәmәt, bir hayqırtı, bir nәrә, bir Koroğlu var. Borçalı
aşıqları isә nә vaxt sәhnәyә çı xarsa, göz yaşı tökәr. Çünki
ayrılıq var, hәsrәt var, inti zar var. Başqa bir xalqın içәri -
sindә yaşayırıq. Mәmlәkәt vaxtilә ayrılıb, verilib. Biz
Bor çalıda dil içindә dil yaşa dırıq, din içәrisindә din bәs -
lәyirik. Borçalı sazının o qanlı göz yaşı xalqın taleyi ilә
bağlıdır. Bunların ha mısı incә mәtlәblәrdir.
– Biri aşığı rәqqas, digәri aktyor kimi tәsvir edir.
Aşıq Mәhәrrәm Hüseynli isә aşığı paltarı islanana kimi
oynayan görmәk istәyir. Bәs, Zәlimxan Yaqubun gö -
zündә aşıq necә olmalıdır?
– Zәlimxan Yaqub Əlәsgәr tәrbiyәsi alan adamdır.
Mәnim gözümdә aşıq ağır oturan, batman gәlәn, gözәl
danışıqlı, lәhcәli, aydın tәfәkkürlü, geyimi-kecimi, sәli -
qәsi, havaları gözәl çalan, pürkәman, әhli-ürfan, ustad lara
imtahan verәn, xalqın qarşısına çıxanda sәnәti ucal dan
adamlardır. Biri deyir oynayır, biri deyir akt yorluq edir,
biri dә paltarını isladır, bunların Zәlimxan Yaqub dünya -
görüşünә dәxli yoxdur. Mәn aşığa Peyğәmbәr kimi
baxı ram. Azәrbaycanda nә qәdәr böyük şairlәr olubsa,
aşıq sәnәtindәn qidalanıb. Vaqif, Vidadi, Sәmәd Vurğun
hamısı belә olub. Osman Sarıvәlli, Hüseyn Arif dә belә
olub. Bu gün yazıb yaradan, saz üstündә kökü olan
adamlar da belәdir. Rәhmәtlik Akif Sәmәd demişkәn,
bir var ağız әdәbiyyatı, bir dә var kağız әdәbiyyatı. Ka -
ğız әdәbiyyatı dünәn çıxıb. Amma ağız әdәbiyyatının
gör neçә minillik tarixi var. Biz Dәdә Qorquddan üzü
bu yana aşıq sәnәtinә mәrifәt, tәriqәt, şәriәt, hәqiqәt sә -
nәti kimi baxmışıq. Biz aşığa Peyğәmbәr kimi bax mı -
şıq. Onun şәxsiyyәtinә ustad, müәllim, ozan, dәdә
sә viyyәsindә baxmışıq. Qurbaniyә, Dәdә Qorquda,
Əlәs gәrә, Xәstә Qasıma, Abbasa dәdә demişik. Bunlar
hәqiqi mәnada xalqın mәnәvi dәdәlәridir.
Aşıqları bayağılaşdıran sovet dövrü oldu. O dö -
nәmdә aşığa yazdırdılar: “İşıqlıdır lampaları kolxozun”.
353
Bunu qәsdәn edirdilәr. Mәqsәd bu sәnәti gözdәn salmaq
idi. Hikmәt bir yanda qaldı, әhli-ürfan dünyası vә das -
tan lar da bir yanda. 15 il bundan әvvәl Aşıq Kamandar
Azәr baycan televiziyasında “Qәrib dastanı”nı yaz -
dırırdı. O divani belә başlayır: “Ya Hәbib, ya Mәdәt, ya
Rәsul, Sәndәn mәdәt”. Aşıq ağzını açmışdı, hәrә bir
yandan “Mәdәt, Rәsul, olmaz”, – deyib. Əlacsız qalan
Kamandar axırda dözә bilmәyib, deyib ki, “mәn bu
dastanı danışmıram. Gedin siz “mәdәt” sözünü demәk
istәmәyәni çağırın”. Vәziyyәt belә idi. Sonra haqq-әda -
lәt yerini tapdı. Heç uzağa getmәyәk. 5 il bundan әvvәli
götürürәm. Hamı bir-birini tәhqir edirdi. Aşıq sәnәti
mәhv olmuşdu. Amma indi aşıq hәr gün sәhnәdә, xarici
ölkәlәrdә, festivallarda, ekranlardadır. Aşıqlar böyük
sәhnәlәrә çıxdı, dövlәt ona böyük qayğı göstәrdi. İndi
Azәr baycan aşığının sәsi YUNESKO-dan eşidilir. Bunu
qiymәtlәndirmәk lazımdır. Nә Moskva birdәn-birә tikil -
mәyib, nә dә İstanbul. Ona görә dә bu sәnәtdә gedәn
inkişafı tәhlil etmәk lazımdır. Görülәn işlәrlә bağlı mә -
qalәlәr yazılmalıdır. Aşıqların I Beynәlxalq Festivalı
keçirildi. Bütün dünyanı Azәrbaycana yığdıq. Belә bir
möhtәşәm festivala qәzetlәr nә qәdәr yer ayırdı? Demәk
olar ki, heç nә.
– Müstәqil vә müxalifәt mәtbuatını qalmaqal yarat -
maqla ittiham edirsiniz. Dövlәtin diqqәt ayırdığı sәnәtә
dövlәt vә hakimiyyәtin nәzarәtindә olan mәtbu orqanları
niyә yer ayırmadı?
– Ayırmadılar. Amma biri digәrini söyәn kimi ona
mәqalәlәr, müsahibәlәr üçün geniş yer verirlәr. Belә
çıxır, mәtbuat sәnәtә deyil, çaxnaşmaya, söyüşә yer ayı -
rır? Axı, bu Azәrbaycan sәnәtidir. Bunun günahı kim -
dәdir? Əlbәttә ki, qәzet rәhbәrlәrindә vә onların әli
al tında işlәyәn jurnalistlәrdә. Hamısı hay-küyün arxası
ilә gedir. Mәn sizdәn soruşuram, ay qәzet rәhbәrlәri, ay
Azәrbaycan mәtbuatının başında ağalıq edәnlәr, mәnim
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
354
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
mәdәniyyәtimi niyә işıqlandırmırsınız? Bu, sizin vәzifә
borcunuzdur. Əlindә qәzet var vә dövlәt bu qәzetә görә
sәnә büdcәdәn pul ayırır. Bәs, dövlәt bu pulu niyә ayı -
rır? Sәn bunu başa düşürsәnmi, ay qәzet rәhbәri? Bu pul
sәnә ona görә ayrılır ki, dövlәtin sәnәtini, mәdәniy -
yәtini, incәsәnәtini mәtbuat orqanında tәbliğ edәsәn.
Mәn demirәm ki, tәriflә. Əlbәttә ki, nöqsansız heç nә
olmur. Nöqsanlarını, qüsurunu da göstәr, tәnqid elә.
Amma Allahı başının üstündә gör, sәnәtin mahiyyәtini
göstәr.
– 2010-cu ildә Sizi “Bu şәhәrdә” parodiya etdi.
Buna necә baxırsınız?
– Hә, bu artıq ikinci dәfәdir. Mәn belә şeylәrә pis
baxmıram. Dünәnki adam deyilәm. Dünyanın bütün
tanınmış şәxsiyyәtlәrini parodiya edirlәr. O adamları
parodiya edirlәr ki, onları xalq, dünya tanıyır. Vә yaxşı
tanıdığına görә gülür. Mәn “Bu şәhәrdә”dәn mәmnun
qaldım. Zaldaydım. Özü dә hamıdan çox mәn gülür -
düm. Ona çox tәbii vә yüksәk sәviyyәdә baxmaq lazım -
dır. Fikirlәşirsәn ki, sәhnәdәki adam mәnәm, görәsәn,
o, mәnә nә qәdәr oxşayır? Heç bir narazılığım yoxdur.
Hәtta bәzәn mәnә buna görә zәng dә edirlәr.
– Nә deyirlәr?
– Deyirlәr ki, ay Zәlimxan, bu nәdir? Sizi sәhnәyә
çıxarıblar. Deyirәm, a kişi, mәn ona yaxşı baxıram. Sәh -
nәdәki mәnәm – Zәlimxan Yaqubdur, sәn niyә narahat
olursan?! Belә şeydәn incimәyә heç kәsin haqqı yoxdur.
Orada adları çәkilәn adamlar dövlәtin ayrı-ayrı sahәlә -
rindә çalışan adamlardır. Bәyәm “Bu şәhәrdә” hәr küçә -
dәn keçәni sәhnәyә çıxardır?
– Tam fәrqli bir sual vermәk istәdik, hakimiyyәtin
korrupsiya vә rüşvәtә qarşı mübarizәsinә necә baxır -
sınız?
– Mәnim tәrbiyәmdә, ailәmdә, nә dә işlәdiyim Aşıq -
lar Birliyindә belә şey olmayıb vә ola da bilmәz. Aşıqlar
355
Birliyi korrupsiyadan, rüşvәtdәn uzaqdır. Qanımda
rüşvәt adlı “virus” ola bilmәz. Bircә aşıq çıxıb desә ki,
Zәlimxana bir manat pul vermişәm, intihar edәrәm, özü -
mü asaram. Gücüm çatıb imkanım daxilindә kiminsә
cibinә 5 manat qoya bilәrәm. Amma heç vaxt imkan
ver mәrәm ki, kimlәrsә ya mәni, ya da aşıqlarımı xırda -
layıb beş manat pul verә. Rüşvәtә qarşı mübarizә söh -
bәti dünәn çıxıb. Birmәnalı şәkildә deyirәm, mәn xalq
şairi olaraq, bütün hәyatım boyu o ideala xidmәt etmi -
şәm. Bu sualı sizdәn gözlәmirdim. Bu Zәlimxan Yaquba
ünvanlanmalı sual deyil.
Bahar RÜSTƏMLİ
“Reytinq” qәzeti,
2011, 06 mart
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
356
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ŞAİRİN  YAŞI  OLMUR
21 yanvar 1950-ci ildə Xalq şairi Zəlimxan Yaqub
dünyaya gəlib...
Fikir kәhkәşanım çöllәr gәzibsә,
Yağışa, çovğuna, qara dözübsә,
Bircә yadda qalan şeir yazıbsa,
Loğman bu dünyada yaşayır hәlә.
Sözü Tanrı yaratdı, söz isә külli-kainatı. Alәmlәrin
Rәbbi sözә güvәndi, sözә tapındı. Uca Allah sözü ya -
şatdı, sözdә Özünü yaşatmaq üçün. Söz onu yaradanın
ucalığının dәrki üçün zülmәtә qәrq olmuş şüura nur çi -
lәdi. Söz özünü tanıtdı, söz sözә güvәndi, söz sözә yol -
daş olaraq tarixin uzun vә keşmәkeşli yolları ilә bu günә
gәlib çatdı. Söz fikri yaşatdı, fikir sözü, söz fikri ucaltdı,
fikir sözü.
Yaradanın özündәn olan vә yaradanın özündә olan
insan ömrü boyu sözün işığı ilә gәlәcәyә baxdı, sözün
işığında özünü gördü, özünün işığında sözü. Əyninә söz
geydi, isindi, sözlә özünü doyuzdurdu, sözü yaşatdı,
sözdә yaşadı.
Bәli, sözün әzәli vә әbәdi vәzifәsi – Yaratmaq, yaşat -
maq, yaşamaq. Kimlәr sözü yaşatdısa, ona tәzә, mübah
don geyindirdisә, özünü yaşatdı yaşatdığı sözdә. Kimlәr,
kimlәr, kimlәr...
Dünyaya gәlәn seçilmişlәr – Peyğәmbәrlәr, imamlar,
sufilәr, hürufilәr, şairlәr, alimlәr, dahilәr sözü yaşatdı,
sözdә yaşadı...
Sözü yaşadanlar söz qәdәr әbәdiyaşar oldu, ölmәz
oldu.
357
Onsuz ömrün nә balı var, nә şanı,
O qaynadır qaynayanı, daşanı.
Söz Allahın yer üzündә nişanı,
Allah sözü, mәncә, SÖZDÜ, mәncә, SÖZ.
Mövlana Cәlalәddin Rumi yazır: “İnsan Allahın ölçü
alәtidir”.
Mәn isә ululara söykәnәrәk tәkrar edirәm, yada salı -
ram, “Söz insanın ölçü alәtidir”.
Diqqәt yetirin, “Allah, insan, söz – söz, insan, Allah”.
Tәsәvvüf-Sufi fәlsәfәsinә görә “Allahdan başqa heç nә
yoxdur”. Nәsiminin “Ənәlhәqq” fәlsәfi fikrinin yetkin
obrazı, “Allah sözü, mәncә, SÖZDÜ, mәncә, SÖZ...”
Zәlimxan Yaqub 1950-ci ildә dünyaya gәlib. Bu gün
dә hәr gün dünyaya tәzәdәn gәlir, başqa ruhda, başqa
biçimdә, başqa ölçüdә, başqa donda – saralmayan, köh -
nәl mәyәn, kiçilmәyәn bir donda – tәzә bir şeirin ru -
hunda, cismindә, әndamında, ölçü-biçimindә. Hәr şeirdә
tәzә bir ömür, yeni bir ölmәz, әbәdiyaşar hәyat.
Zәlimxan Haqqın sığındığına sığındı, Allahın әn mö -
cüzәli alәtindәn yapışdı. O alәtdәn ki, hәr şeyi yaratdı,
onu Yaradanın әlindә.
Ürәyimdә üç müqәddәs duyğu var,
Bir övladım, bir qәlәmim, bir sazım.
Çırağıdır taleyimin, bәxtimin,
Bir övladım, bir qәlәmim, bir sazım.
Qәlәm o qәlәmdir ki, Tanrı lütfünә güvәnәr, Tanrı
lüt fündәn nurlanar, Tanrının özünü ifadә etmәk üçün.
Söz qәlәmi dә yaratdı, qәlәm dә öz yaradanını – sözü
yaradır, yaşadır, yarada bilәnin әlindә, dilindә.
Şair Zәlimxan Yaqub ömrü – söz ömrü, saz ömrüdür.
Söz qәdәr yaşayan ömür, saz qәdәr ucalan ömür.
Şairin ömrü sözünün ömrü qәdәrdir, sözü yaşayan
şairin özü dә yaşayır – sözündә, sözünün fәth elәdiyi,
yuva saldığı ürәklәrdә.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
358
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Günlәrin bir günü! Zәlimxan ocağı, Ulu Borçalının
bir kiçik guşәsi, şair ürәyindә yaşayan kәdәrli, nisgilli,
taleyinin sonu bәlli olmayan Borçalı dünyası...
Adәmdimi, Hәvvadımı, Nuhdumu,
Ürәkdimi, nәfәsdimi, ruhdumu,
Ağrıdımı, acıdımı, ahdımı,
Kimdi günü göy әsgiyә bükülәn?
Nәymiş, Allah, bu Borçalı deyilәn?!
– Zәlimxan müәllim, sizin kitabları oxuduqca bir xa -
rakter xüsusiyyәt diqqәtimi cәlb etmәyә bilmir. Söz sözü,
misra misranı, beyt beyti, bәnd bәndi bir bulaq şәf faflığı
ilә tamamlayır, bir harmoniya, bir bütövlük yara nır.
Oxuduqca bir qәlәm әhli kimi sözün sözә aşiq liyi mәnim
diqqәtimdәn kәnar düşә bilmir. Bunun sirri nәdә dir, bu
çeşmә haradan qaynayır, “mayası, xәmiri” harda yoğu -
rulur, bişir?
– Bilirsәn, Hacı Loğman, bu şeriyyәtin mәnbәyi mә -
nim anamdan gәlir, onun laylalarından, oxşamalarından,
әzizlәmәlәrindәn qaynaqlanır. Bizim analarımızın, sinә -
dәftәr babalarımızın dilindәki laylalar, bayatılar mә nim
әsas ilham mәnbәyimdir, bazamdır. Füzuli dili, Alı dili,
Əlәsgәr dili bayatıdır, qoşmadır, qәzәldir. Görürsәn
o rәfdәki kitabları, onların hamısı mәnim gözümdәn ke -
çib, ürәyimә, damarda qanıma hopub. Aman Allah, xal -
qın dilinә bax, deyiminә bax, cinasa bax!
Pәrdәlidi!
Üz-gözün pәrdәlidi!
Su vurur, çarx oynayır,
Deyirlәr pәr dәlidi.
Vә yaxud:
Zülfün suda mar kimi,
Oynar su damar kimi.
Sızıldadır aşiqi,
Yağa su damar kimi.
359
– Burda nә var, hamısı sadә, xalqın dilindә gündәlik
işlәnәn sözlәrdir, elәmi?
– Ancaq düzüm, mәna, yaranan hikmәt, ifadә tәrzi
nә qәdәr aydın mәntiqlidir, tapıntıya bax, mәnaya bax.
Bax budur şeriyyәt, poeziya. Sәn özün dә saza, sözә
bağlı bir adamsan. Mәn dә bilirәm, sәn dә bilirsәn, belә
ki, bizim nә qәdәr böyük şairlәrimiz olub, ancaq çoxu -
nun bircә şeiri dә xalqın dilindә deyil. Nә üçün, sәbәbini
dә özün bilirsәn, mәna dәrin, fәlsәfә dәrin, lakin dil xal -
qın dilinә uyuşmayandır, yadda qalmır, çünki o şeirlәri
düşünüb, özlәrini mәcbur edib yazıblar... şeir gәrәk özü
yaransın, şeirdә xalqın ifadә tәrzinә daha çox üstünlük
verilsin. Əsil poeziya dilimizi, sözümüzü, özümüzü, sa -
zı mızı daha dolğun vә sadә xalq dilindә ifadә elәmәlidir.
Mәn sazdan yapışdım, sözdәn yapışdım. Gәnclik il -
lә rimdә Yasamalda bir otaqlı kasıb evim vardı. Hәmişә
arzu layırdım ki, bir iş otağım olsun, orada yazıb-yara dım.
Ancaq bunun üçün ömrümdә pul dalınca qaçma -
mışam, bir әqidәm olub, anamın layla, bayatı dilini xal -
qımın dilinә qatam, sazlandıram, nәğmәlәşdirәm. Onun
üçün dә bütün sәrhәdlәri, sәdlәri keçmәyi, şükür bacar -
dım. Sәnәt dәryadır, getdikcә gedirsәn dәrinә. Elә sәs -
lәnmәsin ki, Zәlimxan Yaqub özündәn razıdır, әsla yox.
Mәn kimәm ki, Füzulinin, Əlәsgәrin yanında. Biz nә
qәdәr çox, nә qәdәr yaxşı yazsaq da, onlarla müqayisәdә
çox kiçiyik. (Gülümsәyir.) Zәlimxan Yaqubun kitab
boyda diplomu var, ancaq Əlәsgәrin diplomu yox idi vә
nә üçün onlar böyükdür, çünki xalqa, xalqın ruhunu
ifadә edәn saza bağlılıq onlara bu qüdrәti verib.
– Ustad, poeziyamızın gәlәcәyini necә görürsünüz?
– Çox pis, çünki әdәbiyyatdakı bu müasirlәşmә,
“postmodernizmlәşmә” poeziyanı quru, cansız, ölü hala
salır. Çünki mütaliә yoxdur. Bugünkü internetlәşmә,
açıq-saçıqlıq, kişinin kişiylә evlәnmәsinә normal baxan
avropalaşma siyasәti, sözsüz ki, poeziyadan yan keçә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
360
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
bilmәz. Poeziya da mexaniklәşir, robotlaşır, dәmirlәşir,
insanın duyğusunu, hissini ifadә elәmәkdә acizlәşir. Bu
bö yük bәladır. Ümid sizin kimi orta vә gәnc nәslәdir,
bizdәn sonra siz bunu davam etdirmәlisiniz. Bunun üçün
çoxlu mütaliә vә düzgün müşahidә formalaş ma lıdır. Bu
da böyük zәhmәt tәlәb edir. Bugünkü gәnc lik isә hәr şeyi
asan әldә etmәk istәyir, bu isә asan mümkün deyil.
Hәr şey cılızlaşır – sәmimiyyәt, ünsiyyәt.
– Şair, yeri düşmüşkәn Dәdә Əlәsgәrdәn, ona bir
müraciәtim var, mümkünsә dinlәyin:
Beysavad dedilәr pür kamalına,
Bunlar yalandımı, düzmü Əlәsgәr?!
Neçә cahillәri alim eylәdin,
Sәnmi savadsızsan, bizmi Əlәsgәr?!
– Hacı, çox gözәl vә dәqiq ifadәdir. Onlar nәinki
alim olmadılar, heç Əlәsgәrә şagird dә olmadılar. Bunun
üçün gәrәk Əlәsgәrin “içindәn” keçәsәn, heç onlar Əlәs -
gәrin yanından da keçmәdilәr, gör Ustad nә deyir:
İnsan payız ölә, yazda dirilә,
Zimistanda boran-qarı çәkmiyә.
Gündәn-günә işi düşәr müşkülә,
Hәr kәs namus, qeyrәt arı çәkmiyә...
Bu, Allahın dilidir, nә artıra bilәrsәn, nә azalda bilәr -
sәn, riyazi dәqiqlik, zәrgәr ölçü-biçimi! Bir dә bilәr siniz,
indi әlinә qәlәm alanın çoxu dedi-qodu ilә mәşğul olur,
başını qaldıranda görür vaxt keçib, әli boş, üzü qara.
Bәli, indi anladım ki, Zәlimxan Yaqubu mәnә sev -
dirәn nәdir?!
Şeriyyәti, dili, yoxsa nә?
Zәlimxan Yaqubu mәnә sevdirәn onun Əlәsgәr sev -
gisidir, Əlәsgәr dünyasında, Əlәsgәr sinәsindә mәn
onunla birlәşib vahid, ulu türkün ruhunu ifadә edәn saz,
ana dilindә layla, bayatı oluruq.
361
– Ustad, bu yaxınlarda dostlarım mәnim yaradıcılı -
ğımla bağlı “Hacı Loğman dünyası” adlı әdәbi musiqili
gecә keçirmәk istәyirlәr, sizi orda görmәyimә çox şad
olardım.
– Mәmnuniyyәtlә iştirak edәcәyәm, – dedi.
Əlimdә tutduğum bukleti ona uzatdım, fikrini, mәs -
lәhәtini bilmәk istәdim, әlindә tutub eynәyini taxdı, açdı.
– Bu haranın şәklidir? – soruşdu.
– Şair, Göyçәdir, bizim kәnddir, Aşıq Mәhәmmәd әlinin,
Aşıq Qәdirin, Aşıq Xanputanın, Aşıq Mikayılın, Aşıq Şü -
kürün, Aşıq Qәhrәmanın kәndidir – Babaçan kәndi.
– Bıy evin yıxılsın, fәlәk, bizim Kәpәnәkçi kimi
bura da cәnnәt imiş, biz nәlәr itirdik, İlahi!
Bir neçә dәqiqә şәkli süzdü, kövrәldiyini büruzә
vermәsә dә, mәn hiss elәdim.
Asta-asta qonşu otağa keçdi, әlindә saz dala qayıtdı.
“Qaraçı oğlunu” çalmağa başladı. Beş dәqiqә öncә hәm -
söhbәtim olan müdrik, ustad, şair Zәlimxan, indi
Özüm Göyçәdә yox, Göyçә mәndәdir...
– deyә, qәdim oğuz ellәrinin dәrdini sinәsindә qor edәn
dәrviş, ozan Zәlimxan olmuşdu, nә o dinirdi, nә dә mәn...
Nә deyim mәni anlamaq üçün әn azı Zәlimxan dünyasına
sәyahәt etmәk, o anı birgә yaşamaq lazım idi...
Bәli, әsil şairin yaşı olmur, yanğısını ürәkdәn sözә, söz -
dәn ürәklәrә köçürә-köçürә yaşayır, ululaşır, ölmәz lәşir.
Hacı Loğman haralıdır bilmirәm,
Tәbrizlidir, Borçalıdır bilmirәm.
Gәdәbәyli, Göyçәlidir bilmirәm,
Neçә-neçә el-mahaldı Zәlimxan.
Şair, dünyamıza gәlәn günün, әbәdiyyәtә doğulan
günün mübarәk!!!
Göyçәli Hacı Loğman QORQUD
“Reportyor” qәzeti,
2011, 23-29 yanvar
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
362
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ORALARDA  KİMLƏR  VAR:
ZƏLİMXAN  YAQUB – 1
Xalq şairi Zəlimxan Yaqubun danışmaq hızına heç bir
qələm sahibi çatdıra bilməz və onun danışığı da yazı tərzinə
çox yaxın olduğundan üz-üzə oturmaqdan vaz keçdim.
Sualları göndərdim və cavabları aldım. Öz tempinə uyğun
suallara cavab verdi. Temp beləydi: sualları alandan bircə
gün sonra, yalan danışdım, deyəsən, bir neçə saat sonra tele-
fon açdı və: sualların məni tərpətdi, qulaq as, ilk üç sualına
cavab vermişəm. Ev telefonuyla yenə də öz tempində oxudu
cavabları. Qulaq asdım və sonunda dedi: necədi səninçün?
Bu SƏNİNÇÜN deyimini o bir az da şirin deyir və hansı
ləhcənisə yamsılayıb deyir. Bunlar öz yerində. Və mənim
başqa bir qazancım oldu. Zəlimxan bəy mənə dedi ki,
cavablarıma müdaxilə edə bilərsən. Bax, bu oldu çox gözəl
bir iş. Doğrudur, Zəlimxan o qədər sərrast və o qədər dü -
zümlü danışıb, yazır ki, ona müdaxilə eləmək çox çətindir.
Amma yenə də bu azadlığı aldığım üçün sevindim. Və onun
dediklərinə müdaxiləm çox olmasa da, var ancaq.
– Sizә elә gәlmirmi ki, çox templi bir hәyat yaşa -
yırsınız, әgәr sağlamlığınızı nәzәrә alsaq, bu, bir az
özünә qәsd kimi bir şeydi?
– Hörmәtli Tofiq bәy! Çox doğru buyurursunuz.
Sizin ifadәnizlә desәk “çox templi bir hәyat” yaşayıram.
Sürәt mәsәlәsi tәkcә mәndәn yox, tәbiәtin vә cәmiy -
yәtin mahiyyәtindәn, ruhundan, bәtnindәn doğur, onun
bizi yaşamağa çağıran xüsusiyyәtlәrindәn irәli gәlir.
Tufanlar qoynunda çalxanan dәnizin uğultusu da, şahә
qalxan dalğaların harayı da, yoxuşdan enişә doğru gә -
lәn, başını daşdan-daşa çırpan dağ çayının nәrәsi dә,
buludları qoç döyüşünә çıxaran şimşәklәrin, ildırımların
qulaqbatıran vahimәli gurultusu da dünyanın әzәli vә
363
әbәdi narahatlığından xәbәr verirsә, arzular hәddindәn
artıq çox, ömür hәddindәn artıq gödәkdirsә, tәbiәtin bizә
verdiyi yaşamaq möhlәti bir göz qırpımına bәnzәyirsә,
mәn necә tempsiz yaşaya, yaxud tempdәn düşә bilәrәm.
Altmış yaşını keçәn, müxtәlif illәrdә vә müxtәlif dil -
lәrdә qırxa qәdәr kitabı nәşr olunan, millәtin vә dövlәtin
tanıdığı vә qiymәtlәndirdiyi bir qәlәm adamı yamsa, gör
mәnim çiynimdә nә qәdәr ağır vә şәrәfli yük var. Millәt
yükü, dövlәt yükü, şöhrәt yükü, sәnәt yükü, siyasәt
yükü, ailә qayğıları, xalq qarşısında mәsuliyyәt, vәtәn
qarşısında cavabdehlik daxildәn mәnә әmr edir, göstәriş
verir. Tempdәn düşmәk olmaz! Sular axarını, quşlar
uçu şunu dayandırmadığı kimi, sәn dә heç vaxt dayan -
mamalısan! Lәngimәk mәnәvi ölüm, dayanmaq hәyatla
vidalaşmaq demәkdir!
Qarsın bir kәndindә yaşayan qoca bir qadın İstan -
bulda yaşayan mәşhur bir yazıçıya – öz doğma oğluna
mәktub yazır. Mәktubda deyilir: “Canım-gözüm oğul,
mәn qocalmışam, әvvәlki halım yoxdur. Torpağı, tәsәr -
rüfatı idarә edә bilmirәm. Qayıt kәndimizә, yurduna-
yuvana, torpağına, evinә-eşiyinә sahib ol!”
Yazıçıdan anasına cavab mәktubu gәlir: “Gözümün
nuru, әziz anam! Mәnim burda evim-imarәtim, varım-
dövlәtim, şanım-şöhrәtim var. Mәnim burda hәrәsi bir
dünyaya dәyәn dostlarım var. Yuxarılarda tale hәll edәn
adamlarla geniş әlaqәlәrim var. Sәnin xәtrin әziz olmaq
üçün onların hamısından keçib gәlәrәm. Burda qazan -
dığım nә varsa hәr şeydәn keçib gәlәrәm. Ancaq mәnim
burda kәmfürsәt dostlarım da var, onları qoyub gәlә bil -
mәrәm. Onlar demәyәcәk ki, mәn anamın arzusu ilә
kәndә qayıtmışam, onlar deyәcәk ki, bizdәn qorxdu,
mey dandan çәkildi, başını götürdü qaçdı. Mәni bağışla
ana, mәn burdan gedә bilmәrәm”.
Kim harda nә işlә mәşğul olursa olsun mәn tempdәn
düşә bilmәrәm, Tofiq bәy!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
364
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Mәn içәridәn gәlәn göstәrişә hәr vaxt canla-başla,
böyük sәmimiyyәtlә әmәl etmişәm. Toyda oynamağa
da, vayda ağlamağa da, bir yetim başına sığal çәkmәyә
dә, bir xәstәnin dadına çatmağa da, şәhid anasının dәr -
dinә şәrik olmağa da, saysız dәrәcәdә çox olan müxtәlif
mәnalı vә müxtәlif mәzmunlu mәclislәrә, tәdbirlәrә dә,
uzaq-yaxın sәfәrlәrә dә hәmişә canla-başla getmişәm.
Yaxşılara vә yaxşılıqlara itirdiyim vaxta heç vaxt peş -
man olub tәәssüf hissi keçirmәmişәm.
Mәnim sağlığımdan narahat olur vә çox fәal olma -
ğımı “özünә qәsd” adlandırırsan. Bu doğma hissә görә
çox sağ olun. Mәn, hәqiqәtәn dә, “özünә qәsd” edәn vә
bu qәsddәn mәnәvi lәzzәt almağı bacaran adamam.
Bәli! Ömrümdәn kәsirәm başqalarının ömrünü uzatmaq
üçün, gözümün nurundan kәsirәm özgәlәrin gözünü
işıqlandırmaq üçün, sağlamlığımdan kәsirәm başqasını
sağlam görmәk üçün. Mәnim ömrümün mәnasını tәşkil
edәn, gündәlik hәyatımın ayrılmaz hissәsi olan toxun -
duğum bu mәsәlәlәrә kimsә ağız büzüb qeyri-tәvazökar
adlandıra bilәr. Kimlәrin ki, xarakterindә vә tәbiәtindә
sadaladığım bu insani xüsusiyyәtlәr yoxdu, onlar heç
vaxt mәni başa düşmәyiblәr vә başa düşmәyәcәklәr.
Kimlәr ki, bu insani keyfiyyәtlәrә malikdir, bu işlәr
onların gündәlik tәbii qayğılarıdır. Bәli, mәn özümә
qәsd etmişәm vә bu qәsd ilә qürur hissi duyuram. Ömür
insana bircә dәfә verilir, onu künc-bucaqda yaşamaq
olmaz.
Qaş-qabağım qara bulud görmәdi,
Qәlbim zülmәt, könlüm sükut görmәdi.
Evim qıfıl, qapım kilid görmәdi,
Özüm üçün yaşamadım, çox şükür.
– Belә bir narahat sual. Elә mәhz bu templә yaşama -
ğınızla bağlı olan çәkişmәlәr. Sizә elә gәlmirmi ki, bәzi -
lәri düşünә bilәr Zәlimxan Yaqub xәstәliyi ilә bir az
365
oyun oynayır. Allahı sevәrsiz, bu bir az köntöy sualdır,
amma insanlar var da... ağıla pis şeylәr dә gәlir.
– Narahat olmayın, köntöy sualınıza yaxşı cavab
ver mәyә çalışacağam ki, sizdә mәn sarıdan daxili nara -
hatçılıq qalmasın.
Mәnim sәhhәtim vә sağlamlığımla bağlı mövzu
çәkişmәlәri ilә mәşğul olan insanları mәn qınamıram.
Onlarda günah yoxdur, onları mәn çaşdırmışam. Bakıda,
Almaniyada vә Türkiyәdә müxtәlif illәrdә üç dәfә cәr -
rahiyyә әmәliyyatı keçirәn, sağ böyrәyi çıxarılan, ürәyi
yaralanan Zәlimxanı oxucu, tamaşaçı, dinlәyici eyni ilә
әvvәlki illәrdә olduğu kimi yenә sәhnәdә, mәclislәrdә,
televiziya verilişlәrindә, әdәbi-bәdii gecәlәrdә gur-gur
guruldayan, yumruğu ilә havanı yaran, kürsülәri titrә -
dәn, zalları ayağa qaldıran görürsә, әlbәttә, mәnim xәs -
tә liyimә inanmaz. Yadımdadır, Türkiyәdә – Amerikan
xәstәxanasında sağ böyrәyim çıxarılandan bir gün sonra
müxtәlif televiziya kanalları sәhhәtimlә bağlı mәndәn
müsahibә alanda çoxu mәnim xәstәliyimә inanmırdı.
Hәt ta yaxından öz gözlәri ilә görmәk üçün әyilib yara -
ma baxan jurnalistin heyrәtli baxışları da gözlәrimin
önün dәn getmir. Çünki mәn o qәdәr odlu-alovlu, hәyә -
canlı danışırdım ki, hәkim vә jurnalistlәr çaşdılar ki, bu
nә cür xәstәdir, heç bu danışıq xәstә adamın danışığına
oxşamır. Yunis İmrәdәn şeir oxumağım hәm özümә tә -
sәlli, hәm dә çәkilişә gәlәnlәrә bir heyrәt mәnzәrәsi idi.
“Ölümdәn nә qorxarsan,
Qorxma, әbәdi varsan.”
– demirmi, mәnim Yunis babam. “Xәstәliyimlә oyun
oyna maq” mәsәlәsinә bir aydınlıq gәtirmәk, bu “sirri”
açmaq istәyirәm.
Əzizim Tofiq müәllim! Mәni ailәdә lap uşaqlıqdan
güclü hәyat eşqi ilә böyüdüblәr. Bütün ağırlıqlara vә
çәtin liklәrә sinә gәrmәk bacarığı öyrәdiblәr. Hәtta ba -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
366
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
bam Şamil kişinin mәnim haqqımda dediyi “Zәlimxanı
bütün nәvәlәrimdәn çox istәyirәm. O, yeyәndә doymur,
işlәyәndә yorulmur, danışanda mızıldamır” deyimi el
arasında bir zәrbi-mәsәlә dönüb. Atam harda ağır iş var
mәni göndәrirdi. Yer qazmağa, ot biçmәyә, odun gәtir -
mәyә, tikan qırmağa, çәpәr çәkmәyә, daş daşımağa,
qum gәtirmәyә. Anam hәrdәn bu xüsusiyyәtinә görә
atama şikayәt edәrdi ki, sәn bu uşağı öldürmәmiş bun -
dan әl çәkmәyәcәksәn. Atamsa deyirdi, mәn onu bu gün
ağır işlәrә öyrәtmәsәm, çәtinliklәrә alışdırmasam, o, sa -
bah hәyat yollarında axsaya bilәr. Qoy indidәn kasıb -
lığın, әzabın, әziyyәtin sәrt üzünü görsün. Bu, bir.
İkincisi, mәnim ruhumda bir sarsılmazlıq var. Mә -
nim son otuz ildә әn çox oxuduğum әdәbiyyat böyük
sufi lәrin hәyatı ilә bağlı olub. Onların ac qalmağı, çilә
çәk mәyi. Xәlvәtә çәkilmәsi, nәfsә imtahan vermәsi,
Allah eşqi ilә yaşaması, imanı, irfanı vә inancı, “Yarәb,
bәlayi-eşq ilә qıl aşina mәni” demәsi, “Toy-bayramdır
bu dünyanın әzabı, ağlı olan ona gәtirәr tabı” duyğuları
ilә püxtәlәşdirmәsi mәnә hәkimlәrin әn bahalı iynә,
dәrmanından çox kömәk elәyib.
Mәnsur Hәllacın, Fәridәddin Əttarın, Hәsәn Bәs -
rinin, Mövlananın, Yunis İmrәnin, Fәzlullah Nәiminin,
İmam Qәzalinin, Nәsiminin, Dadaloğlunun, Qazi Bür -
hanәddinin, Cahanşah Hәqiqinin, Pir Sultan Abdalın ila -
hi eşqlә yaratdığı mәnәviyyat dünyasını az-çox dәrk
edәn lәr bilir ki, insan uludur, insan ucadır, insan böyük -
dür vә onun böyüklüyü vә ucalığı, hәyatdakı mövqeyi,
әqidәsi, inamı, mübarizliyi ilә ölçülür. Bu ölçülәrә әmәl
edәndә insan qarın içindә üşümür, buzun içindә donmur,
Hәzrәti İbrahim kimi odun içindә yanmır, nә qәdәr ağır
dәrdlәrә düçar olsa da, qәlbindәn zikri, dilindәn şükrü
yerә qoymur vә haqqa qovuşanda da әzab çәkmir, ruh
bәdәndәn çıxanda quş kimi qanadlanır, mәlәk kimi uçub
Tanrıya yüksәlir.
367
44 ildi Bakıda yaşayıram. İnsanlarda bu cür güclü
ünsiyyәt körpülәri qurmuşam. Bu illәr әrzindә bircә
nәfәr tapa bilmәzsiniz ki, o desin Zәlimxan filan vaxtı
ya maddi vәziyyәtindәn, ya cismani ağrılarından şika -
yәt lәndi, giley-güzar elәdi. Mәnә nә olub, mәnim dәr -
dim yoxdumu, arsızammı, xeyr, Allah elәmәsin. Bәs
nәdir hamı mәni hәmişә gümrah vә sağlam görür. Bu
ondan irәli gәlir ki, mәn bir ideal kimi qarşıma mәqsәd
qoymuşam. Özüm-özümә hәmişә tapşırmışam dәrdini,
ağrını nә varsa içәrindә gizlә. Öz dәrdini, ağrılarını heç
kәsin çiyninә yük elәmә. Onsuz da hәr kәsin dәrdi
özünә bir dәvәdir. “Dәrdimi dağa desәm dağ әriyәr, şam
yanar, şölә çәkәr, piltә yanar, yağ әriyәr” – deyәn kişi
gör nәlәr çәkib. Saib Tәbrizi buyurur ki, “Dәrd dağı al -
tında ikiqat olduq, amma qarışqa da tapdamadıq biz”.
Bәli, insan özünü insani vә irfani duyğular üstündә kök -
lәyәndә xoşbәxt olur”. Bir dә mәni hәmişә gümrah,
işıqlı, coşqun saxlayan böyük insanların böyük mәhәb -
bәti, Azәrbaycan xalqının Zәlimxana olan sevgisidir.
Mәnim ağlamağa, sızlamağa, şikayәt etmәyә ixtiyarım,
mәnәvi haqqım yoxdur.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
368
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ORALARDA  KİMLƏR  VAR:
ZƏLİMXAN  YAQUB  –  2
Xalq şairi Zəlimxan Yaqubun danışmaq hızına heç bir
qələm sahibi çatdıra bilməz və onun danışığı da yazı tərzinə
çox yaxın olduğundan üz-üzə oturmaqdan vaz keçdim.
Sual ları göndərdim və cavabları aldım. Öz tempinə uyğun
suallara cavab verdi. Temp beləydi: sualları alandan bircə
gün sonra, yalan danışdım, deyəsən, bir neçə saat sonra tele-
fon açdı və: sualların məni tərpətdi, qulaq as, ilk üç sualına
cavab vermişəm. Ev telefonuyla yenə də öz tempində oxudu
cavabları. Qulaq asdım və sonunda dedi: necədi səninçün?
Bu SƏNİNÇÜN deyimini o bir az da şirin deyir və hansı
ləhcənisə yamsılayıb deyir. Bunlar öz yerində. Və mənim
başqa bir qazancım oldu. Zəlimxan bəy mənə dedi ki, cavab -
larıma müdaxilə edə bilərsən. Bax, bu oldu çox gözəl bir iş.
Doğrudur, Zəlimxan o qədər sərrast və o qədər düzümlü
danışıb, yazır ki, ona müdaxilə eləmək çox çətindir. Amma
yenə də bu azadlığı aldığım üçün sevindim. Və onun dedik -
lərinə müdaxiləm çox olmasa da, var ancaq.
– Mәn Almaniyada ürәyimdәn әmәliyyat olanda әf -
sanәvi bir mәnzәrә ilә qarşılaşdım. Dünyanın azәr bay -
canlılar yaşayan elә bir bölgәsi, ölkәsi, mәmlәkәti
ol madı ki, ordan telefon zәnglәri gәlmәsin. 3 telefon,
zәng lәri çatdıra bilmirdi. Allahın altında nә olaydı,
o zәng lәrdә ifadә olunan fikirlәri yazmaq mümkün olay -
dı. Dünyanın insan sevgisi haqqında bir әfsanәvi kitabı
yaranardı. O zәnglәrin içindә Tәbrizdәn gәlәn bir tele -
fon zәngini ölәnә qәdәr unutmayacağam. Qoca bir qarı
ağlaya-ağlaya Allaha yalvarır, dua edir, göz yaşları axı -
dırdı. Hәmin qadın bir fikir işlәtdi. Dedi: – “Ay oğul, nә
olaydı, Tәbrizlә Bakının arası açıq olaydı, sәn ordan
369
sağ-salamat gәlәndә tәbrizlilәr Tәbrizin güllәrini yağış
kimi Bakının yollarına yağdıraydılar”.
Sualında bir “Bәzilәri” ifadәsi dә var. O bәzilәri dü -
nәn dә olub, bu gün dә var, sabah da olacaq. Allah şairi
şairlәrdәn, istedadlıları istedadsızlardan qorusun. Cavid
Əfәndini sürgünә göndәrәn dә, Müşfiqi, Cavadı qanına
qәltan edәnlәr dә, Sәmәd Vurğunu 50 yaşında xәrçәng
edәnlәr dә elә o “bәzilәridi”. Süleyman Rәhimovdan
eşit diyim bir hadisәni olduğu kimi, yәni dilindәn çıxdığı
kimi kağıza köçürürәm. “Günlәrin birindә dәnizkәnarı
parkda gәzirdim. Gördüm Sәmәd Vurğun yanında da bir
nәfәr mәnә sarı gәlir. Yaxınlaşanda hiss etdim ki, Sәmә -
din halı özündә deyil. Çox fikirlәşdi, “Kazbek” siqa -
retini elә tüstülәdir, elә bil parovozdan duman qalxır.
Dedim, ay Sәmәd, sәnә nә olub bu hala düşmüsәn. Dedi,
ay Süleyman, Yazıçılar İttifaqında düşmüşdülәr üstümә.
Döşә ki, döşәyәsәn. Mәn çox tәmkinlә dözür düm.
Dözürdüm, ona görә ki, onların kim olduğunu da, özü -
mün kim olduğumu da yaxşı başa düşürәm. Birdәn
filan kәs şair dedi ki, ayә, ay yoldaşlar, bu Sәmәd Vurğun
şairdimi ki, siz bu qәdәr vaxt aparıb onun haqqında
danı şırsınız, orda mәni od götürdü, iclası tәrk elәdim.
Bu dur dövrün iyrәnc vә acı hәqiqәtlәri, әzizim Tofiq
bәy! Sәmәd Vurğuna o tәhqiri rәva görәn o adamın indi
it dәftәrindә dә adı qalmayıb, amma Sәmәd Vurğun elә
hәmin ucalıqdadır. Bu gün konkret olaraq o taleyi biz
yaşayırıq. Hayıf ki, cәmiyyәtin acı dәrslәrindәn ibrәt
götürәn olmur, çox tәәssüflәr olsun.
Mәnim qardaşım!
Açıq vә sәmimi şәkildә etiraf edirәm, mәnim Azәr -
baycanda bir nәfәr dә olsun düşmәnim yoxdur. Ancaq
mәnim bir düşmәnim var, o da min düşmәnә әvәzdi.
O düş mәnin adı Zәlimxan Yaqubdu. Niyә? Niyәsini
açmalı olsam, bir kitaba sığmaz. Yaxşısı budur ki, qoy
bu düşmәnçilik mәsәlәsi örtülü qalsın...
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
370
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Tәbii ki, bu sual da qaçılmazdır. Cavan yaşında
bir çox dövlәt mükafatları aldınız vә bir çox imtiyazlara
sahibsiniz. Bunu siz taleyin xoş tәsadüfümü sayırsınız,
yoxsa bir gәrdişdi bu?
– Bәli, istәnilәn bir şair, yazıçı fәxri adlar, müka -
fatlar alanda istәr-istәmәz o, öz hәmkarları tәrәfindәn
qısqanclıqla qarşılanır. Bu, çox tәbii hisdir vә mәn dә
buna tәbii baxıram. Dövlәt tәrәfindәn bir mükafata layiq
olan kimi uzaqda yox, sәnin әtrafında fırlanan adamlar
başlayırlar onu yıxıb sürümәyә, eninә-uzununa hallan -
dır mağa. Ancaq heç kәs o fәxri adların (söhbәt halal
şöhrәtdәn gedir) arxasındakı mәnzәrәlәri görmür vә
görmәk istәmir. Saysız-hesabsız yuxusuz gecәlәr, ağır
zәh mәtlәr, hәyәcanlar, ehtiraslar, qәlәbәlәr, mәğlubiy -
yәtlәr, mәhrumiyyәtlәr, öyәnlәr-söyәnlәr, bәyәnәnlәr-
bәyәnmәyәnlәr arasında çalxanan bir şair ömrünün
narahatlığı nәlәrә başa gәlir, onu bir şairin özü, bir dә
şairә bu taleyi verәn başının üstündә Allahı bilir!
Hansı әkinçi torpağını şumladı, toxumunu sәpdi,
taxılını biçib, xırmanını döyüb, buğdasını yığmaq ar -
zusu ilә yaşamadı. Hansı bağban ağac әkәndә onun ba -
rını dәrmәk hәvәsiylә yaşamadı, hansı ailә quran gәnc lәr
ata-ana olmaq, övlad görmәk eşqinә düşmәdi.
Dünya tarixindә elә bir hal olubmu ki, bal tutan bar -
maq yalamasın. Nә böyük şeydi şairә verilәn mükafat.
Şairә o mükafatlardan daha böyük imtiyazlar verilmә -
lidir. Gözünün nurunu varaqların işığı aparan, gecәlәr
ömrünü şam kimi әridәn, şirin yuxulara hәsrәt qalan,
mәnәvi, cismani ağrılar gününü göy әskiyә döndәrәn
sәnәt kara nә versәlәr ona ana südü, ata çörәyi qәdәr
halal olmalıdı.
Zәlimxan Yaqubla bağlı adların, titulların, imtiyaz -
ların heç birinin taleyini tәsadüfi saymıram, taleyin zә -
ru riyyәti sayıram. Taleyim belә gәtirib ki, mәn 1968-ci
ildәn, yәni Bakıya gәlәn vaxtdan hәmişә göz qaba ğında
371
olmuşam. Çox sürәtli vә barlı-bәhrәli yaradıcılıq yolu
keçmişәm. Bu illәr әrzindә hәmişә sazım saz, sözüm
söz, mәclisim mәclis, meydanım meydan olub. Hәmişә
xalqın gözü qabağında olmuşam. Sözün әsl mәnasında
qәbul elәsәniz dә, elәmәsәniz dә çox az adama qismәt
olan xalq sevgisi, el mәhәbbәti qazanmışam. Mәnim
qızğın fәaliyyәt göstәrdiyim illәr әrzindә Kamran Bağı -
rov, Əbdülrәhman Vәzirov, Ayaz Mütәllibov, Əbül fәz
Elçibәy kimi insanlar bu ölkәyә rәhbәrlik ediblәr. Onla -
rın heç biri (Əbülfәz Elçibәyi çıxmaq şәrti ilә) әdәbiy -
yata, sözә bağlı adamlar olmayıblar. Ancaq rәhmәtlik
Heydәr Əliyev adlı bir tarixi şәxsiyyәtin, böyük insanın
ölkәyә rәhbәr gәlmәsi ziyalıların – bütün sәnәt adam -
larının taleyinә gur işıq saldı, onların sönmәyә doğru
gedәn ilhamını yenidәn alovlandırdı. Vә onun sәrraf
gözlәri Zәlimxanı gördü, bildi, tanıdı. Dәfәlәrlә yanına
dәvәt elәdi, mәnә böyük ümidlәr, möhtәrәm kürsülәr
bağışladı. Müstәqillikdә kövrәk addımlarını atan Azәr -
baycan dövlәtinin möhkәmlәnmәsi yolunda mәni bir
ictimai xadimә, gәrәkli vәtәndaşa çevirdi. İstәr-istәmәz
bir sual meydana çıxır. Nә üçün Heydәr Əliyev ikinci
dәfә hakimiyyәtә gәlәn kimi başqasını yox, Zәlimxan
Yaqubu yanına dәvәt elәdi. Heydәr Əliyev Zәlimxanın
qara qaşına, qara gözünә aşiq olmamışdı. O, ictimai rәyi
yaxşı öyrәnmişdi, çox gözәl bilirdi ki, xalqın sevdiyi-
seçdiyi gәnc vә istedadlı qüvvәlәr kimlәrdi. Kimlәrә
arxalanmaq olar. Zәlimxan Yaqub Heydәr Əliyevә qәdәr
qazandığı uğurlara görә birdәn prezidentin diqqәtini
çәkdi. Burda hansı tәsadüfdәn söhbәt gedә bilәr. Bütün
bu mәsәlәlәr mәnim taleyimlә bağlı zәrurәtdәn maya -
lanıb hәqiqәtdәn su içmişdi.
– Sizin şeir dünyanıza mәnim çox böyük hörmәtim
var. Yәni bir an inadınızdan dönmәdәn, bir çoxunun
xoşuna gәlmәyәn bir yolun yaradıcısı olsanız da,
inadı nız dan dönmәdәn irәlilәdiniz vә hәqiqәtәn dә,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
372
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Azәr baycan poeziyasının çox çәtin yolunda irәli çıxmağı
bacardınız. Tәbii ki, burada tәb vә talantın çox sıx iliş -
kisi olduğunu danmaq olmaz. Şeir yolunuzu başqa cür
tәsәvvür edirsinizmi?
– Sualınızın birinci cümlәsinә bir az şübhә ilә yana -
şıram. Çünki uzun illәr әrzindә böyüklü-kiçikli bir sıra
adamlar haqqında çoxsaylı mәqalәlәr yazmısan, adlar
sıralamısan. Ancaq onların arasında heç vaxt mәnim
adım olmayıb vә heç olmağını istәmirәm dә. Olsa da
süni vә qeyri-sәmimi görünәrdi. Belәlәri tәkcә sәnlә bit -
mir, bir neçә qәlәm adamı var ki, onlar da mәnә qarşı
hәmişә әdalәtsiz olub, gördüyünü görmәmәzliyә vurub,
әdalәt prinsipini pozublar. Özünü tәnqidçi, poeziya mü -
tә xәssisi sayıb, ömrü boyu bir coğrafi әrazidәn başqa
yerә fikir vermәyәnlәr nә qәdәr özünü yorsa da hәyatın
öz hәqiqәtlәri var. Hәr şeyi zaman hәll edir, hansısa
tәnqidçinin qәlәmi yox. Ancaq mәnim haqqımda Azәr -
baycanın әdәbi vә elmi ictimaiyyәtinin әn görkәmli
nüma yәndәlәri çoxsaylı bir-birindәn qiymәtli mәqalәlәr
yazıblar. Bu sahәdәn heç vaxt korluğum olmayıb.
Əzizim Tofiq bәy! Necә dilin gәldi ki, mәnim ünva -
nıma belә bir cümlәni işlәdә bildin. “Bir çoxunun xo -
şuna gәlmәyәn bir yolun yaradıcısı olsanız da” mәnim
qardaşım, gәl bu fikrinlә bağlı açaq sandığı, tökәk
pambığı. Əvvәla, görәk o “bir çoxu” kimdir vә onların
xoşuna gәlmәyәn mәnim yolum hansı yoldur?
...Bilsinlәr ki, mәn heç vaxt, heç zaman ticarәt psixo -
logiyası ilә yaşamamışam. Çayxana, meyxana sәviy yә -
sindә mәnim haqqımda әsәrlәrimi oxumadan havadan
söz qapıb dedi-qodu edәnlәrә Allahdan әfv dilәyirәm.
Çox yaxşı yadımdadır. Rәhmәtlik Xәlil Rza Lefortovo
zindanında yatanda әn yaxın qәlәm dostları onun haq -
qında nә cür sәviyyәsiz, әtürpәrdәn dedi-qodu yayır,
şairi lәkәlәmәyә çalışır, şairin zindandan gәlәn әyilmәz
şöhrәtinә dә paxıllıq edirdilәr. Elә ki, Tәbriz şәhid oldu,
373
yazıq Xәlil Rzanın qulağı dincәldi. Daha xәbislәr şәhid
qanı ilә zarafat edә bilmәdilәr. Böyük şairimiz Mәmmәd
Arazın ölmәz Sәmәd Vurğun haqqındakı “Sәmәd Vur -
ğunla söhbәt” şeirini xatırlayıram. O şeir eynilә hәm dә
mәnim taleyimdi. Elә ki, Zәlimxan ölüb haqqa qovu -
şa caq, başını torpağa qoyacaq onda mәnim pisimә
danı şanlar rahat nәfәs alıb, hәtta sevinc hissi keçirib din -
cә lәcәklәr. Kürsülәr Zәlimxanın uca boyuna, gur sәsinә
hәsrәt qalanda, yerim görünәndә Azәrbaycan xal qının
mәhәbbәti öz işini görәcәk. Mәnim ruhumu kürsü lәrin
üstündә bayraq kimi qaldıracaqlar. Bu mövzuda daha
yaxşısını qoy heç vaxt unutmadığım vә unuda bil -
mәdiyim M.Araz desin:
Sәndәn sonra
Görüşlәrin hәrarәti sәnsizlәşib,
Kürsülәrin cәsarәti sәnsizlәşib,
Ağsaqqallar sәxavәti sәnsizlәşib!
Mәn saymıram sәnsizlәşib daha nәlәr,
Axı niyә sәnsizliyi gizlәdilәr!...
Cidanı çuvalda gizlәdә bilmәyәcәklәr, xalqın mә -
hәb bәti öz işini görәcәk!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
374
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ORALARDA  KİMLƏR  VAR:
ZƏLİMXAN  YAQUB  –  3
Xalq şairi Zəlimxan Yaqubun danışmaq hızına heç bir
qələm sahibi çatdıra bilməz və onun danışığı da yazı tərzinə
çox yaxın olduğundan üz-üzə oturmaqdan vaz keçdim.
Sualları göndərdim və cavabları aldım. Öz tempinə uyğun
suallara cavab verdi. Temp beləydi: sualları alandan bircə
gün sonra, yalan danışdım, deyəsən, bir neçə saat sonra tele-
fon açdı və: sualların məni tərpətdi, qulaq as, ilk üç sualına
cavab vermişəm. Ev telefonuyla yenə də öz tempində oxudu
cavabları. Qulaq asdım və sonunda dedi: necədi səninçün?
Bu SƏNİNÇÜN deyimini o bir az da şirin deyir və hansı
ləhcənisə yamsılayıb deyir. Bunlar öz yerində. Və mənim
başqa bir qazancım oldu. Zəlimxan bəy mənə dedi ki, cavab -
larıma müdaxilə edə bilərsən. Bax, bu oldu çox gözəl bir iş.
Doğrudur, Zəlimxan o qədər sərrast və o qədər düzümlü
danışıb, yazır ki, ona müdaxilə eləmək çox çətindir. Amma
yenə də bu azadlığı aldığım üçün sevindim. Və onun dedik -
lərinə müdaxiləm çox olmasa da, var ancaq.
– 1986-cı il idi. Sәmәd Vurğunun sәksәn illiyi Azәr -
baycanın hәr yerindә çox böyük tәntәnә ilә qeyd olu -
nurdu. Xüsusi qatar hazırlanıb. Tәşkilat komitәsi dövlәt
sәviyyәsindә işlәrini tamamlayıb. Bakıdan Qazağa qә -
dәr bütün yol qırağı rayonlarda tәdbirlәr keçirmәliyik.
Çox böyük nümayәndә heyәti – şairlәr, alimlәr, rәssam -
lar, bәstәkarlar, müğәnnilәr, aşıqlar yola çıxmağa hazır -
laşırlar. Bu mәqamda dedilәr ki, AZİ-nin rektoru İsmayıl
İbrahimov zәng edib ki, bu gün bizim İnstitutda (indiki
Neft Akademiyası) S.Vurğunun yubileyidir, siz hamınız
gedirsiniz, bәs mәn bu yubiley mәclisini kimlә keçirә -
cәyәm. Xeyli söz-söhbәtdәn sonra qәrara aldılar ki,
qatarı bir saat gecikdirәk, tәdbiri dә bir saat irәli çәkәk.
375
Belә dә oldu. AZİ-dә tәdbir başladı. Rektor mәclisi açdı,
sözü bir-bir qonaqlara verdi. Söz mәnә dә çatdı. Mәnim
çıxışım zalda böyük tәlatüm yaratdı, gәlib yerimdә әy -
lәşsәm dә alqışlar kәsmәdi. Mәni ikinci dәfә mәcbur
sәh nәyә qaytardılar. Yenә hәmin alqış. Yenә hәmin
titrәyәn salon. Tәdbir başa çatandan sonra ordan çıxıb,
ya xın olduğu üçün vağzala piyada gedirik. Yolda rәh -
mәtlik Xudu Mәmmәdov mәnә yanaşıb özünә mәxsus
sakit bir sәmimiyyәtlә әlimi sıxdı, tәbrik elәdi vә o za -
man mәnә hәlә çox aydın olmayan hәyatın acı bir hәqi -
qәtini söylәdi. “Əzizim Zәlimxan, orda sәndәn başqa
heç kәsi ikinci dәfә kürsüyә dәvәt etmәdilәr. Bu, sәnin
üçün yaxşı әlamәtdir. Ancaq alqışlar sәni çaşdır masın.
Ömürlük yadında saxla, sәn bu tarixi mәclisdәki çıxı -
şınla özünә hәm dost, hәm dә düşmәn qazanmaq üçün
böyük bir yolun başlanğıcında artıq bu işin himini özün
qoydun. Sәn bu coşqun çıxışı elәmәklә zaldakı min
nәfәrin yaddan çıxmaz sevgisini, rәyasәt heyәtindә әy -
lәşәn bәzi hәmkarların nifrәtini, hәsәdini qazandın. İn -
dәn belә sәnin ömrün zallarla kürsülәr arasında dağ çayı
kimi çırpınacaq, narahat bir ömür yaşayacaqsan. Ancaq
ömürlük qulağından sırğa elә. Qoy sәni beş-on nәfәrin
paxıllığı, hәsәdi yox, milyonların sevgisi, mәhәbbәti,
alqışı yaşatsın. Söykәndiyin ağac, arxalandığın dağ xalq
olsun, xalqın istedadlılarına ağız büzәnlәr yox!” Allah
sәnә rәhmәt elәsin, Xudu Mәmmәdov, nә yaxşı vaxtında
sizin şahidliyinizlә belә bir hadisә baş verdi vә mәn bu
qiy mәtli sözlәri, tövsiyәlәri sizdәn eşitdim. O qәdәr çax -
naşmaların, acı sözün, yaman gözün, pis üzün, köntöy
baxışın sınağından salamat çıxmışam ki. Mәn qarlı qış
fәslindә doğulduğum üçün hәm tәbiәtin, hәm dә cәmiy -
yәtin sәrt vә amansız üzünü görmüşәm. Qohum töhmәti
dә, dost xәyanәti dә, gözlәmәdiyim yerdә qәfil zәrbә dә
gör müşәm. Yerli-yersiz, haqlı-haqsız bostanıma atılan
daş lar da, insafsızcasına tәhqirlәr, tәzyiqlәr dә görmü -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
376
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
şәm, ancaq sarsılmamışam. Çünki özümü yaxşı tanımı -
şam. Müqәddәs Quranımızda deyildiyi kimi: “Özünü
tanımayan rәbbini tanımaz”. Bütün bu hәngamәlәrin qa -
ba ğında yıxılmamışam. Ona görә ki, çox böyük şәx siy -
yәtlәrin başına gәtirilәn çox böyük oyunların şahidi
ol muşam. Bu illәr әrzindә Füzulidәn Üzeyir bәyә,
Axun dovdan Mirzә Cәlilә, Sәmәd Vurğuna, Rәsul Rza -
ya qәdәr kimlәr qaldı lәkәlәmәyә can atmasınlar. Belә
gәrgin vә narahat anlarımda dadıma Nazim Hik mәtin
ölmәz misraları çatıb:
Sizin divarlarınız,
Bizә vız gәliyor, vız!
Mәnim yolum! Mәn poeziyanın müqәddәs yoluna
heç kәsi yamsılamadan öz yolumu seçib gәldim. Bu yol
ana laylasından, sazdan, bayatıdan, aşıq poeziyasından,
süddәn-sümükdәn, kökdәn-yaddaşdan mayalanıb gәldi.
Yaradanım yaxşı bilir,
Yolum kimlәrin yoludu.
Dünәnin söhbәti deyil,
Lap qәdimlәrin yoludu.
Bu yolda qarşıma qәlbinin nuru, könlünün işığı, dili -
nin duası, xeyirxahlığı dünyaya işıq salan insanlar çıxdı.
Elә insanlar ki, hәr biri bir әsrin şöhrәtinә çevrilәn, bir
xalqın başını ucaldan tarixi şәxsiyyәtlәr olub. Mәn insan
kimi, şair vә vәtәndaş kimi hәyat vә yaradıcılıq dәrsimi,
tәrbiyәmi onlardan aldım. Ona görә hәyatda, sәnәtdә nә
qәdәr döyüldüm, çeynәndimsә ömrümdә heç kәsin
könlünә toxunan bir hәrәkәtә yol vermәdim. Başqalarını
ucalda-ucalda özüm ucaldım. Çox böyük cәsarәtlә deyi -
rәm ki, zәngin bir yaradıcılıq yolu keçdim, üzümü dәdә -
lәrә tutdum. Sazdan, Yunis İmrәdәn, Əlәsgәrdәn,
Möv lanadan, Peyğәmbәrdәn, ilahi sevgidәn, dövlәtdәn,
döv lәtçilikdәn yazdım. Heydәr Əliyevdәn çox böyük
377
vurğunluqla kitab bağladım, qәm dastanı yaratdım. Şei -
rim dillәr әzbәri oldu, qara sazın yaddaşına köçdüm, әn
ciddi siyasәt şeiri hansıdırsa, onu da Zәlimxan sәmimiy -
yәtilә yazdım. Mәnim bәdxahlarım mәni lәkәlәmәk
üçün yapışdılar mәnim siyasi yaradıcılığımdan vә siyasi
fәaliyyәtimdәn. Ona müxtәlif adlar qoydular, müxtәlif
rәnglәr yaxdılar. Ancaq onların heç biri mәni dövlәtimә,
dövlәtçiliyimә, xalqıma mәhәbbәtdәn ayrı sala bilmә -
dilәr. Şekspirin bir fikrini özümә örnәk seçdim: “Bütün
tәnqidlәrin vә tәriflәrin yanından ağayana keçib şahanә
addımlayan kәslәrә Allahın özü dә qibtә edir”. Bir az
böyük çıxsa da, bu yolu tutdum. Kimәsә xoş gәlmәk
üçün başqasının sәsinә yox, öz ürәyimin sәsinә qulaq
asdım. Nәticәdә gördüm ki, düz elәmişәm. Bütün dedi-
qod ular keçәcәk, dedi-qodu elәyәnlәr dә bu dünyadan
köçüb gedәcәk. Yaddaşlara köçәn yaxşı әsәrlәr vә yaxşı
әmәllәr nәsillәrә yadigar qalacaq. Bu çәtin, özü dә ol -
duqca çәtin yollarda necә oldu ki, önә çıxa bildim. Çox
sadә bir cavabı var bu sualın. Zәhmәtә Allah dedim,
Allahı zәhmәtimdә tapdım. Gecә-gündüz fasilәsiz mü -
taliә vә yaradıcılıq eşqi ilә alışıb-yandım. Heç vaxt boş
şeylәrә çәnә vermәdim. Əlәsgәr demiş: “Oxudum, öy -
rәndim, oldu öz malım”. Şeir-sәnәt yolumu başqa cür
tә sәv vür edә bilmirәm. Mәni mühit belә yetirib. Nә -
yәmsә oyam. Nә sәnәtdә, nә dә hәyatda әllamәçiliklә
mәşğul olmamışam. Heç ona ehtiyacım da olmayıb.
Mәn öz yaradıcılığında sazla sözü, şifahi әdәbiyyatla
yazılı әdәbiyyatı birlәşdirәn şairlәrin cәrgәsindә daya -
nıram. Vaqif, Vidadi, Sәmәd Vurğun, Osman Sarıvәlli,
Hüseyn Arif hardadırsa, mәn dә orda, onların yanın -
dayam. Mәn ancaq tarixin arxivinә verilәn, saralmış
qәzetlәrin sәhifәlәrindә yox, xalqın yaddaşında qalaca -
ğam. Mәn asfalt üstündә gәzәnlәrin, mәni burunla yan -
ların yox, torpaq üstә gәzәnlәrin, tәbiәtin özü kimi tәbii
olanların şairiyәm! Bax, mәn şeir yolumu başqa cür yox,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
378
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
belә tәsәvvür edirәm. Vay o yola ki, onun sevәn vә sev -
dirәn yolçuları olmaya! Mәnim yolum da var, yolçu -
larım da!
Lәlә mәnim, Kәrәm mәnim, kül mәnәm,
Kül içindә baş qaldıran gül mәnәm.
Sevgi adlı şah evindә qul mәnәm,
Şahdan gәlib şaha gedәn yoldayam.
– İrihәcmli şeir yaradıcılığınız, yәni poemalarınız
bәllidir. Burada bir haşiyә: Sәmәd Vurğun kimi dram
әsәrlәri yazmağa meyliniz olubmu vә ya planınız varmı?
Tәbii ki, siz şeirlәrinizlә dә Azәrbaycan әdәbiyyatında
qalmağa layiq bir yaradıcısınız, bunu danmaq olmaz.
– S.Vurğun kimi dram әsәrlәri yazmağa meylim
olmayıb, planım da yoxdur. Ancaq neçә illәrdi ruhumda
bir romanın dünyaya gәlmәk arzusu var, sağlıq olsun.
Yaşayarıq, yazarıq, oxuyarıq!
– Sәmәd Vurğundan söz düşmüşkәn. Başqa bir sual
ağlıma gәldi. Siz hәlә Xalq şairi adını almazdan öncә
yanlışmı, yoxsa xoş bir zarafatlamı, yoxsa mәhz elә la -
yiqdiniz deyә sizi Xalq şairi olaraq tәqdim ediblәr Sal -
yanda keçirilәn böyük bir tәntәnәli mәclisdә.
– 2004-cü ilin axırları idi. Bakıdan bir neçә ziyalı
Sal yan şәhәrinә sovet dövrünün çox mәşhur tәsәrrüfat
adamı, el ağsaqqalı, Sosialist Əmәyi Qәhrәmanı Qüdrәt
Sәmәdovun anadan olmasının 100 illik yubileyinә dәvәt
edilmişdik. Tәrkibdә xalq şairimiz Vaqif Sәmәdoğlu da
var idi. Mәclis Sarvan mәdәniyyәt evindә tәşkil olun -
muşdu. Çox böyük bir izdiham var idi. Vaqif Sәmәd -
oğlu, sevimli ağsaqqal alimimiz İmamverdi Əbilov vә
mәn rәyasәt heyәtindә әylәşmişdik. O mәclisdә çox
maraqlı çıxışlar, söhbәtlәr oldu. Qüdrәt Sәmәdovla bağlı
әn yaddaqalan çıxışı Vaqif Sәmәdoğlu elәdi. Günlәrin
birindә Sәmәd Vurğunun әziz dostu Qüdrәt Sәmәdov
böyük şairi görmәk üçün Yazıçılar İttifaqına gәlir. Mә -
379
lum olur ki, içәridә çox qanqaraldan bir iclas gedir.
Qüdrәt müәllim Yazıçılar İttifaqının katibәsi Kübra
xanımdan xahiş edir ki, Sәmәd Vurğunu eşiyә çağırsın.
Kübra xanımın içәri girmәyi ilә Sәmәd Vurğunun bayıra
çıxmağı bir olur. İki dost qucaqlaşırlar. Sәmәd Vurğun
Qüdrәt Sәmәdovu iclas zalına dәvәt edir. Qüdrәt Sәmә -
dov getmәk istәmәyәndә şair onu mәcbur içәri aparır.
Rәyasәt heyәtindә M.İbrahimov, S.Vurğun, Qüdrәt
Sәmәdov vә başqaları әylәşir. Birdәn Sәmәd Vurğun
astadan Qüdrәt Sәmәdovun qulağına deyir ki, Qüdrәt,
mәn ölüm bu köpәkuşağına söy. Qüdrәt müәllim hey -
rәtlә, astadan deyir ki, ay Sәmәd, nә bura Salyanın dü -
züdü, nә dә burda әylәşәnlәr Sarvanın kolxozçuları.
Ha mısı yazıçı, şairdir. Bu mәqamda Kübra xanım Sә -
mәd Vurğunu telefona çağırır. Fürsәti fövtә vermәyәn
M.İbrahimov özünәmәxsus tәrzdә – “Qüdrәt, Sәmәd
sәnә nә deyirdi” deyәndә, Qüdrәt Sәmәdov hündürdәn
gur sәslә deyir: Mirzә müәllim, Sәmәd Vurğun köpәk -
oğlu mәn köpәkoğluna deyirdi ki, siz köpәkoğluna
söyüm”. Mәclisdә gülüş qopur, yazıçıların bir az әhvali-
ruhiyyәsi düzәlir. İkinci epizod mәnimlә bağlıdır. Apa -
rıcı mәnә söz verәndә çox tәntәnәli bir tәqdimat verdi:
Türk dünyasının xalq şairi Zәlimxan Yaquba söz verilir.
Onda mәn hәlә rәsmi xalq şairi adına layiq görül mә -
mişdim. Çıxışım çox böyük coşquyla qarşılandı. Alqış -
lar kәsmәmiş zaldan bir ağsaqqal ayağa durub çox
bö yük hәvәslә – bugünkü çıxışına görә mәn ona Sal -
yanın xalq şairi adını verirәm, – dedi. Bu tәklif dә yaxşı
mәnada sәs-küylә qarşılandı. Biz Bakıya qayıdandan bir
neçә gün sonra mәnә Azәrbaycanın Xalq şairi fәxri adı
verildi. Tәbrik teleqramları, şәxsi tәbriklәr dalğası baş -
ladı. Kim mәnim әlimi sıxıb fәxri adımı tәbrik edәndә,
xüsusәn Salyanlı dostlarım mәni tәbrik edәndә gülә-
gülә deyirdim ki, Salyan sәfәri mәnә düşdü. Əgәr Sal -
yanda mәnә xalq şairi adı vermәsәydilәr, mәnim
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
380
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Azәr baycanda xalq şairi olmağım çәtin olardı. Bu da bir
görüşlә bağlı turşmәzә söhbәtdi, qatdım bu yazının
gözünә.
– Sәxavәtli olduğunuzu hamı deyir, amma açığını
deyim ki, mәn sizin sәxavәtli olduğunuzu yalnız eşit -
mişәm vә son illәrdә çıxan bir kitabımı almaq cәhdinizi
görmәmişәm vә heç maraqlanmamısınız da ki, nә var,
nә yox. Bir haşiyә çıxım: bir dәfә sevimli Rәşad Mәcidә
dedim ki, әfәndim, sәn elә bilirsәn mәnim maddi sıxın -
tım yoxdu vә hәr dәfә kitabımı sәnә verәndә alıb sakitcә
stolun üstünә qoyursan. Onun nә dediyini açıqlamıram.
Çünki şirin bir söz idi, amma hәqiqәt deyildi.
– Mәn sәxavәtimi nümayiş etdirmәk üçün sәrgiyә
qoyan deyilәm. Sağ әlin verdiyini sol әl bilmәmәlidir.
Bilsә onda o xeyirxahlıq yox, bәdxahlıq olur. Kimin nә
vaxt, harda maddi vә mәnәvi problemi yaranırsa, gücüm
çatan dairәdә mәn ona maddi vә mәnәvi dәstәk olmağa
can atıram. Bu, mәnim dәyişmәz, әbәdi xarakterimdir.
Sә nin kitabını alıb-almamaq da sәxavәt deyil, kitabsız,
filansız kimsә sәnә qayğı göstәrirsә o sәxavәtdir. Arxa -
sında böyük insanlıq gizlәnәn sәxavәt. Qaldı Rәşad Mә -
cidin sәnin kitabını sakitcә bir kәnara qoyma mә sә lә sinә,
sizin maddi sıxıntınıza, onu Rәşad Mәcid bilәr, sәn
bilәrsәn, mәn sizin daxili işinizә qarışa bil mәrәm. Allah
qoysa, yeni şeir kitabın nә vaxt çıxsa göndә rәrsәn mәnә
vә sәxavәtimin vә ya xәsisliyimin şahidi olarsan.
381
ORALARDA  KİMLƏR  VAR:
ZƏLİMXAN  YAQUB  –  4
Xalq şairi Zəlimxan Yaqubun danışmaq hızına heç bir
qələm sahibi çatdıra bilməz və onun danışığı da yazı tərzinə
çox yaxın olduğundan üz-üzə oturmaqdan vaz keçdim.
Sualları göndərdim və cavabları aldım. Öz tem pinə uyğun
suallara cavab verdi. Temp beləydi: sualları alandan bircə
gün sonra, yalan danışdım, deyəsən, bir neçə saat sonra tele-
fon açdı və: sualların məni tərpətdi, qulaq as, ilk üç sualına
cavab vermişəm. Ev telefonuyla yenə də öz tempində oxudu
cavabları. Qulaq asdım və sonunda dedi: necədi səninçün?
Bu SƏNİNÇÜN deyimini o bir az da şirin deyir və hansı
ləhcənisə yamsılayıb deyir. Bunlar öz yerində. Və mənim
başqa bir qazancım oldu. Zəlimxan bəy mənə dedi ki, cavab -
larıma müdaxilə edə bilərsən. Bax, bu oldu çox gözəl bir iş.
Doğrudur, Zəlimxan o qədər sərrast və o qədər düzümlü
danışıb, yazır ki, ona müdaxilə eləmək çox çətindir. Amma
yenə də bu azadlığı aldığım üçün sevindim. Və onun dedik -
lərinə müdaxiləm çox olmasa da, var ancaq.
– Çox-çox illәr öncә sizin mәnim evimә gәldiyinizi
yeri düşәndә fәxrlә dostlara danışıram. Sizdәn belә bir
şey soruşum: deyә bilәrsinizmi, mәn harda yaşayıram?
Bir az da başqa dostlara not olsun.
– Sizin harda yaşamağınız mәnim üçün o qәdәr dә
önәmli deyil. Mәni mәişәt suallarına endirmә, önәmli
olan odur ki, siz mәnim xatirәlәrimdә, yaddaşımda vә
qәlbimdәsiniz. Ancaq sizin bir cümlәnizdә çox ciddi bir
mәqam var ki, onu diqqәtdәn kәnarda qoymaq olmaz.
O bizim yaralı yerimizdir. Bu, bizim ziyalıların ünsiyyәt
mәsәlәsidir. Tәәssüflәr olsun ki, bu gün yazıçı vә şair -
lәri mizin, qәlәm dostlarımızın arasında bir mәnәvi
uçurum, mәnәvi boşluq yaranıb. Bu dövrün, zamanın,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
382
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ziyalıların vә ziyalılığın faciәsidir. Ağıllı, tәcrübәli,
sәviyyәli ziyalılar arasında mәnәvi bağlılıq, ruh qohum -
luğu yoxdursa, әqli qidalanma, müzakirә vә mübahisә,
tәhlil vә tәqdimat yoxdursa, bu, әdәbiyyatı da, әdәbi
prosesi dә ölümә doğru aparır. Vay o ziyalının halına ki,
o dünyadan gedәndә onun haqqında acılı-şirinli xatirәlәr
dillәrdә dolaşıb onu yaşatmayacaq. Xatirә dә boş-bo -
şuna yaranmır. Mәclislәrdәn, görüşlәrdәn, söhbәtlәrdәn,
sәfәrlәrdәn yaranır. Bu gün әn çox itkiyә mәruz qalan
bizim ünsiyyәtimizdir, o boşluğu doldura bilmәsәk yazı -
çılar, şairlәr yaradıcı ziyalıdan daha çox robota oxşaya -
caq. Hәrәkәt var, ruhu yoxdur. Demәk, hәyat yoxdur.
– Cavanlarla sıx münasibәtlәriniz var, bilirәm. Bu,
hansı qatdan gәlir? Gәlәcәk onlarındımı deyә, yoxsa
içdәn gәlәn bir yaxşılıqdımı bu?
– Mәnim cavanlarla münasibәtlәrimin sıx olmağı
mәndәn әvvәlki әdәbi nәslin mәnә göstәrdiyi qayğının
mәnәvi davamıdır. Bu, kimәsә xoş gәlmәk üçün deyil -
miş gәlişigözәl söz deyil. Qayğı görәn insan qayğı gös -
tәrә bilmәsә, demәk, onun adamlıqda payı yoxdur.
Gәnc lik ömrün әn hәssas, әn kövrәk, әn çox qayğı tәlәb
edәn dövrüdür. Heç söz demәsәn dә bircә köntöy ba -
xışla onun ürәyinә xal salmaq olar vә yaxud әksinә, bir
isti baxışla, bir xoş tәbәssümlә onun ürәyinә elә işıq
salmaq olar ki, o, gәlәcәyin әn barlı ağacına, әn dadlı
mey vәsinә çevrilә bilәr. Gәnclәr kimlәrdi? Tәlәbәlәr,
yeni yaradıcılığa başlayanlar, böyük arzularla yaşayıb,
uzaq uçuşlara hazırlaşanlar. Əgәr sәn ona qayğı göstәr -
mәsәn, onun qanadları bәrkimәyәcәk. Bәrkimәdisә uça
bilmәyәcәk. Qayğı birbaşa uçuş demәkdir. Uğur vә
qәlәbә yeni yaradıcılıq mәhsulları demәkdir. Gәnclik
hәm dә sevmәk, sevilmәk demәkdir. Onların ümidlәrini
qırmaq, sevgisinә biganә qalmaq birbaşa nadanlıq de -
mәkdir. Nisbәtәn yaşlı nәslin gәncliyә qayğı vә sayğı
göstәrmәyi münbit torpağa düşәn sağlam toxuma bәn -
383
zәyir. Əgәr onun suyunu vaxtı-vaxtında versәn, işığını,
havasını bol elәsәn, o, gәlәcәyin bәrәkәtinә vә mәhәb -
bәtinә çevrilәcәk.
Mәn gәncәm, bilirәm istiqbalım var,
Hәlә bәdr olmamış bir hilalım var.
– deyәn Müşfiq güllәlәnmә yox, qayğı görsәydi bu bö -
yük istedadın sayәsindә görün әdәbiyyatımız nәlәr qaza -
nardı. Kar da, kor da bilir ki, gәlәcәk gәncliyindir. Qış
öz yerini bahara verdiyi kimi ağsaqqal da öz yerini
yarat maq eşqiylә alışıb-yanan gәncliyә vermәlidir. Vә
bu tәbii prosesdәn kim qaçırsa, o, öz keçmişini vә gәlә -
cәyini itirir. Gәncliyin üzünә qayğı qapıları taybatay
açıl malıdır. Bu mәnim içimdәn gәlәn, ruhumdan, qa -
nım dan süzülüb gәlәn hәqiqәt vә mәhәbbәt duyğu -
larıdır. Qoy sәnin göstәrdiyin qayğı sayәsindә gәnclәr
dünyanın yaxşı üzünü görsün yaxşı olsun, pis üzünü
görüb pis olmasın. Hәr arzusu daşa dәymiş gәncin tale -
yindә bir yaşlı adamın günahı vә biganәliyi var. Gәnclik
yaşıllıqdır. Onun rәngi vaxtsız solursa, biz günahkarıq.
Gәncliyi ürәkli vә böyrәkli yetişdirsәk bu, Allaha da xoş
gedәr, onun bәndәsinә dә.
– Yazılarınızı әllә yazırsınız, yoxsa bilgisayarla?
– Yazıları nәylә yazmaq әsas deyil, necә yazmaq
әsasdır. Sualın cavabına gәlincә yazılarımı bilgisayarla
yox, әllә yazıram. Bәşәriyyәt tarixindә yazı yazmaq
üsu lu üç mәrhәlәdәn keçdi. Lәlәkdәn qәlәmә, qәlәmdәn
bilgisayara. Mәnim alәmimdә әllә yazmaqla bilgisa yar -
da yazmağın yer-göy, zәmin-asiman qәdәr fәrqi var.
Fәrq ondan ibarәtdir ki, әllә yazanda daha böyük ixtiyar
sahibi olursan. Sәrbәst vә rahat işlәyirsәn. Ancaq bil -
gisayar elә bil adamı robotlaşdırır, dәmirlәşdirir, texnik -
lәşdirir ki, bu da canlı vә emosional olmur. Soyuq olur
buz kimi. O adamın ürәyini isidә bilmir, ancaq beynini
işlәdir. Yaradıcılıq üçün dә beyindәn daha çox ürәk öz
işini görmәlidir.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
384
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Sizin nәslin İLK İNSANI haqqında nә kimi tәsәv -
vürünüz var?
– Tәxminәn 20 ilin söhbәtidi, Borçalıya gedirdim.
Ağstafada qatardan düşәndә xarakteri, gözәlliyi, poe -
ziya dәlisi olmağı indi dә gözlәrimin önündәn getmәyәn
istiqanlı bir oğlan çox böyük sevinclә mәni Borçalıya,
doğma kәndimiz Kәpәnәkçiyә aparmaq tәklifini qәbul
etdi. Yolda gözәl söhbәtlәr edir, şeirlәr oxuyurduq. Bor -
çalının Lejvәdinli kәndinin içindәn keçәndә maşını
yolun kәnarına çәkib mәnә bir maraqlı xatirә danışdı.
“Zәlimxan müәllim, 2 il bundan әvvәl yenә sizin kimi
bir hörmәtli qonaq aparırdım Borçalıya. İndi maşını
saxladığım yerdә maşının dal tәkәri buraxdı. Mәn tә -
kәrlә mәşğul olmağa başladım. Mәndә uşaqlıqdan belә
bir vәrdiş var. Fiziki iş görәndә tәlәsmәdәn, sәrin-sәrin
özüm üçün dodaqaltı qımqıma, zümzümә edә-edә, fış -
qırıq çala-çala işlәyirәm. Burda da hәm belәcә tәkәrlә
mәşğul olur, hәm dә fışqırığımdan qalmırdım. Yolun
kәnarında tәxminәn 70-80 yaşlarında qoca bir kişi mәnә
çox diqqәtlә baxırdı. Mәn maşını tәrpәtmәk istәyәndә
hәmin bu qoca kişi әl elәdi, mәn maşını saxladım. Kişi
birbaşa adı hәmişә mәnim üçün әziz olan ata babamın
adını çәkib, “a bala, sәn filankәsin nәvәsi deyilsәn ki”, –
sualını verdi. Heyrәtimdәn damarda qanım dondu. Bir
kәlmә belә kәsmәmişik, bu hardan bildi ki, mәn kimin
nәvәsiyәm. Gözüm bәrәlә qalmışdı. Dilim tutar-tutmaz,
nәdәn bildin, әmi – sualını verdim? Dedi, ay oğul, sәnin
babanla 30 il çoban yoldaşı, yaxın dost olmuşuq. Sәn
fışqırıq çalanda o kişinin qımqıması, zümzümәsi, fış -
qırığı gәlib durdu gözümün qabağında. Elә bildim o kişi
dirilib, özü dә sәnә çox oxşayırdı, elә bil yarı almasınız.
Belә-belә işlәr, Tofiq bәy! Dünyada kişilәr olub. Ruhu
sağlam, yaddaşı möhkәm, hafizәsi kәskin, fәhmi ye rin -
dә, fışqırıqdan insanın kimliyini müәyyәn edib. Mәn dә
arxaya boylanıb öz nәsil-şәcәrәmi varaqlayanda, mәnim
385
nәslimin hardan, kimdәn başladığını xatırlayanda çox
çәtinlik çәkmişәm. Gәlimli-gedimli, son ucu ölümlü
dün yada hamının kökü, әsli-nәsli, nәcabәti, gövdәsi, bu -
dağı, çiçәyi, meyvәsi var. Köklә meyvәnin arasında ilahi
bir bağlılıq olduğu kimi, insanlar arasında Adәmdәn,
Hәvvadan, Habildәn, Qabildәn başlamış bu günә qәdәr
bir bağlılıq var. Elә bir bağlılıq ki, tәbiәt vә cәmiyyәt bu
bağlılığın, bu ahәngin üstündә dövr edib dolanır. Bir ya -
ramaz adamdan söhbәt düşәndә el arasında deyirlәr:
“Filankәsin kökü yoxdur, köksüz adamdır” vә yaxud
әksinә, kamil şәxsiyyәt kimi cәmiyyәtdә boy göstәrәn
adamlar haqqında deyirlәr: “Filankәsin kökü var, köklü-
kömәşli adamdır”. İstәr-istәmәz bu yerdә yaradıcılığını
yaddaşımda gәzdirdiyim, әsәrlәrinin heyranı olduğum
Yunis İmrәdәn bir bәnd şeiri xatırlayıram:
Bir göl idim, qıldı әrәnlәr nәzәr,
Dәniz oldum hәr yana irmaq ilә.
Mәni görәn bir pula saymaz idi,
İndi görәn göstәrir barmaq ilә.
Bәli, mәn sadә bir kәnd müәlliminin oğluydum.
Hamı kimi doğuldum, imәklәdim, yeridim, yüyürdüm,
böyüdüm. Belә bir söz var: istedadlı, Allah vergisi olan
adamlar haqqında deyirlәr: nәsildә 7 dırnaqdan birindә
istedad özünü bildirir. İndi fikir ver bu deyimin hik -
mәtinә. Nәsil-şәcәrәmi sizә tәqdim edirәm. 7-ci babam -
dan mәnә qәdәr bilinәnlәr: yuxarıdan aşağıya – Nәbi,
Allahverdi, Qurban, Yusif, Şamil, Yusif, Zәlimxan! Bu
şәcәrәnin 7-ci nümayәndәsi mәnәm, bu nәslin 7-ci dır -
nağı mәnәm. Mәndәn dә oğullarıma, nәvәlәrimә gәlsәk
bu, 9 nәsil elәyir. Bu doqquz nәsil dә tәxminәn beş yüz
ili әhatә edir. Ümumiyyәtlә, mәn öz nәslimin ilk insa -
nını necә tәsәvvür edirәm. Tәxminәn elmi düşüncәnin
gücünә yox, ilahi fәhmin gücünә deyә bilәrәm ki, mә -
nim nәslimin ilk insanı vә yaxud ilk insanları fiziki vә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
386
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
mәnәvi cәhәtdәn çox güclü, bәdәn, boy-buxun cәhәtdәn
çox hündür vә enlikürәkli, pәhlәvan cüssәli, gur sәsli,
gәr nәfәsli, möhkәm iradәli, döyüşkәn, eyni zamanda
sazlı-sözlü, nәğmәli, haylı-haraylı olublar. Aranlı-yay -
laqlı, dağlı-binәli, elli-elatlı, qaynayıb-qarışan, xeyrә-
şәrә yarayan, düşmәn gözü tökәn, dost qәdri bilәn
in san lar olublar. Əgәr elә olmasaydı, 7-ci dırnağın ye -
tirdiyi Zәlimxan Yaqub olmazdı. Yaxşı mәnada inadkar -
lıq, zәhmәt, yaradıcılıq, sәbir, uzağa baxma, sabahı
gör mә, özünә qarşı tәlәbkarlıq, mәsuliyyәt hissi heç
şüb hәsiz ki, nәsil-şәcәrәmdәn mәnә keçәn, mәndә
özünü göstәrәn keyfiyyәtlәrdir.
– İnsan vә yaradıcı olaraq isti vә yaxın bir planet
kimisiniz. Sizdәn çox şeylәri soruşmaq olar. Mәnim
yerimdә olsaydınız nә soruşardınız? Allah amanında
gözәl insan vә gözәl şair!!!
– Mәni planet adlandırdığınız üçün sizә tәşәkkür
edirәm. Sizin yerinizә mәn olsaydım, Zәlimxan Yaqub -
dan soruşardım ki, şair dost, 18 il sәni yağ içindә böyrәk
kimi saxlayan doğma Kәpәnәkçi kәndi, Borçalı mahalı
üçün darıxmırsan ki, 44 ildi Bakıdasan, bu illәr әrzindә
әksәr şeirlәrinin baş qәhrәmanı olan Borçalı mahalının
hәsrәtinә necә dözdün? Sәn ki sağlam vә möhkәm adam
idin, ürәyi, böyrәyi niyә bada verdin? Sәni itirәn dost -
larının sayı çoxdu, yoxsa sәn itirdiyin dostların? Sazını
sındırsalar, qәlәmini qırsalar yaşaya bilәrsәnmi? 30 il
Müşfiqdәn çox yaşamısan, 10 il Sәmәd Vurğundan,
105 il ömür sürәn Əlәsgәr eşqinә düşmәmisәn ki? Sizin
evinizdә adını vә soyadını verdiyin balaca bir Zәlimxan
Yaqub yaşayır. Onu gәlәcәkdә hansı yolda, hansı
sәnәtdә görmәk istәyirsәn? Yaponiyanı vuran sunami
bir gün bizim mәnәviyyatımızı vursa әlacı, kömәyi,
xilas yolunu kimdә vә nәdә axtaracaqsan? Qarabağda
müharibә başlasa torpaq yolunda şәhid olmaq eşqinә
387
düşәrsәnmi? Mәn Tofiq Abdin sizin evә qonaq gәlsәm,
mәni hansı saz havası ilә qarşılayacaqsan?
Mәnә maraqlı vә cığal suallarınla geniş söhbәtә
imkan yaratdığın üçün xüsusi tәşәkkür edirәm. Sağlıqla
qal, turşmәzә dost, әziz insan!!!
P.S. Bu son yazı çapa hazırlananda Xalq şairi Zәlim -
xan Yaqubun evinә telefon açdım. Ailәsinin verdiyi bilgi -
lәrә görә Almaniyada neçә günlәrdi müalicә olunan
sevimli şairimiz hәftә sonu Vәtәnә qayıdır. Ona cansağ -
lığı vә yaradıcılıq uğurları arzulayırıq.
Müsahibәni apardı:
Tofiq ABDİN
“525-ci qәzet”,
(30.04.2011, 07.05.2011,
14.05.2011 vә 21.05.2011-ci il
tarixli saylar )
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
388
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“ALLAHDAN  NƏ  GƏLSƏ
XOŞ  GƏLİB”
Zəlimxan Yaqub: “Çalışıram ki, 
heç yerdə ağrımdan danışmayım”.
Onun üçün hamı darıxıb. Kükrәyәn gur sәsi, bayatı,
qoşma, gәraylı... dolu sinәsi, ozan, aşıq, dastan dili üçün.
Xeyli vaxtdır elindәn ayrı düşmüşdü Zәlimxan Yaqub.
Qürbәt ellәrdә doğmalar arasında yәqin darıxırmış
buralar üçün. Nasazlıq da bir yandan... Şairlәr hәqiqәtәn
uzaqgörәn olur. Sanki belә bir zamanın gәlәcәyini
duyubmuş şair:
Nahaq endik o dağların başından,
Gәrәk orda qal oğlu qal olaydıq.
Ömrümüzü gül ömrünә döndәrib
Zirvәdә qar, pәtәkdә bal olaydıq.
Ruh paklaşır, yağan qardan ağ olur,
Can bәrkiyir, saf poladdan sağ olur.
Dağ başında vallah adam dağ olur,
Nahaq endik o dağların başından...
Nәhayәt, Vәtәn hәsrәti bitdi vә Bakıya dönәn şairin
ilk açdığı qapılardan biri “Şәrq”in qapısı oldu. Qona -
ğımız idi Zәlimxan Yaqub. Ağrı-acının şairin simasında
saldığı izlәr görünürdü.
Hәmişәki şuxluğunu itirmәmişdi, icazә versәn, şәla -
lә kimi çağlayıb daşasıydı. Amma sağlıq durumuna bә -
lәd olduğumuzdan onu yormamaq üçün bir qәdәr
eh mallı söhbәt apardıq.
389
– Zәlimxan müәllim, neçә vaxtdır Vәtәndәn kәnar -
dasınız. Bu müddәt әrzindә ürәyinizdәn nәlәr keçib,
özünüzlә baş-başa qalanda ürәyinizә nәlәr demisiniz?
Hansı hislәr keçirmisiniz?
– Hәr zaman sağlam, möhkәm olmuşam. Heç yu -
xuma da gәlmәzdi ki, nә vaxtsa xәstәlәnәrәm... Xәstәlik
mәni yaxaladı. Ancaq bunun da öhdәsindәn gәlirәm.
Son dövrlәrdә әn çox Sәmәd Vurğunu, Mәmmәd Arazı,
Əli Kәrimi, Xәlil Rza Ulutürkü fikirlәşirәm, vaxtında
onların nәlәr çәkdiyini düşünürәm. Onların hәr biri çox
ağrılı-acılı hәyat sürüb. Düzdür, S.Vurğunu, Əli Kәrimi
görmәmişәm. Amma Mәmmәd Arazdı, Xәlil Rzadı,
onlara yaxın olmuşam, onların keşmәkeşli hәyat yolu
gözümüzün qabağında keçib...
Tәk qalanda Tanrı ilә söhbәt edir, Allahla danışıram.
Yaşım artıq 60-ı keçib, 70-ә doğru gedir. Bu yaş döv -
ründә dә insanlar әn çox Tanrı ilә söhbәt edir. Ömür
boyu elәdiyin sәhvlәr, günahlar, yaxşılıqlar, savab işlәr
barәdә düşünürsәn. Ömrünü saf-çürük edirsәn. Alma -
niyada, Gürcüstanda, Türkiyәdә, Azәrbaycanda müalicә
keçmişәm. Vә gördüm ki, Azәrbaycan başqa bir ne mәt -
dir. Azәrbaycan çox müqәddәsdir. İnsanı, daşı-torpağı,
yeri-göyü, ulduzu, çayı-bulağı ilә Azәrbaycan başqa bir
alәmdir. Hәmişә bu torpağın şәxsiyyәtlәri ilә öyün -
müşәm. Kimlәr ki, mәtbuatda bir-birini söyür, acılayır,
bir-biri haqqında pis fikir yaradır. Onlar haqqında düşü -
nürәm ki, bunlar nә istәyir? Axı ömrümüz hәddindәn
artıq qısadır. Bu qısa, az ömürdә yaxşı işlәr görmәk, hә -
mişә yaxşını görmәk lazımdır. Ona görә dә mәtbuatda
bir-birini söyәnlәri, didәnlәri görәndә çox ağrıyıram.
Düşü nürәm ki, insan niyә belәdir. Axı niyә biz Allahın
bizә verdiyi gödәk ömrün qәdrini bilmirik?! İnsan ölü -
mündәn sonrasını da fikirlәşmәlidir. Özündәn sonra yax şı
iz buraxmaq üçün yaxşı yaşamalıdır. Mәn belә fikirlә -
şirәm. Bәlkә sәhv, bәlkә düz, bilmirәm. Elә bili rәm ki,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
390
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Zәlimxan Yaqub ömrünü yaxşı yaşayıb. Bundan sonra
Allah nә qәdәr ömür verib, onu bilmirәm. Amma indiyә
qәdәr yaşadığı ömürdә bir yazıçı, şair, dövlәt adamı ola -
raq, heç kimә pislik etmәdim. Heç kәs deyә bilmәz ki,
Zәlimxan filan yerdә filankәslә pis danışdı. Elә bir şey
heç vaxt olmayıb. Hәmişә insanı böyütmәklә mәşğul ol -
mu şam. Çünki yaxşı adamlar yazan, danışan ada mın,
on larla oturan adamın özü dә yaxşı olur. Pisin yoldaşı
da pis olur. Ən çox Nobel mükafatı olan yazıçıları, onla -
rın hәyatını oxuyuram. Necә olub ki, onlar böyüyüb,
yaxşı adam olublar. Kim nә yazırsa, elә özü odur. O mә -
na da mәn “Peyğәmbәr”i, Heydәr Əliyev haqqında ya -
zan da da hәmişә insanı böyük görәk istәmişәm. Böyük
görmәk istәdiyim insanların hamısı böyükdür dә. Bu gün
mәn öz komama çәkilmişәm. Xalq mәndәn, mәn xalq -
dan ötrü darıxmışam.
– Bәs sәhhәtiniz necәdir? Müalicә davam edir?
– Sәhhәtimin öhdәsindәn gәlirәm. Allah heç kәsә ağrı,
çәtinlik vermәsin. Ağrı pis şeydir. Yenә dә dözü rәm...
“Yarım bilmәz, Lәlәm bilmәz,
İçim bilәr, alәm bilmәz,
Mәn çәkәni qәlәm bilmәz,
Nә çәkdimsә, mәn bilmişәm...”
– Almaniyaya nә vaxt qayıtmalısınız?
– Bu yaxınlarda gәlmişәm. Bir dә yanvarda gedәcә -
yәm. Orda mәni müayinә edirlәr. Hәkimlәr belә bir qә -
naәtә gәlib ki, çox sağlam adamam. Bütün mәnalarda.
Hәyatdı da. Böyrәklәrim dә belә oldu... Amma inan ki,
heç ağrı vermәdi. Xәbәrsiz gәldi. Amma çox pis gәldi.
Çox zalım gәldi. Mәnә çox ağrı, әzab verdi. Yenә dә
döz düm. Çünki mәnim ürәyim bütün ağrılara dözmәyә
qadir ürәkdir.
– Son dövrlәr mәtbuatda çıxan şeirlәr yenidir, yoxsa
әvvәlcәdәn yazılanlardır?
391
– Son deyәndә ki, xәstәlәndiyim dövrdә yazdığım
şeirlәrin bir hissәsidi. Hәlә çap olunmayanları da var.
“Başkeçid lövhәlәri” adlı bir әsәrim var. Dünyanı çox
gәzmişәm. Amma Borçalıda Başkeçid deyilәn bir yer
var ki, ora başdan-ayağa möcüzәdir. Onun otu, kәk otu -
su, daşı-kәsәyi, gülü-qanqalı da möcüzәdir. Bu yaxın -
larda gedib orada bir ay qaldım. Bu müddәt әrzindә
Başkeçidin çox hissәsini gәzdim. Oranın hәr yeri başqa
bir alәmdir. Orada bir genişlik, tәbiәtin sәxavәti var.
İnsanın sәxavәti var. Mәn orada inanılmaz şeylәr
gördüm. Başkeçidi bir az gedәndә dedim ki, harda bulaq
var, orada saxlayaq, su içim. Fәrqi yoxdur, harda olum,
hәr bulağı öpmәli, sevmәliyәm. Biz bulağın birinә ya -
xın laşanda, bizdәn o tәrәfdә 10-15 nәfәr söhbәt edirdi.
Birdәn üzü bulağa sarı bir qoca qarı әrini çağırdı ki,
“Zәlimxan” deyirdin, gәl, görüş, gәlibdi. Mәni gör -
mürdü. Üzü o tәrәfә idi. Bulağa yaxınlaşıb, dedim ay
ana, xoş gördük, mәni görmәdәn hardan bildin gәlәn
mә nәm? Dedi, bala, sәsindәn tanıdım. Ərim gecә-gün -
düz “Zәlimxan” deyirdi. Çağırdım ki, sәninlә görüşsün.
Oradakı adamlar da yaxınlaşdılar. Orda bir yığıncaq
tәşkil etdik, görüş keçirdik. Sonradan Başkeçiddә belә
görüşlәrimiz çox oldu. Hara getsәm, harda olsam, ora
mәni görmәyә gәlirdilәr. Xalqımız böyükdür. Öz şairinә
yüksәk qiymәt vermәyi bacaran xalqdır. Ancaq şairinә,
yoldan keçәnә yox da... Hәmişә xalqla, millәtlә bir yer -
dә olmuşam. İndi xәstәyәm. Amma yenә dә çalı şıram
ki, gәnclәrin xeyir işlәrindәn qalmayım. Əlimdәn gәl -
diyi qәdәr orada gümrah olum. Çalışıram ki, heç bir yer -
dә ağrımdan danışmayım. Çünki ömürlә, ağrı ilә alver
elәmәk olmaz. Allah deyir ki, şöhrәti, hörmәti, el mә -
hәb bәtini, xalq sevgisini verdim. Dünyada yaxşı nә var,
vaxtında hamısını vermişәm. İndi dә ağrı, әzab göndә -
rirәm. Onları daşıdığın kimi bunu da daşı. Mәn dә sәs -
siz, sәdasız daşıyıram. Deyirlәr mәrd Allahdan, namәrd
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
392
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
yoldaşdan görәr. Burada heç kәsi günahlandırmaq
olmaz. Allahdan gәlәni qәbul elәmәlisәn.
“Görüş sevincindi, hәsrәt ahındı,
Sevәnlәr sevgili bir dәrgahındı.
Zәlimxan, mәn kimәm, hökm Allahındı,
Dәli olmağıma bir addım qalıb...”
– Zәlimxan müәllim, düzdü, xәstәlik, ağrı tanınmışa,
ka sıba, varlıya baxmır. Amma ümumәn Azәrbaycanın
tari xindә iz qoymuş görkәmli şәxslәrin ağır hәyat sür -
mә lәri hәm dә sadә insanlara bir nümunә hesab edilә
bilәrmi?
– Xalqımızın gözәl bir bayatısı var:
Çәkәnә ver,
Qәlyanı çәkәnә ver.
Mәn dәrdi çәkәmmirәm,
Mәndәn al, çәkәnә ver.
– Doğru vurğulayırsınız. O insanlar xalq üçün bir
nümunәdir. Onlar da ağrıları çәkiblәr. Mәmmәd Arazı
hәr gün görürdük. Nә qәdәr әzablar çәkirdi. Amma bey -
ni çox ayıq idi. Hәr zaman işlәyirdi. Ürәyi çox sağlam
idi. Yәni insan ağrılar qarşısında әyilib-sınmamalıdır,
möhkәm olmalıdır. Hәyat mübarizәdir. Xәlil Rza bo -
şuna demәyib:
Doğransan da parça-parça,
tikә-tikә,
rizә-rizә,
Mübarizә, Mübarizә,
Mübarizә, Mübarizә!
Gәrәk mübariz olasan. Əlini, qolunu yanına salmaq
heç Allaha da xoş getmәz. Bax, bu dәqiqә iki böyrәyi
olmayan bir adamla danışırsınız. Amma elә bilirәm ki,
bәdәnimdә heç bir әskikliyim yoxdu. Sizinlә әvvәlki
kimi danışıram.
393
Bilirsiniz, xalq sevgisi hәr adama qismәt olmur.
Amma Allah bunu mәnә bәxş edib. Küçәdә gedirsәn,
hamı qabağını kәsir: “Allah sәnә şükür, şairi sağ-sala mat
gördük”. Bәlkә bu sözlәri min dәfә eşitmişәm.
Hәtta Almaniyada bir görüş keçirdilәr. Bir türk çıxı -
şında dedi ki, Zәlimxan bәyin görüşünә hamınız xoş
gәl misiniz. Amma başqa tәdbirlәrә dә belә gәlin. Bir
azәr baycanlı da ayağa durub dedi ki, a kişi, biz elә
Zәlimxan burda olduğu üçün gәlmişik. Almaniyada heç
qәribsәmәdim. O qәdәr azәrbaycanlı mәni görmәyә gә -
lirdi ki, elә bilirdim Azәrbaycandayam. Dünyanın hara -
sına getsәm, Zәlimxan Yaquba sevgi görürәm. Bu hör mәt
dә xalqdan gәlir.
İnsan gәrәk özünü heç vaxt xalqdan, cәmiyyәtdәn ayır -
masın. Hәr zaman nәşriyyata gәlәndә, “Şәrq”ә dәy mәmiş
getmirәm. Çünki bura bütövlükdә mәnim psi xolog iyama
uyğundur. Elә bilirәm ki, burda olanda öz evim dәyәm.
Bura mәnim ana yurdum, ata ocağımdır. Çünki burda mәnә
qarşı bir doğmalıq, sevgi var. Çünki burda türk nәfәsi, Şәrq
havası var. Burada dedi-qodu, tәhqir yoxdur. Çünki burda
insana insan kimi dәyәr verirlәr.
Ən çox sevdiyim adamlardan biri İsa Hüseynovdur.
İsa Hüseynov mәnim üçün bir ziyarәtgahdır. Bu cür
insanların qәdrini vaxtında bilmәk lazımdır. İnsan bö -
yük varlıqdır. İnsan Allahın yerdәki şәklidir. Allahda
nәlәr varsa, onlar insanda da var. Sadәcә onu görmәk,
duymaq lazımdır. Gözәgörünmәzin gözә görünәn nü -
mayәndәsinә hörmәt elәmәk lazımdır. Kim Allahı gör -
mәk istәyirsә, birinci insanı dәrk etmәlidir. Hәmişә әn
pis adamı da yaxşı görmәk istәmişәm. Pis adam yoxdur.
İnsanın necә olması, sәnin onu necә görmәk istәdi yin -
dәn asılıdır. Bir baxışınla sәn yaxşını pis, pisi yaxşı görә
bilirsәn. Bu sәnin özündәn asılıdır.
İnsan, o, müqqәddәs bir kainatdır,
O saf qәlbi pozan yalnız hәyatdır.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
394
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
395
Böyük şair Sәmәd Vurğun elә-belә demәyib bunu.
Hәyatdakı çәtinliklәrә qarşı gәlmәk üçün insan böyük
olmalıdır. İnsanlardan o qәdәr yaxşılıq görmüşәm ki, 10
ömrüm olsa, min kitab da yazsam, qaytara bilmәrәm.
İnsan çәkdiyi әziyyәtlә böyükdür. Ağrılarla, dәrdlә
böyükdür. Hәmişә Allahın verdiyini yüksәk sәviyyәdә
qәbul elәmәlisәn. Mәn dә belә adamam. Bu xәstәliyi
mәnә Allah verib, bәndә yox. Allahdan nә gәlsә, xoş
gәlib. Sәni mәclislәrdә başa çәkәndә Allah yaxşı idi,
indi sәn ağrıyırsan pisdi?! Elә şey yoxdur. Allah hәmişә
böyükdür.
Şairin ürәk sözlәrini qәlәmә aldı: 
MƏLAHƏT, ŞƏYMƏN
“Şәrq” qәzeti, 
2012, 14 noyabr
396
MÜNDƏRİCAT
MÜRACİƏTLƏR, MƏKTUBLAR, ÇIXIŞLAR
Sәni ulu Tanrı özü qoruyur ...................................................................5
Azәrbaycan Respublikasının Prezidenti
zati-alilәri cәnab İlham Əliyevә ............................................................9
Azәrbaycan Respublikasının Prezidenti
zati-alilәri cәnab İlham Əliyevә ..........................................................12
Gürcüstan Prezidenti E.Şevardnadzenin Azәrbaycana gәlişi ilә 
bağlı “Gülüstan” sarayındakı tәdbirdә çıxış........................................15
Respublikanın Milli Tәhlükәsizlik orqanları әmәkdaşlarının
peşә bayramı gününün tәsis edilmәsinә hәsr olunmuş 
tәntәnәli yığıncaqda çıxış ....................................................................18
Milli Mәclisin Ermәnistan-Azәrbaycan, Dağlıq Qarabağ
münaqişәsinin sülh yolu ilә hәll olunması prosesinә aid 
mәsәlәnin müzakirәsinә hәsr edilmiş iclasında çıxış ..........................27
1996-cı il oktyabrın 29-da Naxçıvanda böyük әdib
Hüseyn Cavidin mәqbәrәsinin tәntәnәli açılışı
mәrasimindә çıxış ...............................................................................31
Qırğızıstanda yaşadığım duyğular ......................................................33
Gülhüseyn Hüseynoğlunun anadan olmasının
70 illiyinә hәsr olunmuş mәclisdә çıxış .............................................38
Şıxәli Qurbanovun 70 illiyi ilә bağlı Şәhriyar
sarayında keçirilәn tәdbirdә çıxış .......................................................40
Xan Şuşinskinin 100 illiyi münasibәti ilә Respublika sarayında
keçirilәn yubiley mәrasimindә çıxış ...................................................43
Kamil Əliyevin 80 illiyi münasibәti ilә deyilәn söz............................49
Azәrbaycan Yazıçılarının XI qurultayında çıxış ................................52
İlyas Əfәndiyevin anadan olmasının 90 illiyinә 
hәsr olunan yubiley gecәsindә çıxış ....................................................57
397
Gәdәbәyli vә tovuzlu seçicilәrә müraciәt............................................61
Xalq şairi Sәmәd Vurğunun 100 illiyinә hәsr olunmuş
yubiley gecәsindә çıxış........................................................................65
Azәrbaycan Aşıqlarının V qurultayında çıxış ....................................69
“Yeni Azәrbaycan Naminә” İctimai Hәrәkatın
Tәsis Konfransında çıxış ....................................................................75
Ürәk nәğmәlәri, könül sözlәri ............................................................78
Xalq şairi Bәxtiyar Vahabzadәnin dәfn mәrasimindә
vida sözü .............................................................................................85
Ziyalılara mәktub ...............................................................................89
“Xәzәr” jurnalının nәşrinin iyirmi illiyinә
tәbrik mәktubu.....................................................................................96
Türk düşmәninә türk qapısı açmaq olmaz! .......................................100
Mәdәniyyәt vә Turizm Nazirliyinә ...................................................103
Novruz saflaşma, yenilәşmә bayramıdır ..........................................104
Xalq yazıçısı Elçinә açıq mәktub .....................................................106
MÜSAHİBƏLƏR
Z.Yaqub: “Misralarımın hamısı sazın övladıdır” ..............................116
Şair harayı .........................................................................................133
Silahsız, papaqsız, mәslәksiz çeçen görmәdim ................................142
Şair dağlardadır ................................................................................144
Zәlimxan Yaqub Çin gözәlinә üstünlük verir... ................................146
Zәlimxan Yaqub – Söz yolunun yolçusu...........................................150
Türkçülüyün sağlam özәklәri ............................................................158
“Mәn hәmin Zәlimxanam” ...............................................................163
“Xalq ziyalısını qiymәtlәndirmәlidir” ...............................................170
O, bir dağ çayıdır ..............................................................................174
“İnternetdәn başım çıxmır” ...............................................................177
Zәlimxan Yaqub: “Aşıq sәnәti ilә bağlı xüsusi
qanunun qәbuluna ehtiyac var” .........................................................180
“Güneydә görülәsi işlәrimiz hәddәn artıq çoxdur” ...........................184
“Vay o gündәn, bu dünyaya ürәyi boş gәlib,
boş gedәsәn”......................................................................................190
“Dәrbәnddә deyirlәr, qardaş, sizdәn çörәk istәmirik,
pul istәmirik” ....................................................................................194
Zәlimxan Yaqub: “50 yaşımda ömrümә bir sevgi gәldi,
adını demirәm, eldәn ayıbdır” ..........................................................206
“60 il mәnim üçün ağrılı-acılı bir ömür olub”...................................225
Xalq Şairi Zәlimxan Yaqub: “Bu gün әzrayıla
“Xoş gәldin” demәk mәrhәlәsindәyәm” ..........................................233
Zәlimxan Yaqub: “Şahdan gәlib şaha gedәn yoldayam”...................244
Aşıqlar Birliyinin arxivini kim(lәr) vә necә talan edib?
Birlik üçün tikilәn ofisin aqibәti........................................................255
Kökünә bağlı şair .............................................................................270
Yaz, ürәk deyәni, könül deyәni ........................................................285
Zәlimxan Yaqub: “Mәnә atılan daşlar nәinki topuğuma,
heç ayaqqabımın altına çatmır”.........................................................296
“Bәzi aşıqların hәrәkәti mәnim adıma lәkә gәtirir” ..........................303
“Qәlbimә bax, dәrindәdir Borçalı” ...................................................312
“İçimdә ağlayan Krım” .....................................................................322
Paxıllıq aşıqların köhnә xәstәliyidir... ...............................................327
Zәlimxan Yaqub: Aşıq sәnәti bәşәriyyәtә tәqdim
olunmalıdır ........................................................................................334
Zәlimxan Yaqub: “Bu, birbaşa fahişәlikdir…” .................................339
“Mәni aşıq sәnәti yetişdirib” ............................................................345
“Mәn aşığa peyğәmbәr kimi baxıram”..............................................351
Şairin yaşı olmur ..............................................................................357
Oralarda kimlәr var: Zәlimxan Yaqub – 1 ........................................363
Oralarda kimlәr var: Zәlimxan Yaqub – 2 ........................................369
Oralarda kimlәr var: Zәlimxan Yaqub – 3 ........................................375
Oralarda kimlәr var: Zәlimxan Yaqub – 4 ........................................382
“Allahdan nә gәlsә xoş gәlib” ..........................................................389
398
“Øÿðã-Ãÿðá” Íÿøðèééàò Åâèíèí ìÿùñóëóäóð.
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az
ÑÅÂÈË ÈÑÌÀÉÛËÎÂÀ
ÝÖËÒßÊÈÍ ÉÓÑÈÔÎÂÀ
ÅËØßÍ ÃÓÐÁÀÍÎÂ
ÕßÃÀÍÈ ÔßÐÇÀËÛÉÅÂ
ÔßÐÈÄß ÑßÌßÄÎÂÀ
ÅËØÀÄ ×ÎÁÀÍËÛ
ÐÀÑÈÌ ÌÖÇßÔÔßÐËÈ
Áóðàõûëûøà ìÿñóë  
Òåõíèêè ðåäàêòîð  
Äèçàéíåð  
Ñÿùèôÿëÿéèúè
Êîððåêòîðëàð  
Íÿøðèééàò äèðåêòîðó 
×àïà èìçàëàíìûøäûð:14.06.2013. Ôîðìàò 60õ90 1/16. Îôñåò ÷àïû
Ôèçèêè ÷àï âÿðÿãè 25. Ñèôàðèø 13 158. Òèðàæ 500
“Øÿðã-Ãÿðá” Íÿøðèééàò Åâèíèí ìÿòáÿÿñèíäÿ ÷àï îëóíìóøäóð.
ÀÇ1123, Áàêû, Àøûã ßëÿñýÿð êö÷ÿñè, 17
Òåë.: (+99412) 374 83 43, Ôàêñ: (+99412) 370 18 49
