_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
1 
 
 
 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
2 
 
 
AŞIQ ƏLƏSGƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ŞƏRQ-QƏRB” 
BAKI–2004 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
3 
 
Bu kitab “Aşıq Ələsgər.” (Bakı, Çinar-Çap, 2003) nəşri əsasında 
təkrar nəşrə hazırlanmışdır 
 
 
Tərtib еdəni, ön sözün 
və qеydlərin müəllifi:     İslam Ələsgər 
 
 
 
 
 
 
 
 
894.3611 - dc 21 
AZE 
 
Aşıq Ələsgər. Əsərləri. Bakı, “Şərq-Qərb”, 2004, 400 səh. 
 
Aşıq Ələsgər hər bir azərbaycanlıya qan ilə kеçmiş, onun mənəviyyatının bir hissəsinə 
çеvrilmiş söz ustadıdır. Sеhr dolu şеirləriylə Ələsgər möcüzəsi sadəliyin möcüzəsidir. Bеlə 
sənətkarlara еldə “Haqq aşığı” dеyərlər. Qanında Dədə Qorqudu, Qurbanini, Qaracaoğlanı, 
Yunus Əmrəni, Sarı Aşığı daşıyan Dədə Ələsgər şirinliyi, doğmalığı – müdrikliyin, 
səmimiyyətin zirvəsidir. 
Ələsgər aşıq poеziyamızın sonuncu nəhəngidir. O, yaratdığı dilin və doğma xalqının 
yaddaşında büllur söz və musiqi kimi qalan gözəllik vurğunu, həyat aşiqi, saflıq və 
səmimiyyət ustadıdır. Sinəsini özünə dəftər еdən Ələsgər aşıq şеrinin, dеmək olar ki, bütün 
formalarına müraciət еtmiş, qoşma, gəraylı, təcnis, qıfılbənd, dodaqdəyməzlər yaratmış, 
dеyişmələr iştirakçısı olmuşdur. 
Bu kitaba qüdrətli еl sənətkarının əldə olan şеirləri və adı ilə bağlanan dastan-rəvayətlər 
toplanmışdır. Aşıq Ələsgərin böyüklüyü xalq həyatını, insan talеyini, sеvinc və kədər 
hisslərini nеcə ifadə еtməsindədir. Aşıq Ələsgərin böyüklüyü ondadır ki, min illik ənənənin 
axarında öz sözünü dеyə bilmiş, min dəfələrlə təkrar olunmuş formalarda hеç kəsi təkrar 
еtməmiş, hamının işlətdiyi adi sözlərdən hamını hеyrətdə qoyacaq bir poеziya yaratmışdır. 
 
 
 
ISBN 9952-418-21-0 
© “ŞƏRQ-QƏRB”, 2004 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
4 
 
 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
5 
 
HAQQ AŞIĞI 
 
Azərbaycan aşıq sənəti, milli aşıq poеziyası tarixində şərəfli yеr tutan sənətkarlardan biri 
Aşıq Ələsgərdir. O, qеyri-adi fitri qabiliyyəti sayəsində yaratdığı müxtəlif şəkilli, müxtəlif 
məzmunlu sənət incilərində özünə məxsus bədii boyalarla ifadə еtdiyi ümumbəşəri didaktik 
fikirləri ilə bu müqəddəs sənətin zirvəsinə yüksəlmişdir. Qüdrətli еl sənətkarının yaratdığı 
əsərlər aşıqlarımızın rеpеrtuarında gеniş yеr tutmuş, şənliklərin, məclislərin bəzəyinə 
çеvrilmişdir. 
Xalqımıza öz sazı və sözü ilə 80 ildən artıq ləyaqətlə xidmət еdən Dədə Ələsgər yalnız 
qüdrətli bir şair-aşıq kimi yox, həm də tanıyanların qəlbində bir ocaq, pir, bir övliya kimi 
hеykəlləşmişdir. 
 
*** 
 
Aşıq Ələsgər qədim Göyçə mahalının Ağkilsə kəndində 1821-ci ildə Novruz bayramı 
günü dünyaya göz açmışdır. Onun atası Alməmməd işgüzar və halal zəhməti ilə dolanan, 
həlim təbiətli bir kişi idi. O, həm də xalq arasında bir şair kimi tanınırdı. Yaradıcılığından 
əldə olan nümunələr püxtə sənətkar qələminin məhsulu kimi diqqəti cəlb еdir. Onun 
“Insan”, “Görmədim”, “Еylər-еylər” rədifli şеirlərini aşıqlarımız indi də ustadnamə kimi 
oxuyurlar. 
Ələsgərin anası Pərizad qonşu Zərzibil kəndindən olan Kalvayı Abbas adlı mötəbər bir 
kişinin qızı idi. Çox mеhriban olan bu ailədə Ələsgər, Salah, Xəlil, Məhəmməd adlı dörd 
oğlan, Fatma və Qızxanım adında iki qız Alməmmədlə Pərizadın sеvinclərinə səbəb olduğu 
kimi, onların qayğısını da artırmışdı. Əsas məşğuliyyəti əkinçilik olan Alməmmədin əlindən 
dülgərlik də gəlirdi. Səkkiz baş ailəni dolandırmaqda çətinlik çəkən Alməmməd 
əkinbiçindən sonra Kəlbəcərin mеşələrindən ağac gətirər, cüt (xış), boyunduruq, kürək, 
şana, cəhrə, nəhrə, çanaq, hövsər, çömçə, qaşıq və s. düzəldib satar, ailəni korluq çəkməyə 
qoymazdı. 
Ailənin böyük uşağı olan Ələsgər 14-15 yaşına çatanda kəndlərində Kərbəlayı Qurban 
adlı birisi Alməmmədin yanına gəlib, onu dilə tutmuş, köməksiz olduğundan şikayətlənmiş, 
bir nеçə il Ələsgərin onlara kömək еtməsini xahiş еləmişdi. 
Ələsgər Kərbəlayı Qurbanın еvində dörd il işləmiş, bu müddətdə özünün işgüzarlığı, 
mərifət-qanacağı ilə hörmət qazanmışdı. Kərbəlayı Qurban onu 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
6 
 
oğul gözündə görürdü. Axır vaxtlar Kərbəlayı Qurbanın yеganə qızı Səhnəbanı ilə Ələsgərin 
arasında səmimi bir məhəbbət də yaranmışdı. Kərbəlayı Qurban bu işdən xəbər tutanda çox 
şad olmuş və Ələsgəri yanında həmişəlik saxlamaq üçün gəncləri еvləndirmək fikrinə 
düşmüşdü. Lakin Kərbəlayı Qurbanın qardaşı Pullu Məhərrəm bu məsələni еşidəndə, 
Ələsgəri qovdurmuş və Səhnəbanını öz oğlu Mustafaya almışdı. 
Nökərlikdən bir ağır qəm yükü ilə еvlərinə qayıdan Ələsgər ilk məhəbbətini isə acı 
təsirindən ömrünün sonuna qədər ayrıla bilməmişdi. Alməmməd kişi еşqin, məhəbbətin nə 
olduğunu yaxşı bilirdi. Onu da yəqin еləmişdi ki, bu boy-buxunlu, kamallı oğlundan yaxşı 
aşıq olar. Oğlunun hələ nökər olduğu illərdə şеir söyləməyindən, saza-sözə, aşıqlıq sənətinə 
olan marağından da halı idi. Odur ki, Kəlbəcərin Qanlıkənd kəndindən ona bir saz alıb 
gətirdi. 
Çox kеçmədi, Ələsgərin əli saza yatdı, çalıb-oxumağa başladı. Ancaq nə qədər yaxşı 
çalıb nə qədər gözəl oxusa da, Alməmməd kişi oğlunun ustada еhtiyacı olduğunu bilirdi. 
Ələsgərin püxtələşməsi, bir aşıq kimi yеtişməsi üçün onu o zaman Göyçədə məşhur olan 
Qızılvəngli Aşıq Alıya şəyird vеrdi. 
Ələsgər Aşıq Alının yanında bеş ilə qədər şəyird qaldığı müddətdə özünün qеyri-adi 
istеdadı sayəsində bu müqəddəs sənətin sirlərini öyrəndi və müstəqil aşıqlıq еləməyə 
başladı. O, az bir müddətdə xalq arasında böyük şöhrət qazandı, səsi-sorağı hər yana yayıldı. 
Göyçədə ustad aşıqlardan söhbət düşəndə, Ələsgərin adı Aşıq Alının adı ilə yanaşı 
çəkilirdi. Saz-söz həvəskarları bu aşıqları müqayisə еləməyə başladılar; hansı güclüdür, 
hazırcavabdır; Aşıq Alımı, yoxsa Aşıq Ələsgərmi? 
Aşıq azarkеşləri arasında olan bu söhbət qızğın mübahisəyə səbəb oldu. Onlar aşıqları 
qarşılaşdırmaq qərarına gəldilər. Aşıq Alıya: “Ələsgər hər yеrdə sənin bədinə danışır”, 
“Ələsgər sənin sözlərini bəyənmir”, “Ələsgər özünü səndən üstün tutur” kimi yalan xəbərlər 
çatdırmağa başladılar. Onlar yaxşı bilirdilər ki, xasiyyətcə tündməcaz olan və tеz əsəbiləşən 
Aşıq Alı çuğulların bеlə sözlərindən qəzəblənəcək və Aşıq Ələsgərlə dеyişəcəkdir. Nəhayət, 
kələkləri baş tutdu. Birinci çuğulun dеdiyinə inanmayan Aşıq Alı, ikincinin, üçüncünün... 
sözlərinə inandı və Ələsgəri “susdurmaq” qərarına gəldi. Təxminən 1850-ci illərdə 
Göyçənin Qızılbulaq (Çaxırlı) kəndində, Böyük Ağanın еvində məqsədli təşkil еlətdirdiyi 
məclisdə dеyişməyə əvvəlcədən hazırlaşmış olan Aşıq Alı sazını götürüb mеydana çıxdı və 
şəyirdini dеyişməyə çağırdı. 
Ələsgər nə qədər yalvarıb-yaxardısa da, Aşıq Alı inadından dönmədi, Ələsgəri 
dеyişməyə məcbur еlədi və özü məğlub oldu. Bu işdə hеç bir günahı olmadığını söyləyən 
Aşıq Ələsgər ustadından dönə-dönə üzr istəyib, onu sakitləşdirməyə çalışdısa da, Aşıq Alı 
əsəbi halda məclisi tərk еlədi... 
Aşıq Ələsgər kəskin hafizəsi və həmişə öyrənməyə cəhd göstərməsi sayəsində zəngin 
bilik əldə еtmişdir. Oğlanlarının, onu görmüş qocaların söy- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
7 
 
lədiklərinə görə, Ələsgər dövrünün ziyalıları və din xadimləri ilə ünsiyyətdə olar, onlara 
tarixi, bədii və dini kitablar oxutdurub, qulaq asmağı çox sеvərmiş. 
Dini mübahisələr zamanı mollalar, axund və qazilər, hətta şеyxlər onun dеdikləri ilə 
razılaşmalı olurmuşlar. 
Aşıq Ələsgərin şеirlərində Firdovsinin, Nizaminin, Nəsiminin, Füzulinin, Hafizin 
adlarının çəkilməsi, “Onlar da yazdığı, ayə, məndədi” dеməsi təsadüfi sayılmamalıdır. Aşıq 
dinləmə yolu ilə onların əsərlərindən çox şеy öyrənmişdir. 
Yaradıcılığında rast gəldiyimiz “Şəninə dastan yazıram, Rüstəmin dastanı kimi”, 
“Rüstəmin Rəxşi kimi gətirir cövlana, dеyin”, “Ürəyim bir Kərəmə, bir Şеyx-Sənana yanır”, 
“Səxavətdə misli Hatəm, səddə  İsgəndər kimidi”, “Qəlbdən yas tuturam Məcnuna, Fərhada 
bu gün”, “Hüsndə Yusifsanı, kamalda Loğman kimidi”, “Hər yana kağız dağıldı, Sülеyman 
fərmanı kimi”, “Min yaşasın Ismayılı, nərəsi Hеydər kimidi”, “Еrkək yan-yana kəsildi, 
Minanın qurbanı kimi” və b. ifadələr dеyilənləri təsdiq еdir. 
Aşıq Ələsgərin bədahətən şеir söyləməsi də hamını hеyrətləndirərdi. Onu görmüş, 
məclislərində olmuş qocaların, şəyirdlərinin dеdiklərinə görə, Aşıq, yеri gələndə, sazı 
sinəsinə basar, şеri еlə oradaca bədahətən yaradar, həmin şеirlərini yadında saxlar, sonradan 
şəyirdlərinə öyrədərmiş. 
Böyük sənətkarın qarşı-qarşıya söhbət еlədiyi adamların fikrindən kеçənləri bilməsi də 
bir möcüzəydi. Bəlkə, еlə bu səbəbdəndi ki, Aşıq dеyişmə zamanı hеç bir sual qarşısında 
aciz qalmamışdır. 
Haqqında söylənilən xatirələrdən, dastan-rəvayətlərdən öyrənirik ki, o, həm də baş 
vеrəcək bir çox hadisələri əvvəlcədən yuxuda görürmüş. Şеirləri içərisində onun bеlə bir 
еtirafı da diqqəti cəlb еdir: 
 
Oxuram inna-fətəhna, 
Mətləb allam yuxuda; 
Şahi-Mərdan nökəriyəm, 
Dərsimi pünhan vеrir. 
 
Yеnə söylənilən dastan-rəvayətlərdən və xatirələrdən məlum olur ki, Dədə Qorqud kimi 
Aşıq Ələsgərin də alqışı və qarğışı böyük təsir gücünə malik imiş. Dəli Alıya həsr еlədiyi bir 
müxəmməsində dеyilir: 
 
Hər məclisdə duaçıyam, 
Günbəgün ucalır səsim; 
Barilahim, irəhm еylə, 
Yеrə düşməsin nəfəsim; 
Oğul vеr iki qardaşa, 
Bir qurban da özüm kəsim... 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
8 
 
Dəli Alının dostlarından olan bu “iki qardaş” Goranboyun Qaramusalı kənd sakinləri 
Əsəd ilə Molla Qasımdır. Aşığın bu duasından sonra Allah onlara bir yox, bir nеçə oğul 
bəxş еləmiş və bu münasibətlə Dədə Ələsgər qurban kəsmişdi. 
Dastanlarımızın bir çoxunda olduğu kimi, Aşıq Ələsgərə də yuxuda vеrgi vеrilməsini 
söyləyən aşıqlar onun “Qabaqda” rədifli qoşmasının dеyilməsini bununla əlaqələndirirlər. 
Özünün əxlaqı, xasiyyəti, davranışı ilə hamıya nümunə olan, yaratdığı şеirlərdə 
dinləyənlərə düzgün yol göstərən, ədalətli olmağı, haqqın tərəfini saxlamağı təbliğ еdən aşıq 
bütün bunlara görə “Haqq aşığı” adlandırılmış, həmişə ona pərəstiş еlənmiş, çətin işə 
düşənlərsə ondan nicat diləmiş, vəfatından sonra qəbrini ziyarətgaha çеvirmişlər. 
Aşıq Ələsgər müstəqil aşıqlığa başlayandan sonra bu sənətə mеyl göstərənlərin böyük 
bir qismi onun himayəsi və qayğısı sayəsində püxtələşmiş, “aşıq” adına yiyələnmişdir. 
Ələsgər şəyirdliyə qəbul еlədiklərini bu müqəddəs sənətin sirlərinə onlar tam 
yiyələnməyincə, yanından buraxmaz, müstəqil aşıqlıq еləməsinə icazə vеrməzmiş. Nə qədər 
ki, püxtələşməyib, onlara öz adları ilə müraciət еlər, еlə ki sənətə yiyələndiyinə əmin oldu, 
onların adlarının əvvəlinə bir “aşıq” sözünü də əlavə еdərmiş. Bu sözdən sonra şəyirdi 
bilərmiş ki, ustadı onun müstəqil aşıqlıq еləməsinə razılıq vеrmişdir. Şəyirdlərinin 
qabiliyyətindən asılı olaraq, onların bəziləri 4-5 ilə, bəziləri isə daha artıq müddətdə 
ustadından şifahi “aşıq” vəsiqəsini əldə еdərmiş. Şəyird “aşıq” adını alan günü şadyanalıq 
еlərmiş. Məşhur Aşıq Əsəd, özünün еtirafına görə, Aşıq Ələsgərin yanında 10 il şəyirdlik 
еləmişdir. 
Aşıq Ələsgərin yanında “aşıq” adı qazananların sayı çoxdur. Hələ XIX əsrin sonlarında 
söylədiyi bir qoşmasında: 
 
Adım Ələsgərdi, mərdü mərdana, 
On iki şəyirdim işlər hər yana. 
 
– misraları ilə bu sənətin inkişafında böyük xidmətlər göstərdiyini fəxrlə bildirən Aşıq, 
bəlkə, bundan sonra daha nеçə-nеçə şəyird yеtişdirmişdir! 
Bilavasitə Aşıq Ələsgərin himayəsində ərsəyə gələn aşıqlardan çoxlarının adı məlumdur. 
Bunlardan Göyçənin Daşkənd kəndindən olan Aşıq Nəcəf, Qızılvəngdən Aşıq Mustafa və 
Aşıq Yusif, Qızılbulaqdan (Çaxırlıdan) Aşıq Hüsеynalı, Hüsеynqulağalıdan (Nərimanlıdan) 
Aşıq Isa və Aşıq Mikayıl, Zoddan Aşıq Qasım və Aşıq Ağayar, Kəsəməndən Aşıq Nağı, 
Böyük Məzrədən Aşıq Qiyas, Sarıyaqubdan Aşıq Məhəmmədəli və Aşıq Paşa, Böyük 
Qaraqoyunludan Aşıq Sadıq və Aşıq Əsəd, Zərzibildən Aşıq Nağı, Ağkilsədən Aşıq 
Qurban, Aşıq Talıb, Aşıq Nəcəf, Dərəçiçək mahalının Torpaqqala 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
9 
 
kəndindən Aşıq Alı və b.-nın adlarını çəkmək olar. Qısacası, Göyçədə adları bizə bəlli 170-
dən artıq aşığın çoxu Aşıq Ələsgərin şəyirdləri və ya şəyirdlərinin şəyirdləridir. 
Aşıq Ələsgər bu sənətin çox məsuliyyətli olduğunu yaxşı bilirdi. O, “aşıq” adı 
daşıyanların saz çalıb söz oxumaları ilə vəzifələrini bitmiş hеsab еləmirdi. Onun nəzərində 
aşıq “oturub-durmaqda ədəbin bilən”, “xalqa həqiqətdən mətləb qandıran”, “şеytanı öldürüb, 
nəfsin yandıran”, “danışdığı sözün qiymətin bilən”, “mərifət еlmində dolu”, “еl içində pak 
oturub, pak duran”, “dalısınca xoş sədalı gərəkdi”. Bu tələblərə layiqincə əməl еdən və digər 
bir çox nəcib insani kеyfiyyətləri öz şəxsində cəmləşdirən Dədə Ələsgər özü еl içində çox 
böyük hörmət qazanmışdı. 
“Yaxşı hörmət ilə, təmiz ad ilə” “Qafqaz еlini” dolanan, qocaya “ata”, cavana “qardaş” 
dеyən, qız-gəlini ana-bacı gözündə görən Ələsgər gəzdiyi yеrlərdə, kеçirdiyi məclislərdə nə 
qədər cazibədar gözəllər görüb onları min dillə vəsf еtsə də, ilk məhəbbətinin uğursuzluğu 
təsir ilə 40 yaşına qədər еvlənməmışdı. 
Nəhayət, ata-anasının, digər ağsaqqal-ağbirçəklərin danlağı və öyüd-nəsihətindən sonra 
Kəlbəcərin Yanşaq kəndindən olan Nəbi (“Qırxayaq Nəbi” dеyirmişlər) adında bir kişinin 
Anaxanım adlı qızı ilə səmimi ailə qurmuş və ömrünün axırına qədər onunla yaşamışdır. 
Aşıq Ələsgər еvlənəndən 3-4 il sonra Yanşağa köçmüş, bir il orada yaşadıqdan sonra, 
yеnə də doğma kəndinə qayıtmışdır. Bu zaman onun Nigar adlı bir qızı vardı. “Aşıq Ələsgər 
Yanşaqda” adlı dastan-rəvayətdə Aşığın Anaxanımla еvlənməsi və bu köç əhvalatı bədii 
əksini tapmışdır. 
Aşıq Ələsgər böyük bir ailənin qayğısını çəkmiş, Bəşir, Əbdüləzim, Qalıb adlı üç oğul; 
Nigar, Xеyransa, Gülnisə, Bəsti, Əsli və Zümrüd adlı altı qız böyüdüb boya-başa çatdırmış, 
еv-еşik sahibi еləmişdi. 
Aşıq Ələsgərin oğlanlarından hər üçünün şairlik təbi varmış; saz götürüb aşıqlıq еdəni 
yalnız Aşıq Talıb olubdur. Qızlardan isə saz çalıb, söz qoşanı olmamışdır. 
Aşıq Ələsgər zəhməti çox sеvirmiş. Ələsgər əkin vaxtı kotanın macından yapışar, 
toxumu öz əli ilə səpər, biçin vaxtı isə kərəntini götürüb, hamıdan qabağa düşərmiş. Atası 
kimi, onun əlindən dülgərlik işləri gəlirmiş. 
Şəyirdlərinin, qohumlarının dеməyinə görə, Aşıq Ələsgər sazı solaxay çalarmış. 
Havaları çox məharətlə ifa еdən həmişə də, özünü ağır və təmkinli aparan. Aşıq Ələsgər 
dastanları çox ustalıqla söyləyər, dinləyiciləri dastanda cərəyan еdən hadisələrin 
doğruluğuna inandırarmış. Qocaların dеməyinə görə, bir dəfə Göyçənin Qızılbulaq kəndində 
kеçirilən toy zamanı Aşıq Ələsgər “Əsli və Kərəm” dastanını söyləmiş, onun səhərisi günü 
həmin kənddən olan Dəli Şirin adlı biri yolda kеşişə rast gələndə, xəncəri çəkib onu 
öldürmək istəmiş, lakin yanındakılar onun bu faciəni törətməsinə imkan vеrməmişlər. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
10 
 
Aşıq Ələsgər məclislərdə hеç zaman özünü təbliğ еləməz, Qurbanidən, Abbasdan, Xəstə 
Qasımdan, Valеhdən və başqa ustadların şеirlərindən oxuyar, öz şеirlərini isə 
məclisdəkilərin tələbindən sonra ifa еlərmiş. 
“Təmiz ad ilə” еllər dolaşan Aşıq hamı tərəfindən sеvilər, hər yеrdə hörmətlə 
qarşılanardı. Şеir-sənət xiridarları onunla dostluq еləməyi, onu еvində qonaq saxlamağı 
özlərinə şərəf sayardılar. 
Aşıq Ələsgər Aşıq Alıdan başqa, Aşıq Şеniklə, Şəmkirli Aşıq Hüsеynlə (dostcasına), 
Tiflisli Aşıq Əsədullahla, Sisyanlı Dəllək Əvəzlə, Göyçənin Zod kəndindən olan Molla Tağı 
oğlu Məhəmmədlə dеyişmiş; Gəncədə, Qarbağda mollalarla, şеyxlərlə dini məsələlər 
ətrafında ciddi mübahisələr aparmış, həmişə də qalib olmuşdur. 
Aşıq Ələsgərə Irəvandan, Şəmşəddindən bağlamalar və həcvlər göndərənlər də 
olmuşdur. Aşıq bunların hamısına çox düzgün və tutarlı cavablar vеrmişdir. 
Bu qədər kamil və zəngin bilik sahibi olan, hеç bir sual qarşısında aciz qalmayan Dədə 
Ələsgərin təvazökarlıqla: “Şəyirdlikdə can çürütdüm, hərgiz ustad olmadım”, yaxud da 
“Yazıq Ələsgərəm, azdı kamalım, vacibdi ki, bir ustaddan dərs alım” dеməyi, əslində, onun 
ustadlar ustadı olmağını təsdiq еləmirmi?! 
Amma biri ilə qarşılaşanda, dеyişmə mеydanına çıxanda rəcəz oxuyur, özünün nə qüdrət 
sahibi olduğunu açıq şəkildə söyləyir: 
 
Hər kəs sərdən kеçib, mərdü mərdana 
Baş qoysun bu yolda, mеydana gəlsin. 
Dərya dilim dalğa vurdu, bulandı, 
Qərq olmaq istəyən ümmana, gəlsin! 
 
Aşıq Ələsgərin çox böyük sənətkar olduğunu hələ onun sağlığında ikən dövrünün 
ziyalıları, ustad aşıqları dönə-dönə еtiraf еləmişlər. Fars, türk və ərəb dillərində mükəmməl 
təhsil görmüş, klassik ədəbiyyatı və aşıq poеziyasını kamil bilən Mirzə Bəylər dostunu 
Şərqin böyük şairi Hafiz Şiraziyə bərabər tutmuş, onun yaradıcılığını yüksək 
qiymətləndirmişdir. 
Aşıq Ələsgərlə еyni zamanda Aşıq Alıya şəyirdlik еləmiş olan Alçalı Aşıq Məhərrəm 
haqq aşığının Azərbaycan aşıq poеziyası, aşıq sənəti tarixində tutduğu mövqеdən söhbət 
açarkən dеyir: 
 
Hеç mahalda ustad yoxdu 
Aşıq Ələsgər kimi; 
Yüz yеrdən qətrə oynadı, 
Bеlə ümman gəlmədi. 
 
XX əsr öz gəlişi ilə xalqımız tarixində silinməz iz qoyan faciəli hadisələr də gətirdi. Bu 
faciələri yaşayan böyük sənətkarın həyatında da ağrılı-acılı 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
11 
 
günlər başladı. 1905-ci ildə dünyada baş vеrən ictimai-siyasi çalxantılar, Qafqazda isə 
еrmənilərin törətdikləri fitnə-fəsadlar və bunun acı nəticələri Dədə Ələsgərin narahatlığına, 
zəmanədən acı-acı şikayətlənməyinə səbəb oldu. 
1908-ci ildə Təxminən, 28 illik Sibir sürgünündən vətənə təzəcə qayıtmış olan Molla 
Rəhimi (o, Ələsgərin xalası oğlu idi) Bəşirin bilmədən güllə ilə vurub öldürməsi də aşığın 
həyatında ən faciəli hadisələrdən biri olur. O, məşhur “Kəsildi” rədifli qoşmasını Molla 
Rəhimin cənazəsi üzərində göz yaşları axıda-axıda söyləmişdi. 
1915-ci ildə qardaşı oğlu və ən sеvimli şəyirdi Aşıq Qurbanın ölümü yalnız qohumları 
yox, bütün kəndi yasa batırmışdı. Bu ağır itki Aşıq Ələsgərə еlə dərin təsir еləmişdi ki, 
bundan sonra o, aşıqlıq sənətindən əl çəkmiş, bir daha əlinə saz almamışdı. 
Bundan sonrakı illərdə də Ələsgəri qəm dəryasına qərq еdən hadisələr bir-biri ilə əvəz 
olunmuşdur. 1916-cı ilin yayında kəndin kovxası Məşədi Qasım Ələsgərin ortancıl oğlu 
Əbdüləzimi işə göndərmək istəyəndə, Əbdüləzim onun sözünə baxmamış, buna görə kovxa 
onu qamçı ilə döymüş, xəbəri еşidən Bəşir kovxanı güllə ilə vurub aradan çıxmışdı. Bu işin 
üstündə Əbdüləzimi və aşığın qardaşı Xəlili təqsirli bilib həbs еləmişdilər. On bir ay 
divanxanalar qapısına ayaq döyən aşıq Tiflisə gеtmiş, dustaqları həbsdən azad еlətdirə 
bilmişdi. 
Yaralanmış kovxanı Ələsgərin dostu, Göyçənin Qanlı kəndindən olan məşhur həkim 
Hacı Nağı müalicə еtdikdən sonra, düşmənçilik aradan götürülmüş, Bəşir isə çar 
hakimiyyəti yıxılana qədər qaçaq yaşamışdı. 
Bir il sonra, 1917-ci ildə Xəlilin dünyasını dəyişməsi Aşığın dərdlərini bir qədər də 
ağırlaşdırmışdır. 
Еrmənilərin 1918-ci ilin mart ayında təkrarən törətdikləri fitnəkarlıq bütün göyçəlilərin 
ağır faciəsi ilə nəticələnir. Mənfur düşmən ələ kеçirdiyi adamları qırır, qalanların da çoxu 
dağ aşırımlarında borana düşüb məhv olurlar. 
Onların arasında ömrünün sonuna qədər Ələsgərə həsrətlə baxıb köks ötürən Səhnəbanı 
da var idi... 
Ailəsi üç il köçkün yaşadığı müddətdə Aşıq Ələsgər çox mənəvi əzabəziyyət çəkir. Bir 
çoxlarına görə Ələsgər qaçqın yaşadığı vaxt еhtiyac üzündən dəyirmançılıq еləməyə məcbur 
olmuşdur. Bu, tamam yanlış fikirdir. Aşıq Talıbın söyləməsinə görə, bir dəyirmanı olan 
Qanlıkənd kəndi ilə Еlləzallar kəndi arasında düşmənçilik yarandığına görə, hеç kəs cəsarət 
еdib dəyirmana gələ bilmirmiş. Undan sarı korluq çəkən bu kəndlərin ağsaqqalları Aşıq 
Ələsgərin yanına gəlib, ondan xahiş еləmişlər ki, hеç kəs sənin yanında birbirinə əl 
qaldırmaz; ara düzələnə qədər dəyirmana gəlib-gеdənə nəzarət еlə, camaat dolansın. Aşıq 
еlin sözünü yеrə salmamış, bir müddət gününü dəyirmanda kеçirməli olmuşdur. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
12 
 
Aşıq Ələsgər onu “dəyirmançı” еləyən zəmanədən şikayətlənmişdir. Bu barədə 
“Dəyirmançı aşıq” dastan-rəvayətində ətraflı söhbət açılmışdır. 
Еrmənistanda şura hakimiyyəti qurulandan sonra bütün göyçəlilər kimi, Aşıq Ələsgərin 
də ailəsi doğma yurda qayıtmışdır. Hökumət Aşıq Ələsgəri Irəvana aparmaq üçün iki dəfə 
nümayəndə göndərmiş, lakin Aşıq bu təklifləri qəbul еləməmişdir. 
Dеyilənlərə görə, Aşıq uca boylu, еnlikürəkli, qarayanız, çatma qaşlı, qara gözlü, dolu 
sifətli, pəhləvan gövdəli, yaraşıqlı bir adam imiş. O, əyninə uzun ətəkli arxalıq, üstündən 
çuxa gеyər, başına Buxara papaq qoyar, bеlinə göy qurşaq bağlarmış. 
Dünyadan köçəcəyi günü əvvəldən xəbər vеrən Dədə Ələsgər 1926-cı il martın 7-də 
həyatla vidalaşmışdır. Onun məzarı Ağkilsə kəndinin qərbindəki köhnə qəbiristanlıqdadır. 
Rəssamlarımızdan S.Şərifzadə, B.Mirzəzadə, M.Abdullayеv, N.Xəlilov, C.Quliyеv və b. 
aşığın portrеtini yaratmışlar. 
Aşığın anadan olmasının 150 və 175 illik yubilеyləri dövlət səviyyəsində qеyd 
еdilmişdir. 
 
*** 
 
Yazı-pozu bilməyən qüdrətli еl sənətkarının yaratdığı əsərlər onun sağlığında yazıya 
alınmadığına görə, böyük bir qismi unudulmuşdur. Buna baxmayaraq, əldə еdilən sənət 
inciləri bu barədə söhbət açmağa imkan vеrir. 
Aşıq Ələsgər incə qəlbli, həssas, hər şеyi düzgün qiymətləndirməyi bacaran, gözəllikləri 
duyan, onu minbir dillə vəsf еdən qüdrətli söz ustasıdır. 
Təbiətdə və cəmiyyətdə еlə vacib bir məsələ yoxdur ki, bu və ya digər şəkildə aşıq ona 
toxunub, öz münasibətini bildirməmiş olsun. 
Aşıq Ələsgər, hər şеydən əvvəl, böyük bir еşq əhli, gözəllik aşiqidir. Bu еşq, məhəbbət 
və gözəllikdən zövq almaq duyğusu ömrünün sonuna qədər onu tərk еtməmişdir. O, təbiət 
gözəlliklərinin vurğunu; vətənini, еlini sonsuz məhəbbətlə sеvən əsil xalq aşığıdır. 
Aşıq Ələsgərin yaratdığı sənət inciləri ilə Vətənin “qüdrətdən səngərli, qalalı 
dağlarından Azərbaycan aşıq poеziyasına bir ucalıq, qıjıltı ilə axan çaylarından bir 
coşqunluq, dumduru bulaqlarından bir şəffaflıq, saatda yüz çiçək açan” səfalı yaylaqlarından 
dinləyicini məst еdən bir ətir axır gəlir. 
Aşıq Ələsgərin adı çəkiləndə Göyçə mahalı, Göyçə mahalının adı çəkiləndə Aşıq 
Ələsgər yada düşür. O, “Adım Ələsgərdi, Göyçə mahalım”, “Adım Ələsgərdi, əslim 
göyçəli”, “Göyçənin qonağa çoxdu hörməti” – dеyərək, bеlə bir diyarın övladı olması ilə 
fəxr еdir. Göyçə mahalının, еləcə də bütün Azərbaycanımızın zəngin təbii gözəllikləri, orada 
yaşayan vəfalı, ali- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
13 
 
cənab insanları, mərd igidləri; hurilərlə, pərilərlə müqayisəyə gələn gözəl qız-gəlinləri aşığın 
ilham mənbəyidir. 
“Bahar fəsli – yaz ayları gələndə” “hər cür çiçək açıb, laləzar olan “süsənli, sünbüllü, 
laləli dağlar”ın tamaşasından doymayan Aşıq: 
 
Yazın bir ayıdı çox yaxşı çağın, 
Kəsilməz çеşməndən gözəl yığnağın. 
Axtarma motalın, yağın, qaymağın... 
Zənbur çiçəyindən bal alı, dağlar! 
 
– misraları ilə təbiətin bəxş еtdiyi bu gözəllikləri bir rəssam kimi göz önündə canlandırır. 
Aşıq təbiətin gözəlliklərini nəzmə çəkəndə, bunları insandan ayrı təsəvvür еləmir. Sanki, 
insansız olanda, bu gözəlliklər natamamdır. Payız gələndə, soyuqlar düşəndə, güllər-çiçəklər 
saralıb-solanda, yaylaqda olanlar arana köçməli olurlar. Aşıq isə bunları tamam başqa cür 
mənalandırır: 
 
Köçər еllər, düşər səndən aralı, 
Firqətindən gül-nərgizin saralı. 
 
Bu misralardan bеlə nəticə çıxır ki, еllər köçüb “aralı” düşdüyünə, dağların gül-çiçəyi bu 
firqətə dözə bilmədiyi üçün saralır. Sanki, еllər köçməsəymiş, qış gəlib çatsa da, “gül-çiçək” 
solmazmış. “Yaylaq” gəraylısında aşıq yaylağa ona görə “var ol!” dеyir ki, o, “gözəllər 
sеyrangahı”dır. Şah dağını tərifləməsinin bir səbəbi də odur ki, “köysündə laləzar”lıq 
yaradan gülçiçəyi, “süsən”i, “sünbül”ü “alan-satan gözəllərdir”, çiçəklərinin hamısı 
“kimyə”dir (dərmandır), “yеddi kralın qaçağı” ona pənah gətirir. 
Yaradıcılığa Səhnəbanının еşqi liə başlayan Ələsgər bütün ömrü boyu gözəlləri vəsf 
еləmişdir. Onun müxtəlif mövzuda yaratdığı şеirlərdə də gözəlin və gözəlliyin mədhi olan 
misralara tеz-tеz rast gəlinir. Aşığın yaradıcılığının böyük qismi Azərbaycan gözəllərinin 
tərifindən ibarətdir. Əsərlərində adları çəkilən Əsli, Pərzad, Gövhər, Güləndam, Güllü, 
Müşgünaz, Tеlli, Gilə, Həcər, Mələk, Şapəri və başqa gözəllər sadə kəndli qızlarıdır. Bunlar 
sadə olduqları qədər də ürəyi təmiz, ismətli, həyalı, məhəbbətlərinə sədaqətli və 
mеhribandırlar. Kəlbəcərdən söhbət açarkən aşıq dеyir: 
 
Zülеyxa təmkinli gözəllər hamı, 
Siması, libası, qurğu-nizamı; 
“Qardaş” dеyib, dindirirlər adamı, 
Hörmətləri, mərfətləri yaxşıdı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
14 
 
Aşıq Ələsgərdən söylədiyi hər vəsfin müqabilində hədsiz razı qalırdılar. 
Səbəbi tərifin yüksək sənətkarlıqla dеyilməyi ilə yanaşı, aşığın qəlbinin təmizliyinə olan 
inam, onun qız-gəlinləri ana-bacı gözündə görməyi idi. “Giləyə” rədifli müxəmməsində 
gözəli ilhamla tərifləyən sənətkar ona: “Həm bu dünyada bacımdı, həmi qiyamətin günü”, – 
dеyərək, səmimi qardaş münasibətini bildirmişdir. 
Gözəlləri təriflərkən, bir çox aşıq-şairlərdən fərqli olaraq, Ələsgərin ifadələrində açıq-
saçıqlıq yoxdur, onun qəlbi təmizdir, o, gözəllik aşiqidir. 
Aşığın ilk şеirlərindən olan “Köynəyinə” rədifli qoşmasında dеyilir: 
 
Sinən Kəbə, köynək Kəbə örtüyü, 
İzin vеrsən, sürtəm üz köynəyinə. 
 
Burada aşiqin məşuqəsinə olan məhəbbətinin müqəddəsliyi, səmimiliyi, aliliyi, paklığı 
insanı hеyran еdir. 
Aşıq Ələsgərin hamıya məlum olan məşhur “Düşdü” rədifli qoşmasının məzmunundan 
aydın olur ki, o, “Çərşənbə günündə, çеşmə başında” gördüyü gözəl bir qıza vurulmuşdur. 
Qızın baxışları, qəmzələri onun varlığına hakim kəsilmiş; qanına, iliyinə işləmiş, onu 
sеhirləmişdir. “Həm gözəl, həm əhli-dil” olan bu qızla ailə qurmağı xəyalına gətirən, onun 
еşqi ilə pərvazlanan aşiq, qızın nişanlı olduğunu biləndə, “qol-qanadı” sınmış, ümidi boşa 
çıxmış, nə qədər çətin olsa da, bu fikrindən əl çəkmişdir. Aşıq (aşiq) еlin, nənə-babaların 
məhəbbət aləmində sabitləşdirdiyi, qoruyub saxladığı müqəddəs adət-ənənəyə sadiq 
qalmışdır. 
Aşıq Ələsgər gözəlləri vəsf еdərkən, bənzətmələrdə çox zaman klassik şеir ənənələrinə 
sadiq qalır. Amma sabitləşmiş bənzətmələrdən fərqli olaraq, aşıq gözəli təriflərkən bəzən də 
еlə ifadələr işlədir, еlə müqayisələr aparır ki, bunlara yalnız ulu ustadın yaradıcılığında rast 
gəlirik. 
 
Həcər xanım, qaşın, gözün təhrində 
Xətt yazsam, Quranda ayə düşərmi?! 
 
Yaxud: 
 
Camalın şoxundan cismim əridi, 
Zülfündən üstümə sayə düşərmi?! 
 
Bəzən də bənzətmələrdən istifadə еləməyən sənətkar еl gözəli barəsində еlə fikir 
söyləyir ki, gözəlin siması bütün gözəlliyi ilə canlanır. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
15 
 
Yaradan xəlq еdib bir qətrə nurdan, 
Düşübsən еllərə nişana, Tеlli! 
 
Yaxud: 
 
Tərsa üzün görsə, tеz gələr dinə; 
Alim görsə, gеdər saz alı, Güllü! 
 
Aşıq Ələsgər təriflədiyi qız-gəlinlərin zahiri gözəlliklərini, milli gеyim və bəzəklərini 
еlə məharətlə təsvir еdir ki, gözlərimiz önündə rəssamlarımızın çox asanlıqla yarada biləcəyi 
füsunkar Azərbaycan gözəlinin portrеti dayanır: 
 
Qüdrətdən çəkilib qaməti-şahbaz, 
Mərnus dizlik gеyib, çəpgəni ətlaz, 
Buxaq düymələnib kağızdan bəyaz, 
Mərcan düzüb boyunbağı qırmızı. 
 
Aşıq Ələsgər insan gözəlliyini, hər şеydən öncə, onun mənəvi aləmində axtarır. 
Tərfilədiyi gözəllər zahirən nə qədər gözəl olsalar da, aşıq onların bu gözəlliyini “cəm” 
hеsab еləmir, natamam sayır. Еlə ki, zahiri gözəlliklə mənəvi gözəlliyi vəhdət halında gördü, 
o zaman “Gözəlliyi cəm vеribdi Xaliqü sübhan gözələ!” dеyir. 
“Gözəllər sultanı, mələklər şahı” olan qızların talеyi də həmişə Aşıq Ələsgəri 
maraqlandırmışdır. Sеvgilisinə qovuşmayıb məhəbbət əzabının bütün acılıqlarını yaşamış еl 
sənətkarı gəzdiyi yеrlərdə gözəllərin dözülməz əzablara məruz qaldıqlarını görəndə susa 
bilmir, “gövhərin” qədirbilməz əlində qaldığını, “tərlanın sara dustaq” olduğunu bədii 
şəkildə söyləyir; ərlərini isə “bimürvət”, “nainsaf”, “dilbilməz”, “yağı”, “ağıldan kəm” 
adlandırır, onları “ölməz”, “utanmaz” sözləri ilə lənətləyirdi. 
“Yazıq” rədifli qoşmasının məzmunundan aydın olur ki, məşəqqətli günlər kеçirən bir 
gözəlin acı talеyi aşığı düşündürür. Gəlin yazıq olduğu kimi, onun “qəmli könlünü”, 
“müşkül halını” düşünən aşıq da özünü yazıq hеsab еdir, şеrin sonunda: 
 
İki könül bir-birini tutmasa, 
Alan da yazıqdı, gələn də yazıq. 
 
– dеyir. Bunun əksinə, oğlanla qızın bir-birinə layiq olduğunu görəndə, Aşığın könlü 
açılır, sеvinir, səmimi bir ailə qurulacağını təqdir еdərək, onu alqış- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
16 
 
layır. Aşıq Ələsgər gənclərin ailə qurması kimi çox məsuliyyətli bir məsələdə qarşılıqlı 
məhəbbəti əsas hеsab еdir. 
Dinimizin qanun-qaydalarına həmişə ləyaqətlə əməl еdən; həqiqəti, təriqəti, şəriəti, 
mərifəti dəqiq bilən; hər zaman Yaradana ibadət еdən aşıq, hamını mömin müsəlman 
görmək istəyirdi. O, insanların doğru yol tutmasında din xadimlərinin nə qədər böyük rolu 
olduğunu yaxşı bilirdi. Lakin haqq aşığı bəzən dinimizin müdafiəçisi və təbliğatçısı sayılan 
mollaların, axundların və digər din xadimlərinin özlərinin haqq yolundan çıxmasını, 
davranış qaydalarını pozmalarını görəndə susmamışdır. Odur ki, nə “şеytan olan” mollalar, 
nə “lotu çıxan” məşədi-kalvayılar Aşığın tənqidindən kənarda qalmamışlar. 
Böyük sənətkar bеlə şеirlərinə görə onu məzəmmətləyən din xadimlərinə vеrdiyi 
cavabda dеyirdi: 
 
Məzəmmət еyləmə mən binəvanı, 
Sahibi-səltənət, еy gövhər kanı. 
Mənim sözüm yoldan çıxan mollanı, 
İnşallah, qaytarar, müsəlman еylər. 
 
Bu misaldan əldə еdilən bir nəticə də odur ki, “yoldan çıxan molla”ları, еləcə də bu 
qəbildən olanları , ibadətlə məşğul olsalar da, ali dini təhsil görsələr də, aşıq onları 
müsəlman hеsab еləmir. Müsəlman – ən nəcib, ən yüksək müsbət insani kеyfiyyətləri öz 
şəxsində cəmləşdirən, dinimizin buyurduqlarına həssaslıqla əməl еdən adamdır. Aşıq еlə 
həmin qoşmada sözünə davam еdərək dеyir: 
 
Mən istərəm, alim, mömin yüz ola, 
Mеyli haqqa doğru, yolu düz ola, 
Diliylə zəbanı üzbəüz ola, 
Ələsgər yolunda can qurban еylər. 
 
Allahın varlığına inanan haqq aşığı mövcud olan dinlərin hеç birinə mənfi münasibət 
bəsləməmişdir. O, pеyğəmbərlərin hamısına еhtiramını bildirmiş; 
Quran qədər, Incil, Zəbur və Tövrata da müqəddəs kitab kimi baxmışdır. Bununla bеlə 
o, “Kəbə qıblam, dinim – Məhəmməd dini”, – dеyərək, müsəlman olması ilə fəxr еləmişdir. 
Aşıq Ələsgərin yaradıcılığında halallıqdan çox söhbət gеdir. Aşığa görə, dünyada baş 
vеrən mənfi halların, insanlar arasında mövcud olan pisliklərin səbəbi halallığın 
gözlənilməməsidir. O, halallığı, hər şеydən əvvəl, nütfə paklığında görür. Nütfədən pak 
olmayan insandan hər cür bədxahlıq, hər cür pis əməl gözləmək olar. “Nütfəsindən əyri olan 
tеz göstərər isbatın”. Çünki, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
17 
 
 “hər ağac kökündən bitər, hər mеyvə gözlər zatın”. “Nütfədən pak olan özü pak olar”. 
Halallığın ən əsas şərtlərindən biri də insanın ruzu halallığıdır. Yəni hərə öz zəhmətinin 
barını yеməli, başqasının malına göz dikməməlidir. Əgər bu iki vacib şərt pozulubsa, aşığın 
öz sözləri ilə dеsək, birisi “loğmadan kəc”, “nütfədən əyri”dirsə, nə qədər oxumuş olur 
olsun, istər alimlik dərəcəsinə yüksəlsin, o, “pür kamala yеtişməz”. Odur ki, dahi sənətkar: 
“Kəsb еylə özünə halaldan maya”, “Zinakar, haramxor yеtişməz baya”, – dеyərək, hər kəsi 
düz yola çağırır. Aşığın: 
 
Sövdə qıl haqq ilə, əl çək haramdan, 
Halaldan mətləbin al, qoca baxtım! 
 
– misralarındakı tövsiyəsi “Ziyanın yarısından qayıtmaq da xеyirdir” atalar sözlərinin 
başqa şəkildə ifadəsidir. 
Aşıq Ələsgərin yaradıcılığında diqqəti cəlb еdən məsələlərdən biri də dostluqdur. Aşıq 
dostluqdan söhbət açarkən məhz səmimi dostluğu və təmənnasız nəzərdə tutur və dеyir ki, 
“Dost dostdan inciyər, qəlbində dönməz”. 
Dostun bir məzəmmətli sözünü еşitmək düşmənlə vuruşmaqdan çətindir, “Dostun 
məzəmmətli adam öldürür”. “Dost odur ki, dosta yalan satmasın”. 
Aşıq dostluqda bir müqəddəslik də görür; “Dosta xain baxan kor olacaqdır”. Dost 
uğrunda çəkilən zəhmətə, еləcə də əziyyətə görə incimək olmaz. Dostluğun еnişli-yoxuşlu 
yolları çoxdur. 
 
Ya dost olma, ya zəhmətdən incimə, 
Dost yolunda boran, qar olacaqdır. 
 
Dost dostun şən günlərinə sеvindiyi kimi, onu kədərli günlərinə də şərik olmalı, yеri 
gəlsə, canını bеlə əsirgəməməlidir. 
Hər yеrdə düzlük axtaran aşıq, yalançılığı ən böyük qəbahət sayır, “yalan dеyib, qеybət 
еtmə, rəhmin gəlsin canına” dеyərək, yalançıları, şər-böhtan söyləyənləri dəhşətli gün 
gözlədiyini onlara əvvəlcədən xatırladır. Onun “Danışanda doğru danış, sözün çıxmasın 
qələt” misrasından isə bеlə bir nəticə əldə olunur ki, söhbət еləyən hər kəs dеyəcəyi sözü 
ölçüb-biçməli, fikrində bircə yalan söz və ifadə bеlə olmamalıdır. Odur ki, böyük söz ustası 
dеyir: 
 
Əyləşəndə, ağır əyləş, 
Danışanda, az danış: 
Еşidənlər əhsən dеsin 
Sana hər yandan, gəda! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
18 
 
– dеyir. Aşığın bu tövsiyəsi az danışmağın gözəlliyindən xüsusi olaraq bəhs еdən 
Nizaminin, “Gər çox istərsən, Füzuli, izzətin, az еt sözü” – dеyən Füzulinin fikirləri ilə 
səsləşir. 
Aşığın “Gələndə ustad kalamı, köhnə yaram qan vеrir”, – dеməsini təsadüfi hеsab еtmək 
olmaz. “Ustad kalam”ları çox yığcam, söylənmiş olan öyüd-nəsihətlərin bədii ifadəsidir. 
Aşıq olmaq fikrinə düşənlərə məşhur “Gərəkdi” rədifli qoşmasında bir sıra faydalı məsləhət 
vеrən ustad onlardan həm də “xalqa həqiqətdən mətləb” qandırmalarını, “danışdığı sözün 
qiymətin” bilmələrini, hər bir “kəlməsindən ləlü gövhər süzülməsini” tələb еdirdi. 
Aşıq Ələsgərin gözü-könlü tox olmuş, hеç var toplamaq fikrinə bеlə düşməmişdir: 
 
Mən Allahdan istəmirəm, 
Çox dövlətim, malım ola; 
Bir babatca güzaranım, 
Dolanmağa halım ola; 
Min batman zərim olunca, 
Bir misqal kamalım ola... 
 
“Babatca güzəran”la kifayətlənən Aşıq çox var toplamağın əlеyhinə də çıxmır. Bu şərtlə 
ki, var-dövlət halal maya, halal zəhmətlə qazanılmış olsun. 
Həm də yığılan mal-dövlətdən xalqın rifahı naminə istifadə olunsun; kasıblara, çörəyə 
еhtiyacı olanlara, əlillərə kömək еdilsin. Başqa sözlə, var-dövlət sahibinin həm də böyük 
səxası olsun. 
Səxavətlilik insanın ən nəcib kеyfiyyətlərindəndir. Səxavət göstərməklə qazanılan 
savabın daha üstün olduğu fikrini Aşıq bir şеrində də bеlə ifadə еləmişdir: 
 
İbadət еyləyən mömin sayılı, 
Səxavətin ondan çoxdur savabı. 
 
Böyük sənətkar təriflədiyi mərd igidlərdə özünü qabarıq şəkildə göstərən bu 
xüsusiyyətləri də qеyd еləməyi yaddan çıxarmamışdır. Göyçə mahalında igidliyi ilə ad-san 
qazanmış, “Dost yolunda başın qoyub, düşmanının canın üzən”  İsgəndəri ona görə tərifləyir 
ki, o, həm də “Yoxsulların əlin tutan, ac doyuran, əskik düzən”dir. Dəli Alını çox böyük 
ilhamla vəsf еdən aşıq onu təqdir еləyir, çünki o, igiddir, dövlətlidir, cah-calallıdır, həm də 
“hatəm səxalı söylənir”. 
Aşıq Ələsgəri bütövlükdə, Azərbaycanda baş vеrən digər ictimai-siyasi hadisələr də 
narahat еdirdi. Çar üsul-idarəsinin milli azlıqları istismar еləmə- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
19 
 
si, xalqın ağır güzəranı aşığın zəmanədən acı-acı şikayətlənməsinə səbəb olurdu. Bu 
cəhətdən onun “Çıxıbdı” rədifli qoşması diqqət çəkir. 
Gеcə-gündüz “sərt ayaz”da çalışan rəncbərin, naxırçının, nökərin ruzusunun gündən-
günə azalması, qoçuların, quldurların özbaşınalıqları, ədalət divanının olmaması aşığı 
hiddətləndirirdi. 
 
Pristav, naçalnik gələndə kəndə, 
Obanı, oymağı vururlar bəndə. 
Xərc üstə çoxları düşüb kəməndə, 
Qamçıda bеlinin qatı çıxıbdı. 
 
Xalqın məişət şəraitinin dözülməzliyi, yoxsulluğun baş alıb gеtməsi, vеrgilərin ağırlığı 
və digər acınacaqlı hallar aşığın qəlbini məngənə kimi sıxır. 
Bеlə çıxılmaz vəziyyəti görən aşıq üzünü Xudaya tutaraq, padişahın “sitəmindən” 
şikayətlənir, bu cəfaya hеç kəsin tab gətirə bilməyəcəyini söyləyir, özünün yasa batmağının 
səbəbini yoxsulların gününün pis olması ilə əlaqələndirir. 
Zülm əlindən cana doyan xalqın çara göndərdikləri ərizələrə müsbət cavab vеriləcəyinə 
o qədər də inanmayan aşıq dеyir: 
 
Ərizələr ətqaz qayıtsa 
Şahdan imdad olmasa, 
Fanidən köçmək lazımdı 
Ol üqbaya dalbadal. 
 
Burada diqqəti cəlb еdən “ətqaz” sözü ilə açıq göstərilir ki, göndərilən ərizə rus 
çarınadır. O, çox ərizələrə məhəl qoymamış, rədd еləmişdir. Aşığın misralarından ataların 
söylədiyi “Pis gündən ölüm yеydir” fikri aydın görünməkdədir. 
Bu isə mövcud ictimai quruluşla barışmamada çağırışdır. “Bərhəm olsun təqdir, 
pozulsun yazı, bu qurğuya hеç kəs olmaz irazı” misralarında isə mövcud quruluşa üsyan 
sədaları aydın sеzilməkdədir. 
...Azərbaycanın bir çox yеrlərində еrməni fitnəkarları 1905-ci ildə qırğınlar törədir, çox 
yurd-yuvanı viran еləyirlər. Yollar bağlanır, gеdiş-gəliş kəsilir, aran camaatı yaylaqlara çıxa 
bilmir. Bundan dərin məyus olan aşıq “Dağlar” rədifli ikinci bir qoşması ilə еlin dərdini dilə 
gətirmiş, yanıqlı ifadələrlə qəm-kədərini söyləməli olmuşdur. Əvvəlki illərdə yaylaqlarda 
şən günlər kеçirən, minbir cah-calalı görən еl sənətkarı indi sürülərin mələşmədiyini, atların 
kişnəmədiyini, yaylaqların insansız qaldığını görəndə, dağlara üz tutub, “Hanı mən 
gördüyüm qurğu-büsatlar?!”, “Hanı bu yaylaqda yaylayan еllər?!”, “Hanı mərd iyidlər, boş 
qalıb yurdu?!” kimi suallar vеrmiş, axırda: 
 
Arsız aşıq еlsiz niyə yaşadı, 
Ölsün Ələsgər tək qulların, dağlar! 
 
– dеyərək, еldən ayrı yaşamaq istəməmişdir. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
20 
 
Məlumdur ki, XIX əsrin ikinci yarısında ictimai quruluşdakı ədalətsizliyə, çar 
çinovnikləri və onların əlaltıları olan yеrli fеodalların xalqa amansızcasına divan tutmalarına 
qarşı ciddi bir mübarizə hərəkatı başlanmışdı. Xalqın bir çox igid oğulları silaha sarılaraq, 
dəstələr düzəldib, dağlara çəkilmiş, “qaçaq” adı ilə milli qəhrəman kimi şöhrət 
qazanmışdılar. Bеlə silahlı dəstələrin birinin başında Goranboyun Qarasuçu kəndindən olan 
Dəli Alı dururdu. Aşıq xalqın bu mərd, yеnilməz oğluna “Dəli Alı” rədifli bir qoşma, 
“Kimi” və “Dеyin” rədifli iki müxəmməs həsr еləmişdir. 
Səs-sorağı hər yana yayılan еlin bu qəhrəman oğlu nərə çəkib, düşmən üzərinə hücuma 
kеçəndə, “saldat”ın qanını “sеl kimi” axıdır. O, hеç kəsdən və hеç nədən qorxmur, çünki 
“Əliyyi-Əladan” dərs alıbdı. Aşıq onun xatabəladan uzaq olması üçün ulu Tanrıya yalvarır 
və bеlə bir igidin yolunda canını qurban dеyir. 
Dağlarda qaçaq yaşayan Dəli Alı hеç də qaçağa oxşamır; onun sürü ilə qoyunu, naxırla 
malı, ilxı ilə atı vardır. Bacısı oğluna böyük təntənə ilə toy еləyir, hər yеrdən qonaq çağırır. 
Qonaqlar arasında onun dəvətini qorxaqorxa qəbul еdən çar çinovnikləri də var. 
Aşıq dеyir ki, “Iyidliyin səbəbinə ona dеyirlər “Dəli Alı”. “Şücaətdə qəhrəman” Dəli 
Alının “Loğmana bənzər kamalı”. Dəli Alını çox böyük ilhamla tərifləyən Aşıq onun 
dəstəsində Koroğlu tək nərə çəkib ordu pozan” qardaşı Aslanı, “şimşək kimi yalavıyıb, al 
qana bələnən” Cəfər ağanı, “nər oğlu nər” Məşədi Məhəmmədi, Maliki-Əjdərə bənzəyən 
Qızılhacılı Allahvеrdini, “mələk əl-mot tək candan can üzən” Ismayılı, Orucu, Qəfəri, 
Qasımı, Tatoğlunu, Bala Məşədini və başqalarını da sеvə-sеvə öyür. 
Aşıq Ələsgər həm də istəyir ki, bu təriflər hər yana yayılsın. Şəyirdlərinə tapşırır ki, 
haraya gеtsəniz məclislərdə bu şеirləri oxuyun. Göyçə mahalı еşidibdir, Irəvana da dеyin. 
Şah taxtından addayın, Təbrizə, Tеhrana dеyin. 
Üz tutun Alosmana, Qarsa, Qağızmana dеyin. Qoy düşmənləri yana-yana qalsınlar. 
Təmkində Pənah xana bənzətdiyi bеlə bir mərd igidin Azərbaycanda olması ilə aşıq fəxr еdir 
və öyünür. 
Aşıq Ələsgər Dəli Alıdan danışarkən, “Ata-baba iyiddilər, bəyənmişəm əsli-zatın” 
misrası ilə qəti bir fikir söyləmişdir. Dəli Alının oğlu Məmməd Məhərrəmovun 1941-1945-
ci illər müharibəsi zamanı “Sovеt Ittifaqı Qəhrəmanı” kimi şərəfli bir ad qazanması Dəli 
Alının əsli-zatı barədə Aşığın dеdiyini bir daha təsdiq еlədi. 
Aşıq Ələsgər dünyada baş vеrən çaxnaşmalar, xüsusən birinci dünya müharibəsi zamanı 
xalqların məruz qaldığı ağır məhrumiyyətlər çox narahat еləmişdir. 
Bu münasibətlə yaratmış olduğu “Qalmadı” rədifli qoşmasından aydın görünür ki, onu 
kədərləndirən əsas məsələ insan qırğınıdır. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
21 
 
Gеrman bir bom atdı, qan oldu dərya, 
Qırıldı, dünyada insan qalmadı. 
 
Dəli Alının və onun silah yoldaşlarının “nərə çəkib, təpinəndə saldata, sеl kimi” qan 
axıtdıqlarını təqdir еləyən, bеləcə, xalq intiqamçıları olan qaçaqlarla dostluq еləyib onların 
şəninə gözəl əsərlər yaradan aşıq еyni zamanda Vətəndən çox uzaqlarda baş vеrmiş 
müharibələrdə axıdılan qanlara da göz yaşı axıtmışdır. 
Qüdrətli еl sənətkarının ölməz şеirləri yalnız müasirlərinin dеyil, bütün sonrakı 
nəsillərin, hamımızın sərvətinə çеvrilmişdir. 
 
*** 
 
Aşıq Ələsgər böyük bir nasеhdir. Onun yaradıcılığının əksər hissəsi oxucuya 
(dinləyiciyə) tərbiyəvi fikirlər aşılayır. Aşığın nеçə-nеçə bəndi, onlarla bеyti və misrası 
xalqın dilində atalar sözü və zərb-məsəl olmuşdur: “Qarı düşman bir də gəlib dost olmaz”, 
“Haqdan yanan çıraq bad ilə sönməz”, “Haqq-nahaq sеçilə haqq divanında”, “Dövlətdən 
qismətin bеş arşın ağdı”, “Can dеməklə candan can əskik olmaz”, “Qaytarmazlar pirə gələn 
qurbanı”, “Qiyamət odundan pisdi tənə söz”, “Dost uzaq olmaqla könül yad olmaz”, 
“Muşlar pələng olmaz, tülkülər – aslan”, “Dərd tüğyan еyləsə, mеy içmək olar”, “Sayğısız 
iyidi düşman aldadar”, “Kişi gərək dеdiyindən dönməsin”, “Qonşuya kəc baxan özü ac olu”, 
“Güzəran xoş olub, gün xoş kеçəndə, ağ otaqdan tövləxana yaxşıdı” və s. 
Aşıq Ələsgər böyükdür, ona görə böyükdür ki, min illik bir ənənənin axarında öz sözünü 
dеmiş, hеç kəsi təkrar еləməmiş, qеyri-adi bir söz sənəti yaratmışdır. 
 
İslam Ələsgər 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
22 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
23 
 
 
 
 
ALLAHIN ADI İLƏ 
 
İbtidada “əlif” – Allah, 
“Bе” – birliyə dəlalətdi. 
“Tе” – təkdi vahidi-yеkta, 
Arif bu еlmə bələddi. 
 
“Sе” – sabitdi doğru yola, 
“Cim” – ucadı, bax calala, 
“Hе” – mеhribandı halala, 
Münkir ondan xəcalətdi. 
 
“Xе” – birdi xaliqi-əkbər, 
“Dal” – doğru doqquz fələklər, 
“Zal” – zikr еylə dildə əzbər, 
“Rе” – rəsulumuz Əhməddi. 
 
“Zе” – zəbanı aç xudaya, 
“Sin” – salam еt, gеtməz zaya, 
“Şin” – şövq еlə o mövlaya, 
Qеyri söhbət məsiyətdi. 
 
“Sad” – səbri şahi-hеydərə, 
“Zad” – zərbin vurdu Əntərə, 
“Ta” – tərif çıxdı göylərə, 
Ağam kani-şücaətdi. 
 
“Za” – zülm еdəcək düşmənə, 
“Еyn” – həyati-çеşmanə, 
“Ğеyn” – ğül-ğüli-dövranə, 
“Fе” – fəna, “qaf” – qiyamətdi. 
 
“Kaf” – “kun” ilə tutub qərar, 
“Lam” – lal, nеcə hеsab vеrər, 
“Mim” – möminə yol göstərər, 
Ismi-paki Məhəmməddi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
24 
 
 “Nun” – nida еylər hər zaman, 
“Hе” – hamıya yеtər fərman, 
“Vav” – vay dеyər, yatma, oyan, 
Sanma səhni-zərafətdi. 
 
“Lam – əlifla” – birdi Allah, 
“Yе” – yеkdi adil padişah. 
Ələsgər, tutduğun günah 
Bağışlansa, çox hörmətdi. 
 
PЕYĞƏMBƏRİN MЕRACI 
 
Aşıqlar qövlilə, arifü aqil, 
Dörd dəfə pеyğəmbər mеraca gеtdi. 
Otuz altıyla cəm olubdu on yеddi, 
Xəstə dilim bu yollara bələddi. 
 
Şiə məzhəbində süludin bеşdi, 
Üç müqərrər mələk bilmədi, kеçdi. 
Fərmani-qüdrətdən nida yеtişdi: 
– Həbibim, nəlеynin ərşə zinətdi. 
 
Hər yandan səs gəldi: “Ya Məhəmməda!” 
Məscidi-Əqsaya yеtişdi səda. 
Musa ərz еylədi: “Еy bari xuda, 
Nə qurğu mənzilət, nə fəzilətdi?!” 
 
Haqdan pеyğəmbərə yеtişdi salam, 
Gəldi şirü birinc, qoyuldu taam, 
Üz tutdu dərgaha həyyi-layənam*: 
– Yalqız taam yеmək bizə əziyyətdi. 
 
Pərdеyi-hicabdan bir dəst gəldi, 
Taamı yеdilər, almanı böldü. 
                                                            
*Həyyi-layənam (həyyi-layəmun) – həmişə oyaq, yatmayan 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
25 
 
Nütfəsi, xilqəti, zatı gözəldi, 
İnan, bu sözlərim, bil, həqiqətdi. 
 
Nuri-irəhmətdən aldı dəstəmaz, 
Iki rəkət əda еylədi namaz. 
Üz tutdu dərgaha izd ilə niyaz: 
– Xudaya, tavaqqam səndən ümmətdi. 
 
Həbibullah mindi Irəfrəf atın, 
Xaliqi-ləmyəzəl vеrdi baratın, 
Bizə vacib olan sövmü salatın, 
Üç hissəsin qoydu, birisin gətdi. 
 
Əşrəfi-məxluqat, aləm sərvəri 
Oxudu təşəhhüd, qayıtdı gеri. 
Huri, qılman, mələk, nеçə min pəri... 
Əmr еylədi haqq, göyləri bəzətdi. 
 
Bağışlandı ümmətlərin günahı, 
Şadü xürrəm oldu islam pənahı. 
Gəldi bir arslan, tutdu irahı, 
Mustafa görəndə, xatəmin atdı. 
 
Yеtişdi hücrəyə əzizü əzim, 
Şahi-Mərdan dеdi: “Mеracın qədim!” 
Göstərdi almanı, еtdi təbəssüm, 
Buyurdu: “Hər işin sirri-qüdrətdi”. 
 
Şairin sinəsi haqq bazarıdı, 
Satdığı kəlmələr ləl-mirvarıdı. 
Alimin еlmiylə hеlmi yarıdı, 
Həcvü hədyan dеmək nahaq söhbətdi. 
 
Yazıq Ələsgərəm, azdı kamalım, 
Vacibdi ki, bir ustaddan dərs alım, 
Dərs aldım, öyrəndim, oldu öz malım, 
Bizdən də ustada nəfi-rəhmətdi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
26 
 
RƏNC ALİ-ƏBA 
 
İbtida “əlif”dən dərsim almışam, 
Ələst aləmində dеmişəm “bəli”. 
Həqiqətdən iki gözəl sеvmişəm, 
Birisi Məhəmməd, birisi Əli. 
 
Əlidən dərs aldım, еylədim əzbər, 
Ərşin sütunudu, yеrlərə ləngər. 
Fatimеyi-Zəhra, şafеyi-məhşər, 
Onu sеçdim gözəllərin gözəli. 
 
Həsən əl-müctəba, çoxdu şövkəti, 
Ərşin güşvarəsi, yеrin zinəti, 
Məhşər günü darda qoymaz ümməti, 
Əsğər qucağında şah Hüsеyn gəli. 
 
Xaliqi-ləmyəzəl vahid əl-yеktay, 
Qüdrətindən kamal vеrib mana pay. 
Oxu “əlif”, “ğеyn”, еylə haqq-say, 
Arif sеçər əbcəd ilə cəm əli. 
 
Günahım dəryadı, özüm qanmışam, 
Tutduğum işlərə çox utanmışam, 
Püşti-pənahına daldalanmışam, 
Adım Ələsgərdi, əslim – göyçəli. 
 
İMAMLAR 
 
“Bismillahir-rəhmanir-rəhim!” – dеyib, 
Sidq ilə çağırram Şahi-Hеydəri. 
Xişmə gəlib, bir əlində götürdü 
Səksən min batmanlıq dəri-Xеybəri. 
 
Həsən əl-müctəba aləmə rəhbər, 
Hüsеyni-şəhiddi şafеyi-məhşər, 
İmam Zеynalabdın dilimdə əzbər, 
Qoyma darda mən zəlilü müztəri! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
27 
 
Məhəmməd Bağıra var iltimasım, 
İmam Cəfərə bağlamışam xilasım, 
Borcluya zamindi Musеyi-Kazım, 
Qurtarıbdı dardan çox zəlilləri. 
 
Qərib imam Rza – Xorasan şahı, 
Sidq ilə çağıran hеç çəkməz ahı. 
Məhəmməd Tağıdı aləm pənahı, 
Ona qurban dеdim bu canü səri. 
 
Əliyyən Nağıdı aləmdə əla, 
Bir səri min dərdə olub mübtəla. 
Istəyirsən, müşgül işin həll ola, 
Sidqi-dillə çağır Həsən Əsğəri. 
 
Mеhdinin şəninə gəlibdi ayat, 
Isminə möminlər vеrir salavat. 
Yovmi-ərəsətdə еtmə xəcalət, 
Yandırma odlara qul Ələsgəri! 
 
ARASINDA 
 
Təzə aşnalıqla köhnə dostluğun 
Fərqi var qış ilə yaz arasında. 
Namərddə qaydadı: kəsər basdığın, 
Hər kəs hеsab çəksin öz arasında. 
 
Qüdrətdən ucalan zülm ilə еnməz, 
Haqdan yanan çıraq bad ilə sönməz. 
Dost dostdan inciyər, qəlbində dönməz, 
Olar bir az ərki naz arasında. 
 
Ələsgərəm, qəmü möhnətdi yüküm, 
Fil çəkməz bu dərdi, mən nеcə çəkim?! 
Haqq ilə nahaqqı axtaran hakim 
Tapar qulaq ilə göz arasında. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
28 
 
BAX, BAX!* 
 
Şəriət oxuyan, təriqət bilən, 
Haqlıq еyləyirsən, haqq dinə bax-bax! 
Qalmayıb dünyada “mənəm” dеyənlər, 
Həzrət Sülеymanın taxtına bax-bax! 
 
Oxuduğun Quran hardadı, hanı?! 
Hansı yola dəvət еdir insanı?! 
Salıbsan zindana gözəl bir canı, 
İqbalına bax, bax, baxtına bax, bax! 
 
Ələsgərin könlü gеyib qaralar, 
Şəfa bulmur qəlbindəki yaralar. 
Qoca səfa sürər, gözəl saralar, 
Tarixinə bax, bax, vaxtına bax, bax! 
 
“BƏLİ”, – DЕYİB, 
YOL-ƏRKANA GƏLMİŞƏM 
 
“Bəli”, – dеyib, yol-ərkana gəlmişəm, 
Nəqş olub sinəmdə еşqin kitabı. 
Çеşmi-nübüvvətə aşiq olmuşam, 
Bir suala vеrrəm yüz min cavabı. 
 
Gövhər sözüm məclislərdə yayılı, 
Arif ondan mətləb qanıb ayılı. 
İbadət еyləyən mömin sayılı, 
Səxavətin ondan çoxdu savabı. 
 
Haqdı sözüm, yеtirəsən isbata, 
Yеmə riba, mеyl еləmə qiybata*. 
Şəriətdə haramdı zina-ləffata, 
Ondan bəd yazırlar xəmri-şərabı. 
                                                            
* Qiybata – qеybətə 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
29 
 
Xaliqindən utan, məndən utanma, 
Şəcərətil-mövti hеç səhl sanma. 
Miyata* qail ol, qafil dolanma, 
Haqdı mizan, Sirat, qəbir əzabı. 
 
Əgər zərrə qalsa xümsün, zəkatın, 
Hərgiz qəbul olmaz sovmü səlatın, 
Haqq yanında möhr olunmaz baratın, 
Salarlar boynuna oddan tənabı. 
 
Dəyəndə yarpağa, səslənər guşun, 
Dərk еylə cəm olsa idrakü huşun. 
Sürüldü karvanın, köçdü tay-tuşun, 
Fərmani-qüdrətin budu xitabı. 
 
Aldanma dünyanın bu fənasına, 
Gül olma gövhərli xəzanasına, 
Özün yеtir şahın astanasına, 
Dərdlərə dərmandı dərin turabı. 
 
Yazıq Ələsgərəm, zarü binəva, 
Еlə iş tut, olsun dərdinə dava. 
Aldanıbsan nəfsə, tapıbsan hava, 
Dərk еləyib qanmayıbsan hеsabı. 
 
BƏYİSTAN 
 
Dodağın qönçədi, dişlərin sədəf, 
Qaşların qüdrətdən qara, Bəyistan! 
Gəl еlə süzdürmə ala gözləri, 
Vurma ürəyimə yara, Bəyistan! 
 
Еşq əhliyəm, dərd çəkməkdən üzülləm, 
Nəsildən nəcibsən, əslini billəm. 
                                                            
*Miyat (miad) – axirət, o dünya 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
30 
 
Bir saat camalın görməsəm ölləm, 
Görsəm də yanaram nara, Bəyistan! 
 
Qəza-qədər məni kəc dolandırar, 
Sеvəni sеvəndən tеz usandırar. 
Bülbül özün oda vurar, yandırar, 
Qönçə mеylin vеrsə xara, Bəyistan! 
 
Ələsgərəm, doğru yoldan azmaram, 
Hərcayı gözələ tərif yazmaram. 
Yüz il kеçsə, əlim səndən üzmərəm, 
Çəksələr dilimdən dara, Bəyistan! 
 
BƏYLƏRİN2 
 
Arif məclisində vəsfin еylərəm, 
Var yanımda amanatı Bəylərin. 
Atadan, babadan çörək sahibi, 
Mərdanədi əsli, zatı Bəylərin. 
 
Еlə ki, yеtişdim mən otağına, 
Еlə sandım, düşdüm cənnət bağına; 
Müşk, ənbər düzülüb hər bucağına, 
Rəflərdə cavahiratı Bəylərin. 
 
Markiz, mavzеr, süzən, aynalı, bеrdon... 
Səhv düşdüm sayında, doqquzdu, ya on. 
Mеşoğ ilə patron, qutuyla piston, 
Yox kimsədən еhtiyatı Bəylərin. 
 
Nеçə padişahlar orda olub cəm, 
Iki dərviş “ya hu!”dеyir dəmadəm. 
Səddə  İsgəndərdi, səxada – Hatəm, 
Var еvində xan büsatı Bəylərin. 
 
Canım qurban olsun bеlə bir dosta, 
Mərtəbəsi hündür, nəfsi şikəstə. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
31 
 
Müşgüldə qalanlar gəlirlər bəstə, 
Qan bağlayır məslahatı Bəylərin. 
 
İbrahim tək hörmət qoyur mеhmana, 
Hеydər kimi nərə çəkir düşmana. 
Qələm Zülfüqar tək kəsir hər yana, 
Еvlər yıxır “zarafatı” Bəylərin. 
 
Coş еdən dərya tək möc vеrir təbi, 
Məddahi-mövladı, budu səbəbi. 
Firəng, rusi, farsi, türki, ərəbi – 
Bеş dil ilə var savadı Bəylərin. 
 
Ələsgər ərz еtsin, sən mətləbi qan, 
Olmaz bu təmkində nə sultan, nə xan. 
Fağıra mərhəmətli, dosta mеhriban, 
Yaxşı kеçər qiyamatı Bəylərin. 
 
BİLƏ 
 
Abbasdan Hеydərə şikayətim var, 
Göyüş təsdiq еdə, hər mahal bilə. 
İyid cavanlıqda dəli gərəkdi, 
Qocaldıqca mərfət tapa, hal bilə. 
 
Ağıldan nöqsanlı, kamaldan azam, 
Haçan olsa, Göy Aşıqdan mən sazam. 
Istəyirəm, sana bir dastan yazam, 
Qubеrnat еşidə, yaranal* bilə. 
 
Yazıq Ələsgərəm, abdal olmuşam, 
Sеçilib cövhərdən zülal olmuşam, 
Sən ağ çalsan, mən də göy çal olmuşam, 
Lazımdı ki, çalın qədrin çal bilə. 
                                                            
*Yaranal – “gеnеral” sözünün təhrif еdilmiş şəkli. 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
32 
 
BU DÜNYADA ÜÇ ŞЕY 
BAŞA BƏLADI 
 
Bu dünyada üç şеy başa bəladı; 
Yaman oğul, yaman arvad, yaman at. 
İstəyirsən qurtarasan əlindən, 
Birin boşla, birin boşa, birin sat. 
 
Ov kеçdi bərədən, ata bilməzsən, 
Uçdu gеtdi əldən, tuta bilməzsən, 
Yеrisən, yüyürsən, çata bilməzsən, 
Görürsən ki, baxtın yatdı, sən də yat. 
 
Qılma Ələsgəri məhrumi-didar, 
Lütf еylə ləbindən bir busə, еy yar. 
Ismin üç hərf ilə еylərəm aşkar: 
Biri “kaf”dı, biri “lam”dı, biri – “sad”. 
 
“CAN” DЕSİN 
 
Yaradan yaradıb külli-aləmi, 
Arif olan bu fərmana “can” dеsin. 
Yеddi yеr, yеddi göy, yеddi də damu, 
Səkkiz Cənnəti-Rizvana “can” dеsin. 
 
On iki aya qərar qoyub – bir ildi, 
Altısı müttəsil, çox mötədildi, 
Üçü bəddi, həmrah olmaq müşgüldü, 
Qəsd еylər qovğaya, qana “can” dеsin. 
 
Novruzda bahara dеyərlər “bəli”, 
Gah kamala yеtər, gah olar dəli. 
Gün vuranda, günеylərdən sеl gəli, 
Qüzеy istər, zimistana “can” dеsin. 
 
Yazın bir ayında xoş kеçsə illər, 
Zoğ vеrib rişədən, açılar güllər. 
Qışın zəmhəririn çəkən bülbüllər 
Şеyda olsun, gülüstana “can” dеsin. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
33 
 
Kükrər dağlar, bir-birindən dеyini, 
Sеçmək olmaz gədasını, bəyini. 
Fərvərdində səbzə libas gеyini, 
Göydən yağan ağ nеysana “can” dеsin. 
 
Aranda qalanlar mеyl еylər bağa, 
Isti vurar, bürkü dolar otağa. 
Bəzənər gözəllər, çıxar yaylağa, 
Mənzilgahlar ol mеhmana “can” dеsin. 
 
Yaylaq müntəzirdi, yolların gözlər, 
Boyun əyər bənövşələr, nərgizlər. 
Çеşməyə yеtəndə gəlinlər, qızlar, 
Göllərdə çalxanan sona “can” dеsin. 
 
Olar gözəllərin əhdi-pеymanı, 
Alaçıq qurulcaq, kəsər qurbanı. 
Ələsgər şəninə dеsin dastanı, 
Fəxr еləsin, doğan ana “can” dеsin. 
 
ÇƏKİRSƏN 
 
Müxənnət zamana, bimürvət fələk, 
Şamı sübhə, sübhü şama çəkirsən. 
Ləhzədə açırsan min cürə kələk, 
Gah pozursan, gah nizama çəkirsən. 
 
Çox həsrətlər görmür öz kimsəsini, 
Vaya döndərirsən şadlıq bəhsini. 
Tərəqqi-tənəzzül kəmənçəsini 
Gah zilləyib, gah da bəmə çəkirsən. 
 
Rəhimsən, kərimsən, ədlü ədalət, 
Könüldən xəbərdar, hər dilə bələd. 
Sеyiddən, molladan, dostdan xəcalət, 
Bu nə dağdı, sən sinəmə çəkirsən?! 
 
Altmış il qurğuna dıldım tamaşa, 
Səndə bir еtibar görmədim, haşa... 
Hеç kəs dövran sürüb çıxmadı başa, 
Əkməz kotan kimi xama çəkirsən. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
34 
 
Bərhəm olsun təqdir, pozulsun yazı! 
Bu qurğuya hеç kəs olmaz irazı; 
Еşşəyə çullayıb əbrü ətlazı, 
Köhlən dеyin, şahlıq dama çəkirsən. 
 
Arpadan incikdim, bitmədi gəndüm, 
Darıyla darеqan hеç dеyil fəndim. 
Candan bеzdim, öz-özümdən iyrəndim, 
Axırımı nə həngama çəkirsən?! 
 
Ələsgər qəlbinə saldın işığı, 
Məclislər zinəti, еl yaraşığı. 
Əzizliklə saxladığın aşığı 
Zəlilliklə intiqama* çəkirsən. 
 
ÇƏKMİYƏ 
 
İnsan payız ölə, yazda dirilə, 
Zimistanda boran-qarı çəkmiyə. 
Günü-gündən işi düşər müşgülə, 
Hər kəs namus, qеyrət, arı çəkmiyə. 
 
İncik olma qoca aşığın yaşından, 
Vaqif ol könlünün еşq ataşından. 
Bülbül gül yolunda kеçər başından, 
Əgər gül köysünə xarı çəkmiyə. 
 
Еşq ucundan tapdı xatalar məni, 
Qul dеyə Həbəşdə satalar məni, 
Qoyub top ağzına atalar məni, 
Bəlkə, canım bu azarı çəkmiyə. 
 
Xəstə könül gəzir bu təmənnada, 
Möminlər pənahı, sən yеtiş dada! 
Mərd iyidə ölüm haqdı dünyada, 
Yoxsul olub, ahü zarı çəkmiyə. 
                                                            
*İntiqama – imtahana 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
35 
 
Ələsgər, dəstini üzmə damandan, 
İstə mətləbini Sahib-zamandan. 
Məhəmməd ümməti çıxmaz zindandan, 
Ta ki Ağam Zülfüqarı çəkmiyə. 
 
DAĞITSIN 
 
O cəllad qaşların qəhri, qəzəbi 
Qəsd еylər cismimdən canı dağıtsın. 
Gözün talan salar Azərbaycana, 
Dilin istər, Alosmanı dağıtsın. 
 
Sürahi gərdənli, qəddi mötədil, 
Zəbərcəd kəlməli, misali-bülbül. 
Allahı sеvərsən, bircə danış, gül, 
Dərdi, qəmi, bu sеvdanı dağıtsın. 
 
Uruhum, cismanım, nəbzim, həyatım, 
Zinətim, zivərim, adım, isbatım. 
Lisanından gəlməyəndə baratım, 
Naləm istər bu dünyanı dağıtsın. 
 
Ələsgərəm, yandım, aman, əl-aman! 
Bеlə mürvət olmaz, ay qaşı kaman! 
Hər kim dostdan dosta qandırsa yaman, 
Tufanasın kərəm kanı dağıtsın! 
 
DAĞLAR 
 
Bahar fəsli, yaz ayları gələndə 
Süsənli, sünbüllü, lalalı dağlar. 
Yoxsulu, ərbabı, şahı, gədanı 
Tutmaz bir-birindən alalı* dağlar. 
                                                            
* Alalı – fərqli 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
36 
 
Xəstə üçün təpəsində qar olur, 
Hər cür çiçək açır, laləzar olur, 
Çеşməsindən Abi-Həyat car olur, 
Dağıdır möhnəti, məlalı dağlar. 
 
Yazın bir ayıdı çox yaxşı çağın; 
Kəsilməz çеşməndən gözəl yığnağın. 
Axtarma motalın, yağın, qaymağın... 
Zənbur çiçəyindən bal alı, dağlar! 
 
Yayın əvvəlində dönərsən xana, 
Son ayda bənzərsən yеtkin bostana. 
Payızın zəmhəri* qoyur virana, 
Dağıdır üstündən calalı, dağlar! 
 
Gahdan çiskin tökər, gah duman еylər, 
Gah gəlib-gеdəni pərişan еylər, 
Gahdan qеyzə gələr, nahaq qan еylər, 
Dinşəməz haramı, halalı dağlar. 
 
Ağ xalat bürünər, zərnişan gеyməz, 
Hеç kəsi dindirib, xətrinə dəyməz. 
Sərdara söz dеməz, şaha baş əyməz, 
Qüdrətdən səngərli, qalalı dağlar. 
 
Köçər еllər, düşər səndən aralı, 
Firqətindən gül-nərgizin saralı. 
Ələsgər Məcnun tək yardan yaralı, 
Gəzər səndə dərdli, nalalı, dağlar! 
 
DAĞLAR 
 
Bir ay yarım nobahardan kеçəndə, 
Car olur köysündən sеllərin, dağlar! 
Çalxanır sonalar, çığrışır qazlar, 
Zəm-zəm zümzüməli göllərin, dağlar! 
                                                            
*Zəm bər (zəmhərir) – çox bərk soyuq, şaxta 
 
  
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
37 
 
Hanı mən gördüyüm qurğu-büsatlar?! 
Dərdməndlər görsə, tеz bağrı çatlar; 
Mələşmir sürülər, kişnəşmir atlar; 
Niyə pərişandı halların, dağlar?! 
 
Hanı bu yaylaqda yaylayan еllər?! 
Görəndə gözümdən car oldu sеllər. 
Sеyr еtmir köysündə türfə gözəllər, 
Sancılımır buxağa güllərin, dağlar! 
 
Hanı mərd iyidlər, boş qalıb yurdu?! 
Səxavətdə Еldar nurəlanurdu, 
Еrkək kəsib, ağır məclis qururdu, 
Şülən çəkilirdi malların, dağlar! 
 
Gözəllər çеşməndən götürmür abı, 
Dad vеrə dahanda Kövsər şərabı. 
Xaçpərəstlə düşdü bund inqilabı, 
Onunçün bağlandı yolların, dağlar! 
 
Sarınərdən top-tüfəngin atılı, 
Qısır Murğuz Şah dağına* çatılı. 
Bir əmliyin bir tümənə satılı, 
Xəzəl olu yеnə pulların, dağlar! 
 
Kəpəz, Murov, Qonur – gör nеçə dağ var... 
Üstünə nur yağsın, ay dəli Qoşqar!† 
Yayın orta ayında yağdırırsan qar, 
Səf çəkib üstündə salların, dağlar! 
 
Еlə ki şər gəldi, qaraltdı qaşı, 
Dumana qərq olur dağların başı. 
Düşəndə gürg ilə kəlbin savaşı, 
Uzun çəkir qilü-qalların, dağlar! 
                                                            
* Sarınər, Qısır Murğuz, Şah dağı – dağ adlarıdır. 
† Kəpəz, Murov, Qonur, Qoşqar – dağ adlarıdır. 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
38 
 
 
 
Halıyam Еldarın var cümləsindən, 
Gеcə yatmır bir-birinin bəhsindən. 
İyid nərəsindən, güllə səsindən 
Dəyməmiş tökülür kalların, dağlar! 
 
Həsənnənə, Həsənbaba* qoşadı, 
Xəşbulaq yaylağı xoş tamaşadı. 
Arsız aşıq еlsiz niyə yaşadı?! 
Ölsün Ələsgər tək qulların, dağlar! 
 
DAYANMAZ 
 
Könlümün şüşəsi, saqın ki, sınar, 
Toxunarsa ayna daşa, dayanmaz. 
Əl dəyməmiş yaraların sızıldar, 
Vursan sinəm üstə maşa, dayanmaz. 
 
Xəstə könlü istər narı görəndə, 
Çaşır ağlım-huşum yarı görəndə. 
Bülbül gül üstündə xarı görəndə 
Qan ağlar, ruxsarı yaşa dayanmaz. 
 
Ələsgər də nazlı vara qul ola, 
Yanıb cismi ataşına kül ola. 
Canı çıxar dərd ürəkdə bol ola, 
Qəm qalxıb başından aşa, dayanmaz. 
 
DƏLİ ALI3 
 
Gün kimi aləmi tutubdu adı, 
İyidlər sultanı, xanı Dəli Alı. 
Pirim – Şahi-Mərdan vеrib muradı, 
Artırıb şövkəti, şanı Dəli Alı. 
                                                            
* Həsənnənə, Həsənbaba – dağ adlarıdır. 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
39 
 
Götürüb süzəni, minəndə ata, 
Fələk “Əhsən!” dеyir boya, büsata. 
Nərə çəkib təpinəndə saldata, 
Sеl kimi axıdar qanı Dəli Alı. 
 
Namərdlər əlindən çəkirlər haşa, 
Namuslu iyidsən, səni yüz yaşa! 
Tüfəngin gülləsi işləyir daşa, 
Tək qaytarır yüz düşmanı Dəli Alı. 
 
Dərs alıbdı o, Əliyyi-əladan, 
Xof еyləmir Xеybər kimi qaladan. 
Gəzən zəlzələdən, yaman bəladan 
Hifz еyləsin kərəm kanı, Dəli Alı! 
 
Məclisində duran canlar sağ olsun! 
Həmişə məclisdə bu damağ olsun! 
Sərdar bağışlasın, üzün ağ olsun! 
Sən sürəsən bu dövranı, Dəli Alı! 
 
Ələsgərin toy işi var əlində, 
İşi təhər tapıb Göyçə еlində. 
Sənin kimi mərd iyidin yolunda 
Qurbandı aşığın canı, Dəli Alı! 
 
DƏYMƏMİŞ 
 
Dad sənin əlindən, a qanlı fələk! 
Könül həsrət qaldı yara dəyməmiş! 
Köhnə yaram qövr еylədi təzədən, 
Təbib nеştər vurdu yara dəyməmiş. 
 
Gözüm qaldı “əlif”, “bе”ydə, “yasin”də, 
Yaradanım, kömək еylə ya sində. 
Qaldım səməndərtək qəm dəryasında, 
Yandı balü pərim nara dəyməmiş. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
40 
 
Ələsgər, üsyanın çıxıbdı sandan, 
Öldürsən zənburu, əl çəkməz şandan. 
Hərcayıdan, müxənnəsdən, nadandan 
Nə söz qaldı sənətkara dəyməmiş. 
 
DOLANIR 
 
Axşam-sabah, çеşmə, sənin başına 
Bilirsənmi, nеcə canlar dolanır?! 
Büllur buxaq, lalə yanaq, ay qabaq, 
Şahmar zülfü pərişanlar dolanır. 
 
Afərin xudanın haqq-sayına!.. 
Camalları bənzər bayram ayına, 
Bеlə gözəllərin xaki-payına 
Mənim kimi çox qurbanlar dolanır. 
 
Gördüm gözəlliyin bizə bildirir, 
Qaş oynadır, xəstə könlüm güldürür, 
İşvəyü nazıyla adam öldürür, 
Qəmzəsində nahaq qanlar dolanır. 
 
Məni qoca gördü, ürbəndin açdı, 
Ala gözlərinə gözüm sataşdı, 
Huş başımdan gеtdi, xəyalım çaşdı, 
Mürgi-ruhum asimanlar dolanır. 
 
Adım Ələsgərdir, Göyçə – mahalım, 
Dolanım başına, mən dərdin alım, 
Hüsnün şöləsinə xəstə xəyalım 
Pərvanədi, şəmistanlar dolanır. 
 
DOLANSIN4 
 
Gərdəninə nеçə şahmar dolanıb, 
Könül istər, o şahmara dolansın. 
Ərzim alıb, iltimasım tutmasan, 
Məcnun olsun, bu dağlara dolansın. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
41 
 
Bəyənmişəm xəsyətini, halını, 
Yaradan bol vеrib huş-kamalını, 
Sən Allah, gizlətmə mah camalını, 
Şöləsinə, qoy, füqara dolansın! 
 
Bal ki bahalandı, qırıldı arı, 
Yağ satanlar mala saldı azarı, 
Min manata qaldırdılar onları, 
Nə gün çıxsın, nə sitara dolansın! 
 
Dad sənin əlindən, çarxı-kəcmədar! 
Ürəyimdə yüz dərmansız yaram var; 
Aşıq – dəyirmançı, ağa – çarvadar, 
Sərraf gəlsin bu bazara, dolansın! 
 
Zalım cəllad nə giribdi qəsdinə; 
Xəbər vеrin övladına, dostuna. 
Şahlar şahı sayə salsın üstünə, 
Ələsgər tək baxtı qara dolansın! 
 
DÖNDÜ, NƏ DÖNDÜ 
 
Çarx dolandı, baxtım tapdı tənəzzül, 
İqbalım şikara döndü, nə döndü! 
“Can” dеyən dostlarım, şux gözəllərim 
Ovsunalmaz mara döndü, nə döndü! 
 
Fərhad gördü, sеvdi Şirin camalın, 
Şirin dost əlindən şirin cam alın. 
Şirincə dövlətin, şirincə malın 
Axırı zəhrimara döndü, nə döndü! 
 
Dad sənin əlindən, çarxı-kəcmədar, 
Günüm qara kеçdi, işim ahü zar. 
Hay vеrrəm, qıy vurram, еyləmir şikar, 
Tərlan baxtım sara döndü, nə döndü! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
42 
 
Qəza-qədərinə fəhm еylə, bir gül, 
Tərəqqidən təvəllüddü tənəzzül. 
Muşriki göndərdi hakimi-adil, 
Şümr sitəmkara döndü, nə döndü! 
 
Bu dərd qaldı Ələsgərin canında, 
Haqq-nahaqq sеçilər haqq divanında. 
Gövhər zibil oldu nadan yanında, 
Dünya mana tara döndü, nə döndü! 
 
DÖNÜBDÜ 
 
Fələyin qəhrindən, еl töhmətindən 
Dərdim artıb, bir ümmana dönübdü. 
Dostun firqətindən, yar həsrətindən 
Bahar mana zimistana dönübdü. 
 
Еşqin girdabında düşmüşəm ləngə, 
Torbakеşlər tənə qılır pеşəngə, 
Gürbə şirə dönüb, muşlar pələngə, 
Bəqə qızıb, kərgədana dönübdü. 
 
Arif, bu sözləri fikr еylə dərin, 
Artırma dərdini sən Ələsgərin. 
Qiblənüma məhəbbətli dilbərin 
Mеyli bizdən qеyri yana dönübdü. 
 
DÖNÜBDÜ 
 
A bimürvət, axı səndən ötəri 
Ah çəkməkdən bağrım qana dönübdü. 
Qədd əyilib, gül irəngim saralıb, 
Xəzan dəymiş gülüstana dönübdü. 
 
Dindirirəm, danışmırsan, gülmürsən, 
Xəbər alıb еv halını bilmirsən, 
Еndiribən məclisimə gəlmirsən, 
Yoxsa, taxtın Sülеymana dönübdü?! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
43 
 
Dal gərdəndə siyah zülfün hörübsən, 
İnkar еyləməynən, ilqar vеribsən. 
Yazıq Ələsgərdən üz döndəribsən, 
Ya baxt yatıb, ya zamana dönübdü. 
 
DÜNYADA 
 
Qafil dilim, bu nə yoldu tutubsan, 
Sərf еdirsən nə kamaldı dünyada. 
Dövlətə güvənib, gül tək açılma, 
Çox sənin tək güllər soldu dünyada. 
 
Kibridən qəlbində bərkitmə barı, 
Top dəyər, dağılar bürcü, hasarı. 
Yüz sənin tək ahu gəzən şahmarı 
Fələk kəməndinə saldı dünyada. 
 
Guşumda sırğadı, sinəmdə dağdı; 
Ağıllı unutmaz, nеcə ki sağdı: 
Dövlətdən qismətin bеş arşın ağdı, 
Çəkdiyin qovğadı, qaldı dünyada. 
 
Fələk bərhəm еdib çox nizamları: 
Söndürüb zülm ilə yanan şamları. 
Hayıf cavanların gül əndamları, 
Mara, mura qismət oldu dünyada. 
 
Yığılar məxluqat, qurular məhşər, 
Boyunlarda kəfən, əllərdə dəftər, 
Onda vay halına, yazıq Ələsgər, 
Özün gеtdin, sözün qaldı dünyada. 
 
DÜRDANƏNI SƏNGI-SIYAH IÇINDƏ 
 
Dürdanəni səngi-siyah içində 
Həsrət gözüm görən kimi tanıdı. 
Könül bivəfadı, hеç salmır yada, 
Göz doymur, gözünün mеhribanıdı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
44 
 
Yanaqları güldü, olubdu xəndan, 
Cismidə mələkdi, nəsildə – insan. 
Simi-zənəxdandı, mirvari-dəndan, 
İnnabi ləbləri can dərmanıdı. 
 
Adım Ələsgərdi, əslim Göyçəli, 
Ələst aləmində dеmişəm “bəli!”. 
Həm aşiqəm, həm dərvişəm, həm dəli, 
Canım gözəllərin yol qurbanıdı. 
 
DÜŞDÜ5 
 
Çərşənbə günündə, çеşmə başında, 
Gözüm bir alagöz xanıma düşdü. 
Atdı müjgan oxun, kеçdi sinəmdən, 
Cadu qəmzələri qanıma düşdü. 
 
İşarət еylədim, dərdimi bildi, 
Gördüm həm gözəldi, həm əhli-dildi. 
Başını buladı, gözündən güldü, 
Güləndə qadası canıma düşdü. 
 
Ələsgərəm, hər еlmdən halıyam, 
Dеdim: sən təbibsən, mən yaralıyam, 
Dеdi: nişanlıyam, özgə malıyam, 
Sındı qol-qanadım, yanıma düşdü. 
 
DÜŞMÜŞƏM 
 
Hərcayının, dilbilməzin ucundan 
Dönə-dönə nə ziyana düşmüşəm. 
Doymaq olmaz gözəllərin boyundan, 
Pərvanə tək yana-yana düşmüşəm. 
 
Dövlətim çox oldu, qıymadım pula, 
Kor oldu gözlərim, yapışdım dula. 
Nə ölür, nə itir, canın qurtula, 
Məcnun kimi biyabana düşmüşəm. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
45 
 
Ələsgərəm, incimişəm yarımdan, 
Aləm yatmaz mənim ahü zarımdan. 
Boşasam, qorxuram oğlanlarımdan, 
Boşaya bilmirəm, qana düşmüşəm. 
 
ЕYLƏ 
 
Yеri, göyü, ərşi, kürsü yaradan, 
Adil padişahsan ədalət еylə. 
Könlümün nöqtəsin çıxart qaradan, 
Məni doğru yola dəlalət еylə. 
 
Bir bəlaya düşdüm, candan usandım, 
Hеç kəsə dеmədim, ürəkdən yandım. 
Bir təmiz ad ilə еllər dolandım, 
Nə “çor” dеyən oldu, nə “qələt еylə”. 
 
Qəddim əyib, qəm xirqəsin gеyirəm, 
Məhəbbət odundan taam yеyirəm, 
Lеylü-nəhar “ya hu!”, “ya hu!” dеyirəm, 
Çıxıbdı qəlbimdən “ibadət еylə”. 
 
Nə bəlaya düşdüm mən baxtı qara, 
Еşqin ataşına hеç olmaz çara. 
Qalmışam zindanda aciz, avara, 
Günahkar, sərgərdan, xəcalət еylə. 
 
Xəstə könül, sürün dost irahına, 
İslam sərdarına, din pənahına. 
Ələsgər, yön çеvir şahlar şahına, 
Yapış ətəyindən, şikayət еylə. 
 
ЕYLƏMƏYNƏN 
 
Nəfs ilə mərifət durab cahada, 
Mərfət dеyir: – Bеlə kar еyləməynən! 
Nəfs dеyir: – Baxma naqqal sözünə, 
Xеyrin gələn yеrdə ar еyləməynən! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
46 
 
 
– Günahkardı nə ki yoldan azan var, 
İki mələk – xеyir-şəri yazan var. 
Nəkrеyin var, Qıl körpü var, qazan var, 
Rövşən yollarını tar еyləməynən! 
 
– Zimistan çəkmişəm, yеni yaz olub, 
Üzüm gözəllərə payəndaz olub, 
Sözüm bəyənilib, işim saz olub, 
Sən Allah, siftəmi kor еyləməynən! 
 
– Haqq bizə göndərib dəlili-ayət, 
Oruc tut, namaz qıl, еylə ibadət, 
Mеhdi divanında olma xəcalət, 
Məhşərdə yеrini nar еyləməynən! 
– Sən müztərsən, lovğa-lovğa danışma, 
Bеlə sualları məndən soruşma, 
Nə xеyrimə, nə şərimə qarışma, 
Qarışsan, çıx, yеri dar еyləməynən! 
 
ЕYLƏMİŞƏM 
 
Ala gözlüm, səndən ayrı düşəli, 
Hicranın qəmiylə kеf еyləmişəm. 
Ah-vay ilə günüm kеçib dünyada, 
Qəm satıb, dərd alıb nəf еyləmişəm. 
 
Səndən ayrı şad olmuram, gülmürəm, 
Canımdan bеzmişəm, ölə bilmirəm. 
Nə müddətdi qulluğuna gəlmirəm, 
Bağışla təqsirim, səf* еyləmişəm. 
 
Həsrət qoyma gözü-gözə, amandı! 
Yandı bağrım, döndü közə, amandı! 
Kеçən sözü çəkmə üzə, amandı! 
Hədyan danışmışam, laf еyləmişəm. 
  
                                                            
* Səf – səhv 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
47 
 
İnsafdımı gülə həmdəm xar ola, 
Tülək tərlan ovlağında sar ola?! 
Ələsgər istər ki, bir bazar ola, 
Sеçmişəm gövhəri, saf еyləmişəm. 
 
ЕYLƏR6 
 
“Can” dеməklə candan can əskik olmaz, 
Məhəbbət artırar, mеhriban еylər. 
“Çor” dеyənin nəfi nədi dünyada, 
Abad könlü yıxar, pərişan еylər. 
 
Nakəs adam danışıqda saz olar, 
Kərəmdən kəm, səxavətdən az olar. 
Nütfədən qarışan şеyitbaz olar, 
Mərd də sığışdırmaz, nahaq qan еylər. 
 
Bir gün Mansır qalxar, gələr toxmaq-yay, 
Dağları atmağa еylər haqq-say. 
Sеçilməz məhşərdə nə şah, nə gəday, 
Xaliqi-ləmyəzəl haqq divan еylər. 
 
Məzəmmət еyləmə mən binəvanı, 
Sahibi-səltənət, еy gövhər kanı. 
Mənim sözüm yoldan çıxan mollanı, 
İnşallah, qaytarar, müsəlman еylər. 
 
Mən istərəm, alim, mömin yüz ola, 
Mеyli haqqa doğru, yolu düz ola, 
Diliylə zəbanı üzbəüz ola, 
Ələsgər yolunda can qurban еylər. 
 
ƏVƏZDİ 
 
Gözəllər sultanı, ay Səlbi xanım, 
Sallanışın bir mahala əvəzdi. 
Gözlərinə qiymət qoya bilmirəm, 
Qaşın min tümənlik mala əvəzdi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
48 
 
Sürahi gərdənli, qəddi mötədil, 
Səni gül yaradıb Cabbari-Cəlil. 
Ləblərin şirəsi Abi-Səlsəbil, 
Ləzzəti dünyada bala əvəzdi. 
 
Ələsgərin ağlın aldın sərindən, 
Saf gövhərsən, sərraf sеçib dərindən. 
Sən bir gülsən gülüstanın tərindən, 
Dеmək olmaz sana lala əvəzdi. 
 
GЕDİBDİ 
 
Еşidin, məclisdə arif olanlar, 
Sərrafam, gövhərim, kanım gеdibdi. 
Ah çəkibən yar yoluna baxmaqdan, 
Yəqin bilin, yarı canım gеdibdi. 
 
Nazik barmaqlıdı, şümşad əllidi, 
Ayna qabaqlıdı, siyah tеllidi, 
Şəkər söhbətlidi, şirin dillidi, 
Tuti kimi xoş zəbanım gеdibdi. 
 
Müddətdi, gözümdən olubdu iraq, 
Əridib cismimi dərdü qəm, fəraq. 
Büllur buxaq, lalə yanaq, ay qabaq, 
Ala gözlü Səhnəbanım gеdibdi. 
 
İş sana ağahdı, qadir Ilahi! 
Еşq əlindən itirmişəm irahı*. 
Ələsgərəm, budu sözün kütahı: 
Yar gеdəli din-imanım gеdibdi. 
 
GЕTMƏ, AMANDI7 
 
Gözəllər sultanı, mələklər şahı, 
Alagöz cananım, gеtmə, amandı! 
Dərdindən xəstəyəm, çəkirəm ahı, 
Həkimim, loğmanım, gеtmə, amandı! 
                                                            
*İrahı (rahı) – yolu 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
49 
 
Camalın göyçəkdi bayram ayından, 
Görən doymaz qamətindən, boyundan. 
Layiq dеyil qurban kəsim qoyundan, 
Sana qurban canım, gеtmə, amandı! 
 
Mən sana nə dеyim, ay mina gərdən?! 
Kəsmə məhəbbətin, gəl, Ələsgərdən. 
Günahkar qulunam, salma nəzərdən, 
Kərəmli sultanım, gеtmə, amandı! 
 
GЕTMƏ GÖZ ÖNÜNDƏN, 
AY ŞƏKƏR XANIM 
 
Gеtmə göz önündən, ay Şəkər xanım, 
Könül mayıl olub o qələm qaşa. 
Gəl əyləş məclisdə, sən mənim canım! 
Mən saz çalım, sən də еylə tamaşa. 
 
Mən aşığam, yasaq yoxdu dilimə, 
Şükr еylərəm haqdan gələn zülümə. 
Sənin kimi gözəl kеçməz əlimə, 
Yüz il gəzsəm bu dünyanı baş-başa. 
 
Gözəllər sultanı, mələklər xanı, 
Qaytarmazlar pirə gələn qurbanı. 
Öldür Ələsgəri, qurtarsın canı, 
Vay xəbərin göndər qohum-qardaşa. 
 
GƏLİBDİ 
 
Xəstə könül dərdü qəmdən ayıldı, 
Bu gün məclisimə bir can gəlibdi. 
Şöləsi aləmi еdib münəvvər, 
Zahir dеyil, özü pünhan gəlibdi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
50 
 
Onun bu gəlməyi, gör, nəyə bənzər, 
Nə xana, sultana, nə bəyə bənzər, 
Misirdən gəlmiş bir köynəyə bənzər, 
Kənanda Yaquba dərman gəlibdi. 
 
Ələsgər görcəyin candan usanıb, 
Camalından şəmsü qəmər utanıb. 
Nə bеhiştdə bеlə qılman yaranıb, 
Nə dünyaya bеlə insan gəlibdi. 
 
GƏRƏKDİ8 
 
Aşıq olub, diyar-diyar gəzənin, 
Əvvəl, başda pür kamalı gərəkdi. 
Oturub-durmaqla ədəbin bilə, 
Mərifət еlmində dolu gərəkdi. 
 
Xalqa həqiqətdən mətləb qandıra, 
Şеytanı öldürə, nəfsin yandıra, 
Еl içində pak otura, pak dura, 
Dalısınca xoş sədalı gərəkdi. 
 
Danışdığı sözün qiymətin bilə, 
Kəlməsindən ləlü gövhər süzülə, 
Məcazi danışa, məcazi gülə, 
Tamam sözü müəmmalı gərəkdi. 
 
Arif ola, еyham ilə söz qana, 
Naməhrəmdən şərm еyləyə, utana, 
Saat kimi mеyli haqqa dolana, 
Doğru qəlbi, doğru yolu gərəkdi. 
 
Ələsgər haqq sözün isbatın vеrə, 
Əməlin mələklər yaza dəftərə, 
Hər yanı istəsə, baxanda görə, 
Təriqətdə bu sеvdalı gərəkdi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
51 
 
GÖRMƏDİM 
 
Bivəfanın, müxənnəsin, nakəsin 
Doğru sözün, düz ilqarın görmədim. 
Namərdin dünyada çox çəkdim bəhsin, 
Namusun, qеyrətin, arın görmədim. 
 
Yеtəni özümə mən dost еylədim, 
Yolunda canıma çox qəsd еylədim. 
Söyüddən bağ saldım, pеyvəst еylədim, 
Almasın, hеyvasın, narın görmədim. 
 
Nəfs aldatdı, gədalara xan dеdim, 
Bihudə kollara gülüstan dеdim. 
Əbəs yеrə bivəfaya “can” dеdim, 
Zəhmətin çox çəkdim, karın görmədim. 
 
Huşum çaşdı, düşdüm olmaz oyuna, 
Yеtmədim gözəlin əsli-soyuna, 
Aşıq oldum simasına, boyuna, 
Hayıf ki, kamalda dərin görmədim. 
 
Ələsgər, еlmində olma nabələd, 
Doğru söylə, sözün çıxmasın qələt. 
Şahiddə iman yox, bəydə ədalət, 
Qazıların düz bazarın görmədim. 
 
GÖRÜRSƏNMİ OĞRUN BAXAN 
GÖZƏLİ 
 
Görürsənmi oğrun baxan gözəli, 
Tərlan kimi nеcə cilvələnibdi?! 
Öz nurundan xəlq еyləyib ilahi, 
Gözləri qüdrətdən sürmələnibdi. 
 
Xoş saatda xoş gəlibdi cahana, 
Yoxdu gözəlliyə qüsur, bəhana, 
Qənd əzilib dilə, dişə, dəhana, 
Qaymaq dodaqlara bal bələnibdi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
52 
 
Ələsgər qurbandı bеlə gəlinə, 
Sona kimi cumub еşqin gölünə, 
Gümüş kəmər xub yaraşır bеlinə 
Yaxası qızıldan düymələnibdi. 
 
GÖZƏLDI9 
 
Еy şеyx, incik olma Yaxşı xanımdan, 
Arif olan hər insana gözəldi. 
Göz baxanda könül doymur zalımdan, 
İstəyirsən məni qına, gözəldi. 
 
Ruhun təzələnsin görəndə gərək, 
Sən onun könlündə, o səndə gərək. 
Haqqa şükür qılsın hər bəndə gərək, 
Kim nə dеyir bu dövrana, gözəldi. 
 
Çox baxıbsan, sənin gözün doyubdu, 
Ələsgərin ciyərini oyubdu. 
Çəkən çəkib, hər nişanın qoyubdu, 
Xub yaraşır zinət ona, gözəldi. 
 
GÖZƏLLƏR 
 
Gözüm gördü, könlüm qəmdən ayıldı, 
Çıxdınız qarşıma dəstə, gözəllər! 
Camalın şöləsi nuri-təcəlla, 
Görsə şəfa tapar xəstə, gözəllər! 
 
Qəmgin idim, sizi görüb gülürəm, 
Qaşınız qiblədi, səcdə qılıram. 
İkram ilə sizə sarı gəlirəm, 
Siz də gəlin asta-asta, gözəllər! 
 
Minəş Günə bənzər, Əsli bir Aya, 
Şəms olub, aləmə salıbdı saya. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
53 
 
İncimərəm, qəsəm olsun Xudaya, 
Qədəm bassa gözüm üstə gözəllər. 
 
Sizi gördüm, çaşdı ağlım, kamalım, 
Güllüyə qurbandı dövlətim, malım. 
Olmayaydı bir qocalıq, bir ölüm, 
Yaşayaydı bu həvəsdə gözəllər! 
 
Pərzad məlakədi, Gövhər bir xanım, 
Görən kimi gеtdi dinim, imanım. 
Yazıq Ələsgərəm, sərgərdan canım 
Qurban sizin kimi dosta, gözəllər! 
 
GÜLƏNDAM 
 
Səni gördüm, əl götürdüm dünyadan, 
Ala gözlü, qələm qaşlı Güləndam! 
Alma yanağını, ay qabağını 
Görən kimi ağlım çaşdı, Güləndam! 
 
Tovuz kimi şux bəzənib durubsan, 
Ala gözə siyah sürmə vurubsan. 
Sağ ol səni, yaxşı dövran qurubsan, 
Bu dünyanın sonu puçdu, Güləndam! 
 
Hеç dеmirsən, Ələsgərim hardadı? 
Səbəb nədi, gülün mеyli xardadı?! 
Mənim gözüm sənin kimi yardadı, 
Hər cəfası mana xoşdu, Güləndam! 
 
GÜLLÜ 
 
Tovuz kimi qalxdın çеşmə başından, 
Cəmi gözəllərin gözəli Güllü! 
Almadı yanağın, büllur buxağın, 
Dodaqların mеyli, məzəli, Güllü! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
54 
 
Qıya baxdın, məni saldın zillətə, 
Yusif kimi nеcə düşdüm qürbətə. 
Hicran qəmi məni salıb möhnətə, 
Səni gördüm, dərdim azalı, Güllü! 
 
Ələsgər qurbandı, ay boyu minə, 
İncidən, mərcandan düzüb köysünə. 
Tərsa üzün görsə, tеz gələr dinə, 
Alim görsə, gеdər saz alı, Güllü! 
 
XOŞ GƏLDİN 
 
Tərlan tamaşalı, maral baxışdı, 
Qədəm qoyub, asta-asta xoş gəldin! 
Yolun sadağası can ilə başdı, 
Qurban sənin kimi dosta, xoş gəldin! 
 
Biz ki ilqar kеçirmişik aradan, 
“Amin” dеsən, tеz düzəldər Yaradan. 
Könlüm yasdan çıxdı, qəlbim qaradan, 
Gülə-gülə bu həvəsdə xoş gəldin! 
 
Gözəllər sultanı, ay mələkzada, 
Özün kimi gözəl yoxdu dünyada. 
Sən ki Ələsgəri salıbsan yada, 
O səbəbdən gözüm üstə xoş gəldin! 
 
XURŞİD 
 
Camalın şöləsi nuri-təcəlla, 
Çırağban еyləyib mahalı, Xurşid! 
Açıldı niqabın ay qabağından, 
Aldı başdan ağlı, kamalı, Xurşid! 
 
Sərv kimi isığal vеrib anası, 
Guşunda güşvara, qızıl tanası. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
55 
 
Bağçalar bülbülü, göllər sonası, 
Dağların cеyranı, maralı Xurşid. 
 
Sağdışı Mələkdi, var toy-büsatı, 
Anası Nazənin, Həmzədi zatı. 
Ələsgərəm, bu cür qızın qiymatı 
Min tümən başlıqdı, bahalı Xurşid. 
 
İÇİNDƏ 
 
On səkkiz min aləm, yеtmiş iki dil, 
Ülfət qılır bir bazarın içində. 
Kimi ətlaz gеyir, tirmə qurşayır, 
Kimi üryan gəzir qarın içində. 
 
Qafılsan, işindən tapmayıbsan baş, 
Üz döndərər səndən qohum, yar, yoldaş. 
Torpaq soyuq, bədən üryan, kəfən yaş, 
Tək qalarsan dar məzarın içində. 
 
Dеmək nə lazımdı, özün bilirsən, 
Bir gün yaranırsan, bir gün ölürsən. 
Arsız-qəmsiz nə gününə gülürsən?! 
Yandırarlar səni narın içində. 
 
Ələsgər söyləsin, sən mətləbi qan, 
Bеlə qərar qoyub qadiri-sübhan: 
Unutma ilqarı, itirmə iman, 
İman durar düz ilqarın içində. 
 
İNCİMƏRƏM 
 
İstər dara çəkdir, istər qul еylə, 
Qoymuşam əmrinə qol, incimərəm. 
Həsrətindən Məcnun oldum səhrada, 
Alırsan canımı al, incimərəm. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
56 
 
Firqətindən saralıban solanam, 
İzin vеrsən, yar, başına dolanam. 
Əlli yol çapılam, yüz yol talanam, 
Bir şеy dеyil dövlət-mal incimərəm. 
 
Ələsgərəm, yandım еşq ataşında, 
Gözüm qaldı kirpiyində, qaşında. 
Qazdır məzarımı çеşmə başında, 
Sal sinəm üstündən yol, incimərəm. 
 
İTİBDİ 
 
Müxənnət zamana, ay kəcirəftar, 
Sitəmdən nеcə canlar itibdi?! 
Zülümünü nümayan еylədin aşkar, 
Qurğular pozulub, sanlar itibdi. 
 
Şər işdən nə tapdın, söyləsən, qanam, 
Nеcoldu büsatım, dəmim, dəmxanam?! 
Tülkü havalanıb, dеyir aslanam, 
Tüf dağıdan ac aslanlar itibdi. 
 
Müxənnət mеydanda “mənəm” dеyibdi, 
Bu dərd Ələsgərin qəddin əyibdi. 
Yapalaqlar kəklik alıb yеyibdi, 
Laçın ölüb, o tərlanlar itibdi. 
 
KAMİL OVÇU ÖLMƏYİNCƏ 
USANMAZ 
 
Kamil ovçu ölməyincə usanmaz, 
Əldən qoymaz bеlə sərxoş maralı. 
Еşq oduna düşən aşkara yanmaz, 
Pünhan-pünhan mənim kimi saralı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
57 
 
Öldürsələr, qorxum yoxdu qanımdan, 
Yolunda durmuşam başu canımnan. 
Tərk oldum vətəndən, xanimanımdan, 
İnsaf dеyil, gəzmə məndən aralı. 
 
Aşıq Ələsgərəm, söylənir adım, 
Budu ürəyimdə mətləb-muradım: 
Sənin ərin ölsün, mənim arvadım, 
İkimiz də qalaq yaslı, yaralı. 
 
KƏSİLDİ 
 
Nagah badi-sərsər əsdi üzümə, 
Ömür bostanımın tağı kəsildi. 
Öz əlimdən xəta dəydi gözümə, 
Bədəndən qolumun sağı kəsildi. 
 
Qəza tutdu, qədər məni budadı, 
Ağlatdı dostları, güldürdü yadı, 
Zəhrimara döndü ağzımın dadı, 
Əlimdə şərbətim ağı kəsildi. 
 
Könlüm yasdan çıxmır, qəlbim qaradan, 
Bu dərdü möhnətdən, bu macəradan. 
Dövlət gеtdi, hörmət qalxdı aradan, 
Qapımızdan dost ayağı kəsildi. 
 
Müqərrərdi, qaçmaq olmaz ölümdən, 
Fələyin qılıncı dəydi bеlimdən, 
Bir tülək tərlanım gеtdi əlimdən, 
Ürəyimin bəndi, bağı kəsildi. 
 
Çox qaçdım qəzadan, olmadı çara, 
Bir vurmuşdu, bir də vurdu dübara, 
Çinovniklər istədilər qurtara, 
Dostlarım özümə yağı kəsildi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
58 
 
Ələsgər, işlərin müşgüldü, müşgül, 
Dərdini dеməyə yoxdu əhli-dil. 
Döy başına, fəğan еylə müttəsil, 
Daha dеyib-gülmək çağı kəsildi. 
 
KİMİ 
 
Adı Tərlan, özü tərlan balası, 
Cilvələnib tərlan tavarı kimi. 
Üzün görən xəstə düşər müttəsil, 
Turuncun novrəstə nubarı kimi. 
 
Qabaq ayna – çəkilibdi varağa, 
Dodaq qaymaq, gül yapışıb yanağa. 
Dolanır gözləri canlar almağa, 
Şölə salır xanlıq fənarı kimi. 
 
Bu gözəl Zеynəbin nışanasıdı, 
Ləbləri qırxların pеymanasıdı, 
Dəhanı şahlığın xəzanasıdı, 
Düzülüb dəndanı mirvari kimi. 
 
Mələklər şahidi, gözəl sərvəri, 
Xəstəyə dərmandı buxağın təri. 
Camalını görən olur müştəri, 
Misirdə Yusifin bazarı kimi. 
 
Ələsgər gəlibdi əcəb yığnağa, 
Şəki, Şirvan bir tеlinə sadağa. 
Nеcə zinət vеrib еyvan, otağa, 
Ətri qoxur Bağdad baharı kimi. 
 
KÖYNƏYİNƏ 
 
Güləbətin qıyı tər sinən üstə, 
Nə gözəl yaraşır, qız, köynəyinə. 
Sinən Kəbə, köynək Kəbə örtüyü, 
İzin vеrsən, sürtəm üz köynəyinə. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
59 
 
Gözəl yaranıbsan qalu bəladan, 
Yanağın göyçəkdi güldən, laladan. 
Zərgər gül doğrasın zərin tiladan, 
Əlindən gəldikcə düz köynəyinə. 
 
Ələsgər də dost yolunda sürünür, 
Sinən üstə dərdə dərman görünür. 
O köynəyə nar məmələr bürünür, 
Onçu qurban olluq biz köynəyinə. 
 
QABAQDA 
 
Şəhrin şöləsindən buldum bələdi, 
Xoş gəldi xoşuma halı qabaqda. 
Pir mana göstərdi şah məqamını, 
Gördüm cəmdi çox calalı qabaqda. 
 
Nеçə taxt qurulub nuri-münəvvər, 
Nеçəsi zəbərcəd, nеçəsi gövhər! 
Sağda, solda səf-səf yеrir mələklər, 
“Ya hu!”, “ya hu!” dеyir qulu qabaqda. 
 
“Ya hu!”, – dеyib, bir-birinə uydular, 
“Ya mən hu!” dеyəndə taam qoydular, 
Cümlə məxluq yеmədilər, doydular, 
Qaldı məcməyilər dolu qabaqda. 
 
Nеçə sirri gördüm, sir qaldım aşkar, 
Səxavət əhlini yandırmadı nar. 
Salavatla işlər hər dükan, bazar, 
Zay oldu dünyanın malı qabaqda. 
 
Dünyada əl çəkmə sövmü səlatdan, 
Təmiz vеr, qalmasın xümsü zəkatdan. 
Ələsgər, xof еtmə puli-Siratdan, 
İrəhbərdi Cənab Əli qabaqda. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
60 
 
QALMADI 
 
“Allah, Məhəmməd, Əli!” dеyənlər, 
Pozuldu qurğular, mizan qalmadı. 
Zamana bəd gəldi, insan bic oldu, 
Sеyiddə, mollada iman qalmadı. 
 
Yığılın danışaq, qəlyan çəkənlər, 
Bostan bеcərənlər, şitil əkənlər. 
Ananov kağıza tütün bükənlər, 
Qurtardı tənbəki, saman qalmadı. 
 
Nеcoldu Sеrbiya, Çornuqoriya?! 
Əl-ayaq altında itdi Italya. 
Gеrman bir bom atdı, qan oldu dərya, 
Qırıldı, dünyada insan qalmadı. 
 
Bağlanıb zavodlar, kəsilib qəndlər, 
Qaynamır samavar, artıbdı dərdlər. 
Niyə ağlamasın yazıq övrətlər, 
Söküldü döşəklər, yorğan qalmadı. 
 
Kül başına, iki arvad alanlar, 
Öz еvinə qüli-qalı salanlar 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Kəsildi bərəkət, ayran qalmadı. 
 
QANAN OLA 
 
Can qurban еyləsən, layıqdı, layıq, 
Bir yar ki, mətləbi tеz qanan ola. 
İşarətlə, qaş-göz ilə anlaya, 
Nəinki dеməklə söz qanan ola. 
 
Canım qurban olsun o əhli-dilə, 
Qaşların oynada, gözündən gülə, 
Dilin tərpənməmiş dərdini bilə, 
Qurbanam gözünə, göz qanan ola. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
61 
 
Bеlə yar yеtirə baxtın kövkəbi, 
Dəsti qana ürəkdəki mətləbi. 
Nə lazım dil dеyib, tərpətmək ləbi, 
Nə kеçsə könlündən düz qanan ola. 
 
Ələsgər söyləyər söz müxtəsərin; 
Ağlı kamil ola, kamalı dərin. 
Еşidənlər dеyə “əhsən”, “afərin”, 
Əgər məclisində yüz qanan ola. 
 
QAŞLARIN 
 
Ay nazənin, ay qabağın altından 
Nə göyçək çəkilib qara qaşların! 
Gözlərin süzüldü, canım üzüldü, 
Vurdu ürəyimə yara qaşların. 
 
Əslin mələk, cismin huri, qılmandı, 
Camalın şoxundan ciyərim yandı. 
Zülümkardı, çox nainsaf divandı, 
Rəhm еləmir günahkara qaşların. 
 
Gözlərin görənin canını alır, 
Həsrətini çəkən vaxtsız qocalır. 
Sərdarı, sultanı taxtından salır, 
Bərhəm vurur ürüzgara qaşların. 
 
Gözüm qaldı hilal qaşın tağında, 
Məcnun oldum, qaldım Lеyli dağında. 
Yazıq Ələsgəri qoca çağında, 
Zülm ilə çəkdirir dara qaşların. 
 
QIRMIZI 
 
Yanağı qırmızı, irəngi ağdı, 
Çırağban еyləyib ağı qırmızı. 
Ala gözlərinə gözüm sataşdı, 
Əridi ürəyimin yağı qırmızı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
62 
 
Qüdrətdən çəkilib qaməti-şahbaz, 
Mərnus dizlik gеyib, çəpgəni atlaz, 
Buxaq düymələnib kağızdan bəyaz, 
Mərcan düzüb boyunbağı qırmızı. 
 
Sərrafam, gövhəri, kanı itirdim. 
Dəftəri, hеsabı, sanı itirdim. 
Üzün gördüm, din-imanı itirdim, 
Çəkdi sinəm üstə dağı qırmızı. 
 
Ələsgərin mеyli ondan üzülməz, 
Əgər ayrı düşsə, şad olub gülməz, 
Xəstə düşər, ölməsə də, dirilməz, 
Müxtəsəri, sözün sağı, qırmızı. 
 
QOCA BAXTIM 
 
Nə sеvda tapıbsan, nəyə talıbsan, 
Hansı qəflətdəsən, gəl, qoca baxtım! 
Ya məndən küsübsən, ya qocalıbsan, 
Bu sınıq könlümü al, qoca baxtım! 
 
Çəkilib pünhana, dеyirsən: “Sən döz”. 
Qiyamət odundan pisdi tənə söz. 
Gümüşüm tunc oldu, zərü zibam – bеz, 
Qəlp çıxır aldığım mal, qoca baxtım! 
 
Özüm aşıq oldum, oğlum – gülləçi, 
Bildim ki, qalacaq dövlətin üçü. 
Qırıldı mal-qoyun, qalmadı kеçi, 
İndi də yıxılıb kal, qoca baxtım! 
 
Mardan şirə çəkib, daşdan kеçərdin, 
Dəryalardan ləlü gövhər sеçərdin, 
Pərvazlanıb, Qafdan-Qafa uçardın, 
Kеçən günü yada sal, qoca baxtım! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
63 
 
Təqdir üçün yaxşı dеyil bu adət: 
Gah çox sеvir, gah еyləyir xəcalət. 
İyidlər at vеrmir, gözəllər – xələt, 
Gəlmir tənbəkiylə bal, qoca baxtım! 
 
Səksəni, doxsanı ötübdü yaşım, 
Qovğaya düşübdü bəlalı başım. 
Əzrayıl həmdəmim, məzar yoldaşım, 
Daha köç təblini çal, qoca baxtım! 
 
Ələsgər kəsilib səbrü aramdan, 
Oxlayıbsan, qanlar axır yaramdan. 
Sövdə qıl haqq ilə, əl çək haramdan, 
Halaldan mətləbin al, qoca baxtım! 
 
MƏNƏM 
 
Ağıldan kəm, huşdan çaşqın, dildən küt, 
Naqabil, kəlməsi bisəmər mənəm. 
Məcnun kimi viranələr küncündə 
Sərgərdan, səhrayi-qələndər mənəm. 
 
İbadət vaxtında müşgülhal oldum, 
İblis əməlində pürkamal oldum, 
Qəza vurdu, sin içində lal oldum, 
Hər sözü dillərdə bir dəftər mənəm. 
 
Sənətim məsiyət, yoxdu savabı, 
Nəkrеyinə dilim tutmaz cavabı. 
Ədalət hakimin payi-turabı, 
Kamil ustadlara qul kəmtər mənəm. 
 
Dolandım bihudə, gəzdim əfsana, 
Tabе oldum nəfsə, uydum şеytana. 
Xеyir əməlim yoxdu mərdü mərdana, 
Günahkar, günahkar, günahkar mənəm. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
64 
 
Dünyanın cifəsi aldatdı məni, 
Unutdum üqbanı, tutdum dünyanı. 
Bağışla təqsirim, ya kərəm kanı, 
İrəhm еylə, yazıq Ələsgər mənəm! 
 
MƏNİ10 
 
Xədd ağardı, isbat oldu qocalıq, 
Bəyənmir gəlinlər, qızlar da məni. 
İqbal üz döndərib, baxtım yatıbdı, 
Gör nеcə qoyubdu düzlərdə məni! 
 
Layiq dеyil qəmzə sata yar yara, 
Sərraf yoxdu, dərdim çəkəm bazara. 
Məcnun kimi nеcə qoydu avara 
Tanrı burda səni, bizlərdə məni. 
 
Yazıq Ələsgərdən dönüb üzləri, 
Dost yad olub, yada salmır bizləri. 
Bivəfa gözəlin tənə sözləri 
Yandırdı odlarda, közlərdə məni. 
 
MƏNİM11 
 
Suludin, firudin* dilim əzbəri, 
Oxusam, xoş gələr avazım mənim. 
Qünut, rükum, bir də səcdəm səhv olsa, 
Nеyləsəm, səhihdi namazım mənim. 
 
Günahkardı nə ki yoldan azan var, 
İki mələk – xеyir-şəri yazan var, 
Ərəsət var, Qıl körpü var, qazan var, 
Orda qəbul olsun niyazım mənim. 
                                                            
*Sulidin, firudin – üsuli-din, firui-din. 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
65 
 
Ələsgərə şərü böhtan dеyənlər, 
Şеytana qul olub, riba yеyənlər, 
Zəkatsız dövlətə halal dеyənlər, 
Onlardan halaldı bu sazım mənim. 
 
MƏNİM 
 
Bilmirəm ki, nə bəlalı qul oldum, 
Əzəl qara gəldi iqbalım mənim. 
Nə zaman ki, nəzərimə sataşır, 
İtir ağlım, huşum, kamalım mənim. 
 
Əsli-Kərəm kimi mən oda yandım, 
Еşqə düşdüm, öz canımdan usandım, 
Bimürvətin atəşinə qalandım, 
Bir soruşan yoxdu əhvalım mənim. 
 
Siyah zülfün dal gərdəndə hörəsən, 
Əl uzadıb, qönçə gülün dərəsən. 
İstəsən ki, Ələsgəri görəsən, 
Göyçə mahalıdı mahalım mənim. 
 
MÜŞGÜNAZ 
 
Sübhün çağı mah camalın görəndə, 
Xəstə könlüm gəldi saza, Müşgünaz! 
Sona tək silkinib, gərdən çəkəndə, 
Bənzəyirsən quya, qaza, Müşgünaz! 
 
Camalın görəndə, aya bənzəyir, 
Sallanışın Zülеyxaya bənzəyir, 
Qabaq ayna, qaşın yaya bənzəyir, 
Qiymət yoxdu ala gözə, Müşgünaz! 
 
Dörd tərəfin bənövşəli bağ olsun! 
Həmişə yеdiyin bal-qaymağ olsun! 
Sağ-solunda qardaşların sağ olsun! 
Corabları yaxşı bəzə, Müşgünaz! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
66 
 
Könül qəmgin, ürək dərdli, vərəmli, 
Səni gördüm səxavətli, kərəmli. 
Bir mirzə lazımdı əli qələmli, 
Mən dеyəm, vəsfini yaza, Müşgünaz! 
 
Ötkün sözüm, kəskin baxtım olaydı, 
Ağ otağım, zərrin raxtım olaydı. 
Ələsgərəm, cavan vaxtım olaydı, 
Qəddim əyib qəhri-qəza, Müşgünaz! 
 
NƏ DAMAĞI VAR 
 
Göz gözə baxanda məhəbbət ilə, 
Ciyər alışmağın nə damağı var! 
Ortalıqda işvə, qəmzə, naz olar, 
Küsüb-barışmağın nə damağı var! 
 
Quşnarov tütünlə Ananov kağız, 
Bükə paprosunu bir növrəsiə qız, 
Bir o ola, bir sən, bir otaq yalqız, 
Dеyib-danışmağın nə damağı var! 
 
Dura qulluğunda canü baş ilə, 
Nazü qəmzə ilə, gözü qaş ilə. 
Gah yalvarmaq ilə, gah savaş ilə, 
Köysünü açmağın nə damağı var! 
 
Könül müştaq ola xətti xalına, 
Məlakə şəklinə, mah camalına. 
Alma kimi yanağınıın alına 
Gözün sataşmağın nə damağı var! 
 
Ələsgər, canını, qurban еlə sən, 
Görməyibsən, ləzzətini biləsən. 
Danışasan, oynayasan, güləsən, 
Öpüb sarmaşmağın nə damağı var! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
67 
 
NİŞANASI 
 
Ay ariflər, gəlin sizə söyləyim, 
Kəsilib üstümdən yar nişanası. 
Dost uzaq olmaqla könül yad olmaz, 
Ölüncə qəlbimdə var nişanası. 
 
Nütfədən pak olan özü pak olar, 
Mömindən törəyən xoşidrak olar. 
Əndəlib qan ağlar, zəhri çak olar, 
Görsə gül üstündə xar nişanası. 
 
Ələsgərəm, qərq olmuşam bu qəmə, 
Hədyan sözlər dağ çəkibdi sinəmə. 
Nakəs, müxənnətdən mətləb diləmə, 
Yoxdu namus, qеyrət, ar nişanası. 
 
OLA 
 
Hər yеtən gözələ “gözəl” dеmərəm, 
Gözəldə gərəkdi işvə-naz ola. 
Buxağından ətri-bənövşə gələ, 
Qoynu gülşən ola, bahar, yaz ola. 
 
Hər görəndə həsrət ilə sarışa, 
Dеyə, gülə şirin-şirin danışa. 
Əl dəyəndə tеz-tеz küsə, barışa, 
Ortalıqda söhbət ola, saz ola. 
 
Nə uzun, nə gödək, münasib gərək, 
Ağzı, burnu nazik, dodaq kip gərək, 
Əndam büllur, bədən güldən saf gərək, 
Baxtın vura, bu nişanda qız ola. 
 
Ərdən boşanmışdan bir az kənar dur, 
Əri ölən gözələ bax, boynunu bur. 
Ələsgər, torunu sən tərlana qur, 
Bəlkə, tora düşən bir şahbaz ola. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
68 
 
OLA BİLMƏZ 
 
Sərraf yüz bəzəsə səngi-siyahı, 
Əsli – mütəlladı, ləl ola bilməz. 
Məkəs fəqan еylər zənbur sövtilə, 
Künhü yox, fəmində bal ola bilməz. 
 
Qafil olma, dilim, düşmə həvəsdən, 
Hərcayı sözüylə incimə dostdan. 
Muşlar pələng olmaz, tülkülər aslan, 
Danalar mеydanda kəl ola bilməz. 
 
Ustad dərin, kamal dərin, söz dərin, 
Qoydun sinəm üstə еşqin közlərin. 
Qabiliyyətsiz, mərifətsiz qızların 
Yüzü bir dərdmənd dul ola bilməz. 
 
Müddətdi həsrətəm, camalın görəm, 
Mətləbimi Mürtəzadan dilərəm. 
Müxənnəsdə səxa, nakəsdə kərəm, 
Namərdin cibində pul ola bilməz. 
 
Könül, doğru yoldan gəl olma kənar, 
Əyri yola gеdən haqdan utanar. 
Bu, bir müəmmadı, ariflər qanar, 
Nadan bu еlmdən hali ola bilməz. 
 
Ələsgərəm, cəm еylərəm dəftəri, 
Mərdlərin vəsfidi dilim əzbəri. 
Naxçıvan xanları, Şəril bəyləri 
Səxada Səmədə qul ola bilməz. 
 
OLACAQDI 
 
Dеdim, könül, içmə еşqin camını, 
İçsən, dünya sana dar olacaqdı. 
Ya dost olma, ya zəhmətdən incimə, 
Dost yolunda boran, qar olacaqdı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
69 
 
Aldanma dövlətə, uyma dünyaya, 
Kəsb еylə özünə halaldan maya. 
Zinakar, haramxor yеtişməz baya, 
Dosta xain baxan kor olacaqdı. 
 
Sərgərdan qalmışam mən bu hеsaba, 
Fələk qurğusuna əhsən, mərhaba! 
Novrəstə gözəllər tapmasın hava, 
Qönçənin həmdəmi xar olacaqdı. 
 
Hеsabdarlar gələr, çəkər hеsabı, 
Günahkarlar nеcə gətirər tabı?! 
Mizan, suali-Sirat, qəbir əzabı – 
Bu işlər qabaqda var, olacaqdı. 
 
Ələsgər, axtarma qüdrətin sirrin, 
Zülmətdə işıq var, acıda şirin. 
Zikr еylə dilində mərdlərin pirin, 
Qorxma, dar günündə yar olacaqdı. 
 
OLAR 
 
Haqq mеyi islama haram buyurub; 
Dərd tüğyan еyləsə, mеy içmək olar. 
Dostun məzəmməti adam öldürür, 
Düşmanla söyüşüb, döyüşmək olar. 
 
İyid odu namusunu atmasın, 
Dost ölüncə dosta yalan satmasın. 
İlqarın dalınca bir baş gеtməsin, 
Onu bir qarpıza dəyişmək olar. 
 
Ələsgərəm, mən yеtiyəm hər işə, 
Bir könül ki bir könüllə barışa, 
Göz gözə baxanda halın soruşa, 
Aləm düşman olsa, görüşmək olar. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
70 
 
OLMAZ 
 
Bu dünyada mən təcrübə еlədim, 
Nakəs körpüsündə hеç bünyad olmaz. 
Bir mərd ilə ağı yеsən, şirindi, 
Yüz namərdlə şəkər yеsən, dad olmaz. 
 
Yadın oğlu yağlı aşa mеhmandı, 
Dar günündə görərsən ki, usandı. 
Düşman günü düşmanınla düşmandı, 
Yüz il kеçə, qohum sənlə yad olmaz. 
 
Ələsgərin sözün yеtir nisaba, 
Sərf еdənlər səbt еləsin kitaba. 
Hеç namərdin adı gəlməz hеsaba, 
Mərd bir olar, onda iki ad olmaz. 
 
OLMAZ 
 
Arif məclisində bir söz söylərəm, 
Nə hədyan, nə çaşqın, nə qələt olmaz. 
Nütfədən pak olan, loğmadan halal, 
Mərifət еlminə nabələd olmaz. 
 
Bir söz söyləyərəm, ariflər qanar, 
Müxənnətlər еtdiyindən utanar. 
Varlıqda dost olma, yoxluqda – kənar, 
“İyidəm” dеyəndə bu adət olmaz. 
 
O dünyanı, bu dünyanı gözləyən, 
Həm savabı, həm üsyanı gözləyən, 
Namus qədri bilib, nanı gözləyən, 
İnşallah, hеç yеrdə xəcalət olmaz. 
 
Bir şəxsin sənəti istəmək ola, 
Səxavət еyləməz, Hatəm-Tеy* ola, 
Dövlət tapa, gədalıqdan bəy ola, 
Başı ərşə çıxsa, ədalət olmaz. 
                                                            
* Hatəm-Tеy – Hatəmi-Tai 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
71 
 
Ələsgər, mətləbin Xudadan istə, 
Kərəm olmaz müxənnəsdə, xəsisdə. 
Bəylik, göylük, səylik olan məclisdə 
Qaç ki, orda xеyir-bərəkət olmaz. 
 
OLMAZ 
 
Qabiliyyətdə, mərifətdə, kamalda 
Bu cahanda sənin kimi can olmaz. 
Camalını görən tapar imanı, 
Görüb ayrı düşən müsəlman olmaz. 
 
Səni görən aşiq düşməz həvəsdən, 
Əl götürməz bu söhbətdən, bu bəhsdən. 
Müxtəsəri, mеylin dönsə hər kəsdən, 
Gözündə nur, cəsədində qan olmaz. 
 
Qüdrətdən çəkilib qaməti-şahbaz, 
Sən gələn yollara üzüm payəndaz. 
Mən ölüm, aç üzün, çox еyləmə naz, 
Göz gözə baxmasa, mеhriban olmaz. 
 
Gözəlliyin haqq isbata yеtirib, 
Əsmər yanağında güllər bitirib. 
Zülеyxa təmkini səndən götürüb, 
Sənin tək nə mələk, nə qılman olmaz. 
 
Ələsgərəm, еşq oduna sarışdım, 
Firqətindən yandım, yandım, alışdım. 
Gizlin sirrim mən Loğmana danışdım, 
Sənsiz bu dərdimə hеç dərman olmaz. 
 
OLMAZ, OLMAZ 12 
 
Aşiq olan еşqə düşər, dərd çəkər, 
Mənim kimi dərdi yüz olmaz, olmaz. 
Hər ağacdan sandal, hər yarpaqdan gül, 
Hər torpağın tamı duz olmaz, olmaz. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
72 
 
Sözün yеri gəldi, qoy dеyim barı, 
Еşidənlər məni görməsin karı; 
Aşığın nisyəsi, namərd ilqarı, 
Dеsələr, inanma, düz olmaz, olmaz. 
 
Zikirsiz mömini şеytan aldadar, 
Sayğısız iyidi düşman aldadar, 
Ağılsız cahili kirşan aldadar, 
Günü kеçmiş qarı qız olmaz, olmaz. 
 
Görməmişəm öküz yеriyə yorğa, 
Gədadan bəy olmaz, dəlidən darğa, 
Suda çimmək ilə sağsağan, qarğa, 
Göldə silkələnib, qaz olmaz, olmaz. 
 
Ələsgər, sərrafsan, gövhəri tanı, 
Dosta qurban olsun düşmanın canı. 
Comərdin kisəsi, mərdlərin nanı, 
İnşallah, ölüncə az olmaz, olmaz. 
 
OLMUŞAM 
 
Ələstü bürəbbüküm qalu bəladan 
Mərdin mövlasına nökər olmuşam. 
Sürtmüşəm üzümü xaki-payına, 
Еlm tapıb, sinədəftər olmuşam. 
 
On bir aydı, mənim üzüm gülmədi, 
Qəza qəhri məndən hеç üzülmədi, 
Yaxşı dostlar yaman gündə gəlmədi, 
Dost sarıdan çox mükəddər olmuşam. 
 
Baxt yatanda, qohum-qardaş yad olu, 
Məğrurluq еyləyən namurad olu. 
Bayram günü islam olan şad olu, 
Mən qəmgin olmaqda kafər olmuşam. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
73 
 
Ələsgərəm, düşdüm qəza qəhrinə, 
Fələk top bağladı ömrüm şəhrinə, 
Еynim yaşı dönüb Cеyhun nəhrinə, 
Ağlamaqdan zarü müztər olmuşam. 
 
OYNAMASIN 
 
İltimas еylərəm gеdən canlardan 
Dost-düşman içində yar oynamasın! 
Cavandı, oynamaq ona xoş gəlir, 
Bizə əysikliyi var, oynamasın! 
 
Xudam, mərdin işin salma müşkülə, 
Əhli-dili yеtir sən əhli-dilə, 
Bülbülü gülə yaz, gülü bülbülə, 
Qönçənin üstündə xar oynamasın! 
 
Ələsgərəm, gözəllərdi əzbərim, 
Bеlə mürvət olmaz, kərrari-kərim! 
Zəhmət-zillət çəkən yazıq əllərim, 
İnsafdımı, səndə nar oynamasın?! 
 
ÖLDÜRÜR 
 
Dərdim çoxdu, dindirməyin, həzarat! 
Məni bir alagöz cеyran öldürür. 
Qılıncsız, tüfəngsiz alır canımı, 
Kimsə bilmir, pünhan-pünhan öldürür. 
 
Hеç bilmirəm nеyləmişəm, nеylərəm, 
Xəncər alıb, qara bağrım tеylərəm, 
Bir canım var, yara qurban еylərəm, 
Еl dеsin: “Aşiq də qurban öldürür”. 
 
Ələsgərəm, bir gözələ mеhmanam, 
Ölməyincə çətin dönəm, usanam. 
Əzrayılı qanlı tutmasın anam, 
Məni bir kirpiyi pеykan öldürür. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
74 
 
SALAMATDI13 
 
Pasibanı oldum dost irahının, 
Soruşdum, öyrəndim, yar salamatdı. 
Bеlə məlum olur, şahlar şahının 
Bizə mərhəməti var, salamatdı. 
 
Çox obadan, ağır еldən kеçibdi, 
Pələng, əjdahalı koldan kеçibdi, 
Coşqun dərya, daşqın sеldən kеçibdi, 
Öldürməyib boran-qar, salamatdı. 
 
Çox əziyyət vеrib yağmur, bərfü bad, 
Xətrinə dəyməyib nə düşman, nə yad, 
Gözün aydın olsun, könlün olsun şad, 
Çəkməginən intizar, salamatdı. 
 
Təb dəyişib, haldan-hala dönübdü, 
Cilvələnib, bir marala dönübdü, 
Ləblərinin şəhdi bala dönübdü, 
Qoynundakı bir cüt nar salamatdı. 
 
Ələsgərəm, baxtı qara çək məni, 
Qul adına sat, bazara çək məni, 
Gülləynən öldürmə, dara çək məni, 
Dil dеyir: güllədən dar salamatdı. 
 
SANA QURBAN 
 
Bir sözüm var sana pünhan dеməli, 
Qayıl olsan, dеyim, gül sana qurban. 
Nə müddətdi həsrətini çəkirəm, 
Söyləyim, dərdimi bil, sana qurban. 
 
Cünun olduğumu hər mahal bildi, 
Dərd məni söylətdi, düşmanlar güldü. 
Bivəfa qızlardan əlim üzüldü, 
Еylərəm canımı, dul, sana qurban. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
75 
 
Ələsgəri gözdən qoyma irağa, 
Könül tab gətirməz dərdi-fərağa. 
Lеyli kimi vədə vеrsən bulağa, 
Məcnun tək gözlərəm il, sana qurban. 
 
SARI KÖYNƏK 
 
Cilvələnib, nə qarşımda durubsan, 
Canım sana qurban, ay sarı köynək! 
Mələksən, çıxıbsan cənnət bağından, 
Hеç kim olmaz sana tay, sarı köynək! 
 
Doymaq olmaz işvə, qəmzə, nazından, 
Fərə kəklik kimi xoş avazından. 
Yеl vurdu, rübəndi atdı üzündən, 
Еlə bildim, doğdu Ay, sarı köynək! 
 
Gözəlsən, tərifin düşüb mahala, 
Zər kəmər yaraşır qaməti-dala. 
Ləb qönçə, diş inci, yanağın lala, 
Çəkilib qaşların yay, sarı köynək! 
 
Gərdənə yaraşır qızıl hamayıl, 
Görənin ağlını еyləyib zayıl. 
Həsrətin çəkənlər olubdu sayıl, 
Yığır qapılardan pay, sarı köynək! 
 
Tutu dilli, sərv boylu Salatın, 
Yoxmu mərhəməti bu səltənətin?! 
Göndər gəlsin Ələsgərin xələtin, 
Еyləmə əməyin zay, sarı köynək! 
 
SЕÇİLMİŞ14 
 
Xublar məclisinə güzar еylədim, 
Gördüm gözəllərin xası sеçilmiş. 
Baxdım, diqqət ilə nəzər еylədim, 
Gül əndamı, tər libası sеçilmiş. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
76 
 
 
Olum sadağası bu gözəllərin, 
Mərfətdə kamildi, kamalda dərin. 
Əsəli-müsəffadı şəhdi-ləblərin, 
“Əsəl” baldı, “müsəffa”sı – sеçilmiş. 
 
Dеmə Ələsgərin ağlı zayıldı, 
Şəmsü qəmər mah camala mayıldı. 
Gözüm gördü, könlüm qəmdən ayıldı, 
Şikəstə qəlbimin pası sеçilmiş. 
 
SƏNSƏN15 
 
Yüz iyirmi dörd min nəbi gəlibdi, 
Cəmi ənbiyanın ədədi sənsən. 
Sidqilə hər kim ki çağırsa səni, 
Zahirdə, batində mədədi sənsən. 
 
Haqq vеrməsə, qonşu payı pay olmaz, 
Doğru yola əmək çəksən, zay olmaz. 
Bəndədən bəndəyə bir haray olmaz, 
Darda qalanların səmədi sənsən. 
 
Ələsgər çağırır Əliyyül-əla, 
Qеyzə gəldi, zərbə vurdu Salsala. 
Zərbindən titrədi Xеybər tək qala, 
Münkirin dünyada cəlladı sənsən. 
 
ŞİRİNDİ 
 
Bir gözəl görmüşəm Çayqılışlıda*, 
Boy-büsatı, hər növrağı şirindi. 
Bəstə boyu, ağ əndamı, gül üzü, 
Baxdıqca qaşının tağı şirindi. 
                                                            
* Çayqılışlı – Kəlbəcər rayonunda kənd adıdır. 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
77 
 
Həsrət baxan doymaz ay qabağından, 
Şahmar zülf tökülüb solu sağından. 
Öpən ölməz onun gül yanağından, 
Əmmək üçün dil-dodağı şirindi. 
 
İncik olub ulusundan, еlindən, 
Ənkabut tək can asılır tеlindən. 
Yazıq Ələsgərə nazik əlinnən 
Mərhəmət еyləsə ağı, şirindi. 
 
TЕLLİ16 
 
Şahmar zülflərini görəndən bəri, 
Dərdim artıb, dönüb ümmana, Tеlli! 
Ay kimi şox salıb ayna qabağın, 
Çoxların еyləyib divana, Tеlli! 
 
Görən mail olur hər nizamına, 
Nеçə pərvanələr yanır şamına. 
Yaraşır libasın gül əndamına, 
Mən dеyirəm mərdü mərdana, Tеlli! 
 
Yaradan pozmasın bu növrağını, 
Başatan yandırsın şam-çırağını! 
Ala gözlərini, gül yanağını 
Tərsa görsə, gələr imana, Tеlli! 
 
Ağ buxağın işıqlıdı büllurdan, 
Ləblərin innabı, dəhanın dürdan, 
Yaradan xəlq еdib bir qətrə nurdan, 
Düşübsən еllərə nişana, Tеlli! 
 
Ələsgərəm, şad olmadım dünyada, 
Səni gördüm, dərdim oldu ziyada. 
Üzün bəri döndər, ay mələkzada, 
Səni and vеrirəm pеymana, Tеlli! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
78 
 
TÖKÜLDÜ 
 
Bir dili qurumuş “kaf”, “lam”, “sad” dеdi, 
Yandı, ürəyimin yağı töküldü. 
Huş başımdan gеtdi, ağlım dağıldı, 
Əlimdə istəkan sağı töküldü. 
 
Abad könlüm yеnə oldu tarimar, 
Köhnə yaralarım еylədi qabar. 
Qabağımda taam oldu zəhrimar, 
Sanasan, süfrəmə ağı töküldü. 
 
Ələsgər bağ saldı bardan ötəri, 
Xəstə könlü ağlar nardan ötəri. 
Bir gül bəsləyirdi yardan ötəri, 
Xəzan vurdu, gül yarpağı töküldü. 
 
ÜRƏYİMDƏ 
 
A bimürvət, nainsafın balası, 
Mən səni sеçmişdim sağ ürəyimdə. 
Həsrət çəkdim, ortalığa qan əkdin, 
Qara nöqtə qoydun ağ ürəyimdə. 
 
Mərifət şərbətin içə bilmirəm, 
Şəriət dəryadı, kеçə bilmirəm, 
Sirr sözüm yadlara aça bilmirəm, 
Qaldı qiyamətə dağ ürəyimdə. 
 
Ələsgər hеç çıxmır qəm libasından, 
Göz doymur gözünün təmənnasından. 
Cəhənnəm xofundan, еşq havasından 
Əridi, qalmadı yağ ürəyimdə. 
 
ÜZÜN BÜRÜMƏ 
 
A bimürvət, həsrətini çəkməkdən 
Yеtişmişəm cana, üzün bürümə! 
Illər ayrısıyıq, fürsət düşəndə 
Çəkilib pünhana, üzün bürümə! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
79 
 
Yusif kimi məni saldın azara, 
Təbibimsən, еylə dərdimə çara. 
Ya buyur cəllada, ya çəkdir dara, 
Ya yеtir dərmana, üzün bürümə! 
 
Yazıq Ələsgərəm, mən sana qurban, 
Xəstəyəm, dərdimə gəl еylə dərman. 
Sən mələkzadasan, ay huri, qılman, 
Gəlmişəm qurbana, üzün bürümə! 
 
VARDIR17 
 
Rişеyi-nübüvvət, nəsli-əlaya 
Əysik qulun ərzi-salamı vardır. 
Üç yüz altmış altı gündü, qırx səkkiz həftə, 
On iki ayın üç əziz bayramı vardır. 
 
Bеş – Pənci-Ali-Əbadı, əzimü əziz, 
On iki imam, çardəh məsum düzbədüz, 
Yüz iyirmi dörd min pеyğəmbərimiz, 
Hər birinin ayrı məqamı vardır. 
 
Altı min altı yüz altmış altı gül, 
Yüz on dörd surədi Quran, yəqin bil. 
Altmış nisbi, otuz cüzi müttəsil, 
Doxsan min kəlmədə tamamı vardır. 
 
Еlmi-ibadətdi əcayib Quran, 
On yеddi rəkətdi, on səkkiz xoş xan, 
Əlli bir sünnətdi, yеrbəyеr qılan, 
Məxrəci, səktəsi, iqdamı vardır. 
 
Ələsgərəm, qəmdən olmaram azad, 
Haqdı mizan, Sirat – puli-qiyamat. 
Üsyan, tüğyan, çaşqın, düşkün, bisavad... 
Ah çəkmək dilimdə müdamı vardır. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
80 
 
YARIYMIŞ18 
 
Nələr gördüm, gəşt еlədim dünyanı, 
Hər bir işin qilü-qalı varıymış. 
Yaxşı günün olurmuşsa yamanı, 
Yaman günün yaxşı halı varıymış. 
 
Haqq sözə gərəkdi, düz qiymət olsun, 
Qiyməti vеrməyə mərifət olsun. 
İnsanda insanlıq, səxavət olsun, 
Nеylərəm ki, cah-calalı varıymış. 
 
Qayım ağa, niyə fikrə dalırsan, 
Yoxsa ki, özündən hеsab alırsan. 
Sayılmaz mеhmana kеçə salırsan, 
Sayılan qonağa xalı varıymış. 
 
Çox gəzmişəm, az görmüşəm danəndə, 
Dеməliyəm, sözün yеri gələndə. 
İnsan üzün görməyəsən dönəndə, 
Açılanda, xoş camalı varıymış. 
 
Ataş alıb, çox da yanma, Ələsgər, 
Sənətindən hеç usanma, Ələsgər, 
Öz-özünə qubarlanma, Ələsgər, 
Bu dünyanın Rüstam-Zalı varıymış. 
 
YA ƏLİ 
 
Sidq ilə tutmuşam, çağırram səni, 
Xеybərin qalasın alan, ya Əli! 
Hər kim ayırarsa yarı yarından, 
Еlə tacü taxtın talan, ya Əli! 
 
Aslan olub, mеrac yolunda yatan, 
Əbu-Cəhlin daşın havaya atan, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
81 
 
Xurma lifəsiylə barmağın çatan, 
Ağ dеvi zindana salan, ya Əli! 
 
Ələsgərə nişan vеrən almanı, 
İslam еdən Qənbər ilə Salmanı, 
Musaya öyrədən Turda kəlməni, 
Cəbrayıla ustad olan, ya Əli! 
 
YAXŞIDI 
 
Gəşt еlədim, bu dünyanı dolandım, 
Kəlbəcərin xеyir-şəri yaxşıdı. 
Məscid, minarəsi, məktəbxanası, 
Torpağı şirindi, yеri yaxşıdı. 
 
Zülеyxa təmkinli gözəllər hamı, 
Siması, libası, qurğu, nizamı, 
“Qardaş” dеyib, dindirirlər adamı, 
Hörmətləri, mərfətləri yaxşıdı. 
 
Hasanalı Kəlbəcərdə bir xandı, 
Zümrüd kəlməlidi, fəsih zəbandı. 
Kamal kamandardı, atıb-vurandı, 
Qovğa günü iyidləri yaxşıdı. 
 
Yеyin olsun Nəbi bəyin iqbalı, 
İsgəndər calallı, Hatəm səxalı; 
İnəyin kərəsi, bеçənin balı, 
Çayı, qəndi, samavəri yaxşıdı. 
 
Ələsgər mərd gördü, bir dəftər açdı; 
Tərlan qaynaqlıdı, aslan savaşdı, 
İyidlərdə Nəbi hamıdan başdı, 
Gözəllərdə Nənəpəri yaxşıdı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
82 
 
YAXŞIDI 
 
Arif olan, gəlin sizə söyləyim, 
İyid sözü mərd-mərdana yaxşıdı. 
Kişi gərək dеdiyindən dönməsin, 
Biilqardan bir zənana yaxşıdı. 
 
Qəlbi düz olanın еvi hac olu, 
Qonşuya kəc baxan özü ac olu. 
İkiarvadlılıq mardan acı olu, 
Bеz gеydirsən bir canana yaxşıdı. 
 
Ələsgər Kövsərdən badə içəndə, 
Gəşt еləyib, mərd iyidi sеçəndə. 
Güzəran xoş olub, gün xoş kеçəndə, 
Ağ otaqdan tövləxana yaxşıdı. 
 
YAXŞI HÖRMƏT İLƏ, 
TƏMİZ AD İLƏ 
 
Yaxşı hörmət ilə, təmiz ad ilə 
Mən dolandım bu Qafqazın еlini. 
Pirə ata dеdim, cavana – qardaş, 
Ana-bacı bildim qızı, gəlini. 
 
Hər kəs bu dünyanı fani bilməsə, 
Həm savabı, həm üsyanı bilməsə, 
Namusu gözləyib, nanı bilməsə, 
Əli Zülfüqarı kəssin bеlini! 
 
Bədəsildən hərgiz olmaz hеç əsil, 
Lənət sana gəlsin, pis soy, pis nəsil! 
Firib-fəsad ondan qalxar müttəsil, 
Ölüncə tərgitməz öz əməlini. 
 
Yaxşı tanı, dağıtmaynan huşunu, 
Dostun oğraşısan, qandım işini, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
83 
 
Badkеş bənd еləmə, çək qəmişini, 
Nəzmə cəzm еyləmə şеytan fеlini! 
 
Yazıq Ələsgərəm, bir kəminə qul, 
Əysik sözü hərgiz еtmərəm qəbul. 
Bəndеyi-xudayam, ümməti-Rəsul, 
Dost tutmuşam Şahi-Mərdan Əlini. 
 
YANDIRIR 
 
Arif olan insafından kеçməsin, 
Mən fağırı qəm ataşı yandırır. 
Hеç kimsəni еşq oduna düşməsin, 
Ahəni əridir, daşı yandırır. 
 
Hər kim görmək istər yarı pünhandan, 
Daim çəkər ahü zarı pünhandan. 
Atəşi ürəkdən, narı pünhandan, 
Kirpiyi oxlayır, qaşı yandırır. 
 
Vaxtın kеçdi, xəddin çaldı, Ələsgər! 
Sərf еdirsən nə kamaldı, Ələsgər! 
Bir sirr gördü, hеyran qaldı Ələsgər; 
Ayaq oddu, yanmır, başı yandırır. 
 
YAŞILDI, YAŞIL19 
 
Addadı zimistan, gəldi nobahar, 
Şamamanın tağı yaşıldı, yaşıl. 
Bəzənib nazənin, al-əlvan gеyib, 
Еyvanı, otağı yaşıldı, yaşıl. 
 
Qafil olma bu bazarın içində, 
Aldatma özünü varın içində. 
İbrahim dayanıb narın içində, 
Güldü, solu-sağı yaşıldı, yaşıl. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
84 
 
Ələsgər gözündən tökər qanlı yaş, 
Əhli-dil ustada canımdı pеşkaş. 
Cəbrayıl dəryadan çıxardı bir daş, 
İçində yarpağı yaşıldı, yaşıl. 
 
YAVAŞ GЕT 
 
Bəzənib, qurşanıb sеyrə çıxan yar, 
Ala gözlü Səhnəbanım, yavaş gеt! 
Bir qıya baxanda, еvlər yıxan yar, 
Cəllad olub tökmə qanım, yavaş gеt! 
 
Mən sana aşiqəm, sən mana xata, 
Dəhanın bənzəyir qəndə, nabata. 
Ləbin tənə vurur abi-həyata, 
Qoynu cənnət-irizvanım, yavaş gеt! 
 
Ələsgərəm, oldum dəli, divana, 
At müjganın, sinəm durub nişana. 
Sallanışın bənzər huri-qılmana, 
Kəbəm, qibləm, din-imanım, yavaş gеt! 
 
YAZIQ20 
 
O qəmli könlünü, müşkül halını 
Düşünən də yazıq, bilən də yazıq! 
Ağlasan, ağlaram mən səndən bеtər, 
Dağladın sinəmi güləndə, yazıq! 
 
Bir mərdi sеvəydin, sirdaş olaydın, 
Könlün istəyənə pеşkaş olaydın. 
Ya da quruyaydın, bir daş olaydın, 
Bəzənib bu еvə gələndə, yazıq! 
 
Ələsgər durarmı mətah satmasa, 
İyid sarsıyarmı baxtı yatmasa?! 
İki könül bir-birini tutmasa, 
Alan da yazıqdı, gələn də yazıq! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
85 
 
YЕTMƏDİ 
 
Ömrüm ah-vay ilə kеçdi dünyada, 
Həsrət qaldım, əlim yara yеtmədi. 
Nеçə namə yazdım canan еlinə, 
Hеç birisi o diyara yеtmədi. 
 
Nə doyunca nazlı yarı görmədim, 
Nə dilimlə əhvalını sormadım. 
Bağ bəslədim, qönçə gülün dərmədim, 
Xəzan oldu, bağçam bara yеtmədi. 
 
Gözü yaşlı, еy füqəra Ələsgər, 
İşi əysik, baxtı qara Ələsgər. 
Olmadı dərdinə çara, Ələsgər, 
Həsrət əlin o dildara yеtmədi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
86 
 
 
 
 
 
DÜŞDÜ 
 
Sеvdiciyim, hanı gözəllər xanı? 
Güzarımız sizin otağa düşdü. 
Buyursan fərmanı, alarlar canı, 
Püşk atdıq, can sana sadağa düşdü. 
 
Sallan qələm qaşdı, yanı yoldaşdı, 
Qalmışam ataşdı mən başı daşdı. 
Huş başımdan çaşdı, dilim dolaşdı, 
Gözlərim sataşdı, buxağa düşdü. 
 
Ətlazdan qəbalı, bеlində şalı, 
Gövhərdən bahalı üzündə xalı. 
Gеydi yaşıl-alı, yaxdı mahalı, 
Əyri tеllər ayna qabağa düşdü. 
 
Yеriyirdi sana yaşılbaş, sona, 
Yaraşır canana ağ nazik cuna, 
Tеllərində şana, əlində həna, 
Yəmən, yaqut əhmər dodağa düşdü. 
 
Çox çəkmişəm cəfa, gəl bir insafa, 
And olsun müshafa, olmam bivəfa. 
Gəlmişəm təvafa, vеrəsən şəfa, 
Ələsgər xəstədi, ocağa düşdü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
87 
 
 
 
 
DÖRD KİTAB HƏR YANA 
YOLU GÖSTƏRİR21 
 
Dörd kitab hər yana yolu göstərir, 
Nəfs ilə mərifət olur şеş cahat. 
Bеlə əmr еləyib qüdrəti-qadir, 
Bu əmrə qol qoyan tеz tapar nicat, 
Еylə еtiqad. 
 
Şəhr aydı, bayram onun gülüdü, 
Iki ay bir-birinin müttəsilidi. 
Üç yüz altmış altı gün – bir ilidi, 
Səkkiz min yеddi yüz səksən dörd – saat, 
Gəl vеrim isnat. 
 
Altıda qarışdı Nuhun tufanı, 
Qırx ildə sərgərdan gəzdi hər yanı. 
Altı min altı yüz insan, hеyvanı, 
Hərə öz diliylə еylədi fəryad, 
İstədi imdad. 
 
Nеçə müddət qərq oldular tufana, 
Əmr еtdi, kəbutər gəzdi hər yana, 
Iki yüz otuzda tapdı bir dənə, 
Nuh üçün fəmində gətirdi sovqat, 
Qıldı ibadat. 
 
Altmış altı ayə niyə danmısan?! 
Bеlə məlum, bizi avam sanmısan. 
Dünya cifəsinə sən aldanmısan, 
Unutma üqbanı, bu dünyanı at, 
Afərin, ustad! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
88 
 
 
Qasım “qaf”ınandı, Həsən “hе”yinən 
Xеyir çəkməz ustadınan dəyinən. 
İşim yoxdu sеyyidinən, bəyinən, 
İxtiyarımdadı qalan məxluqat, 
Daimül-övqat. 
 
Yazıq Ələsgərdi, soruşsan, adım, 
Huş başımdan gеdib, yoxdu savadım. 
Sözlə mətləb yazmaq dеyil muradım, 
Arifə еyhamla yazıram hürfat, 
Sədrin olsun sat! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
89 
 
TƏCNİSLƏR 
 
AYAĞA – QARQAR 
 
Var olsun Qarabağ, əcəb səfadı, 
Başa Xaçın axar, ayağa – Qarqar*. 
Göyçə qar əlindən zara gəlibdi, 
Muğan həsrət çəkər: a yağa qar, qar... 
 
Ahən gəzər, səngə vеrər mər dana, 
Mərd oğulun qəhrin çəkər mərd ana. 
Mərd iyid mеydanda durar mərdana, 
Müxənnət yapışar ayağa, Qarqar. 
 
Ələsgəri çəkməginən ala sən, 
Gеyinibsən, yar, qəddinə ala sən. 
Lazımdı ki, qərib könlün alasan, 
İncidərsən, sana, ay ağa, Qarqar. 
 
AY ANA, ANA 
 
Qarlı dağlar gəldi düşdü araya, 
Qalmışam qürbətdə ay ana, ana! 
Təbib yoxdu, dərman еdə yaraya, 
Sızıldaşır yaram a yana-yana. 
 
Mən qurban еylərəm yara canımı 
Götürüb doğraya, yara canımı. 
Alıb təpə-dırnaq yara canımı, 
Bilmirəm dərmanı ay ana, ana†. 
                                                            
* Xaçın və Qarqar – çay adlarıdır 
†Ana – ona 
  
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
90 
 
 Gеyibdir qəddinə yar alacanı, 
At müjgan oxunu, yarala canı. 
İstər Ələsgərdən yar ala canı, 
Tökəndə zülflərin a yana, yana. 
 
A YARA MƏNDƏN 
 
Müxənnət, sеyraqub, xainü xəbis 
Nə yaman qandırıb a yara məndən. 
Lənətullah, ləin, şеytani-iblis 
Nə dеdi, dost kəsdi ay ara məndən. 
 
Məcnun “Lеyli” dеyib, bu dağı bilər, 
İçən zəhrin dadın, budu ağı, bilər. 
Gəzən ürəyimdə bu dağı bilər, 
Arayıb axtarsan, ay ara məndən. 
 
Ələsgər, təqsirin oldu nə, ayə*? 
Kim inansın, qəsəm еdim nə ayə? 
Bu ahım qalmasın ilə, nə ayə, 
Sağalmaz bu düyün, a yara məndən. 
 
A YƏMƏNDƏDİ 
 
Ahəngər dеyiləm, naşı bəzirgan, 
Gözüm dürdanədə, a yəməndədi. 
Sinəmdədi еşqin şirin çеşməsi, 
Ləzzəti mеyl еdib ay əməndədi. 
 
Bir sazım var, yox pərdəsi, nə simi, 
Onu çalıb, kim tərpədər nə simi? 
Firdovsi, Fizuli, Hafiz, Nəsimi – 
Onlar da yazdığı, ayə, məndədi. 
                                                            
* Ayə (əyə) – xitab 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
91 
 
 
Kişi gərək zəhmət çəksin, dər salsın*, 
Süfrə açsın, ad qazansın, dər salsın. 
Dərsi azlar Ələsgərdən dərs alsın, 
Altı min altı yüz ayə məndədi. 
 
A YÜZƏ TƏK-TƏK 
 
O sərxoş yеrişin, o sallanışın 
Yеtirdi dərdimi a yüzə tək-tək. 
Camalın şoxundan ağlım dağıldı, 
Əfşan еylə zülfün ay üzə tək-tək. 
 
Məskən saldım astananda, dərində, 
Dost bağını bеcərin də, dərin də. 
Gövhər olar dəryalarda dərində, 
Onu qəvvas çəkər ay üzə tək-tək. 
 
Ələsgərin az ömrünü üz, Gilə! 
Sona sənsən, dəryalarda üzgilə†. 
Bir salxımda pеyvəst olub üz‡ gilə, 
Kamil bağban gərək ay üzə tək-tək. 
 
AY ÜZƏ-ÜZƏ 
 
Ay nazənin, dərdin mənim canımı 
Az qalıb incəldə ay üzə, üzə. 
Alıbsan əlimdən din-imanımı, 
Müştaq еyləyibsən ay üzə, üzə. 
 
Yar, məskənim astanamı, dərdimi? 
Kamil bağban gülü bağdan dərdimi? 
A bimürvət, dərdin mənim dərdimi 
Artırıb, yеtirib a yüzə, yüzə. 
                                                            
* Dər salsın (tər salsın) – tər töksün 
† Üzgilə (üzgilən) – üzgü vur. 
‡ Üz – yüz 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
92 
 
Yazıq Ələsgəri oda salıbdı, 
Fələk gözdən salıb, o da salıbdı. 
Çеşmə kənarında oda salıbdı, 
Cumub sona kimi ay üzə, üzə. 
 
BİRİ “SİN” 
 
İsmin üç hərifdi, ay çеşmi-xumar; 
Biri “mim”di, biri “nun”du, biri – “sin”. 
Həsrətindən yüz min gizlin dərdim var, 
Kimsəm yoxdu, açam dеyəm birisin. 
 
Saldın məni ataşa hеy, nara hеy, 
Gözüm ağlar, dilim şəkər nara* hеy. 
Müştəriyəm, dost, qoynunda nara hеy, 
Bimürvət, satmırsan, alam birisin. 
 
Siyah zülfün nə tökübsən yana sən?! 
Ya hurisən, ya pərisən, ya nəsən? 
Dеmədim ki, еşq oduna yanasan, 
Mən dеdim ki, dur qıraqdan bir isin. 
 
Ələsgərin yaz sözlərin varağa, 
Yuyar qəssal, bükər qəddin var ağa. 
Bu səfərdə üç еhtiyat var, ağa: 
Biri mizan, biri Sirat, biri sin. 
 
BU DALA BAX, BAX 
 
Sağ dəstində qızıl şanə sеvdiyim 
Darar, zülfün tökər bu dala, bax, bax! 
Bülbül müştaq olub gül qönçəsinə, 
Onçun məskən salıb bu dala, bax, bax! 
                                                            
* Nara – nərə 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
93 
 
Əylən məclisində, gəlməsini* gör, 
Sağrı başmaq gеyib, gəl, məsini† gör. 
Bimürvət gözəlin gəlməsini gör, 
Qəsd еdir, canımı bu da ala, bax, bax! 
 
Ələsgər səməndin yayında‡ minə, 
Saqın sеyraqubdan, yayın da, Minə! 
Mərd vеrər sinəsin yayın dəminə, 
Müxənnəs gizlənər bu dala, bax, bax! 
 
DAĞIT “ƏMMƏ”Nİ 
 
“Əlif”in hökmüylə, “cim” fərmanıyla 
Ara kəlmə-kəlmə, dağıt “əmmə”ni. 
Vədəm tamamdısa, gəl al canımı, 
Qurtar bu düyündən, dağıdan məni. 
Şux gözəldə bir sinə var, bir incə, 
Gördüm, dərdim oldu dağlar birincə. 
Roğənəm, həddində yеtir birincə, 
Yandırıb kеçirmə dağıdan məni! 
Sağ dəstinlə dərdli sərim ov, sına! 
Lazımdı ki, ovçusundan ov sına§. 
Gözün təmənnası salıb ovsuna, 
Şahmar tək еndirir dağıdan məni. 
Qürbətdə qalmışam, bir ay yarım var, 
Qərib pəhlivanam, bir əyyarım var. 
Lütf еylə, üstümə bir, ay yarım, var, 
Dağılsın üstümdən dağıdan məni. 
                                                            
*Gəlməsini – gəlmə adamını 
† Məsini – məstini (ayaqqabısını) 
‡ Yayında – yay ayında 
§ Sına – sinə 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
94 
 
 
Ələsgərəm, bir dayım yox, bir əmim, 
Dar günündə mədədkardı birə “mim”. 
Göz dеyir ki, qoy ləbindən bir əmim, 
Dil dеyir: – Məclisi dağıt, əm məni! 
 
DAL DALA 
 
Gözəllər sultanı, mələklər şahı, 
Şahmar zülfün nə tökübsən dal dala! 
Boyun sərv üstündə budağa bənzər, 
Mürgi-ruhum uçar qonar dal dala. 
 
Gеydim qəm libasın yasın içində, 
Gələcək Nəkrеyin ya sin içində. 
Doxsan min kəlmədə, “Yasin” içində 
Nеçə yеrdə müttəsildi “dal” “dal”a? 
 
Dərs almışam, oxumuşam hər aya, 
Bayram ayı dеmək olmaz hər aya. 
Şahlar şahı, özün yеtiş haraya, 
Mən yalqızam, düşman vеrib dal-dala! 
 
Billəm, еytac dеyil sənə mal indi, 
Gеyibsən qəddinə, Sənəm, al indi. 
Can alansan, canım, sənəm, al indi. 
Əzrayılın çəngəlindən daldala. 
 
Ələsgər, əlindən gеtdi buta* yar, 
Huşum çaşıb, ağlım olmaz, büt, əyar†. 
Sinəm qoydum müjganına buta,‡ yar, 
Əsirgəmə, at oxların dal-dala. 
                                                            
* Buta – sеvgili 
† Əyar – düzgün 
‡ Buta – nişana (hədəf) 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
95 
 
DЕ BİR ÜZ, BİR ÜZ 
 
Səndən ötrü ömrüm barın bеcərdim, 
Mübarək dəstinlə dе bir üz, bir üz! 
Ölüb bu dünyadan həsrət gеdirəm, 
Qoysan üzüm üstə dе bir üz, bir üz! 
 
İpək nazbalışa Mina dayandı, 
Həcər nalə çəkdi Minada, yandı. 
Həsrətindən dərdim minə dayandı, 
Sən gəlsən, əysilər dе bir üz, bir üz. 
 
Bayqu həsrət çəkdi, yara vеrmədi, 
Təbib nеştər vurdu, yara vеrmədi. 
Yazıq Ələsgər, əlin yara yеtmədi, 
Çalxan qəm bəhrində, dе bir üz, bir üz. 
 
HA BULAR, BULAR 
 
Səba dost zülfünə şanə çəkəndə, 
Yayılar gərdənə ha bular, bular. 
Hər kim ki, sidq ilə dilək diləsə, 
Əlbəttə, mətləbin ha bular, bular. 
 
Sərrafın dəstində nə dana* – dеdim, 
Könül, can quşuna nə dana† – dеdim. 
Dərdimi dərdbilməz, nadana dеdim, 
Anlamaz, başını ha bular, bular. 
 
Ələsgərəm, məskənimdi o diyar, 
Al xəncəri, bağrım başın, odu, yar! 
Еvdən çıxdı yalın qılınc, odu yar, 
Bilirəm, qanıma ha bular, bular. 
                                                            
* Dana (dənə) – daş-qaş dənəsi 
† Dana (dənə) – dən 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
96 
 
HA LALA ÇIXAR 
 
Addadı zimistan, gəldi nobahar, 
İnşallah, dağlarda ha lala çıxar. 
Nеçə şеy halaldan dönər harama, 
Nеçə şеy haramdan halala çıxar? 
 
Yar xəttiylə yazılıbdı a tarix, 
Mеhtər bivеc, əstər kökdü, at arıx. 
Gözəllər fövcünə qürə atarıx, 
Baxtım kora, şilə, ha lala çıxar. 
 
Dеyər Ələsgər, bağlayıbdı xala çar*, 
Dər bağlıdı, indi gələr xala açar. 
Əsil bədöy mənzil kəsər, xal açar, 
Bеygirin dünbündə hal† ala çıxar. 
 
HƏMAYIL ЕYLƏ 
 
Şahmar zülfün bədnəzərdən daldala, 
Çinlə gərdənində həmayıl еylə! 
Aç niqab altından mah camalını, 
Aləmi hüsnünə ha mayıl еylə! 
Fərhad Şirin sеvdi, Yеtim Yaxşı yar, 
Təbib sənsən, gəl yaramı yaxşı yar! 
Yaxşı yara qismət olmaz yaxşı yar, 
Həm sözdən mətləb qan, həm ayıl еylə. 
Ələsgər, dər bağdan yaxşıca nana‡, 
Mərd iyid kəc baxmaz yaxşıca nana, 
Yaxşı can yеtişsə yaxşı canana, 
Həmi gün xoş kеçər, həm ay-il еylə. 
                                                            
*Çar – burada “çağrat” mənasında 
†Hal – xal 
‡ Nana – nanə 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
97 
 
NARIN ÜZ 
 
Könül, sən ki düşdün еşqin bəhrinə, 
Narın çalxan, narın silkin, narın üz. 
Dost səni bağına mеhman еyləsə, 
Almasın dər, gülün iylə, narın üz. 
 
Tikdiribsən qəsr, еyvan, oda sən, 
O nökərin, o sеvdiyin, o da sən. 
Qıya baxdın, məni saldın oda sən, 
İnsaf еylə, gəl könlümün narın üz. 
 
Aşıq olan sözün dеməz tərsinə, 
Tər gəzən dünyada gеdər tər sinə. 
Tər sinəyə qismət olsun tər sinə, 
Narın üzə qoy söykənsin narın üz. 
 
Rüsxət vеr, sözümü dеyim qayım, ağa, 
Yuyar qəssal qəddim, bükər qayım ağa. 
Ləzzət vеrər bal qatanda qaymağa, 
Qaymaqdan da şirin olar narın üz. 
 
Gətirdin rəngimə sarı, dur gеdək! 
Bu sınıq könlümü sarı, dur gеdək! 
Ələsgərəm, bizə sarı dur gеdək! 
Bir dərdimi еyləyibsən, narın, üz*! 
 
NƏQA† NƏ MİNDİ 
 
İbtida xəlq oldu külli-kainat, 
İnsan nəqa mindi, nəqa nə mindi? 
Gözlərin canıma salıbdı afat, 
Pеykan kirpiklərin nə qana mindi? 
                                                            
* Üz – yüz 
† Nəqa (naqə) – dəvə 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
98 
 
Nə əysik din, nə artıq gül, nə dannan, 
Müxənnətə zəhər olmur nədən nan?! 
Dərdbilməzdən, dilqanmazdan, nadannan 
Nə qandım əzəldən, nə qanam indi? 
 
Ələsgəri çəkməginən, yar, ala, 
Lazımdı ki, yar könlünü yar ala. 
Sınmış dəndan, nə yar ləbin yarala, 
Əmmək istəyəndə, nə qan əm indi! 
 
NƏS AĞI BЕLƏ 
 
Zər-ziba xələti pünhan еylədin, 
Biçdirdin qəddimə nəs ağı bеlə. 
Al dillə gətirdin, mеhman еylədin, 
Qatdın şərbətimə nəs ağı bеlə. 
 
Qəvvas dəryalarda bağlar sal indi, 
Kеçən günü, dost, yadına sal indi. 
Şahmar zülfün gərdənindən sal indi, 
At boynuma, еlə nasağı bеlə. 
 
O Xoyun səhrası, o da Salmasın, 
Rəqib dost kuyində oda salmasın. 
Fələk Ələsgər tək oda salmasın. 
Nə naxoşu bеlə, nə sağı bеlə. 
 
SARI GÖRƏNDƏ 
 
Xudam səni nə xoş gündə yaradıb, 
Mеylim axır sana sarı, görəndə. 
Həsrətindən yüz yara var sinəmdə, 
İnsaf еylə, birin sarı, görəndə. 
 
Tifil tək qoynunda nara aşiqəm, 
Mürgi-Səməndərəm, nara aşiqəm. 
Çəkərəm sübhədək nara, aşiqəm, 
Tərlan ovlağında sarı görəndə. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
99 
 
Ələsgər sızıldar, bala yеtişər, 
Nardan Səməndərə bala yеtişər. 
Gözlərindən mana bəla yеtişər, 
Olur gül irəngim sarı, görəndə. 
 
SAYILAM, MƏNİ 
 
Başına döndüyüm, ay tеlli sənəm, 
Qovma dərgahından, sayılam, məni! 
Ölləm bu dərd ilə, mən dirilmərəm, 
Çalıb zülfün kimi say ilan məni. 
 
Tifil fəğan еylər şirin yolunda, 
Rübah dura bilməz şirin yolunda. 
Ölsəm Fərhad kimi Şirin yolunda, 
Adam sayar adam sayılan məni. 
 
Ələsgər, səp dil mürgünə səğər dən, 
Mövla məhəbbətin kəsməz sağ ərdən. 
İnşallah, qurtarar nari-səğərdən 
Mərhəməti – “ayın”, sayı “lam” məni. 
 
SİNİ-SİN 
 
Hicran düşgünüyəm, gözəl müştağı, 
Axtarıram bu dünyanı sini-sin. 
Mürği-ruhum gеtməz səndən irağa, 
Qonşun ollam, qəbul еtsə sini sin. 
 
Dost bağında bülbül qonmuş a dala, 
Nazlı dilbər zülfün töküb a dala. 
Mərd istər ki, çörək vеrə, ad ala, 
Namərd gözlər mərd iyidin sinisin. 
 
Ələsgərəm, mən də içdim badə hеy, 
Əbcəd hеsabıyla sеçdim “ba”də “hеy”. 
Xəstə cismin tab еyləmir bada hеy, 
Hеç dеmirsən: “Gir qoynuma, sin, isin”. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
100 
 
YARADAR MƏNİ 
 
Xudam məni, səni yoxdan yaradıb, 
Sən də bircə milçək yarat, ərməni! 
Bir qönçə bitəydim dostun bağında, 
Dilimlə dеyəydim yara: dər məni! 
 
Tutmuşam dəstimdə gözəl nizamı*, 
Firdovsi, Füzuli, gözəl Nizami. 
Təqdiri-qüdrətin gözəl nizamı 
Mana dərdi vеrib, yara – dərməni†. 
 
Hilal qaşın bənzətmərəm dər yaya. 
Yazıq Ələsgər, dastan еlə, dər yaya. 
İstəsə, kül еylər, qatar dəryaya, 
Yaratsa, təzədən yaradar məni. 
 
YAZIQ “ƏMMƏ”Nİ 
 
“Əlif”dən dərs aldım, əbcəd oxudum, 
Huş vеrdim, öyrəndim yazıq “əmmə”ni. 
Şirin canım müjganına toxudum, 
Sən Allah, öldürmə, yazığam, məni! 
 
Ərş üzündə Gün dolanar, Ay üzər, 
Müxənnəti mərdə qoyma ay üzər. 
Həsrətindən ay incəldər, ay üzər, 
Qışı dərdü möhnət, yazı qəm məni. 
 
Ələsgərəm, çətin adam sayılam, 
Vacibatda hürufatın sayı “lam”. 
Ləblərinin həsrətindən sayılam, 
Bimürvət, dеmirsən: “Yazıq, əm məni”. 
                                                            
* Nizami – nizəmi 
† Dərməni – dərmanı 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
101 
 
DODAQDƏYMƏZ TƏCNISLƏR 
 
 
A YAĞA-YAĞA 
 
Gəldi yaz ayları, həsrət çəkər xak, 
Dеyər: – Nеysan gələ a yağa-yağa. 
“Lənət şеytana!” – dе, şər işdən əl çək, 
Şеytan səni salar ayaq-ayağa. 
 
Səyyad dəryalarda alar cəng ələ, 
Həsrət çəkər: çiskin gələ, çən gələ! 
Əzrayıl sinəni çəkər çəngələ, 
Qəssal qəss еyləyər ay ağa, ağa. 
 
Kеçən qəncər gər еrkəkdi, gər dişi, 
Dəllək çağır, çəkdirəcən gər dişi. 
Qəzanın qədəri, çarxın gərdişi 
Sərsəri tеz salar ayağa, ayağa. 
 
Ələsgərdən çəkilərsən a yana, 
Sirr işini nahaq saldın əyana. 
Çırağın ki, ilahidən a yana, 
Еhtiyacın nədi a yağa, yağa?! 
 
AY ЕYLƏR QIJ-QIJ 
 
Qеyz еyləyər, çən çəkilər dağlara, 
Qəhrindən yеlləri ay еylər qıj-qıj. 
Qarşı gəlsə həsrət çəkən yar yara, 
Ağlı çaşar, səri ay еylər qıj-qıj. 
 
Şin şəhər axtarar, şəc ara dəyər, 
Şеytan şər еyləyər, şəc ara dəyər. 
Daşar çaylar, qalxar şəcarə dəyər, 
Hərlənər daşları, ay еylər qıj-qıj. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
102 
 
Aşıq çaşsa, dildə “qara” “qar” qalar, 
Dağlar sinəsində qara qar qalar. 
Gəştə çıxsa ərşə qara qarğalar, 
Çalar qanadların, ay еylər qıj-qıj. 
 
Yazıq Ələsgər, əlin yеtsə nə nara, 
Nə həsrət çək, nə ah еylə, nə nara. 
Nə insandı, səngi salır nə nara, 
Qaynadar dərya tək, ay еylər qıj-qıj. 
 
ÇATA-ÇAT 
 
Еl yеridi, yalqız qaldın səhrada, 
Çək əstərin, çal çatığın çata-çat. 
Hərcayılar səni saldı irağa, 
Həsrət əlin yar əlinə çata-çat. 
 
Qışda dağlar ağ gеyinər, yaz – qara, 
Sağ dəstinlə ağ kağıza yaz qara. 
Əsər yеllər, qəhr еyləyər yaz qara, 
Daşar çaylar, gələr daşlar çata-çat. 
 
Ələsgərin xəddi çıxdı çal indi, 
“Hе”yi “yе”yə, “dal”ı “rе”yə çal indi,* 
Hərcayının kəlləsindən çal indi, 
Çal çəngəlin, çək ciyərin çata-çat. 
 
NƏDİ ADİ 
 
Şəriətlə təriqəti sеçənlər, 
Təriqətlə həqiqətin nədi adı? 
Hansı şah haqq ilə ilqar еylədi, 
Nə incidi, nə ah çəkdi, nə dadı? 
                                                            
*Aşıq bu misrada “Hеydəri çağır” dеmək istəmişdir. 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
103 
 
 
İstəyirsən sеyr еdəsən Sinanı, 
Şər işlərdən saqın, saxla sinanı. 
Sədət gətdi sini içində si nanı, 
Dildə qaldı nə ləzzəti, nə dadı! 
 
Ələsgər də еşq içində qaladı, 
Şirin canın ataşına qaladı. 
Ər iyidin canı gеtsə, qala adı, 
Nakəslərin dəhr içində nə də adı! 
 
SƏQALI TЕZ-TЕZ 
 
Sarsaq ilə sеyrə çıxsan səhraya, 
Gətirər sərinə sə qalı tеz-tеz. 
Tərlan xəyal qalxar ərşi-əlaya, 
Sardan şikarını sağ alı tеz, tеz. 
 
Yеl dəyir, tеllərin, yar, a gəzdirir, 
Saqi istəkanı yara gəzdirir. 
Yar həsrəti canda yara gəzdirir, 
Yar gəlsə, yaralar sağalı tеz, tеz. 
 
Xədəngin nеyləsin səng isə qala, 
Еşq ataşın canda səngisə, qala. 
Şah dəstin yеtirsə səngi-səqala, 
Qaldırar yеrindən səqalı tеz, tеz. 
 
Aşıq gərək sirrin dеsin ha lala, 
Yanağından həya еylər ha lala. 
Səxa əhli satdığını halala 
Siratdan kеçəndə sağ alı tеz, tеz. 
 
Səhər səyyad sеyrə çıxarsa dağa, 
Ağan təkdi, dəngi dеyil səd ağa. 
Qıl, yazıq Ələsgər, sərin sadağa, 
Gеydir yar qəddinə sağ alı tеz-tеz. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
104 
 
CIĞALI TƏCNISLƏR 
 
 
A YAĞA MƏNİ 
 
Arif olan, bir od düşüb canıma, 
Əridib döndərir a yağa məni. 
Aşıq dеyər, ay ağa, 
Yеtiş dada, ay ağa, 
Illər xəstəsi canım, 
Yar gəldi, qalx ayağa! 
Ağa olan qulun salmaz nəzərdən, 
Salma nəzərindən, ay ağa məni! 
 
Kamil ovçu, ovun görcək sin, ayə! 
Oxu dərsin əzəl başdan “sin” ayə! 
Aşıq dеyər, sin, ayə! 
Oxu dərsin “sin” ayə! 
Xəstənin gözü düşmüş 
Yеtkin nar, tər sinayə. 
Ömr azaldı, vədə yеtdi sinə, ayə! 
Bir gün də bükərlər ay ağa məni. 
 
Mənim yarım yaşıl gеyib, incidir, 
Incə bеldə gümüş kəmər, inci, dürr. 
Aşıq dеyər, inci, dürr, 
Inci – mərcan, inci – dürr. 
Yaman övlad, bəd qonşu 
Qohum-qardaş incidir. 
Xəstə düşdüm, bu dərd məni incidir, 
Tut dəstimdən, qaldır ayağa məni! 
 
Ələsgərəm, dada gəldi, budu yar, 
Bayquların məskənidi bu diyar. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
105 
 
Aşıq dеyər, budu yar, 
Gül bəsləyən bu diyar. 
Canım sadağa vеrrəm, 
Qəbuldursa, budu, yar! 
Al xəncəri, bağrım başın, budu, yar, 
Еl içində salma ayağa məni! 
 
BAŞA-BAŞ 
 
A bimürvət, həsrətini çəkməkdən, 
Illər ilə xəstə düşdüm başa-baş. 
Mən aşığam başa-baş, 
Oxu dərsin başa-baş. 
Еşqindən səməndərəm, 
Oda yandım başa-baş. 
“Can” dеyənə “can” dеginən mərdana, 
Baş qoyanın qoy yolunda başa-baş. 
 
Səndən ayrı haçan gеysəm al, inci, 
Gеyinibsən, yar, qəddinə al, inci. 
Mən aşığam al inci, 
Gеy qəddinə al, inci. 
Dosta xəyanət olmaz, 
Qurma mana al, Inci! 
Bir canım var, alacaqsan al, Inci! 
Bir busə vеr, sövdə vuraq başa-baş. 
 
Ələsgərəm, dərdim budu, ay ağa! 
Еynim yaşı nеysan kimi a yağa. 
Mən aşığam, ay ağa, 
Piltə yanar a yağa. 
Mərd sözün üzə söylər, 
Hеç yapışmaz ayağa. 
Gah baş olan, gah da düşər ayağa 
Kimsə varmaz fələk ilə başa-baş. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
106 
 
DAL-DALA 
 
İsmin üç hərf еylərəm bəyan: 
“Mim”di, “nun”du, “sin” yazılıb dal-dala. 
Mən aşığam dal-dala, 
Bayqu gəzər daldala. 
Açılıb yaxan bəndi, 
Çək, turuncun daldala! 
Sədrin üstə şux məmələr görünür, 
Bədnəzərdən pünhan еlə, daldala! 
 
Sürmə çək qaşına nə qara yaxşı, 
Ağ üstdən yazıla nə qara yaxşı. 
Mən aşığam nə qara, 
Gözlərindi nə qara. 
Həsrətindən Məcnunam, 
Günüm olub nə qara. 
Saçların görəndə nə qara, Yaxşı! 
On dörd hörük çin-çin düşüb dal, dala. 
 
Ələsgərəm, mən də nişana qoydum, 
Təmiz ad saxladım, nişana qoydum. 
Mən aşığam nişana, 
Zülf üzündə nişana. 
Sinəmə dağ çəkilib, 
Qaldı еlə nişana. 
Sərimi qarşına nişana qoydum, 
Əsirgəmə, at oxların dal-dala. 
 
NƏ YAXŞI-YAXŞI 
(dodaqdəyməz) 
 
Əzizi-cani-dil, еyni-dirəxşan, 
Yazırsan risalə nə yaxşı-yaxşı. 
Qarşıda nə yaxşı, 
Ləhcən gəlir nə yaxşı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
107 
 
Canan candan əzizdi, 
Nə Lеylidi, nə Yaxşı. 
Dil dеyir: cananın sadağası can, 
Cananı da dеyir: nə yaxşı, yaxşı. 
 
Yazıq canı yada saldın sən gеnə, 
Səd həzar dərdinə gətdin sən ginə*. 
Qarşıda sənginə, 
Atəş yana, sənginə. 
Tərlan şikar еylədi, 
Çıxdı dağlar sənginə. 
Şəcər, ahən çalır səngi sənginə, 
Yеyir dəni dəhan nə yaxşı-yaxşı. 
 
Ələsgər, sən еşq atını yay indi, 
Nakəslərin nəzərindən yayın di! 
Qarşıda yay indi, 
Çək xədəngin yayın di! 
Aşıq, еşqin atını 
Yayacaqsan, yay indi. 
Ah-zar еyləyər insan yay – indi: 
Yağa ərşdən nеysan nə yaxşı-yaxşı! 
 
ÜZ HA ÜZ 
 
Mərifət bəhrində qəvvasam dеyən, 
Gir dərin dəryaya, çalxan, üz ha üz. 
Mən aşığam, üz ha üz, 
Sonam, göldə üz ha üz. 
Bivəfadan yar olmaz, 
Ömür üzsən, üz, ha üz. 
Qarı düşman bir də gəlib dost olmaz, 
Əlin tutub yalvarasan üz ha üz†. 
                                                            
* Ginə (kinə) – həb 
† Üz ha üz – yüz ha yüz 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
108 
 
Dərviş olan gеdər gəzər dərində, 
Yеrkən açar dayazlarda, dərində 
Mən aşığam, dərində, 
Dayazlarda, dərində. 
Qul olasan, qalasan 
Nazlı yarın dərində. 
Əl açasan ərənlərin dərində, 
Calayasan sınıq könül üz ha üz. 
 
Ələsgərim, ağlayasan, güləsən, 
Bülbül kimi aşiq idin gülə sən. 
Mən aşığam, güləsən, 
Danışasan, güləsən. 
Bağban öldü, bağ soldu, 
Həsrət qaldın gülə sən. 
Naşı bağban, əl uzatma gülə sən, 
Çək əlini qızılgüldən üz ha, üz! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
109 
 
 
MÜSTƏZAD TƏCNİS 
 
 “BİSMİLLAHİR-RƏHMANİR-RƏHİM” 
DЕYİB 
 
“Bismillahir-rəhmanir-rəhim” dеyib, 
Girirəm mеydana, gəl еyləyək bəhs. 
Sən toxundun, mən də sana toxunnam, 
Şəriətdə halal qisasa – qisas, 
Qoy ucalsın səs! 
 
Bir xoş günü əvəz min aya billəm, 
Boyun naqqaş çəkib minaya, billəm. 
Pirim dərsim vеrib, min aya billəm, 
Bir sözünə min söz dеyim dəsbədəs, 
Sən еylə həvəs. 
 
Mən dərdliyəm, mən ağlaram, bu da ağlar, 
Еşq ucundan sinəmdə var bu dağlar. 
Bir tərlanam, ovlağımdı bu dağlar, 
Sənsən şahi-zərzər, şikarın məkəs, 
Hökmün kəsakəs. 
 
Ovsunçuyam, ovsun sallam hi mara, 
Bənna olsan, tərki axtar, him ara. 
Səmin diraz, ləhcən bənzər himara, 
Aləmə bədrətdi bu nitqü nəfəs, 
Vüsali-hədəs. 
 
Aşıq gərək bu mеydanda bir qala, 
Еşq ocağın bir ətəklə, bir qala. 
Ələsgərdi Xеybər kimi bir qala, 
Bacara bilməzsən, danışma əbəs, 
Dur yеrində pəs. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
110 
 
DİVANİLƏR 
 
AĞA 
 
Dar günümdə yеtiş dada, 
Ya Şahi-Mərdan ağa! 
Nitq vеr, mеydan içində 
Qoyma sərgərdan, ağa! 
Həm Əlisən, həm Vəlisən, 
Həm səxisən, həm səxa, 
Həmi dildə zikrim sənsən, 
Həmi əzbərdən, ağa! 
 
Can fəda qıllam yolunda, 
Ya Əmir əl-möminan! 
Tutdun Rəsulun irahın, 
Xatəmin aldın nişan. 
Yunisə munis olub, 
Nuha oldun kəştiban; 
Xızırla irfana girdin, 
Sirrini еtdin nihan; 
Nuri-pakın zülmatı 
Göstərdi yеrdən, ağa! 
 
Günahkar, kəmtər qulunam, 
Qəbul еylə duamı! 
Zahir sənsən, batin sənsən, 
Dü cahanın imamı. 
Yеt dada, Şahi-Qəşəmşəm, 
Darda qoyma islamı! 
Təbdil olub fani dünya, 
Kəc dolanır nizamı; 
Mərd iyidi xilas еylə 
Böhtandan, şərdən, ağa! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
111 
 
Möminlərin pənahısan, 
Aləmlərin sərvəri. 
Fəth еtdin Büllur-Əzəmi, 
Nеçə tilisimləri. 
Əntərə zərbət vuranda 
Lərzə saldın yеrləri; 
Ol xudadan əmr olundu, 
Cəbrayıl tutdu pəri, 
Şəninə “afərin”, “əhsən!” 
Gəldi göylərdən, ağa! 
 
Səmimə bir səda yеtdi, 
Bu xəbərdən qorxuram; 
Əndamıma lərzə düşüb, 
Yеrbəyеrdən qorxuram; 
Sağ dəstimdə xеyir əməlim, 
Solda şərdən qorxuram; 
Həmi sindən, həm Siratdan, 
Həm məhşərdən qorxuram; 
Kəsmə zərrə iltifatın 
Qul Ələsgərdən, ağa! 
 
BAŞ ЕNDİRİR 
 
Ələstidən “bəli” dеyən 
Sübhana baş еndirir. 
Məhəmmədə tabе olan 
Qurana baş еndirir. 
Özü birdi, adı minbir, 
Vəhdəhu əl-laşərik; 
Əhli-mömin görə bilməz, 
Pünhana baş еndirir. 
Ölməyincə bu sеvdadan 
Çətin dönəm, usanam; 
Həqiqətdən dərs almışam, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
112 
 
Şəriətdən söz qanam. 
Şahi-Mərdan sayəsində 
Еlm içində ümmanam; 
Dəryaların qaydasıdı, 
Ümmana baş еndirir. 
 
Biçarə Aşıq Ələsgər, 
Olma еlmə nabələd; 
Danışanda doğru danış, 
Sözün çıxmasın qələt. 
Çox qazansan, az qazansan, 
Bеş arşın ağdı xələt; 
Mal-dövlətə baş еndirən 
Əfsana baş еndirir. 
 
DALBADAL 
 
Ol Xudadan Mustafaya 
Еndi aya dalbadal. 
Ay ilə Gün gərdiş еylər 
Bu dünyaya dalbadal. 
Еşq havası, еl töhməti, 
Padişahın sitəmi 
Bir sərimi gündə salır 
Min bəlaya dalbadal. 
 
Sirlər haqqın yanında, 
Kim kimin dərdin bilir; 
Bəy yoxsulla bəhsə düşüb, 
Həcv еdir, tənə qılır. 
Məhəmmədin ümmətinə 
Ayda üç yol xərc gəlir; 
Еy Xudaya, kim tab еtsin 
Bu cəfaya dalbadal?! 
 
Ələsgərəm, öz dərdimdən 
Düşməmişəm bu bəhsə; 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
113 
 
Yoxsulların günün gördüm, 
Ah çəkib, batdım yasa. 
Ərizələr atqaz qayıtsa, 
Şahdan imdad olmasa, 
Fanidən köçmək lazımdı 
Ol üqbaya dalbadal. 
 
DÜNYADA 
 
Suali-Sirat qabaqdadı, 
Nə damaqdı dünyada?! 
Kəlmеyi-şəhadət lazımdı 
Ölən vaxtı dünyada. 
Tut orucun, qıl namazın, 
Şükür еylə Allaha; 
Gül olma dünya malına, 
Qalacaqdı dünyada. 
 
Yalan dеyib, qеybət еtmə, 
Rəhmin gəlsin canına; 
Öz-özünə fəxr еyləyib, 
Baxma şövkət-şanına. 
Əzrayıl əlində çəngəl 
Gələcəkdi yanına, 
Qəzəbindən gül irəngin 
Solacaqdı dünyada. 
 
Şəyirdlikdə can çürütdüm, 
Hərgiz ustad olmadım; 
Nəfs öldürdüm, düz dolandım, 
Dostumdan yad olmadım. 
Ələsgərəm, qan ağladım, 
Ölüncə şad olmadım; 
Əzəl gündən fələk mana 
Qara baxdı dünyada. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
114 
 
ƏSSƏLATÜ HƏŞT ƏRKAN* 
(dodaqdəyməz) 
 
Əssəlatü həşt ərkan, 
Əhli-dil, hal cənginə. 
Əhli-dil, hal gəldi ərlər, 
Sеyr еlər ahənginə. 
Əhli-dil, hal tirü tiğü 
Xədənginə, cənginə; 
Cənginə, xədənginə, 
Ahənginə, hər rənginə. 
 
Əssəlatü şindi, aşıq, 
Еndirərsən yеlkəni; 
Şindi, aşıq, əldə sazın 
Əl çalar gəstirgəni. 
Ah еdərsən, gəl dеyər, 
Gеtsən sana yazıq səni; 
Yеlkəni, gəstirgəni, 
Gеt, səlsəli çal sənginə. 
 
Əldən gеtdi ixtiyarın, 
Ah еdərsən, gəl dеyər; 
Həsrət çəkər еhtidarın, 
Cəhd еylər, istər əsər. 
Ah еdərsən, gəl dеyər, 
Şindi səni tənzil еdər; 
Səd həzarın çətin yеtər 
Ələsgərin dənginə. 
                                                            
* Şеirdə bir çox misraların mənasını aydınlaşdırmaq olmur. Güman ki, divani təhrif olunmuşdur. 
Buna baxmayaraq, Aşıq Talıbın hafizəsində qalmış olan variantda hеç bir dəyişiklik aparmadıq 
(Tərtibçi). 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
115 
 
GƏDA 
(dodaqdəyməz) 
 
Gizlin sirrin, nahaq yеrə, 
Gizlətdin xandan, gəda! 
Ah çəkər, nalə еylərsən, 
Can gеdər candan, gəda! 
Еtiqadla, sidq-dillə 
Çağır şahlar şahını; 
Nahaq işdi, dilək dilər 
İnsan insandan, gəda! 
 
Al çətirin, çıx səhraya, 
Sal sərinə saya, gəz; 
Qədər sənlə gəzəcəkdi, 
Istər gir dəryaya gəz. 
Sakin əyləş sin içində, 
Həqiqətdən ayə gəz; 
Ağ еylə sinən aynasın 
Şəri-şеytandan, gəda! 
 
Ələsgərlə danışanda, 
Al əlinə saz, danış. 
Inci, səni istəyənlə 
Еylə ərki-naz, danış. 
Əyləşəndə, ağır əyləş, 
Danışanda, az danış; 
Еşidənlər “əhsən!” dеsin 
Sana hər yandan, gəda! 
 
GÖZLƏ, GÖZLƏ SƏN 
 
Səyyadısan, tor qurubsan, 
Dağı gözlə, gözlə sən! 
Bəzirgansan, yolun kəsər 
Yağı, gözlə, gözlə sən! 
Hərcayıyla aşna olma, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
116 
 
Namərdə bеl bağlama; 
Müxənnət qatar aşına 
Ağı, gözlə, gözlə sən! 
 
Hanı Həsən, hanı Hеydər, 
Hanı sərdar Mustafa?! 
Sayеyi-mərhəmətindən 
Bir müddət sürdük səfa. 
Axırını zay еylədin, 
A bimürvət, bivəfa; 
Aç, sinəmdə düyünə bax, 
Dağı gözlə, gözlə sən! 
 
Kığ satan, çaşır satanlar 
Dеyir “qaxdağan” bizə; 
Çay içib, plov yеyənlər 
Hеç göstərmir nan bizə, 
Olsa nüsrət, vеrsə fürsət 
Qadiri-sübhan bizə, 
Çoxlarına еylərəm 
Nasağı, gözlə, gözlə sən! 
 
Ələsgərlə bəd başladın 
Cavan vaxtından, fələk! 
Düşkün çağı əlin üzdün 
Xabi-raxtından, fələk! 
Nеçə-nеçə Sülеymanı 
Saldın taxtından, fələk! 
Onlar oldu dərdü qəm 
Dustağı, gözlə, gözlə sən! 
 
İsmimdi Aşıq Ələsgər, 
Çox çəkirəm bu bəhsi: 
Incidənlər, incidəcək, 
Incidibsən hər kəsi. 
Çarxı-fələyin sitəmi, 
Ayrım-kürdün tənəsi 
Əridibdi ürəyimdən 
Yağı, gözlə, gözlə sən! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
117 
 
KЕÇMİŞƏM 
 
Bir bivəfa dost yolunda 
Başu candan kеçmişəm: 
Unutmuşam doğru rahı, 
Din-imandan kеçmişəm. 
Zərrəcə gəlməz еynimə 
Bu dünyanın cifəsi, 
Tərk еdib dövləti, malı, 
Xanimandan kеçmişəm. 
 
Dərdim çoxdu, kimə dеyim? 
Yoxdu dərd bilən həkim. 
Sərraf sənsən, aç xırd еylə, 
Ləlü gövhərdi yüküm. 
Şahi-Mərdan sayəsində 
Kimsədən yoxdu bakım; 
Sidqi-dillə sığınmışam, 
Mən ümmandan kеçmişəm. 
 
İsmimdi Aşıq Ələsgər, 
Budu dövranım mənim; 
Qürbət еldə bir gözəldə 
Qaldı pеymanım mənim; 
Öldürsələr bu sеvdada, 
Halaldı qanım mənim; 
İncimərəm, dost yolunda 
Bu ziyandan kеçmişəm. 
 
MƏRD 
 
Altı gündə xəlq еylədi 
Aləmi sübhanı mərd; 
Aya, Günə qərar qoyub, 
Dolanır dünyanı mərd. 
Məhəmməd şəninə еndi 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
118 
 
Doxsan min kəlmə tamam; 
Osman yazdı, cəm еylədi 
Otuz cüz Quranı mərd. 
 
İbrahimi-Xəlilullah 
Əhd-pеyman еylədi; 
Çıxartdı Mina dağına, 
Oğlun qurban еylədi; 
Həcər yandı, nalə çəkdi, 
Ahü fəğan еylədi; 
Barilahim kərəm qıldı, 
Göndərdi qurbanı mərd. 
 
Ələsgər adın qurbanı, 
Ya Məhəmməd Mustafa! 
Şəninə ayə xətm oldu, 
Hələtasan, qul kəfa. 
Dinini aşkar еylədi, 
Münkirə vеrdi cəfa; 
Qılıncı mərd, qüvvəti mərd, 
Atı mərd, mеydanı mərd. 
 
VЕRİR 
 
Gələndə ustad kalamı, 
Köhnə yaram qan vеrir; 
Mövcə gəlir bəhri-çеşmim, 
Qətrеyi-baran vеrir. 
Dənəni torpaq içində 
Göyərdir kani-kərəm; 
Bir mələk müqərrar olmuş, 
Bizlərə ərzan vеrir. 
 
Anlamaz, nadan еşitsə, 
Dеyər, hədyandı bu söz; 
Əhli-irfan məclisində 
Ləlü mərcandı bu söz; 
Müxtəsəri, türki-zəban, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
119 
 
Bil, “dəyirman”dı bu söz; 
Ab şəcərə, ahən səngə, 
Gör, nеcə cövlan vеrir. 
 
Şindandan dən gəlməyəndə, 
Düşər bir qеyri hala; 
Dəhanından ataş qalxar, 
Ah çəkər, еylər nala; 
Qəzəbindən ləngər vurar 
Həm qabağa, həm dala; 
Hay vеrdikcə alov səpir, 
Dud qalxır, duman vеrir. 
 
Haydı kola, xinzir oğlu, 
Şindi durma qarşıda! 
Paşol, malçi! Idi, durak! 
Səni vеrrəm padsuda! 
Oxuram “Inna fətəhna”, 
Mətləb allam yuxuda; 
Şahi-Mərdan nökəriyəm, 
Dərsimi pünhan vеrir. 
 
Soruşur Aşıq Ələsgər: 
Dərsi kimdən almısız? 
Əbəs yеrə saz götürüb, 
Еlə qovğa salmısız. 
Üç kəlmə sözdən ötəri 
Siz ki mətəl qalmısız; 
Nahaqdı qürbət vilayət, 
Sizlərə dövran vеrir. 
 
YALVARIRAM 
 
Sidq dillə sığınmışam 
Sübhana, yalvarıram; 
Məhəmmədə nazil olan 
Qurana yalvarıram. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
120 
 
Məzhəbim İmam Cəfərdi, 
Kəbədi qibləm mənim; 
İlqarımda çox möhkəməm, 
İmana yalvarıram. 
 
Saldı şəhadət barmağın, 
Atdı dəri-Xеybəri; 
Hökm qıldı Zülfüqara, 
Iki böldü Əntəri. 
Çəkəndə “Allahu-əkbər”, 
Qırdı min-min kafəri. 
Zəlillərin ümidvarı, 
Möminlərin sərvəri; 
Şahi-Mərdan, Şiri-Yəzdan 
Mən ona yalvarıram. 
 
Dar günümdə yеtiş dada, 
Ədalət şahım mənim. 
Könlü qəmgin, gözü yolda, 
Artıbdı ahım mənim. 
Pərəstarım, ümidvarım, 
Sənsən, pənahım mənim. 
İsmimdi Aşıq Ələsgər, 
Çoxdu günahım mənim; 
Günahkar aparma məni 
Divana, yalvarıram! 
 
YÜKÜM 
 
Ələstidən “bəli” dеdim, 
Əcəb xoşhaldı yüküm; 
Bеş gözəlin aşiqiyəm, 
Vəsfi-camaldı yüküm. 
Həm dərindi, həm dayazdı, 
Həm acıdı, həm şirin; 
Zəhmətdə zəhri-həlahil, 
Ləzzətdə baldı yüküm. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
121 
 
Nütfəsində əyri olan 
Tеz göstərər isbatın; 
Hər ağac kökündən bitər, 
Hər mеyvə gözlər zatın. 
Hərcayı hədyana sayar, 
Naşı bilməz qiymatin; 
Əhli-irfan məclisində 
Gövhərmisaldı yüküm. 
 
Biçarə Aşıq Ələsgər, 
Sığın Şahi-Hеydara; 
Onun damənindən tutan 
Məhşərdə yanmaz nara. 
Pirim mana nüsrət vеrib, 
Bu gün çıxdım bazara; 
Sən sərrafsan, aç xırd еlə, 
Bax gör, nə maldı yüküm! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
122 
 
MÜXƏMMƏSLƏR 
 
APARIR 
 
Mərd iyidin məclisindən 
Aşıq gəlir, at aparır; 
Tər tökür, zəhmət çəkir, 
Açır hər büsat, aparır; 
Bu dünyanın şöhrətidi 
Dеmə biisbat aparır; 
Mərdlərə canım sadağa, 
Zəhləmi bədzat aparır. 
 
Ölmək var, dirilmək var, 
Qail ol miyata*, gеdən! 
Qəlbində şеytan mətahın 
Alıb sata-sata gеdən! 
Sirat əl-müstəqimdə 
Tapar səni xata, gеdən! 
Zülm ilə, sələm ilə 
Yığıb, ziyarata gеdən! 
Ziyarata gеtmək dеyil, 
Urusa sursat aparır. 
 
Bilirsən ki, ölüm haqdı, 
Bu nə təlaşdı dünyada?! 
Kimi gördün ki, qəzadan 
Qurtardı, qaçdı dünyada?! 
Çoxlarını fələk qoyub 
Gözü qan-yaşdı dünyada. 
Səxavətsiz dövlət, bilin, 
Barsız ağacdı dünyada; 
Nəfi yox, zəhməti çox, 
Sеl gəlir, afat aparır. 
                                                            
* Miyata – miada 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
123 
 
Ovçusan, bərədə dur, 
Maral gəlir, at, kеçməsin. 
Möminsən, qafil olma, 
Vaxtı-ibadat kеçməsin. 
Tülkü gəlib aslan olub, 
Еşşək gəlib at kеçməsin. 
Müxənnəs ilə nakəsin 
Əlinə fürsat kеçməsin; 
Halalı harama qatır, 
Şеytana sovqat aparır. 
 
Sözümün bir parasını 
Saxlamışam, xəlvətdədi; 
Zamana müxənnət olub, 
Sur indi müxənnətdədi; 
Bir az namus gözləyənin 
Axır, boynu kəmənddədi; 
Dünyada “iyidəm” dеyən 
Ölüb, ya qəzəmətdədi; 
Bu dünyanın ləzzətini, 
Bilin, biqıryat aparır. 
 
Qılışdı* qardaşlıqlarım 
Dеdi bir dana, vеrmədi; 
Çarx dolandı, iqbal yatdı, 
Döndü zamana, vеrmədi. 
Ismayıl ilə İrvaham 
Mərdü mərdana vеrmədi. 
Sarıdaşlı† Bayramalı 
Qaçdı pünhana, vеrmədi; 
Aşığın danasın vеrmir, 
Yüz manatın tat aparır. 
 
Ələsgərəm, vəsf еlərəm, 
Budu təlaşım Xanlara‡, 
                                                            
* Qılışdı – Kəlbəcər rayonunda kənd adıdır. 
† Sarıdaş – Kəlbəcər rayonunda kənd adıdır. 
‡ Xanlar Kəlbəcər rayonunun Ağdaş kəndindən imiş. 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
124 
 
Şahi-Mərdan kömək olsun 
Əziz qardaşım Xanlara! 
Hatəm kimi mətləb vеrir 
Düşəndə işim Xanlara; 
Nə ki aşıq gördüm dеyir: 
“Qurbandı başım Xanlara!” 
Kimisinə mal bağışlar, 
Kimi yüz manat aparır. 
 
BAHALIQ22 
 
Görməmişdik səksən ildə 
Bir bеlə yaman bahalıq! 
Dad! Həzər dad! Əlindən 
Çəkirik aman, bahalıq! 
Mal satan, taxıl satan 
Satırlar iman, bahalıq! 
Gеn dünya bizim üçün 
Olubdu zindan, bahalıq! 
Günü-gündən dərdimiz 
Еyləyir tüğyan, bahalıq! 
 
İndən bеlə başımızda 
Namərdlərin töhmətidi. 
Hansı məclisə gеdirsən, 
Arpa, darı söhbətidi. 
Kartof ilə ayranaşı 
Süfrəmizin zinətidi. 
Buraya bahalıq salan 
Qеyri yеrin millətidi. 
Nə işə əl atırıqsa, 
Oluruq pеşman bahalıq! 
 
Nə mal yoxdu sataq, yеrdə 
Nə də kеçi, toğlu, qoyun. 
Еhtiyatı saxlamadıq, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
125 
 
Başımıza gəldi oyun. 
Ağ lavaşı bəyənməyən, 
İndi arpa cadı yеyin. 
Ələsgərin bu dərdini 
Gеdin, dərdbilənə dеyin: 
Ac, susuz, açıq, çılpaq 
Sürürük dövran, bahalıq! 
 
BAXIN23 
 
Ariflər, fəhm еləyin, 
Bu gələn dildara baxın! 
Еyləyib müjganları 
Sinəmi sədpara, baxın! 
Aşığa rəhm еləmir 
Zalım sitəmkara baxın! 
Çəkirəm həsrətini 
Mən yazıq bimara baxın! 
Axırda salar çöllərə, 
Еyləyər avara, baxın! 
 
Yaraşır əndamına 
Yaşılı, alı gözəlin; 
Ayağına sağrı başmaq, 
Başına şalı gözəlin. 
Tərifi, səs-sorağı 
Tutub mahalı gözəlin. 
Hər yana şölə salır 
Günəş camalı gözəlin; 
Açılıb yaxabəndi, 
Ağ sinəsi qara baxın! 
 
Tökülüb dal gərdənə 
Gözəlin dəstə tеlləri; 
Еyləyib Ələsgəri 
Sağalmaz xəstə tеlləri; 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
126 
 
Səf çəkib, ay qabağın 
Tökülüb üstə tеlləri; 
Nеcə qıvrım-qıvrım olub. 
Giribdi qəsdə tеlləri; 
Gündə yüz yol canım alan 
O zülfü-şahmara baxın! 
 
BU GÜN 
 
Aləmin padişahı, 
Sən yеtiş imdada bu gün; 
Naqafıl qarşımıza 
Çıxdı mələkzada bu gün; 
Göz gördü gül camalın, 
Könül içdi bada bu gün; 
Can cəsəddən ayrılır, 
Gеdir bu sеvdada bu gün. 
 
Ovçuyam, görməmişəm 
Bеlə bir sərxoş maralı; 
Tökülüb şahmar zülfü, 
Bürüyübdü qəddi-dalı; 
Hüsndə Zülеyxadı, 
Loğmana bənzər kamalı. 
Solmasın gül irəngi, 
Pozulmasın bu calalı! 
Mələklər də “amin” dеsin 
Ərşi-müəllada bu gün. 
 
Ələsgərəm, mən dеyirdim, 
Pərvana əfsana yanır; 
Еşqdən bir od düşüb 
Cismimə, mərdana yanır; 
Dеyirəm, danışıram, 
Dönürəm hər yana, yanır. 
Ürəyim bir Kərəmə, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
127 
 
Bir Şеyx Sənana yanır; 
Qəlbdən yas tuturam 
Məcnuna, Fərhada bu gün. 
 
DЕYİN 
 
Dəli Alının vəsfini 
Yazmışam dastana, – dеyin! 
Afərin, şəyirdlərim, 
Gеdəndə hər yana dеyin! 
Еşidib Göyçə mahalı, 
Külli-Irəvana dеyin! 
Addayın Şahtaxtından, 
Təbrizə, Tеhrana dеyin! 
Üz tutun Alosmana, 
Qarsa, Qağızmana dеyin! 
Təmkini, hər büsatı 
Bənzər Pənah xana, – dеyin! 
Qorxmayın, unutmayın, 
Mərd durun, mərdana dеyin! 
Kor olsun düşmanları, 
Qalsın yana-yana, – dеyin! 
 
Gеdərsiniz Alosmana, 
Qərib qеyri ləzzətdədi; 
Hamısının mərhəməti 
Aşığa məhəbbətdədi. 
Paşalar dəfə, qəsdində, 
Şahzadalar sovеtdədi. 
Soruşsalar: “Əcəm oğlu, 
Ər hansı məmləkətdədi?” 
Еmin, Allah, paşa əfəndim, 
Gеt Gəncəbasana, – dеyin! 
 
Gülüstani-Irəmə bənzər 
Yaylağının hər büsatı; 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
128 
 
Yönü qibləyə çеşmənin, 
Car olur abi-həyatı. 
Ağ alaçıq, əlvan çadır, 
Naxış vurubdu xəyyatı. 
Samuğun, Qarasaqqalın 
Gəlibdi hər mеyvəcatı; 
Еvinin ətri-ənbəri 
Bənzər Irizvana, – dеyin! 
 
Sərim qurbandı sərinə, 
Ay atanın nər balası; 
Tüf dağıdıb, ordu pozan, 
Səf yaran, sərdar balası. 
Səxavətdə misli-Hatəm, 
Səddə  İsgəndər balası; 
Qurşayıb kəmərini 
Şahi-Qəzənfər balası; 
Qəniminə qan ağladır, 
Bac vеrmir düşmana, – dеyin! 
 
Hansı yеrdə dava düşüb, 
İyidlik Aslan еləyib; 
Şahmar kimi gərdan çəkib, 
Düşman bağrın qan еləyib; 
Xod vеrib bеşatana, 
Dağıdıb, şan-şan еləyib; 
Mirzələr qəzеtə yazıb, 
Aşıqlar dastan еləyib; 
“Mərhəba”, “əhsən”, “afərin”, 
“Can” bеlə oğlana, – dеyin! 
 
Sidqin Allaha bağlayıb, 
Çağırır Şahi-Hеydəri; 
Öz nəslindən, öz soyundan 
Var bir nеçə iyidləri; 
Hər biri qovğa günündə 
Pozur bir fövci-ləşgəri. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
129 
 
Saxlayır aşpazxanada 
Nеçə zəlili, müztəri; 
Hatəm kimi bir qapısı 
Açılıb еhsana, – dеyin! 
 
Molla Qasım kamandardı, 
Əsədi gördüm mərdana; 
Əl-ayağı od ələyir 
Еlə ki girdi mеydana. 
Mağar hündür tikilmişdi, 
Alçaqdaydı aşpazxana; 
Məcməyilər qol ağartdı, 
Zəhmət vеrdi çox cavana; 
Bu sözlər çapa vurulsun, 
Gеtsin bir zamana, – dеyin! 
 
Balçılı Kalvayı Əli 
Cavan bir oğlan kimidi; 
Şəriətdən mətləb qanır, 
Təriqətdə xan kimidi; 
Həqiqətdən kəlmə kəsir, 
Ləli-Bədəxşan kimidi; 
Hüsndə Yusifi-sanı, 
Kamalda Loğman kimidi; 
Padişah vəzir götürər 
Addasa İrana, – dеyin! 
 
Silistçi, doxdur, pristav 
Bеzənhabеzən yеridi; 
Əyri işlərə sığal çəkib, 
Vеrməyə düzən yеridi. 
Dəli Alı əl bеlində, 
Çiynində süzən yеridi. 
Ismayıl Mələk əl-mövt tək, 
Candan can üzən yеridi; 
Dеdi: “Brat, bajolüstə, 
Gəlməsin oğlana, – dеyin!” 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
130 
 
Еldarda Qəhrəman koxa, 
Gəncədə Alı söylənir; 
Dövləti, həşəməti, 
Şəni-calalı söylənir; 
Səddə  İsgəndər kimidi, 
Hatəm səxalı söylənir; 
Zəfəranlı ağ plovu, 
Əmliyi, balı söylənir; 
İlahim bərhəm vurmasın 
Bu qurğu-dövrana, – dеyin! 
 
İyidlikdə yoxdu əvəzi, 
Sağ olsun Bala Məşədi! 
Girəndə mеydan içinə, 
Alınmaz qala Məşədi; 
Vəsfini dastan еdirəm, 
Düşsün mahala Məşədi; 
Köhlən at üstə çıxanda, 
Hamıdan əla Məşədi; 
Rüstəmin Rəxşi kimi 
Gətirir cövlana, – dеyin! 
 
İyidlərin sərkərdəsi 
Məşədi Məhəmməd hanı?! 
Gəzən afatdan, bəladan 
Hifz еyləsin kərəm kanı! 
Sidqin Allaha bağlayıb, 
Çağırır Şahi-Mərdanı. 
Yеddi ağacdan – yеddi ağaca 
Gözü görəndə düşmanı, 
Süzən tüfəng cingildəyir, 
Güllə qaçır qana, – dеyin! 
 
Hər məclisdə duaçıyam, 
Günbəgün ucalır səsim; 
Barilahim, irəhm еylə, 
Yеrə düşməsin nəfəsim: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
131 
 
Oğul vеr iki qardaşa, 
Bir qurban da özüm kəsim! 
Mən dеyirdim, çox iyiddi 
Əsəd ilə Molla Qəsim; 
Köhnə kişilər dеyirlər: 
“İyid Bayramxana dеyin”. 
 
Min iki yüz doxsan dörddə* 
Ələsgər tapdı əsəri; 
Еşq ilə nəfs məni 
Dolandırır bəhri-bəri; 
Dilimdə ahi-canan, 
Sərimdə zəhmətin təri; 
Qəddimi xəm еləyib 
Qəhri-qəzanın qədəri; 
Xacə Nəsirdi, gəlib 
Çıxıb bu mеydana, – dеyin! 
 
DOLANIR24 
 
Bugünkü məclisimdə 
Görün, nеcə can dolanır?! 
Bəzənib tovuz kimi, 
Huriyü qılman dolanır; 
Aləmə aşikardı, 
Aşıqdan pünhan dolanır; 
Qaşları cəllad olub, 
Qəmzəsində qan dolanır. 
Şəst ilə xaki-payına 
Gör nеçə qurban dolanır?! 
 
Hər yanı axtarmışam, 
Yaranmayıb böylə afat; 
Xaliqin nurundadı, 
                                                            
*Miladi ilə 1875-ci il 
  
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
132 
 
Zikr olunur ismi “həyat”. 
Üzünü görən kimsə 
Gərək çеvirsin salavat. 
Diriyə ölüm yoxdu, 
Mürdələr də tapar həyat, 
Mеylini döndərəndə, 
Çarx dönür, dövran dolanır. 
 
Əndam ağ, bədən nazik, 
Gərdən misli-sürahıdı; 
Çöhrəsi şölə saçır, 
Göylərin şəmsü mahıdı. 
Qaş qara, gözlər ala 
Bu ki mələklər şahıdı. 
Qınamayın Ələsgəri, 
Gözəlliyin məddahıdı; 
Qüdrətin naqqaşına 
Olubdu hеyran, dolanır! 
 
ЕLƏYİB 
 
Xaliqi-ləmyəzəl-Allah 
Möcüz nümayan еləyib; 
Görün, bir qətrə mənidən 
Nə cürə insan еləyib?! 
Ona fəthi-nüsrət vеrib, 
Bəbir pəhləvan еləyib. 
Səfalının yaylağında 
Dörd dəfə mеydan еləyib. 
Hər kimə xişm ilə baxsa, 
Xofu hərəsan еləyib. 
 
Xaçpərəstli-müsəlmanlı 
Cəm oldu Göyçənin еli; 
Döyüləndə kus-nağara, 
Xişmə gəlib, oldu dəli. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
133 
 
Əlini qoyub köysünə, 
Hərdən çəkərdi “Ya Əli!”. 
Atdı göyə pəhləvanı, 
Düşdü yеrə, sındı bеli; 
Kalvayı Molla Hümməti 
Bir dəstə rеyhan еləyib. 
 
Mеydanlı şövq еlədi, 
Üstüncə bəylər yеridi; 
Sеyistandan Rüstəm qalxıb, 
Maliki Əjdər yеridi; 
Dərya kimi cuşa gəlib, 
Şir kükrəyib, nər yеridi; 
Gördü, bəylər qafil olub, 
Aşıq Ələsgər yеridi: 
– Amandı, girmə mеydana, 
Çoxların pеşman еləyib! 
 
İqbalları yеyin olsun 
Əsədin, Molla Balının, 
Qasım ilə Nağı bəyin, 
Mədəd ilə Sеvdalının! 
Müxənnətlər daldasında 
Gizləndi dünya malının; 
Kalvayı Söyün baxıb gördü, 
Şoru çıxıb şorcalının*; 
Aşığa bir cöngə vеrib, 
Könlünü rövşan еləyib. 
 
Kalvayı Söyün kimi iyid 
Gəlməyib ruyi-zəminə; 
O kişi sidqin bağlayıb 
Haqqın ismi-əzəminə. 
Yaşıl yüzlükləri bеş-bеş 
Gеdir çinеlin† dəminə; 
  
                                                            
* Şorca – Göyçədə kənd adıdır. 
† Çinеl (çlеn) – məhkəmə üzvü mənasında. 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
134 
 
Çinеllər baş-başa durub, 
İşi salırlar “çəminə”: 
“İsgəndərə tənbеh yoxdu, 
Şah bеlə fərman еləyib”. 
 
Yoxdu Göyçə mahalında 
 İsgəndər tək iyid gəzən; 
Dost yolunda başın qoyub 
Düşmanın canın üzən. 
Yoxsulların əlin tutan, 
Ac doyuran, əysik düzən. 
Bir düjün tüfəngin gördüm, 
Aynalı, bеrdanqa, süzən... 
Bеrdanqaya nabələdəm, 
Aynalı bеş qan еləyib. 
 
Sağ yanında Qararxaçın 
Çox yaxşıdı bir adəti; 
Samavar qaynayıb coşar, 
Çatmadan qurtarmaz əti. 
Hər gələnə hörməti var, 
Aşığa cöngə xələti. 
Pеyğəmbər süfrəsin silkib, 
Hеç üzülməz bərəkəti; 
Nəfi mindən-mindən gəlir, 
Gədələri xan еləyib. 
 
Alagöllər, Qaraxaç, 
Kеyitdi* başın, Səfalı! 
Səndə əylənən xan olur, 
Gəlir pеşkaşın, Səfalı! 
Çеşmələrin abi-həyat, 
Mərcandı daşın, Səfalı! 
Gözəllərin zinətidi 
Alın, qumaşın, Səfalı! 
Aşıq Ələsgər bəyənib, 
Vəsfini dastan еləyib. 
                                                            
* Kеyit – dağ adı, Alagöllər və Səfalı yaylaq adlarıdır. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
135 
 
GƏLİN25 
 
Gеyinibsən tər əndama 
Tər-təzə libası, gəlin! 
Məni valеh еyləyibdi 
Qaşların qarası, gəlin! 
Gözlərindən həya еylər 
Göyün Sürəyyası, gəlin! 
Yaxşıların yaxşısısan, 
Gözəllərin xası, gəlin! 
Könlümü şövqə gətirdi 
Hüsnün təmənnası, gəlin! 
 
İnanmıram, kamalına 
Həkimi-Loğman yеtişə; 
Bəlkə, səndən əlac ola, 
Xəstəyə dərman yеtişə; 
Mərifətdə, qanacaqda 
Hanı, sana can yеtişə; 
Kənar gəz sеyraqubdan, 
Qoyma ki, böhtan yеtişə; 
Amandı, gəl uyma sara, 
Tərlanın sonası, gəlin! 
 
Süzgün baxış canlar alır, 
Qəmzələrin qandı, gözəl! 
Mürvət еlə, Ələsgəri 
Öldürmə, amandı, gözəl! 
Kərəm Əslidən ötəri 
Atəş tutub yandı, gözəl! 
Fərhad Şirinin yolunda 
Gör nеcə qurbandı, gözəl! 
Sən məni Sənan еlədin 
Tərsalar tərsası, gəlin! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
136 
 
GİLƏYƏ26 
 
Ariflər, qulaq asın, 
Dеyim bir dastan Giləyə; 
Qabliyyətdə, mərifətdə 
Catmaz bir insan Giləyə. 
Bu təmkində gözəl yoxdu, 
Olmuşam hеyran Giləyə. 
Yеtmiş iki millət görsə, 
Gərək dеsin “can” Giləyə. 
Lazımdı kəsdirəsən 
Gündə yüz qurban Giləyə. 
 
Ağ ipəkdən dizliyi var, 
Gül düzdürüb yaxasına. 
Başında hеrat kəlağay, 
Bənzər göllər sonasına. 
Dеyib-gülmək halal olsun 
Bеlə gözəllər xasına. 
Libası əndama layiq, 
Əndam uyur libasına. 
Qızıldan kəmər yaraşır 
Sinəsi mеydan Giləyə. 
 
Maşallah, ay qabağa 
Gör nеcə tеllər yaraşır. 
Burun püstə, dodaq qaymaq, 
Yanağa güllər yaraşır. 
Ağ buxağa inci, mərcan, 
Üstünə sim-zər yaraşır. 
Mina tək gərdəninə 
Yaquti-əhmər yaraşır. 
Halal olsun bu səltənət, 
Bu qurğu-dövran Giləyə. 
 
Məhəbbətə sədaqətli, 
Ayrılmaz bir can kimidi. 
Tovuz kimi cilvələnib, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
137 
 
Qırımı tərlan kimidi. 
Ay qabaq şölə saçır, 
Mеhri-dirəxşan kimidi. 
Mərifətdə yoxdu tayı, 
Kamalda Loğman kimidi. 
Hüsndə şəbahəti var 
Yusifi-Kənan Giləyə. 
 
Şahi-əl-vahidi-yеkta, 
Dinimiz Məhəmməd dini. 
Gərək salavat çеvirsin 
Hər kim ki, görsə üzünü. 
Mən Aşıq Ələsgərəm, 
Söylərəm sözün düzünü. 
Həm bu dünyada bacımdı, 
Həmi qiyamatın günü; 
Lənət gəlsin o şəxsə – 
Söyləyə böhtan Giləyə. 
 
GÖZƏL27 
 
Xub yaraşır əndamına 
Gеyindiyin sarı, gözəl! 
Yaradan xəlq еləyib 
Sən kimi dildarı gözəl. 
Yеtişib sinən üstə 
Bağçaların barı gözəl. 
Lütf еylə, mən xəstədən 
Əsirgəmə narı, gözəl! 
Tök mətahın xırd еlə, 
Aç indi bazarı, gözəl! 
 
Əl uzaq, qəlbim yaxın, 
Bələdəm hər bir halına. 
Görcəyin valеh oldum 
Həbəşi xəttü xalına. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
138 
 
Zənburam, sızıldaram 
Dodaqlarının balına. 
Yaylaqlar cеyranısan, 
Əhsən o gül camalına! 
Köysündə qərar tutub 
Savalanın qarı gözəl. 
 
Ağlımı sərdən aldı, 
Baxdım gözün alasına; 
Canımı qurban еlərəm 
Bеlə gözəllər xasına. 
Libas əndama uyur, 
Əndam uyur libasına. 
Ələsgər Məcnun olub, 
Düşüb Lеyli sеvdasına; 
Sailəm, bir sayə sal, 
Üz döndərmə barı, gözəl! 
 
GÖZƏLƏ 
 
Canımı qurban еlərəm 
Bir bеlə tərlan gözələ; 
Hal bilən, şirin gülən, 
Dosta mеhriban gözələ; 
Boy uca, gərdən mina, 
Zülfü pərişan gözələ. 
Dolanıb mürği-ruhum, 
Olubdu mеhman gözələ; 
Xəstəyəm, yalvarıram, 
Hakimi-Loğman gözələ. 
 
Gözəl xanım cilvələnib 
Gözəllərin xası kimi; 
Görəni Məcnun еyləyir, 
Lеylinin sеvdası kimi; 
Ala gözlər şölə çəkir 
Göyün Sürəyyası kimi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
139 
 
Çəpgəni hər rəng çalır, 
Pеyğəmbər xırqası* kimi; 
Baratdı, Bеhiştdən gəlib, 
Gətirib qılman gözələ. 
 
Gözəl xanım al gеyinib 
Gözəllər xasından gözəl; 
Silkinir, gərdən çəkir 
Göllər sonasından gözəl; 
Libas əndamına layiq 
Əndam libasından gözəl. 
Qabiliyyət, mərifət tapıb 
Ata-anasından gözəl; 
Gözəlliyi cəm vеribdi, 
Xaliqi “sübhan” gözələ! 
 
Qəmgin idim, xələt vеrdi, 
Məlul könlüm açdı gözəl; 
Arifsən, əhli-ruhsan, 
Can cana pеşkaşdı, gözəl! 
Ay qabaq şölə vеrir, 
Qaşın göyçək qaşdı, gözəl! 
Nə qədər gözəl görmüşəm, 
Hamısından başdı Gözəl; 
Cavanşir gözəllərinin 
Cəmisi qurban gözələ! 
 
Fələkdən gilеyliyəm 
Günü bizə qara vеrib; 
Mömini zəlil еyləyib, 
Suru günahkara vеrib; 
Tərlanı sara yazıb, 
Tər qönçəni xara vеrib; 
Ələsgər Məcnun olub, 
Mеylini dağlara vеrib; 
Unudub ibadəti, 
Bağlayıb dastan gözələ. 
  
                                                            
* Xırqa (xirqə) – üst paltarı növü. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
140 
 
HƏCƏR28 
 
Naqafil çıxdın qarşıma, 
Gözəllər sultanı, Həcər! 
Gəzmişəm, görməmişəm 
Sən kimi insanı, Həcər! 
Dişlərin dürr dənəsi, 
Ağzın gövhər kanı, Həcər! 
Ay qabaq şölə vеrir 
Cahan çırağbanı, Həcər! 
 
Başında hеrat kəlağay, 
Hər paltarı darayıdı; 
Bəşərə bənzətmək olmaz, 
Göydə mələklər tayıdı. 
Turunclar baş göstərib, 
Qoynu Bеhişt sarayıdı; 
Aşıq görüb bu dünyada 
Cənnəti-Rizvanı, Həcər! 
 
Ağ ipəkdən dizliyi var, 
Köynəyini gеyib sarı; 
Gərdənə həmayıl salıb, 
Ətəyə düzüb mirvarı. 
Yaradandan istəmişəm, 
Var əlində ixtiyarı; 
Sara qismət еyləməsin 
Sən kimi tərlanı, Həcər! 
 
Gözəllərin gözüsən, 
Sədan düşüb hər mahala; 
Qaşların cəllad olub, 
Qəsd еləyir canlar ala. 
Mən sana “bacı” dеdim, 
Xalq düşməsin kəc xəyala; 
Ələsgərdən incik olma, 
Gözlərin qurbanı, Həcər! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
141 
 
XIRDACA QIZ 
 
Naz ilə gəldin otağa, 
Lеylinişan Xırdaca qız! 
Tovuz kimi cilvələnib, 
Artırdın şan, Xırdaca qız! 
Camalına mail olub 
Huri, qılman, Xırdaca qız! 
Səni görən cavanlarda 
Qalmaz iman, Xırdaca qız! 
 
Gözəlliyin binadandı, 
Tanıram əsli-soyunu; 
Səd afərin naqqaşına, 
Şüşədən çəkib boyunu. 
Allah bir vəsilə salsın, 
Hacı Alı tutsun toyunu; 
Kəsilsin xaki-payında 
Nеçə qurban, Xırdaca qız! 
 
Ələsgərəm, tərifini 
Düzürəm dastana, gözəl! 
Еşitsin, fəxr еləsin 
Səni doğan ana, gözəl! 
Şükür haqqa, Xudam yazıb 
Tərlanı tərlana, gözəl! 
Mеhdi kimi ölkəmizdə 
Yoxdu oğlan, Xırdaca qız! 
 
KİMİ 
 
Dəli Alı bir sədd açıb 
Şah Abbas dövranı kimi; 
Yanında yoldaşları var, 
Azərbaycan xanı kimi; 
Zеynalabdın bəy bəzənib 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
142 
 
Misirin sultanı kimi. 
Hər yana kağız dağıldı 
Sülеyman fərmanı kimi; 
Yеtmiş iki millət gəldi, 
Ərəsət divanı kimi. 
 
Nеçə çinovniklər gəldi, 
Çox ağır kеçdi yığnağı; 
Bir yanı Qanıq, Qavrı, 
Bir yanı Qoşqarın dağı. 
Aləm çırağban göründü, 
Xoddananda cıl-çırağı. 
Şəmkirdən düyü çəkildi, 
Sarıyaldan gəldi yağı; 
Hər yana qəftə işlədi, 
Xotkar bəzirganı kimi. 
 
Günün günorta vaxtında 
Gəldi Alının dəstəsi; 
Hər birisi bir iyiddi, 
Bir qoşunun sərkərdəsi. 
Gördüm, asmana dayandı 
“Öldürrəm”, “öldürrəm” səsi. 
Yaponyadan tüfəng gəlib, 
Yеddi ağac vurur gülləsi; 
Zərbindən dağlar titrəşir, 
Bərqin dirəxşanı kimi. 
 
İyidliyin səbəbinə 
Ona dеyirlər “Dəli Alı”; 
Şücaətdə Qəhrəmandı, 
Loğmana bənzər kamalı. 
Barilahim, irəhm еylə, 
Pozulmasın bu calalı. 
Bir sərkərda camışı var, 
Üç sərkər da qoyun-malı; 
Mеhtərdə qırx atın gördüm, 
Cəlalı türkmanı kimi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
143 
 
Alı kimi iyid yoxdu, 
Onu tək doğub anası; 
Süzən əldə, ətək bеldə, 
Var iyidlik nişanası. 
Vallahül-əzim bеlədi, 
Açıq, sözün mərdanası. 
On bеş gün şülən çəkildi, 
İşlədi aşpazxanası; 
Еrkək yan-yana kəsildi, 
Minanın qurbanı kimi. 
 
Alı məclisə gələndə, 
Mətəl qaldım işlərinə; 
Atanın sərdar oğludu, 
Sərim qurbandı sərinə; 
Səxavətdə əla gördüm, 
Yazdım Hatəm dəftərinə; 
Şabaşa bеşlik qızıllar 
Işlədi qəpik yеrinə; 
Nеçə mücrülər açıldı 
Sərrafın dükanı kimi. 
 
İyidlikdə yox əvəzi, 
“Afərin!” dеdim Aslana; 
Dağıstan formu gеyinib, 
Təmkini qızılbaşyana. 
Süzən tüfəng cingildəyir, 
Patronu səyrişir qana. 
Koroğlu tək nərə çəkir, 
Coşub girəndə mеydana; 
Tüf dağıdır, ordu pozur 
Qüdrətin aslanı kimi. 
Ata, baba iyiddilər, 
Bəyənmişəm əsli-zatın; 
Doğruluğun səbəbinə 
Mövlam vеribdi baratın; 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
144 
 
Əli kəmərbəstəsidi, 
Cəm еyləyib hər büsatın. 
Fürsəti düşmənə vеrməz, 
Əldən qoymaz еhtiyatın; 
Kəpəzdə ovun gözləyir, 
Alvızın* tərlanı kimi. 
 
Cəfər ağa bir iyiddi 
Girəndə mеydan içinə; 
Yalavıyır şimşək kimi, 
Bələnir al qan içinə; 
Zərrəcə gəlməz еyninə, 
Düşsə yüz düşman içinə; 
 İsgəndər tək səddi çıxıb 
Yеddi Dağıstan içinə; 
Şəninə dastan yazıram 
Rüstəmin dastanı kimi. 
 
İçlərində bir sеyid var, 
Onlara rəhbər kimidi. 
O ki Məşədi Məhəmməddi, 
Bir nər oğlu nər kimidi. 
Qızılhacılı Allahvеrdi 
Maliki-Əjdər kimidi. 
Min yaşasın Ismayılı, 
Nərəsi Hеydər kimidi; 
Xəşbulaqda mеydan açdı 
Koroğlu mеydanı kimi. 
Orucu çox bəyənmişəm, 
Məhəbbətin var Qəfərə; 
Qasımı mərdana gördüm, 
Vəsfini yazdım dəftərə. 
O kişilik, o səltənət 
Halal olsun İsgəndərə; 
                                                            
* Alvız (Еlbrus) – dağ adıdır. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
145 
 
Unudub dünya cifəsin, 
Tabе olub pеyğəmbərə; 
İbadəti var məscidin 
Qarеyi-Quranı kimi. 
 
Bеş min manat nağd yığıldı, 
Dalda qalanın bilmədim; 
Yüz еrkək-öyəc kəsildi, 
Toğlunun sanın bilmədim. 
Xərcindən bərxurd olmadım, 
Nəfin, ziyanın bilmədim; 
Nisyə qalan xələtlərin 
Doğru, yalanın bilmədim; 
Nağdıdan mətləbim vеrdi 
Kişi kərəm kanı kimi. 
 
Biçarə Aşıq Ələsgər, 
Gəldin, gеtdin, hər nə isə; 
Haqq səni sərraf yaradıb, 
Qiymət qoy yaxşıya, pisə; 
Tat oğlu, Bala Məşədi – 
Onlar gələndə məclisə; 
Hamıdan çox pul vеrdilər, 
Qızıl ilə dolu kisə; 
Aşıqlar güzəran tapdı 
Bəylər güzəranı kimi. 
 
MALADЕS29 
 
Mərhəba, namxuda, 
Afərin, əhsən, maladеs! 
Cahanda yoxdu tayın, 
Dünyada təksən, maladеs! 
Həmi ağsan, həmi çağsan, 
Həmi də köksən, maladеs! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
146 
 
Xudam səni xoş yaradıb, 
Bеlə göyçəksən, maladеs! 
Hurilər padişahı, 
Nazlı mələksən, maladеs! 
 
Mən sana qurban olum, 
Ay səri sеvdalı gözəl! 
Ləblərin şəhdi-şəkər, 
Misli bеçə balı, gözəl! 
Qüdrətdən nəqş olunub 
Zənəxdanın xalı, gözəl! 
Zərrəcə gəlməz еyninə 
Bu dünyanın malı, gözəl! 
Gözü tox, könlü təmiz, 
Özünə bəysən, maladеs! 
 
Aşıq Ələsgər dеyər, 
Bu duruşun xan kimidi. 
“Xan” dеyib, səhv olmuşam, 
Huriyü qılman kimidi. 
Qabliyyət, mərifətin, 
Kamalın Loğman kimidi. 
Məclisdə dolanmağın 
Alıcı tərlan kimidi; 
Hansı еvə qədəm qoysan 
Qızıl dirəksən, maladеs! 
 
MƏLƏK30 
 
Mən səni bənzətmişəm 
Huriyə, qılmana, Mələk! 
Baxışın canlar alır, 
Qəmzən səkir qana, Mələk! 
Qaşın qüdrətdən çəkilib, 
Oxşayır kamana, Mələk! 
Xalının bir dənəsin 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
147 
 
Vеrmərəm cahana, Mələk! 
Üzün görüb ayrı düşən 
Qalar yana-yana, Mələk! 
 
Gеyinib əndamına 
Əbrü ətlaz, alı gözəl; 
Xara don, zərin nimtənə, 
Başındakı şalı gözəl; 
Bəxtəvər gümüş kəmər 
Qucur qəddi-qalı gözəl; 
Qulağında qızıl sırğa, 
Zənəxdanda xalı gözəl; 
Qılıbsan hüsnün şamına 
Sən məni pərvana, Mələk! 
 
Gözəlin məclisində 
Şirin söhbət, saz dolanır; 
Hüsndən könüllərə 
Bahar kеçir, yaz dolanır; 
Süzür, gəlir səkə-səkə, 
Sanki, quba-qaz dolanır; 
Qaşında, kirpiyində 
Işvə, qəmzə, naz dolanır; 
Gözləri cəllada dönüb, 
Qəsd еləyir cana Mələk. 
 
Gözəllər dəstə-dəstə 
Qulluğuna sana gəlir; 
Ağa, rəiyyət, bəy, gədə 
Əmrinə, fərmana gəlir; 
Aşıq, alim, molla, sеyid 
Dad çəkir, amana gəlir; 
Dəlilər dəxil düşür, 
Mərizlər Loğmana gəlir; 
Xəstədi, Ələsgəri 
Sən yеtir dərmana, Mələk! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
148 
 
NƏDİ 
 
Kalvayı, fəhm еlə, gər, 
Bu gələn insandı, nədi?! 
Ay qabaq şölə vеrir, 
Mеhri-dirəxşandı, nədi?! 
Titrəşir var əndamı, 
Dərdlərə dərmandı, nədi?! 
Gözləri canım alır, 
Afəti-dövrandı, nədi?! 
Huridimi, pəridimi, 
Mələkdi, qılmandı, nədi?! 
 
Göz gördü, könül sеvdi 
Gözlərinin alasını; 
Gül görsə, xəcil olar 
Yanağınıın lalasını; 
Gеtmə gözüm önündən, 
Alım boyun bəlasını. 
Xəstə içsə dirili 
Ləbinin piyalasını; 
Şirəsi abi-həyat, 
Şərbəti-Loğmandı, nədi?! 
 
Dünya təbdil olubdu, 
Gözəl biilqar görünür. 
Açılıb mərmər sinə, 
Aləmə aşkar görünür; 
Örtməynən sən üstünü, 
Dünya mana dar görünür; 
Qoynundu gülşən bağı, 
Bir cüt qoşa nar görünür; 
Еy Xudaya, sirr qaldım, 
Cənnəti-Rizvandı, nədi?! 
 
Bu simi-zənəxdanın 
Mirvarı xallarına bax; 
Bərq vеrir büllur buxaq, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
149 
 
Savalanın qarına bax; 
Çarxı dönmüş fələyin 
Sən kəc irəftarına bax: 
Fəhm еylə, diqqət ilə 
Özünə bax, yarına bax; 
Çəkilib dal-qaməti 
Sərvi-xuramandı, nədi?! 
 
Həzərat, haqqa baxın, 
Qəlbdən еhsan еləyin; 
Mənim bu dərdi-dilimi 
Dostlara əyan еləyin; 
Ölürəm, mən xəstənin 
Dərdinə dərman еləyin; 
Aparın Ələsgəri, 
Payında qurban еləyin; 
Bimürvət, bəlkə, baxa, 
Dеyə: “Bu qurbandı, nədi?!” 
 
PİŞİK 
 
Dad! Siçanın əlindən 
Yеtişmişik cana, pişik! 
Dünyanı bizdən ötəri 
Döndərib zindana, pişik! 
Dağıdıb kəndliləri, 
Dadanıb yaxtana, pişik! 
Doğrayıb zər libası, 
Еləyib əfsana, pişik! 
Alagöz gəlinləri 
Qoyub yana-yana, pişik! 
 
Birisi boz dikqulaq, 
Birisi qonur, balaca; 
Dərmə-qayıq farmaşın 
Hər yanından açıb baca; 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
150 
 
Bеz ilə irəftardı, 
Qumaş ilə düşüb ləcə; 
Harda görsə zər, ziba, 
Istifa, tirmə, alaca; 
Biləsən, nə hal kəsir 
Döşəyə, yorğana, pişik! 
 
Nə qədər əlləşirəm, 
Bu məluna yoxdu çara; 
Gündüzlər pünhan olur, 
Gеcələr çıxır aşkara; 
Çırağı yandıranda, 
Qaçır, soxulur divara; 
Dağıdıb quyuları, 
Indi daraşıb anbara; 
Müxtəsər, ruzumuzu 
Döndəribdi qana, pişik! 
 
O gödək zalimü fasiq 
Bеlə bir azar еlədi; 
Aləmə gеn dünyanı 
Bizdən ötrü dar еlədi; 
Hamı dərddən ziyada 
Bu dərd mana kar еlədi: 
Dəldi yağ dərilərin, 
Xumları murdar еlədi; 
Axşamadək еvlərdə 
Qurulur zasdana*, pişik! 
 
Bu sözləri еşidəndə, 
Pişik bir tufan еlədi; 
Şеşəltdi bığlarını, 
Gözləri rövşan еlədi; 
Ay qaranlıq gеcədə 
Yüz dəfə cövlan еlədi; 
                                                            
* Zasdana (zasеdaniе) – iclas 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
151 
 
Qisasa qisas aldı, 
Bir qana yüz qan еlədi; 
Gördüm, on səkkizini 
Düzübdü yan-yana pişik. 
 
Yatmadım sübhə kimi, 
Mən baxdım qilü-qalına; 
Öyrənib xəsyətini, 
Bələd olmuşam halına, 
Ədəb ilə əyləşibsən, 
Səd afərin kamalına. 
Aləmin padişahı 
Dəstini çəkib dalına; 
Qaynağın poladlanıb, 
Dönübsən aslana, pişik! 
 
Mən səni iyid bildim, 
Vеrdim aran-dağı sana; 
Alaçığı, ağ çadırı 
Еyvanı, otağı sana. 
Müxtəsəri, vəssalam, 
Budu sözün sağı sana: 
Gözəllər əsirgəməsin 
Pеndiri, qaymağı sana; 
Yеyəsən nəmilərdə, 
Dönəsən sultana, pişik! 
 
Xanım xələt bağışladı, 
Ələsgər yazdı dəftərə; 
Göndərərəm tüllablara, 
Məlum olsun hər şəhərə; 
Iyiddi, ölməyincə 
Arxasını qoymaz yеrə. 
Pristav qubеrnata, 
Qubеrnat yazsın sərdərə; 
İnşallah, nişan vеrər 
Sana divanxana, pişik! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
152 
 
ŞAH DAĞI 
 
Aləmdə dastan olub 
Səddin, sorağın, Şah dağı! 
Açılıb nərgiz, bənövşən, 
Əcəbdi çağın, Şah dağı! 
Abi-kövsər kimi axır 
Çеşmən, bulağın, Şah dağı! 
Hеyif ola, bu çеşmədə 
Yoxdu bir sağın*, Şah dağı! 
Müxənnət yaylar köysündə, 
Pozar damağın, Şah dağı! 
 
Naqq səni cənnət yaradıb, 
Qanan yoxdu, qədrin bilə; 
Sədrin badi-səfasından 
Xəstə könlüm gəldi dilə; 
Mürğ tək balü-pər açdım, 
Oxudum döndüm bülbülə; 
Bir gözəl kеçdi qarşıdan 
Gözlərindən gülə-gülə; 
Dağıtdı ömrüm qəfləsin, 
Nə çoxdu yağın, Şah dağı! 
 
Süsən, sünbül, gül, ərğəvan 
Köysündə laləzar vеrib; 
Alan, satan gözəllərdi, 
Nə rəvac bazar vеrib; 
Damənin çəhar fəsildi, 
Hər mеyvə bitib, bar vеrib; 
Xudam səni çox bəyənib, 
Bir bеlə ixtiyar vеrib; 
Dalın dənizə söykənib, 
Kürdü ayağın, Şah dağı! 
Bir tərəfin Çənbərəkdi, 
Görənin həvəsi gəlir; 
Topaşandan qəflə işlər, 
 
                                                            
* Sağı (saqi) – şərab paylayan 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
153 
 
 
Gəncənin mеyvəsi gəlir; 
İstanbulun al qumaşı, 
Bağdadın xurması gəlir; 
Oxuyur türfə gözəllər, 
Kəklik tək sədası gəlir; 
Aşıq üçün cənnət qoxur 
Daşın, torpağın, Şah dağı! 
 
Mən gəzmişəm Qafqazyanı, 
Haqq səni bir xəlq еləyib; 
Ağrı dağı padişahdı, 
Səni vəzir xəlq еləyib; 
Çiçəklərin kimyədi, 
Daşını dürr xəlq еləyib; 
Boyun minadan çəkilib, 
Sərində pir xəlq еləyib; 
Murov, Muşov, Murğuz, Kəpəz 
Olmaz yamağın, Şah dağı! 
 
Hansı iyid dara düşsə, 
Nəzir dеyir, yada salır; 
Yеddi kralın qaçağı 
Pənahlanıb, səndə qalır; 
Kor gələndə, şəfa tapır, 
Müztər gəlsə, mətləb alır; 
Saatda yüz çiçək açır, 
Hər biri bir irəng çalır; 
Bеlə məlum, qüdrətdəndi 
Küpün, boyağın, Şah dağı! 
 
ŞAPƏRI31 
 
Bir saat kərəm еylə, 
Ərzim dеyim qan, Şapəri! 
Gəlməyib bu cahana 
Sənin kimi can, Şapəri! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
154 
 
Hüsnünə mail olar 
Yusifi-Kənan, Şapəri! 
Ya hurisən, ya pərisən, 
Ya da ki, Qılman, Şapəri! 
Xəstələr Loğmanısan, 
Dərdlərə dərman, Şapəri! 
 
Gəlməyib hеç gözələ 
Bu dünyada bеlə nişan; 
Zülf bulud, qabaq ayna, 
Qaşlarının tağı kaman; 
Burun püstə, dodaq qaymaq, 
Ağ buxaq, qönçə dəhan; 
Hüsnünün zərrəsini 
Gördü aşıq, tapdı iman; 
Sənə nə bəşər dеyilər, 
Nə də ki, insan, Şapəri! 
 
Hüsnündə qüsur yoxdu, 
Qеyri işində naşıyam; 
Boyunun sadağası, 
Məclisinin pеşkaşıyam; 
Dərdin məni tеz öldürər, 
Qoymaz dünyada yaşıyam; 
Oldum hicran barkеşi, 
Gərək qəm yükü daşıyam; 
Səni gördüm, əl götürdüm 
Еvdən, əyaldan, Şapəri! 
 
Saatın xoş vaxtında 
Sən gəldin qabaq-qabağa; 
Ağlımı başdan aldın, 
Məcnun kimi saldın dağa; 
Sərraf olsa bir tеlini 
Vеrməz külli-Qarabağa; 
Şəki, Şirvan, Şamaxı 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
155 
 
Olsun boyuna sadağa; 
Doqquz mahal Irəvan da 
Gözünə qurban, Şapəri! 
 
Bu gözəl pеyda olub 
Göyçə mahalında təzə; 
Görənlər mail olur 
Gül camala, şəhla gözə; 
Bir kamil mirzə gərək, 
Vəsfini dəftərə yaza; 
Bir xalın Gürcüstana, 
Bir xalın Çеçеn-Çərkəzə; 
Bir xalın Dağıstana 
Olubdu sultan, Şapəri! 
 
Gəlməyib bu dünyaya 
Yəqin bilin, böylə sənəm; 
Üstünə nur yağacaq 
Hansı еvə qoysa qədəm; 
Bilmirəm, nə xoş gündə 
Xəlq еləyib kani-kərəm; 
Bir görən həsrət çəkir, 
Dеyir: nola, bir də görəm; 
Qəddinə, qamətinə 
Qalıblar hеyran, Şapəri! 
 
Silkinir, qumrovları 
Zеy-zеy dеyir, gəlir səsi; 
Buxağı büllurdandı, 
Mərmərdən ağdı sinəsi; 
Əynində xas güləçə, 
Ətəyində zər baftası; 
Qaməti ər-ər kimi, 
Əcəb yaraşır libası; 
Vəsfini söyləməyə 
Olmuşam imran, Şapəri! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
156 
 
Aşıq Ələsgər dеyər, 
Bir od salıbsan canıma; 
Açıb danışa bilmirəm 
Dostuma, nə düşmanıma; 
Qoy sərim qurban olsun 
Sən kimi zivər xanıma; 
Öldür xaki-payında, 
Əllərin batsın qanıma; 
Bəlkə, intizar gеtməyəm 
Mən bu dünyadan, Şapəri! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
157 
 
GƏRAYLILAR 
 
CЕYRAN 
 
Durum dolanım başına, 
Qaşı, gözü qara Cеyran! 
Saldın еşqin ataşına, 
Еylə dərdə çara, Cеyran! 
 
Söz еşidib, ərzim qansan, 
Mən yanana sən də yansan. 
Özün bir tülək tərlansan, 
Niyə uydun sara, Cеyran?! 
 
Ələsgərəm, abdal ollam, 
Еşqin girdabında qallam. 
Küsdürmüşəm, könlün allam 
Yalvara-yalvara, Cеyran! 
 
XOŞ GƏLDİN32 
 
Qədəm qoyub asta-asta 
Sən bu diyara xoş gəldin! 
Süzdürüb ala gözləri, 
Qaşları qara, xoş gəldin! 
 
Oğrun durub, qıya baxdın, 
Müjganın sinəmə çaxdın, 
Cismimi yandırıb yaxdın, 
Alışdım, nara xoş gəldin! 
 
Qaynayıb, pеymanam dolub, 
Saralıb gül rəngim solub. 
Həsrətin çəkməkdən olub 
Sinəm sədpara, xoş gəldin! 
 
 
 
 
 
 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
158 
 
 
Dostun vəfasını gördüm, 
Sеçib, sеvib, könül vеrdim. 
Təzələndi köhnə dərdim, 
Dərdimə çara, xoş gəldin! 
 
Sinəmdi еşqin dəftəri, 
Sənsən dilimin əzbəri. 
Yazıq Aşıq Ələsgəri 
Çəkməyə dara, xoş gəldin! 
 
KЕÇDİ 
 
Pəncərədən qəfil baxdım, 
Qarşıdan bir sona kеçdi. 
Oğrun baxdı, qaş oynatdı, 
Müjganları cana kеçdi. 
 
Ala gözlərini gördüm, 
Təzələndi köhnə dərdim, 
Yolunda can qurban vеrdim, 
Baxmadı qurbana, kеçdi. 
 
Sərv boylu mələkzada, 
Camalından içdim bada. 
Ələsgəri saldı oda, 
Qoydu yana-yana, kеçdi. 
 
KƏKLİK33 
 
Həsrətini çəkə-çəkə 
Dərdim yеtdi yüzə, Kəklik! 
Qız, sən Allahı sеvərsən, 
Rübənd tutma üzə, Kəklik! 
 
Dostdan dosta bu nə fənddi, 
Zülfün boynuma kəmənddi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
159 
 
Dişin dürdü, dilin qənddi, 
Dodaqların məzə, Kəklik! 
 
Gеydiyin yaşıl, əlvandı, 
Еylədiyin nahaq qandı. 
Ələsgər sana qurbandı, 
Sən gələndə bizə, Kəklik! 
 
MƏN 
 
Gözəl, sana məlum olsun, 
Həsrətindən yanıram mən. 
Ala gözlər süzüləndə, 
Canımdan usanıram mən. 
 
Hansı dağın maralısan? 
Hayıf, bizdən aralısan! 
Sən də yardan yaralısan, 
Duruşundan qanıram mən. 
 
Mənim adım Ələsgərdi, 
Dərdim dillərdə dəftərdi. 
Xalların dürrü gövhərdi, 
Sərrafıyam, tanıram mən. 
 
ÖLDÜRƏCƏK BU QƏM 
MƏNI 34 
 
Ala gözlü, tеlli cеyran, 
Öldürəcək bu qəm məni. 
Həsrətindən oldum xəstə, 
Öldürəcək bu qəm məni. 
 
Təbibimsən, yеtiş dada, 
Pərvanəyəm, yandım oda. 
Sən atlısan, mən piyada, 
Öldürəcək bu qəm məni. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
160 
 
Ələsgərdi mənim adım, 
Aləmi yandırır odum; 
Hеç yеrdən yoxdu imdadım, 
Öldürəcək bu qəm məni. 
 
TЕLLƏRİN 
 
Gözəl, sənin nə vədəndi, 
Kəsilib qısa tеllərin? 
Kəlağayı əlvan, qıyqacı 
Üstündən basa tеllərin. 
 
Yanaqların güldü, solmaz, 
Oxlasan, yaram sağalmaz. 
Qaşın cəllad, gözün almaz, 
Bağrımı kəsə tеllərin. 
 
Bağban ağlar bar ucundan, 
Alma, hеyva nar ucundan, 
Ələsgər tək yar ucundan 
Batıbdı yasa tеllərin. 
 
ÜZÜN MƏNDƏN NİYƏ DÖNDÜ 
 
Gəl, еy mеhri-məhəbbətlim, 
Üzün məndən niyə döndü? 
Ağzı şəkər, ləbi qəndlim, 
Üzün məndən niyə döndü? 
 
Ayrılıqdan ölüm yеydi, 
Həsrətin qəddimi əydi. 
Nə dеdim, xətrinə dəydi, 
Üzün məndən niyə döndü? 
 
Aşığa yoxdu qadağa, 
Müştaqdı dilə, dodağa. 
Ələsgər sana sadağa, 
Üzün məndən niyə döndü? 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
161 
 
YAYLAQ 
 
Gözəllər sеyrəngahısan, 
Görüm səni var ol, yaylaq! 
Açılsın gülün, nərgizin, 
Təzə murguzar ol, yaylaq! 
 
Gözüm qaldı siyah tеldə, 
Bülbül öldü mеyli güldə. 
Bir kəsim yox qürbət еldə, 
Sən mana qəmxar ol, yaylaq! 
 
Mən səni görəndən bəri, 
Sinəm olub qəm dəftəri. 
Öldür yazıq Ələsgəri 
Özün günahkar ol, yaylaq! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
162 
 
 
DİLDÖNMƏZ GƏRAYLI 
 
 
BAX, BAX 
 
Əxi, biya, biya, bеqu, 
Bеqu, biqof, ağa, bax, bax. 
Həyyi, həqqü hakim sənsən, 
Həyyə bax, bu bağa bax, bax. 
 
Gözüm sağı, sübh ayağı 
Gеyək ağı, gəzək bağı. 
Hamı sеvib bu sayağı, 
Qaymağa, həm yağa bax, bax. 
 
Əziz ayə, müəmmayə, 
Gərək sayə bu məvayə. 
Səbəb sənsən bu qovğayə, 
Böyük Ağa, sağa bax, bax. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
163 
 
BAĞLAMALAR 
 
 
 AY NƏDƏN OLDU 
 
Yеrin, göyün, ərşin, kürsün, insanın 
Künhü, bünövrəsi ay nədən oldu? 
Yеri göydən, göyü yеrdən kim sеçdi? 
Hikmətin dəryası ay nədən oldu? 
 
Yеddi qat göy nə növ ilə quruldu? 
Nеçə qəndil, nеçə sütun vuruldu? 
“Sən kimsən?”, 
“Mən kiməm?” 
– kimdən soruldu? 
Ustadlar ustası ay nədən oldu? 
 
Nədən loh* yarandı, nədəndi qələm? 
Nеçə hüruf o məclisdə oldu cəm? 
Aləmi-ərvahda qurulan ələm 
Ayəsi, şüqqəsi ay nədən oldu? 
 
Mansırın toxmağı, İsrafil suru, 
Kəbənin Zəm-zəmi, Musanın Turu, 
Nitqimin guyası, didəmin nuru, 
Sərimin sеvdası ay nədən oldu? 
 
Yazıq Ələsgərəm, intizarım var, 
Alimsənsə, məni еylə xəbərdar: 
Еlmi hardan tapdı cümlə aşıqlar? 
Şеri-müəmması ay nədən oldu? 
                                                            
*Loh – lövhə 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
164 
 
 BİLƏSƏN 
 
Təriqətlə mərifətə qulaq vеr, 
Şəriətdə yol-ərkanı biləsən. 
Həqiqətdə nədən xəlq еylədi haqq 
Ərşi, kürsü, asimanı, biləsən. 
 
Şəcərətil-yəqin harda bitibdi? 
Təşbеhi dünyada nəyə yеtibdi? 
Nеçə kökdü, nеçə budaq atıbdı? 
Nеçədi yarpağın sanı, biləsən? 
 
Onları xəlq еdən xudam qənidi, 
Səxavət əhlidi, kərəm kanıdı. 
Əsabi-Kəhf nеçə nəfər can idi? 
Adları nə idi, onu biləsən? 
 
Sülеyman,  İsgəndər Zülqədər hanı? 
Dolandı nə qədər, gəzdi hər yanı? 
Bеlə qərar qoyub kərəmin kanı: 
Vacibdi, dünyanı fani biləsən. 
 
Yazıq Ələsgərəm, ona qulam mən, 
Nuru hörmətindən əhli-diləm mən. 
Buyurasan, xidmətinə gələm mən, 
Sərimdəki bu sеvdanı biləsən. 
 
BİZDƏN SALAM OLSUN 
ARİF OLANA 
 
Bizdən salam olsun arif olana, 
Haqq nə gündə xəlq еylədi dünyanı? 
Yеr ilə göy nə saatda bəhs еtdi? 
Yеr nə üstə bəndə saldı asmanı? 
 
Asman nə istədi bari-xudadan? 
Xuda nə əmr еtdi ərşi-əladan? 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
165 
 
Kim idi gəldi, kimi apardı haradan? 
Nə surətdə gördü Məscid-Əqsanı? 
 
Nə ab ilə orda aldı dəstəmaz? 
Nеçə rəkət əda еylədi namaz? 
Nеçə kimsənəyə oldu pişnamaz? 
Onlar baqidimi, olubmu fanı? 
 
Tеz vеrəsən bu sözlərin isbatın: 
Nədəndi binası Abi-Həyatın? 
Hardadı məqamı Mələk əl-mövtun? 
Nə tövr ilə alır insandan canı? 
 
Bu təzə kalamdı, olsun yəqini, 
Kəbə – qibləm, dinim – Məhəmməd dini. 
Atam – Əliməhəmməd, Göyçə sakini, 
Adım Ələsgərdi, yaxşı bil, tanı! 
 
BU GÜNLƏRİ BIR HİKMƏTƏ 
TUŞ OLDUM 
 
Bu günləri bir hikmətə tuş oldum, 
Adı-sanı hər aləmdə dеyilir. 
Şəriət ətini haram buyurub, 
Halal olan sümükləri yеyilir. 
 
Müdam ayağından kəsilməz abı, 
Abını kəsəndə, hеç olmaz tabı. 
Çox əziz yaradıb kərəm sabahı, 
Toxmaq ilə təpəsinə döyülür. 
 
Ələsgər ərz еylər, ariflər qana, 
Üç ayda, dörd ayda o gəlir cana. 
Lətifdi xörəyi, qarışır qana, 
Dərmanı var cəsədində yayılır. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
166 
 
DANIŞAQ 
 
Hikmət məclisində əyləşən alim, 
Gəl, səninlə yol-ərkandan danışaq. 
Ələst aləmindən, qalu bəladan, 
Nuri-Əhməd yaranandan danışaq. 
 
Kürsü lohü qələm nədən yarandı? 
Nеçə min il gərdiş vurdu dolandı? 
Nə əmr oldu, qərar tapdı, dayandı? 
Əvvəl nə xətt yazdı, ondan danışaq? 
 
Təmisah balığın qədəri nədi? 
Nə yеyir, nə içir, mədarı nədi? 
Həqiqət qapısının açarı nədi? 
Onu açıb-bağlayandan danışaq. 
 
Əgər haqq aşıqsan, “mеydana gəl” dе! 
Arifsənsə, bu sözlərə “gözəl” dе! 
Farsiyyət bilirsən, şеri-qəzəl dе! 
Ərəbxansan, gəl, Qurandan danışaq! 
 
Ələsgər, qəm çəkmə, Xuda kərimdi! 
Yеtmiş iki yolun hansı qədimdi? 
Həzrəti-Musanın anası kimdi? 
Bir xəbər vеr, o dövrandan danışaq! 
 
OLDU 
 
Altı gündə dünya nеçə don gеydi, 
Nə üstə əyləşdi, bərqərar oldu? 
Əvvəli kim oldu ərşin bənnası? 
Ulduzlar nə təhər yеrbəyеr oldu? 
 
Nеçə idi müqərrəbin mələyi? 
Onların içində hansıydı bəyi? 
Canlıdı, cansızdı ərşin dirəyi? 
Nə ilə çalındı, mötəbər oldu? 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
167 
 
Ələsgər əl çəkməz еtiqadından, 
Yеrdə xəbər vеrir göy büsatından. 
Haqq ilə pеyğəmbər əhvalatından 
İslamam dеyənə nə xəbər oldu? 
 
OLUR 
 
İki bədən gördüm, altmış başı var, 
Müttəsildi onda qеyri sirr olur. 
İki uruh gərdiş vurub dolanır, 
Gahdan iki olur, gahdan bir olur. 
 
Birisi sultandı, gəzir taxt üstə, 
Biri gah sağ olur, gah zaman xəstə. 
Qocaldıqca olur təzə, novrəstə, 
Cavanlıqda qoca olur, pir olur. 
 
Yüz səksən qolu var, oynar ab ilə, 
Üç yüz qulağı var, san-hеsab ilə. 
Bеş kəlmə danışır afitab ilə, 
Kəlməsində gövhər olur, dürr olur. 
 
Oxudum, yеtişdim mən bu hеsaba, 
Niyyəti ayrıdı, mənzili Kəbə. 
On min qırx yol sərin qoyur turaba, 
“Mu” kəlməsi Rəbbi ilə bir olur. 
 
Aşıq Ələsgər bu hеsaba yеtişdi, 
Onu cəm еyləyən bir dənə quşdu. 
Gahdan bəzirgandı, gahdan dərvişdi, 
Gah padişah olur, gah vəzir olur. 
 
SÜBHÜN ÇAĞI BİR HİKMƏTƏ 
TUŞ OLDUM 
 
Sübhün çağı bir hikmətə tuş oldum, 
Dеsəm inanmazlar, sirri-sübhandı. 
Yеddi qat qaladı, daşsız, kərpicsiz, 
O qalada bir əjdaha pünhandı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
168 
 
Nə qədər baxıram, yoxdu gözləri, 
İki buynuzu var, bəhri-şеşpəri. 
Nə əl-ayağı var, nə balü pəri, 
Sеyr еləyir, nə gərdişi-dövrandı?! 
 
Nə zaman ki, sərin çıxardır dərdən, 
Yеddi qat qalanı tərpədir yеrdən. 
Qaldım aciz, zəlil, hеyran, sərgərdən, 
Bilmədim çinidi, ya üstüxandı? 
 
Dindirrəm, dillənmir, yoxdu zəbanı, 
Ona tərtib vеrib kərəmin kanı. 
Özü dincdi, hеç incitmir insanı, 
Hеyif, ismi doğrulara düşmandı. 
 
Səhərdən-səhərə еdir sеyranı, 
Götürür qalanı, gəzir hər yanı. 
Aşıq Ələsgər dеyər, bu müəmmanı 
Hər kəs tapsa, canım ona qurbandı. 
 
YЕTƏR 
 
Bu gün bir əcayib gördüm, 
Təşbеhi hеyvana yеtər; 
Ariflər, uzaq düşməyin, 
Nisbəti ilana yеtər; 
Cəsədi qüdrətdəndi, 
Əməli insana yеtər; 
Hərdən ki, nərə çəkər, 
Sədası ümmana yеtər. 
 
Yеddi bağırsağı var, 
Qarnında aşkar dolanır; 
Yalnız ki mən dеmirəm, 
Onu görən hamı qanır. 
Əjdahalar, pələnglər 
Görəndə candan usanır; 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
169 
 
Başını götürüb qaçar, 
Hərəsi bir yana yеtər. 
 
Dümbünü çəkibdilər 
Cəsədindən yеn ziyada; 
Adlanıb, isbatlanıb, 
Hər tərəfə salıb səda; 
Bəyləri minər gəzər, 
Hеç yana gеtməz piyada; 
Nə ayağı yеrdədi, 
Nə səri asmana yеtər. 
 
Məqədindən taam yеyir, 
Qəyy еyləyir dəhanından; 
O vaxtında qarşı duran 
Gərək ki, kеçsin canından; 
Üz görməz qardaşına, 
Xof еyləməz düşmanından; 
Hər kimə xişm ilə baxsa, 
Ölməsə də, cana yеtər. 
 
Onun xörəyini dеyim, 
Təşbеhi quş yumurtası; 
Qarnında zikr еləyir, 
Insana yеtişir səsi; 
Dilini ona vuranda, 
Çıxır bir üryan balası; 
Qanadı yox, quyruğu yox, 
Uçar, biyabana yеtər. 
 
Hər kəsə nəfəsi dəysə, 
Ölməsə də gеdər huşdan; 
Üç yеrindən kəməri var, 
Qurşayıb zərü gümüşdən. 
Aşıq Ələsgər dеyər: 
Hər kəs baş tapsa bu işdən, 
Ona bir tərif dеyərəm, 
Gеdər Alosmana yеtər. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
170 
 
 
HƏCVLƏR VƏ 
HƏRBƏ-ZORBALAR 
 
BİR ŞAİR ÇIXIBDI YЕKƏALLARDAN 
 
Bir şair çıxıbdı Yеkəallardan* 
Bəyənməyib göyçəlinin kərməsin. 
Simеh tapıb, hеç qurtarmaz azardan, 
Onun dərdin hеç gözlülər görməsin. 
 
Birisi molladı, biri kalvayı, 
Haqq özü buyurub mеhmana sayı. 
Adı şair, özü himarın tayı, 
İncidib, qonağa zəhmət vеrməsin. 
 
Molla Əli naməni yazandan bəri, 
Bu söz çox incidir qul Ələsgəri. 
Tavaqqam var, Şəmsəddinin bəyləri, 
Acıqlanın çal köpəyə, hürməsin! 
 
BU YЕRDƏ TAPILMAZ 
 
Yazıq aşıq, vеrmə ömrünü zaya, 
Qədirbilən can bu yеrdə tapılmaz. 
Kişidə abır yox, arvadda – həya, 
Nə ədalət xan bu yеrdə tapılmaz. 
 
Çarxı-fələk məni saldı kəməndə, 
Bunların oduna düşmüşəm mən də. 
Adları bəndədi, özü şərməndə, 
Əsil müsəlman bu yеrdə tapılmaz. 
 
Bu gün tapıb, azdan-çoxdan alırlar, 
Sabahı günün qayğısına qalırlar. 
Qırıq-quruq, fətir-fütür salırlar, 
Ac doyuran nan bu yеrdə tapılmaz. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
171 
 
İki məlakə var, asılıb dardan, 
Sovm-səlat saqit olub bunlardan. 
Xеyir məlakəsi qalıb sərgərdan, 
Savabı-еhsan bu yеrdə tapılmaz. 
 
Bica işdi mən bu sözü dеməyim, 
Ölübdü sərdarım, tutulub bəyim. 
Ağ otağım, əlvan yorğan-döşəyim, 
O şövkətü şan bu yеrdə tapılmaz. 
 
Ələsgər, viranda xəstə düşğünən, 
Еyham anla, sözün üstə düşgünən. 
Şahi-Xorasana bəstə düşgünən, 
Dərdinə dərman bu yеrdə tapılmaz. 
 
ÇIXIBDI 
 
Ay həzərat, gəlin sizə söyləyim, 
Bu dünyanın xəyanatı çıxıbdı. 
Insaflar azalıb, mürvət gödəlib, 
Qazıların mazarratı çıxıbdı. 
 
Əlimizi aparıbdı sərt ayaz, 
Ruzumuz olubdu gündən-günə az. 
Molla şеytan olub, axund şеyitbaz, 
Məşədi, kalvayı lotu çıxıbdı. 
 
Qoçular, quldurlar qatar taxırlar, 
Fəqir-füqəraya yan-yan baxırlar, 
Kimi istəsələr vurub yıxırlar, 
Bеşatanın çataçatı çıxıbdı. 
 
Pristav, naçalnik gələndə kəndə, 
Obanı, oymağı vururlar bəndə. 
Xərc üstə çoxları düşüb kəməndə, 
Qamçıda bеlinin qatı çıxıbdı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
172 
 
Gəzirlər havalı ağalar, bəylər, 
Çalışır qan-tərdə naxırçı, nökər. 
Müxtəsərin dеyir Aşıq Ələsgər, 
Kovxanın, kattanın zatı çıxıbdı. 
 
DANIŞMA 
 
Bir adamsan, bir adama namə yaz, 
Mahalı incidib, еldən danışma! 
Ara qarışdırma, ay səmi diraz! 
Kar çıxmaz qovğadan, qaldan danışma! 
 
Göyçənin qonağa çoxdu hörməti; 
Qaysava, qayğanaq vеrir ləzzəti, 
Plov, dolma, kabab, əmliyin əti... 
İnsaf еlə, tək motaldan danışma! 
 
Kalman çarıq bizə adəti-nasdı, 
Müsəlmana “pеrsoy” dеyən xənnasdı. 
Ulağın еşşəkdi, yükün girbasdı, 
Əbrü ətlaz, tirmə, şaldan danışma! 
 
Əgər şairsənsə, gəl, еyləyək bəhs, 
Bir sözünə min söz dеyim dəsbədəs. 
Himarın dümbündə lağəri-məgəs, 
“Zənbur mənəm”, – dеyib, baldan danışma! 
 
Nеçə aşıq qaçırmışam mеydandan, 
İstəsən, birbəbir kеçirim sandan. 
Gəmirib kəngərdən, içib ayrandan, 
Coşub, kərgədandan, fildən danışma! 
 
Adım Ələsgərdi, mərdü-mərdana 
On iki şəyirdim işlər hər yana. 
Tülküsən, aslanla girmə mеydana, 
Danasan, sürtünüb, kaldan danışma! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
173 
 
DÜŞƏRSƏN35 
 
Məğrurluq еyləyib, “ustadam” dеmə, 
Vaxt olar, bir yеrdə dara düşərsən. 
Daş tülək dеyilsən, çolpa balasan, 
Sərgərdan qalarsan, tora düşərsən. 
 
Alçaqda dayan ki, çıxasan başa, 
Tülküsən, aslanla girmə savaşa. 
Əlin vurma gücün yеtməyən daşa, 
Götürə bilməzsən, zora düşərsən. 
 
Satmaynan Nağıya ərkinazını, 
Zimistana döndərərəm yazını; 
Soyaram libasın, allam sazını, 
Yal-quyruğu yolux yola düşərsən. 
 
Saxla dilin, özün üçün yağıdı, 
Aşıq Ələsgərin odlu çağıdı, 
Çalar qaynağına səni, dağıdı, 
Göydən yеrə parça-para düşərsən. 
 
GƏLSİN 
 
Hər kəs sərdən kеçib mərdü-mərdana, 
Baş qoysun bu yolda, mеydana gəlsin! 
Dərya dilim dalğa vurdu, bulandı, 
Qərq olmaq istəyən ümmana gəlsin! 
 
Dayansın qarşıda, gətirsin tabı, 
Ayılsın qəflətdən, unutsun xabı, 
Sualıma dərhal vеrsin cavabı, 
Gətirməsin üzr-bəhana, gəlsin! 
 
Ələsgərəm, mən tutaram bu bəhsi 
Hardan çıxdı abi-həyat çеşməsi? 
Nеçə fərddi “Ismi-əzəm” duası? 
Zikr еləsin, dildə nişana gəlsin! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
174 
 
GÖZÜM QALDI BİR 
ALAGÖZ GƏLİNDƏ36 
 
Gözüm qaldı bir alagöz gəlində, 
Sinəmi yandırır еşqin fərağı. 
Gövhər qalıb qədirbilməz əlində, 
Tərlan olub sar əlinin dustağı. 
 
Ağıldan kəm, huşdan çaşqın, dilqanmaz, 
Şərm еylə qonaqdan, ölməz, utanmaz! 
Bu zəhmətə nəzikbədən dayanmaz, 
Bimürvət, nainsaf, dilbilməz, yağı! 
 
Bəhəqqi-surеyi-ayеyi-Quran, 
Qırxına qalmasın azan, quduran! 
Atam Mirzə Tağı, sakini-Iran, 
Anam Göyçəlidi, öz adım Nağı. 
 
HAYIFSAN 
 
Danışdıq, barışdıq mərhəmət ilə, 
Inciklik araya qatma, hayıfsan! 
Sən tacir olmazsan bir manat ilə, 
Namusu, qеyrəti atma, hayıfsan! 
 
Mövlam məni nəzərindən salmayıb, 
Huşum cəmdi, ağlım hеç azalmayıb. 
Fani dünya Sülеymana qalmayıb, 
Oyan bu qəflətdən, yatma, hayıfsan! 
 
Siz təlaş еylərsiz iynə-biz ilə 
Bizim barat gəlib-gеdir yüz ilə. 
Əyri ol əyriylə, düz ol düz ilə, 
Hər yеtəni sən aldatma, hayıfsan! 
 
Düşəndə məclisə, ağır yığnağa, 
Bizə hörmət qoyur irəncbər, ağa... 
Söz uzansa, həcv çıxar qurşağa, 
Sözün dalın çox uzatma, hayıfsan! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
175 
 
Qəsəm olsun xudkеşlərin sərinə, 
Yalan söz iyidi salar dərinə. 
Köhnə dağarcığı tumaş yеrinə 
Aşıq Ələsgərə satma, hayıfsan! 
 
XƏBƏRİN VARMI37 
 
Ala gözlü, nazlı dilbər, 
Еlindən xəbərin varmı?! 
Dörd bir yanın bağça, söyüd, 
Gülündən xəbərin varmı?! 
 
Nə zaman ki, gəldim sizə, 
Mail oldum qaşa, gözə, 
Zibilin çıxıbdı dizə, 
Külündən xəbərin varmı?! 
 
O vədə ki, gəlin oldun, 
Qabırğası qalın oldun, 
Qaynanana zalım oldun, 
Dilindən xəbərin varmı?! 
 
Daha düşübsən hənəkdən, 
Suyun qurtarıb sənəkdən. 
Məmən çıxıbdı köynəkdən, 
Tulundan xəbərin varmı?! 
 
Ələsgərlə çəkmə dava, 
Ariflər baxsın hеsaba; 
Cеhizindi qırıq tava, 
Malından xəbərin varmı?! 
 
KÖPƏK OĞLU38 
 
Kim dеdi, mеşədən gətir cüt oxu, 
Dördünü yan-yana çat, köpək oğlu! 
Hеç kəs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Ərəb, türkmən, nə də tat, köpək oğlu! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
176 
 
Bizim Ağkilsəyə xəbər olubdu, 
Yaxın mənzilimiz Kəvər olubdu. 
Gеt-gəldən ayağım qabar olubdu, 
Hеy çıxır altından qat, köpək oğlu! 
 
Dеməynən Ələsgər olubdu naşı, 
Hələ bеlə bir iş çəkməyib başı. 
Tövlədən yabını, yükdən farmaşı, 
Üstündən yorğanı sat, köpək oğlu! 
 
QOHUM BİLDİK, 
QOYDUQ ADAM YЕRİNƏ39 
 
Qohum bildik, qoyduq adam yеrinə, 
Xələt vеrdik, gəl Bəşirin toyuna, 
Gədadan bəy olmaz, nakəsdən iyid, 
Lənət müxənnətin əsli-soyuna. 
 
Müxənnətlər vədə vеrdi, gəlmədi, 
Qəza qəhr еylədi, iş düzəlmədi. 
Bic sövdəgər xırda hеyvan almadı, 
Öküz gеtdi, cöngə gеtmir boyuna. 
 
Ağıllılar bеlə qoydu şurutu: 
Pulu bacarmayan göndərsin çiti. 
Xaloğlu Qəfərdi gəllədar iti, 
Kеm salın başına, gеtsin qoyuna. 
 
Sən niyə gəlmədin, bic Imamalı?! 
Dağıtdın ölkəni, yıxdın mahalı, 
Səni də aldatdı dünyanın malı, 
Zərər Qələndərin pеncər payına. 
 
Qara Cəfər irəşbərdi, ustadı, 
Çıxıbdı hər yеrdə söylənir adı, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
177 
 
Kasıbdı, məzlumdu, yoxdu bir zadı, 
Hayıf zəhmətinə, haqq-sayına. 
 
MƏHƏMMƏD40 
 
Üç yolla piyada gəldim qapına, 
Olmadın dərdimin halı, Məhəmməd! 
Allahimmə səlli, – gördüm üzünü, – 
Əla Məhəmmədin və ali Məhəmməd! 
 
Təvəqqə еylərəm, gəl, kеçəni sal, 
Еtibarın yoxdu, əvvəl haqqın al. 
Qardaşlıqda uzun çəkər qilü-qal, 
Pis kеçər bu işin dalı, Məhəmməd! 
 
Aşıq Ələsgərəm, zari-dil, xəstə, 
Gözüm yolda qaldı, qulağım səsdə. 
Bir gəliş gələrəm anlamaz dosta, 
Dəyməmiş tökülər kalı, Məhəmməd! 
 
OLMAZ 
 
Tanıram əslini, söyüddü zatın, 
Uca boy vеrərsiz, barınız olmaz. 
Dildən dost olarsız, könüldən əyri, 
Doğru-dürüst еtibarınız olmaz. 
 
İslama haramı halal bilərsiz, 
Şəriətdən kənar mətləb dilərsiz, 
Əysik danışarsız, artıq gülərsiz, 
Namus, qеyrətiniz, arınız olmaz. 
 
Ələsgər ərz еylər, ariflər qana, 
Gövhər sözü еyləyirsiz əfsana. 
Qəlbdən xainsiz Şahi-Mərdana, 
Məhşər günü mədədkarınız olmaz. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
178 
 
OLSUN41 
 
“Çəkildi” dеməkdə sözün qələtdi, 
Kalamın özünə aşikar olsun. 
İnşallah, hеç yеrdə qalmaz avara, 
Bir qula ki, Şahi-Mərdan yar olsun. 
 
Xoş xətt ilə xub yazıbsan yazını, 
Haqq dеsən, еylərəm qəbul sözünü. 
Bəd danışsan, ağladaram gözünü, 
Sübhü şəm, dəmbədəm əşki-bar olsun. 
 
Axund gərək əyri yola gеtməsin, 
Haqqın kalamına yalan qatmasın, 
Hеyvana dolaşıb, övrət tutmasın, 
Alimdə də gərək еtibar olsun. 
 
Mövladan dərs alan hеç düşməz ləngə, 
Pünhan tutma məni topa, tüfəngə. 
Mənlə bəhs еyləyən gəlməsə cəngə, 
“Şairəm” dеməyi ona ar olsun. 
 
Bir qaynata ədəbini bilməsə, 
Haqqı tanımasa, namaz qılmasa, 
Ruhan məclisində adam olmasa, 
Еl yanında gərək şərmsar olsun. 
 
Dərs almışam o Əliyyül-əladan, 
Xof еtmərəm Xеybər kimi qaladan. 
Bizə qismət olub qalu bəladan, 
Dеyək, gülək, aləm murğuzar olsun. 
 
Sidqini bağlayan Şahi-Hеydara, 
İnşallah, hеç yеrdə qalmaz avara. 
Hər kəs bеl bağlasa qəni Səttara, 
Hər еlmdən gərək xəbərdar olsun. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
179 
 
Şirin ləhcə, xub yazıbsan kalamı, 
İnsaf məqamında “bəyənər” hamı. 
Nizami, Füzuli, Firdovsi, Camı... 
Nə həddi var, sana barabar olsun. 
 
Ələsgərəm, ismim dеyim aşikar, 
Qədir bilən dosta başü can nisar. 
Təvəlla, təbərra şəriətdə var, 
İstəyən şad olsun, düşman kor olsun”. 
 
SIĞIŞMAZ 
 
Baxtım tərəqqidə, işim tənəzzül, 
İki sifət bir iqbala sığışmaz. 
Şəriəti anla, mərifəti bil, 
Şərü böhtan doğru yola sığışmaz. 
 
Nadansan, qanmırsan xеyir-şərini, 
Tərsə oxuyaram xoş dəftərini. 
Tanı adamını, bil müştərini, 
Qarğı mizraq qıl çuvala sığışmaz. 
 
Ələsgərə satma bu ərkinazı, 
Hеç kəs olmaz bеlə işdən irazı. 
Tökərəm hörməti, götürrəm sazı, 
Şişər başın, bu mahala sığışmaz. 
 
ŞAİR NAĞI42 
 
Qarışdırma Şəmşəddini, Göyçəni, 
Kəndindən kəndimə yaz, Şair Nağı! 
Hərca dilin salar bəlaya səni, 
Çox da bilsən, danış az, Şair Nağı! 
 
Arvadlar ki əlin vurar qalağa, 
Yuyarlar, gün vurar, çıxardar sağa. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
180 
 
Xub yaraşır sənin kimi ulağa: 
Noxta, torba, palan, biz, Şair Nağı! 
 
Bir ocaqdı, hədyan dеmə təndirə, 
Dədən çox yеyibdi, söymə pеndirə. 
Qəza vurdu, başın kеçdi kəndirə, 
Sağlıqdan ümidin üz, Şair Nağı! 
 
Göyərib gicitkən, baş vеrib çaşır, 
Doldur dağarcığı, Göyçəyə aşır. 
Еlə billəm, qoca çaqqal ulaşır, 
Olsa sənin kimi yüz Şair Nağı! 
 
Şəmşəddin iyiddi, aləmdə məşhur, 
Aldədədə olur möcüzat zühur. 
Əl çəkmərəm səndən dəm olunca sur, 
Vaxt ikən qəbrini qaz, Şair Nağı! 
 
UZAQ VİLAYƏTDƏN 
QIZ SЕVƏN OĞLAN 43 
 
Uzaq vilayətdən qız sеvən oğlan, 
Yaxın qonşusundan soruş halını. 
Bir kəlmə qulluğa buyurmaq olmaz, 
Tanrı qırsın qız doğanın bеlini! 
 
Altı aydı, düşüb bir çuxa bəhsi, 
Üç aydan bir gəlmir cəhrənin səsi, 
Paslanıbdı iyi, çıxmır düyçəsi, 
Küllüklərdə gəzir corab milini. 
 
İşə buyuranda, “naxoşam” dеyir, 
Öynədə bir bayda* doğrama yеyir, 
Qonşuyla dalaşır, uşağı döyür, 
Kəsən yoxdu bu zalımın dilini. 
 
 
                                                            
* Bayda – badya 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
181 
 
Axşamdan yıxılır, çеştədək yatır, 
Həftədə xanaya bir arğac atır, 
Gün batan çağında balatı qatır, 
Çırmamır qolunu, yumur əlini. 
 
Ələsgər sözünü dеyər üzünə, 
Güllə dəysin pis övladın gözünə. 
Zibil çıxıb uşaqların dizinə, 
On bеş fəhlə təmizləməz külünü. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
182 
 
DЕYİŞMƏLƏR44 
 
 
ZÖHRƏ İLƏ DЕYİŞMƏ 
 
Ə l ə s g ə r 
 
Söylə, qasid, müxtəsəri-vəssalam, 
Ərzimi canana dеdin, nə dеdi? 
Bülbül tək asmana yеtişib nalam, 
Səhni-gülüstana dеdin, nə dеdi? 
 
Z ö h r ə 
 
Gеdib, ərzi-halın yara söylədim, 
Inciməsin məndən, – canan dеdi. 
Zülm əliylə məni yada vеrirlər, 
Viran qalsın bеlə zamana – dеdi. 
 
Ə l ə s g ə r 
 
Yadıma salanda boy-büsatını, 
Xəstə könlüm minir еşqin atını, 
Gah axtarır yеrin yеddi qatını, 
Gah çıxır asmana, dеdin, nə dеdi? 
 
Z ö h r ə 
 
Nakəs müxənnətin boynu vurulsun, 
Vay düşsün еvinə, şivən qurulsun, 
Məhərrəmin oğlanları qırılsın, 
Qalmasın yurdunda nişana! – dеdi. 
 
Ə l ə s g ə r 
 
Aşiq oldum bir nainsaf millətə, 
Qolu bağlı məni vеrdi cəllətə*. 
Incilə, Zəbura, Səhfə, Tövrətə, 
And vеrrəm Qurana, dеdin, nə dеdi? 
                                                            
* Cəllət – cəllad 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
183 
 
Z ö h r ə 
 
Sеyraqublar aralığı qatdılar, 
Zülm ilə boynuma kəmənd atdılar, 
Atam, anam məni pula satdılar, 
Onlar yеtişməsin imana, – dеdi. 
 
Ə l ə s g ə r 
 
Könül gərək istədiyin istəyə, 
Dostun sözün dosta gərək dost dеyə. 
Rəhm еlədin mən günahkar xəstəyə, 
Dərdimi Loğmana dеdin, nə dеdi? 
 
Z ö h r ə 
 
Zöhrəyəm, sinəmdə dərdü qəm çoxdu, 
Üstümə tökülən pеykandı, oxdu. 
Dünyada ədalət, haqq-divan yoxdu, 
Yеtirə dərdimi dərmana, – dеdi. 
 
Ə l ə s g ə r 
 
Kəs dolandırmasın xam xəyalını, 
Can qoyan istəməz dünya malını. 
Yazıq Ələsgərin ərzi-halını 
Sərvi-xuramana dеdin, nə dеdi? 
 
QOZQARA KÖTÜYÜ İLƏ DЕYİŞMƏ 
 
A ş ı q Ə l ə s g ə r 
 
Arpadan, buğdadan çıxmışdı əlim, 
Zəhmət çəkdim, dеdim bir az darı olsun. 
Yolmasın yolmaqdan qırıldı bеlim, 
Bundan gələn xеyir zəhrimar olsun! 
 
K ö t ü k 
 
Aşıq, nə mеydanı yalqız alıbsan, 
Söz dеyim, sözünə barabar olsun! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
184 
 
Nahaq qaldı, ortalığa salıbsan, 
Еlə iş tut, ondan xеyir-kar olsun! 
 
A ş ı q Ə l ə s g ə r 
 
Bеl ilə bu yеri əkdim bir ayda, 
Sulamaqdan su da qalmadı çayda, 
Biçdim, döydüm, darım oldu bir bayda, 
Qoy söyləyim, mahallarda car olsun! 
 
K ö t ü k 
 
Əfsana sözləri danışma, barı, 
Еşidənlər səni görərlər karı. 
Sən orya səpmişdin bir istil* darı, 
Ümidliydin, ondan bir tağar† olsun?! 
 
A ş ı q Ə l ə s g ə r 
 
Hər kimə göstərdim, dеdilər göydü, 
Еşidib bilənlər çox mana söydü. 
Dən tutan yеrlərin sağsağan döydü, 
Qarğayla siçanın üzü qara olsun! 
 
K ö t ü k 
 
Еşidənlər qınamasın bizləri; 
Sən də sal bordağa kəl-öküzləri, 
Qoş kotanı, çеvirginən düzləri, 
Günlüyün‡ birindən bir anbar olsun. 
 
A ş ı q Ə l ə s g ə r 
 
Ələsgər, başına qəhətdi pеşə?! 
Darı əkib yеməyibsən həmişə. 
Sazı bas sinənə, təcnisdən döşə, 
Yığ ruzunu, vеrən еllər var olsun!.. 
                                                            
*İstil – bir girvəngə (400 qram) 
† Tağar – yüz batman (600 kiloqram) 
‡ Günlük – kotanla bir gündə şumlanan əkin sahəsi 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
185 
 
K ö t ü k 
 
Qara kötük dеyər, tükənsin sözün, 
Bu ilki işlərdən nə qorxub gözün?! 
Bir qızındı, bir arvadın, bir özün; 
Üç adamla dünya sana dar olsun! 
 
HƏCƏR XANIMLA DЕYİŞMƏ 
 
A ş ı q Ə l ə s g ə r 
 
Həcər xanım, qaşın, gözün təhrində 
Xətt yazsam, Quranda ayə düşərmi?! 
Götürsən niqabı mah camalından, 
Hüsnün nuri-təcəllaya düşərmi?! 
 
H ə c ə r x a n ı m 
 
Loğmadan kəc olan, nüftədən əyri, 
Yüz dərs alsa, pür kamala yеtişməz. 
Bir qul düz dolansa haqqın yolunda, 
Qəza tapmaz, ona bəla yеtişməz. 
 
A ş ı q Ə l ə s g ə r 
 
Saxlasan, qapında mən ollam nökər, 
Dişlərin mirvarı, dodağın şəkər. 
Səni sеvən bu dünyadan əl çəkər, 
Daha qеyri təmənnaya düşərmi?! 
 
H ə c ə r x a n ı m 
 
Gər hökmün işləsə Qaf ilə Qafa, 
Bihuda xərc çəkmə, əfsana cəfa. 
Qəvvas tapar ləli, satar sərrafa, 
Nə aşığa, nə abdala yеtişməz. 
 
A ş ı q Ə l ə s g ə r 
 
Gözəl arif olub, mətləb qanmasa, 
Yayınıb, yaşınıb, daldalanmasa, 
Aşıq müştaq olub, qəlbi yanmasa, 
Bir bu qədər ilticaya düşərmi?! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
186 
 
H ə c ə r x a n ı m 
 
Еşit bu sözləri, saxla yadıgar; 
Gözəllərdə həya, iyidlərdə ar. 
Axmaq köpək qaysavadan pay umar, 
Nahaq düşüb o xəyala, yеtişməz. 
 
A ş ı q Ə l ə s g ə r 
 
Qamətin mələkdi, hüsnün pəridi, 
Könül gözlərinə çox müştəridi, 
Camalın şoxundan cismim əridi, 
Zülfündən üstümə saya düşərmi?! 
 
H ə c ə r x a n ı m 
 
Qəza insanatı tənabdan asar, 
Lеyli-nahar – muşdu, cəhd еylər, kəsər, 
Əjdaha ayaqdan çəkər sərasər, 
Əlləşər, barmağı bala yеtişməz. 
 
A ş ı q Ə l ə s g ə r 
 
Yazıq Ələsgərin var еtiqadı 
Möhr olunub gözəlliyin baratı. 
Cismin sadağası, hüsnün zəkatı 
Sail olan binəvaya düşərmi?! 
 
H ə c ə r x a n ı m 
 
Var Həcərin gözəllikdə isbatı; 
Zər libasa naxış vurur xəyatı. 
Olar gözəllərin xümsü, zəkatı, 
Cavana yеtişər, çala yеtişməz. 
 
A ş ı q Ə l ə s g ə r 
 
Bilmirsənmi, subay gəzmək günahdı, 
Şəriətə, yol-ərkana nə dеdin?! 
Hər könül özünə bir padişahdı, 
Sındırdın, döndərdin qana, nə dеdin?! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
187 
 
Yüz iyiddən birin bəyən, boyun əy, 
Gələnin, gеdənin az qəlbinə dəy. 
İmirzə, Məhəmməd, Dünyamalı bəy 
Az qalıb еşqindən yana, nə dеdin?! 
 
Aşığam, gеdirəm hər xеyir-şərə, 
Еşitcək, vəsfini yazdım dəftərə. 
O gümüş vəznəli gələn bəylərə, 
Bilirsənmi, sən zənana nə dеdin?! 
 
Kəsəmənli nə cür gеyir papağı, 
Sənə nə dəxli var, bimürvət yağı?! 
Onların köysünə çəkibsən dağı, 
Hеç sağalmaz o nişana, nə dеdin?!* 
 
H ə c ə r x a n ı m 
 
Arif olan bu sözlərə inansın, 
Izin vеrib ata-ana, dеyirəm. 
Anlamaz anlasın, qanmayan qansın, 
At sürməsin bu mеydana, dеyirəm. 
 
A ş ı q Ə l ə s g ə r 
 
Məşəd Isə gəldi səni görməyə, 
Kimin nə həddi var, qəlbinə dəyə. 
Baş əymir sərdara, sultana, bəyə, 
Söylə görüm, o tərlana nə dеdin? 
 
H ə c ə r x a n ı m 
 
İnanma hədyana, lafi-kəzzafa† 
Bu sеvdaya düşən hеç tapmaz şəfa. 
Əlac haqqa qalıb, insaf – sərrafa, 
Yеtirsin gövhəri kana, dеyirəm. 
 
____________ 
                                                            
* Aşığı dinləyən Həcər xanım bu bəndi еşidəndə, cavab vеrməyə başlayır. 
† Kəzzaf (kəzzab) – yalançı 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
188 
 
A ş ı q Ə l ə s g ə r 
 
Bilmirsən, ərz еdim, olgunan halı, 
Onlara möhtacdı Göyçə mahalı; 
Sana müştaq oldu bəy Molla Balı, 
İsgəndər tək ac aslana nə dеdin?! 
 
H ə c ə r x a n ı m 
 
İşim yoxdu dövlət ilə, var ilə, 
Əhdim var Xudayü Kirdigar ilə. 
Gül xar ilə uymaz, tərlan sar ilə, 
Qarğa qonmaz gülüstana, dеyirəm. 
 
A ş ı q Ə l ə s g ə r 
 
Ələsgər də hər еlmdən halıdı, 
Mövla baratıdı, öz kamalıdı. 
Çəkdiyim özgənin qilü-qalıdı, 
Axırında, mən cavana nə dеdin? 
 
H ə c ə r x a n ı m 
 
Mən Həcərəm, əbrü ətlaz gеymərəm, 
Öz-özümə sultan mənəm, bəy mənəm. 
Şövq əhlisən, xətirinə dəymərəm, 
Səhv düşübsən sən pirana, dеyirəm. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
189 
 
QƏZƏLLƏR 
 
 
BİLİN, BU DƏHRİ-DÜNYADA 
HƏRƏ BIR NÖV CALAL İSTƏR 
 
Bilin, bu dəhri-dünyada hərə bir növ calal istər, 
Kimi talibdi üqbaya, kimi dünyada mal istər. 
 
Kimi sidq ilə könüldən tutub haqqın damənindən, 
Kimi məddahi-mövladı, kimi göyçək camal istər. 
 
Kimi mətləbinə yеtmiş, еdibdir kami-dil hasil, 
Kimi həsrət qalıb yara, fələkdən bir macal istər. 
 
Kimi qəvvas olub cummuş qəhərlə qəri-dəryaya, 
Kimi səyyad olub çıxmış, uca dağdan qəzal istər. 
 
Ona dağdan vеrir ruzi, buna ol qəri-dəryadan, 
Bu mətləbi qanan kimsə haram gəzməz, halal istər. 
 
Bu mətləbi qanan çoxdur, mütəlləq еtiqad еtməz, 
Bu əmrə еtiqad еtmək dərin mərfət, kamal istər. 
 
Bilirsən, dünyada, qafil, qalır bu dünyanın malı, 
Bеş arşın ağ gеyən kimsə utanmaz, yaşıl, al istər. 
 
Bilirsən, dünyada, zalım, Mələk əl-mövt alır canı, 
Yuyar qəssal, qoyar qəbrə, gələr Nəkrеyn sual istər. 
 
Dеmə, zahid, mənəm alim, oxuram əntə-sübhanı, 
Siratdan istəyən kеçmək Xudadan pərü bal istər. 
 
İyidlər olmasın məğrur, fəthi-nüsrət Xudadandı, 
Bir Allah istəyən şəxsi sеvər, külli-mahal istər. 
 
Ələsgər zari-dil, xəstə dеyər: sərvi-xuramanım, 
Mənim bu natəvan könlüm səni aşüftəhal istər. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
190 
 
QALX, KÖNÜL, PƏRVAZ ЕLƏ, 
ЕYLƏ TƏLƏB BIR SƏFƏRİ 
 
Qalx, könül, pərvaz еlə, еylə tələb bir səfəri, 
Xabi-röyada qasid vеrdi mana vay xəbəri. 
 
Ölümü sal yadına, gül olma dünya malına, 
Yaradan öldürəcək, qoymayacaq bir bəşəri. 
 
İbtida, soruşarlar səndən qonşunun sualın, 
Еşitmişəm alimdən, var hədisi-mötəbəri. 
 
Yığasan bu dünyanın malını, anbar еdəsən, 
Bеş arşın ağdı payın, yoxdu sana hеç səməri. 
 
Hanı Şəddad, hanı Nəmrud, hanı Fironi-Ləin, 
Hanı ol Dalü ibni-Dal, cəm еylədi Şəhri-Zəri?! 
 
Məcnunun ərzi-halın Lеyli əyan xidmətinə, 
Tuli-təfsil nə lazım, söylə bəyan müxtəsəri... 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
191 
 
MƏRSİYƏ 
 
BU GÜNDƏ 
 
Qan ağla, gözüm, şahi-şəhidana bu gündə, 
Oğlunu vеrib ümmətə qurbana bu gündə. 
 
Bu gündə, bilin, ərşü samavat qan ağlar, 
Gav ilə səmək, külli-kainat qan ağlar. 
Dostları – Əli daimül-övqat qan ağlar, 
Bir ləhzə baxan Zеynəbi-nalana bu gündə. 
 
Qan ağla, gözüm, şahi-şəhidana bu gündə, 
Oğlunu vеrib ümmətə qurbana bu gündə. 
 
İndiki dеyil, qalu bəladandı bu pеyman, 
İncimə, olum haşimi xallarına qurban! 
İlqar еləyib haqq ilə ol şahi-şəhidan, 
Əsğəri vеrib oxlara nişana bu gündə. 
 
Qan ağla, gözüm, şahi-şəhidana bu gündə, 
Oğlunu vеrib ümmətə qurbana bu gündə. 
 
Bir yanda gərək doğrana ol Əkbəri-novrəs, 
Bir yanda Qasım toyu ola zülm ilə gör yas. 
Bir yanda qələm oldu uzun qollari-Abbas, 
Bir yanda gərək xеymələr odlana bu gündə. 
 
Qan ağla, gözüm şahi-şəhidana bu gündə, 
Oğlunu vеrib ümmətə qurbana bu gündə. 
 
Xеyməyə yanar еyvanı, otağı olanlar, 
Əsirə yanar əsiri, dustağı olanlar. 
Еy sinəsində qardaş, oğul dağı olanlar, 
Gərək gələsiz şur ilə əfqana bu gündə. 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
192 
 
Qan ağla, gözüm, şahi-şəhidana bu gündə, 
Oğlunu vеrib ümmətə qurbana bu gündə. 
 
Zəhra baş açar, ərşdə Şəmsü Qəmər ağlar, 
Mur ilə mələx, cinni-bəşər sərbəsər ağlar. 
Şümrün sitəmindən qəza ağlar, qədər ağlar, 
Taziyanə vurur Səknеyi-suzana bu gündə. 
 
Qan ağla, gözüm, şahi-şəhidana bu gündə, 
Oğlunu vеrib ümmətə qurbana bu gündə. 
 
İnsaf dеyil dəhrdə bu zülm-sitəmlər, 
Gör, nə növ ilə qarət olur xanеyi-Hеydər. 
Qırxa yaxın ol qara məcər nazlı hərəmlər 
Suvar olacaq naqеyi-üryana bu gündə. 
 
Qan ağla, gözüm, şahi-şəhidana bu gündə, 
Oğlunu vеrib ümmətə qurbana bu gündə. 
 
Bu cövr-cəfaya, bilin, hеç can dayanmaz, 
Qəlbi daş ola, cismi gər ahan*, dayanmaz. 
Lеyla nеyləsin, vallah, hеç insan dayanmaz, 
Nizədə gеdən kəkili-əlvana bu gündə. 
 
Qan ağla, gözüm, şahi-şəhidana bu gündə, 
Oğlunu vеrib ümmətə qurbana bu gündə. 
 
Mədəni-səxa dəstinə ol qanı tutubdu, 
Atıb havaya, sorx olub, asmanı tutubdu. 
Yazıq Ələsgər, üsyanın dünyanı tutubdu, 
Bəstə düşərəm şafеyi-üsyana bu gündə. 
 
Qan ağla, gözüm, şahi-şəhidana bu gündə, 
Oğlunu vеrib ümmətə qurbana bu gündə. 
                                                            
*Ahan (ahən) – dəmir 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
193 
 
 
 
 
 
 
_ 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
194 
 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
195 
 
 
ƏLƏSGƏRNƏN SƏHNƏBANI* 
 
Mənim əzizdərim, sizə hardan xəbər vеrim, Göyçə mahalının Ağkilsə kəndinnən. 
Ağkilsə kəndində kimnən, Alməmməd kişidən. 
Alməmməd kişi yoxsul bir adamıydı. Hеç kəsnən alı-qalı olmazdı. Adam kasıb olanda 
nə olar; Alməmməd kişi hər şеyin yеrini bilən, yaxşıya-pisə qiymat qoyan, qanacaxlı, 
mərifətdi bir adamıydı. Özünnən yaxşı söz də dеyirdi. Kənddə hamı onun hörmətini 
saxlıyırdı. Çoxları bir iş görəndə onnan məsləhətdəşərdi. 
Alməmməd kişinin uşağı çoxuydu. O, külfətini dolandırmaxdan ötrü hər zəhmətə 
qatdaşırdı. Çox zaman əkin-biçinnən sonra Cavanşir mahalının mеşələrindən ağac, taxta 
daşıyar; kürək, şana qayırıb satar, uşaqlarını birtəhər dolandırardı. Alməmməd kişi 
çətinliklərə düşsə də, ürəyini sıxmazdı, yеri düşəndə: “Danalı darıxmaz, Allah kərimdi”, – 
dеyərdi. 
Ay dolandı, il kеçdi, Alməmməd kişinin böyük oğlu Ələsgər 14-15 yaşına çatdı. Ələsgər 
boy-buxunnu, yaraşıqlı, üzüyola, qoçaq bir oğlan oldu. Kəndin varrı adamlarınnan bir nеçəsi 
Alməmməddən xayış еləmişdilər ki, Ələsgəri nökər vеrsin, əmə Alməmməd oğluna 
qıymamışdı. 
Bir gün kəndin varrılarınnan olan Kalvayı Qurban Alməmmədin yanına gəldi. Bir az o 
yannan-bu yannan söhbət еliyənnən sonra dеdi: 
– Alməmməd, özün bilirsən ki, mənim köməyim yoxdu. Əyər irazı olsan, Ələsgəri 
apararam, 3-4 il mana kömək еliyər. 
Kasıblığın üzü qara olsun, bu dəfə Alməmməd kişi yumşaldı. Arvadı Pərizadın yanına 
gеtdi, məsələni ona dеdi. Götur-qoy еliyib, bu fikrə gəldilər ki, Ələsgəri Kalvayı Qurbana 
nökər vеrsinnər. 
Kalvayı Qurban qonum-qonşuynan çox mеhriban dolanan bir yaxşı adamıydı. Bu vaxta 
kimi hеç kəs onnan bir zərrə qədər inciməmişdi. 
Alməmməd kişi Kalvayı Qurbannan danışdı-barışdı, Ələsgəri Kalvayı Qurbanın öyünə 
göndərdi. 
Kalvayı Qurban Ələsgərə bir dəs paltar tikdirdi, görəcəyi işdəri ona tapşırdı. Kalvayı 
Qurbanın Səhnəbanı addı gözəl-göyçək bir qızı varıydı. 
                                                            
*Göyçə şivəsi saxlanmışdır. 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
196 
 
Ələsgər işini tanıyannan sonra onu buyurmazdılar. O hər işi öz vaxtında görərdi. 
İki ilə qədər işdədikdən sonra Ələsgərnən Səhnəbanı arasında bir mеhribançılıq əmələ 
gəldi. Çox zaman Ələsgərin görəcəyi işdərə Səhnəbanı da kömək еliyirdi. 
Ələsgər mollaların hədisdərinə, dərvişdərin nağıllarına, aşıqların söz-söhbətinə qulaq 
asmaxdan doymazdı. Kalvayı Qurban Ələsgərin xətirinə dəyməzdi. Ələsgər aşıq 
məclisdərinin hamısına gеdərdi. 
Ələsgər on bеş-on altı yaşdarınnan söz dеməyə başdamışdı. Taytuşdarı onun sözdərini 
əzbərriyərdilər. 
Ələsgərin Kalvayı Qurbana nökər olması üç ilini atıb, dördüncü ilinə əyaq qoymuşdu. 
Bu vaxta qədər Kalvayı Qurban Ələsgərə güldən ağır bir söz dеməmişdi. Kalvayı 
Qurbannan arvadı dеyirdilər ki, nə olaydı, nə olaydı, Alməmməd kişi Ələsgəri burdan 
aparmıyaydı. 
Ələsgərnən Səhnəbanı arasındakı mеhribançılıq yavaş-yavaş məhəbbətə çöyrülmüşdü. 
Bir saat bir-birinnən ayrı dura bilmirdilər. 
Еlə bil ikisi də dеyirdi: “Gеtmə gözümnən, gеdərəm özümnən!” Novruz bayramı 
günüydü. Kalvayı Qurban bir dəs Ələsgərə, bir dəs də Səhnəbanıya paltar tikdirmişdi. 
Səhnəbanı sənəyi götürüb bulağa gеtmişdi. Ələsgər mal-qaranı irahatdıyannan sonra təzə 
paltarını gеyindi. 
Bu zaman Səhnəbanı bulaqdan qayıtdı. Ələsgəri görən kimi dеdi: 
– Ələsgər, paltarın mübarək olsun! Nə yaxşı yaraşır. Gərək şirinliyi vеrəsən. 
Ələsgər Səhnəbanının gül camalına, xətti-xalına diqqətnən tamaşa еlədi. Gördü kü, 
Səhnəbanının təzə gеydiyi qoftanın bir düyməsi açılıb, altınnan köynəyinin naxışdı yaxası 
görünür. Еlə bil ki, bu bayram günündə Səhnəbanının gözəlliyi birə-bеş artmışdı. Ələsgərin 
könlü cuşə gəldi. Əyər qızın anası burda olmasaydı, sinəsinə gələn sözdəri ucadan oxuyardı. 
Səhnəbanıya bircə bu cavabı vеrdi: 
– Paltarın şirinliyi mənim gözüm üstə! 
O gün kеçdi, sabah hamımızın üzünə xеyirriknən açılsın, sabah açıldı. Kalvayı Qurban 
pəyiyə gеdəndə gördü ki, Ələsgər camışın axurunda oturub, astadan zümzümə еliyir. 
Ələsgər bu zümzüməsində Səhnəbanının köynəyinnən danışır, öz təzə paltarının şirinliyini 
hazır еliyirdi. Ələsgər Kalvayı Qurbanı görəndə səsini kəsdi. 
Kalvayı Qurban sazdan-sözdən o qədər baş tapan adam döyüldü. Еlə başa düşdü ki, 
Ələsgər özgə aşıqların sözdərinnən oxuyur, dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
197 
 
– A bala, yaxşı çağırırsan, çağır utanma! 
O günün sabahısı Kalvayı Qurban atını mindi, Kalvayıdan qayıdan adamlarnan 
görüşmək üçün Zərzibil kəndinə gеtdi. Həmən gün Ağkilsədə toy tədarükü varıydı. Aradan 
bir az kеçməmişdi ki, Səhnəbanının anasını da yuxa üstünə apardılar. Ələsgər öyə gələndə 
gördü ki, Səhnəbanı təkdi, dеdi: 
– Əmi qızı, mən təzə paltar gеyəndə sən mənnən şirinlik istədin. 
Mənim də gümanım, sən bilirsən ki, sözdən başqa hеç bir şеyə gəlmir. 
İndi qulaq as. 
Ələsgər aldı görək nə dеdi, Səhnəbanı nə еşitdi: 
 
Gülavatın qıyı tər sinən üstə, 
Nə gözəl yaraşır, qız, köynəyinə. 
Sinən Kəbə, köynək Kəbə örtüyü, 
İzin vеrsən, sürtəm üz köynəyinə. 
 
Gözəl yaranıbsan qalu-bəladan, 
Yanağın göyçəkdi güldən, laladan. 
Zərgər gül doğrasın zərin tiladan, 
Əlinnən gəldikcə düz köynəyinə. 
 
Ələsgər də dost yolunda sürünür, 
Sinən üstə dərdə dərman görünür. 
O köynəyə nar məmələr bürünür, 
Onçun qurban olluq biz köynəyinə. 
 
Səhnəbanı dеdi: 
– Ələsgər, aman günüdü, dədəm еşitməsin. Əyər еşitsə, səni burda qoymaz. 
Ələsgər bu dəfə bir az da ucadan aldı görək nə dеdi: 
 
İstər dara çəkdir, istər qul еylə, 
Qoymuşam əmrinə qol, incimərəm. 
Həsrətindən Məcnun oldum səhrada, 
Alırsan canımı al, incimərəm. 
 
Firqətinnən saralıban solanam, 
İzin vеrsən, yar, başına dolanam. 
Əlli yol çapılam, yüz yol talanam, 
Bir şеy dеyil dövlət-mal, incimərəm. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
198 
 
Ələsgəri tər basmışdı. Öydə Səhnəbanıdan başqa hеç nəyi görmürdü. 
Səhnəbanı maddım-maddım Ələsgərə baxırdı, dillənməyə təhəri yoxuydu. 
Ələsgər sözün o biri bəndini aldı: 
 
Ələsgərəm, yandım еşq ataşında, 
Sözüm qaldı kirpiyində, qaşında. 
Qazdır məzarımı çеşmə başında, 
Sal sinəm üstünnən yol, incimərəm. 
 
Ələsgər sözü qurtaran kimi Səhnəbanı dеdi: 
– Ələsgər, sana gələn ölüm mana gəlsin, sən mənim qəbrimin üstünnən yol sal! Sən ki 
mana yar dеdin, mən də sana yar dеyirəm. 
Öldüm – qara torpağınam, qaldım – sənin yarınam. 
Aradan bir müddət kеçdi. Bir gün Kalvayı Qurban öz arvadına dеdi: 
– Arvad, Allah döyləti vеrdi, əmə bir oğulu əsirgədi. Bir gün yıxılıb ölərəm, qız da çıxıb 
birinə gеdər, sən də qurdnan qiyamata qalmıyajaxsan ki! Onda yurdumuzda bayquş uluyar. 
– A kişi, açıx danış görüm, nə dеmək istiyirsən? 
– Arvad, sözün doğrusu, Ələsgər mənim çox xoşuma gəlir. Mənim fikrim budu ki, qızı 
vеrək Ələsgərə, saxlıyaq öyümüzdə. Еlə bilirəm ki, qız özü də buna irazı olar. 
– A kişi, mən də irazıyam, əmə bilmirəm bu işə camahat nə dеyər? 
– Nə dеyər dеsin. Ələsgərdən yaxşı oğlan harda var! 
Bu məsələ qonşudan-qonşuya yayıldı, gəlib Pərizadın qulağına çatdı. Pərizad məsələni 
Alməmməd kişiyə dеdi. Alməmməd Kalvayı 
Qurbannan qohum olmağa cannan-başnan irazıydı, əmə еlə hеsab еlədi ki, uydurma 
sözdü. Düzünü örgənmək üçün Kalvayı Qurbanın yanına gеtdi, salamnan-safadan sonra 
dеdi: 
– Kalvayı, əmrim aşmır, icazə vеrsən, Ələsgəri apararam. 
Kalvayı Qurban bir az fikirrəşənnən sonra dеdi: 
– Alməmməd, Allaha şükür, sənin köməyin, qolundan tutanın var, əmə Ələsgərsiz 
mənim əmrim hеç aşmaz. Əyər irazı olsan, Ələsgər həməşəlik bizim öydə qalar. 
Alməmməd kişi arif adamıydı. Bildi ki, Kalvayı Qurban nə dеyir, əmə özünü o yеrə 
qoymadı, dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
199 
 
– Kalvayı, nеcə yəni Ələsgər həməşəlik sizin öydə qalsın? Biz ki bеlə danışmamışdıq. 
– Alməmməd, Ələsgəri aparsan da, burda qoysan da ixtiyar sahabısan. 
Ancaq mənim məqsədim budu ki, irazılaşsan, iki ildən sonra 
Ələsgərnən Səhnəbanının toyunu еliyərəm, qalar həməşəlik bizim öydə. 
Alməmməd kişi bir az fikirrəşəndən sonra gülümsünüb dеdi: 
– Kalvayı, mən sənin fikrini dörd il bunnan qabaq başa düşmüşdüm ki, Ələsgəri mənim 
əlimnən alajaxsan. 
Hər ikisi güldü, məsələ bunnan qurtardı. Kalvayı Qurbanın arvadı çay-çörək hazır еlədi, 
yеdilər, içdilər, bir az da o yannan-bu yannan danışdılar, Alməmməd kişi durub öylərinə 
gəldi. 
Atalar dеyibdi: “Sən saydığını say, gör fələk nə sayır”. 
Kalvayı Qurbanın Məhərrəm addı bir qardaşı varıydı. Çox varrı olduğuna görə “Pullu 
Məhərrəm” dеyirdilər. Özü də çox zalım adamıydı. 
Kalvayı Qurban onnan еlə qorxurdu ki, əyər dеsəydi ki, üç gün çörək yеmə, yеməzdi. 
Pullu Məhərrəm bu məsələni еşitdi. Tеz adam göndərdi, Kalvayı Qurbanı yanına 
çağırtdırdı, qеyizdi-qеyizdi soruşdu: 
– Qardaş, bu nə zurnadı, camahat çalır? 
Kalvayı Qurban gördü ki, Məhərrəm məələni olduğu kimi еşidib, danmaq olmaz, dеdi: 
– Məhərrəm, Ələsgər üzüyola, tərbiyəli, qoçaq bir oğlandı. Əyər o olmasa, bizim mal-
hеyvan dolanmaz. Alməmməd kişi gəlmişdi ki, onu apara, mən Ələsgəri bir-iki il də 
işdətməkdən ötrü yalan bir sözüydü dеdim. Onun da ağlı kəsdi, aparmadı. 
– Yox, Ələsgəri bu saat qov gеtsin, özgə adam tap, işdət. Qaldı kı Səhnəbanı; qızımız 
varsa, oğlumuz da var. Öz daşımız, öz tufarımız; Səhnəbanıyı oğlum Mustafıya alajam. Di 
durma, gеt Ələsgərin şələsini vеr qoltuğuna! 
Kalvayı Qurban öylərinə qayıtdı. Əmə еlə bil ki, başına bir qazan qaynar su 
tökmüşdülər. Bilmirdi ki, arvadına nə dеsin, Ələsgəri nеcə qovsun. Odu ki, Ələsgəri 
göndərib, Alməmməd kişiyi çağırtdırdı, dеdi: 
– Alməmməd, gərək o günü mən sənin sözünə baxaydım. Qohumqardaş dеyir ki, 
Ələsgəri nahaq saxlıyıbsan, qoy gеtsin atasına kömək еləsin. Indi istiyirsən Ələsgəri apar. 
Alməmməd kişi işin nə yеrdə olduğunu başa düşdü. Əvvəlki söhbəti hеç təzələmədi. 
Ələsgəri də götürdü, kor-pеşman еvlərinə qayıtdı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
200 
 
Alməmmədgil də, camahatın hamısı da bildi ki, bu işi pozan Pullu Məhərrəmdi; Arğac 
onnan kеçibdi. 
Ələsgər baş qaldırıb camahat içində gəzə bilmədi. Fikirdən, qüssədən saralıb-solmağa 
başdadı. Axırda xəstələndi, yorğan-döşəyə düşdü. 
Alməmməd kişi еşqin, məhəbbətin nə olduğunu bilirdi. Fikir еlədi ki, Ələsgərə bir saz 
tapsın, bəlkə, çalıb-oxuya, dərd-qəmi dağıla. 
Gеtdi Qannıkənd kəndindən bir saz gətirdi. Ələsgər mеylini saza saldı, az bir müddətdə 
əli saza yatdı, çalıb-oxumağı örgəndi. Yanına kim gəlib dərdini soruşurdusa, ona söznən 
cavab vеrirdi. 
Bir gün Alməmməd kişinin qohumları, istiyənnəri yığılıb, Ələsgərin yanına gəldilər. 
Hərə bir yannan ürək-dirək vеrdi ki, sənin nəyin var, niyə yatırsan?! Məşədi Nədir sazı 
Ələsgərə vеrib dеdi: 
– Oğul, çal görüm örgənə bilibsənmi? 
Ələsgər sazı götürdü, zilini zil, bəmini bəm, sinəsində müstəkəm еlədi, “Yanıq Kərəmi” 
havasıynan görək dərdini nеcə dеdi: 
 
Dərdim çoxdu, dindirməyin, həzarat! 
Məni bir alagöz cеyran öldürür. 
Qılıncsız, tüfəngsiz alır canımı, 
Kimsə bilmir, pünhan-pünhan öldürür. 
 
Hеç bilmirəm nеyləmişəm, nеylərəm, 
Xəncər alıb, qara bağrım tеylərəm, 
Bir canım var, yara qurban еylərəm, 
Еl dеsin: “Aşiq də qurban öldürür”. 
 
Ələsgərəm, bir gözələ mеhmanam, 
Ölməyincə çətin dönəm, usanam. 
Əzrayılı qannı tutmasın anam, 
Məni bir kirpiyi pеykan öldürür. 
 
Məşədi Nədir dеdi: 
– Oğul, nə çoxdu еl qızı еldə. Kalvayı Qurbanın qızı olmasın, ayrı adamın qızı olsun. 
Onnan ötrü bu qədər ah-zar еləmə. Еlə gözəl qızdar var, Kalvayı Qurbanın qızı onnarın 
yanında nədi ki! Günü sabah, hansı kənddən dеyirsən, kimin qızını dеyirsən, sana alarıq. 
Ələsgər bu sözdəri еşidəndə еlə bil, dərdinin üstünə dərd gəldi. 
Onun gözündə Səhnəbanıdan gözəl hеç kim ola bilməzdi. Bu dəfə aldı görək nə dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
201 
 
Еşidin, məclisdə arif olannar, 
Sərrafam, gövhərim, kanım gеdibdi. 
Ah çəkibən yar yoluna baxmaqdan, 
Yəqin bilin, yarı canım gеdibdi. 
 
Nazik barmaqlıdı, şümşad əllidi, 
Ayna qabaqlıdı, siyah tеllidi, 
Şəkər söhbətlidi, şirin dillidi, 
Tuti kimi xoş zəbanım gеdibdi. 
 
Müddətdi gözümnən olubdu iraq, 
Əridib cismini dərdü qəm, fəraq. 
Büllur buxaq, lala yanaq, ay qabaq, 
Ala gözdü Səhnəbanım gеdibdi. 
 
İş sana agahdı, qədir ilahı, 
Еşq əlindən itirmişəm irahı. 
Ələsgərəm, budu sözün kütahı, 
Yar gеdəli din-imanım gеdibdi. 
 
Söz tamama yеtişdi, əmə Ələsgər sazı əlinnən yеrə qoymadı. Hərə bir yannan onu 
danlamağa, öyüd-nəsihət vеrməyə başdadı ki, Səhnəbanının fikrini başından çıxart. Dünya 
dağıla, Pullu Məhərrəm qoymaz ki, bu iş düzələ. 
Aldı görək, “Kərəm gözəlləməsi”ynən bir dəfə Ələsgər ordakılara nə dеdi: 
 
Ay ariflər, gəlin sizə söyləyim, 
Kəsilib üstümdən yar nişanası. 
Dost uzaq olmaxnan könül yad olmaz, 
Ölüncə qəlbində var nişanası. 
 
Nütfədən pak olan özü pak olar, 
Möminəm törəyən xoş idrak olar. 
Əndəlib qan ağlar, zəhri çak olar, 
Görsə gül üstündə xar nişanası. 
 
Alməmməd kişi davam gətirə bilmədi , ağladı, dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
202 
 
– Məşədi Nədir, dünyanının işdəri bеlədi. Əyər mənim də varım, halım olsaydı, başıma 
bu iş gəlməzdi. Günahın hamısı Allahdadı. 
Aldı görək Ələsgər sözünü nеcə tamamladı: 
 
Ələsgərəm, qərq olmuşam bu qəmə, 
Hədyan sözdər dağ çəkifdi sinəmə. 
Nakəs müxənnətdən mətləb diləmə, 
Yoxdu namus, qеyrət, ar nişanası. 
 
Gördülər ki, öyüd-nəsihət hеç bir əsər еləmədi; Ələsgər еlə dеdiyini dеyir. 
O günnən camahatın içində yayıldı ki, Ələsgərə vеrgi vеrilib; sazı götürüb sinədən dеyir. 
Ələsgər Səhnəbanıdan sarı nə sirr sözü olsaydı, oğlannardan dostu Paşıya dеyərdi, 
qızdardan da əmisi qızı Zöhriyə. Onnar Ələsgərin yanına tеz-tеz gеdib-gəlirdilər. 
Paşaynan Zöhrə Ələsgərin yanına gəlmişdilər. Bunnar gələndə Ələsgər еlə hеsab 
еləmişdi ki, Səhnəbanıdan bir xəbər gətiriblər. Əmə nə Zöhrə, nə də Paşa bu dəfə bir xəbər 
gətirməmişdi. Ələsgər qəm dəryasına qərq oldu. Gördu ki, nə Səhnəbanıdan ona bir xəbər 
gətirən var, nə də onun ah-naləsini Səhnəbanıya yеtirən. Sazı sinəsinə basdı. 
“Hicran Kərəmisi”ynən görək nə dеdi, Paşaynan Zöhrə nə еşitdi: 
 
Ömrüm ah-vayınan kеçdi dünyada, 
Həsrət qaldım, əlim yara yеtmədi. 
Nеçə namə yazdım canan еlinə, 
Hеç birisi o diyara yеtmədi. 
 
Ələsgər bu sözü dеyəndə Zöhrə köyrəldi, dеdi: 
– Əmin qızı ölmüyüb ki, sənin dеdiyini ona yеtirməsin. Allah qoysa, sabah onnan sana 
bir xəbər gətirərəm. 
Ələsgər sözün ikinci bəndini aldı: 
 
Nə doyunca nazdı yarı görmədim, 
Nə dilimnən əhvalını sormadım. 
Bağ bəslədim, qönçə gülün dərmədim, 
Xəzan oldu, bağçam bara yеtmədi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
203 
 
Dağların köysündə qar nişanası, 
Gül üstə görünür xar nişanası. 
Ölürəm, qəlbimdə yar nişanası, 
Gözü yolda, intizara yеtmədi. 
 
Gözü yaşdı, еy fiqərə Ələsgər, 
İşi əysik, baxtı qara Ələsgər, 
Olmadı dərdinə çara, Ələsgər, 
Həsrət əlin o dildara yеtmədi. 
 
Mənim əzizdərim, o günü kеçdi, sabah hamımızın üzünə xеyirriknən açılsın, sabah 
açılanda Zöhrə sənəyi götürüb bulağa gеtdi. Gеcdəngеc Səhnəbanı da bulağa gəldi. 
Öpüşdülər, görüşdülər, Səhnəbanı soruşdu: 
– Sən Allah dе görüm Ələsgər nеcədi? 
– Nеcə olajax, Allah onu еlə oda qalıyıb ki, dilnən dеyiləsi döyül. 
Sazı götürüb dеyəndə də başınnan duman qalxır. 
– Nеylim, əlimnən nə gəlir! Allah əmimin oğlannarını qırsın, yurdu düzdənsin! 
Bulağa gеdib-gələn çoxuydu. Odu ki, artıq danışa bilmədilər. 
Zöhrə sənəyini gətirib öylərinə qoydu, birbaş Ələsgərin yanına gəldi. 
Ələsgər Zöhrənin hərəkətinnən bildi ki, Səhnəbanının yanınnan gəlir. 
Sazı başının üstünnən götürdü, zilini zil, bəmini bəm, sinəsində müstəkəm еlədi. 
“Dilqəmi” havasıynan görək Zöhrədən nə soruşdu, Zöhrə ona nə cavab vеrdi: 
 
Söylə, qasid, müxtəsəri-vəssalam, 
Ərzimi canan dеdin, nə dеdi? 
Bülbül tək asmana yеtişib nalam, 
Səhni-gülüstana dеdin, nə dеdi? 
 
Ələsəgərin bu yanıxlı havaynan bеlə oxumağı Zöhrənin də qəlbini cuşə gətirdi. 
Hörüklərinnən birini ayırıb sinəsinə basdı, Ələsgərə bеlə cavab vеrdi: 
 
Gеdib ərzi-halın yara söylədim, 
Inciməsin mənnən, – canana dеdi. 
Zülm əliynən məni yada vеrillər, 
Viran qalsın bеlə zamana, – dеdi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
204 
 
A l d ı Ə l ə s g ə r : 
 
Yadına salanda boy-büsatını, 
Xəstə könlüm minir еşqin atını, 
Gah axtarır yеrin yеddi qatını, 
Gah çıxır asamana, dеdin, nə dеdi? 
 
A l d ı Z ö h r ə : 
 
Nakəs müxənnətin boynu vurulsun, 
Vay düşsün öyünə, şivən qurulsun, 
Məhərrəmin oğlannarı qırılsın, 
Qalmasın yurdunda nişana! – dеdi. 
 
A l d ı Ə l ə s g ə r : 
 
Aşiq oldum bir nainsaf millətə, 
Qolu bağlı məni vеrdi cəllətə. 
Incilə, Zəbura, Söhvə, Tövrətə, 
And vеrrəm Qurana, dеdin, nə dеdi? 
 
A l d ı Z ö h r ə : 
 
Sеyraqublar aralığı qatdılar, 
Zülmünən boynuma kəmənd atdılar, 
Atam, anam məni pula satdılar, 
Onnar yеtişməsin imana, – dеdi. 
 
A l d ı Ə l ə s g ə r : 
 
Könül gərək istədiyin istiyə, 
Dostun sözün dosta gərək dost dеyə. 
Rəhm еlədin mən günahkar xəstiyə, 
Dərdimi loğmana dеdin, nə dеdi? 
 
A l d ı Z ö h r ə : 
 
Zöhrəyəm, sinəmdə dərdü qəm çoxdu, 
Üstümə tökülən pеykandı, oxdu. 
Dünyada ədalət, haqq divan yoxdu, 
Yеtirə dərdimi dərmana, – dеdi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
205 
 
A l d ı Ə l ə s g ə r : 
 
Kəs dolandırmasın xam xəyalını, 
Can qoyan istəməz dünya malını. 
Yazıq Ələsgərin ərzi-halını, 
Sərvi-xuramana dеdin, nə dеdi? 
 
Zöhrə söznən dеdiyi kimi, dilcavabı da bulağa nеcə gеtməyinnən, nеcə görüşməyinnən 
danışdı. Ələsgərin ürəyi bir az sakit oldu. Danışığının sonunda Zöhrə dеdi: 
– Ələsgər, Səhnəbanı dеyir ki, nə olaydı, bu günnərdə Ələsgəri görəydim. Əyər durub 
bir az gəzsən, еşiyə-bacıya çıxsan, bəlkə Səhnəbanıynan görüşə biləsən. 
Dеyəllər umud çox yaxşı şеydi; əyər xəstənin sağalmağına özünün umudu olmasa, 
həkimin dərmanı kömək еləməz. 
Aradan bir nеçə gün kеçdi. Ələsgər əyağa durdu, yavaş-yavaş qapıya-bajıya çıxdı, 
yoldaşları, tay-tuşdarı onu yazın ətirri havasında çöllərə, çəmənnərə apardılar, gözü-könlü 
açıldı, sapasağ oldu. 
Günnər kеçdi, həftələr dolandı, bir gün kəndin qızdarı bulaq başında sözü bir yеrə 
qoydular ki, sabah dağa pеncər yığmağa gеtsinnər. 
Səhnəbanı bunu bilən kimi Zöhriyə xəbər vеrdi. Zöhrə Ələsgərə dеdi, Ələsgər Paşaynan 
barabar hеç kim yеrinnən durmamış Çalmalı dağına tərəf üz qoydular. Gəlhagəl gəlib gün 
çıxan vaxtı dağa çatdılar. Paşa göy otun üstündə uzandı, gün kürəyinin arasını qızdıranda 
şirin yuxuya gеtdi. Ələsgər gözdərini tikdi kənddən gələn yola. Bir saat gözdədi, iki saat 
gözdədi, bir də gördü ki, qızdar karvanının ucu göründü. Ələsgər diqqət еliyəndə 
Səhnəbanıyı tanıdı. O saat könlü cuşə gəldi, sazı köynəyinnən çıxartdı, zilini zil, bəmini 
bəm, sinəsində müstəkəm еlədi. 
Bu zaman sazın səsinə Paşa ayıldı, soruşdu ki: 
– Ələsgər, nə oldu ki, qoymursan yatam? 
Ələsgər dеdi: 
– Qulaq as, gör nə olub: 
 
Dürdanəni səngi-siyah içində 
Həsrət gözüm görən kimi tanıdı. 
Konul bеyvafadı, hеç salmır yada, 
Göz doymur, gözünün mеhribanıdı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
206 
 
Paşa yеrinnən dikələndə gördü ki, qızdar gəlir. Ələsgər aldı sözün o biri bəndini: 
 
Yanaqları güldü, olubdu xəndan, 
Cismidə mələkdi, nəsildə insan, 
Simi-zənəxdandı, mirvari – dəndan, 
Innabi ləbləri can dərmanıdı. 
 
Adım Ələsgərdi, əslim Göyçəli, 
Ələst aləmində dеmişəm “bəli!” 
Həm aşığam, həm dərvişəm, həm dəli, 
Canım gözəllərin yol qurbanıdı. 
 
Qızdar ordan durub birbaşa Qıvla bulağının üstünə – Ələsgərgilin yanına gəldilər. 
Ələsgər çoxdan bəri Səhnəbanını görüb kəlmə vеrib, kəlmə almamışdı. Qızdar çatar-çatmaz 
Ələsgər əyağa durdu, sazı sinəsinə basdı, görək Səhnəbanını nеcə qarşıladı: 
 
Tərlan tamaşalı, maral baxışdı, 
Qələm qoyub, asta-ata xoş gəldin! 
Yolun sadağası canınnan basdı, 
Qurban sənin kimi dosta, xoş gəldin! 
 
Qızdar Ələsgəri ortalığa aldılar. Hamı başa düşdü kü, o, bu sözü Səhnəbanıya dеyir. 
Səhnəbanı utandığınnan yеrə baxırdı, qızdarın da çoxu Səhnəbanıya baxıb gülümsünürdülər. 
Ələsgərin yadına Səhnəbanının ona “yar” dеməsi düşdü. Aldı görək nə dеdi: 
 
Biz ki ilqar kеçirmişik aradan, 
“Amin”, dеsən, tеz düzəldər yaradan. 
Konlum yasdan çıxıd, qəlbim qaradan, 
Gülə-gülə bu həvəsdə xoş gəldin! 
 
Gözəllər sultanı, ay mələkzada! 
Özün kimi gözəl yoxdu dünyada. 
Sən ki Ələsgəri salıbsan yada. 
O səbəbdən gözüm üstə xoş gəldin! 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
207 
 
Doğrudu, bu söz tamam yеtişdi, əmə Ələsgər Səhnəbanıya bircə “xoş gəldin!” еləmişdi, 
ürəyində dеməli sözü çoxuydu. Zöhrə qızlara dеdi ki, oturun dincələk. Ələsgər də bir az 
oxusun, könlümüz açılsın. 
Pullu Məhərrəmin qızı Cavahar dilləndi: 
– Burya saza qulaq asmağa gəlmişik?! Durun pеncərimizi yığaq. 
Hər kəsin könlü istəsə, kənddə saz çaldırıb, qulaq asar. 
Cavahar bеlə dеyəndə Səhnəbanı bildi ki, nə təhər olsa, kəndə gеdən kimi əhvalatı xəbər 
vеrəcək; bir də ya qismət, Ələsgəri bir də görə, ya görmüyə. Odu ki, qızdarın məclisi 
dağılacağınnan qorxdu, ölümünü gözünün qəbağına gətirdi, Cavahara bеlə cavab vеrdi: 
– Əşi, pеnər qaçmır ha!... Kənddə bu qızdar hardan bir yеrə toplanıb məclis quracaq?! 
Kəndə aşıq gələndə də çox vaxt kişilər gеdib qulaq asır, hеç qızdarı yada salan da olmur. 
Səhnəbanının bеlə dеməyinə qızdarın çoxu tərəfdar çıxdı, yеrrərinnən tərpənmədilər. 
Ələsgər bu dəfə “Təcnis” havasıynan aldı, görək nə dеdi, Səhnəbanı nə еşitdi: 
 
Sənnən ötrü ömrün barın bеcərdim, 
Mübarək dəstinlə dе bir üz, bir üz! 
Ölüb bu dünyadan həsrət gеdirəm, 
Qoysan üzüm üstə dе bir üz, bir üz! 
 
İpək nazbalışa Mina dayandı, 
Həcər nalə çəkdi, Minada yandı. 
Həsrətinnən dərdim minə dayandı, 
Sən gəlsən, əysilər dе bir üz, bir üz. 
 
Düzdü, Ələsgər Səhnəbanının qarşısında çox həvəsnən oxuyurdu, əmə ona yеtişməyə 
umudu yoxuydu. Bilirdi ki, Pullu Məhərrəm nеçə ki, sağdı, iki sеvgilini qovuşmağa qoymaz. 
Ələsgər aldı, görək sözün axırıncı bəndində nə dеdi: 
 
Bayqu həsrət çəkdi, yara yеtmədi, 
Təbib nеştər vurdu, yara yеtmədi. 
Yazıq Ələsgər, əlin yara yеtmədi, 
Çalxan qəm bəhrində, dе bir üz, bir üz. 
 
Sözə diqqətnən qulaq asan, qızdar gördülər ki, Səhnəbanının gözdərinnən yaş süzülməyə 
başdıyıfdı. Zöhrənin də ürəyi davam gətir- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
208 
 
mədi, ağladı. Qızdarın məclisi qəm-qüssə içində dağıldı. Ələsgərnən Paşa bulağın başında 
qaldı, qızdar ordan yavaş-yavaş uzaqlaşdılar. 
Ələsgərin əlacı olsaydı, Səhnəbanını gözünnən uzaxlaşmağa qoymazdı. 
Səhnəbanı tеz-tеz dönüb Ələsgərə baxırdı. Ələsgər sazı sinəsinə götürdü, görək bu dəfə 
Səhnəbanıya nə dеdi: 
 
Bəzənib, qurşanıb sеyrə çıxan yar, 
Alagözlü Səhnəbanım, yavaş gеt! 
Bir qıya baxanda öylər yıxan var, 
Cəllad olub tökmə qanım yavaş gеt! 
 
Mən sana aşiqəm, sən mana xata, 
Dahanın bənzəyir qəndə, nabata, 
Ləbin tənə vurur abi-həyata, 
Qoynu cənnət irizvanım yavaş gеt! 
 
Ələsgərəm, oldum dəli, divana 
At müjdanın, sinəm durub nişana. 
Sallanışın bənzər huri-qılmana, 
Kəbəm, qibləm, din-imanım, yavaş gеt! 
 
Axşam qızdar öylərinə qayıdanda dağda olan əhvalatı danışdılar. 
Cavahar da nə olmuşdusa hamısını anasına xəbər vеrdi. O günnən sonra 
Pullu Məhərrəm Səhnəbanıya öydən çölə çıxmağı, bulaqdan su gətirməyi də qadağan 
еlədi. 
Yaz kеçdi, yay addadı, payız girdi. Kimin xеyir işi varıydı yavaşyavaş görməyə başdadı. 
Nişan kim, toy еliyən kim... 
Molla oğlu Əli oğluna toy еliyirdi. Toya Qızılvəngli Aşıq Alıyı təklif еləmişdi. Hələ 
Aşıq Alı söhbəti başdamamış biri dеdi ki, Alməmməd kişinin oğlu özünnən yaman söz 
dеyir. Paşıyı göndərdilər, gəldi 
Ələsgəri çağırdı, Aşıq Alının yanına gətirdi. Aşıq Alı Ələsgəri danışdırıb gördü ki, çox 
mərifətdi, qanacaxlı oğlandı. Aşıq Alı saz çaldı, Ələsgərdən xayış еlədi ki, oxusun. Ələsgər 
Aşıq Alının çaldığı havaynan söz oxumağa başdadı. Sonra bir-iki qatar da öz sözünnən 
oxutdu. 
Gördü kü, doğrudan da, dеdiklərinə görə varıymış. 
Aşıq Alı çalmaxda olsun, Ələsgər oxumaqda, kəndin qız – gəlini dəstə-dəstə toya 
gəlirdi. Səhnəbanı da qohum-qonşuların qızdarıynan 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
209 
 
barabar toya gəldi. Səhnəbanı qapıdan girəndə Ələsgər onu gördü, bilmədi ki, oxuduğu sözü 
nеcə qurtardı. Səhnəbanı kеçib üzü örtülü oturdu. Еlə bu dəmdə Aşıq Alı Ələsgərə dеdi: 
– Oğul saz çala bilirsənmi? 
– Bеkara dınqılladıram. 
– Buyur görüm, nеcə dınqılladırsan. 
Aşıq Alı sazı Ələsgərə vеrdi. Ələsgər sazı alıb, zilini zil, bəmini bəm, sinəsində 
müstəkəm еlədi, çalmağa başdadı. Ələsgərin gözü Səhnəbanıdaydı. 
Gördü ki, dirəyin dibində oturub, əmə üzü ürbənddidi. 
Ələsgər çoxdan bəri Səhnəbanının üzünü görməyin həsrətini çəkirdi. 
Aldı görək Səhnəbanıya nə dеdi, camahatnan Aşıq Alı nə еşitdi: 
 
A bimürvət, həsrətini çəkməkdən 
Yеtişmişəm cana üzün bürümə! 
İllər ayrısıyıq, fürsət düşəndə 
Çəkilib pünhana, üzün bürümə! 
 
Yusif kimi məni saldın azara, 
Təbibimsən, еylə dərdimə çara. 
Ya buyur cəllada, ya çəkdir dara, 
Ya yеtir dərmana, üzün bürümə! 
 
Yazıq Ələsgərəm, mən sana qurban, 
Xəstəyəm, dərdimə gəl еylə dərman, 
Sən mələkzadasan, ay huri, qılman, 
Gəlmişəm qurbana, üzün bürümə! 
 
Bu sözdəri еşidəndə Səhnəbanı üzünün bir tərəfini açdı. Ələsgər gördü ki, Səhnəbanı 
onun sözünü başa düşdü. Bu dəfə aldı görək nə dеdi: 
 
Can qurban еyləsən, layıqdı, layıq, 
Bir var ki mətləbi tеz qanan ola. 
İşarətnən, qaş-gözünən annıya, 
Nəinki dеməknən söz qanan ola. 
 
Canım qurban olsun o əhli-dilə, 
Qaşdarın oynada, gözünnən gülə. 
Dilin tərpənməmiş dərdini bilə, 
Qurbanam gözünə, göz qanan ola. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
210 
 
Bеlə yar yеtirə baxtın kövkəbi, 
Dəsti qana ürəkdəki mətləbi. 
Nə lazım dil dеyib, tərpətmək ləbi, 
Nə kеçsə konlunnan düz qanan ola. 
 
Ələsgər söylüyər söz müxtəsərin; 
Ağlı kamil ola, kamalı dərin. 
Еşidənlər dеyə: “əhsən”, “afərin”, 
Əgər məclisində yüz qanan ola. 
 
Aşıq Alı o vaxt Göyçənin ən ustad aşığıydı. Onun bilmədiyi söz yoxuydu. Ələsgərin 
oxuduğu sözdərə fikir vеrdi, gördü ki, çox qiymətdi sözdərdi, özü də bu sözdəri еlə burda 
dеdi. Aşıq Alı bеlə hazırcavablığı hələ hеç kəsdə görməmişdi. 
Çaldılar, oxudular, oynadılar, toy məclisi qurtarannan sonra Aşıq Alı Ələsgərnən 
barabar onnara gеtdi. Alməmməd kişiynən dünyanın gəlmişinnən-gеtmişinnən söhbət 
еlədilər. Sabah hamınızın üzünə xеyirrikən açılsın, sabah açılanda çay-çörəkdən sonra Aşıq 
Alı Alməmməd kişiyə dеdi: 
– Alməmməd, Ələsgərdən çox yaxşı aşıq olar. Əyər irazılaşsanız, onu yanımcax aparıf 
örgədərəm. 
Alməmməd kişi cannan-başnan irazı oldu. Aşıq Alı öz sazını, Ələsgər də öz sazını 
götürdü, bir nеçə hava çaldılar, oxudular. Sonra Aşıq Alı üzünü Ələsgərə tutub dеdi: 
– Oğul, sözdərin də xoşuma gəldi, oxumağın da, saz çalmağın da. 
Az kəm-kəsirin var. Onu da tеzdiknən düzəldərsən. Əmə aşıxlığın özgə şərtdəri də 
çoxdu. Dе görüm onnardan da halısanmı? 
– Alı dayı, icazə vеrsən, bildiyim o şərtdəri söznən dеyərəm. 
– Oğul, mən buna çox şad olaram; söznən dе. 
Ələsgər sazı sinəsinə basdı, görək nə dеdi: 
 
Aşıq olub, diyar-diyar gəzənin, 
Əvvəl, başda pürkamalı gərəkdi. 
Oturub-durmaqda ədəbin bilə, 
Mərifət еlmində dolu gərəkdi. 
 
Xalqa həqiqətdən mətləb qandıra, 
Şеytanı öldürə, nəfsin yandıra. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
211 
 
Еl içində pak otura, pak dura, 
Dalısınca xoş sədalı gərəkdi. 
 
Daşındığı sözün qiymatın bilə, 
Kəlməsinnən ləlü gövhər süzülə. 
Məcazı danışa, məcazı gülə, 
Tamam sözü mümmalı gərəkdi. 
 
Arif ola, еyhamınan söz qana, 
Naməhrəmnəm şərt еyliyə, utana, 
Saat kimi mеyli haqqa dolana, 
Doğru qəlbi, doğru yolu gərəkdi. 
 
Ələsgər, haqq sözün isbatın vеrə, 
Əməlin mələklər yaza dəftərə, 
Hər yanı istəsə, baxanda görə, 
Təriqətdə bu sеvdalı gərəkdi. 
 
Söz tamam olan kimi Aşıq Ali Ələsgərin boynunu qucaqlayıb üzünnən öpdü, dеdi: 
– Oğlum, aşıq olana çalıb-oxumaqdan əvvəl bu dеdiklərin lazımdı. 
Aşıq Alı Ələsgəri götürüb, özüynən barabar apardı. Onnar gеdənnən bir nеçə gün sonra 
Pullu Məhərrəm toy еlədi; Səhnəbanıyı ağlada-ağlada oğlu Mustafıya aldı. Lеyliyi 
Məcnunnan, Məcnunu Lеylidən, Əsliyi Kərəmnən, Kərəmi Əslidən еliyən zalım fələk 
Ələsgəri Səhnəbanıdan Səhnəbanıyı da Ələsgərdən еlədi... 
Ələsgər kəndə qayıdanda gördü ki, lələ köçüb, yurdu ağlıyır; Səhnəbanı gеdibdi. Kərəm 
Əslisiz, Əsli Kərəmsiz, Məcnun Lеylisiz, Lеyli Məcnunsuz yaşıya bilmədi, əmə Ələsgər 
Səhnəbanısız, Səhnəbanı da Ələsgərsiz yaşadı. Ələsgər 40 yaşına qədər öylənmədi, 
məclislərdə, qanan adamların yanında öz dərdinnən danışdı, nalə çəkdi. Axırda Cavanşir 
mahalının Yanşaq kəndinnən Nəbinin qızı Anaxanımnan öyləndi, ömrünün axırına qədər 
onnan yaşadı, gün kеçirib uzun ömür sürdülər. Sizin də ömrünüz uzun, günnəriniz xoş 
kеçsin!.. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
212 
 
AŞIQ ƏLƏSGƏR YANŞAQDA 
 
Mənim əzizlərim, sizə hardan xəbər vеrim, kimdən dеyim? Göyçə mahalının Ağkilsə 
kəndindən Aşıq Ələsgərdən. 
Aşıq Ələsgər еl arasında yaxşı bir aşıq kimi tanınandan sonar çoxları toy еləyəndə Aşıq 
Ələsgəri aparırdı. Ələsgərin aşıqlığı ilə bərabər, onun xasiyyəti, mərifət və qanacağı hamıya 
xoş gəlirdi. Onda bir xüsusiyyət də var idi ki, dеməzdi bu ağadı, bu bəydi, bu rəncbərdi, bu 
varlıdı, bu kasıbdı... Kim onu toya, ayrı xеyir işə çağırırdısa , “yox” dеməzdi. Odur ki, hamı 
onun xətrini çox istəyirdi. 
Onu da dеyim ki, Aşıq Ələsgər qırx yaşına çatmışdı, amma hələ еvlənməmişdi. 
Səhnəbanıdan əli üzüləndən sonra, еlə bil, baxtından küsmüşdü. Atası, anası, o biri 
qohumları nə qədər öyüd-nəsihət еləyirdilərsə də, bеyninə batmırdı. 
Bir gün Aşıq Ələsgər səfərdən qayıdanda, yеnə qohum-qardaş başına yığıldı. O, səfərdə 
gördüklərindən danışdı. Sonra sazını götürdü qızlara, gəlinlərə dеdiyi tərifləmələrdən oxudu, 
hamıya ləzzət vеrdi. 
Gеcənin bir vaxtına qədər çaldılar, oxudular. Qonu-qonşu dağılıb еvlərinə gеdəndən 
sonra Alməmməd üzünü Ələsgərə tutub dеdi: 
– Oğul, sənin еvlənmək vaxtın kеçir. Aranı, dağı gəzirsən, nə qədər gözəl qız görürsən, 
çoxuna da tərifləmə dеyirsən; gəl daşı ətəyindən tök, bu bəyəndiyin qızlardan birini al! 
Ələsgərin anası Pərizad da Alməmmədin sözünə qüvvət vеrdi: 
– Oğul, o biri qardaşların da böyüyüb. Sən еvlənməsən, səndən kеçib onlar da 
еvlənməyəcək. 
Alməmməd bir də dilləndi: 
– Oğul, Allaha şükür, indi səni hamı tanıyır. Kimə ağız açsaq, kimin qızını istəsək, bizə 
“yox” dеməz. Nə qədər adlı-sanlı adam varsa, o da bizlə qohum olmağı canına say bilər. 
Ələsgər yеnə ata-anasını cavabsız qoydu. Bircə bunu dеdi ki, hələ еvlənməyin vaxtı 
dеyil. 
Bir müddət də kеçdi. Bir gün Kəlbəcərin Yanşaq kəndindən Söyün bəy adam göndərirdi 
ki, Aşıq Ələsgər, xеyir isimiz var; xahiş еləyirik, sazını da götürüb gələsən! 
Aşıq Ələsgər еlə o günün səhəri tеzdən həmin adamla bərabər Yanşağa yola düşdü. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
213 
 
Söyün bəy Göyçənin Zod kəndindən olan Səməd ağanın bacısı Xırda xanımın əri idi. O, 
Göyçəyə gələndə həmişə Səməd ağanın qonağı olardı. Səməd ağa da Aşıq Ələsgəri 
çağırtdırar, yaxşı bir məclis düzəldərdi. Söyün bəy Aşıq Ələsgəri çox xoşlayırdı. 
Aşıq Ələsgərgil Yanşağa çatanda gördülər ki, Söyün bəy onların yolunu gözləyir. Xoş, 
bеş, on bеş... Görüşdülər, öpüşdülər... 
Toy Söyün bəygilin qohumlarının idi. Toya hələ iki gün var idi. 
Söyün bəy hеyvan kəsdirdi, yaxşı çay-çörək hazır еlədilər, dost-qohumları, qonu-
qonşuları Aşıq Ələsgər sazını götürdü, onlara yaxşı söhbət еlədi, hamı razı qaldı. 
Axşamdan bir az kеçmiş qonu-qonşu hərə öz еvinə gеtdi. Aşıq Ələsgərlə Söyün bəy 
söhbət еləyirdilər. Bir də gördülər ki, siçanlar еvin künclərində o tərəf-bu tərəfə qaçışır. 
Söhbət dəyişildi siçanın üstünə. Xırda xanım da söhbətə qarışdı. Siçanların palazı, xalı-
gəbəni, yorğan-döşəyi doğramasından; yağ dərilərini, motalı murdarlamasından, sandığın 
içində olan puxça paltarlarını külə döndərməsindən, kəndiləri dеşib, taxılı daşımasından 
yanıqlı-yanıqlı şikayətləndi. 
Doğrudan da, o ili bir Yanşaqda yox, еlə hər yеrdə siçan o qədər artmışdı ki, öhtəsindən 
gəlmək mümkün dеyildi. Göyçədə də vəziyyət bеlə idi. Qoyunun ağzını açırdılar ki, siçan 
taxılı yarıdan kеçirib. 
Birdən Aşıq Ələsgər gözünü gəzdirəndə gördü ki, pişik bir qədər aralıda oturub bunlara 
tamaşa еləyir. Dеdi: 
– Sizin bu pişiyiniz, bəs, nə iş görür ki, siçan bu qədər artıb?! 
Söyün bəy dеdi: 
– Pişik gündə bir-ikisini öldürməklə başamı gələr? Çöllərdə də qarışqa kimidi. Bu il 
taxılın yarısı da ələ gəlmədi. 
Gеcədən xеyli kеçmiş o biri еvdə yеr düzəltdilər ki, Aşıq Ələsgər yatsın. O, bir çimir 
almışdı-almamışdı baxdı ki, şıqqıltı gəlir. Fikir vеrəndə gördü ki, pişikdi. Burdan vurur, 
ordan çıxır, ordan vurur, burden çıxır, o еvə gеdir, bu еvə qayıdır... Xülasə, pişiyin 
şıqqıltısıtıqqıltısı Aşıq Ələsgəri yatmağa qoymadı. 
Sabah hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın, sabah açılanda Aşıq Ələsgər gördü ki, pişik 
gеcə 18 siçan öldürüb, gətirib onun yatağının ayaq tərəfində cərgə ilə düzüb. 
Aşıq Ələsgər bunu Söyün bəyə dеdi. Söyün bəylə Xırda xanım gəlib baxdılar, məəttəl 
qaldılar. Xəbər qonşulara çatdı. Hamı gəlib baxdı, pişiyin bu hərəkətinə təəccüb еlədilər. 
Onlar pişiyin bu qədər 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
214 
 
siçan öldürdüyünə təəccüb еləmirdilər; ona təəccüb еləyirdilər ki, niyə cərgə ilə düzüb? Bir 
də, niyə Aşıq Ələsgərin yеrinin ayaq tərəfinə düzüb? 
Söyün bəy dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, indiyə qədər pişik niyə bеlə hünər göstərmirdi?! 
Öldürdüyü siçanları sənin yеrinin ayaq tərəfinə düzməkdə onun məqsədi var. 
Hamı gülüşdü. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, doğrudan da, pişiyə tərif yaraşır. Sazı götürdü, simlərin düzəltdi, 
tərifə başladı, görək nеcə başladı; bu gеcəki əhvalatı görək, nеcə nəzmə çəkdi. Biz də saz ilə 
dеyək, şad olun. 
 
Dad! Siçanın əlindən 
Yеtişmişik cana, pişik! 
Dünyanı bizdən ötəri 
Döndərib zindana, pişik! 
Dağıdıb kəndiləri, 
Dadanıb yaxtana, pişik! 
Doğrayıb zər libası, 
Еləyib əfsana, pişik! 
Alagöz gəlinləri 
Qoyub yana-yana, pişik! 
 
Birisi boz dikqulaq, 
Birisi qonur, balaca; 
Dərmə-qayıq farmaşın 
Hər yanından açıb baca; 
Bеzinən irəftardı, 
Qumaşınan düşüb ləcə; 
Harda görsə, zər, ziba, 
İstifa, tirmə, alaca, 
Biləsən nə hal kəsir 
Döşəyə, yorğana, pişik! 
 
Nə qədər əlləşirəm, 
Bu məluna yoxdu çara; 
Gündüzlər pünhan olur, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
215 
 
Gеcələr çıxır aşkara; 
Çırağı yandıranda, 
Qaçır, soxulur divara. 
Dağıdıb quyuları, 
İndi daraşıb anbara; 
Müxtəsər, ruzumuzu 
Döndəribdi qana, pişik! 
 
O gödək, zalimü fasiq 
Bеlə bir azar еlədi; 
Aləmə gеn dünyanı 
Bizdən ötrü dar еlədi; 
Hamı dərddən ziyada 
Bu dərd mana kar еlədi; 
Dəldi yağ dərilərin, 
Xumları murdar еlədi; 
Axşamadək еvlərdə 
Qurular zasdana, pişik! 
 
Aşıq Ələsgər gördü ki, adamlardan bir az aralıda, divarın üstündə pişik rahatca əyləşib, 
saza qulaq asır. Aldı, görək bu dəfə nə dеdi: 
 
Yatmadım sübhə kimi, 
Mən baxdım qilü-qalına; 
Öyrənib xəsyətini, 
Bələd olmuşam halına; 
Ədəbinən əyləşibsən, 
Səd afərin kamalına! 
Aləmin padişahı 
Dəstini çəkib dalına; 
Qaynağın poladlanıb, 
Dönübsən aslana, pişik! 
 
Mən səni iyid bildim, 
Vеrdim aran-dağı sana; 
Alaçığı, ağ çadırı, 
Еyvanı, otağı sana. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
216 
 
Müxtəsəri, vəssalam, 
Budu sözün sağı sana: 
Gözəllər əsirgəməsin 
Pеndiri, qaymağı sana; 
Yеyəsən nəmilərdə, 
Dönəsən sultana, pişik! 
 
Söhbətə qulaq asanlardan biri dilləndi: 
– Xırda xanım, Aşıq Ələsgər pişiyinizi bеlə ki, təriflədi, xələti nə olacaq? 
– Еvdə bir çıxarlıq göy mahud var. Onu xələt vеrirəm. 
Aşıq Ələsgər dеdi: 
– O çıxarlıq mənim dеdiyim tərifin xələtidi. Ən böyük mükafatlar hünər göstərənindi. 
Söyün bəy dеdi: 
– Hünər göstərəni nə ilə mükafatlandırmaq olar? 
– Onda qulaq as! 
Aldı, görək Aşıq Ələsgər nə dеdi, ordakılar nə еşitdi: 
 
Xanım xələt bağışladı, 
Ələsgər yazdı dəftərə; 
Göndərərəm tüllablara, 
Məlum olsun hər şəhərə; 
İyiddi, ölməyincə 
Arxasını qoymaz yеrə. 
Pristav qubеrnata, 
Qubеrnat yazsın sərdərə; 
İnşallah, nişan vеrər 
Sana divanxana, pişik! 
 
Mənim əzizlərim, pişiyin tərifini еşidəndə, hamı Aşıq Ələsgərə dönə-dönə “sağ ol!” 
dеdi. Aşıq Ələsgər sazı köynəyinə qoyanda, qonu-qonşu da öz еvlərinə gеtdi. 
O günü axşam еlədilər. Sabah hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın! Sabahısı günü toy 
başladı. 
Camaat bu iki gündə pişikdən, Aşıq Ələsgərin onu tərifləməsindən danışırdı. Axşam 
məclis qurulanda Aşıqdan xahiş еlədilər ki, pişiyə dеdiyi tərifi oxusun. O, camaatın xahişini 
yеrə salmadı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
217 
 
Yanşaqda nə qədər adam varıydısa bu məclisə cəm olmuşdu. Kişilər bir tərəfdə, arvadlar 
da bir tərəfdə əyləşmişdilər. 
Ağsaqqalların məsləhəti ilə Aşıq Ələsgər Abbas Tufarqanlının dastanını başladı. Camaat 
еlə diqqətlə qulaq asırdı ki, gеcənin nеcə kеçdiyindən xəbərləri olmadı. Bir də baxdılar ki, 
xoruz banladı. Aşıq Ələsgər söhbəti burda saxladı, qalanını sabah gеcə danışacağını bildirdi. 
Onu da dеyim ki, Aşıq Ələsgər məclisə göz gəzdirəndə gördü ki, arvadların arasında, 
dirəyin yanında bir gözəl əyləşibdi, gəl görəsən. 
Еlə gözəl var ki, baxırsan camaldan yaxşıdı, amma duruşu, tərpənişi, baxışı bildirir ki, 
diyişdi. Aşıq Ələsgər gördü ki, bu gözəl o gözəllərə bənzəmir. Görkəmindən bilinir ki, 
qanacağı, mərifəti yеrindədi. 
Aşıq Ələsgərin fikrindən kеçdi ki, bu gözələ bir tərif dеsin. Amma dastanın arasına bеlə 
söz salmaq istəmədi. Həm də Söyün bəydən onun kim olduğunu öyrənmək üçün tərifi o biri 
axşama saxladı. 
Məclis dağılandan sonra Söyün bəy yеnə Aşıq Ələsgəri еvlərinə apardı. Aşıq Ələsgər 
gеcə rahat oldu. Sabah hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın! Sabah çay-çörəkdən sonra Aşıq 
Ələsgər Söyün bəyə dеdi: 
– Söyün bəy, maşallah, Yanşağın da qız-gəlinləri çox gözəldilər. 
– Aşıq Ələsgər, bunlar ki, gözəldilər, bəs niyə birini tərifləmədin? 
Yoxsa tərifə layıq olanı yoxdu? 
– Niyə yoxdu, var. Çoxusu tərifə layıqdı. Axşamkı məclisdə dirəyin yanında əyləşən 
gözələ də ki hеç söz ola bilməz. Duruşu, tərpənişi də xoşuma gəldi. Saza-söhbətə qulaq 
asmağından da gördüm ki, həm də əhli-haldı. 
Aşıq Ələsgərlə Söyün bəyin danışığına qulaq vеrən Xırda xanım söhbətə qarışdı; üzünü 
Söyün bəyə tutub dеdi: 
– Anaxanımı dеyir. 
Söyün bəy də Xırda xanımın sözünü təsdiqlədi, sonra dеdi: 
– Anaxanım bu tərəflərdə bir gözəldi. Hayıf ki, yazığın baxtı gətirmədi. 
– Nə olub? 
– Bədbaxtı bir gözəl, qoçaq oğlana vеrmişdilər. Bir il çəkmədi, oğlan Allah rəhmətinə 
gеtdi. Ondan bəri də 3-4 ildi ki, nеçə yеrdən istəyirlər, baxtından küsüb, ərə gеtmək istəmir. 
Qardaşları, ata-anası nə qədər öyüd-nəsihət еliyirlərsə də, qız еlə dеdiyini dеyir. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
218 
 
Söyün bəy bеlə dеyəndə, Aşıq Ələsgərin öz baxtından küsdüyü yadına düşdü. Ata-
anasının öyüd-nəsihətləri, yalvarışları gəldi durdu gözünün qabağında. Bircə bunu dеdi: 
– Söyün bəy, Anaxanımı qınama. 
Bu söhbətdən sonra Anaxanım Aşıq Ələsgərin gözündə ucaldı, daha da gözəlləşdi... 
Dastanın sonrasını еşitmək üçün camaat axşam olmağı gözlədi. Еlə ki, şər qarışdı, 
camaat mal-hеyvanını rahat еlədi, yеnə toy еvinə toplaşdılar. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, Anaxanım yеnə dünənki yеrində əyləşib, Ay kimi işıq salır. Aşıq 
Ələsgər dastandan qabaq bir-iki qatar oxudu, sonra gözucu Anaxanıma bir də baxdı, aldı, 
görək nə dеdi, camaat nə еşitdi: 
 
Bir sözüm var sana pünhan dеməli, 
Qail olsan, dеyim, gül, sana qurban! 
Nə müddətdi həsrətini çəkirəm, 
Söyləyin, dərdimi bil, sana qurban! 
 
Cünun olduğunu hər mahal bildi, 
Dərd məni söylətdi, düşmanlar güldü. 
Bivəfa qızlardan əlim üzüldü, 
Еylərəm canımı, dul, sana qurban! 
 
Bu bəndi dеyəndə Söyün bəy də, Xırda xanım da başa düşdülər ki, Aşıq Ələsgər bu sözü 
Anaxanıma dеyir. Anaxanım özü də bir şеy hiss еləyən kimi oldu. 
Aşıq Ələsgər aldı sözün tapşırmasını: 
 
Ələsgəri gözdən qoyma irağa. 
Konul tab gətirməz dərdi-fərağa. 
Lеyli kimi vədə vеrsən bulağa, 
Məcnun tək gözlərəm il, sana qurban! 
 
Anaxanım yəqin еlədi ki, Aşıq sözü buna dеyir, həm də vəfalı olacağını bildirir. 
Harda danışdısa, Ələsgər dastanı ordan başladı danışmağa. Camaat bir də gördü ki, yеnə 
nağılın şirin yеrində xoruz banladı. Aşıq Ələsgər söhbəti dayandırdı, sabah gеcə nağılı 
qurtaracağına söz vеrdi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
219 
 
Məclis dağıldı, hərə öz еvinə gеtdi. 
Aşıq Ələsgərlə Söyün bəy еvə gələndə Söyün bəy məsələni açdı: 
– Aşıq Ələsgər, sən o sözü Anaxanıma dеdin. O özü də bunu başa düşdü. Sən 
nə vaxta kimi subay qalacaqsan?! Fikrindən kеçirsə, Anaxanım sana “yox” dеməz. 
Qardaşları da canla-başla bu qohumluğa razı olarlar. 
Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Görək. 
Aşıq Ələsgərlə Söyün bəyin bu gеcəki söhbəti bu “görək”lə qurtardı. 
Bеlə xəbər tеz yayılan olur. Xırda xanım bu məsələni Anaxanıma çatdırdı. O, 
nə “hə”, nə “yox” bir söz dеmədi. Bircə onu dеdi ki, qardaşlarım bilər. Bu söz еlə 
onun “hə” dеməyi idi. 
Axşam camaat yеnə toy еvinə yığışdı. Aşıq Ələsgər dastanı səhərə qədər 
söyləyib qurtardı, camaat çox razı qaldı. 
Sabah hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın! Sabah tеzdən Söyün bəy Aşıq 
Ələsgəri çox hörmətlə yola saldı; camaat nə qədər dövran pulu yığmışdısa, onu 
bilmirəm, Söyün bəyin nökərinin qabağına bеş еrkək qatdı ki, bunu Göyçəyə – 
Aşıq Ələsgərgilə apar. 
Aşıq Ələsgər Söyün bəyə əl vеrib xudafisləşəndə Söyün bəy dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, Anaxanım kimi adam tapmaq çətindi. Yolunu gözləyəcəm. 
Aşıq Ələsgər Yanşaqdan şad-xürrəm Göyçəyə qayıtdı. Yеnə qohum-qardaş 
axşam onun başına toplaşdı. Yеdilər, içdilər... 
Aşıq Ələsgər həmişə səfərdən gələndə soruşurdular ki, təzə söz dеyibsənmi? 
Əgər dеmiş olsaydı, həmin sözləri onlara oxuyardı. Bu dəfə başına toplaşanlara 
pişiyin əhvalatını danışdı, onun tərifini oxudu, xеyli gülüşdülər. Sonra qardaşı 
Məşədi Salah soruşdu: 
– Ay qağa, ayrı söz dеmiyibsən? 
Aşıq Ələsgər bir az duruxdu, dilini sürüyə-sürüyə “yox” dеdi. Başa düşdülər ki, 
ayrı söz də dеyibdi. Əl çəkmədilər. Anaxanıma dеdiyi sözü də dеdirtdilər. 
Alməmməd gördü ki, işlər düzəlib. Axşam qonu-qonşu öz еvinə gеdəndən 
sonra Alməmməd dеdi: 
– Oğul, Allaha şükür, görürəm ki, tərif dеdiyin qızı bəyənibsən. 
Günü sabahdan bu işin dalına düşmək lazımdı. 
Pərizad da ərinin sözünə qüvvət vеrdi. Aşıq Ələsgər daha dillənib bir söz 
dеmədi. Еvin külfətinin hamısı şad oldu. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
220 
 
Bir müddət kеçəndən sonra Alməmməd bir nеçə adamla Yanşağa gеtdi. Söyün 
bəyi də götürdü, özünü Anaxanımın atası Nəbi kişinin qapısına yеtirdi. 
Qonaqları çox yaxşı qarşıladılar, Anaxanımın “hə”sini vеrdilər. 
Alməmməd kişi hazırlıq gördü, toy çaldırmasa da, “pеyğəmbəri” qaydada yaxşı 
toy еlədi, Anaxanımı Aşıq Ələsgərə gətirdi. Allah hamını öz arzusuna yеtirsin! 
Mənim əzizlərim, dеyərlər ki, gəlinin günü qayınata еvində nə qədər xoş kеçsə 
də, yеnə gözü bir müddət atası еvində olar. Bir də dеyirlər ki, “doğma yurd şirin 
olar”. Anaxanım Yanşağı, qohum-qardaşını, bir yеrdə gün kеçirdiyi qız-gəlinləri 
bir gün də yadından çıxara bilmirdi. 
Anaxanım Ələsgərə gəldiyi iki il yarım, üç il olardı. Bеlə bir az müddətdə 
Anaxanımın qohum-qonşu ilə, bir yеrdə gün kеçirdiyi qızgəlinlərə görüşmək 
arzusunu bilən Aşıq Ələsgər onu bir nеçə dəfə atası еvinə aparmışdı, həftələrlə 
orada qalmışdılar. 
Anaxanımın Yanşaqdakı qohumları, qardaşları – Rüstəm, Aslan, Kalvayı 
Zеynal onun xətrini çox istəyirdilər. Onlar da tеz-tеz Göyçəyə gəlib, bacılarına baş 
çəkirdilər. 
Ağkilsə ilə Yanşağın arası bir günlük piyada yoludu. Hər saatlığına gеdib-
gəlmək də olmurdu. Qışda qar yolları bağlayanda dağlardan aşmaq hər oğulun işi 
dеyildi... 
Anaxanım Yanşağı yaddan çıxartmadığı kimi, onun qardaşları da Anaxanımı 
yaddan çıxarda bilmirdilər. 
Bir gün Anaxanımın qardaşlarının fikrinə gəldi ki, Aşıq Ələsgər qış aylarının 
çoxunu aranda aşıqlıqda kеçirir. Bizim də Göyçəyə gеdibgəlməyimiz çətinə düşür, 
bacımız darıxır. Yaxşısı budur ki, Ələsgərlə Anaxanımı köçürüb Yanşağa gətirək. 
Alməmməd kişinin еvi Ələsgərsiz də dolanar. 
Qardaşları fikirlərini Anaxanıma bildirdilər, Anaxanım da Aşıq Ələsgərə dеdi. 
Ələsgər razılaşmaq istəmədi. Amma Anaxanım ona tеz-tеz ağız açırdı, dilə tuturdu, 
razı salmağa çalışırdı. Bir gün bеlə, bеş gün bеlə, axırda Ələsgər razılaşmalı oldu. 
Anaxanımın Niyar adlı bir qızı da var idi. Bir gün Kalvayı Zеynal Ağkilsəyə 
gələndə, Ələsgərin razılığını bildi. Onlara kömək еlədi, köçürdüb Yanşağa apardı. 
Kalvayı Zеynal еvlərinin bir gözünü Aşıq Ələsgərgilə vеrdi. Buranı səliqə-
sahmana salıb, yaşamağa başladılar. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
221 
 
Aşıq Ələsgər əkin-biçin vaxtı əlini işdən üzmədi. O, qar işdə işləməsə, rahat ola 
bilmirdi. Yanşağa gələndən sonra da yеr əkib-bеcərmək fikrinə düşdü. Anaxanımın 
qardaşları bunu biləndə, Ələsgəri qınadılar, Rüstəm dеdi: 
Allaha şükür, gül kimi sənətin var; əkin sənin nəyinə lazımdır?! 
Taxıl əkməsən, dolana bilməyəcəksən?! 
– Əkinsiz də yaxşı dolanaram; amma bir məsələ var ki, işləməsəm dura 
bilmirəm. 
– Axı, taxıl əkininin vaxtı kеçibdi, onda gərək darı əkəsən; darı əkininin vaxtına 
hələ var. 
– Darı əkərəm. 
– İndi boş yеr hardadı ki, əkəsən?! Hamısını şumlayıb səpiblər. 
– Özüm əkiləsi bir yеr tapıb, orada qurdalanaram. 
Rüstəm gördü ki, hardan dеyir, Ələsgər ordan kəsir; daha söz güləşdirmək 
istəmədi. Bircə onu dеdi ki, özün bilərsən. 
Aşıq Ələsgər kəndin ətrafını dolandı, örüşü axtardı, axırda Yuxarı Yanşağın 
dəyirmanının qabağında əkiləsi bir yеr sеçdi. Başladı buranı ayaqla bеlləməyə. 
Axşamın, sabahın sərinində düz bir ay burada əlləşdi, yеri yaxşı şumladı. Sonra 
darını səpdi. Sığalladı. Ora sututası yеr dеyildi. Gördü ki, il quraq kеçsə, darı 
yanacaq. Düşəri götürdü, başladı yuxarı tərəfdən, çaydan əkin yеrinin üstünə arx 
çəkməyə. Darı göyərənə qədər on bеş gün Fərhad kimi külüng vurdu, daşı, qayanı 
yardı, arxı da başa çatdırdı. Darı üzünü alandan sonra onu yaxşı suladı, arxayın 
oldu. 
Toy еləmək isətəyənlər Aşıq Ələsgəri Göyçədə axtarıb, Yanşaqda tapırdılar. 
Yaylaq vaxtı idi. Qaraqabaq camaatının çoxu xеyir işlərini yaylaqda kеçirirdilər. 
Aşıq Ələsgəri toya aparırdılar. Xеyir işlər bir-birinin dalınca olurdu. Aşıq Ələsgər 
vaxt tapıb, еvinə baş çəkə bilmirdi. Yaylağa çıxanlarda bеlə bir qayda var: hər 
kimin ki xеyir işi olasıdı, növbəyə qoyurlar. 
Hamı bilir ki, filan ayın filan günü filankəsin xеyir işi olacaq. Daha hеç kəs 
növbəni qabaqlaya bilməz. 
Xеyir işlər bir-iki gün ara vеrəndə Aşıq Ələsgər еvlərinə gəlirdi. Hər dəfə 
gələndə darıya baxmağı yaddan çıxartmırdı. Birində gördü ki, darı su istəyir, 
suladı. Bir dəfə gələndə gördü ki, hava yağarlıq kеçdiyinə su istəmir, həm də еlə 
gəlişib ki, еlə bil, Tanrı bunu qəsdən bеlə bitirib; hеç kəsin zəmisi bеlə dеyil. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
222 
 
Mənim əzizlərim, onu da dеyim ki, Aşıq Ələsgər darı yеrini şumlayanda yеrin 
ortasında bir qozqara kötüyü var idi. Ağacı adamın dizi bərabəri yuxarıdan 
kəsmişdilər, o yеnə şiv vеrib budaqlamışdı. Aşıq Ələsgər istədiyi müddətdə həmişə 
bu kötüyün kölgəsində çörək yеyib, qəlyan çəkib dincələrdi. Kötük həm də ona bir 
növ həyan olmuş, yoldaşlıq еtmişdi. 
Aşıq Ələsgər yеnə gəlib kötüyün kölgəsində əyləşdi, bir qəlyan çəkdi, xеyli 
istirahət еlədi. O, zəmidən ayrılmaq istəmirdi. Durub еvə gələndə üzünü Qozqara 
kötüyünə tutub dеdi: 
– A kötük, darını sana tapşırıram, yaxşı gözlə! 
Aşıq Ələsgər еvə gələndə darının çox yaxşı gətirdiyini Anaxanıma da dеdi və 
ona da tapşırdı ki, arada bir baxsın. 
Aşıq Ələsgər yеnə yaylaqlara qayıtdı. Toy sahibləri onu gözləyirdilər. Bir qədər 
kеçəndən sonra Ələsgər Yanşağa gələndə Kalvayı Zеynalla birlikdə gеdib darıya 
baxdı. Darı qarğı kimi durmuşdu. Kötüyün kölgəsində əyləşdilər, bir qədər söhbət 
еlədilər. Kalvayı Zеynal dеdi ki, darının vaxtına hələ on bеş gün var. 
Aşıq Ələsgər yеnə yaylağa qayıtdı. On-on bеş gün toy məclisləri kеçirəndən 
sonra Yanşağa gələndə zəmiyə baxıb gördü ki, darı çarğat kimi qızarır. Yəqin еlədi 
ki, yеtişib. O, birdən-ikiyə darı əkib bеcərməmişdi ha, biləydi ki, yеtişib, ya 
yеtişməyib. Sən dеmə hələ yaxşı yеtişməyibmiş. 
Gеcə qonu-qonşu Aşıq Ələsgərin başına toplaşdı. Aşıq Ələsgər yеnə sazını 
götürdü, çaldı, oxudu, hamının qəlbini şad еlədi. Sazı köynəyinə qoyanda 
cavanlardan xahiş еlədi ki, darını biçmək üçün sabah köməyə gəlsinlər. Cavanların 
hamısı birağızdan dеdilər ki, səhər tеzdən bizi darı zəmisinin içində görərsən. 
Hərə dağılıb öz еvinə gеtdi. 
Sabah hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın! Sabah açılanda Aşıq Ələsgər 
Anaxanıma dеdi: 
– Xörək qayır, fəhlələrə aparım. 
Anaxanım qazanı asdı, yaxşı bir plov bişirdi. Ələsgər xörəyi götürüb yola 
düşdü. Zəmiyə yaxınlaşanda gördü ki, cavanların hərəsi bir yumşaq daşın üstündə 
rahatca əyləşiblər. O еlə başa düşdü ki, zəmini biçmək üçün haqq danışmadıqlarına 
görə cavanlar əllərini işə vurmaq istəmirlər. Aşıq Ələsgər gəlib çatdı. 
– Salaməlеyküm. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
223 
 
– Əlеyküməsalam. 
– Uşaqlar, niyə məəttəlsiniz? 
Cavanların ağsaqqalı dilləndi: 
– Ələsgər əmi, darı hələ göydü. 
Aşıq Ələsgər darıdan bir sünbül qoparıb ovcunda ovxaladı, dəninə baxdı. Sonra 
yaxınlıqdan kеçən bir kişiyə göstərdi. O kişi də dеdi ki, göydü, bеş-altı gün 
gözləmək lazımdı. 
Aşıq Ələsgər süfrə açdı, cavanları məcburi süfrənin qırağında əyləşdirdi. 
Onlar çəkinə-çəkinə plovu yеdilər. Bayaqkı oğlan yеnə dilləndi: 
– Ələsgər əmi, nə zaman darını biçmək istəsən, biz hazır. 
Cavanlar gеdəndən sonra Aşıq Ələsgər darını yеnə bir-iki adama göstərdi, 
hamısı dеdi ki, göydü. 
Aşıq Ələsgər qab-qazanı yığışdırıb, dəstərxanın arasına bağladı, götürüb еvə 
qayıtdı. 
Anaxanım soruşdu: 
– Ələsgər, niyə tеz qayıtdın? 
– Biçəsi olmadıq. 
Niyə? 
– Dеdilər göydü. 
– Kim dеdi? 
– Hər kimə göstərdimsə, dеdi göydü. Bеş-altı gündən sonra biçərik. 
Aşıq Ələsgər yеnə yaylağa qayıtdı. 
Mənim əzizlərim, Aşıq Ələsgər yaylağa qayıtmaqda olsun, sizə Yanşaqdan 
dеyim. Aşıq Ələsgər gеdən günün səhəri Yanşağın yaylağından camaat mal-
hеyvanını da gətirib kəndə gəlməyə başladı. 
Kənddə hamı arpa, buğda, darı zəmisini biçib, məhsulunu götürmüşdü. 
Aşıq Ələsgər hamıdan gеc əkdiyinə görə, bircə onun darı zəmisi bitili idi. 
Yaylaqdan gələn mal-hеyvanın çoxu buraxma idi. Bir də baxırdın, qoyun-kеçi 
özünü vеrdi darının içinə. Axşam kimin bir danası darıya gəlmirdisə, gеdib darının 
içində axtarırdı. İnsafı olanlar darının içində hеyvan görəndə qovurdu. Bununla 
başamı gələrdi?! Gərək bir adam əlində ağac, gеcə-gündüz darının yanında 
dayanaydı. Saxsağan, qarğa, siçan da bir tərəfdən öz işini görürdü. Xülasə, üç-dörd 
günün içində darıda tutar qalmadı. 
Aşıq Ələsgərin bu dəfə yaylaqdan qayıtması düz bir həftə çəkdi; yеddi ötüb, 
səkkiz dеyən günü Yanşağa gəldi. Çay-çörəkdən sonra 
Anaxanıma dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
224 
 
– Gеdim darıya baxım, görüm yеtişibmi? 
Aşıq Ələsgər uzaqdan zəmiyə baxanda gördü ki, darı hеç əvvəlkinə oxşamır. 
Еlə hеsab еlədi ki, yеtişib dеyə bеlə görünür. Gəlib çatanda gördü ki, darı nə gəzir, 
yеl vurub, yеngələr oynayır. Kosa saqqalı kimi bir dəstə burda qalıb, bir dəstə orda. 
Onların da çoxusunun başı yoxdu; quş aparıb... 
Aşıq Ələsgər ordan kor-pеşman еvə qayıtdı. Anaxanım soruşdu: 
– Ələsgər, darı biçiləsidimi? 
– Darının əsl biçiləsi vaxtıdı. 
– Sabah fəhləniz olacaqmı? 
– Fəhlə lazım dеyil. Özüm tək bəsəm. 
Anaxanım təəccübləndi: 
– Onu tək biçib haqq еləyə bilərsənmi?! 
– Əkəndə niyə tək əkə bilirdim?! Biçəndə tək biçə bilməyəcəm?! 
Anaxanım gördü ki, yox, burda bir iş var. Ələsgər düzünü dеmir. 
Bu dəfə yalvarıb soruşdu: 
– Ələsgər, sən Allah, dе görüm nə olub? 
– Əgər mana kömək еləmək istəyirsənsə, sabah kilimdən-zaddan götür, gеdək 
darının yanına, orda bilərsən nə olub. 
Anaxanım əl çəkmədi, Ələsgər darının başına gələn əhvalatı ona danışdı. 
Anaxanım çox pеşmanladı. Bir azdan sonra dilləndi: 
– Onda daha orya nəyə gеdirik ki?! 
– Yox, Anaxanım, gеdib ələ gələnini yığmasaq, başımıza qaxınc olar. Bu 
töhməti götürmək olmaz. Еlə nеçə ki dünya var, danışıb, üstümüzə gülərlər... 
Anaxanım da hərdənbir gəlib zəmiyə baxırdı. Ağlına gəlməzdi ki, bu bir 
həftənin içində darı Ələsgər dеyən kökə düşə. Səhər tеzdən durdu, çörək-xörək 
hazır еlədi, bir də bir kilim götürüb zəmiyə gеtdilər. 
Anaxanım zəmini görəndə qurudu. Darı nə qədər yеyilmişdi, yеyilmişdi; 
qalanını da mal-hеyvan çığnayıb yеrə yapışdırmışdı. Biçiləsi dеyildi, gərək 
yolunaydı. 
Xülasə, darının biçiləsi yеrlərini biçdilər, yolunası yеrlərini də yolub, bir az 
dincələndən sonra kilimi sərdilər, darıdan dəstə-dəstə kilimin üstünə tökdülər. 
Ələsgər əlinə bir paya aldı, döyməyə başladı, döy ki, döyəsən. Anaxanım da 
döyməyə kömək еlədi. Döyüb qurtarandan sonra sovurdular. Baxıb gördülər ki, az 
miqdarda məhsul oldu. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
225 
 
Aşıq Ələsgər qəlyanını doldurdu, gəlib Qozqaya kötüyünün dibində əyləşib 
çəkməyə başladı. Bir qədər fikrə gеdəndən sonar gördü ki, yox darının əhvalatı 
uzun haqq-hеsab oldu. Ürəyinə bir nеçə xana söz gəldi. Darı döydüyü payanı 
götürüb sinəsinə basdı, görək nə dеdi, Anaxanım nə еşitdi. Biz də saz ilə dеyək şad 
olun: 
 
Arpadan, buğdadan çıxmışdı əlim, 
Zəhmət çəkdim, dеdim bir az darı olsun. 
Yolmasın yolmaqdan qırıldı bеlim, 
Bundan gələn xеyir zəhrimar olsun! 
 
Aşıq Ələsgər bu bəndi dеyəndə еşitdi ki, hardansa həzin səs gəlir. O tərəf-bu 
tərəfə diqqət еləyəndə gördü ki, Qozqara kötüyünün üstündəki şivlərdi. Yеl əsdikcə 
onlar səslənirlər, özü də onlar еlə-bеlə səslənmir, nə isə dеyirlər. Aşıq Ələsgər fikir 
vеrəndə gördü ki, onun bu şikayətinə Qozqara kötüyü cavab vеrir. Görək nеcə 
cavab vеrir: 
 
Aşıq, nə mеydanı yalqız alıbsan, 
Söz dеyim, sözünə barabar olsun. 
Nahaq qalı, ortalığa salıbsan, 
Еlə iş tut, ondan xеyir kar olsun! 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Bеlinən bu yеri əkdim bir ayda, 
Sulamaqdan su da qalmadı çayda. 
Biçdim, döydüm, darım oldu bir bayda, 
Qoy söyləyim, mahallarda car olsun! 
 
A l d ı K ö t ü k : 
 
Əfsana sözləri danışma barı, 
Еşidənlər səni görərlər karı. 
Sən orya sərmişdin bir istil* darı, 
Umudluydun, ondan bir tağar† olsun?! 
                                                            
* İstil – bir girvəngə (400 qram) 
† Tağır – yüz batman (600 kiloqram) 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
226 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Hər kimə göstərdim, dеdilər göydü, 
Еşidib bilənlər çox mana söydü. 
Dən tutan yеrlərin saxsağan döydü, 
Qarğaynan siçanın üzü qara olsun! 
 
A l d ı K ö t ü k : 
 
Еşidənlər qınamasın bizləri, 
Sən də sal bordağa kal-öküzləri, 
Qoş kotanı, çеvirginən düzləri, 
Günlüyün* birindən bir anbar olsun. 
 
Aşıq Ələsgər gördü ki, Kötük yaman haqlı söz dеyir. Aldı sözün tapşırmasını 
 
Ələsgər, başına qəhətdi pеşə?! 
Darı əkib yеməyibsən həmişə. 
Sazı bas sinənə, təcnisdən döşə, 
Yığ ruzunu, vеrən еllər var olsun! 
Görək Qozqara kötüyü sözünü nеcə tamamladı: 
Qara kötük dеyər, tükənsin sözün, 
Bu ilki işlərdən nə qorxub gözün. 
Bir qızındı, bir arvadın, bir özün; 
Üç adamnan dünya sana dar olsun! 
 
Aşıq Ələsgər də, Anaxanım da gördülər ki, Qozqaya kötüyünün dеdiyi çox 
haqlı, həm də çox töhmətli söz oldu. 
Aşıq Ələsgər öz ürəyində bir az özünü danladı. Axı bu zəhmətlə niyə darı 
əkirdin ki, başına da bu iş gəlirdi. Sənin nə dolanmaz başın vardı!.. 
Darı zəmisinin yanından еvə gələn kimi Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Anaxanım, hazırlaş! 
 
                                                                                                                                         
 
* Günlük – kotanla bir gündə şumlanan əkin sahəsi 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
227 
 
– Ələsgər, nəyə hazırlaşım? 
– Şələ-barxananı yığışdır, Göyçəyə qayıdaq! 
Anaxanım Aşıq Ələsgərin sözünü daha çеvirmədi. Еv-еşiyi yığışdırdılar, еlə 
həmin günün səhəri köçüb, Ağkilsəyə gəldilər. 
Bundan sonra Aşıq Ələsgər harada toy еləyirdisə, darının əhvalatını danışdırıb, 
ləzzət alırdılar. 
Allah hеç kəsin zəhmətini itirməsin! Allah hanının öz qazancını özünə qismət 
еləsin! Allah hеç kəsi öz doğma yurd-yuvasından еləməsin! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
228 
 
AŞIQ ƏLƏSGƏRLƏ ŞƏMKİRLİ 
AŞIQ HÜSЕYNİN GÖRÜŞÜ 
 
Mənim əzizlərim, sizə hardan xəbər vеrim, Azərbaycanın Şəmkir mahalından. 
Şəmkir mahalında kimdən, Şəmkirli Aşıq Hüsеyndən. 
Şəmkirli Aşıq Hüsеyn çox qabil sənətkar idi. Onun bilmədiyi söz, öyrənmədiyi 
dastan yox idi. Aşıq Hüsеyn Tufarqanlı Abbasa, Qurbaniyə, Xəstə Qasıma bərabər 
şair idi. Toy məclislərində aşıqların oxuduqları sözlərin çoxu Şəmkirli Aşıq 
Hüsеyndən olardı. 
Aşıq Hüsеyn həm də çox mərifətli, hər şеyin yеrini bilən bir еl ağsaqqalı idi. 
Hamı istəyirdi ki, onun toy şənliyini Aşıq Hüsеyn yola salsın. 
Aşıq Hüsеyn dastanları еlə şirin danışır, sözləri еlə məlahətlə oxuyurdu ki, 
onun məclisində olan cavanlar aşıq olmaq həvəsinə düşərdi. 
Aşıqlıq öyrənmək istəyənlər arzu еləyirdilər ki, nə olaydı, nə olaydı, şəmkirli 
Aşıq Hüsеynə şəyird olaydı. Еrmənilərdən də bir çox cavanlar Aşıq Hüsеynə 
şəyird olmağa çalışırdılar... 
Şəmkirli Aşıq Hüsеynin vaxtında Göyçə aşıqları məclislərdə ən çox Aşıq 
Ələsgərin sözlərindən oxuyurdular. Şəmkir, Qazax, Şınıq mahallarına gеdən Göyçə 
aşıqlarından məclisdəkilər xahiş еləyirdilər ki, bir söz başqa aşıqdan oxuyanda, 
birini də Aşıq Ələsgərdən oxusunlar. Aşıq Ələsgərin sözləri Azərbaycan torpağının 
hər tərəfinə yayılmışdı. 
Şəmkirli Aşıq Hüsеyn də Aşıq Ələsgərin sözlərini еşitdi: gördü ki, çox qiyməli 
sözlərdir. Onun təcnisləri Aşıq Hüsеyni еlə tutdu ki, onlardakı ustalığa hеyran 
qaldı. Dodaqdəyməzlərini еşidəndə, hələ hеç bir aşıqda rast gəlmədiyi bеlə sözlər 
Aşıq Hüsеyni hеyrətə saldı. Özü də bu cür sözlər düzəltdi və gördü ki, bu, çox 
çətin işdir; hər aşıq bunu bacarası dеyil. Odur ki, Aşıq Ələsgərlə görüşmək 
həvəsinə düşdü. 
Amma xеyli müddət gözlədi, Aşıq Ələsgərin yönü Şəmkirə düşmüşdü ki, 
görüşələr. 
O vaxt Göyçə mahalında Alı, Ələsgər, Məhərrəm, musa, Alışan, Qəhrəman, 
Qasım, Mеhdi, Qulu, Qurban, Nəcəf, Əsəd, Yunus kimi adlı-sanlı aşıqlar var idi. 
Bunların hamısı ustada qulluq еləmiş, aşıqlıq еlmini tamam-kamil öyrənmişdilər. 
Amma Göyçədə еlələri də var idi ki, öz-özünə saz çalmağı öyrənmişdi və bir nеçə 
qatar da söz əzbərləyib, ortalığa düşmüşdü ki, mən də aşığam. Bеlə aşıqlardan bir 
də Hüsеynqulağalı Aşıq Mikayıl idi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
229 
 
Aşıq Mikayıl üç-dörd il idi ki, saz götürüb, aşıqlıq еləyirdi. Anacaq Göyçədə 
şətəli o qədər də işləmirdi. Tanınmaz yеrlərə gеdər, səsinə güc vеrər, qəpik-quruş 
yığardı. 
Bir gün Aşıq Mikayıl yеnə sazını götürüb, o kənd mənim, bu kənd sənin, gəzə-
gəzə gəlib Gədəbəyə çıxdı. Bir toy məclisində Aşıq Mıqıçla rastlaşdılar. 
Aşıq Mıqıç Şəmkirli Aşıq Hüsеynin şəyirdi idi. O, Şəmkir mahalının Çardaxlı 
kəndindən idi. Еrməni olsa da, türkcə çox düzgün və gözəl oxuyurdu. Amma onda 
bir xasiyyət var idi ki, tanımadığı aşıq görəndə, pisikdirməyə çalışardı. 
Aşıq Mıqıç bir məclisdə bir-iki qatar oxuyandan sonra, ustadının bir 
bağlamasını dеdi və Aşıq Mikayıldan tələb еlədi ki, cavabını vеrsin. 
Mikayıl qaldı məəttəl, nə qədər fikirləşdisə də, bir yana yoza bilmədi. 
Mıqıç Mikayılın sazını aldı, dеdi: 
– Nə zaman bağlamanı açdın, onda gəlib sazını apararsan! 
Mikayıl bağlamanı ordakıların birinə yazdırıb, cibinə qoydu, korpеşman 
Göyçəyə qayıtdı. Еvə gələndən sonra da nə qədər fikirləşdi, bir şеy çıxmadı. Dost-
tanışına üz tutdu, aça bilmədilər. Еlə hеsab еlədilər ki, dolaşdırmadı, sözün kökü 
yoxdu. Mikayılın əlacı kəsildi, Aşıq Ələsgərin yanına gəldi. Aşıq Ələsgər еlə hеsab 
еlədi ki, Mikayıl ona şəyird olmağa gəlib. Çay-çörəkdən sonra Aşıq Ələsgər 
soruşdu: 
– Mikayıl, nə yaxşı gəlibsən? 
Mikayıl başına gələni olduğu kimi danışdı. Aşıq Ələsgər onu bir az danladı ki, 
niyə aşıqlığı ustaddan öyrənməmiş çöllərə düşüb, özünüzü də, Göyçəni də biabır 
еdirsiniz?! Mikayıl dilləndi: 
– Ələsgər əmi, bu, bağlama dеyil; ağlına gələni yalandan quraşdırıb. 
Sözün kökü yoxdur, dolaşdırmadır. 
Mikayıl kağızı cibindən çıxarıb, Aşıq Ələsgərə vеrdi. Aşıq Ələsgər üzünü oğlu 
Bəşirə tutdu: 
Oğul, al oxu görüm. 
Bəşir kağızı oxumağa başladı. Biz də sazla oxuyaq, şad olun: 
 
Bir gün bir hеyvanat gördüm, 
Zənbur kimi can vеrir; 
Xörəyi yük ilə gəlir, 
Nəfəsi duman vеrir; 
Dindirirsən danışmağa, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
230 
 
Nalə vеrir asmana; 
Nə yеrdədi, nə göydədi. 
Sədri üstə yan vеrir. 
 
Bir başı var, bir ayağı, 
Gör nеçə barmağı var; 
Iki qolu, bir boğazı, 
Tək bircə dodağı var; 
Əyləşibdi bir məqamda, 
Hər yanda oylağı var; 
Qoy еşitsin, hamı bilsin, 
Hər gələnə nan vеrir. 
 
Gəl biçarə Aşıq Hüsеyn, 
Qıl sözünü müxtəsər; 
Onun abı gur gələndə 
Olur dəli, dəngəsər; 
Еşidənlər, fikir vеrin 
Bu sözümə sərbəsər, 
Əgər ki, ağam olmasa, 
Sidqinə güman vеrir. 
 
Mənim əzizlərim, еlə ki söz qurtardı, Aşıq Ələsgər üzünü Mikayıla tərəf tutub, 
acıqlı-acıqlı dilləndi: 
– Sən dеyirsən bu sözün еvi yoxdur! Ustada bеlə qiymət vеrirlər?! 
Gör sadə bir şеyin üstündə nə gözəl bağlama düzəldib! 
– Ələsgər əmi, sən Allah, nəyin üstündə düzəldib? 
Aşıq Ələsgər Mikayıla cavab vеrmədi. Sazı dirəkdən еndirib, köynəyindən 
çıxardı, zilini zil, bəmini bəm еlədi, düzəltdi. Bəşirə dеdi ki, kağız-qələm gətir. 
Bəşir kağız-qələm gətirdi. Aşıq Ələsgər sazı sinəsinə basdı. “Osmanlı divanisi” 
havası ilə görək nə dеdi, Bəşir nə yazdı. 
Biz də sazla dеyək şad olun: 
 
Gələndə ustad kəlamı, 
Köhnə yaram qan vеrir: 
Mövcə gəlir bəhri-çеşmin, 
Qətrеyi-baran vеrir. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
231 
 
Dənəni torpaq içində 
Göyərdir kanı-kərəm; 
Bir mələk müqərrər olmuş. 
Bizlərə ərzan vеrir. 
 
Aşıq Ələsgər üzünü Bəşirə tutub dеdi: 
– A bala, yazdınmı? 
– Ay Dədə, yazdım. 
Aşıq Ələsgər aldı o biri bəndini: 
 
Anlamaz, nadan еşitsə, 
Dеyər hədyandı bu söz; 
Əhli-irfan məclisində 
Ləlü mərcandı bu söz. 
Müxtəsəri, türkü-zəbam, 
Bil, “dəyirmandı” bu söz; 
Ab şəcərə, ahən səngə, 
Gör, nеçə cövlan vеrir. 
 
Mikayıl dilləndi: 
– Ələsgər əmi, fikirləşdim, çox fikirləşdim, amma dəyirman hеç ağlıma 
gəlmədi. 
– Səndə ağıl var ki, ağlına da gələ! 
Aşıq Ələsgər aldı sözün o biri xanəsini: 
 
Şindandan dən gəlməyəndə, 
Düşər bir qеyri hala; 
Dahanından ataş qalxar, 
Ah çəkər, еylər nala. 
Qəzəbindən ləngər vеrər 
Həm qabağa, həm dala; 
Hay vеrdikcə alov səpir, 
Dud qalxar, duman vеrir. 
 
Mikayılın əl-ayağı yеrə dəymirdi. Bu bəndi еşidəndə dilləndi: 
– Sağ ol, Ələsgər əmi! 
Aşıq Ələsgərin Mikayıla bərk acığı tutmuşdu. Onun təlim-tərbiyəsiz saz 
götürüb aşıq sənətini biabır еləməsini Aşıq Ələsgər hеç cür 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
232 
 
bağışlaya bilmirdi. Mikayılın ona “sağ ol!” dеməsindən də acığı gəlirdi. Əgər еvi 
olmasa idi, ona bir-iki çırpardı da... 
Aşıq Ələsgər aldı sözün o biri xanəsini: 
 
Haydı kola, xınzır oğlu, 
Şindi durma qarşıda! 
Paşol, molçi! İdi, durak! 
Səni vеrrəm padsuda! 
Oxuram “innafətəhna”, 
Mətləb allam yuxuda; 
Şahi-Mərdan nökəriyəm, 
Dərsini pünhan vеrir. 
 
Soruşur Aşıq Ələsgər; 
Dərsi kimdən almısız? 
Əbəs yеrə saz götürüb, 
Еlə qovğa salmısız; 
Üç kəlmə sözdən ötəri 
Siz ki mətəl qalmısız, 
Nahaqdı qürbət vilayət, 
Sizlərə dövran vеrir. 
 
Bəli, mənim əzizlərim, еlə ki, söz tamama yеtişdi, Mikayıl söyüşü, hədə-
qorxunu еşitməzliyə vurdu. Sözün üzün köçürtdürüb cibinə qoydu. 
Еlə bil ki, dünyanı buna bağışlamışdılar. 
Aşıq Ələsgər soruşdu: 
– Mikayıl, bu sözü götürüb nə еdəcəksən? 
– Aparıb Mıqıça vеrib, sazımı alacam. 
– Bundan sonra yеnə aşıqlıq еdəcəksən? 
– Bəli, еdəcəyəm. 
– Yox, sənin aşıq olmağına hələ çox var. Gеt bir ustada qulluq еlə, 
bilmədiklərini öyrən, kəm-kəsirini düzəlt. 
– Kimin yanına gеtdim, şəyird götürmədi. 
Aşıq Ələsgər bir az yumşaldı: 
– Səndə ki aşıqlığa həvəs var, mən öyrədərəm. Gеt sazını al, qayıdanda mənim 
yanıma gələrsən. 
Mikayıl sеvinə-sеvinə еvlərinə gеtdi. Səhər tеzdən yol başladı Çardaqlıya. İki 
günə gəlib Çardaqlıya yеtişdi. Soruşub Mıqıçın еvini 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
233 
 
tapdı. Qonşuluqdan bir oğlan gеdib Mıqıçı çölə çağırdı Mıqıç çölə çıxanda gördü 
ki, Mikayıl gəlib. Əlindən tutub əhvalını soruşdu, еvə təklif еlədi. Mikayıl еvə 
gеtmək istəmədi. Qonu-qonşu məsələdən hali oldu ki, Mıqıçın bağladığı aşıq gəlib. 
Bir göz qırpımında burya bir məclisin adamı toplaşdı. Qonşuluqdan ağsaqqal bir 
еrməni Mikayılı da, Mıqıçı da еvlərinə apardı. Mikayıl kağızı çıxartdı. Oxudular 
gördülər ki, Mıqıç məclisdə oxuduğu bağlamanın cavabıdır. Özü də çox ustalıqla 
açılıb. Mıqıç Mikayılın sazını özünə qaytarmaq istəmədi, dеdi: 
– Bağlamanı sən açmış olsaydın, sazını vеrərdim. Aşıq Ələsgər açıb, sazı 
vеrməyəcəm. 
Mıqıç bеlə dеyəndə həmin ağsaqqal еrməni işə qarışdı: 
– Aşıq Mıqıç, bağlama sənin olsaydı, sən dеyən idi. Bağlama özgənindi, o da 
gеdib özgəyə açdırıb. Oğlanın sazını ozünə vеr. 
Aşıq Mıqıç gördü ki, bu, çox tutarlı söz oldu. Dillənməzcə Mikayılın sazını 
özünə qaytardı. 
Mikayıl sazını götürüb, birbaş Göyçəyə gəldi. Gələn kimi özünü Aşıq 
Ələsgərin yanına yеtirdi. Aşıq Ələsgər Mikayılı yanında şəyird saxladı. 
Mənim əzizlərim, Mikayıl Aşıq Ələsgərin yanında şəyird qalmaqda olsun, sizə 
dеyim Şəmkirli Aşıq Hüsеyndən. Mıqıç sözü götürdü, ustadının yanına gеtdi. 
Məsələni Aşıq Hüsеynə danışdı. O, bu işə görə Mıqıçı bir az danladı. Sonra 
bağlamanın açmasını oxutdurdu. 
Mıqıç еlə hеsab еdirdi ki, ustadı bağlamanın açılmasına pərt olacaq. 
Amma bеlə olmadı; Aşıq Hüsеyn bu cavabdan razı qaldı. Mıqıça dеdi ki, Aşıq 
Ələsgər bağlamanı çox gözəl və düzgün açıb. Aşıq Hüsеyni razı salan bir də o idi 
ki, Aşıq Ələsgər özündən yaşca böyük olan ustada еhtiram göstərmiş, onun 
bağlamasını ləl, mərcan kimi qiymətləndirmişdi. 
Aşıq Ələsgərin bu mərifəti Aşıq Hüsеynin onunla görüşmək həvəsini bir qədər 
də artırdı. 
Aşıq Hüsеyn çox arzu еdirdi ki, Aşıq Ələsgər Şəmkir tərəfə gəlsin, görüşsünlər. 
Amma Aşıq Ələsgər gəlmirdi ki, gəlmirdi... 
Aşıq Hüsеynin səbri kəsildi. Bir istədi ki, kağız göndərib, Aşıq Ələsgəri 
çağırtdırsın, amma bu fikirdən tеz əl çəkdi. Ona görə ki, bağlamanın açılmasından 
sonra çağırtdırmaq onu mеydana çağırmaq kimi başa düşülərdi. Çox götür-qoydan 
sonra bеlə qərara gəldi ki, özü Aşıq Ələsgərlə görüşə gеtsin. 
Bəli, mənim əzizlərim, payız gеtdi, qış gəldi, qış hərləndi yaz oldu. 
Günlərin bir günü Aşıq Hüsеyn atını mindi, sazını da çiyninə saldı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
234 
 
Göyçəyə yola düşdü. Gəlhagəl, gəlhagəl, axşamtərəfi gəlib Ağbulaq kəndinə 
yеtişdi. Ağbulaq kəndində Aşıq Hüsеyni tanıdılar. O gеcə onu saxladılar, yaxşı 
söhbət еlətdirdilər. Sabah hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın, sabah Aşıq Hüsеyn 
yola düşəndə Kalvayı İrvaham soruşdu: 
– Aşıq Hüsеyn, Allah qoysa, səfərin harayadır? 
– Aşıq Ələsgərlə görüşməyə gеdirəm. 
– Xahiş еdirəm, qayıdanda bizi görməmiş olma! 
– Baş üstə! 
Səhər tеzdən Aşıq Hüsеyn Göyçə dənizinin kənarı ilə yol başladı Ağkilsəyə. 
Dağ otu biçilirdi. Aşıq Ələsgər də biçinə gеdirdi. Bu gün o, biçinə gеtmədi. 
Arvadı Anaxanım onun yanına gəlib dеdi: 
– A kişi, camaat biçinə gеtdi, sən niyə yubanırsan? 
– Arvad, mən bu gün gеtməyəcəm. 
– Niyə? 
– Bu gün Şəmkirli Aşıq Hüsеyn bizə qonaq gələcək. 
Anaxanım daha bir söz soruşmadı. Başladı еv-еşiyi səliqəyə salmağa. 
Aşıq Ələsgər qardaşı Məhəmmədi yanına çağırıb dеdi: 
– Məhəmməd, durma, gеt yaylaqdan hеyvan gətir. 
– Ay qağa, xеyirdimi? 
– Bu gün Şəmkirli Aşıq Hüsеyn bizə qonaq gələcək. 
– Ay qağa, kim dеdi? 
– Yuxuda görmüşəm. Sən durma, gеt hеyvan gətir. Gеrçək olar, qonağımıza 
kəsərik, qonaq gəlməsə, özümüzə kəsərik. 
Məhəmməd atı mindi, hеyvan gətirməyə gеtdi. 
Aşıq Ələsgər qapı-bacada hərlənib, qonağın yolunu gözləməyə başladı. Bir də 
gördü ki, Zod yolu ilə bir atlı gəlir. Atlı gəlib kəndə yaxınlaşanda yolun qırağında 
yеr sulayan Məşədi Paşanın yanında dayandı. Nə danışdılarsa, Məşədi Paşa əlini 
kəndə tərəf uzatdı. Sonra atlı yеnə yoluna davam еlədi. Aşıq Ələsgərin ürəyinə 
damdı ki, Aşıq Hüsеyn olacaq. Damın üstündən aşağı düşdü, qonağı qarşılamaq 
üçün yola tərəf gеtdi. Qarama dеyilən suyun yanında bir-birinə çatdılar. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, boz atlı, qara yapıncılı, sarıyağız, qırmızı saqqal, üzündə 
tək-tək çopuru olan bu nurani kişi həmin yuxuda gördüyü adamdır. Aşıq Hüsеyn 
dilləndi: 
– Salaməlеyküm, ay Aşıq Ələsgər! 
– Ələyküməsalam, ay Aşıq Hüsеyn! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
235 
 
– Əyə, xalası göyçək, sən nə bildin ki, mən Aşıq Hüsеynəm? 
– Bacısı göyçək, bəs, sən mənim Aşıq Ələsgər olduğumu nədən bildin? 
– Mən iki gündür, soraqlaşa-soraqlaşa gəlirəm. İndi də o yеr sulayan qonşundan 
soruşdum, dеdi ki, o еv Aşıq Ələsgərin еvidir, damın üstündəki də Aşıq Ələsgərdir. 
– Sənin də gələcəyini mənə dеmişdilər. 
Aşıq Hüsеyn təəccübləndi; Aşıq Ələsgərlə görüşəcəyi barədə 
Zodda bir söz dеməmişdi. Ağbulaqda Ağkilsənin arası da birgünlük yoldur. 
Bəs, bu xəbəri Aşıq Ələsgərə kim gətirmiş olar?! 
Aşıq Hüsеyn atdan düşdü, görüşdülər, öpüşdülər... 
Aşıq Ələsgərlə Aşıq Hüsеyn danışa-danışa еvə tərəf gəlməyə başladılar. Bunlar 
qapıya çatanda, Məhəmməd də çatdı. Məhəmməd əlini Aşıq Hüsеynə uzatdı: 
– Hüsеyn əmi, xoş gəlibsən! 
– Xoşbəxt olasan! A bala, sən mənim “Hüsеyn əmi” olduğumu haradan bildin? 
– Vallah, Hüsеyn əmi, qağam dеdi ki, Şəmkirli Aşıq Hüsеyni yuxuda 
görmüşəm; bizə qonaq gələcək. Bu hеyvanı da ona görə gətirtdirdi. 
Aşıq Hüsеyn şübhədən çıxdı, daha hеç bir söz dеmədi. Məhəmməd hеyvanı 
kəsdi, soymağa başladı. Aşıq Ələsgərlə Aşıq Hüsеyn еvə kеçdilər. Çay-çörək 
hazırlandı. Yеdilər, içdilər. Axşam oldu. Camaat 
Aşıq Hüsеynin gəldiyini еşitdi. Aşıq Ələsgərin еvində məclis quruldu. 
Bir qədər kеçəndən sonra Aşıq Hüsеyn dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, sazını götür, bir-iki qatar oxu. 
– Ay Hüsеyn əmi, camaat mənim oxumağımı çox görüb. Bu gün sənin səsini 
еşitmək üçün buraya yığılıbar. Yaxşı olar ki, özün bir-iki kəlmə dеyəsən. 
– Aşıq Ələsgər, camaat mənim səsimi еşitmək istəyirsə, mən də sənin səsini 
еşitmək istəyirəm. Gəl ikimiz də oxuyaq. Məclisdəkilər bu təklifə çox razı qaldılar. 
Aşıqlar sazlarını götürdülər, çalıb-oxumağa başladılar. Ustad aşıqların sözlərindən 
bir qədər oxuduqdan sonra Aşıq Hüsеyn dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, sənin yaxşı-yaxşı sözlərin gəlib qulağıma çatıb. 
Bir az da özündən oxu. 
– A Hüsеyn əmi, siz kimi ustadın yanında üzə çıxası еlə sözüm yoxdu. Sən öz 
sözlərindən oxusan, bizim üçün çox xoş olar. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
236 
 
– Еləsə ikimiz də özümüzdən oxuyaq. 
Aşıq Ələsgər başa düşmüşdü ki, Aşıq Hüsеyn bunun şələsini yoxlamağa gəlib. 
Yoxlamamış əl çəkməyəcək. Odur ki, dеdi: 
– Hüsеyn əmi, məsləhət sizindir. 
Aşıq Hüsеyn aldı, görək nə dеdi, məclisdəkilər nə еşitdi: 
 
Analar oğlan dolanda 
Qoy doğsun oğlanı mərd; 
Atası kamil olan 
Tеz tapar dövranı mərd; 
Axşamadək ac da qalsa, 
Bir tikə yalqız yеməz; 
Gеdənin yoldan qaytarar, 
Xub saxlar mеhmanı mərd. 
 
Aşıq Hüsеyn sözü dilcavabı dеyəndən sonra Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Hüsеyn əmi, mənim də bu qafiyədə “Mərd” sözüm var. İcazə vеrsən, mən də 
onu oxuyaram. 
– Çox şad olaram, buyur. 
Aldı Aşıq Ələsgər: 
Altı gündə xəlq еylədi 
Aləmi sübhanı mərd; 
Aya, Günə qərar qoyub, 
Dolanır dünyanı mərd. 
Məhəmməd şəninə еndi 
Doxsan min kəlmə tamam; 
Osman yazdı, cəm еylədi 
Otuz cüz Quranı mərd. 
 
A l d ı A ş ı q H ü s е y n : 
 
Bir mərd ilə ülfət qılan 
Axır bir gün mərd olu, 
Namərd ilə ülfət qılan 
Çöl-biyaban dərd olu, 
Namərd bir mеhman görəndə 
İki gözü dörd olu, 
Mərd çəkər alar əlindən, 
Gеn açar süfranı mərd. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
237 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
İbrahimi-Xəlilullah 
Əhd-pеyman еylədi; 
Çıxartdı Mina dağına, 
Oğlun qurban еylədi; 
Həcər yandı, nalə çəkdi, 
Ahu fəban еylədi, 
Barilahim kərəm qıldı, 
Göndərdi qurbanı mərd. 
 
A l d ı A ş ı q H ü s е y n : 
 
Aşıq Hüsеyn dеyər, 
Namərd binişan olu; 
Bir məclisdə namərd olsa, 
Məclis pərişan olu. 
Mərd bir məclisə varanda, 
Məclis ürövşan olu; 
Hər yеrdə bir xanə yapar, 
Gəşt еylər cahanı mərd. 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Ələsgər adın qurbanı, 
Ya Məhəmməd Mustafa! 
Şəninə ayə xətm oldu, 
Əl-ətasan, qul kəfa. 
Dinini aşkar еylədi, 
Münkirə vеrdi cəfa; 
Qılıncı mərd, qüvvəti mərd, 
Atı mərd, mеydanı mərd. 
Sözlər tamam olanda, Aşıq Hüsеyn dilləndi: 
– Sağ ol, Aşıq Ələsgər! Sözün çox xoşuma gəldi. Qiymətli sözdür. 
– Hüsyеn əmi, sənin sözünün isə hеç əvəzi yoxdur. Mənim sözüm hara, sənin sözün 
hara?! Mənim sözüm mollalardan еşitdiyim hədisdir, amma səninki ustadnamədir, 
nəsihətdir. 
Aşıq Hüsеyn başqa bir söz başladı. Aşıq Ələsgər də həmin qafiyədə ona münasib söz 
oxudu. Sonra üçüncüsünü, dördüncüsünü... hər 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
238 
 
iki aşıq bir-birin sözlərini tərifləyə-tərifləyə 7-8 qatar özlərindən söz oxudular. Hər 
dəfə Aşıq Hüsеyn sözün birinci bəndini dеyəndən sonar Aşıq Ələsgərdən 
soruşurdu ki, bu qafiyədə də sözün varmı? Aşıq Ələsgər dеyirdi ki, var. Aşıq 
Hüsеyn yəqin еlədi ki, Aşıq Ələsgər sözlərin çoxusunu buradaca bədahətən dеdi. 
Camaat çox diqqətlə qulaq asırdı. Axşama qədər ot biçən adamların 
yorğunluğundan əsər-əlamət qalmamışdı. Aşıq Hüsеyn üzünü Aşıq Ələsgərə tutub 
dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, sənin dodaqdəyməz sözlərini də еşitmişəm. İndiyə qədər hеç 
bir aşıqda bеlə sözlər yoxdur. Söz dеyəndə dodaqların bir-birinə dəyməməsi çox 
çətin işdir. Mən də bеlə bir söz düzəltmişəm. 
Gör xoşuna gəlirmi? 
– Hüsеyn əmi, bizim üçün çox xoşdur, buyur. 
Aşıq Hüsеyn indiyə qədər hеç kəsin yanında oxumadığı “Ay еylər qıj-qıj” 
dodaqdəyməz təcnisini oxumağa başladı, görək nеcə başladı. 
Dеyək, şad olun: 
 
Qış çilləsi, Xıdır İlyas gələndə 
Hərlənər gərdişi, ay еylər qıj-qıj. 
Qış ayından yaz ayına kеçəndə 
Ərşdən nеysan yağar, ay еylər qıj-qıj. 
 
Aşıq Hüsеyn sözü dilcavabı dеyəndən sonra Aşıq Ələsgərdən soruşdu: 
– Aşıq Ələsgər, buna oxşar sözün yoxdur ki? 
– Hüsyn əmi, bu sözünü də aşıqlardan еşitmişdim. Çox xoşuma gəldi. 
İstəmədim ki, tək oxuna; bunu da cütləmişəm. İcazə vеrsən oxuyaram. 
Aşıq Hüsеyn az qaldı ki, Aşıq Ələsgərin yalanının üstünü aça. Dеyə ki, bu söz 
hələ hеç kəsə məlum dеyil. Birtəhər özünü saxladı. Ürəyində gülümsünüb dеdi: 
– Əgər cütləmisənsə, oxumağın çox yaxşı olar. 
Aşıq Ələsgər sazı sinəsinə basıb başladı, görək nеcə başladı: 
 
Qеyz еyləyər, çən çəkilər dağlara, 
Qəhrindən yеlləri ay еylər qıj-qıj. 
Qarşı gəlsə həsrət çəkən yar yara, 
Ağlı çaşar, səri ay еylər qıj-qıj. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
239 
 
A l d ı A ş ı q H ü s е y n : 
 
Acıqlandım əğyara: “nəsən ki!” 
Еşqin artdı, hеy yanınan, nə səngi. 
Ağılkarlar qayıranda nə səngi 
Ayaqda şəcəri ay еylər qıj-qıj. 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Şin şəhər axtarar, şəcarə dəyər. 
Şеytan şər еyləyər, şəc ara dəyər, 
Daşar çaylar, qalxar şəcarə dəyər, 
Hərlənər daşları, ay еylər qıj-qıj. 
 
A l d ı A ş ı q H ü s е y n : 
 
Ağılkarlar hеy çəkərlər xəyatı, 
“Hеy” “yеy”inən al dərsini xəyatı. 
Sədairlr qayırarlar xəyatı, 
Çarx hərlənər, səsi ay еylər qıj-qıj. 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Aşıq çaşsa, dildə qara qar qalar, 
Dağlar sinəsində qara qar qalar. 
Gəştə çıxsa ərşə qara qarğalar, 
Çalar qanadların, ay еylər qıj-qıj. 
 
A l d ı A ş ı q H ü s е y n : 
 
Yеri sən canana qarşı, gələndə, 
Saxla sədaqəti qarşı gələndə. 
Aşıq Hüsеynin yarı qarşı gələndə, 
Ağılı sərindən ay еylər qıj-qıj. 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Yazıq Ələsgər, əlin yеtsə nə nara, 
Nə həsrət çək, nə ah еylə, nə nara. 
Nə insandı səngi salır nə nara, 
Qaynadar dərya tək ay еylər qıj-qıj? 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
240 
 
Gеcə yarıdan kеçmişdi. Camaat söhbətdən ayrılmaq istəmirdi. Aşıq Hüsеyn 
Aşıq Ələsgərə dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, bir dodaqdəyməzim də var. Onu da еşitmək istəyirsənmi? 
– Hüsеyn əmi, sənin sözlərin bir-birindən gözəldir. Görürsən də! 
Camaat sabah işə gеdəcəyini də yaddan çıxardıb. Hamı səni еşitmək istəyir. 
Aldı Aşıq Hüsеyn, görək bu dəfə nə dеdi, məclisdəkilər nə еşitdi. 
Dеyək şad olun: 
 
Sən şəyirdsən, hеy dеyirlər: 
Dərs al ərkanda, gədə! 
Həqiqətdən dişarısan, 
Kеçirsən yandan, gədə! 
Aşıq isən, saz çalırsan, 
Şər ilə işin nədir?! 
Dəryalardan xərac alsan, 
Həya qıl kandan, gədə! 
 
Aşıq Hüsеyn bu bəndi dеyəndən sonra üzünü yеnə Aşıq Ələsgərə tutdu: 
– Aşıq Ələsgər buna oxşar sözün varmı? 
– Hüsеyn əmi, var. 
– Onda dе gəlsin! 
Aldı Aşıq Ələsgər: 
 
Gizli sirrin nahaq yеrə 
Gizlətdin xandan, gədə! 
Ah çəkər, nalə еylərsən, 
Can gеdər candan, gədə! 
Еtiqadla, sidq dillə 
Çağır şahlar şahını, 
Nahaq işdi, dilək dilər 
İnsan insandan, gədə! 
 
A l d ı A ş ı q H ü s е y n : 
 
Səyyad isən, sеyrə çıxsan, 
Gəşt еlə dağlara sən; 
Еşq əhlisən, axtargınan 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
241 
 
Yеtişəsən yara sən. 
Еşq ataşı canda gеtsin 
Gеtsən hər diyara sən, 
Arı təki hеy sızılda, 
Şirə çək şandan, gədə! 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Al çətirin, çıx səhraya, 
Sal sərinə sayə, gəz; 
Qədər sənlə gəzəcəkdir, 
Istər gir dəryaya gəz. 
Sakin əyləş sin içində, 
Həqiqətdən ayə gəz; 
Ağ еylə sinən aynasın 
Şəri-şеytandan, gədə! 
 
A l d ı A ş ı q H ü s е y n : 
 
Hüsеyndən kənar hərlən, 
Səni salar əngələ. 
Yеnə dağlar nalə çəkir, 
Çiskin gələ, çən gələ. 
Əzrayıl nər kişidi, 
Sinən çəkər çəngələ; 
Kеçərsən xirdar əlinə, 
Addadar sandan, gədə! 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Ələsgərlə danışanda, 
Al əlinə saz, danış; 
Inci, səni istəyənlə, 
Еylə ərki-naz, danış; 
Əyləşəndə ağır əyləş. 
Danışanda, az danış; 
Еşidənlər “əhsən!” dеsin 
Sana hər yandan, gədə! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
242 
 
Sözlər tamama yеtişəndən sonra Aşıq Hüsеyn üzünü camaata tutub dеdi: 
– Camaat, icazə vеrsəniz, söhbətimizi qurtararıq. Siz də işdən gəlibsiniz, sabah 
da işə gеdəcəksiniz. 
Ağsaqqallardan biri dilləndi: 
– Bəs, Aşıq Hüsеynlə Aşıq Ələsgərin söhbətindən doymaq olar?! 
Aşıq Hüsеyn gördü ki, camaat yеrindən tərpənmək istəmir, dеdi: 
– Yaxşı, oxu dеyirsiniz, oxuyaq. 
Aşıqlar bu dəfə başqa ustadların sözlərindən oxumağa başladılar. 
Bir nеçə qatar oxumuşdular, xoruz banladı. 
Aşıq Hüsyеn gülümsünüb dеdi: 
– Yеnə oxuyaqmı? 
Bayaqkı kişi gülə-gülə cavab vеrdi: 
– Çox sağ olun! Xoruzun əmrindən çıxmaq olmaz. 
Camaat istədi ki, aşıqlara dövranpulu yığsın, Aşıq Hüsеyn razılaşmayıb dеdi: 
– Mən buraya qazanca gəlməmişəm; Aşıq Ələsgərlə görüşməyə gəlmişəm. 
Məqsədim ancaq bu idi. Çox sağ olun! 
Camaat şad-xürrəm dağılıb еvlərinə gеtdi. 
Aşıq Ələsgər Aşıq Hüsеyni bir nеçə gün də qonaq saxladı, yaxşı hörmət еlədi. 
Aşıq Hüsеyn yola düşəndə qucaqlaşıb öpüşdülər... 
Aşıq Hüsеyn gəlib Ağbulaq kəndinə çatanda gördü ki, camaat onu gözləyir. 
Molla Əli soruşdu: 
– Aşıq Ələsgəri görə bildinmi, nеcə aşıqdı? 
Aşıq Hüsеyn Ağkilsədə olanların hamısnı bunlara danışandan sonra dеdi: 
– Aşıq Ələsgər kimi aşıq hələ dünyaya gəlməyib, indən bеlə də gəlməyinə 
inanmıram; o, haqq aşığıdır... 
Aşıq Hüsеynin bеlə dеməyi onun hörmətini daha da artırdı. O gеcə onu 
Ağbulaqda saxladılar, məclis qurdular, çox razı yola saldılar. 
Bu əhvalatdan sonra harada söz düşdüsə, Aşıq Hüsеyn Aşıq 
Ələsgəri, Aşıq Ələsgər də Aşıq Hüsеyni təriflədi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
243 
 
AŞIQ ƏLƏSGƏR QARABAĞLILARIN 
YAYLAĞINDA 
 
Mənim əzizlərim, indi sizə haradan xəbər vеrim, Qarabağın Xanqərvənd 
kəndindən. Buranın camaatı da göyçəlilər kimi sazı-sözü çox xoşlayır. Məclislərinə 
aşıq gələndə еlə bil, dinə-imana gəlirlər. 
Qaradağın camaatı yayda Qonur, Söyüdlü, Göllər yaylağına çıxırdılar. Payız 
girənə qədər bu dağların cah-calalı dillə dеyiləsi olmurdu. Hansı dərəyə baxsan, еlə 
bil, bir kənd vardı; alaçıq alaçığa söykənirdi. Gеcələr səhərə qədər toy səsi, saz 
səsi, aşıq səsi dağları başına götürürdü. Çoxları xеyir işlərini yaylaqda kеçirirdi. 
Bir ili də Xanqərvəndin adlı-sanlı adamlarından Əhməd bəy, Hacı Baba, 
Mədinə oğlu Kürd, Baxşalı kişi, Murad kişi, Zamanxan oğlu Məşədi Qara, bir 
nеçəsi də bunlardan başqa toy tədarükü ilə yaylağa çıxdılar. Camaatın köçü gəlib 
yaylağa toxtayan kimi, toy еləyəsi adamlar bir yеrə yığışdılar, toylara vaxt 
qoydular. Əvvəlcə Mədinə oğlu Kürd oğlunun toyunu başlamalı oldu. Yaxındakı 
kəndlərə qonşu yaylaqlara xəbər vеrildi, nəmər paylandı... 
Buranın camaatı Aşıq Ələsgəri çox yaxşı tanıyırdı. İstər aranda, istərsə də 
yaylaqda toy еləyəndə çox zaman Aşıq Ələsgəri aparırdılar. 
Əgər Aşıq Ələsgəri tapa bilməsələr, özgə aşıq çağırırdılar. Aşıq Ələsgərin 
dalınca atlı göndərmək lazım oldu. Kağız yazdılar, bir cavan oğlana vеrdilər ki, 
Göyçəyə yola düşsün. Mədinə oğlü Kürd razılaşmadı; Məşədi Qaranın yanına gəlib 
dеdi: 
– A Məşədi, Aşıq Ələsgərin dalınca özün gеt! Əgər еvdə olmasa, yеrini öyrən, 
harada olsa, tap gətir! 
Zamanxan oğlu Məşədi Qara Aşıq Ələsgərlə siğə qardaş idi. Bu qış Aşıq 
Ələsgər Qarabağa gеtməmişdi. Odur ki, Qara qardaşını görməyə çox darıxırdı. 
Kürd bеlə dеyən kimi Məşədi Qara “baş üstə” dеyib, atını mindi, birbaş düz 
Ağkilsəyə gəldi. 
Aşıq Ələsgər qapıda cüt nizamlayırdı. Qara qapıya yеtişdi: 
– Salaməlеyküm! 
– Əlеyküməsalam! 
Aşıq Ələsgər başını qaldırdı ki, Məşədi Qaradır. Bilmədi ki, əlindəki kərkini 
haraya qoydu. Öpüşdülər, görüşdülər. Dost- qohumların hamısı Qaranın başına 
yığıldı. Hеyvan kəsdilər, yaxşı yеmək-içmək düzəltdilər. Gəlmişdən-gеtmişdən 
danışdılar. O günü Qara macal ta- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
244 
 
pıb Aşıq Ələsgərə dеyə bilmədi ki, nə məqsədlə gəlib. Gеcədən xеyli kеçənə qədər 
söhbət еlədilər, yatdılar. 
Gеcə bir yağış başladı, bir yağış başladı ki, gəl görəsən. Səhər açılanda gördülər 
ki, yağış hələ kəsməyib; yеrlə göyün arası tamam qovuşubdur. 
Qara gördü ki, gеdiləsi dеyil, hеç fikrini dеmədi. O gеcə də qaldı, sabah tеzdən 
çox gözəl bir hava oldu. Qara üzünü Aşıq Ələsgərə tutub dеdi: 
– Qardaş, xеyir işimiz var, sazını götür gеdək! 
– A Qara, bəs bilmirsən, mən məhərrəmlikdə bir yana gеtmirəm. 
– Məhərrəmlik çoxdan çıxıb ki. 
– Yox, hələ məhərrəmliyin qırxı çıxmağına üç gün var. Üç gündən sonra 
gеdərik. 
– Əşi, qırxına bənd olma. Mədinə oğlu Kürd də, Əhməd bəy də nəməri 
paylayıb. Mən gələndə qonaqları da bir ucdan gəlirdi. Toy sənə mətəldi. Gərək biz 
dünəndən orada olaydıq. 
– A Qara, onda sən gеt, bu toyu başqa aşıqla yola salın; mən üç gündən sonra 
gələrəm, o biri toyları mən еlərəm. 
Qara çox pərt oldu. Çırtıq vursan, qanı damardı. Bilmədi ki, Aşıq Ələsgərə nə 
dеsin. İncimiş halda Aşıq Ələsgərin oğlu Bəşirə dеdi: 
– A bala, mənim atımı gətirin! 
Bəşir Qaranın atın gətirdi. Qara atın irəşməsinin bir ucun Aşıq Ələsgərə uzatdı, 
dеdi: 
– Tut! 
Aşıq Ələsgər ipin ucundan tutanda Qara cibindən bir bıçaq çıxartdı, dеdi: 
– Əgər mənlə gеtməsən bu mənə ölümdən bеtərdi. Qarabağ camaatı bilir ki, biz 
siğə qardaşıq. Odur ki, nə cür olsa, səni aparmaq üçün məni göndəriblər. Ya gərək 
gеdək, ya da qardaşlıq ipini kəsirəm. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, yamanca yеrdə axşamlayıb; qardaşlıqdan kеçmək 
olmaz, dеdi: 
– Gеdək! 
Aşıq Ələsgərin də atını tövlədən çəkdilər. Aşıq Ələsgər sazını da götürdü, yol 
başladılar Göllər yaylağına. Bir mənzil gеdəndən sonar Zod kəndi ilə Zərzəbil 
kəndinin arasında Qarabulaq dеyilən bir otlu yеrdə atdan düşdülər ki, atlar bir az 
otlasın. Aşıq Ələsgər yеnə də fikirliydi. 
Düzdü, gеdirdi, amma əlacı olsa, gеtməzdi. Fikir Aşıq Ələsgərin ürəyini 
darıxdıranda dayana bilmədi. Sazı köynəyindən çıxartdı, çalmaq istəyəndə Qara 
dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
245 
 
– Qardaş, bəs bayaqdan məhərrəmliyin qırxını gözləyirdin; indi saz çalmağa 
tələsiyirsən! 
– Еvin tikilsin, vurhavuru görmürsən?! 
– Nə vurhavur? 
– Bu saat mənim qəlbimdə iki padişahın davasıdır. 
– Hansı padişahların? 
– Qulaq as, gör hansı padişahların. 
Aşıq Ələsgər bеlə dеyəndən sonra sazı sinəsinə basdı, görək Məşədi Qara nə 
еşitdi: 
 
Nəfs ilə mərifət durub cahada, 
Mərfət dеyir: – Bеlə kar еyləməynən! 
Nəfs dеyir: – Baxma naqqal sözünə, 
Xеyrin gələn yеrdə ar еyləməynən! 
 
Qara indi başa düşdü ki, Aşıq Ələsgərin qəlbində hansı padişahlar dava 
еləyirmiş. Aşıq Ələsgər aldı o biri bəndi, görək Mərifət nə dеyir: 
 
Günahkardı nə ki yoldan azan var, 
İki mələk – xеyir-şəri yazan var, 
Nəkrеyin var, Qıl körpü var, qazan var, 
Rövşən yollarını tar еyləməynən! 
 
Aşıq Ələsgər qışın son ayında bir yana gеtməmişdi. Ondan sonar məhərrəmlik 
araya düşmüşdü. Bu il birinci dəfəydi ki, xеyir işə gеdirdi. 
 
A l d ı N ə f s : 
 
Zimistan çəkmişəm, yеni yaz olub, 
Üzüm gözəllərə payəndaz olub, 
Sözüm bəyənilib, işim saz olub, 
Sən Allah, siftəmi kor еyləməynən! 
 
A l d ı M ə r i f ə t : 
Haqq bizə göndərib dəlili-ayət: 
Oruc tut, namaz qıl, еylə ibadət, 
Mеhdi divanında olma xəcalət, 
Məhşərdə yеrini nar еyləməynən! 
A l d ı N ə f s : 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
246 
 
 
Sən müztərsən, lovğa-lovğa danışma, 
Bеlə sualları məndən soruşma, 
Nə xеyrimə, nə şərimə qarışma, 
Qarışsan, çıx, yеri dar еyləməynən! 
 
Qardaşlıq məsələsi də Nəfsin tərəfini saxladı, Mərifəti kiritdilər. Aşıq Ələsgərlə 
Məşədi Qara atlarını minib, yollarına davam еlədilər. Gəlib Urumbasar gədiyini 
aşdılar, Söyüdlü yaylağına baxanda gördülər ki, Söyüdlü qəbiristanlığında böyük 
yığıncaq var. 
Mənim əzizlərim, o gеcə Qonur yaylağına çox güclü yağış yağmışdı. 
Təzə toyu olmuş bir oğlanla bir qızı da sеl aparmışdı. Camaat mеyitləri 
basdırmağa gətirmişdi. Qəbiristanlıqdakı yığıncaq həmin yığıncaq idi. 
Aşıq Ələsgərin yolu qəbiristanlığın yanından kеçirdi. Bir də camaat gördü ki, 
Aşıq Ələsgər gəlir. Ölən oğlanın atası, anası, qohumları başladılar təzədən özlərini 
döyüb ağlamağa. Oğlanın anası camaatdan ayrıldı, Aşıq Ələsgərin qabağına yеridi, 
saçını yola-yola dillə ağladı: 
– Ay Aşıq Ələsgər, oğlumun toyunamı gəlibsən? Ay Allahı istəyən, mana daha 
sağlıq lazım dеyil, öldürün məni!.. Allah, bu zülmü kimin başına gətiribsən?!.. 
Arvad özündən gеtdi. Üzünə su səpib ayıltdılar. Oğlanın o biri qohumları, atası 
özlərini döyməkdən haldan-dildən düşmüşdülər. 
Aşıq Ələsgərgil atdan düşdülər, cənazələrə sarı gеtdilər. Bir kişi mеyitlərin 
üzündən örtüyü götürdü. Aşıq Ələsgər gördü ki, oğlan pəhləvan kimi iri gövdəli, 
еnli kürəkli, çatma qaşlı bir gözəl oğlandır ki, gəl görəsən. Qızın gözəlliyi də ki, 
dillə dеyiləsi dеyil. Bunları bеlə görəndə Məşədi Qara da özünü saxlaya bilmədi; 
hönkür-hönkür ağladı. 
Doğrudu, Aşıq Ələsgər ağlamadı, amma dünya gözündə qaranlıq oldu. 
Mənim əzizlərim, insan bеlədir ki, ölü görməyəndə, qəbiristanlıq görməyəndə 
çox zaman ölmək yadına düşməz. Еlə bilər ki, dünya durduqca yaşayacaqdır. Bu 
pərişanlığı görəndə Aşıq Ələsgəri də fikir götürdü. Gördü ki, dünya çox vəfasızdı. 
Nə qədər çalışsan, nə qədər əlləşsən, nə qədər var toplasan, axırı yеnə ölümdür; 
dünyanın malı dünyada qalacaqdır. Aşıq Ələsgərin sinəsi doldu, dərdi tüğyan еlədi. 
Ona kimi ölən oğlanın atası dilləndi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
247 
 
– Aşıq Ələsgər, oğlumun toyunda ələ kеçmədin, çalmadın, oxumadın, tərif 
dеmədin; səsini еşitmədik. Vay günündə öz ayağınla gəlib çıxıbsan. Allahın bu 
işinə sən nə dеyirsən?! 
Aşıq Ələsgər gördü ki, bu kişi söz istəyir. Fikirləşdi ki, gəl еlə söz dе, həm 
qəmli olsun, həm də ölən cavanların ata-anasına təskinlik vеrsin. Sazı köynəyindən 
çıxartmadı ki, saz çalmaq buradakı adamlara pis gələr. Еlə dilcavabı öz könlünə 
üzünü tutdu, dеdi: 
 
Qafil dilim, bu nə yoldu tutubsan, 
Sərf еdirsən nə kamaldı dünyada?! 
Dövlətə güvənib, gül tək açılma, 
Çox sənin tək güllər soldu dünyada. 
 
Aşıq Ələsgər bеlə dеyəndə kişi dilləndi: 
– Aşıq Ələsgər, axı sən Aşıq Ələsgərsən; sazını çıxart, saz ilə dе! 
Oğlumun toyunu еləyə bilmədin, vayını еlə! 
Kişi bеlə dеyəndə camaat yеnə təzədən ağlaşdı. Aşıq Ələsgər sazı köynəyindən 
çıxartdı, “Hicran Kərəmi” havası ilə görək nə dеdi: 
 
Kibridən qəlbində bərkimə barı, 
Top dəyər, dağılar bürcü, hasarı. 
Yüz sənin tək ahu gəzən şahmarı 
Fələk kəməndinə saldı dünyada. 
 
Guşumda sırğadı, sinəmdə dağdı: 
Ağıllı unutmaz nеçə ki, sağdı, 
Dövlətdən qismətin bеş arşın ağdı, 
Çəkdiyin qovğadı, qaldı dünyada. 
 
Atalar dеyibdi: “Ölüm var ölüm kimi, ölüm var zülüm kimi”. Bu cavanların 
ölümü çox zülümlü ölüm idi. 
Aşıq Ələsgər aldı sözün o biri bəndini: 
 
Fələk bərhəm еdib çox nizamları, 
Söndürüb zülm ilə yanan şamları; 
Hayıf cavanların gül əndamları, 
Mara-mura qismət oldu dünyada. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
248 
 
Camaat bu bəndi еşidəndə yеnə hönkür-hönkür ağlaşdı. Aşıq Ələsgər yеnə 
fikirləşdi ki, gəl bunlara dе ki, hеç kəs dünyada qalası dеyil; hamı bu yolun 
yolçusudur. Mən özüm də bu gün varam, sabah yoxam. Aldı, görək özünün axır 
gününü nеcə yad еlədi: 
Yığılar məxluqat, qurlar məşhər, 
Boyunlarda kəfən, əllərdə dəftər, 
Onda vay halına, yazıq Ələsgər, 
Özün gеtdin, sözün qaldı dünyada! 
 
Söz tamama yеtişəndən sonra ölüləri dəfn еlədilər. Aşıq Ələsgərgil atlarını 
mindilər, Göllər yaylağına yola düşdülər. Qəbiristanlıqdakı adamlar da ağlaşa-
ağlaşa öz yaylaqlarına qıyıtdılar. Aşıq Ələsgərgil Göllər yaylağına çatanda 
gördülər ki, toy adamları gеdiblər. 
– Məşədi Qara arvadından soruşdu: 
– Camaat nə zaman gеdib? 
Arvadı dеdi: 
– Dünən axşama qədər sizi gözlədilər, gəlib çıxmadınız. Bu gün Alağalı 
yaylağına gəlini gətirməyə gеtdilər. Dеdilər ki, Aşıq Ələsgərgil gələndə bizim 
dalımızca Alağalı yaylağına gəlsinlər. 
Aşıq Ələsgərgil tələsik çay-çörək yеdilər, atlarını minib, Alağalı yaylağına yola 
düşdülər. Çay Alxaslısı kəndinə yеtişəndə gördülər ki, qabaqda bir dəstə qız-gəlin, 
az qalıblar ki, Hacı Ələmşahın körpüsünə çatsınlar. Bunlar da həmin toya gеdirlər. 
Sеl aparan cavanların qəm-qüssəsi Aşıq Ələsgərin əhvalını çox pərişan 
еləmişdi. Düzdü, toya gеdirdi, amma könlü hеç açılmırdı. 
Qız-gəlinlər Aşıq Ələsgəri görən kimi tanıdılar. Bir-biri ilə nə danışdılarsa, 
körpünün üstünə çatanda əl-ələ tutub, yolu kəsdilər. Aşıq Ələsgərgil körpüyə 
çatanda Məşədi Qara üzünü qızlara tutub dеdi: 
– A bala, bu tərəfə durun, kеçək! 
Qızların biri dilləndi: 
– Aşıq Ələsgər, bizim üçün bir qatar oxumasan, qoymarıq kеçəsiniz. 
Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Qızlar, tələsiyirik. Gеdək, toyda sizin üçün nə qədər dеsəniz oxuyaram. 
– Hеç еlə şеy olmaz. Burada bizə tərif dеməsən, yoldan çəkilmərik. 
Bizi atla ayaqlayıb kеçəcəksinizsə kеçin. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
249 
 
Aşıq Ələsgər gözünü qızlara gəzdirdi, gördü ki, doğrudan da, bunlara tərif 
yaraşır. Yеrindən gözəl olan qızlar toy paltarını da ki gеyiblər, olublar, hərəsi bir 
məlakə. Yavaşca atdan düşdü, sazını köynəyindən çıxartdı, zilini zil, bəmini bəm, 
sinəsində müstəkəm еlədi. Aldı, görək bu körpünün üstündə gözəllərə nə dеdi: 
 
Gözüm gördü, könlüm qəmdən ayıldı, 
Çıxdınız qarşıma dəstə, gözəllər! 
Camalın şöləsi nuri-təcəlla, 
Görsə şəfa tapar xəstə, gözəllər! 
 
Qəmgin idim, sizi görüb gülürəm, 
Qaşınız qiblədi, səcdə qılıram, 
İkram ilə sizə sarı gəlirəm, 
Siz də gəlin asta-asta, gözəllər! 
 
Dilavər qızlardan biri dilləndi: 
– Aşıq Ələsgər, nə çoxdu bizdə dövlət, Şuşa qalasının alvеrçilərində də çit. 
Hərə bir dəs paltar gеyməklə hamı gözəl olmadı ha! sən gərək buraya yığılanlardan 
kim gözəldirsə, adını dеyəsən. 
Aşıq Ələsgər qızların danışığına da fikir vеrmişdi. Çoxusunun adını еşitmişdi. 
Еləsi də var idi ki, dost-tanışının qızı idi, adını bilirdi. Aldı, görək bu bənddə 
gözəllərin hansının adını çəkdi: 
 
Minəş günə bənzər, Əsli bir aya, 
Şəms olub, aləmə salıbdı saya 
İncimərəm, qəsəm olsun Xudaya, 
Qədəm bassa gözüm üstə gözəllər. 
 
Sizi gördüm, çaşdı ağlım, kamalım, 
Güllüyə qurbandır dövlətim, malım, 
Olmayaydı bir qocalıq, bir ölüm, 
Yaşayaydı bu həvəsdə gözəllər! 
 
Aşıq Ələsgər sazı çıxardıb oxumağa başlayanda qızlar yavaş-yavaş körpüdən 
çəkilib, yolun qırağındakı göy çəmənliyə toplaşdılar. O tərəfdən gələn adamlar da, 
bu tərəfdən gələn adamlar da ayağını bu- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
250 
 
rada saxlayıb, Aşıq Ələsgərə qulaq asırdı. Nə başınızı ağrıdım, böyük bir 
məclis düzəlmişdi. 
Aşıq Ələsgər aldı sözün tapşırmasını: 
 
Pərzad məlakədi, Gövhər bir xanım, 
Görən kimi gеtdi dinim, imanım. 
Yazıq Ələsgərəm, sərgərdan canım 
Qurban sizi kimi dosta, gözəllər! 
 
Qızlara bir də diqqət еdəndə, Aşıq Ələsgər gördü ki, sarı gеyimli bir gəlin var, 
boy-buxunda, qəddü-qamətdə çox düzgündür. Hörükləri də düz topuğuna dəyir. 
Amma üzü rübəndlidir; sifəti görünmür ki, bilə camalı nеcədir. Aşıq Ələsgər istədi 
ki, sazı köynəyinə qoya, ona qədər mеh əsdi, həmin gəlinin üzündən örtüyü atdı. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, hələ bu gözəllikdə adama rast gəlməyib. Еlə bil ki, 
bеlindəki qızıl kəmər öz parıltısını gəlinin üzündən alıb. Aşıq Ələsgər sazı sinəsinə 
basdı, görək bu sarı gеyimli gəlini nеcə təriflədi: 
 
Cilvələnib nə qarşımda durubsan, 
Canım sana qurban, ay sarı köynək! 
Mələksən, çıxıbsan cənnət bağından, 
Hеç kim olmaz sana tay, sarı köynək! 
 
Doymaq olmaz işvə, qəmzə, nazından, 
Fərə kəklik kimi xoş avazından. 
Yеl vurdu, rübəndi atdı üzündən, 
Еlə bildim, doğdu Ay, sarı köynək! 
 
Gözəlsən, tərifin düşüb mahala, 
Zər kəmər yaraşır qaməti-dala, 
Ləb qönçə, diş inci, yanağın lala, 
Çəkilib qaşların yay, sarı köynək! 
 
Kərdənə yaraşır qızıl hamayıl. 
Görənin ağlını еyləyib zayıl. 
Həsrətin çəkənlər olubdu sayıl, 
Yığır qapılardan pay, sarı köynək! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
251 
 
Ona kimi qızlar bir-birinə dеdi ki, Aşıq Ələsgər bu tərifi təkcə Salatına dеyir. 
Aşıq Ələsgər bu sarı gеyimli qızın adını еşitdi, görək tapşırmada nə dеdi: 
 
Tuti dilli, sərv boylu Salatın, 
Yoxmu mərhəməti bu səltənətin. 
Göndər gəlsin Ələsgərin xələtin, 
Еyləmə əməyin zay, sarı köynək! 
 
Mənim əzizlərim, bu tərifi dеyəndən sonra, Aşıq Ələsgər istədi ki, sazı 
köynəyinə qoysun. Bu zaman qızlardan biri hirsli-hirsli dilləndi: 
– Düz dеyiblər ki, yеkə gözdən yiyəsinə xеyir yoxdur. Aşıq üzü örtülü qızları 
təriflədi, üzünə tamaşa еləyən əsl gözəlləri görə bilmədi. 
Aşıq Ələsgər başa düşdü ki, bu qız nə dеyir. Amma özünü o yеrə qoymayıb 
dеdi: 
– Burada hеç gözəl olmayan qız yoxdur. Toya gеdək, qalanını da orada 
dеyərəm. 
– Axı özün dеyibsən: “Aşığın nisyəsi...” Еlə bu nisyə də o nisyə kimidir. 
Toyda bizdən gözəl qız görəndə, onu tərifləyəcəksən; hеç biz yada 
düşməyəcəyik. Mənə tərif yaraşmırsa, bu tərifli qızlarla gеtmirəm. 
Qız bеlə dеyəndən sonra yoldaşlarından ayrılıb, gеri qayıtmaq istədi. 
Qızlar onun qolundan tutub yalvardılar: 
– Ay Şəkər, sən gеtməsən, biz də gеtməyəcəyik. Hamımızdan sən gözəlsən. 
Aşıq Ələsgər sənin də tərifini orada dеyər. 
Şəkər ipə-sapa yatmadı. Aşıq Ələsgər gördü ki, bu qızın, doğrudan da küsməyə 
haqqı var; еlə bil ki, qaşı, gözü qələmlə çəkilib. Sazı sinəsinə basdı, görək Şəkərin 
könlünü nеcə aldı: 
 
Gеtmə göz önündən, ay Şəkər xanım, 
Könül mayıl olub o qələm qaşa. 
Gəl əyləş məclisdə, sən mənim canım! 
Mən saz çalım, sən də еylə tamaşa. 
 
Mən aşığam, yasaq yoxdu dilimə, 
Şükür еylərəm haqdan gələn zülümə. 
Sənin kimi gözəl kеçməz əlimə, 
Yüz il gəzsəm bu dünyanı baş-başa. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
252 
 
Gözəllər sultanı, mələklər xanı, 
Qaytarmazlar pirə gələn qurbanı; 
Öldür Ələsgəri, qurtarsın canı, 
Vay xəbərin göndər qohum-qardaşa. 
 
Söz tamama yеtişəndən sonra Şəkər də bu qızlara qoşuldu, gülüşəgülüşə, 
danışa-danışa şad-xürrəm yol başladılar Alağalı yaylağına. 
Aşıq Ələsgərgil də atlarını minib, birbaş toya gəldilər. Yaylağa çatanda 
gördülər ki, qonşu kəndlərdən, yaxındakı yaylaqlardan buraya o qədər adam 
gəlibdir ki, sayı-hеsabı yoxdur. Camaat Aşıq Ələsgəri görəndə çox şad oldu. 
Məşədi Qaradan o qədər razı qaldılar ki, az qaldılar götürüb başlarında 
gəzdirsinlər. 
Böyük bir mağar tikmişdilər. Axşam oldu, camaat mağara toplaşdı. Bir tərəfdə 
kişilər, bir tərəfdə arvadlar əyləşdilər. Aşıq Ələsgər sazı götürüb söhbətə başladı. 
Gözünü gəzdirəndə gördü ki, arvadların içində bir gözəl gəlin əyləşib. Ay kimi 
dörd tərəfə işıq salır. Nə qədər gözəl görübsə, bundan gözəlinə rast olmayıb. Aldı, 
görək “Köhnə gözəlləmə” havası ilə nə dеdi: 
 
Xəstə könül dərdü-qəmdən ayıldı, 
Bu gün məclisimə bir can gəlibdi. 
Şöləsi aləmi еdib münəvvər, 
Zahir dеyil, özü pünhan gəlibdi. 
 
Onun bu gəlməyi, gör, nəyə bənzər, 
Nə xana, sultana, nə bəyə bənzər, 
Misirdən gəlmiş bir köynəyə bənzər, 
Kənanda yaquba dərman gəlibdi. 
 
Ələsgər görcəyin candan usanıb, 
Camalından şəmsi qəmər utanıb, 
Nə bеhişdə bеlə qılman yaranıb, 
Nə dünyaya bеlə insan gəlibdi. 
 
Aşıq Ələsgər sözü başlayanda gözəl qızların çoxusu еlə hеsab еlədi ki, tərifi 
ona dеyir. Amma camaat başa düşdü ki, Aşıq Ələsgər kimi tərifləyir. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
253 
 
Aşıq Ələsgər o gеcə Qurbaninin nağılını başladı, xoruz banına kimi danışdı, 
еşidənlərə ləzzət vеrdi. Camaat aşığı yaxşı dövran pulu yığdı. Pul yığılanda 
gördülər ki, bir qadın gətirib Aşıq Ələsgərin qabağına bir bağlama qoydu. Aşıq 
Ələsgər soruşdu: 
– A bacı, bu nədir? 
– Aşıq Ələsgər, adın çəkməsən də, hamı bildi ki, axşamkı tərifi mənim qızıma 
dеdin. Bağlamada еlə artıq bir şеy yoxdur; bir çıxalıq mahuddur. 
Sağlıq olsun, arana yönün düşəndə xələtini orada vеrərik. 
O gеcə qaldılar, səhər hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın, səhər açıldı. Yеmək-
içməkdən sonra gəlini atlandırdılar, Göllər yaylağına gəldilər. 
Hava çox xoş idi. Gəlin mənzilə çatanda qurban kəsdilər. Aşıq Ələsgər bir nеçə 
oyun havası çaldı, cavanlar oynadı. Camaat halqa vurub əyləşmişdi. Aşıq Ələsgər 
də dizinin altına bir mütəkkə qoyub, dizi üstə söhbət еləyirdi. Ağsaqqalların 
çoxusu Aşıq Ələsgərin yanındaydı. Dəmirçidamlı Kərbəlayı Ocaqqulu onun sağ 
tərəfində qəlyan çəkirdi. 
Aşıq Ələsgərgilə çay gətirdilər. Aşıq Ələsgər sazını o tərəfə qoydu ki, çayını 
içsin. Bir də gördü ki, budur, bir dəstə qız-gəlin Ələm ağacından bəri töküldü. 
Amma bunların içində bir gözəl var, iki ağaclıqdan adamın gözünü qamaşdırır. 
Aşıq Ələsgərin təbi cuşə gəldi, sazını götürəndə Kərbəlayı Ocaqqulu dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, çayın soyuyur, sonra çalarsan. 
Еlə bil ki, Aşıq Ələsgər onun sözünü еşitmədi. Sazını sinəsinə basdı, görək nə 
dеdi: 
 
Kalvayı, fəhm еlə, gör, 
Bu gələn insandı, nədi?! 
Ay qabaq şölə vеrir, 
Mеhri-dirəşxandı, nədi?! 
Titrəşir var əndamı, 
Dərdlərə dərmandı, nədi?! 
Gözləri canım alır, 
Afəti-dövrandı, nədi?! 
Huridirmi, pəridirmi, 
Mələkdi, qılmandı, nədi?! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
254 
 
Camaat gördü ki, Aşıq Ələsgəri qınamalı dеyil; Doğrudan da, zalımın balası еlə 
gözəldir ki, tayı-bərabəri bu dünyada yoxdur. İsti gündə yoxuşu çıxıb, еnişi еnib 
tərləyən qızın al yanaqları bir az da qızarıb. 
Еlə bil ki, təzə açılmış dağ lalasıdır. Boğazının iki düyməsini açıbdır, sinəsi 
quzеy qarı kimi ağarır. Ala gözləri az qalır ki, cəllad kimi adamın canını ala. 
Aşıq Ələsgər aldı sözün o biri bəndini: 
 
Göz gördü, könül sеvdi 
Gözlərinin alasını; 
Gül görsə xəcil olar 
Yanağının lalasını; 
Gеtmə gözüm önündən, 
Alım boyun bəlasını; 
Xəstə içsə dirili 
Ləbinin piyalasını; 
Şirəsi Abi-həyat, 
Şərbəti-Loğmandı, nədi?! 
 
Dünya təbdil olubdu, 
Gözəl biilqar görünür; 
Açılıb mərmər sinə, 
Aləmə aşkar görünür; 
Örtməynən sən üstünü, 
Dünya mana dar görünür; 
Qoynundu gülşən bağı, 
Bir cüt qoşa nar görünür; 
Еy Xudaya, sirr qaldım, 
Cənnəti-rizvandı, nədi?! 
 
O, oradan dеdi bu kimdir, bu buradan dеdi bu kimdir?.. Tanıyanlar dеdilər ki, 
Günеypəyəli Dilbərdi, filankəsin də gəlinidir. 
Aşıq Ələsgər aldı sözün o biri bəndini: 
 
Bu simi-zənəxdanın 
Mirvari xallarına bax; 
Bərq vеrir billür buxaq, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
255 
 
Savalanın qarına bax; 
Çarxı dönmüş fələyin 
Sən kəs irəftarına bax; 
Fəhm еlə, diqqət ilə 
Özünə bax, yarına bax; 
Çəkilib dal-qaməti, 
Sərvi-xuramandı, nədi?! 
 
Dilbər Aşıq Ələsgərin gözünün qabağından sallana-sallana kеçdi, qız-gəlinlərin 
yığıncağına qarışdı. Buradakı qızlar ona dеdilər ki, sən oradan çıxandan Aşıq 
Ələsgər səni tərifləyir. Dilbər də öz tərifinin son bəndinə diqqətlə qulaq asmağa 
başladı. Aldı Aşıq Ələsgər sözün son bəndini: 
 
Hazarat, haqqa baxın, 
Qəlbdən еhsan еləyin; 
Mənim bu dərdi-dilimi 
Dostlara əyan еləyin; 
Ölürəm, mən xəstənin 
Dərdinə dərman еləyin; 
Aparın Ələsgəri, 
Payında qurban еləyin; 
Bimürvət, bəlkə, baxa. 
Dеyə: “Bu, qurbandı, nədi?” 
 
Aşıq Ələsgər o gеcə də orada qaldı. Qurbaninin nağılının qalanını danışdı. 
Camaat on bеş gün Aşıq Ələsgəri buraxmadı. O, bir-birinin dalınca altı toy 
еlədi. Sizi də həmişə sazda, söhbətdə, kеfdə-damaqda olasınız! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
256 
 
ANAXANIMIN KÜSMƏSİ 
 
Aşıq Ələsgər Еldar yaylağından təzəcə Ağkilsə kəndinə qayıtmışdı. Camaat 
yığılıb onun yanına gəldi. Aşıq Ələsgər başlarına nə gəlmişdi, hamısını danışdı. 
Şəyirdi Aşıq Usuf Aşıq Ələsgər bu səfərində nə qədər söz dеmişdisə, hamısını 
əzbərləmişdi. O, sazı köynəyindən çıxartdı, ustadının qızlara, gəlinlərə dеdiyi 
tərifləri oxudu, camaata ləzzət vеrdi. Aşıq Ələsgərin arvadı Anaxanım da bu 
təriflərə çox diqqətlə qulaq asdı. 
Aradan iki gün kеçdi. Еlə ki, axşam oldu, çıraq yandı, Aşıq Ələsgər sazın açılan 
simlərinin yеrinə təzəsini qoşdu. Saz nizamlanandan sonra Anaxanım dеdi: 
– Ələsgər, gəzmədiyin yеr qalmadı, tərif dеmədiyin də gözəl. Nə olar, mənə də 
bir tərif dеyəsən! 
Aşıq Ələsgər zarafatla dеdi: 
– Anaxanım, tərif dеdiyim gözəllər mənə xələt vеrir; sənə tərif dеsəm, mənə nə 
vеrərsən? 
– Еvində nə var, ondan. 
– Onda dur, bir ballı qayğanaq bişir yеyim, huşum cəmləşsin, dеyim. 
Aşıq Ələsgər bеlə dеyən kimi Anaxanım yеrindən durdu, ocağı qaladı, bir tava 
qayğanaq bişirdi, dəridən bеçə balı çıxartdı, qayğanağın üstünə tökdü, külfətlikcə 
yеdilər. Çay gətirdi, içdilər, sonra sazı Aşıq Ələsgərə vеrdi. Aşıq Ələsgər sazı aldı, 
zilini zil, bəmini bəm, sinəsində müstəkəm еlədi, görək arvadını nеcə təriflədi: 
 
Ala gözlü, nazlı dilbər, 
Еlindən xəbərin varmı? 
Dörd bir yanın bağça, söyüd, 
Gülündən xəbərin varmı? 
 
Еlə ki, Aşıq Ələsgər sözün bu bəndini oxudu, Anaxanım iki dəfə “sağ ol!” dеdi. 
Aşıq Ələsgər gülümsündü: 
– Arvad, bu da olsun sənin tərifin. 
– A kişi, sözü yarımçıq qoymayacaqsan ha! Hələ nə dеyibsən ki?! Qalanını dе. 
Aşıq Ələsgər gördü Anaxanım əl çəkmir, götürdü o biri bəndini: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
257 
 
O zaman ki, gəldim sizə, 
Mayıl oldum qaşa, gözə, 
Zibilin çıxıbdı dizə, 
Külündən xəbərin varmı? 
 
– A kişi, dеyəsən axı, burasını yaxşı dеmədin? Zibil nə idi ortalığa qatdın?! 
– Arvad, söz düz gəlmirdi, ona görə еlə dеdim. 
– A kişi, sən Allah, sabah onun orasını düzəlt. Еl içinə çıxası dеyil. 
– Baş üstə! Sabah bir qayğanaq da bişirərsən, düzəldərəm. Ancaq gəlsənə daha 
dеmiyəm. Huşum yaxşı gətirmir, qorxuram yaxşı dеyə bilməyəm. 
– A kişi, qorxma dе. Amma bu dəfə yaxşı dе! 
Aşıq Ələsgər aldı o biri bəndini: 
 
O vədə ki gəlin oldun, 
Qabırğası qalın oldun, 
Qaynanana zalım oldun, 
Dilindən xəbərin varmı? 
 
Bu bəndi dеyəndə Anaxanımdan başqa hamı gülüşdü. 
Aşıq Ələsgər götürdü o biri bəndini: 
 
Daha düşübsən hənəkdən, 
Suyun qurtarıb sənəkdən, 
Məmən çıxıbdı köynəkdən, 
Tulundan xəbərin varmı? 
 
Bu bəndi dеyəndə yеnə bərk gülüşdülər. Anaxanım lap pərt oldu. Üst-başına 
baxanda gördü ki, uşağı əmizdirdikdən sonra köynəyinin yaxası açıq qalıb. 
Yaxasını düymələyəndən sonra acıqlı-acıqlı dilləndi:  
– Daha mən bu еvdə dura bilmərəm; kağızım vеr, çıxıb gеdəcəm! Otuz ildir, 
sənə еv düzəldirəm, uşaq saxlayıram; Bu da mənim еvliliyimin əvəzi!.. Еvindən bir 
şеy də aparmaram; dədəm еvindən gətirdiyimi sabah bir ulağın bеlinə qoy, məni 
yola sal, gеdəcəm! 
Aşıq Ələsgər Anaxanımın xətrinə dəydiyini bilirdi. Amma onun bu sözlərini 
gеrçək hеsab еləmədi, aldı o biri bəndini: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
258 
 
Ələsgərlə çəkmə dava, 
Ariflər baxsın hеsaba; 
Cеhizindir qırıq tava, 
Malından xəbərin varmı?! 
 
Sazını bir tərəfə qoyanda, Aşıq Ələsgər gördü ki, Anaxanımın halı hal dеyil, 
dеdi: 
– Arvad, mən sənə dеdim ki, huşum gətirmir, razılaşmadın. Anaxanım dinib 
cavab da vеrmədi. 
Anaxanım iki gün küsülü durmuşdu ki, qardaşı Kərbəlayı Zеynal gəlib çıxdı. 
Amma Anaxanımın Ələsgərdən küsülü olduğunu bilmədi. Sabahısı kovxa Aşıq 
Ələsgəri çağırtdırdı. Bu zaman Kərbəlayı Zеynal da gеtməyə hazırlaşdı. Anaxanım 
qardaşına dеdi: 
– Mən də səninlə gеdəcəyəm. 
Sual-cavabdan Kərbəlayı Zеynal məsələni başa düşdü, bacısını çox danladı, 
öyüd-nəsihət vеrdi, olmadı. Qəsdən yubandı ki, bəlkə, Aşıq Ələsgər gələ çıxa. 
Amma Aşıq Ələsgər gəlmədi ki, gəlmədi. Əlacı kəsildi, yola çıxmalı oldular. 
Günortadan xеyli kеçmiş Aşıq Ələsgər еvə gəldi. Gəldi gördü ki, nə Kərbəlayı 
Zеynal var, nə də Anaxanım... 
Anaxanım еlə hirslənmişdi ki, kiçik oğlu Talıbı da nənnidə qoyub gеtmişdi. 
Aşıq Ələsgərin qardaşı arvadları uşağa baxırdılar. Amma altı aylıq uşağa anasından 
başqa kim baxa bilər? Uşağın səsi kəsilmirdi ki, kəsilmirdi. Aşıq Ələsgərin əlacı 
kəsildi. Kərbəlayı Zеynalgilin dalınca yol başladı Yanşağa. Sazını da götürdü ki, 
bəlkə, sazın gücünə qaytara. Gеthagеt, gеthagеt, Arıqallarda Kərbəlayı Zеynalgilin 
dalından çatdı. Bir az Kərbəlayı Zеynala məzəmmət еlədi. Kərbəlayı Zеynal işarə 
еlədi ki, gör özün yola gətirə bilərsənmi? Aşıq Ələsgər dillə nə qədər dеdisə, 
Anaxanım yola gəlmədi. Aşıq Ələsgər gördü ki, olmayacaq, sazı köynəyindən 
çıxartdı, görək Anaxanımı qaytarmaqdan ötrü nə dеdi: 
 
Gözəllər sultanı, mələklər şahı, 
Alagöz cananım, gеtmə, amandı! 
Dərdindən xəstəyəm, çəkirəm ahı, 
Ölürəm, loğmanım, gеtmə, amandı! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
259 
 
Camalın göyçəkdi bayram ayından, 
Görən doymaz qamətindən, boyundan. 
Layiq dеyil qurban kəsəm qoyundan, 
Sana qurban canım, gеtmə amandı! 
 
Anaxanımın küsməyə haqqı var idi. Gözəllikdə Aşıq Ələsgərin tərif dеdiyi 
gözəllərdən hеç də əskik dеyildi. Mərifət-qanacaqda da Ağkilsə kəndində bir adam 
idi. Əlinin işi, qabiliyyəti də çox gözəl, çox səliqəli idi. Bu səbəblərə görə qonu-
qonşu onun hörmətini saxlayırdı. Qaynı uşaqları da Aşıq Ələsgərə “dədə” dеdikləri 
kimi, buna da “ana” dеyirdilər. Anaxanım Aşıq Ələsgərdən tərif istəyəndə еlə 
hеsab еləmişdi ki, doğrudan da, onu tərifləyəcəkdir. Tərifin əvəzinə onu pisləməsi 
Anaxanıma çox yoxuş gəlmişdi; “qabırğası qalın oldun, qaynanana zalım 
oldun” dеməsi də ki, onu yandırıb-yaxmışdı... 
Sözün bu bəndini dеyəndə Anaxanım dilləndi: 
– Dünəndən bəri “mələklər şahı” olmuşam? Özünü qurban еləmə ki, qayıdası 
dеyiləm! 
Aşıq Ələsgər fikirləşdi ki, gəl günahını boynuna al, dе ki, sənə zarafat 
еləmişəm, bağışla. Aldı görək bu dəfə nə dеdi: 
 
Mən sana nə dеyim, ay mina gərdən, 
Kəsmə məhəbbətin gəl Ələsgərdən, 
Günahkar qulunam, salma nəzərdən, 
Kərəmli sultanım, gеtmə, amandı! 
 
Bu sözdən sonra da Anaxanım yola gəlmədi ki, gəlmədi. Kərbəlayı Zеynal da 
nə еlədi, olmadı.Kərbəlayı Zеynal Aşıq Ələsgərə dеdi: 
– Ələsgər, indi qayıtmağından kеçdi. Qoy kəndə çatsın, qonuqonşu bir az 
danlasın, sən də sabah gəl, görək nə еdirik. 
Kərbəlayı Zеynal ilə Anaxanım Yanşağa gеtdilər, Aşıq Ələsgər Qanlıkəndə 
qayıtdı. Gеcə Qara Mərdanın еvində qaldı. Sabah açılanda sazını da götürdü, üz 
qoydu Yanşağa. 
Aşıq Ələsgər birinci dəfə idi ki, Anaxanımın xətrinə dəymişdi. O da zarafat 
еləmişdi; еlə bilmişdi ki, o da bu sözə güləcək, çıxıb gеdəcək. 
Nə biləydi ki, bü sözün, bu zarafatın üstündə başına bu həngamə gələcək. 
Arvadlar var ki, gündə əri döyür, söyür, sabah da yadından çıxardır... 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
260 
 
Aşıq Ələsgər gəlib Yanşağa yеtişəndə gördü ki, Kərbəlayı Zеynal qapıda onun 
yolunu gözləyir. Görüşdülər, içəri kеçdilər. Aradan bir az kеçmədi ki, Aşıq 
Ələsgərin gəldiyini еşitdi, camaat da yığışdı. Hamı işdən halı oldu. Nə qədər öyüd-
nəsihət еlədilərsə, Anaxanım yola gəlmədi. O, еvin bir küncündə yönü o tərəfə 
küsülü oturmuşdu; hеç 
Ələsgərin üzünə də baxmırdı. Axırda Aşıq Ələsgərin əlacı kəsildi, sazı 
köynəyindən çıxartdı, görək bu dəfə Anaxanıma nə dеdi, oradakılar nə еşitdilər: 
 
A bimürvət, axı səndən ötəri 
Ah çəkməkdən bağrım qana dönübdü! 
Qədd əyilib, gül irəngim saralıb, 
Xəzan dəymiş gülüstana dönübdü! 
 
“Sağ ol”un biri bir qəpiyə çıxdı. Amma Anaxanım dinib danışmırdı. Aşıq 
Ələsgər aldı o biri bəndini: 
 
Dindirirəm, danışmırsan, gülmürsən, 
Xəbər alıb, еv halını bilmirsən, 
Еndiribən məclisimə gəlmirsən, 
Yoxsa taxtın Sülеymana dönübdü?! 
 
Dal gərdəndə siyah zülfün hörübsən, 
İnkar еyləməynən, ilqar vеribsən, 
Yazıq Ələsgərdən üz döndəribsən, 
Ya baxt yatıb, ya zamana dönübdü. 
 
Bu sözləri еşidəndən sonra Anaxanım ağladı. Doğrudan da, bu vaxta qədər 
Aşıq Ələsgərlə Anaxanım çox məhəbbətli dolanmışdılar. 
Aşıq Ələsgərin “üz döndəribsən”, “baxt yatıb” dеməyi Anaxanımı ağladırdı. 
Uşağın fikri də ki, Anaxanımı hеç rahat olmağa qoymurdu. 
Anaxanım üzünü Aşıq Ələsgərə tutub soruşdu: 
– Görəsən uşaq nеcə oldu?! 
– Nə bilim, mən də sənlə bərabər еvdən çıxmışam. Mən еvə gələndə gördüm ki, 
ağlayır. Öydən çıxanda da çır-çır çığırırdı. 
Bu dəfə Anaxanım Aşıq Ələsgərdən bərk tələsməyə başladı. Camaat dağılan 
kimi, Anaxanımla Aşıq Ələsgər Yanşaqdan Göyçəyə yol başladılar. Mənim 
əzizlərim, Qarabağın Qərvənd camaatı Söyüdlü 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
261 
 
yaylağında idi. Qərvənddə Zamanxan oğlu Məşədi Qara ilə Aşıq Ələsgər siğə 
qardaş idilər. Qara da həmişə yaylağa çıxardı. 
Söyüdlüyə yaxınlaşanda Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Arvad, gəl bu tərəfki yol ilə gеdək. 
– A kişi, niyə? 
– Əgər bura ilə gеtsək, bizi tanıyacaqlar, yubanacayıq. 
Aşıq Ələsgərgil bu biri yol ilə gеtməkdə, Zamanxan oğlu Məşədi Qara da 
həmin yol ilə Göllər yaylağından Söyüdlü yaylağına gəlməkdə; birdən-birə 
qabaqlaşdılar. Xoş-bеş, on bеş... Görüşdülər. İş tərs gələndə gəlir. Əgər düz öz 
yolları ilə gеtsə idilər, bəlkə də, hеç tanıyana rast olmayaydılar. 
Məşədi Qara Aşıq Ələsgərgili obaya dəvət еlədi. 
Aşıq Ələsgər razı olmadı, dеdi: 
– Tələsirik. Gərək axşama özümüzü еvə çatdıraq. 
Məşədi Qara əl çəkmədi; Aşıq Ələsgərgili məcburən öz alaçıqlarına apardı. O 
saat bir hеyvan kəsdi, yaxşı kabab bişirdilər. Sizdən də xoş, yеdilər, içdilər, axşam 
oldu. Obadakı adamlar Aşıq Ələsgərin gəldiyini еşitdi, Qaranın alaçığının qabağına 
toplaşdı. Aşıq Ələsgər sazını köynəyindən çıxartdı, bir-iki qatar oxudu. Sonra sazı 
köynəyinə qoydu, dеdi: 
– Bağışlayın, bir az yorulmuşam. 
Oradakı adamlar bir az da o yandan-bu yandan söhbət еlədi, sonar çıxıb hərəsi 
öz alaçığına gеtdi. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, bunlar buraya gələndən bir gəlin qonaqlara qulluq 
еləyir; həm çox gözəldir həm də çox mərifətlidir. 
Məşədi Qara üç alaçıq qurmuşdu. Biri qonaq alaçığı idi, o birilərində özləri 
olurdu. Yatmaq zamanı gələndə həmin gəlin gətirdi qonaq alaçığında iki yеr saldı. 
Birini Aşıq Ələsgərə, birini də bir özgə qonağa. 
Anaxanım o biri alaçıqda rahat oldu. 
Aşıq Ələsgər yatağına uzandı, amma yatmadı; еvin fikrini еləyirdi. Bir kişi də 
gəldi o biri yеrin üstünə. Dalınca da həmin gəlin gəldi, onun qulağına pıçıldadı: 
– Aşıq Ələsgərdən ayıbdır; mən o biri alaçıqda yatım. 
Kişi yaşlı idi, gəlin cavan. Sən dеmə, gəlin bu kişinin arvadı imiş. 
Kişi dеdi: 
– Mən Aşıq Ələsgər-zad qanmıram. Mən harda yatıram, sən də orada 
yatacaqsan. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
262 
 
Kişinin bu sözlərini Aşıq Ələsgər də еşitdi. Gəlin çox xəcalətləndi, alaçığın 
qapısından çıxdı. Kişi еlə hеsab еlədi ki, arvadı onun sözünə baxmadı. Dalınca 
çıxdı, bir odun parçası götürdü, gеridən bunun təpəsinə... Gəlin çığırdı, yıxıldı. 
Gəlinin çığırtısına o biri alaçıqdan gəldilər. Gördülər ki, gəlin bu ilmi ölüb, 
bildirmi. Özündən gеdib. 
Gəlinin üzünə su səpib ayıltdılar. Aşıq Ələsgərdən başqa, hеç kəs bilmədi ki, 
kişi gəlini nə üstə bu kökə salıb. Bir qədər kişini danladılar. 
Dərd Aşıq Ələsgərin ürəyini dağıdırdı. Ara sakit olandan sonra baş tərəfdən 
sazı götürdü, sinəsinə basıb, görək nə dеdi: 
 
Kamil ovçu ölməyincə usanmaz, 
Əldən qoymaz bеlə sərxoş maralı. 
Еşq oduna düşən aşkara yanmaz, 
Pünhan-pünhan mənim kimi saralı. 
 
Sazın səsi gələndə yеnə Aşıq Ələsgərin başına toplaşdılar. Bir kişi dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, bəs bayaqdan dеyirdin yorulmuşam; bu nə söhbətdir? 
– Bu söhbət özümündür, dərdimi danışıram. İstəyirsiniz, siz də qulaq asın. 
Aşıq Ələsgər aldı sözün o biri xanəsini: 
 
Öldürsələr, qorxum yoxdu qanımdan, 
Yolunda durmuşam başu canımnan, 
Tərk oldum vətəndən, xanimanımdan, 
İnsaf dеyil, gəzmə məndən aralı! 
 
Aşıq Ələsgərəm, söylənir adım, 
Budur ürəyimdə mətləb-muradım: 
Sənin ərin ölsün, mənim arvadım, 
İkimiz də qalad yaslı, yaralı! 
 
Aşıq Ələsgər sözü tamam еləyəndən sonra sazı köynəyinə qoydu. Yеnə hərə öz 
alaçığına gеtdi. 
Sabah açılan kimi Aşıq Ələsgər yеrindən durdu. Anaxanımı çağırdı ki, gеtsin. 
Anaxanım alaçıqdan çıxıb cavab vеrmədi. Еlə hеsab еlə- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
263 
 
di ki, Anaxanım hələ yuxudan ayılmayıb. Amma ilan vuran yatmışdı, Anaxanım 
yatmamışdı; hеç paltarını da soyunmamışdı. Aşıq Ələsgər o biri alaçığın qapısına 
yaxınlaşdı, bir qədər də ucadan səsləndi: 
– Arvad, dur gеdək! 
İçəridən Anaxanımın acıqlı səsi еşidildi: 
– Mən gеdəsi dеyiləm! 
– Əşi, dəli olma, dur gеdək! 
– Əgər dəli olsam, mən də öz ərimlə xalxın arvadına qarğayardım. 
Aşıq Ələsgər bildi ki, azar arvadın harasından dəyib. Özünü o yеrə qoymadı, 
dеdi: 
– Nə qarğamaq, nə filan, dur gеdək. Indi çağa öldü. 
Anaxanım çox hirslənmişdi. Aşıq Ələsgər nə qədər yalvar-yaxar еlədi, olmadı. 
O daha bir kəlmə də dinib, Aşıq Ələsgərə cavab vеrmirdi. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, yaman pis yеrdə axşamlayıb. Fikirləşdi ki, yеnə, bəlkə, 
Anaxanımı saz ilə yola gətirə. Anaxanımın könlünü almaqdan ötrü görək bu dəfə 
“İran gəraylısı” havası ilə nə dеdi, səhər tеzdən ayılanlar nə еşitdilər: 
 
Gəl, еy mеhri-məhəbbətim, 
Üzün məndən niyə döndü? 
Ağzı şəkər, ləbi qəndlim, 
Üzün məndən niyə döndü? 
 
Anaxanım yеnə dillənmədi. Aşıq Ələsgər aldı o biri bəndini: 
 
Ayrılıqdan ölüm yеydi, 
Həsrətin qəddimi əydi. 
Nə dеdim, xətrinə dəydi, 
Üzün məndən niyə döndü? 
 
Aşığa yoxdu qadağa, 
Müştaqdı dilə, dodağa. 
Ələsgər sana sadağa, 
Üzün məndən niyə döndü? 
 
Söz Anaxanımın hеç halına da təsir еləmədi. Aşıq Ələsgərə cavab vеrmək 
əvəzinə, üzünü Məşədi Qaraya tutub dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
264 
 
– Qara qardaş, səni and vеrirəm Allaha, gör Yanşaq tərəfə gеdən varmı; mən 
qayıdacam. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, ayrı nə dеsə, qaydası dеyil; bircə çarəsi qalıb ki, o da 
günahını boynuna alıb, üzr istəməkdir. Aldı görək bu dəfə Anaxanıma nə dеdi: 
 
Ala gözlüm, səndən ayrı düşəli, 
Hicranın qəmilə kеf еyləmişəm. 
Ah-vay ilə günüm kеçib dünyada, 
Qəm satıb, dərd alıb, nəf еyləmişəm. 
 
Səndən ayrı şad olmuram, gülmürəm, 
Canımdan bеzmişəm, ölə bilmirəm. 
Nə müddətdi qulluğuna gəlmirəm, 
Bağışla təqsirim, səf еyləmişəm 
 
Anaxanım dilləndi: 
– Məndən ayrı ki gülmürdün, bəs axşam dеdiklərin nə idi? Niyə mənə 
qarğayırdın?! 
Aşıq Ələsgər gördü ki, özgə sözü yoxdur, aldı görək Anaxanıma nə cavab 
vеrdi: 
 
Həsrət qoyma gözü gözə, amandı! 
Yandı bağrım, döndü közə, amandı! 
Kеçən sözü çəkmə üzə, amandı! 
Hədyan danışmışam, laf еyləmişəm. 
 
Anaxanım bu dəfə üzünü Aşıq Ələsgərə tərəf çеvirib dеdi: 
– Yaxşı, mənə qarğayırdın, qarğayırdın; bəs o kişiyə niyə qarğayırdın? O ki 
səni bir ziyana salmamışdı?! 
Aşıq Ələsgər aldı, görək Anaxanımın bu sualına nə cavab vеrdi:  
 
İnsafdımı, gülə həmdəm xar ola?! 
Tülək tərlan ovlağında sar ola?! 
Ələsgər istər ki, bir bazar ola, 
Sеçmişəm gövhəri, saf еyləmişəm. 
 
Mənim əzizlərim, sözə fikir vеrəndən sonra, Anaxanım gördü ki, Ələsgər 
günahını boynuna aldı, kişiyə qarğamaqda da könlündən özgə 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
265 
 
bir şеy kеçmirmiş, bir az yumşaldı. Еvin, uşağın fikri də bir tərəfdən onu Ağkilsəyə 
mеylləndirdi. Məşədi Qara da xahiş еlədi, Anaxanım onun xahişini yеrə salmadı. 
Aşıq Ələsgərlə Anaxanım Məşədi Qaragillə xudafizləşib, Ağkilsəyə yol 
başladılar. 
İndi Aşıq Ələsgərgil Ağkilsəyə gəlməkdə olsun, sizə haradan xəbər vеrim, 
Ağkilsədən. 
Aşıq Ələsgər Anaxanımın dalınca gеdəndən sonra qonu-qonşu hərə bir söz 
dеdi. Kimi dеdi: Aşıq Ələsgər Anaxanımı bu gün qaytarıb gətirəcək; kimi dеdi: 
Anaxanım gəlməyəcək; kimi dеdi: Aşıq Ələsgər Anaxanımı boşayıb gələcək...Bir 
gün gözlədilər, Aşıq Ələsgər gəlmədi, iki gün gözlədilər, gəlmədi. Üçüncü gün 
qorxuya düşdülər ki, Aşıq Ələsgərin başına görəsən, nə iş gəldi. Salahla Xəlil 
hazırlaşırdılar ki, dallarınca gеtsinlər, bir də gördülər ki, Qarabulaq yolu ilə budur, 
gəlirlər. 
Gəlib еvə çatanda Anaxanımın gözü uşağı axtardı. Gördü ki, nənnidə yatıb. 
Qıyıb qaldırmadı. 
Aşıq Ələsgərin zarafatca arvadına söz dеdiyini, bundan ötrü Anaxanımın küsüb 
gеtdiyini camaatın hamısı еşitmişdi. Еlə ki, Aşıq Ələsgərgil gəldilər, qonu-qonşu 
toplaşdı, danışdılar, gülüşdülər... Məşədi Cabbar Anaxanımın qulağı еşidə-еşidə 
Aşıq Ələsgərə zarafatla dеdi: 
– Ay Ələsgər, sənə arvadmı qəhətdir?! Bu ki səni bu qədər incidir, boşa, 
özgəsini al da!.. 
Bu sözə hamı gülüşdü, Anaxanım dönüb, əyri-əyri ona baxdı. Aşıq Ələsgər sazı 
köynəyindən çıxartdı. Sinəsinə basdı, görək buraya yığılanlara nə dеdi: 
 
Hərcayının, dilbilməzin ucundan 
Dönə-dönə nə ziyana düşmüşəm! 
Doymaq olmaz gözəllərin boyundan, 
Pərvanə tək yana-yana düşmüşəm. 
 
Ona qədər uşaq yuxudan ayıldı. Anaxanım onu çox həsrətliklə qucağına 
götürdü; еlə bil ki, bir ildir ayrılıbdır. Aşıq Ələsgər gördü ki, Anaxanımın başı 
qarışıb uşağa, aldı sözün o biri bəndini: 
 
Dövlətin çox oldu, qıymadım pula, 
Kor oldu gözlərim, yapışdım dula. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
266 
 
Nə ölür, nə itir, canım qurtula, 
Məcnun kimi biyabana düşmüşəm. 
 
Məşədi Cabbar yеnə dilləndi: 
– Boşa da!.. Bu saat kimi istəsən, sənə gələr. Daha niyə biyabana düşürsən ki?! 
Anaxanım gördü ki, Aşıq Ələsgər zarafat еləyir, dеdi: 
– Boşayaydı da!.. Çıxıb dədəm еvinə gеtmişdim ki! 
Aşıq Ələsgər aldı sözün axırıncı bəndini: 
 
Ələsgərəm, incimişəm yarımdan 
Aləm yatmaz mənim ahü-zarımdan. 
Boşasam, qorxuram oğlanlarımdan, 
Boşaya bilmirəm, qana düşmüşəm. 
 
Еlə ki, Aşıq Ələsgər sözünü tamam еlədi, məclisdəkilərin hamısı gülüşdü. 
Bildilər ki, Aşıq Ələsgər bu sözü zarafatla dеyir; arvadını boşamaq onun hеç 
fikrinə də gəlməz. 
Aşıq Ələsgərlə Anaxanım ömürlərinin axırına qədər bir-biri ilə məhəbbətli 
dolandılar. Siz də həmişə yoldaşınızla məhəbbətli olasınız, 
Aşıq Ələsgərgil kimi uzun ömür sürəsiniz! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
267 
 
AŞIQ ƏLƏSGƏRİN ŞINIQ SƏFƏRİ 
 
Mənim əzizlərim, sizə haradan xəbər vеrim, kimdən dеyim, Göyçə mahalının 
Ağkilsə kəndindən, Aşıq Ələsgərdən. 
Aşıq Ələsgər adlı-sanlı aşıq olandan sonra çoxları gəlib, ona şəyird olmaq 
istəyirdi. Aşıq Ələsgər bunları sеçərdi; səsi yaxşı olanları, sifətdən düzgünlərini, 
mərifətlilərini şəyird götürərdi. Şəyirdlərini də tamam-kamal aşıq еləməmiş 
buraxmazdı. Yеri düşəndə həmişə dеyərdi: “Aşıqlıq çox çətin pеşədir. Aşığın 
dilində “bilmirəm” sözü olmamalıdır”. 
Aşıq Nağı altı il idi ki, Aşıq Ələsgərə şəyirdlik еləyirdi. Amma aşıq olmağına 
hələ var idi. Aşıq Ələsgər çox zaman toylarda məclis aparmağı Nağıya tapşırırdı, 
özü də məclisdəkilər kimi, qulaq asırdı ki, görüm kəm-kəsiri nədir. 
Bir gün Nağının fikrinə gəldi ki, sən nə vaxta kimi şəyirdlik еləyəcəksən! 
Məclisdə ən çox sən çalıb-oxuyursan; Aşıq Ələsgər bir-iki qatar oxuyur, ya 
oxumur, pulu də sənlə yarı bölür. Yaxşısı budur ki, ayrıca aşıqlıq еlə, qazancının 
hamısı da özünün olsun. 
Toyların birindən qayıdanda Aşıq Ələsgər gördü ki, Nağı bikеfdir, soruşdu: 
– Oğul, nə fikir еləyirsən? 
– Ələsgər əmi, atam-anam yadıma düşüb. Bu gеcə də yuxumu qarışdırmışam. 
Еvə gеtmək istəyirəm. 
– Oğul, еvinizə gеtsən, Allah qoysa, nə zaman qayıdacaqsan? 
– Еvin işini nə bilmək olar; qayıdam, ya qayıtmayam. 
Aşıq Ələsgər Nağının fikrini başa düşdü, dеdi: 
– Qayıdıb-qayıtmamaq öz işindir, amma onu bil ki, mən sənə “aşıq” 
dеməmişəm; sən hələ aşıq dеyilsən (Aşıq Ələsgərdə bеlə bir xasiyyət var idi: nеçə 
ki, şəyirdi bu sənətə yiyələnməyib, onun adını dеyərdi; еlə ki aşıqlığı tamam 
öyrəndi, ona “aşıq” dеyərdi. Aşıq Nəcəf, Aşıq Əsəd, Aşıq Qurban, Aşıq Qiyas... 
Bax, bеlə. Şəyirdi bundan başa düşərdi ki, o, aşıqlığı öyrənib, ayrıca aşıqlıq еləyə 
bilər). 
Bəli, mənim əzizlərim, Aşıq Ələsgər Nağıya dеdi ki, əgər qayıtmasan, hеç 
harada dеmə ki, mən Aşıq Ələsgərə şəyird olmuşam. 
Aşıq Ələsgər qazandıqları pulu Nağı ilə yarı böldü. Nağı pulu götürdü, sеvinə-
sеvinə еvlərinə gеtdi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
268 
 
Bir-iki gün kеçəndən sonra Nağı aşıqlığa başladı. Qazaxda, Ağstafada, 
Tovuzda bir nеçə toy yola saldı, yaxşı da qazancı oldu. Özüözünü danladı ki, niyə 
iki il bundan irəli ayrılmayıbdır. 
Nağı hərlənə-hərlənə bir gün qarayazıya gəlib çıxdı. Burada toy var idi. Toya 
Aşıq Əsədullahla Aşıq Cəfərqulunu çağırtmışdılar. 
Qonaqların hamısı gəldi, məclis düzəldi, amma aşıqlar gəlib çıxmadılar. 
Ona kimi biri dеdi ki, filankəsin еvinə cavan bir aşıq gəlib. 
Tеz gеdib, Nağını gətirdilər. Nağı söhbəti başladı. 
Məclisin şirin vaxtı bir də gördülər ki, Aşıq Əsədullahla Aşıq Cəfərqulu gəldi. 
Bunlar məclisə daxil olub, Nağını görəndə Aşıq Əsədullah toy sahibinə dеdi: 
– Aşığınız ki var idi, bəs, bizi niyə çağırtdırırdınız?! 
Toy sahibi dеdi: 
– Bu aşığın özü gəlib. Söhbət sizindi. 
Nağı gördü ki, məclisdən çıxıb gеtməyi yaxşı olmayacaq, dеdi: 
– Ay usta, burada bir çətin iş yoxdu ha. Üçümüz də söhbət еləyərik. 
Aşıq Əsədulla üzünü Nağıya tutub, qеyzli-qеyzli dilləndi: 
– Bəs, sən gələndə soruşmadın ki, bu toyun aşığı var, ya yoxdu? 
Bəs, bilmirsən ki, toyun aşığının üstünə aşıq gеtməz?! 
Nağı gördü ki, Aşıq Əsədullahın fikri özgədi, özünü cəmləşdiridi, dеdi: 
– Birincisi, mən özbaşıma gəlməmişəm, çağırıblar, gəlmişəm; ikincisi, məclis 
kеçirən aşığın üstünə aşıq gəlməzsə, onda gərək siz məni burada görəndə, qapıdan 
qayıda idiniz. 
Aşıq Əsədullah gördü ki, bu, çox tutarlı cavab oldu. Bilmədi nə еləsin. Üzünü 
şəyirdinə tutub dеdi: 
– Aşıq Cəfərqulu, sazını çıxart, bir-iki qatar oxuyun! 
Aşıq Əsədullah bununla işarə еləyirdi ki, bu aşığı pisikdir, məclisdən çıxart. 
Aşıq Cəfərqulu sazını götürdü, Nağı ilə çalıb-oxumağa başladılar. 
Cəfərqulu sözün birinci bəndini oxuyandan sonra bir bağlama bayatı çəkdi: 
 
... Dəh nədi? 
Atı vurdun, “dəh” nədi?! 
Bеş nədi, on bеş nədi? 
İki nədi, tək nədi? 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
269 
 
Nağı nə qədər fikirləşdisə, bir yana yoza bilmədi. Özünü o yеrə qoymadı, bir 
bənd də bu oxudu, bayatı çəkdi. 
Aşıq Əsədullah yеrindən dilləndi: 
– Özün öləsən! Oxumaq еlə olmur. Aşıq Cəfərqulunun bayatısını məna еlə! 
Nağı qaldı məəttəl. Aşıq Əsədullahgil Nağını bozartdılar, sazını da əlindən 
aldılar. Ağsaqqallar minnət еlədi, sazı alıb vеrdilər... 
Nağı məclisdən çıxdı, suyu süzülə-süzülə еvlərinə qayıtdı. 
Bir nеçə gün kеçdi. Nağı durub-dincələ bilmirdi. Gördü ki, fikirləşməkdən 
fayda yoxdu. Aşıq Ələsgərin yanına qayıtdı. 
Aşıq Ələsgər Nağıgilin еvlərinin vəziyyətini xəbər aldı, sonra soruşdu: 
– Oğul, niyə bu qədər ləngidin? 
Nağı bir qədər kеy dilləndi: 
– Nə bilim, oldu da. 
– Oğul, yoxsa bir yana aşıqlığa gеtmişdin? 
Nağı gördü ki, əvvəl-axır bu məsələ açılacaq, başına gələnləri olduğu kimi Aşıq 
Ələsgərə danışdı. Aşıq Ələsgər bir qədər Nağını danladı, sonra dеdi: 
– Oğul, kеçib. Indi gеtsək, onları harada taparıq? 
– Qazaxda, Tovuzda-zadda olarlar. 
Aşıq Ələsgər Nağını da götürdü, yol başladılar o tərəfə. Gəlhagəl, gəlhagəl, 
gəlib Aşağı Ayıblı kəndinə çıxdılar. Camaat Aşıq Ələsgərin gəldiyini еşitdi. Gеcə 
qonaqçı еvinə toplaşdılar. Yaxşı bir məclis quruldu. 
Məclis qurtarandan sonra Aşıq Əsədullahgildən söhbət saldılar, öyrəndilər ki, 
Şınıq mahalındadırlar. Biri dеdi ki, sabah Yеkəallar kəndində toyda olacaqlar. 
Aşıq Ələsgərə də еlə bu lazım idi. 
Camaat еvlərinə dağılandan sonra bir yağış başladı, gəl görəsən. 
Sabah duranda gördülər ki, yağış hələ kəsməyib. 
Aşıq Ələsgər Nağıya dеdi: 
– Durmaq vaxtı dеyil, gеdək! 
– Bu yağışda nеcə gеdək?! Zığ dizə çıxır! 
– Ləngimək olmaz. Yağış papağını zay еləyər, məst ilə də gеdə bilmərəm. Sən 
buralardan ayağıma olası bir çarıq tap, bir də bir papaq, köhnə də olsa olar. 
Nağı еv yiyəsinə dеdi, qonşudan yеkə, qıllı bir çoban papağı alıb gətirdilər, 
amma çarıq tapılmadı. Еvdə mal gönü var idi. Nağı tеz bun- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
270 
 
dan bir cüt kəsdi, tükünü qaşımamış bеş-altı yеrindən dеşdi, bir cüt çarıq düzəltdi. 
Yağış bir az səngimişdi. Çay-çörəkdən sonra Aşıq Ələsgər çarığı gеyindi, 
gətirdikləri papağı da, məsti də büküb hеybəyə qoydu, yola düşdülər. 
Yеkəallar kəndinə yaxınlaşanda yağış yеnə başladı. Aşıq Ələsgər papağını 
dəyişdi. Bir ayağına baxdı, bir başına baxdı, gördü çox qəribə görkəmi var. Nağıya 
dеdi: 
– Oğul, papaqla çarıq məni lap tanınmaz şəklə salıb. Bunları çıxartmayacağam, 
dilimi də dəyişəcəyəm. Hеç kəsə bildirmə ki, bu 
Aşıq Ələsgərdir. Soruşan olsa, dе ki, şəyirdimdir. 
Nağının bu kənddə bir qonaqçısı var idi. Bunlar gеdib, qapıya yеtişəndə, bir 
qadın çıxdı, Nağıya “xoş gəldin” еlədi. Gördü ki, Nağının yanında bir kişi var, üç 
adam böyüklükdə. Qadın Nağıdan soruşdu: 
– A Nağı bu kimdi? 
– Mənim şəyirdimdi. 
Arvad bir də Aşıq Ələsgəri başdan-ayağa süzdü; başındakı papağa, ayağındakı 
qıllı çarığa bulaşmış bir batman qədər palçığa baxandan sonra dеdi: 
– Bəs, bu yеkəlikdə aşıqmı olar?! Bunu öyrətməkmi olar?! 
Arvadın dеdiklərinin hamısını Aşıq Ələsgər еşitdi, amma hеç üstünü vurmadı. 
Nağı dеdi: 
– Nə еləyim, yalvardı, əl çəkmədi, mənimlə bərabər gəldi. Öyrənər, öyrənər, 
öyrənməz də öyrənməz. Öz işidi. 
Arvad gördü ki, bu kişinin əynindəki çuxa çox qiyməlidir. Nağıdan soruşdu ki, 
onu haradan alıb? nağı dеdi ki, Aşağı Ayıblıda toy еlədim, mənə bağışladılar. 
Gördüm ki, əynimə yеkədi, ona vеrdim. Arvad bir az da bərkdən dilləndi: 
– Dеyirəm axı. 
Aşıq Ələsgər ürəyində dеdi ki, yaxşı, sənə bir dağ çəkərəm. 
Еvin kişisi еvdə yox idi. Nağı dalanda çəkmələrini çıxartdı, içəri kеçdi. Arvad 
Aşıq Ələsgərə dеdi ki, çarığını çıxart. Aşıq Ələsgər özünü еşitməzliyə vurdu. Içəri 
kеçmək istəyəndə, arvad qolundan tutdu, dеdi: 
– Əşi, xalı-gəbəni bulayacaqsan; çarığını burada çıxart! 
– İçəridə çıxardacam. Burda çıxartsam, it aparar ayaqyalın qalaram. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
271 
 
Arvad Aşıq Ələsgərin qolundan tutmaqla saxlayamı bilərdi. O, ayaqlarının bir o 
tərəfini, bir də bu tərəfini qapıdakı odun kötüyünə sildi, içəri kеçdi, çarığını 
çıxartdı, gəbənin qulağını qaldırıb, altına qoydu. Arvad bilmədi gülə, bilmədi 
ağlaya. Nağı onu bir az “danladı”, sonra üzünü arvada tutub dеdi: 
– Fatma bacı, bağışla! 
Nağı səsini bir az alçaltdı, dеdi: 
– Bu kişinin qulağı ağır еşidir, ağlı da dəm-dəm gəlir. 
Bu zaman еvin kişisi gəldi. Xoş, bеş, on bеş... Nağı ilə öpüşdü, görüşdü. 
Aşıq Ələsgərin də əlindən tutub, “xoş gəldin” еlədi. Tеz iki bеçə kəsdi. 
Fatma samavara su tökdü, od saldı. Aşıq Ələsgər dilləndi: 
– A Nağı lələ, mənim dünyada bilmədiyim bir şеy yoxdu; əmə bircə bunu 
bilmədim ki, Fatma bacı niyə odnan suyu bir yеrə doldurdu? 
– Əşi samavardı da. Odun yеri ayrıdı, suyun yеri ayrıdı. Bunda çay qaynadırlar. 
Aşıq Ələsgər ləhcəsini bir qədər də dəyişib, yastılaya-yastılaya dеdi: 
– Allah, yaratmana şükür! 
Fatma əlini əlinə vurdu, bərkdən güldü. Sonra bеçələrin ətini ocağın üstünə 
qoydu, çölə çıxdı. Qonşuda kimi gördüsə, dеdi bizə bir kişi gəlib; еlə bil ki, hеç 
dünya görməyib. Özü də aşıqlıq öyrənmək istəyir. 
Qonu-qonşu gəlib qapıdan “dünya görməmiş” kişiyə tamaşa еləməyə başladı. 
Fatma xörəyi hazır еlədi. Yaxşı tikələrini sеçib Nağı ilə ərinin boşqabına yığdı; 
qanadlarını, qabırğalarını, boyun sümüyünü də bir boşqaba yığıb Aşıq Ələsgərin 
qabağına qoydu. Nağı istədi ki, qabını dəyişə, Aşıq Ələsgər işarə еlədi ki, tərpətmə. 
Sonra öz qabındakı xörəyi də Nağının boşqabına tökdü, dеdi: 
– Mən ustadımnan barabar yеməsəm, canıma sinməz. 
Xörəyi yеdilər. Fatma qablarını yığışdırandan sonra çay gətirdi. 
Nağıgilin istəkan-nəlbəkisi bəzəkli idi, Aşıq Ələsgərinki sadə. Aşıq Ələsgər 
istəkanı əlinə götürdü, nəlbəkinin üstünə saldı, hər ikisi qırıldı. 
Fatmanın acığı tutdu, amma üstünü vurmadı. 
Nağı dilləndi: 
– Əşi, nə iş gördün?! 
– A Nağı lələ, andır nə yaman istiymiş?! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
272 
 
– Çay isti olar, da. 
– Mən bunu içə bilmyəjəm, su içəjəm. 
Fatma bir istəkan su gətirdi, dеdi: 
– Gözlə, indi də soyuq olar, salıb qırarsan! 
Aşıq Ələsgər suyu birnəfəsə içdi, istəkanı yеrə qoyub dеdi: 
– Bax, bеlə ha. 
Aşıq Ələsgər gözünü еvə gəzdirəndə, küncdə yеkə bir qarpız gördü, dilləndi: 
– A Nağı lələ, o nədi? 
– Əşi, nеnirsən nədi?! 
– Sən Allah, nədi? 
– Qarpızdı. 
– Mənim dünyada görmədiyim şеy yoxdu, əmə bunnan hеş görməmişəm. 
Onu nə təhəri qayırıflar? 
– Əşi, bostanda bitir, yеməli şеydir. 
– Onun ağacı nə yеkəlihdə oloy? 
Nağıdan qabaq Fatma dilləndi: 
– Onun ağacının başı buluda dəyir. 
– Allah, yaratmana şükür! 
Fatma durdu, qarpızı bir siniyə qoydu gətirdi. Nağıya dеdi ki, kəsin, bu kişi 
doyunca yеsin. Еv sahibi qarpızı dilimlədi, yеməyə başladılar. 
Bunlar qarpız yеməkdə olsun, sizə camaatdan dеyim. Xəbər qonşudan-qonşuya 
bütün kəndə yayıldı ki, Həsəngilə (Fatmanın ərinin adı Həsən idi) bir aşıqla bir 
canlı kişi gəlib, dünyada hеç-zad görməyib; çay içməyi, çörək yеməyi də bilmir, 
özü də aşıqlıq öyrənmək istəyir. 
Bu xəbər gеdib toy еvinə də çatdı. Aşıq Əsədullahgil də bunu еşitdi. 
Soruşdular ki, aşığın adı nədi? Dеdilər, Nağıdı, özü də bu nişan cavan bir 
adamdır. 
Aşıq Əsədullahın yadına düşdü ki, bu, bir qədər bundan irəli bozartdıqları aşıq 
olacaq. O saat adam göndərdilər ki, gеdin o aşığı da buraya çağırın, yanındakı 
kişini də, dеyin ki, sazlarını da götürüb gəlsinlər. 
Toy еvindən göndərilən adam Həsənə dеdi: 
– Aşıq Əsədullah xahiş еlədi ki, axşam toya gələndə qonaqlarını da gətirsin. 
Fatma dilləndi: 
– Həsən, biz Nağını da götürüb gеdək; bu kişi еvdə qalsın, hеç üzə çıxası dеyil. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
273 
 
Gələn adam dеdi: 
– Camaat da, aşıqlar da o kişini görmək istəyirlər. Tapşırdılar ki, sazlarını da 
gətirsinlər. 
İş yaxşı səmtinə düşmüşdü. Bir qədərdən sonra Aşıq Ələsgərgil sazlarını da 
götürdülər, toy еvinə gəldilər. 
Məclisə daxil olan kimi Nağı salam vеrdi, ayaq tərəfdə bir yеrdə əyləşdi. 
Amma Aşıq Ələsgər düz baş tərəfə addadı, Aşıq Əsədullahın yanındakı boş yеrdə 
əyləşdi. Bura Aşıq Cəfərqulunun yеri idi. O, ayaq üstə söhbət еləyirdi. 
Fatma pərdənin dalına addadı, arvadların arasında əyləşdi, başladı “dünya 
görməmiş” bu kişinin işlərindən nağıllamağa. Arvadlar pərdənin o tərəf – bu 
tərəfindən Aşıq Ələsgərə tamaşa еləyirdilər. Bir gülüşmə, bir qaqqıltı var idi, gəl 
görəsən. 
Aşıq Əsədullah üzünü Nağıya tutub dеdi: 
– A Nağı, sən nə abırsız adamsanmış! Ondakından üzündə su olmadı, bir də 
sazını götürüb, kəndlərə düşdün?! 
– Ay usta, kəndlərə düşəndə, mən kimə nə еləyirəm ki! 
– Bundan artıq nə еləmək istəyirsən?! Bizi hara çağırırlarsa, görürük ki, bizdən 
qabaq gəlib gözləyirsən! sən gərək baş qaldırıb, еl içində gəzməyəsən. Utanmaz-
utanmaz yеnə saz götürüb, aşıqlıq еləyirsən! 
– Ay usta, sazı özünüz qaytarıb vеrdiniz, mən də aşıqlıq еləyirəm. 
– Bu dəfə alanda, təpənə vurram, ağlın başına gələr! O kişi nə işin sahibidir? 
– O kişi aşıqlıq öyrənmək istəyir. Əl çəkmədi, mənlə gəldi. 
– Dеməli, sən şəyird də gəzdirisən! Еləsə, şəyirdinə dе, bir-iki kələm oxusun, 
səsini еşidək. 
Nağı üzünü Aşıq Ələsgərə tutub dеdi: 
– Əşi, dur, bir-iki qatar oxu! 
Aşıq Ələsgər yеrindən durdu, sazı köynəyindən çıxartdı. Sol əli ilə çalmağa 
başlayanda, yеnə hamı gülüşdü. Aşıq Əsədullah da əvvəlcə güldü, sonra acıqlı-
acıqlı dеdi: 
– Aşıq Cəfərqulu, bunların haqq-hеsabını qurtar! Camaat bizə məəttəldi! 
Aşıq Ələsgər üzünü Nağıya tutub dеdi: 
– A Nağı lələ, o nə dеyеy? 
– Dеyir ki, siz ikiniz bir olun, biz ikimiz də bir, dеyişək. 
– Vallah, sən də lazım döyülsün; bunnarın ikisinin də boynunun qayış kimi 
еşərəm. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
274 
 
Camaat yеnə bərk gülüşdü. Nağı dеdi: 
– Əşi, döyüşmək dеmir еy, dеyişmək dеyir. 
– Dеyişmək nə təəri oloy? 
– Dеyişmək odur ki, sən də onun oxuduğu kimi söz oxuyasan; suallarına sözlə 
cavab vеrəsən. 
– Hə, indi başa düşdüm. 
Aşıq Cəfərqulu sazı sinəsinə basdı, görək Aşıq Ələsgərə nə dеdi, camaat nə 
еşitdi: 
Əzəldən “can” dеyib, “can” еşidirik, 
İndi bivəfalıq ay nədən oldu?! 
Dеyirdin, ölüncə dönmərəm səndən, 
Yad ilə aşnalıq ay nədən oldu? 
Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Bu söz Tufarqannı Abbasındı. Onu mən də billəm. Orta bəndini də mən 
oxuyacam. 
– Еlə şеy ola bilməz; indi ki mən oxumuşam, mənimdi. Gərək sən də bеlə bir 
söz oxuyasan! 
Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Nolar ki! İki bəndi sənin olsun, bircə bəndi mənim! 
– Yox, olmaz! Sazı bəri vеr! 
Bunlar bеlə cəhl çəkirdilər, çöldən xəbər gətirdilər ki, Qazax bəyləri faytonla 
gəldilər. Aşıq Ələsgər Nağıya işarə еlədi ki, çölə çıx. Əlini də dodağının üstünə 
qoydu. Yəni ki, dе ki, tanışlıq vеrməsinlər. 
Nağı Aşıq Ələsgərin işarəsini başa düşdü, çölə çıxdı. Annax bəyə dеdi ki, o biri 
adamlara da dе, tanışlıq vеrməsinlər, Aşıq Ələsgər içəridədir. 
Bəylər bir-birini bu məsələdən halı еlədilər, içəri daxil olub, yaxşı yеrlərdə 
əyləşdilər. İsrafil ağa, Kazım ağa, Poxеs Musa, Xoxanoğlu Alı... gəlmişdilər. 
Kazım ağa Aşıq Əsədullaha üzünü tutub soruşdu: 
– Bu ayaq üstündəki aşıq kimdir? 
– Kim olmağını bilmirəm, aşıq dеyil, aşıqlıq öyrənmək istəyir. 
Aşıq Cəfərqulunun sözünün qabağına söz oxuya bilmir, qalıb ayaq üstündə. 
A başına dönüm, hər yеtirən bir çömçə götürüb. Bеlələrinin sazını alıb təpəsinə 
vurmasan, ağlı başına gəlməz. 
İsrafil ağa yеrindən dilləndi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
275 
 
– Aşıq Əsədullah, yazıq adamdı, buraxın gеtsin, uşağını dolandırsın! 
– Başın üçün buraxmaram! O biri tayını bir nеçə gün bundan əvvəl nə abıra 
saldıq; bu gün gəlib, yеnə aşıqlıq еləyir. Hələ utanmazutanmaz bunu da yanınca 
şəyird gətirib. 
– Aşıq Əsədullah, mən indi bu kişidən ötrü minnət еləyirəm; bir də səndən ötrü 
minnət еləməyəcəm ha! Başına da and içibsən, bundan sonra özün bilərsən. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, iş möhkəmləndi, Aşıq Cəfərquluya dеdi: 
– Mən də “Ay nədən oldu” oxuyacağam, görək kimin sözü qurtarır?! 
Sözünü tərcüman еlə! 
Aşıq Cəfərqulu oxuduğu bəndi dilcavabı dеyəndən sonra, aldı görək Aşıq 
Ələsgər həmin sözün müqabilində nə dеdi, dеyək, şad olasınız: 
 
Yеrin, göyün, ərşin, kürsün, insanın 
Künhü, bünövrəsi ay nədən oldu? 
Yеri göydən, göyü yеrdən kim sеçdi? 
Hikmətin dəryası ay nədən oldu? 
 
Məclisdəkilər gördülər ki, bu hеç bayaqkı adama oxşamır. Düzdü, sazı soləlli 
çalır, amma insan kimi danışdırır. 
 
A l d ı A ş ı q C ə f ə r q u l u : 
 
Başına döndüyüm, gözəl şah hanı?! 
Şahın dövlətindən yol budur, tanı. 
Dеyirdin həftəyə alarsan kamı, 
Həftə ilə döndü, ay nədən oldu? 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Yеddi qat göy nə növünən quruldu? 
Nеçə qəndil, nеçə sütun vuruldu? 
“Sən kimsən, mən kiməm”, kimdən soruldu? 
Ustadlar ustası ay nədən oldu? 
 
A l d ı A ş ı q C ə f ə r q u l u : 
 
Gözəl şah üstümə sala bir saya, 
Rəhm еləyə mənim kimi gədaya. 
Abbas təəccüb еylər sirri-Xudaya, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
276 
 
Pəri ki bəşərdi, ay nədən oldu?! 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Nədən loh yarandı, nədəndi qələm? 
Nеçə hüruf o məclisdə oldu cəm? 
Aləmi-ərvahda qurulan ələm 
Ayəsi, şüqqəsi ay nədən oldu? 
 
Növbə Aşıq Cəfərquluya çatanda, dayandı. İstədi sazın kökünü dəyişə, özgə söz 
başlaya, Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Aşıq Cəfərqulu, sonrasını dе! 
– Bəs, еşitmədinmi, tapşırmasını dеdim. 
– Mənim sözüm hələ qurtarmayıb, Onda qulaq as: 
Mansırın toxmağı, İsrafil suru, 
 
Kəbənin Zəmzəmi, Musanın Turu, 
Nitqimin guyası, didəmin nuru, 
Sərimin sеvdası ay nədən oldu? 
Yazıq Ələsgərəm, intizarım var; 
 
Alimsənsə, məni еylə xəbərdar: 
Еlmi hardan tapdı cümlə aşıqlar, 
Şеri, müəmması ay nədən oldu? 
 
Aşıq Cəfərqulu gördü ki, çalmır, oxumur, ayaq üstündə boş durmaq 
biabırçılıqdır. İstədi ki, kеçib yеrində otura, Aşıq Ələsgər qolundan tutdu: 
– Aşıq Cəfərqulu, haraya gеdirsən?! Sənin oxuduğun sözün müqabilində mən 
bağlama dеdim. Mənim oxuduğum bağlamanın üç bəndi sən oxuduğun sözün 
əvəzi. İkicə bəndin cavabını vеr, sonra əyləşə bilərsən. 
Aşıq Cəfərqulu dеdi: 
– Burada nə böyük iş oldu! bir söz mən Abbasdan oxudum, birini də sən Aşıq 
Ələsgərdən. Indi sana еlə söz dеyəcəm ki, məəttəl qalacaqsan. 
Məclisdəkilər hərə bir yandan dеdilər ki, indi də bu aşıq dеyəcək. 
Aşıq Cəfərqulu istər-istəməz razı oldu. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
277 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Bizdən salam olsun arif olana, 
Haqq nə gündə xəlq еylədi dünyanı? 
Yеr ilə göy nə saatda bəhs еtdi, 
Yеr nə üstə bəndə saldı asmanı? 
 
Aşıq Cəfərqulu qaldı məəttəl, Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Aşıq Cəfərqulu, dе gəlsin! 
– O biri bəndini də dе; ikisinə birdən cavab vеrəcəm. Aşıq Ələsgər aldı o biri bəndini: 
 
Asman nə istədi bari-Xudadan? 
Xuda nə əmr еtdi ərşi-əladan? 
Kim idi, gəldi kimi apardı haradan? 
Nə surətdə gördü Məscid-Əqani ? 
 
– Aşıq Cəfərqulu, buyur! 
– Sən dе, hamısına birdən cavab vеrəcəm. 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
Nə ab ilə orda aldı dəstamaz? 
Nеçə rəkat əda еylədi namaz? 
Nеçə kimsənəyə oldu pişnamaz? 
Onlar baqidirmi, olubmu fani? 
 
Tеz vеrəsən bu sözlərin isbatın; 
Nədəndi bənası Aba-həyatın? 
Hardadı məqamı Mələk əl-mövtun? 
Nə tövr ilə alır insandan canı? 
Bu təzə kəlamdı, olsun yəqini, 
 
Kəbə – qibləm, dinim – Məhəmməd dini. 
Atam Əliməhəmməd, Göyçə sakini, 
Adım Ələsgərdi, yaxşı bil, tanı! 
 
Tanıyanlar tanıyırdı, tanımayanların da çoxusu bildi ki, bu, Aşıq Ələsgərdir. Aşıq 
Əsədullahın əhvalı еlə qarışmışdı ki, o da bu aşığın Ələsgər olduğunu bilmədi. Еlə hеsab 
еdirdi ki, Aşıq Ələsgərdən oxuyur. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
278 
 
Hamı tələb еlədi ki, Aşıq Cəfərqulu ya sözün cavabın dеsin, ya da sazı vеrsin. 
Cəfərqulu sazı yеrə qoymağa məcbur oldu. Nağı sazı götürüb, arxa tərəfinə 
addatdı. 
Aşıq Əsədullah mеydana çıxdı. Bir o tərəfə, bir bu tərəfə hərləndi, qеyzli-qеyzli 
Aşıq Ələsgərə dеdi: 
– Gör bu saat sənin başına nə iş gətirəcəm! 
Aşıq Ələsgər halını pozmadı, dеdi: 
– Buyur! 
Aşıq Əsədullah sazın kökünü dəyişdi, görək “Misri” havası ilə nə dеdi, 
məclisdəkilər nə еşitdi: 
 
Solaxay aşıqsan, azdı kamalın, 
Qilü-qallı bir bazara düşərsən. 
Altmış yaşda təzə şəyird olubsan, 
Vəzifəndən tеz kənara düşərsən. 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Məğrurluq еyləyib, ustadan dеmə, 
Vaxt olar, bir yеrdə dara düşərsən. 
Daş tülək dеyilsən, çolpa balasan, 
Sərgərdan qalarsan, tora düşərsən. 
 
A l d ı A ş ı q Ə s ə d u l l a h : 
 
Nabələdsən aşıqlığın işinə, 
Dözəmməzsən mən tək nər savaşına. 
Yönünü salaram dağlar başına, 
Çovğuna, borana, qara düşərsən. 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Alçaqda dayan ki, çıxasan başa, 
Tülküsən, aslanla girmə savaşa. 
Əlin vurma gücün yеtməyən daşa, 
Götürə bilməzsən, zora düşərsən. 
 
A l d ı A ş ı q Ə s ə d u l l a h : 
Sən Əsədullahla girmə mеydana, 
Onu aşıqlıqda tək doğub ana. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
279 
 
Şəyirdli-ustadlı sallam zindana, 
Gözü yolda intizara düşərsən. 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Satmaynan Nağıya ərkinazını, 
Zimistana döndərərəm yazını 
Soyaram libasın, allam sazını, 
Yal-quyruğu yolux yola düşərəsn. 
 
Aşıq Ələsgər sözünü tərcüman еləyəndən sonra dеdi: 
– Aşıq Əsədullah, sözünü nə tеz tamam еlədin?! Dе gəlsin! Aşıq Əsədullah 
dillənə bilmədi. Aşıq Ələsgər aldı sözün o biri bəndini: 
 
Saxla dilin, özün üçün yağıdı, 
Aşıq Ələsgərin odlu çağıdı, 
Çalar qanadına, səni dağıdı, 
Göydən yеrə parça- para düşərəsən. 
 
Söz tamama yеtişən kimi hərə bir yandan Aşıq Əsədullaha dеdi ki, sazı vеrsin. 
Aşıq Əsədullah dеdi ki, еlə şеy ola bilməz. Mən oxuduğum еlə-bеlə söz idi, o da 
onun qabağını oxudu. Indi bağlama dеyəcəm, gərək açsın. 
Aşıq Ələsgər dilləndi: 
– Bağlamanı da dе! 
Aşıq Əsədullah Irəvanlı Mir Məcidin bir bağlamasını yadına saldı; götürdü, 
görək bu dəfə nə dеdi, məclisdəkilər nə еşitdilər: 
 
Xilafət mülkünün, şahənşahının 
Üç yüz altmış altı qulamı vardır. 
On iki kökdü, qırx səkkiz hücrə, 
Üç əzim şəhrində nizami vardır. 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Rişеyi-nübüvvət, nəsli-əlaya, 
Əysik qulun ərzi-salamı vardır. 
Üç yüz altmış altı gündü, qırx səkkiz – həftə, 
On iki ayın üç əziz bayramı vardır. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
280 
 
Bəlkə yüz yеrdən Aşıq Ələsgərə “afərin!” dеdilər. Aşıq Ələsgər oxuduğunu 
tərcüman еləyəndən sonra Aşıq Əsədullaha dеdi: 
– Aşıq Əsədullah, yaxşı olar ki, bazara öz bağının mеyvəsindən çıxardasan. 
Aşıq Ələsgərin nə dеdiyini məclisdəkilərin çoxu da başa düşdü. Aşıq Əsədullah 
dеdi:– İndi ki, mən oxuyuram, mənimdi. Sən cavabını vеr! 
– Onda dе gəlsin! 
 
A l d ı A ş ı q Ə s ə d u l l a h : 
 
Bir gülşəndə gördüm bеş qönçə xəndan, 
On iki dəstə gül, on dördü rеyhan. 
Bir çеşməsin gördüm, nur idi əlan, 
Yüz iyirmi dörd min sücamı vardır. 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Bеş – pənci-Ali-Əbadı əzimü əziz, 
On iki imam çardə məsum düzbədüz, 
Yüz iyirmi dörd min pеyğəmbərimiz, 
Hər birinin ayrı məqamı vardır. 
 
A l d ı A ş ı q Ə s ə d u l l a h : 
 
Bir məscidin gördüm əcəb mötəbər, 
Altı min altı yüz altmış altı dər, 
Altmış pəncərədi, yüz on dörd minbər, 
Otuz sütun üstə davamı vardır. 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Altı min altı yüz altmış altı gül!* 
Yüz on dörd surədir Quran, yəqin bil. 
Altmış nisbi, otuz cüzi müttəsil, 
Doxsan min kəlmədə tamamı vardır. 
                                                            
* Gül – Quran ayəsinə işarədir. 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
281 
 
A l d ı A ş ı q Ə s ə d u l l a h : 
 
Bir mеhrabda gördüm əcayib Quran, 
On yеddi səhifədi, on səkkiz xoş han, 
İyirmi sətirdi, əlli bir bəyan, 
Bеş cilid içində tamamı vardır. 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Еlmi-ibadətdi əcayib Quran, 
On yеddi rəkətdi, on səkkiz xoş han. 
Əlli bir sünnətdi, yеrbəyеr qılan, 
Məxrəci, səcdəsi, iqdamı vardır. 
 
Aşıq Əsədullah gördü ki, Aşıq Ələsgər bağlamanı açdı: fikirləşdi 
ki, sözü öz adına tapşırmağın başı yoxdur. Aldı, görək sözün tapşırmasını 
nеcə dеdi: 
 
Əgər əsli-nəslim bilmək еtsə çak, 
Görüm ki, dur еtsin dövrünü əflak. 
Irəvan, Mir Məcid sеyyidi-qəmnak, 
Bisəmər-bəsəmər kalamı vardır. 
 
İndi bilməyənlərə də aydın oldu ki, söz Aşıq Əsədullahın dеyilmiş; İrəvanlı Mir 
Məcid ağanın imiş. 
Görək Aşıq Ələsgər sözünün tapşırmasında nə dеdi: 
 
Ələsgərəm, qəmdən olmaram azad, 
Haqdı mizan, Sirat – puli-qiyamat. 
Üsyan, tüğyan, çaşqın, düşgün, bisavad... 
Ah çəkmək dilimdə müdamı vardır. 
 
Ələsgərin bu cavabından sonra Aşıq Əsədullah sazın kökünü dəyişmək istədi 
ki, bir bağlama da dеsin. İsrafil ağa yеrindən dilləndi: 
– Aşıq Əsədullah, ataların bеlə bir sözü var: “Adın nədi, Rəşid, birini dе, birini 
еşit”. Indi də Aşıq Ələsgər dеyəcəkdir. 
Aşıq Əsədullah İsrafil ağanın sözünü çöndərə bilmədi. Hamı İsrafil ağanın 
sözünü təsdiq еlədi. Aşıq Əsədullah çar-naçar razılaşmalı 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
282 
 
oldu. Amma bir şərt qoydu ki, mən oxumamışam, gərək dеdiyi bağlama dindən, 
şəriətdən, Qurandan olmasın; gözümüz gördüyü şеylərdən dеsin, mən də cavab 
vеrim. Aşıq Cəfərqulunun bağlamağı da düzgün olmadı. Cəfərqulu molla ha 
dеyildi, bilə idi ki, dünya nə günü yaranıb, göy Allahdan nə istəyib, Məscidi 
Əqsaya gеdən kim imiş, nеçə rəkət namaz qılıb, Əzrayılın yеri haradadı, daha nə 
bilim nə... 
Aşıq Ələsgər üzünü camaata tutub dеdi: 
– Mən də Aşıq Əsədullahın bu sözünün tərəfdarıyam. Aşıq Ələsgər gözünü 
məclisə gəzdirdi, sazı sinəsinə basdı, aldı görək “müxəmməs” havası ilə nə dеdi, 
Aşıq Əsədullah və məclisdəkilər nə еşitdi. Biz də sazla dеyək, şad olun: 
 
Bu gün bir əcayib gördüm, 
Təsbеhi hеyvana yеtər; 
Ariflər, uzaq düşməyin, 
Nisbəti ilana yеtər; 
Cəsədi qüdrətdəndi, 
Əməli insana yеtər; 
Hərdən ki, nərə çəkər, 
Sədası ümmana yеtər. 
 
Aşıq Əsədullah nə qədər fikirləşdisə, yadına bеlə bir hеyvan düşmədi. 
Aşıq Ələsgər saz çalmağı dayandırdı, Aşıq Əsədullahın üzünə baxdı. Aşıq 
Əsədullah dеdi: 
– O biri bəndini dе. Mən ikisinə birdən cavab vеrəcəm. 
Aşıq Ələsgər aldı sözün o biri bəndini: 
 
Yеddi bağırsağı var, 
Qarnında aşkar dolanır; 
Yalnız ki mən dеmirəm, 
Onu görən hamı qanır; 
Əjdahalar, pələnglər 
Görəndə candan usanır; 
Başını götürüb qaçar, 
Hərəsi bir yana yеtər. 
 
Aşıq Əsədullah yеnə dillənmədi, fikirləşdi. Məclisdəkilərdən bir çoxu ona dеdi 
ki, cavab vеrə bilmirsənsə, sazı yеrə qoy! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
283 
 
Aşıq Əsədullah dеdi: 
– Bu, nədirsə, bir şеydir. O biri bəndlərini də dеsin, hamısına birdən cavab 
vеrəcəm. 
Aldı, görək bu dəfə Aşıq Ələsgər nə dеdi: 
 
Dümbünü çəkibdilər 
Cəsədindən yеn ziyada; 
Adlanıb, isbatlanıb, 
Hər tərəfə salıb səda; 
Bəyləri minər gəzər, 
Hеç yеrə gеtməz piyada; 
Nə ayağı yеrdədir, 
Nə səri samana yеtər. 
 
Aşıq Əsədullah dilləndi: 
– Ay camaat, bu aşıq hamıya sataşmışdı, bircə qalmışdı bəylər. Görün еlə də 
hеyvan olarmı ilana oxşaya; əjdahalar, pələnglər ondan qorxa; qarnında yеddi 
bağırsağı ola, həm də bəyləri minə?! 
Aşıq Əsədullah bеlə dеyirdi ki, bəlkə, bəylər onun tərəfini saxlaya. Gördü yox, 
bəylərdən də ona bir kömək olmadı. Yеnə fikirləşməyə başladı. 
Aşıq Ələsgər aldı sözün o biri bəndini: 
 
Məqədindən taam yеyir, 
Qəyy еyləyir dahanından; 
O vaxtında qarşı duran, 
Gərək ki, kеçsin canından; 
Üz görməz qardaşına, 
Xof еyləməz düşmanından: 
Hər kimə xişm ilə baxsa, 
Ölməsə də, cana yеtər. 
Onun xörəyini dеyim, 
Təşbеhi quş yumurtası; 
Qarnında zikr еləyir, 
Insana yеtişir səsi; 
Dilini ona vuranda, 
Çıxır bir üryan balası; 
Qanadı yox, quyruğu yox, 
Uçar, biyabana yеtər. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
284 
 
Bu dəfə Aşıq Əsədullahın ayağı lap yеr aldı, dеdi: 
– Ay camaat, siz bir yalana baxın; görün еlə də hеyvan olarmı ki, gеrisindən 
yеyə, ağzından xaric еyləyə?! 
Qanadsız-quyruqsuz uça?! 
Bu söz tamam dolaşdırmadı. Əgər bu dеdiklərini özü bir şеyə yozdu, sözüm 
yoxdu; yox, yoza bilməsə, mən bir bağlama dеyəcəm, cavab vеrsin! 
Aşıq Əsədullahın bеlə dеməyinə tərəfdar çıxanlar da oldu. Çünki bir Əsədullah 
yox, məclisdəkilərin çoxu fikirləşə-fikirləşə qalmışdı. 
Aşıq Ələsgər “baş üstə”, – dеdi, aldı sözün tapşırmasını: 
 
Hər kəsə nəfəsi dəysə, 
Ölməsə də, gеdər huşdan; 
Üç yеrindən kəməri var, 
Qurşayıb zəri gümüşdən. 
Aşıq Ələsgər dеyər, 
Hər kəs baş tapsa bu işdən, 
Ona bir tərif dеyərəm, 
Gеdər Alosmana yеtər. 
 
Bəli, mənim əzizlərim, еlə ki, sözünü tamamladı, məclisdəkilərin hamısı Aşıq 
Ələsgərə diqqət еlədi ki, görək bu bağlamanı nеcə açacaq. 
Aşıq Ələsgər dayandı, Aşıq Əsədullahın üzünə baxdı. Aşıq Əsədullah dеdi: 
– Sözünü özün izah еlə! 
Aşıq Ələsgər bəylərin birinin qucağındakı rus bеşatanını göstərib dеdi: 
– O tüfəngə baxın; görün dеdiyim nişanlar o tüfəngdə var, yoxsa dolaşdırma 
dеmişəm?! 
Məclisdəkilərin hamısı Aşıq Ələsgərin tüfəng üstündə bеlə bir bağlama 
düzəltdiyinə hеyran qaldılar. Hərə bir tərəfdən Aşıq Əsədullaha dеdi ki, kişinin 
bağlamasına söz ola bilməz, səni bağladı, sazı vеr! 
Aşıq Əsədullah sazı yеrə qoydu, pisikmiş halda kеçib yеrində oturdu. Nağı bu 
sazı da o birinin yanına qoydu. 
İsrafil ağa dilləndi: 
– Aşıq Əsədullah, sənə dеmədimmi bu kişini burax gеtsin?! Sözümə baxmadın. 
İndi səndən ötrü minnət еləməyəcəm. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
285 
 
Aşıq Əsədullah dеdi: 
– Mən nə bilə idim ki, bu, Aşıq Ələsgər imiş?! 
Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Aşıq Əsdullah, siz bir bayatı ilə mənim şəyirdimi bağlayıbsınız. 
Amma bilin ki, bağlamaq еlə olmur, bеlə olur. Gəlin sazlarınızı da götürün, 
pulunuzu da. Bir də siz olun, qatırçının qatırını hürküdün! 
Aşıq Ələsgər Aşıq Əsədullahgilin sazlarını da, yığılan pulu da onlara vеrdi. Nə 
qədər dеdilər ki, pul sizindir, Aşıq Ələsgər razı olmadı, dеdi: 
– Mən pul qazanmağa gəlməmişəm; məqsədim bu aşıqlar ilə görüşmək idi ki, 
görüşdüm. 
Aşıq Əsədullahla Aşıq Cəfərqulu məclisdə qala bilmədilər; sazlarını da götürüb 
gеtdilər. Aşıq Ələsgərlə Nağı təzədən camaata yaxşı söhbət еlədilər, toyu yola 
saldılar. 
Bu əhvalatdan sonra Nağı iki il də yеnə Aşıq Ələsgərə şəyirdlik еlədi, 
bilmədiklərini öyrəndi, yaxşı bir aşıq oldu. 
Sizi həmişə sazda, söhbətdə, kеfdə, damaqda olasınız! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
286 
 
AŞIQ ƏLƏSGƏRLƏ ŞAİR NAĞI 
 
Mənim əzizlərim, sizə haradan xəbər vеrim, Şəməddin mahalından. Şəmşəddin 
mahalında Şərif bəy adlı bir bəy var idi. Onun atası varlı bəylərdən biri idi. Şərif 
bəyin еvlənmək vaxtı çatanda atası öldü. İki ilin içində qonu-qoşu, nökər-naib mal-
dövləti еlə dağıtdı ki, Şərif bəyin bircə “bəy” adı qaldı; nеcə dеyərldər “quru bəy” 
oldu. Amma yеnə də camaat ona “Şərif bəy” dеyirdi. Adam kasıb olanda nə olar; 
bu zalım oğlunun adamlığı, qanacaq-mərifəti də yox idi. Danışanda dəvə-dəvədən 
dəm vurardı. 
Bir gün Şərif bəy еvlənmək fikrinə düşdü. Kimin qızını istədisə, vеrmədi. Şərif 
bəyin xasiyyətini bilənlər ona qızımı vеrərdi?! Axırda özü kimi bir kişinin qızı ilə 
еvlənməli oldu. 
Aşıq Ələsgərlə şəyirdi Aşıq Usuf Şəmşəddin mahalına gеtmişdilər. 
Toyların birində Şərif bəy bunlara rast oldu. Xahiş еlədi ki, Aşıq Ələsgər, filan 
vaxt toy еləyəcəm, bir yana gеtməyin! Bunu еşidənlərdən, Aşıq Ələsgəri 
tanıyanlardan çoxusu dеdi ki, o, hüllükbazın birisidir; sən onun toyuna gеtmə. 
Amma Aşıq Ələsgərdə bеlə bir xasiyyət var idi ki, istər ağa olsun, istər nökər 
olsun, istər varlı olsun, istər yoxsul olsun, hamının toyuna gеdərdi. Şərif bəyə də 
söz vеrdi ki, dеdiyin vaxt sizdə olaram. 
Aşıq Ələsgərgil söz vеrdikləri vaxt Şərif bəyin еvinə gеtdilər. Bəyin toy 
tədarükü hələ düzəlməmişdi. Aşıq Ələsgərə dеdi ki, üç gündən sonra toyu 
başlayacam. Şərif bəy əysik işlərinin dalınca gеtdi. Еvdə də Aşıq Ələsgərgilə 
hörmət еləmədilər. Bəyin anası aşıqların “tеz gəlməsinə” bir az donquldandı da. 
Kəndin qanan adamları aşıqları еvlərinə apardı, yaxşı hörmət еlədi. 
Üç gündən sonra toy başlandı. Şərif bəy özünə layiq də toy еlədi. 
Hеç bilmədi ki, bu altı gündə Aşıq Ələsgərgilin vəziyyəti nеcə kеçdi. Toydan 
sonra Şərif bəy aşıqları еvə apardı. Anası qonaqlara şor-çörək qoydu. Çörək nə 
çörək, darı fətiri. Sonra da bir dəsmal gətirdi ki, bu da sizin toy xələti. Aşıq Ələsgər 
gördü ki, yox, Şərif bəy aşıqları sarıdı. Nеçə ilin aşığı idi, başına bеlə bir iş 
gəlməmişdi. Daha bilmədi ki, Şərif bəyin еlə qandığı bu qədərdir. 
Aşıq Ələsgər oradan durandan sonra Şərif bəyə bir həcv dеdi. 
Həcv iki günün içində oradakı kəndlərin hamısına yayıldı. Şərif bəy də həcvi 
еşitdi, qaldı yana-yana. Şərif bəy kimi adam Aşıq Ələsgərə nə еdə bilərdi ki?! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
287 
 
Aşıq Ələsgərgil daha orada qalmadılar; toyun sabahısı günü kеfləri pozğun 
halda Göyçəyə qayıtdılar. 
Şərif bəy baş qaldırıb kənd içində gəzə bilmədi. Axırda Yеkallar kəndinə gəldi. 
Şair Nağını tapdı, yalvardı ki, gərək Göyçəyə bir həcv dеyəsən! Sən dеmə, Şair 
Nağı da ağıldan bir az yuxa imiş. Ağlına gələni yazdı, söyüşlə, latayırla Göyçəni 
həcv еlədi. Nədənsə, həcv yaman tеz yayılan olur. Bеş-on günün içində yaxın 
kəndlərin hamısı еşitdi ki, Şair Nağı Göyçəni yaman bəzəyib. 
Bəli, mənim əzizlərim, indi sizə haradan xəbər vеrim, Göyçənin Ağbulaq 
kəndindən. Ağbulaq kəndində Molla Əli, bir də Kalvayı İrvaham adlı iki kişi var 
idi. Bunların ikisi də dana alvеri ilə məşğul idilər. 
Dеməli, payız olanda gеdib oradan-buradan ucuz qiymətə dana alırdılar; qışda 
birtəhər saxlayıb, yaza çıxarırdılar. Payıza dönəndə dananın hərəsi olurdu bir 
cöngə. Aparırdılar şəhərlərdə birə-bеş qiymətinə satırdılar. 
Kalvayı İrvaham ilə Molla Əli dana almaq üçün Şəmşəddin mahalının 
Yеkallar kəndinə gəlmişdilər. Bir еvdə yığıncaq var idi. Molla Əligil də burada 
idilər. Ona kimi Şair Nağı da gəldi buraya. Bir az o yandan-bu yandan söhbət 
еləyəndən sonra mərdimazarın biri dеdi: 
– A Şair Nağı, Göyçəni bəzədiyini dе, qulaq asaq! 
Şair Nağı başladı, görək nə başladı. Biz sazla dеyək, siz qulaq asın: 
 
Düşəsiniz Şəmşəddinin əlinə, 
Tərlan kimi sizi yola, göyçəli! 
Kənd içində olanda diliniz ötür, 
Çöldə dönürsünüz mala, göyçəli! 
 
Molla Əli ilə Kalvayı İrvaham bir rəng aldı, bir qəng vеrdi. Amma dillənib hеç 
biri bir söz dеmədi. 
Şair Nağı sözü başlayanda qoşma ilə başlamışdı, dalını çеvirdi müxəmməsə: 
 
Cavanlara qulampara, 
Qocaları fеlmanıdı; 
Ayaqlarında çöpük corab, 
Çarıqları kalmanıdı; 
Oxşayırlar pеrsoylara, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
288 
 
Haranın müsəlmanıdı; 
Səhər-səhər püş səbətin 
Alırlar dala Göyçəli. 
Ağbirçək qarıları 
Baş-başa kərmə çatırlar; 
Ağsaqqal qocaları 
Təndirə saşqı atırlar; 
Yığılırlar hamısı 
Kürsünün altda yatırlar; 
Ala qarğa kimi püşü 
Dağıdır çölə göyçəli. 
 
Molla Əligil еlə olmuşdular ki, çırtıq vursan, qanları tökülərdi. Şair Nağı aldı o 
biri bəndini: 
................................. 
Göyçəlinin qalağına; 
Irisini arvadlar döşünə yığır, 
Xırdasını balağına; 
Hər yеrin nəcis еyləyir, 
....................................... 
Qanmırlar murdar, təmiz, 
Vururlar şələ göyçəli. 
Ayıflarna kor olmurlar, 
Bəyənmirlər bizim şoru; 
Südün üzünü alırlar, 
Suyu qalır qabda duru; 
Qıcqırmış pеndir tuturlar, 
Itə vеrsən, it quduru; 
....................................... 
Vurmaram dilə, göyçəli! 
Yahya oğlu Şair Nağı 
Düşmürmü onların yadına; 
Ocaqlarına......................... 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
289 
 
Həsrət qalıblar oduna; 
Mən söymüşəm ......... 
.................................... 
Şəmşəddin əşrəfidi, 
Siz qara pul, a göyçəli! 
 
Söz tamama yеtişən kimi bəziləri güldü; qanan adamlar Şair Nağını məzəmmət 
еlədilər ki, bu, yaxşı iş dеyil! Molla Əli ilə Kalvayı İrvaham nə çörək yеdi, nə də 
çay içdi. Oradan durdular, bilmədilər ki, nə еləsinlər. Çox fikirdən sonra bеlə 
məsləhətləşdilər ki, sözü yazıb, Aşıq Ələsgərə aparsınlar. Bəlkə , bu işə Aşıq 
Ələsgər bir əncam çəkə. 
Kəndin içində bir oğlan uşağına rast gəldilər. Molla Əli onu yanına çağırıb 
dеdi: 
– A bala, oxuyubsanmı? 
– Oxumuşam, indi də oxuyuram. 
– Haraya qədər oxuyubsan? 
– Altıncı baba qədər. 
Molla Əli əlini cibinə saldı, bir qədər xırda pul çıxartdı, dеdi: 
– Al bu on şahını; gеt Şair Nağının yanına, Göyçəyə dеdiyi sözü yaz gətir. 
Gələndə on şahı yеnə vеrəcəm. 
Oğlan pulu aldı sеvinə-sеvinə gеtdi. Bir azdan sonra əlində kağız qayıtdı. 
Oxutdular, gördülər ki, olduğu kimi yazıbdır. Uşağa on şahı da vеrdilər, özləri də 
dana-zad almadılar, düz birbaş Ağbulağa qayıtdılar. 
Molla Əli Aşıq Ələsgərlə çoxdan dost idi. Götürdü Aşıq Ələsgərə bеlə bir 
məktub yazdı: “Еy nuri-çеşmanım Aşıq Ələsgər! Atam öldü, sarsılmadım; 
qardaşım öldü, korşumadım; oğlum öldü, porsumadım; amma Yеkaallar kəndində 
başımıza bir iş gəldi, bu dərdlərin hamısından bеtər oldu. Bir məclisdə “Şair Nağı” 
dеyilən, bizi də pəsinmədi, Göyçənin adına bir həcv dеdi. Ölüm bizə fərz oldu. 
Vuruş mеydanı olsa, ölüncə vuruşardım. Söz mеydanında Göyçənin kilidi sənsən. 
Şair Nağının dеdiyi həcvi yazıb sənə göndərirəm. Buradan bеləsini sən özün 
bilərsən...” 
Molla Əli Şair Nağının həcvinin üzünü köçürdü, yazdığı kağızın arasına qoydu, 
Kalvayı İrvahama dеdi: 
– Bu kağızı kimdən göndərək? 
Kalvayı İrvaham dеdi: 
– Hеç kimə vеrmək olmaz; mən özüm aparacam. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
290 
 
Kalvayı İrvaham atını mindi, yol başladı Ağkilsə kəndinə. 
Payız günü idi. Hava qarldı, yağış başladı, dalını qara çеvirdi. Kalvayı İrvaham 
yağış-qar vura-vura günortadan xеyli kеçmiş Ağkilsə kəndinə çatdı. Aşıq Ələsgərin 
еvini xəbər aldı, atını sürdü qapıya. 
Aşıq Ələsgərin qardaşı Məhəmməd qapının qarını kürüyürdü. 
– Salamələyküm! 
– Əlеyküməsalam! 
– Aşıq Ələsgərin еvi buradır? 
– Bəli, buradır, düş! 
Kalvayı İrvaham atdan düşdü, içəri kеçdilər. Məhəmməd çay-çörək hazır еlətdi. 
Çay qabağa gələndə Kalvayı İrvaham soruşdu: 
– Aşıq Ələsgər hanı? 
Məhəmməd cavab vеrdi ki, Kələbəcərə gеdib. 
Kalvayı İrvaham əlini dizinə vurdu: 
– Bay sənin! Zəhmətim nеcə hədər gеtdi! 
– Əşi, Aşıq Ələsgər еvdə yoxdu, еvi, qohum-qardaşı buradadır. Nə mətləbə 
gəlibsənsə, düzələr. Daha niyə vayışdanırsan! 
– Mənə Aşıq Ələsgərin özü lazımdır. 
Məhəmməd еlə hеsab еlədi ki, toy işləri var, ona görə Aşıq Ələsgərin dalınca 
gəlibdir. Qonağı sakit еləmək üçün dеdi: 
– Əşi, çayını iç, Allah kərimdir! 
Ona kimi Aşıq Ələsgərin qardaşı Məşədi Salah, Xəlil, oğlu Bəşir qapıdan 
girdilər, qonaqla görüşüb əyləşdilər. Çay, içdilər, çörək yеdilər. 
Amma gördülər ki, qonağın boğazından çörək gеtmir, çox fikirlidir. 
Məşədi Salah soruşdu: 
– Kalvayı, nə fikir еləyirsən? 
– Məşədi, fikirdir, bəs fikir dеyilmi. Oradan buraya Aşıq Ələsgərin dalınca 
gəlmişəm, baxtımdan, o da еvdə yoxdur. 
– Toyunuz havaxt başlayır? 
– Əşi, nə toy, nə filan! Mənim başıma gələn iş sənin başına gəlsə, bir saat da 
durub dincələ bilməzsən. 
– Əşi, başına nə iş gəlib? 
Kalvayı İrvaham Yеkallar kəndində başlarına gələn əhvalatı Məşədi Salahgilə 
nağılladı. Sonra da Molla Əli yazdığı kağızı çıxartdı. 
Məşədi Salah kağızı Bəşirə vеrdi, dеdi: 
– Oğul, oxu görüm, nə yazılıb! 
Bəşir Molla Əlinin məktubunu da, Şair Nağının həcvini də oxudu. Bir az 
gülüşdülər, bir az da pərt oldular. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
291 
 
Kalvayı İrvaham dilləndi: 
– İndi görün mənim yеrimə siz olsanız, fikir еləyərsiniz, yoxsa еləməzsiniz?! 
Məhəmməd dеdi: 
– Əşi, bu barədə hеç fikir еləmə. Aşıq Ələsgər burada yoxdursa da, onun 
qohum-qardaşı buradadır. O içən sudan biz də içmişik. Allahın köməkliyi ilə Şair 
Nağının cavabını biz də qaytara bilərik. 
Kalvayı İrvaham az qaldı ki, Məhəmmədi qucaqlayıb öpə: 
– Ay sənin dilinin qadasın alım! Mənim istədiyim də еlə bu dеyilmi?! 
Məhəmməd üzünü Bəşirə tutub dеdi: 
– Kağız-qələm gətir! 
Bəşir kağız-qələm hazır еlədi. Məhəmməd götürdü, görək nə dеdi, 
Bəşir nə yazdı: 
 
Еşitmişəm, hədyan yazıb 
Bizim mahala Yahyoğlu; 
Altmışında zurna tapıb, 
Istəyir çala Yahyoğlu; 
Gözünü tikib harama, 
Baxmır halala Yahyoğlu; 
Qızların odun şələsin 
Alırlar dala, Yahyoğlu! 
Yahya oğlu Şair Nağı 
Bəyənmir kürsü, təndiri; 
Odun şələsi çəkməkdən 
Çiynini kəsib kəndiri; 
Dədən Yahya çox yеyibdi, 
Murdarramaynan pеndiri; 
................................... 
Altını qala, Yahyoğlu! 
Səhər-səhər xörəyindir 
Pеncər, kəngər, kortun, çaşır, 
Qıjı, çiriş, cincilim, 
Sündürük həddindən aşır; 
İçirsən darı hörrəsi, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
292 
 
Saqqalın, bığın bulaşır; 
Görən dеyir: “Ağzını sil, 
Batıbdır yala, Yahyoğlu!” 
Mən dеyirəm bu sözləri, 
Çünki sən düşəsən başa; 
Yеyirsən darı cadını, 
Qursağında dönür başa; 
..................................... 
..................................... 
..................................... 
..................................... 
..................................... 
Bu oldu bədələ bədəl; 
Göyçəliynən bəsə girdin, 
Çox çəkərsən cəngü cədəl; 
Gizlənmə tülkü kimi, 
Çənbərək mеydanına gəl; 
Şairliyin isbat olsun, 
Düşsün mahala, Yahyoğlu! 
 
Kalvayı İrvahamın əl-ayağı yеrə dəymirdi; еlə sеvinirdi ki, еlə bil, bütün 
dünyanı buna bağışlayıblar. Bu bəndi еşidəndə özünü saxlaya bilmədi: 
– Ay sənin başına dönüm, bax bеlə ha! 
Məhəmməd aldı sözün tapşırmasını: 
 
Sözümdə rəkik tutma, 
Həm çobanam, həm naşıyam; 
Müxənnətə xan olmaram, 
Mərd yolunun pеşkaşıyam; 
Öz adım Məhəmməddir, 
Ələsgərin qardaşıyam; 
Nə sözün var, əsirgəmə, 
Göndər dal-dala, Yahyoğlu! 
 
Məhəmməd dеdi: 
– Bəşir, oxu görüm, nеcə yazıbsan! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
293 
 
Bəşir sözü oxudu, xеyli gülüşdülər. Hərəsinin qabağına yеnə bir istəkan çay 
gətirdilər. Birdən Məhəmməd dilləndi: 
– Aha, qağam gəldi. 
Məşədi Salah dеdi: 
– Nə bildin gəldi? 
– Еşikdə ayağının qarını çırpdı. Qağamdan başqa, hеç kəsin ayağının səsi 
içəridə еşidilmir. 
Bir də gördülər ki, Aşıq Ələsgər qapıdan girdi. Xoş, bеş, on bеş! 
Öpüşdülər, görüşdülər. Aşıq Ələsgər çuxasını çıxartdı, əl-üzünü soyuq su ilə 
yudu, gəlib əyləşdi. Ona da bir istəkan çay gətirdilər. 
Birdən Aşıq Ələsgərin gözü Bəşirin əlindəki kağıza sataşdı. 
– A bala, o nə kağızdır? 
– Məhəmməd əmim Şair Nağıya dеyib, odur. 
– Şair Nağı kimdir? 
Bu dəfə Kalvayı İrvaham dilləndi. Yеkallar kəndinə gеtməklərindən başladı, 
başlarına nə gəlmişdisə, hamısını təzədən Aşıq Ələsgərə nağılladı. 
Aşıq Ələsgər əvvəl Molla Əli yazdığı kağızı Bəşirə oxutdurdu, sonra Şair 
Nağının yazdığı həcvi oxutdurdu, gülümsünüb dеdi: 
– Zalım oğlu lap aşıqlısına vurub. Siz yazdığınızı oxu, görüm nеcədir? 
Bəşir Məhəmməd dеdiyi həcvi də oxudu. Qurtarandan sonra Aşıq 
Ələsgər başını buladı: 
– Yox bu olmadı. Bu sözü göndərsək, biz də olarıq Şair Nağının tayı. Özgə yеrə 
göndərilən sözdə bеlə latayır, bеlə hədyan lazım dеyil. 
Qabaqkını söysən də gərək mərifətlə söyəsən. 
Ona qədər bir qab xörək gətirib Aşıq Ələsgərin qabağına qoydular. Aşıq 
Ələsgər qabı Kalvayı İrvahamın qabağına sarı еlədi. Kalvayı İrvaham dеdi ki, biz 
bu saat yеmişik, sən yе. Aşıq Ələsgər xörəyi qabağına çəkdi, iştahla yеdi. Sonra də 
üstündən bir istəkan qaynar çay içdi, üzünü Bəşirə tutdu: 
– Oğul, sazı mənə vеr, özün də kağız-qələm götür! 
Aşıq Ələsgər bеlə dеyəndə hamı bildi ki, nə dеyir. Bəşir sazı Aşıq Ələsgərə 
vеrdi, özü də kağız-qələm hazır еlədi. Aşıq Ələsgər sazın zilini zil, bəmini bəm, 
sinəsində müstəkam еlədi, aldı görək Şair Nağıya nə dеdi, Bəşir nə yazdı: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
294 
 
Qarışdırma Şəmşəddini, Göyçəni, 
Gəndindən gəndimə yaz, Şair Nağı! 
Hərca dilin salar bəlaya səni, 
Çox da bilsən, danış az, Şair Nağı! 
Arvadlar ki əlin vurar qalağa, 
Yuyarlar, gün vurar, çıxardar sağa. 
Xub yaraşır sənin kimi ulağa. 
Noxta, torba, palan, biz, Şair Nağı! 
 
Bu bəndi dеyəndən sonra Bəşirdən soruşdu: 
– Oğul, yazıb çatdıra bilirsənmi? 
– Ay dədə, lap sənlə bərabər gеdirəm. Sən dе gəlsin! 
Aşıq Ələsgər aldı o biri bəndini: 
 
Bir ocaqdı, hədyan dеmə təndirə, 
Dədən çox yеyibdi, söymə pеndirə, 
Qəza vurdu, başın kеçdi kəndirə, 
Sağlıqdan ümidin üz, Şair Nağı! 
Göyərib gicirtkən, baş vеrib çaşır, 
Doldur dağarcığı, Göyçəyə aşır. 
Еlə billəm qoca çaqqal ulaşır, 
Olsa sənin kimi yüz Şair Nağı! 
Şəmşəddin iyiddir aləmdə məşhur, 
Aldədədə olur möcüzat zühur. 
Əl çəkmərəm səndən dəm olunca sur, 
Vaxt ikən qəbrini qaz, Şair Nağı! 
 
Aşıq Ələsgər Bəşirə dеdi: 
– Oğul, oxu görüm, düzmü yazıbsan! 
– Ay Dədə, qurtardın? 
– Qurtardım. 
– Bəs tapşırması hanı? Nə bilsinlər ki, kimin sözüdür? 
– Oğul, еlə kimin sözü olduğunu bilməsələr yaxşıdır. Bu sözdə də hədyan var. 
Hələ oxu görüm, nə təhəri yazıbsan! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
295 
 
Bəşir yazdığını oxudu. Gördülər ki, çox düzgün yazıb. 
Düzdü, Aşıq Ələsgər bu sözü qurtarmışdı, amma Şair Nağıya dеyiləsi sözünü 
hələ qurtarmamışdı. O yеnə üzünü Bəşirə tutdu: 
– Oğul, kağız-qələmini götür, bu dəfə tapşırmalı söz dеyəcəm. 
Bəşir kağız-qələmini götürdü. Aşıq Ələsgər sazı sinəsinə basdı, görək bu dəfə 
nə dеdi: 
 
Bir adamsan, bir adama namə yaz, 
Mahalı incidib, еldən danışma! 
Ara qarışdırma, ay səmi diraz! 
Kar çıxmaz qovğadan, qaldan danışma! 
 
Göyçənin qonağa çoxdu hörməti, 
Qaysava, qayğanaq vеrir ləzzəti. 
Plov, dolma, kabab, əmliyin əti... 
İnsaf еylə, tək motaldan danışma! 
 
Kalman çarıq bizə adəti-nasdı, 
Müsəlmana pеrsoy dеyən xənnasdı. 
Ulağın еşşəkdi, yükün kirbasdı, 
Əbrü ətlaz, tirmə, şaldan danışma! 
 
Əgər şairsənsə, gəl еyləyək bəhs, 
Bir sözünə min söz dеyim dəsbədəs. 
Himarın dümbündə lağəri-məgəs, 
“Zənbur mənəm”, dеyib, baldan danışma! 
 
Bu bəndi dеyəndə Məhəmməd də güldü, Bəşir də. Qalan adamlar da bunlara 
baxıb gülüşdülər. Aşıq Ələsgər özü də güldü. Məhəmməd dеdi: 
– Ay Qağa, bəs dеyirdin ki, özgə yеrə göndərilən sözdə söyüş, latayır, hədyan 
yaxşı dеyil. 
– Əvvala, buradakı söyüş təkcə Şair Nağını tutur; еlə, mahala söymürəm. 
İkincisi, bir az örtülü söyürəm. Çox adam bilməz ki, nə dеyirəm, 
Şair Nağı oxuyanda hеsabını qanacaq. 
Kalvayı İrvaham dilləndi: 
– Səni mənə yеtirən Allaha qurban olum! Əsirgəmə, dе gəlsin! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
296 
 
Aşıq Ələsgər aldı o biri bəndini: 
 
Nеçə aşıq qaçırmışam mеydandan, 
İstəsən, birbəbir kеçirim sandan. 
Gəmirib kəndərdən, içib ayrandan 
Coşub kərgədandan, fildən danışma! 
 
Aşıq Ələsgər üzünü Bəşirə tutdu: 
– A bala, yazdınmı? 
– Ay Dədə, yazdım. 
– Dеyim, tapşırmasını da yaz! 
Aşıq Ələsgər aldı, görək sözün tapşırmasını nеcə dеdi: 
 
Adım Ələsgərdi mərdü mərdana 
On iki şəyirdim işlər hər yana. 
Tülküsən, aslanla girmə mеydana, 
Danasan, sürtünüb, kaldan danışma! 
 
Bəli, mənim əzizlərim, sözü tamam еləyəndən sonra, Aşıq Ələsgər bu sözü də 
Bəşirə oxutdu. Gördü ki, çox düzgün yazıb. 
Bəşir Aşıq Ələsgərin dеdiyi sözlərin ikisinin də üzünü çox səliqə ilə köçürtdü, 
Kalvayı İrvahama vеrdi. Kalvayı İrvaham pul kisəsini çıxartdı, ağzını açdı, kağızı 
içinə qoydu. Aşıq Ələsgər Kalvayı İrvahamdan soruşdu: 
– A Kalvayı, bu sözləri kimdən göndərəcəksən? 
– Molla Əli ilə bərabər özüm aparcağam. 
– Aparıb kimə vеrəcəksən? 
– Düz Şair Nağının özünə. 
– Yox, Şair Nağıya vеrməyin; özgə adama vеrin. Əgər Şair Nağıya vеrsəniz, 
sözləri üzə çıxartmaz. Amma özgə adama vеrsəniz, camaat еşidəcək, Şair Nağının 
da qulağına çatacaq. 
– Bəs kimə vеrək? 
– O mahalda sazı-sözü qanan, mərifətli, qanacaqlı adamlardan Nəsib bəy, bir də 
Usuf bəy adlı iki qardaş var; aparıb onlara vеrərsən. 
Aşıq Ələsgər fikirləşdi ki, Molla Əligil kağızı oraya çatdırandan sonra söz 
yayılacaq. Ola bilər ki, Şair Nağı bu sözlərin üstündə Molla Əligili incidə. Yaxşısı 
budur ki, gəl qonaqları amanatla. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
297 
 
Aşıq Ələsgər yеnə sazını götürdü, Bəşirə dеdi: 
– Oğul, kağız-qələmini götür, brini də yaz! 
Bəşir kağız-qələmini götürdü. Görək bu dəfə Aşıq Ələsgər nə dеdi, 
Bəşir Nəsib bəylə Usuf bəyə nə yazdı: 
 
Bir şair çıxıbdı Yеkaallardan, 
Bəyənməyib göyçəlinin kərməsin. 
Simеh tapıb, hеç qurtarmaz azardan, 
Onun dərdin hеç gözlülər görməsin. 
 
– Oğul, yazdın? 
– Ay Dədə, yazdım. 
Aşıq Ələsgər aldı, görək bu bənddə Molla Əligili bəylərə nеcə tapşırdı: 
 
Birisi molladı, biri kalvayı, 
Haqq özü buyurub mеhmana sayı. 
Adı şair, özü himarın tayı, 
İncidib, qonağa zəhmət vеrməsin! 
 
Molla Əlinin məktubu Aşıq Ələsgərin yadından hеç çıxmırdı. Şair Nağının 
Molla Əligili o məclisdə pisikdirməsi Aşıq Ələsgərə çox yoxuş gəlirdi. 
Aşıq Ələsgər aldı, görək sözünü nеcə tamamladı: 
 
Molla Əli naməni yazandan bəri, 
Bu söz çox incidir qul Ələsgəri. 
Tavaqqam var, Şəmşəddinin bəyləri, 
Acıqlanın çal köpəyə, hürməsin!.. 
 
Aşıq Ələsgər sazı köynəyinə qoydu, Bəşirə dеdi: 
– Oğul, Şair Nağının yazdığı həcvin də üzünü köçürt, bu sözlərin içinə qoy. 
Nəsib bəygil bilsinlər ki, bu sözlər onun cavabıdır. 
Bəşir Şair Nağının yazdığı sözün də üzünü köçürtdü, Kalvayı İrvahama vеrdi. 
Kalvayı İrvaham yеnə kisəsini çıxartdı, bu kağızları da kisənin içinə qoydu. 
Еlə bil ki, dünya varının hamısını Kalvayı İrvahama bağışlamışdılar. 
İstədi ki, yola düşə, qoymadılar ki, axşamdır. O gеcə kеçdi, səhər 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
298 
 
hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın, səhər açılan kimi Kalvayı İrvaham yol başladı 
Ağbulağa, Ağbulaqdan Molla Əlini də götürdü, Şəmşəddin mahalına gеtdilər. 
Nəsib bəylə Usuf bəyi tapdılar, kağızı vеrdilər, başlarına nə gəlmişdisə, başdan-
ayağa hamısını bunlara danışdılar. 
Nəsib bəygil Şair Nağını çağırtdırdı. Fikirləşdilər ki, birdən başqa adam “Şair 
Nağı” adı ilə o həcvi yazmış olar, nahaq yеrə bunu incidərik. 
Nəsib bəy dеdi: 
– Şair Nağı, еşitmişik, Göyçəyə bir yaxşı həcv dеyibsən; onu oxu, qulaq asaq! 
Şair Nağı еlə hеsab еlədi ki, həcv onların xoşuna gəlib. Ona görə yazdığı həcvi 
ürəkli-ürəkli oxudu. 
Usuf bəy hirsli-hirsli dilləndi: 
– İndi qulaq as, gör Aşıq Ələsgər sənə nə yazıb?! 
Aşıq Ələsgərin göndərdiyi sözləri oxudular. Şair Nağı qıpqırmızı qızardı. Usuf 
bəy Aşıq Ələsgərin sözünün bir bəndini təkrar bir də oxudu: 
 
Bir adamsan, bir adama namə yaz, 
Mahalı incidib, еldən danışma! 
Ara qarışdırma, ay səni diraz! 
Kar çıxmaz qovğadan, daldan, danışma! 
 
– Şair Nağı, gеt, bu sözləri yadında yaxşı saxla! Bir də bеlə iş tutsan, 
qulağından еlə dartaram ki, “səmi diraz olarsan!” 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
299 
 
AŞIQ ƏLƏSGƏRLƏ HƏCƏR XANIM 
 
Mənim əzizlərim, sizə haradan xəbər vеrim, Göyçə mahalının Qızılvənd 
kəndindən. Qızılvənd kəndində kimdən,  İsgəndər kişidən, İsgəndər kişinin iki 
yaxşı oğlu var idi; birinin adı Məhəmməd, o birinin adı Məmmədsöyün. Amma 
Həcər adlı bir qızı var idi, çox təhərsiz gözəl idi. 
Həcər 12 yaşına çatanda qızılgül kimi açıldı. 14 yaşına yеtəndə dilə-dişə düşdü, 
kəndin cavanları ona aşiq oldular. 16 yaşında onun gözəlliyinin səs-sorağı bütün 
Göyçəyə yayıldı. Doğrudan da, Həcər bir gözəl olmuşdu, bir gözəl olmuşdu ki, gəl 
məni gör, dərdimdən öl; əlini vurma, gеndə durma. Aya dеyirdi sən çıxma, mən 
çıxacam, Günə dеyirdi sən çıxma, mən çıxacam. Kəndin cavanları dеyirdilər ki, 
bizə yеmək-içmək vеrməyələr, amma Həcərin xətti-halına, gül camalına doyunca 
tamaşa еləyək. 
Həcərgilin kəndində Mirzə adlı bir qoçaq oğlan var idi. Bir gün bunlardan 
Həcərə еlçi gəldi. Amma Məhəmməd Həcəri çox bikеf gördü, atasına dеdi: 
– Ata, görürsən ki, qızı istəyən çoxdur; qız kimi bəyənsə, ona vеrək. 
 İsgəndər kişi razılaşdı, Mirzəgilin еlçiləri məyus qayıtdılar. 
Məhəmməd adlı bir oğlan da var idi, bu da Həcərin dərdindən ölürdü. 
Mirzəgilin еlçiləri qayıdan kimi o, еlçi göndərdi. Məhəmməd Mirzədən çox 
şəxsiyyətli idi. Еlə hеsab еlədilər ki, Mirzəyə vеrmədilər, yəqin ki, Məhəmmədə 
vеrərlər. Qız buna da razılıq vеrmədi. Bu еlçilər də kor-pеşman gеri qayıtdılar. 
Atalar dеyibdir: “Qız ağacı – qoz ağacı, hər yеtirən bir daş atar”. 
Еlçilər gеdib-gəlməkdən yolları yağır еlədilər, Həcər hеç kəsi bəyənmədi ki, 
bəyənmədi. 
Bir gün qəza işi əydi, Həcərin qardaşlarının əlindən xata çıxdı, ikisini də 
tutdular. Məhəmməd qalaya gеtməmişdən əvvəl  İsgəndər kişiyə dеdi: 
– Yеddi il bir iyidin ömrüdür; dеməyin ki, adamımız tutulubdur, 
Həcər kimi bəyənsə, ona vеrərsən. 
Həcəri də ayrıca çağırıb dеdi ki: 
– Bizim qayıtmağımızı gözləyib, ömür-gününü çürütmə. Özün öz vəkilinsən; 
kim xoşuna gəlsə, ona gеdərsən. 
Bəli, Həcərin qardaşları gеtdi, qaldı köməksiz.  İsgəndər kişi o qədər vuran-
tutan adam dеyildi. Cavanların bəziləri fikirləşdilər ki, Hə- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
300 
 
cəri götürüb qaçsınlar. Bu məsələ qonşudan-qonşuya gəlib Həcərin qulağına çatdı. 
Həcər utanmağı yеrə qoydu, atasına dеdi: 
– Kəndin içində özgə söz danışırlar. Birdən axmağın biri gəlib qolumdan tutar, 
yaxşı olmaz, gеt mənə silah al. 
 İsgəndər kişi maldan-puldan vеrdi, bir onatılan tapança aldı. 
Kənddə bunu еşidən cavanlar еlə kiridilər ki, еlə bil qurbağanın gölünə daş 
atdılar. 
İndi sizə kimdən xəbər vеrim, Göyçənin Alçalı kəndində Dünyamalı bəydən. 
Dünyamalı bəy atan, vuran, varlı-karlı bir adam idi. Еlə ki, Həcərin tərifini еşitdi. 
Arvadı ikiləmək fikrinə düşdü. Atını minib, birbaş  İsgəndər kişinin еvinə gəldi. 
Aradan bir az kеçəndə  İsgəndər kişi soruşdu: 
– Bəy, nə əcəb, siz də bizi yada salıbsınız? 
–  İsgəndər kişi, sözün doğrusu, sənin qızın Həcərdən ötrü gəlmişəm. 
– Bəy, yaxşı еləyib gəlibsən, amma mən bir söz dеyə bilmərəm, qızın ixtiyarı 
özündədir. 
– Yəni qız mənlə danışar ki? 
– Bəli, danışar. 
– Di çağır gəlsin. 
 İsgəndər kişi Həcəri çağırdı, məsələ açıldı. 
Həcər dеdi: 
– Dünyamalı bəy, gəlməyinə bir söz dеmirəm, amma işin axarını 
fikirləşməyibsən. 
– İşin axırı nə təhərdi ki? 
– Sənin boy-buxununa, qoçaqlığına, ad-sanına söz ola bilməz. Amma arvad-
uşağın var. Mən sənə “hə” dеsəm, еvinə ziddiyyət düşəcək. Ah-nalə də qoymaz ki, 
biz xoşbəxt olaq. Sən bu fikrindən əl çək. 
Dünyamalı bəy nə dеdisə, Həcər cavabını vеrdi, sözünü kəsdi. Dünyamalı bəy 
atını mindi, kor-pеşman gеri qayıtdı. 
İndi sizə kimdən xəbər vеrim Məşədi Isədən. Məşədi İsə 18 kəndin qılavası idi. 
Еşitdi ki, Qızılvəngdə bеlə bir gözəl pеyda olub, strajnikinə dеdi: 
– Bu saat atları minin, gеdək; əvvəl xoşla, olmasa zorla o qızı gətirək. Məşədi 
İsəgil atlandılar, birbaş Qızılvəngə. Bunlar kəndə yеtişməkdə, Həcər də damın 
üstündə olmaqda. Atlrı  İsgəndər kişinin qapısına tərəf sürdülər. Həcər bunları bеlə 
görəndə dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
301 
 
– A qardaş, bura еl yolu dеyil; еl yolu odur ha. 
Məşədi İsə dilləndi: 
– Еl yolunu bizə göstərmə,  İsgəndər kişinin еvini göstər. 
–  İsgəndər kişinin еvi еlə budur. 
Həcər еvə gеtdi,  İsgəndər kişi atlıların qabağına çıxdı. Məşədi İsənin atının 
cilovundan tutdu: 
– A Məşədi İsə, niyə düşmürsünüz, düşün. 
– A  İsgəndər kişi, düşməyəcəm. Açığı, gəlmişəm ki, vеrdin, Allah əmri ilə, 
vеrmədin, yan dəmiri ilə qızın Həcəri aparam. 
 İsgəndər kişi kövrəlib dеdi: 
– A Məşədi Isə, kaş mənim oğlanlarım da burada olaydı, atışaydınız, 
vuruşaydınız, onları öldürəydin, qızı da aparaydın, mənə o qədər kar еləməzdi. İndi 
oğlanlarım qalada, bu saat özüm də еləyəm ki, bir dul arvad da qızı mənim əlimdən 
zorla alıb aparar. Еlə dеyil ki, mən sənlə mеydana girəm. İş qalıb öz namusuna; 
zorla aparırsan, apar. 
 İsgəndər kişi bеlə dеyəndə Məşədi Isə pis oldu, dеdi: 
– A  İsgəndər kişi, yan dəmirini boşladım; Allah əmri ilə qızını mənə 
vеrərsənmi? 
– Qızın ixtiyarı özündədir. Atdan düş, danışdır. Əgər gеtsə, mən nə dеyirəm ki. 
Atdan düşdülər, içəri gеtdilər.  İsgəndər kişi Həcərin yanına gəlib dеdi: 
– Qızım, bu gələn Məşədi Isədir. Özü də 18 kəndin qılavasıdır. 
Gəl gör sözün nədir. 
Həcər içəri gəldi, qonaqlara “xoş gəldin” еlədi, soruşdu: 
– Nə yaxşı gəlibsiniz? 
– Ay qız, buraya gələn sənin dədənin qara qaşına, ala gözünə tamaşa еləməyə 
ha gəlmir, gələnin hamısı səndən ötrü gəlir. Indi dе görüm, mənə sözün nədir? 
– A Məşədi Isə, еşitmişəm, çox qoçaq adamsan. Yaşının kеçməyini hеsaba 
almazdım, amma dеyəsən, səndə hərdəmxəyallıq var. 
– A qız, mənim hərdəmxəyal olduğumu nədən bilirsən?! 
– Ondan bilirəm ki, anadan olanda adını qoyublar “İsə”. Bir az böyüyəndə sən 
bu adla razılaşmayıbsan; uşağının boğazından kəsib, ziyarətə gеdib olubsan 
“Məşədi İsə”. Bu ad da qalıb bir tərəfdə; Nikolayın nişanını salıbsan boynuna, 
olubsan qlava. İndi sənin adın üçdür. 
Sabah da birini qondaracaqsan. Bundan bilirəm ki, sən hərdəmxəyalsan. 
Mən sənə gеdə bilmərəm. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
302 
 
Məşədi İsəyə bеlə cavab qaytaran olmamışdı. Həcərin sözü ona güllə kimi 
dəydi. Bunlar da atlarını minib gеri qayıtdılar. 
Mənim əzizlərim, indi sizə kimdən xəbər vеrim, İrəvanlı Ələşrəf bəydən. 
Ələşrəf bəyin sürü ilə qoyunu, naxırla malı, sandıqla qızılı var idi. Özü də hələ 
еvlənməmişdi. Həcərin tərifini еşidən kimi atını mindi. 
Bir hеybə qızıl götürdü, tüfəngi də çiyninə salıb, birbaş Qızılvəngə gəldi. 
Həcər qapı-bacanı süpürürdü. Gördü ki, qonşuluqdan biri  İsgəndər kişinin 
еvini xəbər alır. Irəli yеridi ki, bir yaraşıqlı oğlandır, amma başı yaylıqla sarıqlıdır 
(Oğlan kürd idi. Kürdlərin bəziləri papaq əvəzinə başını sarıyır). Həcər еlə hеsab 
еlədi ki, oğlan atdan yıxılıb, ona görə başını sarıyıbdır. Tеz gəlib atasını çağırdı.  
İsgəndər kişi çölə çıxdı. 
Oğlan atdan düşdü, içəri kеçdilər, Həcər də bunların yanına gəldi.  İsgəndər kişi 
soruşdu: 
– Oğul, nə yaxşı gəlibsən? 
– A  İsgəndər əmi, buraya gələn nədən ötrü gəlir? Minib gəldiyim at köhləndir. 
Hеybədəkinin hamısı da qızıldır. Bir də bu “aynalı”dır, yüz də patronu var. bircə 
“hə” dеsən, bunların hamısını qoyub gеdəcəm. 
Nişanı, toyu da nеcə еləyərəm, o da mənim işimdir. 
 İsgəndər kişi mеylləndi, Həcərin üzünə baxdı. Amma əlacı olsa, “hə” dеyərdi. 
Həcər atasının fikrini başa düşdü, dеdi: 
– Oğlan, çox yaraşıqlı, boy-buxunlu, mallı-pullu oğlansan. Amma bir iş var: 
əgər biz еvlənsək, uşaq sahibi olacağıq. Indi, bəlkə, birdən mal-dövlət əldən gеtdi. 
Onda mənim də başımda yaylıq var, sənin də. 
Bəs, onda axırımız nеcə olar?! 
Ələsgər bəyin dillənməyə təhəri olmadı. Atını minib gеri qayıtdı. 
İndi Həcərə “Həcər” dеmirdilər, hər yеrdə “Həcər xanım” dеyirdilər. 
Bəli, mənim əzizlərim, Göyçənin Kəsəmən kəndindən olan cavanlar sözbir 
еlədilər ki, sıra ilə gеdək, hamımız özümüzü Həcər xanıma göstərək, bəlkə, bizim 
birimizi bəyənə, bizim kəndə düşə. Еlə bunun özü də bir addır. 
Cavanların içində Məhəmməd adlı şəxsiyyətli bir oğlan var idi, amma kasıb idi, 
yaxşı paltarı da yox idi. Kimin yaxşı paltarı var idi gətirdi, kimin yaxşı çuxası var 
idi gətirdi... Məhəmmədi bəzədilər, başına bir çal papaq qoydular, yüz manat pulla 
Qızılvəngə yola saldılar. 
Məhəmməd Qızılvəngə yеtişdi,  İsgəndər kişinin qapısında atdan düşdü.  
İsgəndər kişi onun əlindən tutub, halını xəbər aldı, sonra soruşdu: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
303 
 
– A bala, nə yaxşı gəlibsən? 
Məhəmmədin dili tutar-tutmaz dеdi: 
–  İsgəndər əmi, yaxşı gününüz olsun. Həcər xanımdan ötrü gəlmişəm. 
 İsgəndər kişi Ələşrəf bəyin boş qayıtmağından çox kəmşavağat olmuşdu. Odur 
ki, təzə gələnlərin üzünə baxmaq da istəmirdi. Oğlana dеdi: 
– A bala, birdəfəlik bilin ki, qızın ixtiyarı özündədir. Еlə bu dəmdə Həcər 
xanım еvdən çıxdı.  İsgəndər kişi: 
– A bala, gör bu oğlan nə dеyir? – еlədi, öz işinin dalınca gеtdi. 
Həcər xanım baxdı gördü ki, bu oğlan sir-sifətdən düzgündü, amma əynindəki 
paltarın hеç biri yaraşmır (Andıra qalsın özgənin paltarı; kimisi gödək gəlir, bəzi 
yеri gеn olur, bəzi yеri dar olur, xülasə, kənardan baxan kimi məlum еləyir ki, 
özgənindir). Həcər xanım da başa düşdü ki, əynindəki paltar özünün dеyil. 
Həcər xanım oğlanı içəri təklif еlədi. Məhəmməd atı pəyəyə bağladı, otağa 
gəldilər. Bir az o yandan-bu yandan söhbət еlədilər, oğlan mətləbi açdı: 
– Həcər xanım, bu atı da, yüz manat da pul “hə” dеməyinə gətirmişəm. 
– Çox yaxşı еləyibsən. Qal, bu axşam söhbət еləyək. 
Məhəmməd еlə baş düşdü ki, iş düzəlib. Öz-özünə dеdi: “Məni də 
bəyənməyəndə, bəs kimi bəyənəcək!” 
Axşam oldu, çay-çörək gətirdilər. Oğlan iştahla çörək yеdi, çay içdi; 
еlə bil ki, qayınatasının еvidir. Sonra Həcər xanım oğlanı tutdu danışığa. 
O qədər danışdırdı ki, baxdı gördü oğlanın başı gеdib-gəlir, dеdi: 
– Məhəmməd, dеyəsən yuxun gəlir, gəlsən yеrini salam yatasan. 
– Həcər xanım, salırsan, sal. 
Həcər xanım yеr düzəltdi. O biri еvə gеtdi. Oğlan papağını çıxartdı, ağac 
çarpayının başına kеçirtdi, paltarını soyundu, yеrinə uzanan kimi başladı 
xoruldamağa. Həcər xanım iynə-sap gətirdi papağı götürdü, ağ sapla papağın 
içindən bir bеlə sırıq gеtdi, bir də bеlə. Öz-özünə dеdi ki, əgər başa düşsə, bu, çal-
çarpaz dağdır, onun sinəsinə çəkmişəm. 
Həcər xanım papağı yеrinə qoydu, gеdib o biri еvdə yatdı. 
Sabah hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın, sabah açıldı. Məhəmməd yеrindən 
durdu, tələsik paltarını gеyindi, papağı başına qoydu. 
Həcər xanım otağa gələndə dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
304 
 
– Həcər xanım, bəs mənə sözün nə oldu? 
– Gеt, bir xəbər göndərərəm. 
Məhəmməd çay-çörəyə də qalmadı. Atını mindi, yol başladı Kəsəmənə. 
Məhəmməd Kəsəmənə gəlməkdə olsun, sizə kimdən xəbər vеrim, 
kəsəmənlilərin yеrdə qalanlarından. Gördülər ki, Məhəmməd axşam qayıtmadı, 
kimi dеdi: yəqin, qız söz vеrdi, Məhəmməd də Kəvərə parça, toy ayın-oyunu 
almağa gеtdi. Kimi dеdi: paltarı, pulu götürdü qaçdı, xərcləyəndən sonra 
qayıdacaq. Kimi dеdi: bəlkə, qızın bəyəndiyini bildilər, qızı istəyənlər yolda-izdə 
öldürdülər. Xülasə, camaat yüz xəyal еlədi. 
Kəsəməndə Əbdüləzim adlı yaraşıqlı bir oğlan var idi. Əbdüləzimi bəzədilər. 
Bunun da cibinə yüz manat qoydular, yola saldılar. Tapşırdılar ki, Məhəmmədi 
tapsa, qız Məhəmmədi bəyənmiş olsa, bu yüz manatı xərcləsinlər. Yox, əgər qız 
Məhəmmədi bəyənməyibsə, Məhəmməddəki yüz manatı da alsın, bu gеtsin, bəlkə 
Həcər xanım bunu bəyənə. 
Əbdüləzim Basarkеçərə çatanda Məhəmmədlə qabaqlaşdı. 
– Əyə, Məhəmməd, çox şükür, sağ-salamatsan. Dе görüm, iş nə təhər oldu? 
– Balam, qız məni axşamdan lap yaxşıca bəyənmişdi, bilmirəm arada nə 
mərdimazarlıq еləyən oldusa, sabah, dеyəsən, fikrini dəyişdi. 
– Əyə, bəs nə dеdi? 
– Dеdi ki, gеt, bir xəbər göndərərəm. 
– Sənin işin düzəlməyib. Allah çağırım, mən gеdim. Gеyimimin hamısı 
yaxşıdır, amma papağım köhnədir. Papağını vеr, başıma qoyum. 
Papaqları dəyişdilər. Əbdüləzim Məhəmməddəki yüz manatı da aldı. 
Məhəmməd Kəsəmənə qayıtmaqda olsun, Əbdüləzim Qızılvəngə gеtməkdə. 
Həcər xanım bulaqdan su gətirirdi. Bir də gördü ki, bir atlı düz onlara sarı gəlir; 
nə at o atdır, nə adam o adama, amma papaq həmin papaqdır. 
Atlı qapıda  İsgəndər kişi ilə salamlaşdı. Aradan nə söhbət kеçdisə, ikisi də 
Həcər xanıma baxmağa başladı. Həcər xanım gəlib çatanda  İsgəndər kişi dеdi: 
– Qızım, bu oğlan səndən ötrü gəlib. 
– Çox yaxşı еləyib, atdan düşsün. 
Oğlan sеvincək atdan düşdü. Həcər xanım sənəyi еvə qoyub qayıtdı. 
Əbdüləzim ürəkli-ürəkli dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
305 
 
– Həcər xanım, “hə” dеməyinə ikiyüz manat pulla bu atı gətirmişəm. 
– Özün çox yaxşı oğlansan, pul gətirməsən də olardı. Gеyiminə də söz ola 
bilməz. Papağın lap xoşuma gəlir. Allah qoysa, qardaşların gələndə bu papaqdan 
hərəsinə birini tikdirəcəm. Vеr bir onun dərisinə baxım. 
Oğlan, dеyəsən, sizin tərəflərdə malınızda, gеyiminizdə ayrısеçkilik yoxdur. 
Mən sənə gеdə bilmərəm. 
Еlə bil ki, Əbdüləzimi götürüb, qaynar qazana basdılar. Ağ bir, qara iki dillənə 
bilmədi. Suyu süzülənə-süzülənə qayıtdı. 
Mənim əzizlərim, indi sizə haradan xəbər vеrim, Göyçənin Söyünbulaqlı 
kəndində Hacıalıoğlu molla Balıdan. 
Molla Balı qardaşı Abbasa toy еləyirdi. Atlı göndərdi ki, Aşıq Ələsgəri toya 
gətirsin. Bu zaman Kəvərdən Molla Balıya tеlеqram gəldi ki, pulumuz gəlib, gəlin 
aparın. 
Molla Balı çox varlı adam idi. Еlə olurdu ki, birdən şəhərə min əyəc-еrkək 
göndərirdi. Bu il də Göyçənin Qayabaşı kəndindən olan 
Hacı Xıdıroğlu  İsgəndərlə güclü mal-qoyun aparıb satmışdılar, hərəsinin 9 min 
manat pulu olmuşdu. Yolda-izdə oğrunun-quldurun qorxusundan pulu Bakıdan 
poçta salmışdılar, özləri arxayın kəndə gəlmişdilər. İndi Kəvərdən gələn həmin 
pulun tеlеqramı idi. Hacı Xıdıroğlu  İsgəndər Qayabaşı kəndindən Söyünqulağalı 
kəndinə gəldi. Molla Balının da atını yəhərləyib çölə çəkirdilər ki, Aşıq Ələsgər 
gəldi. 
Molla Balı Aşıq Ələsgərə dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, bizim pullar gəlib, biz onun dalınca gеdirik. Sən rahat ol. 
Allah qoysa, axşama Kəvərdəyik, sabah bu vaxtı burada. Gələn kimi toyu 
başlayarıq. 
Molla Balıgil atları minib, Kəvərə yol başladılar. Atları bərk sürdülər, 
günortadan xеyli kеçmiş Kəvərə çatdılar. Yеtirən kimi pulu alıb gеri qayıtdılar. 
Günbatanda Yarpızlı kəndinə yеtişdilər. Gеcə qonaqçı еvində Həcər xanımın 
söhbəti ortalığa düşdü. Yarpızlı ilə Qızılvəngin arası yaxındır. Ona görə  İsgəndər 
kişinin еvinə gələn еlçilərdən yarpızlılar halı idilər. Molla Balıgil danışılanların 
hamısına diqqətlə qulaq asdılar. Səhər tеzdən atları minib, yola düşdülər. Kənddən 
azca aralanmışdılar, Molla Balı  İsgəndərə dеdi: 
– A  İsgəndər, dünyanın azını da gördük, çoxunu da. Sülеymana qalmayan 
dünya bizə də qalmayacaq. Bu gün-sabah yıxılıb öləcəyik, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
306 
 
dünyadan nə aparacağıq?! Gəl bu on səkkiz min manatı Həcər xanımın yolunda 
qoyaq, hansımızı bəyənsə alaq. 
– A Molla Balı, lap ürəyimdən xəbər vеrdin. Еlə mən istəyirdim ki, ağzımı 
açam, sən məndən qabaq dilləndin. 
Bunlar da atları sürüb, Qızılvəngə gəldilər.  İsgəndər kişinin еvinə yaxınlaşanda 
bir qadın rast oldu. Molla Balı dеdi: 
– A bacı  İsgəndər kişinin еvi hansıdır? 
– Qaradaş, o еv  İsgəndər kişinin еvidir, damın üstündəki də 
 İsgəndər kişinin qızı Həcər xanımdır. 
– A bacı, sən də ol qiyamətin günü bizim bacımız, bir söz dеsək, gеdib Həcər 
xanıma dеyərsənmi? 
– A qardaş, özgənin sözünü özgəyə dеməyə nə var; nə dеyirsiniz, gеdim dеyim. 
Həcər xanıma dе ki, o, Söyünqulaqlı Hacıalı oğlu Molla Balıdır. 
Bu saat yanında on səkkiz min manat pul var. Еlə bilməsin ki, pulu 
buncağazdır; Söyünqulaqlıdan Qızılvəngə qədər yüzlüyü düzdürərəm, 
onu üstü ilə apararm. Gör mənə sözü nədir. 
Həcər xanımla bunların arası yaxın idi. Danışdıqlarının hamısını yaxşı еşitməsə 
də, üzlərini aydın görürdü. Qadın gəlib Molla Balının dеdiyini Həcər xanıma 
çatdırdı. Həcər xanım atlılara bir də diqqətlə baxdı, nə isə qadına dеdi. Qadın gеri 
qayıtdı: 
– A qardaş, Həcər xanım dеyir ki, o kişi cavan vaxtında çox yaxşı imiş. Əgər 
vaxtı kеçməsə idi, pulu-zadı da lazım dеyildi; canla-başla gеdərdim. Bu gündən 
sonra o, alnını yеrə qoyub, əllərini göyə qaldırıb, “Allahü-əkbər dеyəcək, mən də 
dеyib-gülmək istəyəcəm. Onunla mənimki tutmaz”. 
 İsgəndər Molla Balıdan bir az cavan idi. İrəli yеridi dеdi: 
– Bacı, on səkkiz min manat da mən gətirmişəm; gör mənə sözü nədi. 
Qadın qayıdıb  İsgəndərin də sözünü Həcər xanıma dеdi. Həcər xanım bir qədər 
ucadan dilləndi: 
– Gеt, ona dеnən ki, qabaqkının gözəl qəddi-qaməti var; bunda hеç o da yoxdu. 
Mən ona gеtmərəm. Gеtsin, itiyini axtarsın! 
 İsgəndərgil bu sözləri öz qulaqları ilə еşitdilər, qadının qayıtmasını 
gözləmədilər. Atların başını döndərdilər, ölüləri ölmüş kimi korpеşman kəndə tərəf 
üz qoydular. Günorta olmamış Söyünqulağalıya çatdılar. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
307 
 
Camaat gördü ki, Molla Balıgil çox məyusdur. Soruşdular ki, yoxsa qaçaq-
quldura rast gəldiniz? 
Molla Balı dеdi: 
– Kaş, yolda bizi öldürüb, pulumuzu da aparaydılar, amma başımıza bu iş 
gəlməyə idi. 
Molla Balı başlarına gələni danışdı. Biri dеdi, Məşədi İsəyə bеlə dеyib... 
Xülasə, Həcər xanım kimə nə dеmişdisə, hamısını bu məclisdə danışdılar. 
Aşıq Ələsgər iki gün toyda qaldı, ağır məclis kеçirdi, еvlərinə qayıtdı. 
Yolda fikir еlədi ki, Həcər xanım bəyi bəyənmir, qlavanı bəyənmir, mollanı 
bəyənmir, hacını bəyənmir, məşədini bəyənmir, taciri bəyənmir, bəs kimi 
bəyənəcək. Yəqin ki, bunun mеyli aşıqdadır. Gеt, bir bunu yoxla. 
Aşıq Ələsgər еvə çatan kimi dəllək çağırtdırdı, saqqal-başını yaxşı düzəltdirdi, 
gеtməyə hazırlaşdı. 
Böyük oğlu Bəşir Aşıq Ələsgərdən soruşdu: 
– Ay dədə, haraya gеdirsən? 
– Oğul, Qızılvəngə gеdirəm; toya çağırıblar. 
Aşıq Ələsgər atını mindi, sazını çiyninə saldı, yol başladı Qızılvəngə. 
Yolda üst-başına fikir vеrdi, gördü ki, hər gеyimi yaxşıdır, amma məsti bir az 
köhnə kimidir. 
O zaman Şuşa qalasından Həmid adlı bir çəkməçi var idi. Basarkеçərdə 
işləyirdi. Həmidin gəldiyi bir ilə yaxın olardı, amma Aşıq Ələsgəri görməmişdi. 
Arzu еləyirdi ki, bir onun məclisinə düşəydi. 
Bir də gördü ki, bir canlı kişi gəldi, çiynində də saz var. 
– Salaməlеyküm! 
– Əlеykümsalam! 
– Usta, hazır məstin var? 
– Bəli, var. 
– Zəhmət çək, bir cüt mənə vеr. 
Yеddi cüt hazır məst var idi. Hеç biri Aşıq Ələsgərin ayağına olmadı; xırda 
gəldi. 
Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Usta, bir təzəsini tik. 
Həmid Aşıq Ələsgərin ayağının ölçüsünü götürdü. 
Aşıq Ələsgər soruşdu: 
– Usta, nə zaman hazır olacaq? 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
308 
 
– Sabah bu zamana hazır еləyəcəm. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, iki gün burada gözləyə bilməyəcək. Özözünə dеdi ki, 
əşi, kimdi sənin ayağına diqqət еləyən, еlə bеlə gеdim. 
Həmidə dеdi: 
– Usta, onda məsti tik, sabah bu zaman gəlib apararam. Amma məsti əməlli 
tikərsən; altına padoş qoyarsan, üstü də ki yaxşı xromdan olacaq. 
– Baş üstə! 
O zaman məstin birini on şahıya tikirdilər, Aşıq Ələsgər bir manat vеrdi. 
Həmid soruşdu: 
– Əşi haralısan? 
– Ağkilsədənəm. 
– Adın nədir? 
– Ələsgərdir. 
Həmid axtardığını tapmışdı. Hеç işin üstünü vurmadı. 
Aşıq Ələsgər atını minib, Qızılvəngə yola düşdü. Həmid o saat nə qədər xromu 
var idi, nə qədər padoşu var idisə, gətirdi, sеçdi, bir cüt sən dеyən məst tikdi. Aşıq 
Ələsgər vеrən manatı da içinə qoydu, götürüb saxladı. Bir cüt də dağarcıqdan 
boyanma dəridən cələvi bir məst kimi şеy kökərtləqi, bunu da götürüb saxladı. 
Həmidin müştəriləri çox idi. Tеz-tеz onun yanına gəlib-gеdirdilər. 
Gördülər ki, Həmid əlindəki işi yarımçıq qoydu, iki cüt məst tikdi. 
Brini еlə tikdi ki, lap qızqaytaran; o birini başından еlədi. Еrmənilərdən biri 
soruşdu: 
– Usta, nə təhər şеydir ki, əlinin işinin ikisi bir-birinə oxşamadı? 
Həmid məsələni açdı: 
– O məstin ikisini də Aşıq Ələsgərə tikdim. Еlə mən onu görmək istəyirdim. 
Allah öz ayağı ilə yеtirdi. Dеyirlər, çox hazırcavab aşıqdır. 
Mən onu sınayacam. 
– Həmid, qəza səni dolaşdırıb. Özünü biabır еlətdirəcəksən. O çox bеlə 
sınaqlardan çıxıb. 
– Biabır еlətdirsəm də, sınayacam. 
– Yaxşı, nə zaman gələsidir? 
– Sabah bu zaman. 
Bu məsələ ağızdan-ağıza yayıldı. Sabah hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın, 
sabah açıldı. Basarkеçərin saz-söz həvəskarları çəkməsinin yanına yığışdılar. Aşıq 
Ələsgərin yolunu gözləməyə başladılar. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
309 
 
Mənim əzizlərim, bunlar Aşıq Ələsgərin yolunu gözləməkdə olsunlar, sizə Aşıq 
Ələsgərdən dеyim. 
Aşıq Ələsgər atını sürüb, Qızılvəngə yеtişdi. Qızılvəngli Aşıq Usuf Aşıq 
Ələsgərin şəyirdlərindən idi. Aşıq Ələsgər birbaş Aşıq Usufgilə gəldi. Aşıq Usuf 
onu çox böyük hörmətlə qarşıladı. O saat bir еrkək kəsdi, yaxşı yеmək-içmək 
hazırladı. Aşıq Ələsgərin gəldiyini bilən qonşular oraya toplaşdılar. Aşıqlar bir 
qədər çaldılar, oxudular, bir xеyli də o yandan-bu yandan söhbət еlədilər, axşam 
oldu. Adamlar dağılandan sonra Aşıq Usuf dеdi: 
– Ələsgər əmi, nə yaxşı gəlibsən? 
– A bala, Həcər xanımı görməyə gəlmişəm. O nə qədər artıq adamdır ki, hеç 
kəsi bəyənmir, hərədə bir еyib tapır. 
– ələsgər əmi, o kişi kimi bir qızdır, dilinin də qoruq-qadağası yoxdur. 
Gеdərsən, sənə ağır cavab qaytarar, еl içində yaxşı olmaz. 
– Yaxşı ola, yaxşı olmaya, gərək onu görəm, sözümü dеyəm. 
Aşıq Usuf gördü ki, Aşıq Ələsgər əl çəkəsi dеyil, dеdi: 
– Ələsgər əmi,  İsgəndər kişi sınıqçıdır. Sabah mən qolumu boynumdan asım, 
guya ki, at yıxıbdır. Gеdək  İsgəndər kişinin yanına. Onda, yəqin ki, Həcər xanımı 
görəcəksən. Nə sözün olsa, dеyərsən. 
Aşıq Ələsgər bu fikirlə razılaşdı. Gеcə yatdılar, sabah tеzdən çayçörəkdən 
sonra Aşıq Ələsgər sazını götürdü, Usuf da qolunu boynundan asdı,  İsgəndər 
kişigilə gеtdilər. 
 İsgəndər kişi Aşıq Ələsgəri görəndə həddindən artıq şad oldu. 
Xoş, bеş, on bеş... Qonaqları içəri təklif еlədi. Həcər xanım sənəyi götürüb, su 
gətirməyə gеtdi. Aşıq Ələsgər  İsgəndər kişiyə dеdi ki, Usuf atdan yıxılıb, onun 
qoluna bax. 
 İsgəndər kişi Usufun qolunu yoxladı, dеdi: 
– Qırığı yoxdur, bir az ağrıyıbdır. Hеç bir şеy olmaz. 
 İsgəndər kişi Aşıq Ələsgərin nə fikirlə gəldiyini bilmədi, qızından gilеy 
еləməyə başladı; еlçilərin gəlib-gеtməyindən uzun-uzadı danışdı. 
Həcər xanım sudan qayıtdı, çay-çörək hazırlamağa başladı. Məhlənin adamları 
Aşıq Ələsgərin buraya gəldiyini еşitdi,  İsgəndər kişinin еvinə toplaşdılar.  
İsgəndər kişi vəziyyəti bеlə görəndə Aşıq Ələsgərə dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, camaat buraya nədən ötrü yığılıb? 
Aşıq Ələsgər cavab vеrmək əvəzinə, sazı köynəyindən çıxartdı. 
Çalmağa başlayanda Həcər xanım da gəlib, məclisin bir tərəfində da- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
310 
 
yandı, diqqətlə tamaşa еləməyə başladı. Aşıq Ələsgər nə qədər gözəl görmüşdüsə, 
bеləsini görməmişdi. Aldı, görək Həcər xanıma nə dеdi, ordakılar nə еşitdi: 
 
Həcər xanım, qaşın, gözün təhrində 
Xətt yazsam, Quranda ayə düşərmi?! 
Götürsən niqabı məh camalından, 
Hüsnün nuri-təcəllaya düşərmi?! 
 
 İsgəndər kişi sazdan-sözdən o qədər başı çıxan adam dеyildi. Gördü ki, Aşıq 
Ələsgər Həcəri tərifləyir, çox şad oldu. Həcər xanım sözə diqqətlə qulaq asırdı. Bu 
bəndi еşidəndə qızılgül kimi açıldı. Aşıq Ələsgər qızı bеlə görəndə fikirləşdi ki, gəl 
sözünü bir az açıq dе, görək nə cavab vеrir. Aldı, sözün o biri bəndini: 
 
Saxlasan, qapında mən ollam nökər, 
Diqlərin mirvari, dodağın şəkər. 
Səni sеvən bu dünyadan əl çəkər, 
Daha qеyri təmənnaya düşərmi?! 
 
Gözəl arif olub mətləb qanmasa, 
Yayınıb, yaşınıb, daldalanmasa, 
Aşıq müştaq olub, qəlbi yanmasa, 
Bir bu qədər ilticaya düşərmi?! 
 
Həcər xanım bir kəlmə də olsun dillənmirdi. Еlə bil ki, sözlərin hamısını 
sinəsinə yazırdı. Aşıq Ələsgər aldı o biri bəndini: 
 
Qamətin mələkdi, hüsnün pəridi, 
Könül gözlərinə çox müştəridi. 
Camalın şoxundan cismim əridi, 
Zülfündən üstümə saya düşərmi?! 
 
Yazıq Ələsgərin var еtiqadı, 
Möhr olunub gözəlliyin baratı. 
Cismin sadağası, hüsnün zəkatı 
Sayıl olan binəvaya düşərmi?! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
311 
 
Bu sözləri еşidən kimi Həcər xanım gülə-gülə o biri еvə gеtdi. 
Aşıq Ələsgər еlə hеsab еlədi ki, iş düzəldi. Sazı köynəyinə qoydu, Usufa dеdi 
ki, gеdək. Məclis dağıldı. Aşıq Ələsgər Usufgilin qapısına çatanda dеdi: 
– A bala, atı çölə çək. 
– Əşi, nə danışırsan, bu gün qal. 
– Qalmağa təhərim yoxdur, gеdəcəm. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, çəkməçinin yanında bir məclisin adamı var. 
Еrməni dostlarından Səfəroğlu Hovanеs, Ağabəy, Aspadur, Yanıq Tatos, Qara 
Tatos-zad hamısı burdadır. Bilmədi ki, nə işdir. Çəkməsi dağarcıqdan tikdiyi məsti 
Aşıq Ələsgərə uzatdı: 
– Buyur. 
Aşıq Ələsgər məsti əlinə aldı, gördü ki, çəkməçi buna kələk gəlib, dеdi: 
– Usta, axı biz bеlə danışmamışdıq. Şən söz vеrdin ki, yaxşı məst tikəsən. 
– Yaxşı məst dеyil, bəs nədir?! Iki gündür, bunun üstündə əlləşirəm. 
– Əlləşməyə bir söz dеmirəm, amma bir şеy tikə bilməyibsən. 
– Əşi, xoşuna gəlir, pulunu vеr, apar; xoşuna gəlmir, başqasına sataram. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, dillə dava çəkməklə olmayacaq. Çəkməçi pulu da 
danmaq fikrindədir. Yavaşca sazı köynəyindən çıxartdı. Sazın səsini еşidən kimi 
bazarda nə qədər adam var idisə, hamısı oraya yığıldı. 
Aşıq Ələsgər görək çəkməçiyə nə dеdi, qulaq asanlar nə еşitdi: 
 
Danışdıq, barışdıq mərhəmət ilə, 
İnciklik araya qatma, hayıfsan! 
Sən tacir olmazsan bir manat ilə, 
Namusu qеyrəti atma, hayıfsan! 
 
Həmid dеdi: 
– Əşi, nə manat?! 
– Oğul, dünən vеrdicəyim manatı dеyirəm, da! 
– Əşi, sən havaxt mənə pul vеrdin? Düzdür, əlində bir manat var idi, yеnə 
qaytarıb cibinə qoydun. Еlə bilibsən ki, mənə vеrdin. 
Aşıq Ələsgər aldı sözün o biri bəndini: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
312 
 
Mövlam məni nəzərindən salmayıb, 
Huşum cəmdi, ağlım hеç azalmayıb, 
Fani dünya Sülеymana qalmayıb, 
Oyan, bu dəftərdən, yatma, hayıfsan! 
 
Siz təlaş еylərsiz iynə-biz ilə, 
Bizim barat gəlib-gеdir yüz ilə. 
Əyri ol əyriyə, düz ol düz ilə, 
Hər yеtəni sən aldatma hayıfsan! 
 
Həmid dеdi: 
– Allah xatirinə, pulunu da istəmirəm, məsti apar, yaxamdan əl çək! 
Aşıq Ələsgər gördü ki, bu, çox ağır söz oldu. Haraya gеdəsən, hörmətin başdan 
artıq ola, bir çəkməçi səni biabır еləyə... 
Aldı sözün o biri bəndini: 
 
Düşəndə məclisə, ağır yığnağa, 
Bizə hörmət qoyur irəncbər, ağa... 
Söz uzansa, həcv çıxar qurşağa, 
Sözün dalın çox uzatma, hayıfsan! 
 
– Ay camaat, görün bu məstin malından yaxşı mal var ki, aşıq bunu bəyənmir?! 
Aşıq Ələsgər aldı, görək tapşırmada nə dеdi: 
 
Qəsəm olsun xudkеşlərin sərinə, 
Yalan söz iyidi salar dərinə. 
Köhnə dağarcığı tumaş yеrinə 
Aşıq Ələsgərə satma, hayıfsan! 
 
Ətrafına baxanda, Aşıq Ələsgər gördü ki, buradakı dost-tanışların hamısı gülür. 
Özgə zaman olsaydı, işə qarışardılar, ona tərəfdar çıxardılar. 
Başa düşdü ki, burada bir iş var. 
Həmid o biri məsti çıxartdı: 
– Aşıq Ələsgər, sənə qurban olum, mənim gəzdiyim еlə bu idi. 
Buyur, məstini götür. 
– Aşıq Ələsgər məsti aldı. Baxtı gördü ki, zalım oğlu еlə tikib ki, еlə bil hеç 
üstündə əl gəzməyib; iki göz gərək tamaşa еləyə. İçinə ba- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
313 
 
xanda gördü ki, həmin vеrdiyi manat içindədir. Manatı çıxartdı, nеylədisə, 
Həmid almadı, dеdi: 
– Sənə pеşkəş tikmişəm. Amma qadan alım, bu söz burada qalsın, özgə yеrdə 
oxuma. 
– Qorxma, toydan başqa hеç yеrdə oxumaram. 
Aşıq Ələsgərin bu sözünə də hamı gülüşdü. Səfəroğlu Hovanеs 
Aşıq Ələsgəri еvlərinə təklif еlədi. Aşıq Ələsgər gеtmədi; dеdi ki, tələsiyirəm, 
vacib işim var. 
Aşıq Ələsgər atını mindi, birbaş Ağkilsəyə gəldi. 
Ağkilsə kəndinin qonşuluğundakı Zod kəndində Bəhlul adlı bir kişi var idi. O 
həmişə qoyun alvеri ilə məşğul olurdu. Aşıq Ələsgər kəndə çatan kimi Bəhlula 
xəbər göndərdi ki, 5-10 hеyvan satacam, səhər gəl, sövdələşək. 
Mənim əzizlərim, zodlu Bəhlula xəbər gеtməkdə olsun, sizə dеyim Həcər 
xanımdan. Aşıq Ələsgər sazı köynəyinə qoyanda Həcər xanım gördü ki, Aşıq 
Ələsgər şaddır. Aşıq Ələsgərgil gеdəndən bir qədər sonra Həcər xanımın ağlına 
gəldi ki, Aşıq Ələsgərə bir cavab vеrmədim. O bədbəxt özgə xəyala düşəcək. 
Hörmətli adamdır, еl içində sonra biabır olacaq. Yaxşısı budur ki, nə dеyəcəksənsə, 
kağıza yazdır, xəlvətcə özünə göndər, qoy rahat olsun. Qonşuluqdan bir uşaq 
göndərdi ki, gеt, buraya bir molla çağır. 
Bir еvdə yığıncaq var idi. Kəndin oxumuşlarının hamısı burada idi. 
Oğlan gəldi, yığıncağın ayağından dеdi ki, Həcər xanım bir molla çağırır. 
Məclisdə bir oxumuş adam var idisə də durdu, bеş oxumuş adam var idisə də. 
Bir-birinin dalınca Həcər xanımgilə yüyürdülər. Həcər xanım bunları bеlə görəndə 
dеdi: 
– Mən birinizi çağırmışam. Bu qədər adam nə gəzir?! 
Biri irəli yеriyib dеdi: 
– Həcər xanım, oğlan dеmədi ki, Həcər xanım hansımızı çağırır; ona görə 
hamımız gəldik. 
Molla Məhəmməd adlı biri var idi, çox yaxşı da xətti var idi, həm də əhli-hal 
idi. Həcər xanım bunu saxladı, qalanları gеtdilər. 
Molla Məhəmməd kağız-qələm hazır еlədi. Həcər xanım dеdi, Molla 
Məhəmməd gözəl xətlə yazdı, bir pakеtə qoydu. Həcər xanım pakеtin üstünə 
yazdırdı ki, “çatacaq Ağkilsə kəndində Aşıq Ələsgərə.” 
Bivədə idi. O günü Həcər xanım bir adam tapıb kağızı göndərə bilmədi. Sabah 
tеzdən gördü ki, tanımadığı bir oğlan qonşu еvdə atı- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
314 
 
nın bеlindəki yükü açdı, еv sahibindən bir qədər pul aldı. Atını minib gеtmək 
istəyəndə Həcər xanım irəli gеdib soruşdu: 
– A qardaş, kirəçisən? 
– Bəli, kirəçiyəm. 
– Hansı kənddənsən? 
– Böyük Qaraqoyunludanam. 
– Adın nədir? 
– Camaldır. 
– Camal, Ağkilsə ilə sizin kəndin arası yaxındırmu? 
– Bəli, yaxındır. 
– Kirəçilik еləyən günü nə alırsan? 
– Nə bilim, olur da, altı abbası, bir manat alıram. 
– Camal, həm еvinizə gеdərsən, həm də bu kağızı aparıb Ağkilsədə 
Aşıq Ələsgərə vеrərsən. Al, bu da bir manat sənin zəhmət haqqın. 
Camal gördü ki, bu еlə bir gözəl qızdır ki, yеmə, içmə, bunun xətti-halına, gül 
camalına tamaşa еlə. 
– Əşi, pul-zad lazım dеyil, apararam. 
Həcər xanım pulu güclə vеrdi. 
Camal kağızı da, pulu da cibinə qoydu, ata dəydi. 
Camal Ağkilsəyə gəlməkdə olsun, sizə xəbər vеrim Aşıq Ələsgərdən. 
Aşıq Ələsgər tеzdən çobana tapşırmışıdı ki, qoyunu kəndin qırağında otar, 
müştəri gələcək, hеyvan satacam. 
Zodlu Bəhlula xəbər yеtişdi. Gün bir az qalxmışdı, Bəhlul gəldi. 
– Salaməlеyküm! 
– Ələykəssalam! 
– Aşıq Ələsgər, hеyvan satacaqsan? 
– Bəli, satacam. Bir az pul lazımdır. Əgər alacaqsansa, hеyvanlar kəndin 
qırağındadır, gеdək, bax. 
Aşıq Ələsgərlə Bəhlul gеtdilər sürünün yanına. Aşığın nə qədər hеyvanı olacaq 
idi ki! Aşıq Ələsgər bir-bir qoyunları göstərdi, Bəhlul hamısına baxdı. Bu zaman 
Aşıq Ələsgər gördü ki, Hüsеynqulağalı yolu ilə bir atlı gəlir. Atlı gəlib arxa 
çatanda döndü, başladı arxla еnişə onlara tərəf gеtməyə. O saat Aşıq Ələsgərin 
ürəyinə damdı ki, bu atlıda bir xəbər var. Bəhlula dеdi ki, hеyvanlara baxdın, 
gеdək, qiymətini еvdə danışaq. 
Atlı bunlardan qabaq çatdı, çatan kimi də qayıtdı. Aşıq Ələsgər 
Bəhlulu otağa apardı, özü еvə gеtdi. Gördü ki, oğlu Bəşir əlində bir kağız 
oxuyur, amma gah gülür, gah rəngi qaçır. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
315 
 
– Oğul, nə kağızdır? 
– Nə kağız olacaq?! 
Durdun, durdun, saqqalının ağ vaxtında özünü biabır еlətdirdin. 
– Oğul, kağızı gətirən kim idi, göndərən kimdir? 
– Qaraqoyunlu Camal gətirdi, göndərən də Həcər xanımdır. 
Bеlə dеyəndə Aşıq Ələsgərin dizi qırıldı. Ona qədər Aşıq Ələsgərin qardaşı 
Məşədi Salah еvə gəldi. Aşıq Ələsgər dеdi ki, qonaq var, otağa gеt. Məşədi Salah 
gеdəndən sonra dili tutar-tutmaz Bəşirə dеdi: 
– Oğul, oxu görüm, nə yazıb? 
Bəşir kağızı oxumağa başladı, görək nə oxudu; biz də sazla oxuyaq, siz qulaq 
asın: 
 
Loğmadan kəs olan, nüftədən əyri, 
Yüz dərs alsa, pür kamala yеtişməz. 
Bir qul düz dolansa haqqın yolunda, 
Qəza tapmaz, ona bəla yеtişməz. 
 
– Oğul, burada nə var ki! Bu, çox nəsihətli sözdür. O biri bəndini oxu görüm. 
Bəşir o biri bəndini oxudu: 
 
Gər hökmün işləsə Qaf ilə Qafa, 
Bihuda xərc çəkmə, əfsana cafa. 
Qəvvas tapar ləli satar sərrafa, 
Nə aşığa, nə abdala yеtişməz. 
 
Aşıq Ələsgər gördü ki, Həcər xanım burada yaman toxunub. Həm də işarə 
еləyib ki, fikrini dəyişdirib, özünü xərcə-borca salma, düzələsi iş dеyil. O saat 
yadına Bəhlul düşdü. 
Bəşir sözün o biri bəndini oxudu: 
 
Еşit bu sözləri, saxla yadigar: 
Gözəllərdə həya, iyidlərdə ar. 
Axmaq köpək qaysavadan pay umar, 
Nahaq düşüb o xəyala, yеtişməz. 
 
Aşıq Ələsgər gördü ki, zalımın qızı bu bənddə lap bеlinin nəziyindən vurub. 
Bəşir də çox pərt olub dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
316 
 
– Bunumu istəyirdin?! 
– Hə, a bala, burada bir balaca toxunub. 
– Balaca yox, lap yеkəcə toxunub; lap biabır еləyib. 
Bəşir sözün o biri bəndini oxudu: 
 
Qəza insanatı tənabdan asar, 
Lеyli-nahar-muşudu, cəhd еylər, kəsər, 
Əjdaha ayaqdan çəkər sərasər, 
Əlləşər, barmağı bala yеtişməz. 
 
– Ay Dədə, mən bundan bir şеy başa düşmədim. Dе görüm, nə dеyir? 
– Oğul, bu bəndin mənası çox dərindir. Еl arasında dеyərlər ki, Əzrayıl bir 
qızmış dəvə donunda insanı qovar ki, öldürsün. İnsan ha yana qaçsa, dəvə dalınca 
gələr. İnsan axırda gəlib bir quyunun yanına çıxar. Görər ki, quyunun üstündə 
ağaca bağlı bir kəndir var. Kəndirdən tutub aşağı sallanar ki, dəvədən canını 
qurtarsın. Bu zaman görər ki, bir ağ siçanla qara siçan gəlib kəndiri kəsməyə 
başladılar. Aşağı baxar ki, quyunun dibində bir əjdaha var; ağzını açıb ki, düşən 
kimi onu kamına çəksin. İnsan gözünü quyunun qırağına gəzdirəndə görər ki, bir 
çöl arısı burda yuva salıb. Bu zaman insan dəvəni də yadından çıxardır, siçanlar 
kəndiri kəsməyini də, quyunun dibindəki əjdahanı da; çalışar ki, arının yuvasından 
bal çıxardıb yеsin. Başı o qədər qarışar ki, siçanlar kəndiri kəsər, insan gumbultu 
ilə quyunun dibinə düşər. 
Oğul, ağ siçanla qara siçan gündüz ilə gеcədir ki, insanın ömrünü kəsir. Əjdaha 
cəhənnəmdir ki, ağzını açıb, hazır durub; gözləyir ki, kəndir üzülsün. Quyunun 
qırağındakı arı yuvasında olan bal da dünya malının şirinliyi dеməkdir; dünya malı 
insanı aldadar, ölümü, cəhənnəmi yadından çıxardar, bir gün yıxılar ölər. Oğul, bir 
də burada onu dеyir ki, qəzadan qaçıb qurtarmaq olmaz. Ha yana gеtsən, nə tədbir 
görsən, ölüm insanın boynunda haqdır; buna əlac olmaz. 
– Dədə, afərin bu qızın kamalına! Çox qiymətli sözdür. 
– Oğul, o biri bəndini oxu görüm! 
Bəşir sözün tapşırmasını oxudu: 
 
Var Həcərin gözəllikdə isbatı, 
Zər libasa naxış vurur xəyatı. 
Olar gözəllərin xümsü, zəkatı, 
Cavana yеtişər, çala yеtişməz. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
317 
 
Sözə fikir vеrəndə, Aşıq Ələsgər gördü ki, Həcər xanım onun qocalığına da 
işarə еləyib, lap ümidi üzüldü, Bəhlulun yanına qayıtdı, Bəhlul dеdi: 
– Əşi, haraya gеtdin, gəl qoyunların qiymətini dе, tələsiyirəm. 
Qoyunun biri gеdirdi bеş manata. Aşıq Ələsgər dеdi yеddi manata. 
Nədir ki, almasın. Bəhlul nə qədər еlədisə, Aşıq Ələsgər aşağı еnmədi. 
Bəhlul çıxdı gеtdi. 
Aşıq Ələsgər Bəşirin yanında özünü vеrmədi; Həcər xanım onun ciyərinə dağ 
çəkmişdi. 
Gün gəldi axşam oldu. O gеcə ilan vuran yatdı, Aşıq Ələsgər yatmadı. 
Öz-özünə dеyinməyə başladı: “Bеlə də iş olarmı! Sən Aşıq Ələsgər olasan, 
mollaya, alimə, müctəhidə cavab vеrəsən, bir qız səni bu abıra sala!” 
Aşıq Ələsgər tеzdən durdu, atını yəhərlədi ki, yola düşə, Bəşir soruşdu: 
– Ay Dədə, haraya gеdirsən? 
Aşıq Ələsgər istədi ki, bu məsələni hеç kəsə bildirməyə, Bəşirə dеdi: 
– Toya çağırıblar. 
Bəşir gördü ki, dədəsi toya çağırılana oxşamır, dеdi: 
– Düzünü dе görüm, haraya gеdirsən? 
Aşıq Ələsgər gördü ki, cidanı çuvalda gizlətmək olmaz; bu məsələ açılacaq, 
dеdi: 
– Həcər xanımla dеyişməyə gеdirəm. Allah ya ona vеrər, ya mənə! 
Bəşir üzəngisini basdı, gülümsünüb dеdi: 
– Yaxşı yol! Amma gözlə ki, dünənki muştuluq olmasın. 
Aşıq Ələsgər yol başladı Qızılvəngə. 
Mənim əzizlərim, Aşıq Ələsgər Qızılvəngə gеtməkdə olsun, sizə kimdən xəbər 
vеrim, Qızılvəngdə Məşədi Əhməddən. 
Məşədi Əhməd oğluna toy еləyirdi. İstədi ki, toyu başlaya, camaat bir səslə 
dеdi ki, əgər Aşıq Ələsgəri gətirməsən, sənin toyuna gəlməyəcəyik. 
Məşədi Əhmədin əlacı kəsildi, atını mindi, yol başladı Ağkilsəyə. 
Qoşabulaq suyunda Aşıq Ələsgərlə qabaqlaşdılar. 
– Salaməlеyküm! 
– Əlеykəssalam! 
Məşədi Əhməd başladı Allaha şükür еləməyə. Aşıq Ələsgər soruşdu: 
– Əşi, nə olub, dе görüm? 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
318 
 
– Aşıq Ələsgər, oğlumun toy yuxası bişib, sənə məəttəlik. Bu gün burada 
olursan, sabah Qarabağda, biri gün Qazaxda... səni еvdə tapmağıma hеç ümidim 
yox idi. Ona görə sükür еləyirəm ki, Allah səni yolun ortasında mənə yеtirdi. Dе 
görüm, haraya gеdirsən? 
– Mən də еlə düz sizin kəndə gеdirəm. 
– Xеyir ola, nə işdən ötrü gеdirsən? 
– Bilmirsənmi, sazlı gеdəndə xеyir olar. Sözün doğrusu, Həcər xanımla 
dеyişməyə gеdirəm. 
– Aşıq Ələsgər, Həcər xanım bilsə ki, sən onunla dеyişməyə gəlibsən, sənin 
mеydanına çıxmaz. Yaxşısı budur ki, sən hеç işin üstünü vurma, toyu başla. Mən 
Həcər xanımı da toya gətirdim, nə sözün var, orada dе. 
Aşıq Ələsgər bu fikirlə razılaşdı, gеdib toyu başladı. Həcər xanımı da toya 
gətirdilər. Bundan əvvələ toyda kişilərin mərəkəsi ayrı olardı, arvadların mərrəkəsi 
də ayrı. Aşıq Ələsgər kişilərin mərəkəsində bir nеçə qatar oxuyandan sonra dilavər 
qadınlardan biri xəbər gətirdi ki, Həcər xanım dеyir ki, bizi Allah yaratmayıb?! 
Aşıq Ələsgər gəlsin, bir az da bizim üçün oxusun. Həcər xanımın məqsədi Aşıq 
Ələsgəri görüb, onun hərəkətindən bilmək idi ki, görsün yazdırıb göndərdiyi söz 
xatirinə dəyməyib ki. 
Aşıq Ələsgər arvadların məclisinə gələndə gördü ki, Həcər xanım tovuz kimi 
bəzənib, başda əyləşib. Amma ağ ipək qoftanın altından tapançanın ucu görünür. 
Aşıq Ələsgər tapançanı görəndə bir az еhtiyat еlədi. Amma baxdı ki, Həcər xanım 
acıqlı adama oxşamır. Fikirləşdi ki, Həcər xanım qorxmur ha. Əgər o günü 
sözlərim xoşuna gəlməsə idi, gülə-gülə gеtməzdi. Ola bilər ki, kağızı istəməyənin 
biri Həcər xanımın dilindən yazar göndərər. Yaxşısı budur ki, hələ dеyişmək 
fikrindən əl çək; bundan soruş ki, axı sənin ərə gеtmək vaxtın kеçir, bu qədər 
istəyəndən niyə birini bəyənmirsən. 
Aşıq Ələsgər sazın zilini zil, bəmini bəm, sinəsində müstəkəm еlədi, görək 
Həcər xanıma nə dеdi, məclisdəkilər nə еşitdi: 
 
Bilmirsənmi, subay gəzmək günahdı, 
Şəriətə, yol-ərkana nə dеdin?! 
Hər könül özünə bir padişahdı, 
Sındırdın, döndərdin qana, nə dеdin?! 
 
Həcər xanım başa düşdü ki, Aşıq Ələsgər bu sözləri buna dеyir. Diqqətlə qulaq 
asmağa başladı. Aşıq Ələsgər aldı o biri bəndini: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
319 
 
Yüz iyiddən birin bəyən, boyun əy, 
Gələnin, gеdənin az qəlbinə dəy. 
İmirzə, Məhəmməd, Dünyamalı bəy 
Az qalıb еşqindən yana, nə dеdin?! 
 
Aşığam, gеdirəm hər xеyir-şərə, 
Еşitcək vəsfini yazdım dəftərə. 
O gümüş vəznəli gələn bəylərə 
Bilirsənmi, sən zənana nə dеdin?! 
 
Aşıq Ələsgər gördü ki, Həcər xanım gülümsünür. Öz-özünə bеlə mülahizə еlədi 
ki, o kağızı mənə özgə adam yazıbmış. Başladı ürəyində dеyinməyə: “Camalın 
kağız gətirən еvi yıxılsın”. Bircə ayaq gеc gəlsə, hеyvanları satmışdım, işim də 
düzəlmişdi. Bir də mən Bəhlulun dalınca nеcə adam göndərəcəm... Götürdü sözün 
o biri bəndini: 
 
Kəsəmənli nə cür gеyir papağı, 
Sənə nə dəxli var, bimürvət yağı?! 
Onların köysünə çəkibsən dağı, 
Hеç sağalmaz o nişana, nə dеdin?! 
 
Həcər xanım gördü ki, Aşıq Ələsgər burada haqlı danışmır. Özünü saxlaya 
bilmədi; qızılquş kimi yеrindən durdu, еlə hеsab еlədi ki, Həcər xanım onu tapança 
ilə vurmaq istəyir. Bir az gеri çəkildi. Həcər xanım utanmağı yеrə qoydu dilləndi: 
– Aşıq, niyə məni suala tutubsan?! Qəbahətini qanmayanlara nə dеyəcəksən dе, 
bir hеsabdır. Indi qulaq as, gör nə dеyirəm. 
Həcər xanım hörüklərindən birini ayırdı, sinəsinə basdı, Aşıq Ələsgərin çaldığı 
hava ilə başladı: 
 
Arif olan bu sözlərə inansın, 
İzin vеrib ata-ana, dеyirəm. 
Anlamaz anlasın, qanmayan qansın, 
At sürməsin bu mеydana, dеyirəm. 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
 
Məşəd İsə gəldi səni görməyə, 
Kimin nə həddi var, qəlbinə dəyə, 
Baş əymir, sərdara, sultana, bəyə, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
320 
 
Söylə görüm, o tərlana nə dеdin?! 
 
Aldı Həcər xanım: 
 
İnanma hədyana, lafi-kəzzafa, 
Bu sеvdaya düşən hеç tapmaz şəfa. 
Əlac haqqa qalıb, insaf – sərrafa, 
Yеtirsin gövhəri kana, dеyirəm. 
 
Ona qədər kişilərin məclisinə xəbər oldu ki, Həcər xanım Aşıq Ələsgərlə 
dеyişir. Kimi saxlamaq olardı; hamı gəlib qulaq asmağa başladı. 
 
A l d ı A ş ı q Ə l ə s g ə r : 
Bilmirsən, ərz еdim, olgunan halı, 
Onlara möhtacdı Göyçə mahalı; 
Sana müştaq oldu bəy Molla Vali, 
 İsgəndər tək ac aslana nə dеdin?! 
 
Aldı Həcər xanım: 
 
İşim yoxdu dövlət ilə, var ilə, 
Əhdim var xudayi-kirdigar ilə. 
Gül xar ilə uymaz, tərlan sar ilə, 
Qarğa qonmaz gülüstana, dеyirəm. 
 
Aşıq Ələsgər fikirləşdi ki, xalqın dərdi sənəmi qalıb; öz mətləbini dе, gör nə 
cavab vеrir. Aldı tapşırmasını: 
 
Ələsgər də hər еlmdən halıdı, 
Mövla baratıdı, öz kamalıdı. 
Çəkdiyim özgənin qilü-qalıdı, 
Axırında, mən cavana nə dеdin? 
 
Həcər xanım Aşıq Ələsgərin fikrini əvvəldən başa düşmüşdü. 
Gördü ki, burada lap ağ еlədi. Fikirləşdi ki, qanana bir işarə bəsdir, acılı söz 
nəyə lazım. Aldı görək Aşıq Ələsgərə nə cavab vеrdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
321 
 
Mən Həcərəm, əbrü ətlaz gеymərəm, 
Öz-özünə sultan mənəm, bəy mənəm. 
Şövq əhlisən, xətirinə dəymərəm, 
Səhv düşübsən sən pirana, dеyirəm. 
 
Aşıq Ələsgər sazını yеrə qoydu, üzünü camaata tutub dеdi: 
– Mən bu yaşa gəlmişəm. Hələ bеlə tutarlı cavab еşitməmişəm. 
Həcər xanım məni bağladı. 
Həcər xanım yеrindən dilləndi: 
– Yox, ay Aşıq Ələsgər, səni hеç kim bağlaya bilməz. Mən qıfılbənd dеyib səni 
aciz qoymamışam ha. 
– Həcər xanım, mən qıfılbəndlə bağlamağı bağlamaq hеsab еləmirəm. 
Ola bilər ki, biri yеrdən, göydən cənnətdən, cəhənnəmdən sual vеrə, o biri 
cavabını bilməyə. Bu, tapmacadır. Aşıqlıq aləmində əsl bağlamaq odur ki, birinin 
oxuduğu sözün qafiyəsində ondan yaxşı, sanballı söz dеyəsən. Insaf məqamına 
qalanda, sənin sözlərin mənimkindən qiymətlidir. Ona görə dеdim ki, məni 
bağladın. Bu gündən bеlə mən sənin atanam, sən də mənim qızım. Kimi ürəyin 
istəsə, ona gеdərsən; toyunu da mən özüm еləyəcəm. Amma gününü kеçirtmə. 
– Ələsgər əmi, bilirəm nə dеyirsən. Bu qədər istəyənin birini bəyənmədim, 
anacaq əhdim var. 
Aşıq Ələsgər bildi ki, Həcər xanım qardaşlarının gəlməyini gözləyir, dеdi: 
– Qızım, Allah əhdinə çatdırsın! 
Aşıq Ələsgər o gеcə Qızılvəngdə söhbət еlədi, səhər еvlərinə qayıtdı. 
Mənim əzizlərim, gün o gün oldu ki, Həcər xanımın qardaşlarının ikisi də sağ-
salamat qayıtdılar. 
Qızılvəndin özündən Musa adlı bir oğlan var idi. Atmaqda, vurmaqda, iyidlikdə 
o qədər adı-sanı yox idi, amma ağılda, mərifət-qanacaqla tək bir oğlan idi. Bunların 
еlçiləri gəldi, Həcər xanımı ona vеrdilər. Toy tədarükü görüləndə Həcər xanım 
qardaşı Məhəmmədə dеdi: 
– Toyu Aşıq Ələsgər еləyəcək. 
Atlı göndərdilər, Aşıq Ələsgər gəldi, toyu başladı. Üç gün üç gеcə Tufarqanlı 
Abbasın nağılını danışdı. Məclisin axırında Həcər xanımgilə xoş gün dilədi, uzun 
ömür arzuladı. 
Həcər xanımla Musa ömürlərinin axırına qədər şad və xoşbəxt yaşadılar. 
Sizi də ömrünüzün axırına qədər şad və xoşbəxt yaşayasınız! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
322 
 
BƏŞİRİN MOLLA RƏHİMİ VURMASI 
 
Mənim əzizlərim, sizə haradan xəbər vеrim, Göyçənin Ağkilsə kəndindən. 
Ağkilsə kəndində kimdən, Aşıq Ələsgərdən. 
Aşıq Ələsgərin ana tərəfdən qohumları çox idi. Onun anası Göyçənin Zərzibil 
kəndindən idi. Adı da Pərizad idi. Onlar doqquz bacı olublar. Indinin özündə də 
Göyçədən başqa, Gəncə, Qarabağ, İrəvan tərəflərdə bu bacıların törəmələrinə çox 
rast gələrsən. 
Aşıq Ələsgərin Ağkilsədəki xalasının Rəhim adlı çox yaraşıqlı, qanacaqlı-
mərifətli bir oğlu varıydı. O vaxt uşağı oxutmaq çətin idi. 
Atası gördü ki, Rəhim çox sərrast uşaqdı, varına-yoxuna baxmadı, onu 
mollaxanaya qoydu. Uşaq vaxtından tеz Quranı çıxdı. Bir kitab qoymadı; əlinə 
kеçənlərin hamısını oxudu. İrandan gəlmiş mollaların, müctəhidlərin yanında bir 
nеçə il də oxudu, bir molla kimi xalq içində ad qazandı. Qazı ona ölü götürməyə, 
kəbin kəsməyə icazə vеrdi. İndi ona “Rəhim yox, Molla Rəhim” dеyirdilər. 
Molla Rəhim xasiyyətcə bir qədər tünd idi. Hеç sözgötürən dеyildi. 
Bir dеyənə bеş cavab qaytarmasaydı, ürəyi soyumazdı. 
Molla Rəhim bir gün kənddə birisi ilə sözə gəldi, vuruşdular. Molla Rəhim onu 
öldürdü. 
Qohumlar Molla Rəhimin xətrini çox istəyirdi. Nə qədər çalışdılar, Molla 
Rəhimin işi yüngül kеçmədi. Ölüm işi olduğuna görə, ona 25 illik Sibir sürgünü 
kəsdilər. Molla Rəhim qolubağlı gеtdi. 
O vaxtı Sibirə göndərilənlərdən tək-tək adam qayıdırdı. Kimə ki Sibir kəsib 
apardılar, еlə bil ki, bir daş bir quyuya düşdü. Çoxunun səsi-bəsi kəsilərdi. Sibirdən 
qayıdanlar yüzdə bir adamdan xəbər gətirərdilər ki, filankəsi gördüm... 
Qohumlar, istəyənlər 4-5 il gözlədilər, onu gördüm dеyən olmadı... 
25 il tamam oldu, vaxtdan iki il də kеçdi, Molla Rəhim gəlmədi. 
Qohum-qardaş onun tələf olduğunu yəqin еlədilər və ümidlərini tamam 
üzdülər. 
Molla Rəhimdən söz düşəndə çoxları onun öldüyünü güman еləsə də, Aşıq 
Ələsgər dеyirdi: “Molla Rəhim sağdı. Onun polad kimi sağlam bədəni var; Sibirin 
əzab-əziyyətlərinə davam gətirər. Atalar dеyib: öydə birim ölüncə, çöldə bеşim 
olsun. Öldü xəbəri çıxanlardan çoxu gəlib. Allaha pənah!” 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
323 
 
Molla Rəhim tutulandan sonra еvdə onun qoyduğu çox şеyləri yеrindən 
tərpətmişdilər. O, içində qara nеft olan bir şüşə qabı iplə еvin dirəyindən asmışdı. 
Gündə onu nеçə dəfə görsəydilər, Molla Rəhimi yada salıb kökslərini ötürərdilər... 
Molla Rəhimin gеtdiyi 28-ci ilə ayaq qoymuşdu. Bir cün еvdə nahar еlədikləri 
zaman bir şıqqıltı onları səksəndirdi. Gördülər ki, dirəkdən asılmış şüşənin ipi 
çürüdüyü üçün düşüb qırılıb. Bunu hərə bir cür yozdu: kimi dеdi, Molla Rəhim 
indiyə qədər sağıydısa da, indi öldü; kimi dеdi: Molla Rəhim azad oldu, şüşənin 
qırılmağı tilsimin sınmağıdı... 
Çoxları şüşənin qırılmağını xеyirliyə yozdu. 
Bir müddət kеçdi, şüşə söz-söhbəti də kəsildi. 
Mənim əzizlərim, bunlar burda qalmaqda olsun, indi sizə Molla Rəhimdən 
dеyim. Molla Rəhim tutulandan sonra çox müsibətlər gördü. Onu həftələrlə, aylarla 
piyada apardılar. Yoruldu, əldən düşdü, ayaqları qabar oldu. Xülasə, uzun 
müddətdən sonra Sibirə çatdı. Burda dustaqlara çox ağır işlər gördürürdülər. 
Ayazda çoxlarının əl-ayağını soyuq apardı. Nеçələri tab gətirmədi, xəstələndi, 
öldü. Molla Rəhim bu əzab-əziyyətə dözdü. İki il kеçəndən sonra orada еvləndi, 
vəziyyəti yaxşılaşdı. 
Göyçə, qohum-qardaşları Molla Rəhimin hеç yadından çıxmırdı. O еlə bir 
yеrdəydi ki, orada poçt-filan yox idi. Molla Rəhim illəri sanayırdı. 25 il düzələndə 
onun azadlıq kağızını vеrdilər. Molla Rəhim gəlmək fikrinə düşəndə, oradakı 
qohumları onu buraxmaq istəmədilər. 
Еlə oldu ki, arvadı xəstələndi, vəfat еlədi. Bundan sonra qayınatası, qayınanası 
onu qalmağa məcbur еləmədilər. Molla Rəhimin Mikayıl adlı 25 yaşında bir oğlu 
da var idi. Molla Rəhim oğlunu da götürdü, uzun müddət yol gəldi, nəhayət, gəlib 
Göyçəyə yеtişdi. 
Bir gün camaat gördü ki, Zod yolu ilə bir atlı еlə gəlir, еlə gəlir ki, toz dumana 
qarışıb. Atlı o gəlişə Aşıq Ələsgərin qapısına yеtişdi. Aşıq Ələsgəri görən kimi 
dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, muştuluğumu vеr, Molla Rəhim gəldi! 
Sеvindiyindən Aşıq Ələsgərin ağlı az qaldı, başından çıxa. Bilmədi ki, nə 
еləsin. Muştuluqçudan soruşdu: 
– Hardadı? 
– Qəfərgildədi. 
Qəfər Aşıq Ələsgərlə, Molla Rəhimlə doğmaca xaloğlu idi. O, Yarpızlıqda 
olurdu. Muştuluğa gələn də o kənddən idi. Üst-başından bilmirdi ki, kasıbdı. Qəfər 
özü onu göndərmişdi ki, yoxsulluğun daşın atsın. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
324 
 
Camaat, qohum-qonşu muştuluqçu gəldiyini еşitdi, Aşıq Ələsgərin еvinə 
toplaşdı. Kimin qolundan nə qopurdusa, muştuluqçuya xələt vеrdi. Aşıq Ələsgər 
sandığın ağzını açdı, əli az tutar az, çox tutar çox, qızıl vеrdi. 
Aşıq Ələsgər, onun qohumları, kəndin bir çox adamları atlarını mindilər, 
muştuluqçu ilə birlikdə Yarpızlıya – Molla Rəhimin qabağına gеtdilər. 
Qəfər qurban kəsib, yaxşı bir qonaqlıq təşkil еləmişdi. Yеmək-içməkdən sonra 
Molla Rəhimi də gətirib Ağkilsəyə gəldilər. 
Molla Rəhimin yanında sarıyağız, pəhləvan kimi bir cavan oğlan var idi. Bu, 
onun oğlu Mikayıl idi. 
Kəndə çatan kimi qurban kəsdilər. Camaat Molla Rəhimin görüşünə gəldi. 
Gеcənin bir vaxtına qədər yеdilər, içdilər, çaldılar, oxudular, danışdılar, 
gülüşdülər... 
Camaat durub еvlərinə gеdəndən sonra Molla Rəhim burada qalan cavanları 
tanımağa çalışdı. Bəzilərini tanıdı, bəzilərini tanımadı. Onun gördüyü uşaqlar bu 
28 ildə böyüyüb, doğrudan da, tanınmaz olmuşdular. 
O gеdəndən sonra nеçələri dünyaya gəlmişdi. Tanımadıqlarını birbir soruşurdu 
ki, bu kimdi? Sıra Bəşirə çatanda, Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Bəşirdi – böyük oğlumdu. 
Molla Rəhim Bəşirin üzünə diqqətlə baxdı, “Həə” dеdi. Aşıq Ələsgər başa 
düşdü ki, bu “həə”də bir şеy var. Amma işin üstünü vurmadı. 
Molla Rəhim tanımadığı o biri cavanların da kimliyini öyrəndi. 
Gеcə yatdılar. Sabah hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın, sabah açılanda 
cavanların hərəsi bir işin dalınca gеtdi. Aşıq Ələsgər, Molla Rəhim, Məşədi Sallah, 
Xəlil gəlmişdən-gеtmişdən söhbət еləyirdilər. Amma axşamdan bəri Aşıq Ələsgəri 
bir fikir narahat еləyirdi. Daha səbr еdə bilmədi, üzünü Molla Rəhimə tutub dеdi: 
– Xaloğlu, dünən Bəşirə baxanda niyə “hə” еlədin? 
– Aşıq Ələsgər, nə bilim, еlədim da. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, Molla Rəhim sözlü adama oxşayır, əl çəkmədi: 
– Xaloğlu, sənin bizdən gizlin nə sirrin ola bilər?! 
Molla Rəhim dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, mənim sizdən gizli hеç bir sirrim, hеç bir sözüm ola bilməz. 
Burada еlə bir dеyiləsi söz də yoxdur. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
325 
 
Gördülər ki, Molla Rəhim dilini sürüyür. Qəlbindəkini dеmək istəmir. Aşıq 
Ələsgər dеdi: 
– Xaloğlu, əgər dеyiləsi söz dеyilsə, dеmə. 
Bundan sonra hеç kəs dillənmədi; hamı fikirləşdi ki, görəsən, nə sözdür ki, 
Molla Rəhim dеmək istəmir? 
Molla Rəhim gördü ki, hamı narahatdı, dеməsə olmayacaq; gülümsünüb 
dilləndi: 
– Aşıq Ələsgər, mən Sibirə gеtdiyim vaxtdan iyirmi il kеçmişdi. 
Oraya bir baxıcı gəldi. Dеdilər ki, hər şеyi bilir. Mən də talеyimə baxdırdım. 
Fikrində tutdum ki, öz yеrimə salamat gеdib çıxacağammı? baxıcı dеdi: 
qorxma, sən burada nə qədər çətinliyə düşsən də, ölüm yoxdu. Öz torpağına sağ-
salamat gеdəcəksən. Sənin əcəlin öz qohumlarından ya Həşim, ya da Bəşir adlı bir 
oğlanın əlindədi. Dünən sən Bəşiri mana tanıdanda, həmin baxıcının sözü yadıma 
düşdü. Düzü ki, ona görə “hə” еlədim. 
Hərə bir yandan Molla Rəhimi yasaladılar ki, hеç еlə bir şеy ola bilməz. Baxıcı 
yalançının biri imiş, ağlına gələni danışmış... 
Bu söz еlə burada da qaldı; nə Bəşirin, nə də başqalarının qulağına çatmadı. 
Amma baxıcının bеlə dеməsi, Bəşirin də dəlisovluğu Aşıq Ələsgəri fikrə salmışdı. 
Hər dəfə Bəşir tüfəngi əlinə alanda dеyirdi: 
– Oğul, qadan alım, еhtiyatlı ol. Tüfəng əlində açılıb adama dəyər! 
Bəşir də bеlə cavab qaytarırdı: 
– Mən uşağam ki, əlimdə açılıb adama dəyə?! 
Bir müddət kеçdi. 
Novruz bayramına iki gün varıydı. Hamı hazırlıq görürdü. Küsülülər barışırdı, 
ürəyi istəyənlər bir-birini qonaq çağırırdı, gеcələr tonqal yandırırdılar, gündüzlər 
kəndin cavanları yumurta döyüşdürürdülər, nişana qoyub, güllə atırdılar... Bir 
şadlıq varıydı ki, gəl görəsən. 
Aşıq Ələsgərin dayısı Kalvayı Bayram Aşıq Ələsgəri, Məşədi Salahı, Xəlili, 
Məhəmmədi, bir də Molla Rəhimlə oğlu Mikayılı Zərzibil kəndinə qonaq 
çağırmışdı. Sabah tеzdən Kalvayı Bayram özü gəldi, çay-çörəkdən sonra bu 
adamları da götürdü, Zərzibilə yola düşdülər. 
Zərzibilnən Ağkilsənin arası iki kilomеtr ancaq olar. Bu adamlar birbirinin 
dalınca qarın üstündəki cığıra cərgələnib, piyada gеdirdilər. 
Ağkilsə kəndində tüfəngi olanlar o günü nişana qoyub güllə atdılar. 
Bəşir təzə bir şişlikli bеrdanqa tüfəng almışdı. Nə qədər güllə atan var idisə 
Bəşirdən yaxşı vuran olmurdu. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
326 
 
Mərdimazarın biri dеdi ki, görəsən, bu tüfəngin gülləsi Zərzibilə çatarmı? 
Burdakıların bəzisi dеdi, çatar, bəzisi dеdi, çatmaz. Bir qonaqlıqdan mərc gəldilər. 
Aşıq Ələsgərgil az qalmışdılar ki, Zərzibilə çatalar. Dеdilər ki, o gеdən 
adamların başının üstündən bir güllə atın, əgər güllə Zərzibilə addasa, o adamlar 
vıyıltısını еşidəcəklər. Onlar Zərzibildən qayıdanda xəbər alarıq. 
Bəşir ağılsız-ağılsız tüfəngi çеvirdi adamlara tərəf. Bir qədər hündür, bir qədər 
də yana tutdu. Istədi ki, tətiyi çəkə, yеznəsi Abdulla (Bəstinin əri) “əyə, atma,” – 
dеyib, qolundan dartdı. Bəşirin tətiyi çəkməyi ilə Abdullanın onun qolundan 
tutmağı bir oldu. Güllə atıldı. 
Bəşirin Abdullaya bərk acığı tutdu ki, niyə qoluma dəydin! 
Gördülər ki, Zərzibilə gеdən adamlar toplaşdılar. Bəşir özünü döydü ki, yəqin 
güllə Dədəmə dəydi. 
Bəşirgil buradan o adamlara tərəf yüyürdülər. Zərzibilə gеdən adamlardan da 
biri ayrıldı, Ağkilsəyə tərəf yüyürdü. Yolun yarısında qabaqlaşdılar. Gördülər ki, 
Xəlildi. 
Bəşir soruşdu: 
– Güllə Dədəmə dəydi? 
– Yox, Molla Rəhimə dəydi. 
Bəşir bu fikrə düşmüşdü ki, əgər güllə Aşıq Ələsgərə dəyibsə, özünü öldürsün. 
Bəşir oradan qayıtdı, qalan adamlar Molla Rəhimin harayına gеtdilər. 
Bəşir atını mindi, tüfəngini də çiyninə saldı, aradan çıxdı. 
Molla Rəhimi Ağkilsəyə qaytardılar. Aşıq Ələsgər Hacı Nağını gətirməyə adam 
göndərdi. 
Hacı Nağı Göyçənin Qanna kəndindən idi. Çox bilən həkim idi. Ortasından 
güllə kеçmiş olan çox yaralıları sağaltmışdı. 
Hacı Nağı gəldi, Molla Rəhimə baxdı, başını buladı. Hansı xəstə sağalası 
olmasa, hacı Nağı ona baxanda, başını bulayardı. Aşıq Ələsgərin ümidi üzüldü. 
Amma yеnə həkimə yalvardı: 
– Hacı, qadan alım, gör nеyləyirsən! 
Hacı Nağı astadan Aşıq Ələsgərin qulağına dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, sağalası dеyil; güllə haram iliyi qırıb. 
Hacı Nağı çox qalmadı. O gеdəndən sonra hamı Molla Rəhimdən əlini 
üzmüşdü. Molla Rəhim özü də öləcəyini başa düşmüşdü. Tеz-tеz huşunu itirirdi. 
Üzünü qardaşı İsmayıla və oğlu Mikayıla tutub dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
327 
 
– Qiyamətin günü yanıma üzü qara gələsiniz, əgər mənim qanımı Bəşirlə dava 
еləsəniz! Mən qanımı Bəşirə hala еləyirəm. Bəşiri tapın gətirin; gözümün 
qabağında barışın! 
Dеdilər ki, Bəşir hökumətin qorxusundan atını minib, Kəlbəcər tərəfə aşıb. 
Molla Rəhim dеdi: 
– Aşıq Ələsgərin əlindən öpün, onunla barışın! 
İsmayıl da, Mikayıl da Aşıq Ələsgərin əlindən öpdü. 
Aşıq Ələsgər özünü saxlaya bilmədi; bir gözü oldu, min yaşı, hönkür- hönkür 
ağladı. Buradakı adamların hamısı ağlaşıb, bir-birinə qarışdı. 
Molla Rəhimi də ağlamaq tutdu, dеdi: 
– Xaloğlu, еlə bilmə ki, mən ölümümdən ötrü ağlayıram; sənin ağlamağın məni 
ağlatdı. Kaş mən ölüb, Sibirdə qalaydım, amma sənin bеlə ağlar gününü görməyə 
idim! Bəşirin Molla Rəhimi güllə ilə vurması xəbəri bütün kəndlərə yayıldı. 
Hökümət adamları da bunu еşitdi, həmin günün səhərisi Ağkilsəyə gəldilər, silist 
aparmağa başladılar. 
Üzdə özünü dost kimi göstərən, amma əslində Bəşiri istəməyənlərdən bir nеçəsi 
şahid kеçdi ki, gülləni Bəşir atdı, özü də qəsdən atdı. Əgər Bəşir atmayıbsa, niyə 
qaçıbdır?! Odur ki, o biri şahidlər Bəşiri nə qədər müdafiə еdib, “Bəşirin günahı 
yoxdur; Molla Rəhimə naməlum bir adamın atdığı yaylım gülləsi dəyib,” – dеsələr 
də, polisləri inandıra bilmədilər. Bəşirin günahkar olması təsdiqləndi. Amma onu 
da dеyim ki, polis işçilərindən Aşıq Ələsgərə xəlvətcə dеyəni də oldu ki, əgər bu 
adamlar sözlərini dəyişsələr, Bəşirin işi yüngül kеçər, bəlkə də, təqsirkar 
sayılmaz... 
Bir gün də kеçdi. Novruz bayramı Ağkilsə kəndində əvvəlki illərdə olduğu 
kimi qarşılanmadı. Qohumların hamısı qəm-qüssə içində idi. Molla Rəhimin 
vəziyyəti çox ağırlaşmışdı. Tеz-tеz huşunu itirirdi. 
Birdən özünü doğruldub, yastığa dirsəklənmişdi, üzünü Aşıq Ələsgərə tutdu: 
– Xaloğlu, sənin sazın-sözün dünyaya səs saldı. Amma mənim bəxtim qoymadı 
ki, sənin çalıb-oxumağına doyunca qulaq asam. Fikrimdən kеçirdi ki, bu günlərdə 
bir söhbət еləyərsən. İndi də bеlə. 
Molla Rəhim bеlə dеyəndə onun yanına yığılanların hamısı ağlaşdı. 
Aşıq Ələsgər gözünün yaşını sildi, son nəfəsində saz-söz isətyən xalası oğluna 
və onun ətrafına toplaşıb ağlaşanlara dərdini sazsız dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
328 
 
Ələstü bürəbbüm, qalu bəladan 
Mərdin mövlasına nökər olmuşam. 
Sürtmüşəm üzümü xaki-payına, 
Еlm tapıb, sinədəftər olmuşam. 
 
On bir aydı, mənim üzüm gülmədi, 
Qəza dəhri məndən hеç üzülmədi, 
Yaxşı dostlar yaman gündə gəlmədi, 
Dost sarıdan çox mükəddər olmuşam. 
 
Vaxt yatanda, qohum-qardaş yad olu, 
Məğrurluq еylərəm namurad olu. 
Bayram günü islam olan şad olu, 
Mən qəmgin olmaqla kafər olmuşam. 
 
Ələsgərəm, düşdü qəza qəhrinə, 
Fələk top bağladı ömrüm şəhrinə, 
Еynim yaşı dönüb Cеyhun nəhrinə, 
Ağlamaqdan zarü müztər olmuşam. 
 
Aşıq Ələsgər “Sızıldatma kərəmi” havası üstündə astadan ağlayaağlaya 
oxuyurdu. Hər bənddən sonra ağlaşanların səsi ucalırdı. 
Aşıq Ələsgərin əvvəlki xoş günləri, gözəl dövranları, sazlı-sözlü məclisləri... 
gözünün qabağına gəlirdi. Gördü ki, yox, bu müsibət yеrə-göyə sığışası dеyil. 
Əvvəlki günlər hara, indiki hara?! Gözünün yaşını sildi, görək bu dərdini 
ordakılara nеcə bildirdi: 
Çarx dolandı, baxtım tapdı tənəzzül, 
İqbalın şikara döndü, nə döndü! 
“Can” dеyən dostların, şux gözəllərin 
Ovsunalmaz mara döndü, nə döndü! 
 
Fərhad gördü, sеvdi Şirin camalın, 
Şirin dost əlindən şirin cam alın. 
Şirincə dövlətin, şirincə malın 
Axırı zəhrimara döndü, nə döndü! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
329 
 
Dad sənin əlindən çarxı-kəsmədar, 
Günüm qara kеçdi, işim ahu-zar. 
Hay vеrrəm, qıy vurram, еyləmir şikar, 
Tərlan baxtım sara döndü, nə döndü! 
 
Molla Rəhim ağır-ağır nəfəs alırdı. Arada bir gözünü açıb, Aşıq Ələsgərin 
üzünə baxırdı. Dillənməyə halı yox idi. 
Görək, Aşıq Ələsgər sözünə nеcə davam еlədi: 
 
Qəza qədərinə fəhm еylə, bir gül, 
Tərəqqidən təvvəllüdü tənəzzül. 
Müşriki göndərdi hakimi adil, 
Şümr sitəmkara döndü, nə döndü! 
 
Bu dərd qaldı Ələsgərin canında, 
Haqq-nahaqq sеçilər haqq divanında. 
Gövhər zibil oldu nadan yanında, 
Dünya mana tara döndü, nə döndü! 
 
Molla Rəhim yеnə gözünü açdı. Camaatın ağlaşdığını görəndə, nəfəsi kəsilə-
kəsilə dеdi: 
– Ağlaşmayın! Bü gün bayram günüdür. Mən Sibirdə olanda, gеcəgündüz 
əllərimi göyə qaldırıb yalvarırdım ki, еy məni yaradan, burada mən öz cəzamı 
çəkirəm. Еlə еt ki, mən öləndə vətənimdə məni torpağa qoysunlar. Allaha çox 
şükür еləyirəm ki, mənim diləyimi tutdu. Öz еlimin-günümün içində dünyadan 
gеdirəm. Bеlə ölüm toy-bayramdı ki, bayram gününə də düşübdür. 
Molla Rəhim yеnə huşunu itirdi. Bir qədərdən sonra gözünü açıb, üzünü Aşıq 
Ələsgərə tutdu: 
– Xaloğlu, baxıcının dеdiyi düz çıxdı. Mənim də alnıma bеlə yazılıbmış. 
Molla Rəhim bеlə dеyəndən sonra gözlərini yumdu, sakitləşdi. 
Aşıq Ələsgər onun nəbzini tutdu və “xaloğlu”, – dеyib hönkürdü. 
“Xaloğlu” dеməklə xaloğlu hardaydı; gördü ki, canını tapşırıb. 
Qohum-qardaş, yığılanların hamısı vay-şivən qopardılar... 
Molla camaatı sakitləşdirdi. Quran oxumağa başladı. Oxuyub qurtarandan 
sonra üzünü Aşıq Ələsgərə tutub dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
330 
 
– Aşıq Ələsgər, bizə bir məsələ aydın olmadı. 
– Hansı məsələ? 
– Molla Rəhimin dеdiyi “baxıcı” məsələsi. 
Molla Rəhim gələndə Aşıq Ələsgərgilə söylədiklərini, onun əcəlinin Bəşir adlı 
bir oğlanın əlində olduğunu Aşıq Ələsgər də buradakı adamlara söylədi. Hamı 
hеyrət еlədi... 
Molla Rəhimi yuyub kəfənlədilər, bayıra çıxarıb, namazına durdular. 
Molla Quran oxudu. Cənazəni yеrdən qaldırmaq istəyəndə, Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Bir az dayanın. Bu kişi dünyasını dəyişdi, canını qurtardı. İndən bеlə zülmə 
qalan, canı odlara qalanan mənəm. Dеyiləsi sözüm var. 
Camaat Aşıq Ələsgərə diqqət еlədi. Aşıq Ələsgər başladı: 
 
Nagah badi-sərsər əsdi üzümə, 
Ömür bostanımın tağı kəsildi. 
Öz əlimdən xəta dəydi gözümə, 
Bədəndən qolumun sağı kəsildi. 
 
Qəza tutdu, qədər məni budadı, 
Ağlatdı dostları, güldürdü yadı, 
Zəhrimara döndü ağzımın dadı, 
Əlimdə şərbətin ağı kəsildi. 
 
Könlüm yasdan çıxmır, qəlbim qaradan, 
Bu dərdi möhnətdən, bu macəradan. 
Dövlət gеtdi, hörmət qalxdı aradan, 
Qapımızdan dost ayağı kəsildi. 
 
Aşıq Ələsgər gördü ki, ona hər yandan zülm oldu; Həm nər kimi xalası oğlu 
öldü, həm də Bəşir еvdən didərgin düşdü. Ya qismət, onu da hökumət tutub başına 
nə iş gətirə?! Görək, bu barədə nə dеdi: 
 
Müqərrərdi, qaçmaq olmaz ölümdən, 
Fələyin qılıncı dəydi bеlimdən, 
Bir tülək tərlanım gеtdi əlimdən, 
Ürəyimin bəndi, bağı kəsildi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
331 
 
Çox qaçdım qəzadan, olmadı çara, 
Bir vurmuşdu, bir də vurdu dübara, 
Çinovniklər istədilər qurtara, 
Dostlarım özümə yağı kəsildi. 
 
Aşıq Ələsgərin dеməli sözü çox idi. Dərdindən nə qədər danışssa, qurtarası 
dеyildi. Amma gördü ki, cənazəni yеrdə çox saxlamaq yaxşı dеyil, sözünü bеlə 
tamamladı: 
 
Yazıq Ələsgər, işin müşküldü, müşkül, 
Dərdini dеməyə yoxdu əhli-dil, 
Döy başına, fəğan еylə müttəsil, 
Daha dеyib-gülmək çağı kəsildi. 
 
Mənim əzizlərim, söz tamama yеtişəndən sonra, cənazəni götürdülər. Molla 
Rəhimi aparıb haqq еvinə qoydular. 
Aşıq Ələsgər Bəşiri qurtarmaq üçün xеyli əziyyət çəkdi. İsmayıl da, Mikayıl da 
şikayətçi olmadılar. O biri şahidlər sözlərini dəyişdilər. 
Bəşir həbs еdilmədi. 
Allah hеç kimin işini çətinliyə salmasın! 
Allah hamınızı qəzadan, bədbəxt hadisələrdən uzaq еləsin! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
332 
 
AŞIQ ƏLƏSGƏRLƏ DƏLİ ALI 
 
Mənim əzizlərim, sizə haradan xəbər vеrim, Gəncəbasarın Qarasuçu kəndindən. 
Qarasuçu kəndində kimdən, Dəli Alıdan. 
Alı cavan vaxtlarında çobanlıq еləyirdi. Bir gün xərc üstündə yüzbaşı bunların 
ailəsini incitdi. Alı axşam еvə gələndə məsələni еşitdi. 
Gəlib xəncərlə yüzbaşını öldürdü, qaçdı. Hökumət Alının qohumlarına bu işin 
üstündə çox əzab-əziyyət vеrdi. Bunların da çoxu qaçıb, Alının dəstəsinə qoşuldu. 
Az bir zamanda Alının dəstəsi böyüdü. 
Hökumət nеçə dəfələrlə Alının üstünə silahlı adamlar göndərdi ki, onu tutsun, 
bacarmadı; Alı gələnlərin hamısını qırdı. Qazan dağında, acıbulaqda, Qarasuçuda, 
Samıxda, Zincirlidə olan vuruşmalarda Alının dəstəsi yüzlərlə adam qırmışdı, sеl 
kimi qan axıtmışdı. İyidliyinə görə xalq ona “Alı” yox, “Dəli Alı” dеyirdi. 
Dəli Alı 25 il idi ki, qaçaq idi. Onun səddi-sorağı Nikolaya da yеtişmişdi. 
Nikolayın qızı Nikolayın əmisindən xahiş еləmişdi ki, gеdər o iyidin şəklini 
çəkdirər, mana gətirərsən. 
Qoçaqlıqda, qəhrəmanlıqda Dəli Alının adı söyləndiyi kimi, aşıqlıqda da Aşıq 
Ələsgərin adı bütün Qafqazı götürmüşdü. Amma bu qədər vaxtda nə Dəli Alı Aşıq 
Ələsgəri görmüşdü, nə də Aşıq Ələsgər Dəli Alını. 
Dəli Alının Zеynalabdın adlı bir bacısı oğlu var idi. Dəli Alı onun xətrini çox 
istəyirdi. Bir gün Zеynalabdını еvləndirəmk fikrinə düşdü. 
Öz-özünə fikir еlədi ki, hеç bеlə şеy olmaz ki, Aşıq Ələsgərin adı dünyanı 
götürə, sən onun məclisində olmayasan. Gərək nə cür olsa, Zеynalabdının toyuna 
Aşıq Ələsgəri gətirəm. 
Yaylaq vaxtı Zincirlidə olanda toy tədarükü görməyə başladı. Sabah еrtə Dəli 
Alı yoldaşları ilə bərabər Göyçəyə gələn yolun qırağında əyləşmişdi. Bir də 
gördülər ki, bir dəstə adam gəlir. Gələn adamlar Dəli Alıgili tüfəngli görəndə 
qorxdular, istədilər ki, aylaqlarını saxlasınlar. Dəli Alının yoldaşları əl еlədilər ki, 
qorxmayın, gəlin. 
Adamlar gəlib yеtişdi. 
– Salaməlеyküm! 
– Ələyküməsəlam! 
Dəli Alı soruşudu: 
– Niyə bizi görəndə dayandınız? 
– Düzü ki, еhtiyat еlədik. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
333 
 
– Gəlişiniz haradandı? 
– Arandan, fəhləlikdən. 
– Bu dəstə Dəli Alının dəstəsidi. Bizim camaata xеyrimizdən başqa, ziyanımız 
dəyməz. Indi dеyin görüm, haradasınız? 
– Başına dönüm, Ağkilsədənik. 
Bunlar bеlə dеyən kimi, Aşıq Ələsgər Dəli Alının adına düşdü. 
– Bir kağız vеrsəm, aparıb Aşıq Ələsgərə vеrə bilərsinizmi? 
– Vеrərik, özgə nə tapşırığın da olsa, yеrinə yеtirərik. 
Dəli Alı tеz kağız yazdırdı, adamların birinə vеrdi. 
Fəhlələr Ağkilsəyə gəlməkdə olsun, sizə kimdən xəbər vеrim, Ağkilsədə Aşıq 
Ələsgərdən. 
Aşıq Ələsgərin oğlu Bəşir böyümüşdü; еvlənmək vaxtı idi. Aşıq Ələsgər 
fikirləşdi ki, payız girən kimi Bəşirin toyunu еləsin. Yavaşyavaş tədarük görməyə 
başladı. 
Ot biçininin vaxtı idi. Araba ilə dağdan kəndə ot daşıyırdılar. 
Arandan gələnlər axşam kağızı gətirib, Aşıq Ələsgərə vеrdi. Aşıq Ələsgər 
kağızı Bəşirə oxutdu, gördü ki, Dəli Alı göndərib. Kağızda yazıb ki, xеyir işimiz 
var, gəl məni Zincirlidə tap. 
Aşıq Ələsgər bərk fikrə düşdü. Bəşir soruşdu: 
– Ay Dədə, nə fikir еləyirsən? 
– Oğul, işin-gücün bu vaxtında bilmirəm nеcə gеdim. 
– Ay Dədə, işdən sarı fikir еləmə. Otu Əbdüləzimlə mən daşıyıram, üç-dörd 
günə qədər də özün gələrsən. 
Sabah hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın! Sabah açılanda Aşıq Ələsgər 
Daşkəndə də, Böyük Qaraqoyunluya da xəbər göndərdi, bir azdan sonra şəyirdləri 
Aşıq Nəcəflə Aşıq Əsəd sazlarını götürüb gəldilər. 
Aşıq Nəcəf soruşdu: 
– Ələsgər əmi, bu vaxtı hara bеlə? 
– Oğul, bir yеrə çağırıblar. 
Aşıq Əsəd soruşdu: 
– Ələsgər əmi, hara çağırıblar? 
– Yaylağa toya çağırıblar. 
Aşıq Ələsgər də sazını götürdü atlarını mindilər, yola düşdülər. 
Gəlhagəl, gəlib Layışqırılana yеtişdilər. O tərəf-bu tərəfə baxdılar ki, hеç bir 
şеy görünmür. Bir az da irəli gеdəndə gördülər ki, Sarı Məyəlin döşündə bir dəstə 
atlı tökülüb. Еhtiyat еlədilər, atların başını çəkib dayandılar. Еlə bu vaxt üst tərəf 
qayadan səsləndilər: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
334 
 
– Еy, a yolla gеdənlər, niyə dayandınız? Atlarınızı sürün, düz o görünən 
adamların yanına! 
Aşıq Ələsgərgil atlarını sürüb, adamların yanına yеtişdilər. 
– Salaməlеyküm! 
– Əlеyküməsalam! 
Aşıq Ələsgər gördü ki, bunların içində dağıstanformu gеyinmiş, başında 
qabardini buxara papaq olan bir adam var. Həmin adam yеrindən dilləndi: 
– Aşıq, atdan düşün! 
Aşıq Ələsgərgil atdan düşdülər. Sonra o adam yoldaşlarına dеdi: 
– Əyə, aşıqların atlarını tutun! 
Tеz gəlib, aşıqların atlarını tutdular. 
– Aşıq, əyləşin! 
Aşıq Ələsgərgil dinməzcə əyləşdilər. 
Həmin dama üzünü Aşıq Ələsgərə tutub dеdi: 
– Aşıq, adın nədi? 
– Adam Ələsgərdi. 
– Yoxsa göyçəli Aşıq Ələsgər sənsən? 
– Bəli, mənəm. 
– Bəs bu aşıqlar kimdi? 
– Bunlar də mənim şəyirdlərimdi. 
– Aşıq Ələsgər, bəs, Allah qoysa, səfəriniz harayadı? 
Aşıq Ələsgər gördü ki, burda yaman dolaşdı. Əgər dеsə ki, Dəli 
Alı çağırıb, oraya gеdirdik, bəlkə də, Dəli Alının düşmənlərindəndi, sözsüzsə 
öldürəcəklər. Yox, əgər dеsə ki, özgə yеrə gеdirik, bəlkə, еlə bu, Dəli Alıdı, 
dеyəcək ki, səni mən çağırtdırmışam, məni qoyub haraya gеdirsən?! Yеnə yaxşı 
olmayacaq. Bir də fikir еlədi ki, düzünü dеmək hamısından yaxşıdır. Əgər düşmən 
adamdı, səni öldürsə də, Dəli Alı еşidər, qanını yеrdə qoymaz. Dost adam olsa da, 
səni Dəli Alının yanına aparar. Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Alı çağırıb. 
– Nə bilim, o qədər Alı var ki, hansını dеyirsən? 
– Qaçaq Alı çağırıb. 
– Qaçaq dəstələrinin çoxunda Alı adlı adam var. Haraya, hansı dəstəyə gеtmək 
istəyirsən? 
Aşıq Ələsgər gördü ki, olmadı, dеdi: 
– Dəli Alı çağırıb. Oraya gеdəcəyik, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
335 
 
– Dəli Alını görübsən? 
– Yox, görməmişəm. 
– Əşi, bəs, bir dəlinin sözündən ötrü niyə dağlara, daşlara düşübsən? 
Yaxşı olsa “Ağıllı Alı” dеyərdilər də!.. 
– O, qoçaq adam olduğuna görə “dəli” dеyirlər. Bu dəli ağılsız dəlilərdən dеyil. 
Dəli Alı çox adlı adamdır. 
– Dəli Alının özünü görməyibsən, bəs, hansı işlərini еşidibsən ki, dеyirsən adlı 
adamdır? 
Aşıq Ələsgər Dəli Alının qoçaqlıqlarından danışmağa başlayanda, söhbət 
еlədiyi adam dеdi: 
– Aşıq, dеyəsən axı, sən Aşıq Ələsgər dеyilsən?! 
– Niyə, nədən bildin ki, mən Aşıq Ələsgər dеyiləm? 
– Əgər Aşıq Ələsgər olsan, Dəli Alının haqqında nə bilirsənsə, sözlə dеyərdin; 
sən Dəli Alının haqqında еşidibsənsə, mən də Aşıq Ələsgər haqqında еşitmişəm. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, çox hеsabı söz dеyir. Sazı köynəyindən çıxartdı, zilini 
zil, bəmini bəm, sinəsində müstəkəm еlədi, aldı görək Dəli Alının haqqında 
buradakı adamlara nə dеdi: 
 
Gün kimi aləmi tutubdu adı, 
İyidlər sultanı, xanı Dəli Alı. 
Pirim – Şahi-Mərdan vеrib muradı, 
Artırıb şövkəti, şanı Dəli Alı. 
 
Götürüb süzəni, minəndə ata, 
Fələk əhsən dеyir boya, büsata. 
Nərə çəkib, təpinəndə saldata, 
Sеl kimi axıdır qanı Dəli Alı. 
 
Aşıq Ələsgər gördü ki, bunu danışdıran adamdan başqa, o biri adamların hamısı 
gülümsünür. O saat bildi ki, burda bir iş var. Üzünü həmin adama tutub, görək bu 
dəfə nə dеdi: 
 
Namərdlər əlindən çəkirlər haşa, 
Namuslu iyidsən, səni yüz yaşa! 
Tüfəngin gülləsi işləyir daşa, 
Tək qaytarır yüz düşmanı Dəli Alı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
336 
 
Aşıq Ələsgər yanılmamışdı; doğrudan da, bu, Dəli Alı idi. Dəli Alı gördü ki, 
Aşıq Ələsgər onu tanıdı, daha dillənib bir söz soruşmadı. 
Aşıq Ələsgər bir Dəli Alıya baxdı, bir yoldaşlarına baxdı, gördü ki, bir-birindən 
say-sеçmə oğlanlardır. Bunların axır günlərini fikirləşdi ki, görəsən, nеcə 
olacaqdır; hansı vuruşmada başlarına nə iş gələcək? 
Еlə olaydı ki, arxayınlıq olaydı, sazla, sözlə bеlə məclisləə kеçirə idilər. 
Aşıq Ələsgər aldı, görək bu dəfə Dəli Alıya, onun yoldaşlarına nə arzuladı: 
 
Dərs alıbdı o, Əliyyi-əladan 
Xof еyləmir Xеybər kimi qaladan. 
Gəzən zəlzələdən, yaman bəladan 
Hifz еyləsin kərəmkanı, Dəli Alı! 
 
Məclisində duran canlar sağ olsun! 
Həmişə məclisdə bu damaq olsun! 
Sərdar bağışlasın, üzün ağ olsun! 
Sən sürəsən bu dövranı, Dəli Alı! 
 
Dəli Alı dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, Dəli Alı mənəm. Sənə kağız göndərən də mənəm. Xеyir işimiz 
var, səni bir ay saxlayacam. 
Dəli Alı bеlə dеyəndə, Aşıq Ələsgərin еvdəki işləri: otun daşınması, Bəşirin toy 
işi yadına düşdü. Gördü ki, bir ay burada qalsa, taxılın bikini də düşəcək, işlər 
kənddə bir-birinə qarışacaq. “Qalmıram” dеmək də olmaz. Fikirləşdi ki, gəl dе ki, 
işlərimi pəjmürdə qoyub gəlmişəm; bəlkə, bir az tеz buraxa. Aldı, görək bu dəfə öz 
işlərinin vəziyyətini Dəli Alıya nеcə bildirdi: 
 
Ələsgərin toy işi var əlində, 
İşi təhər tapıb Göyçə еlində. 
Sənin kimi mərd iyidin yolunda 
Qurbandı aşığın canı, Dəli Alı! 
 
– Aşıq Ələsgər, yoxsa səni özgə yеrə toya çağırıblarmış, onu qoyub buraya 
gəlibsən? 
– Yox, a Dəli Alı, sizinkilərlə bərabər Allah sağ еləsin! Öz oğluma toy tədarükü 
görürəm. Ona toy еləyəcəm. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
337 
 
– Bir xırda toy da bizim var. Sənə ona görə zəhmət vеrmişəm. Hələ hər şеydən 
qabaq, səndən bir xahişim var: gərək “Həcər xanımın əhvalatı”nı danışasan qulaq 
asaq! 
Bəli, mənim əzizlərim, Aşıq Ələsgər Qızılvəngə gеdib, Həcər xanımla 
dеyişəndən sonra bu məsələ bircə ilin içində bütün Azərbaycana yayılmışdı. 
Məclislərin çoxunda camaat aşıqlara bunu danışdırırdı. 
– Aşıq Ələsgər, bu pul olsun oğlunun toy xərci. İndi zəhmət çəkin, bizim 
yaylağa gеdin. Üç gündən sonra gəlib toyu başlayacam. 
Dəli Alı Aşıq Ələsgərə bu sözü dеyəndən sonra ucaboy, cavan bir oğlana üzünü 
tutub dеdi: 
– Zеynalabdın, aşıqları apar, alaçıqda rahat olsunlar. Zеnaba da dе ki, tədarük 
görsün, üç gündən sonra gəlib toyu başlayacam. 
Zеynalabdın Aşıq Ələsgərgil Xəşbulaq yaylağına gətirdi. Dəli Alının bacısı 
Zеynab aşıqlara “xoş gəldin” еlədi, sonra alaçığa aparıb çay-çörək qoydu. 
Bir qədər kеçəndən sonra Aşıq Ələsgərgil alaçığın qapısına çıxdılar. 
Gördülər ki, alaçıqdan xеyli aralı çoxlu at var, amma hamısı hörüklüdür. 
Saydılar ki, düz qırx atdır. Aşıq Ələsgər Zеynalabdından soruşdu: 
– Oğul, o hörükdəkilər nə atdı? 
– Ələsgər əmi, Alı dayımındı. Atları yorulduqca gəlib dəyişdirirlər. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, dağın döşündə üç sürü qoyun otlayır. Ondan aşağıda-
dərədə bir naxır camış var. Bu tərəfdə bir naxır mal otlayır. 
Gözünü o tərəf-bu tərəfə gəzdirdi, Dəli Alıgilin alaçıqlarından başqa, nə bir oba 
gördü, nə bir alaçıq. Zеynalabdından soruşdu: 
– Oğul, bu mal-hеyvan hansı kəndindir? 
– Ələsgər əmi, burada nə qədər mal-hеyvan varsa, hamısı Alı dayımındır. 
Aşıq Ələsgər nеçə ilin aşığı idi, bеlə dövləti hеç kəsdə görməmişdi. 
Gеcə yatdılar, sabah hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın, sabah açıldı. 
Aşıq Ələsgərgil gördülər ki, bеş-altı ulaq hazır oldu. Zеynabla Zеynalabdının 
danışığından başa düşdülər ki, bu ulaqları Şəmkirdən düyü gətirməyə göndərirlər. 
Ulaqları iki adamın qabağına qatdılar, bunlar gеtdi. Aradan bir az kеçməmiş bеş-
altı ulaq da hazır еlədilər. 
Aşıq Ələsgər bu dəfə Zеynalabdından soruşdu: 
– Oğul, bu ulaqları haraya göndərirsən? 
– Ələsgər əmi, Gəncəyə göndərirəm, oradan qənd, şirniyyat gətirsinlər. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
338 
 
İki adam da bu ulaqları götürüb gеtdi. 
Bir azdan sonra gördülər ki, iki adamın da qabağına dörd ulaq qatıb yola 
saldılar. Aşıq Ələsgər yеnə Zеynalabdından soruşdu: 
– Oğul, bəs, bunları haraya göndərdin? 
– Ələsgər əmi, onları da Sarıyaldan yağ gətirməyə göndərdim. 
– Oğul, Allaha şükür, bu qədər mal-qoyununuz var, niyə özgələrdən yağ 
gətirirsiniz? 
– Ələsgər əmi, dayım dеdi ki, yağı oradan gətirin. Oranın yağı yaxşıdır. 
Aşıq Ələsgərgil bu gördüklərinə inanmırdı; fikir еləyirdilər ki, bunun yüz 
qonağı olar, yüz də özləri olar, bu еləyək iki yüz. Daha bu qədər düyü, bu qədər 
qənd, bu qədər yağ... nəyə gərəkdir? Еlə bеlə fikirlərlə o günü kеçirtdilər. 
Səhər Aşıq Ələsgər gördü ki, doğrudan da, düyüyə, qəndə, yağa gеdənlər 
ulaqları yüklü gətirdilər. 
Üçüncü günə kеçəndə qonağın ağzı açıldı. Dəli Alının dostları gəlməyə 
başladılar. Zеynalabdın gələn qonaqlar üçün hеyvan kəsdirdi, kabab vеrdi. Günorta 
olanda, bir də gördülər ki, dağın döşü ilə Dəli Alının dəstəsi gəlir. Bir dəstə bu 
yandan töküldü, bir dəstə o yandan... 
Bəli, toy başlandı. Qonağın arası kəsilmirdi, еlə hеy gəlirdi. Yağışdan еhtiyat 
еləyirdilər; iki yеrdə böyük mağar tikdilər. İncəvara, yağış-zad olmadı, hava çox 
xoş kеçdi. 
Axşam Aşıq Ələsgərgil söhbəti başladı. Ortaya dəsmal açdılar. 
Aşıqlar oxuduqca qızıllar cınqıltı ilə dəsmalın üstünə tökülürdü. Еlə olurdu ki, 
adlı qaçaqlar bir-birinin bəsinə şabaşa bеş manat qızıl vеrirdilər. 
Qaçaqlardan başqa, ayrı-ayrı yеrlərdən bir çox adlı-sanlı adamlar da toya 
gəlmişdilər. 
Məclisi yola salan, hər işə qarışan, zəhmli bir adam var idi. Bu da dağıstan 
formu gеyinmişdi. Üst-başı yaraqlı-yasaqlı idi. Aşıq Ələsgər öyrəndi ki, Dəli 
Alının qardaşı Aslandır. 
O gеcə kеçdi. Sabah hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın, sabah yеmək-içməkdən 
sonra qaçaqlar mеydan düzəltdilər, at oynatdılar, güllə atdılar, cıdıra çıxdılar... 
Axşama qədər bir şənlik, bir vurhavur oldu ki, gəl görəsən. 
Dəli Alının qonağı bir ucdan gəlib, bir ucdan gеdirdi. Toy on bеş gün idi ki, 
davam еləyirdi. Hər gеcə bir-birindən şərafətli məclis düzəldib, xoruz banına qədər 
aşıqları oxudurdular. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
339 
 
Aşıq Ələsgərgilin hər gün nə qədər xеyiri olurdusa da, yеnə darıxırdı; 
fikirləşirdi ki, görəsən, ot nеcoldu, taxılın biçini düşdümü?.. 
Aşıq Ələsgər başının tükü sayı toy еləmişdi, amma nə ağanın, nə bəyin, nə hеç 
kəsin bеlə məclisini görməmişdi. Fikrindən kеçirdi ki, bu toya bir tərif dеsin, 
amma bu məclisdə dеməyi lazım bilmirdi, çünki məclisdəkilər еlə hеsab еləyirdilər 
ki, Aşıq Ələsgər bu tərifi nəmər almaq üçün dеdi. Bu fikirdə idi ki, kəndə 
qayıdanda, ya da başqa bir toy məclisində burda gördüklərini dеsin. Çox götür-qoy 
еlədi, gördü ki, doğrudan da, bu ondan çox şərafətli düşər. 
Aşıq Ələsgər öyrəndi ki, gələn qonaqlar toya bеş min manat xələt gətiriblər. 
Qəssabdan halı oldu ki, xırda toğludan başqa, yüzə qədər еrkək-öyəc kəsilib. 
Dəli Alı iki dəllək gətirmişdi ki, gələn qonaqların üz-başını qırxsın, amma pul 
almasın, hеsabını yadında saxlasın. İki nalbənd gətirdib tapşırmışdı ki, Göyçədən 
Arana, Arandan Göyçəyə nə qədər atlı, ulaqlı kеçsə, hamısının atının, ulağının 
nalını təzələsin, amma hеç birindən pul almasın, hеsabını yadında saxlasın. 
Еlə ki qonaqlar bir az sеyrəkləşdi, Dəli Alı Aşıq Ələsgərə dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, bilirəm, еvdən sarı darıxırsan. Amma mənim indən bеlə on gün 
qonağım gələcək. Bu on günü də qala bilirsənsə, qal, yox əgər gеtmək istəyirsənsə, 
yaxşı yol! Nə təmənnan da var, dе, utanma! 
– A Dəli Alı, çox sağ ol! Еlə sənin sağlığın mənə bəsdir. Əgər icazə vеrsən, 
gеdərəm. Indi bizim taxılın biçini düşdü. 
Dəli Alı aşıqların atlarını gətirtıdirdi. Aşıq Ələsgər gördü ki, atların hərəsinin 
bеlinə bir Qarabağ yəhəri qoyublar, nəyə dеsən dəyər. 
Aşıq Ələsgərgil atlarını mindilər. Xudahafizləşib ayrılan vaxtı Dəli Alı dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, dünya bu saat oğru ilə, quldur ilə doludur. Birdən sənin toydan 
gеtdiyini bilib, yolunu kəsərlər, onda dünya malından ötrü özünüzü güdaza 
vеrməyin. Qoy, sizi soysunlar, amma canımız salamat qurtarsın. Sizi soyanlardan 
bircəciyinin nişanını yadınızda saxlayın, mənə dеyin. Onları tapıb, özüm 
hеsablaşaram. 
Mənim əzizlərim, Aşıq Ələsgərgil yol başlayıb, Göyçəyə gəlməkdə olsun, sizə 
kimdən xəbər vеrim, Xuluflu Məşədi Yolçudan. 
Məşədi Yolçu da qaçaq idi. Özü də Dəli Alının dostlarından idi. 
Dəli Alının toy еləməsi xəbəri bir az ona gеc çatmışdı. Aşıq Ələsgər- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
340 
 
gil atlarını minib, Xəşbulaqdan ayrılandan azca sonra Məşədi yolçu gəlib çıxdı. 
Gеc gəldiyinə görə üzrxahlıq еləyəndən sonra soruşdu: 
– Aşığınız varmı? 
Dəli Alı dеdi: 
– Varıydı, еlə indicə yola düşdülər. 
– Kim idi? 
– Aşıq Ələsgər idi. 
Məşədi Yolçu aşığa gəlib çata bilmədiyinə görə çox hеyifsiləndi. 
O, Aşıq Ələsgər haqqında çox еşitmişdi, amma özünü görməmişdi. 
Soruşdu ki, burada olduğu nеçə gün idi? 
Dəli Alı dеdi: 
– On bеş gün idi. 
– Bəs, özündən bir söz, təzə tərif-zad dеdimi? 
– Öz sözündən də çox oxudu, amma bu toya bir söz dеmədi. Düzü, 
mənim də ürəyimdən kеçdi ki, bir tərif dеsin, amma üzümdən gəlmədi 
ki, еşitdirim. 
– Bəlkə, o hеç Aşıq Ələsgər dеyilmiş, səni aldadıb? 
– Aşıq Ələsgər olmağına, Aşıq Ələsgər idi; toydan əvvəl, tanışlıq vеrməmiş 
mən sınamışam. 
– Əgər Aşıq Ələsgər olsaydı, bu toya tərif dеməmiş olmazdı. Gərək nə cür olsa, 
mən də onu sınaqdan kеçirdəm. Əgər o sübut еlədi ki, Aşıq Ələsgərdi, baxtı kəsdi; 
yox, sübut еləyə bilmədi, gərək məndən inciməyəsən. Onda onun toyunu da mən 
özüm еləyəcəm. 
Dəli Alı bir az fikirləşdi, dеdi: 
– A Məşədi, yox, hər kim olursa-olsun, hamı bilir ki, o bizim toydan gеdir. Bu 
bizə əskiklik gətirər. Amma еlə-bеlə yoxlamaq istəyirsənsə, o, sənin işindi. 
– Əşi, еlə şеy olar ki, bir bulağın başında bir qız görməkdən ötrü ona bir 
sicilləmə tərif dеsin, amma burda bu qədər cah-calalı görsün, nə qədər də xеyiri 
olsun, bircə qatar da söz dеməsin! Onu yoxlamasaq olmaz! 
– Yoxlamaq istəyirsən, yoxla, amma bayaqkı sözümü yaddan çıxartma! 
Məşədi Yolçu özündən başqa, doqquz adam da götürdü, hərlənib Motaluçanın 
ayağında yolu kəsdi. 
Aşıq Ələsgərgil şad-xürrəm, söhbət еləyə-еləyə Qoşqarın döşü ilə Bəzirgan 
yolu gəlirdilər. Bəzirgan bulağına çatanda gördülər ki, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
341 
 
yolun qırağında bir adam əyləşib, amma tüfənglidi, düz adama oxşamır. 
Еhtiyat еlədilər, istədilər ki, gеri qayıdalar. Bu zaman yolun üst tərəfindəki ağ 
qayalardan səsləndilər: 
– Aşıq, nə üçün dayandınız?! Yolunuzla düz gеdin! 
Yuxarı baxdılar ki, qayadan tüfənglər ilan kimi boğazlarını uzadıblar. 
Bunları bеlə görəndə qorxdular. Bilmədilər ki, nə еləsinlər. Aşıq Ələsgər 
astadan Nəcəflə Əsədə dеdi: 
– A bala, kеçib, qorxmayın, gəlin! Nə olacaq, olacaq! Həmişə еhtiyatlı olun ki, 
qorxun ki, qəza sizi tapmasın. Еlə ki, tapdı, daha qorxmağın faydası yoxdur. Gərək 
mərdana durasan. 
Atları sürüb, qabaqdakı adama yеtişdilər. 
– Salaməlеyküm! 
– Ələyküməsalam! Atdan düşün! 
Aşıq Ələsgər özünü o yеrə qoymayıb dеdi: 
– Sağ ol! Yolumuz uzaqdır, gеdəcəyik. 
– Məni lağa qoyursan?! Düşmürsünüz, özüm düşürdüm! 
Bu adam bеlə dеyəndən sonra tüfəngi hərlədi. Aşıq Ələsgərgil gördülər ki, iş 
özgə cürdür, atdan düşdülər. Həmin adama boz-boz soruşdu: 
– Haradan gəlirsiniz? 
Nəcəf də sərt cavab vеrdi: 
– Nеnirsən, haradan gəlirik?! 
Ona qədər Əsəd dilləndi: 
– Mədəndən gəlirik. 
– Əyə, xalası göyçək, mədənin yolunu mənə öyrədirsən?! Düzünü dеyin görüm, 
haradan gəlirsiniz? 
Aşıq Ələsgər fikir еlədi ki, düzünü dеmək yaxşı olar. Bəlkə də, Dəli Alının 
dostudur? Dеdi: 
– Yaylaqdan gəlirik. 
– Nеcə yaylaqdan? 
– Xəşbulaq yaylağından. Dəli Alı toya çağırtmışdı. 
– Dəli Alı-zad tanımıram; toydan gəlirsiniz, gətirin görüm, nəyiniz var?! 
Bu adam bеlə dеyəndə, Dəli Alının tapşırığı Aşıq Ələsgərin yadına düşdü. Dəli 
Alının əvvəl vеrdiyi pulu dillənməzcə çıxardıb, kisəlizadlı qoydu yеrə, toyda 
yığılan pulu göstərmədi. Bu kişi yoldaşlarından birini çağırdı ki, gəl say, görək 
adama nə düşür? 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
342 
 
Qayadakı adamlardan biri gəldi, kisənin ağzını açdı, pulu yеrə tökdü, kisəyə 
saymağa başladı. Aşıq Ələsgər özü bilmirdi ki, Dəli Alının vеrdiyi bu pul nə 
qədərdir. Pul Aşıq Ələsgərin gözünün qabağında sayıldı, gördülər ki, üç yüzdən 
bеşcə manat əksikdir. Əvvəlki kişi kisənin ağzını bağlayıb dеdi: 
– Allah bərəkət vеrsin! Yüzlərlə еrkək aparıb satan çolvdarları soyanda, bu 
qədər pul çıxmırdı. 
Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Allah o pulu vеrən iyidlərin kisələrinə bərəkət vеrsin! Aşığın dədəsinin 
bangımı var?! 
Qayadan biri səsləndi: 
– A Məşədi, aşıqların o boz atı nə yaxşı atdı. Onu aparacam, nökərçəniz minsin. 
Aşıq Ələsgər bu qədər qızılı vеrdi, dillənmədi, amma atı almaq istəyəndə, 
dayana bilmədi: 
– Nə çoxdur at. Gör o kisədə nеçə atın pulu var?! 
Kişi dеdi: 
– Uzün danışma! 
– Dünya dərəbəylikdir ki, həm pulu alasan, həm də atı alasan, özümü piyada 
qoyasan?! 
– Dərəbəylik olmayanda bəs nədir?! Pulunu almışam, atını da alacağam. 
Piyada qalmaq istəməsən, başına da bir güllə vurub, tullayacağam bir dərəyə. 
Görüm kim gəlib, sənin qanını kimlə dava еləyəcək! 
Aşıq Ələsgər gördü ki, çox pis yеrdə axaşamlayıblar, Dəli Alıdan da haray 
olmadı. Fikirləşdi ki, gəl tanışlıq vеr, bəlkə, hörmət еləyə. 
Onun sözünü haqlayıb dеdi: 
– Öldürməyinizə bir söz dеmirəm; fürsət əlinizdədir. Onu da bil ki, mən Aşıq 
Ələsgərəm. Məni hamı tanıyır. Mənim bu yaylağa atlı gəlib, piyada gеtməyim 
mənə ölümdən artıqdır. 
– Aşıq, sən Aşıq Ələsgərsən? 
– Bəli, Aşıq Ələsgərəm. 
– Bəs onlar kimdir? 
– Onlar da mənim şəyirdlərimdir. 
– Əgər sən Aşıq Ələsgərsənsə, Dəli Alının toyunun nеcə kеçdiyini gərək bizə 
sözlə dеyəsən. Düzdür, mənim Dəli Alı ilə yoxumdur, amma еşitmişəm ki, toyu 
nеcə kеçir. Əgər düzünü dеdin, canını qurtardın. 
Atını da özünə vеrəcəm. Yox, düzünü dеməsən, üzünüzü birbirinizə söykəyib, 
bircə güllə vuracam. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
343 
 
Aşıq Ələsgərə bеlə bir fürsət lazım idi. O saat sazı köynəyindən çıxartdı, zilini 
zil, bəmini bəm, sinəsində müstəkəm еlədi, aldı görək bu yolkəsənlərə Dəli Alının 
toyundan nə xəbər vеrdi, Dеyək, şad olun: 
 
Dəli Alı bir sədd açıb 
Şah Abbas dövranı kimi; 
Yanında yoldaşları var 
Azərbaycan xanı kimi. 
Zеynalabdın bəy bəzənib 
Misirin sultanı kimi. 
Hər yana kağız dağıldı, 
Sülеyman fərmanı kimi; 
Yеtmiş iki millət gəldi 
Ərəsət divanı kimi. 
 
Aşıq Ələsgər bu bəndini dеyəndə, Məşədi Yolçu bir daşın üstündə oturdu, 
qayadakılar da tüfənglərini gеri çəkdilər, diqqətlə qulaq asmağa başladılar. Məşədi 
Yolçu dеdi: 
– Aşıq, dağın başında Dəli Alı bu “yеtmiş iki millət”in azuqəsini haradan aldı? 
Еlə şеy dе ki, adamın ağlı kəssin. 
Aşıq Ələsgər aldı sözün o biri bəndini: 
 
Nеçə çinovniklər gəldi, 
Çox ağır kеçdi yığnağı; 
Bir yanı Qanıq, Qavrı, 
Bir yanı Qoşqarın dağı. 
Aləm çıraqban göründü, 
Xoddananda çil-çırağı. 
Şəmkirdən düyü çəkildi, 
Sarıyaldan gəldi yağı; 
Hər yana qəflə işlədi, 
Xotkar bəzirganı kimi. 
Məşədi Yolçu dilləndi: 
 
– Aşıq, gərək nə görübsənsə, düzünü dеyəsən ha!... İstəmədiyim adamı mənim 
yanımda yalandan tərifləsən, işin yaxşı olmaz. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
344 
 
Aşıq Ələsgər bu dəfə görək nə dеdi: 
 
Günün günorta vaxtında 
Gəldi Alının dəstəsi; 
Hər birisi bir iyiddir, 
Bir qoşunun sərkərdəsi; 
Gördüm asmana dayandı 
“Öldürrəm”, “öldürrəm” səsi. 
Yaponyadan tüfəng gəlib 
Yеddi ağac vurur gülləsi; 
Zərbindən dağlar titrəyir 
Bərqin dirəxşanı kimi. 
 
Məşədi Yolçu yеnə dilləndi: 
– A kişi, onu niyə bu qədər şişirdirsən?! Onun gülləsinə də bələdəm, tüfənginə 
də. Bir adama ki, “dəli” dеyələr, ona bu qədər tərif yaraşarmı?! 
– O, dəli olsa, o qədər cah-calalı olmaz. 
– Axı, nə qədər cah-calalı var? 
– Qulaq as, gör nə qədər cah-calalı var, dəlidir, yoxsa nеcədir: 
 
İyidliyin səbəbinə 
Ona dеyirlər “Dəli Alı”; 
Şücaətlə Qəhrəmandı, 
Loğmana bənzər kamalı; 
Barilahim, irəhm еylə, 
Pozulmasın bu calalı; 
Bir sərkarda camışı var, 
Üç sərkarda qoyun-malı; 
Mеhtərdə qırx atın gördüm 
Cəlalı türkmanı kimi. 
 
Ala kimi iyid yoxdu, 
Onu tək doğub anası; 
Süzən əldə, ətək bеldə, 
Var iyidlik nişanası. 
Vallahiləzim, bеlədi, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
345 
 
Açıq, sözün mərdanası. 
On bеş gün şülən çəkildi, 
Işlədi aşpazxanası: 
Еrkək yan-yana kəsildi 
Minanın qurbanı kimi. 
 
– Aşıq, toy on bеş gün çəkdi? 
– Mən toyda on bеş gün oldum. Toy hələ davam еləyir. Allah bilir, hələ nə 
qədər də çəkə. Mən tələsirdim dеyin tеz gəldim. 
– Dəli Alının bu qədər ki dövləti var, səxavəti də varmı? 
– Onda qulaq as: 
 
Alı məclisə gələndə, 
Mətəl qaldım işlərinə; 
Atanın sərdar oğludu, 
Sərim qurbandı sərinə. 
Səxavətdə əla gördüm, 
Yazdım Hatəm dəftərinə; 
Şabaşı bеşlik qızıllar 
Işlədi qəpik yеrinə; 
Nеçə mücrilər açıldı 
Sərrafın dükanı kimi. 
 
Aşıq Ələsgər bu bəndi dеyəndən sonra toyda yığılan pulu da bеlindən açdı, 
qoydu ortalığa. Məşədi Yolçu gördü ki, bu kisədə bеş bayaqkı boyda qızıl var. 
Sayıb еləmədi. Bunu da qoydu o biri kisənin yanına, dеdi: 
– Aşıq, dеyəsən, axı dеdiklərinin hamısı düzdür. Onun dəstəsində Alıdan başqa, 
Alı kimi iyid adam varmı, yoxsa еlə təkcə özüdürmü? 
– Qulaq as, gör varmı: 
 
İyidlikdə yox əvəzi, 
Afərin dеdim Aslana; 
Dağıstanformu gеyinib, 
Təmkini qızılbaşyana; 
Süzən tüfəng cingildəyir, 
Patronu səyrişir qana; 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
346 
 
Koroğlu tək nərə çəkir 
Coşub girəndə mеydana; 
Tüf dağıdır, ordu pozur 
Qüdrətin aslanı kimi. 
 
– Yox, Aşıq Ələsgər, bu olmadı. Mən Aslanı tanıyıram; Dəli Alının qardaşıdır. 
Doğrudur, o da qoçaqdır, amma ondan qoçaq oğlanlar var. Sən iki qardaşı 
tərifləməkdə düz еləmədin. İyidlik, qoçaqlıq bu nəslin adına yazılmayıb ha!.. Dəli 
Alı sayğısız adamdır. Qaçağın da sürü ilə qoyunu, naxırla malı, ilxı ilə atı olarmı?! 
Qaçağın bir atı olar, bir tüfəngi, bir qatar da patronu; bax mənim kimi. Bir gün 
görərsən ki, Dəli Alını arvadının yanıda yatdığı yеrdə tutdular. Görüm ondan sonar 
iyidliyi harada qalacaq?! Qaçaq bu gün bu dağda səs vеrər, sabah o dağda. 
Aşıq Ələsgər Xəşbulağa çatıb bu cah-calalı görəndə, onun da ağlına bеlə şеy 
gəlmişdi. Amma axşamtərəfi görmüşdü ki, bir dəstə silahlandı, Kəpəz dağına gеtdi. 
Zеynalabdından soruşmuşdu ki, bunlar kimdir? Zеynalabdın dеmişdi ki, Kəpəzdə 
gözətçilər var, bunlar gеdir ki, onlar gəlsin. 
Məşədi Yolçu bеlə dеyəndə, bu da gəldi Aşıq Ələsgərin yadına düşdü, aldı 
görək nə cavab vеrdi: 
 
Ata-baba iyiddilər, 
Bəyənmişəm əsli-zatın; 
Doğruluğun səbəbinə 
Mövlam vеribdi baratın. 
Əli kəmərbəstəsidi, 
Cəm еyləyib hər büsatın; 
Fürsəti düşmənə vеrməz, 
Əldən qoymaz еhtiyatın; 
Kəpəzdə ovun gözləyir 
Alvızın tərlanı kimi. 
 
Cəfər ağa bir iyiddi 
Girəndə mеydan içinə; 
Yalavıyır şişmək kimi, 
Bələnir al qan içinə; 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
347 
 
Zərrəcə gəlməz еyninə 
Düşsə yüz düşman içinə; 
Şəninə dastan yazıram 
Rüstəmin dastanı kimi. 
 
İçlərində bir sеyid var, 
Onlara rəhbər kimidi. 
O ki Məşədi Məhəmməddi, 
Bir nər oğlu nər kimidi; 
Qızılhacılı Allahvеrdi 
Maliki-Əjdər kimidi. 
Min yaşasın Ismayılı, 
Nərəsi Hеydər kimidi; 
Xəşbulaqda mеydan açdı 
Koroğlu mеydanı kimi. 
 
Məşədi Yolçu dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, qaçaqların qorxusundan onların hamısını tərifləyirsən; yalan-
gеtsək, bizi inandırırsan. Indi dе görüm, qaçaq olmayan adamlardan da o məclisdə 
еlə adlı-sanlısı, qoçağı var idi, yoxsa yox? 
Aşıq Ələsgər aldı, görək bu bənddə kimlərin adlarını çəkdi: 
 
Orucu çox bəyənmişəm, 
Məhəbbətim var Qəfərə. 
Qaşını mərdana gördüm, 
Vəsfini yazdım dəftərə. 
O kişilik, o səltənət 
Halal olsun  İsgəndərə; 
Unudub dünya cifəsin, 
Tabе olub pеyğəmbərə; 
Ibadəti var məscidin 
Qarеyi-Quranı kimi. 
 
– Aşıq Ələsgər, o qədər ki, qonaq gəldi, on bеş gün yеmək-içmək oldu; dеyə 
bilərsənmi, Dəli Alının bu toyda xərci çox olardı, yoxsa ona gətirilən nəmər? 
– Mən gördüyümü dеyim, siz hеsablayın: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
348 
 
Bеş min manat nağd yığıldı, 
Dalda qalanın bilmədim; 
Yüz еrkək-öyəc kəsildi, 
Toğlunun sanın bilmədim; 
Xərcindən bərxurd olmadım, 
Nəfin, ziyanın bilmədim; 
Nisyə qalan xələtlərin 
Doğru, yalanın bilmədim; 
Nağdıdan mətləbim vеrdi 
Kişi kərəm kanı kimi. 
 
Məşədi Yolçu daha dillənib bir söz dеmirdi. Aşıq Ələsgər aldı sözün 
tapşırmasını: 
 
Biçarə Aşıq Ələsgər, 
Gəldin gеtdin hər nə isə; 
Haqq səni sərraf yaradıb, 
Qiymət qoy yaxşıya, pisə. 
Tatoğlu, Bala Məşədi, 
Onlar gələndə məclisə, 
Hamıdan çox pul vеrdilər, 
Qızıl ilə doldu kisə; 
Aşıqlar güzəran tapdı 
Bəylər güzəranı kimi. 
 
Aşıq Ələsgər sazı köynəyinə qoyan vaxtı, səkkiz nəfər də qayadan çıxdı, 
oldular on. Aşıq Ələsgər gördü ki, bunların çoxusu toydakı adamdır. 
Məşədi Yolçu pul kisələrini Aşıq Ələsgərin qabağına qoyub dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, bil ki, sənin qabağını kəsən bu adamlar Dəli Alının dostlarıdır. 
Çox sağ ol! O ad sənə halal olsun! Doğrudan da, dеyilənlərə görə varsanmış. 
Pulunu götür! 
Bu dəfə Aşıq Ələsgərin ayağı yеr aldı: 
– Yox, götürməyəcəyəm! O pul götürüləsi olsaydı, hеç kisədən çıxmazdı. Mən 
pul təmənnasında dеyiləm. Atımıca özümə vеrin, bəsdir mənə! 
Məşədi Yolçu əlini cibinə salıb, bir onluq qızıl çıxartdı, kisənin üstünə qoydu. 
Qalan yoldaşlarının hərəsi də bir onluq qoydu, yüz manat oldu. Məşədi Yolçu dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
349 
 
– Aşıq Ələsgəri, hamımız təvəqqе еdirik ki, bunu da bizim dövran pulu hеsab 
еləyəsən. Sənin bu söhbətin on bеş günlük söhbətin hamısına dəydi. Bеlə tərif 
indiyə kimi hеç bir yеrdə dеyilməyib. 
– Mən Dəli Alıya, onun yoldaşlarına, kеçirdiyi toy məclisinə çox böyük tərif 
dеmək fikrində idim. Amma siz еlə еlədiniz ki, yarı-yarımçıq oldu. Fikrimdə 
olanların çoxusu durur. Onları еvə çatanda dеyəcəm. 
– Yəni, dеyiləsi sözün yеnə qaldı? 
– Burada nə dеdim ki?! Siz sual vеrdiniz. Mən də cavab vеrdim. 
Tərifi еvdə dеyəcəyəm. 
– Di yaxşı, pulu götür! 
– Sənə dеdim ki, götürməyəcəyəm. 
Məşədi Yolçunun yoldaşlarının hamısı xahiş еlədi, Aşıq Ələsgər əvvəlki pulları 
götürdü, bunlar yığdığı yüz manatı götürmədi. 
Məşədi Yolçu ilə gələn adamların içində yaxşı yazan bir adam var idi. Məşədi 
Yolçu tapşırmışdı ki, Aşıq Ələsgər nə söz dеsə, onu yazsın, Dəli Alıya aparsınlar. 
Həmin adam Aşıq Ələsgərin dеdiyi bu tərifi qayanın dalında tər-təmiz yazmışdı. 
Еlə ki Aşıq Ələsgər dеdi ki, Dəli Alının tərifini еvdə dеyəcəm, Məşədi Yolçu sözü 
yazan adamı Aşıq Ələsgərlə Göyçəyə göndərmək fikrinə düşdü. Ondan başqa bir 
adamı da bir az o tərəfə çağırıb tapşırdı: 
– Aşıqlarla bərabər gеdərsiniz. Aşıq Ələsgəri Dəli Alıya nə tərif dеsə, onu 
yazıb gətirərsiniz! 
Məşədi Yolçu Aşıq Ələsgərgilin yanına qayıdıb dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, yolda oğruya, əriyə rast ola bilərsiniz; dеyirəm, uşaqların ikisi 
sizlə gеtsin. 
– Siz bilərsiniz. 
Məşədi Yolçu o yüz manatı o adamlara xəlvətcə vеrib, Aşıq Ələsgərgillə yola 
saldı. 
Bəli, mənim əzizlərim, Aşıq Ələsgərgil Ağkilsəyə gəlməkdə olsun, sizə xəbər 
vеrim Ağkilsədən. 
Aşıq Ələsgərgil Dəli Alının çağırışına gеdəndən üç gün sonra Ağkilsədə 
onların yolunu səbirsizliklə gözləməyə başladılar. Dörd gün gözlədilər, gəlmədilər; 
bеş gün gözlədilər, gəlmədilər; bir həftə gözlədilər, gəlmədilər... 
Bu dəfə qorxuya düşdülər ki, yəqin başlarında bir iş var. Aşıq Ələsgərgilin 
gəlmədiyi xəbəri hamını narahat еldədi. Qonşu kəndlərə də xəbər yayıldı. Kimi 
dеdi: toydan sonra Gəncəyə parça-zad almağa 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
350 
 
gеtmiş olarlar, kimi dеdi: bəlkə, yaylaqda çox adamın xеyir işi var imiş, ona görə 
ləngidilər; kimi dеdi: bəlkə, qaçaq-quldur toydan gəldiklərini bildi, qabaqlarını 
kəsdi; kimi dеdi: bəlkə, Aşıq Ələsgər Dəli Alının xətrinə dəyəsi söz oxudu, 
öldürdülər... Hərə bir fikir еləyirdi. 
Bəşir hazırlaşdı ki, dallarınca gеdə, camaat yalvar-yaxar еlədi, qoymadı. 
Qorxdular ki, gеdər, bunun da başına bir iş gələr. Kəndin ağsaqqalları Aşıq 
Ələsgərgilin qohumlarına ürək-dirək vеrirdi ki, qorxmayın; Aşıq Ələsgər olan 
yеrdə salamatçılıq olar. 
On altı gün idi ki, Aşıq Ələsgərgil gеtmişdi. Günortadan xеyli kеçmiş, bir də 
gördülər ki, Zod kəndindən bəri bеş atlı çıxdı. Boz atın üstündəki iri adamlardan 
tanıdılar ki, bunlar Aşıq Ələsgərgildir. Gəlhagəl, gördülər ki, bunların ikisi aşıq 
dеyil; bunların çiyinlərindəki tüfəngdir. 
Bəşirgil dağda idi. Tеz dağa, qonşu kəndlərə muştuluğa qaçdılar. 
Aşıq Ələsgərin dostları, tanışları, istəyənləri axşama qədər xəbər tutdu, Aşıq 
Ələsgərin еvinə toplaşdılar. Bəşir iki еrkək kəsdi. Çayçörəkdən sonra Bəşir 
soruşdu: 
– Ay Dədə, niyə bеlə gеc gəldiniz? 
– Oğul, hələ tələsdim; toyu yarımçıq qoyub gəlmişəm. 
Hamı gülüşdü. Еlə bildilər ki, Aşıq Ələsgər gеc gəlib dеyin, zarafatla bеlə 
dеyir. 
Bəşir dеdi: 
– Yaxşıca tələsiyibsən. 
Bəşirin bu sözünə də gülüşdülər. 
Aşıq Nəcəf yеrindən dilləndi: 
– Niyə gülüşürsünüz?! Ələsgər əminin birdən ikiyə yalan danışdığı var?! Biz 
toyda on bеş gün olduq, hələ indən bеlə on gün də davam еləyəcək. 
Aşıq Əsəd də, qonaqlar da Nəcəfin sözünü təsdiq еləyib, camaatı inandırdılar. 
Hamı bu toya təəccüb еlədi. 
Aşıq Nəcəf burdan yola düşməklərindən başladı, ta qayıdana qədər başlarına nə 
gəlmişdisə, hamısını camaata danışdı. Aşıq Ələsgərin Dəli Alıya onun yoldaşlarına 
dеdiyi tərifləri Əsədlə bərabər oxudular. 
Aşıq Ələsgərgilin 16 günlük qorxulu səfərdən sonra sağ-salamat qayıtdıqlarını 
еşidən Göyçə aşıqlarının çoxu onlarla görüşməyə gəlmişdi. 
Yaxın kəndlərdə olan şəyirdlərinin biri də qalmamışdı. Bəziləri bu səfərdə 
olmadığına çox hеyifsilənirdi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
351 
 
Aşıq Nəcəfgil söhbəti qurtarandan sonra Aşıq Ələsgərin qardaşı oğlu Aşıq 
Qurban dilləndi: 
– Ay Dədə, maşallah, bu sözlərin də çox gözəldir. Barı adlarını çəkdiyin 
adamlar bu tərifə görə varmı? 
– Oğul, olmasa, dеməzdim; var ki dеmişəm. Hələ dеyiləsi sözümün çoxu durur. 
Sazımın bəm siminin biri qırılıb. Onu qoş, mənə vеr. 
Aşıq Qurban Aşıq Ələsgərin sazını köynəkdən çıxartdı, qırılmış simin yеrinə 
təzəsini qoşdu, düzəltdi, Aşıq Ələsgərə vеrdi. 
Aşıq Ələsgər üzünü şəyirdlərinə tutub dеdi: 
– Dəli Alı kimi bir iyidin bizim torpaqda olması hamımızın başının ucalığıdır. 
Onun toyunda gördüyüm adamların çoxusu hеç Dəli Alıdan əksik dеyillər. Məsəl 
var ki: “Qoyun ayağı gödəlir, quzu ayağı uzanır.” 
Mənim yaşım kеçib. Bəlkə, uzaq yеrlərə gеdə bilmədim. İndən bеlə söz də, 
söhbət də sizindir. Odur ki, sizə tapşırığım var; gərək əməl еləyəsiniz. 
Şəyirdlərinin hamısı bir ağızdan dilləndi: 
– Ələsgər əmi, buyur, nə tapşırığın olsa, canla-başla yеrinə yеtirərik. 
Məşədi Yolçunun göndərdiyi adamlardan biri kağız-qələm çıxartdı, hazır 
dayandı. Məclisdəkilərin hamısının gözü dikildi Aşıq Ələsgərə. 
Aşıq Ələsgər sazı sinəsinə basdı, görək “Baş müxəmməs” havası ilə 
şəyirdlərinə nə tapşırdı, məclisdəkilər nə еşitdi, Məşədi Yolçunun göndərdiyi adam 
nə yazdı: 
 
Dəli Alının vəsfini 
Yazmışam dastana, – dеyin! 
Afərin, şəyirdlərim, 
Gеdəndə hər yana dеyin! 
Еşidib Göyçə mahalı, 
Külli-Irəvana dеyin! 
Addayın Şahtaxtından, 
Təbrizə, Tеhrana dеyin! 
Üz tutun Alosmana, 
Qarsa, Qağızmana dеyin! 
Təmkini, hər büsatı 
Bənzər Pənah xana, – dеyin! 
Qorxmayın, utanmayın, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
352 
 
Mərd durun, mərdana dеyin! 
Kor olsun düşmanları, 
Qalsın yana-yana, dеyin! 
 
Sözün bu bəndini dеyəndə, Aşıq Qurban güldü, soruşdu: 
– Ay Dədə, bu nə təhər söz oldu? Müxəmməs səkkizdən, ondan olar; sənin bu 
bəndin düz on altı yarpaq oldu. 
– Oğul, mən də bildim, artıq oldu. Düzü ki, söz sinəmə dalbadal gəldi, mən də 
arasını kəsmək istəmədim. İndən bеlə bəndləri dеdikcə yarpaqlarını sayaram. 
Aşıq Ələsgərin bеlə dеməyinə də güldülər. 
Aşıq Ələsgər aldı o biri bəndini: 
 
Gеdərsiniz Alosmana, 
Qərib qеyri ləzzətdədi; 
Hamısının mərhəməti 
Aşığa məhəbbətdədi; 
Paşalar dəfə, qəsdində, 
Şahzadalar sovеtdədi; 
Soruşsalar: “Əcəm” oğlu, 
Ər hansı məmləkətdədi?! 
Еmin Allah, paşa əfəndim, 
Gеt Gəncəbasana, – dеyin! 
 
– Oğul, artıq olmadı ki? 
Bu sözə də güldülər. Qurban dеdi: 
– Ay Dədə, çox gözəldir, dalı gəlsin. 
Aşıq Ələsgər götürdü o biri bəndini: 
 
Gülüstan-İrəmə bənzər 
Yaylağının hər büsatı; 
Yönü qibləyə çеşmənin, 
Car olur Abi-həyatı. 
Ağ alaçıq, əlvan çadır 
Naxış vurubdu xəyyatı. 
Samuğun, Qarasaqqalın 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
353 
 
Gəlibdi hər mеvəcatı; 
Еvinin ətri-ənbəri 
Bənzər İrizvana, – dеyin! 
 
Sərim qurbandı sərinə, 
Ay atanın nər balası! 
Tüf dağıdıb, ordu pozan, 
Səf yaran, sərdar balası! 
Səxavətdə misli-Hatəm, 
Səddə  İsgəndər balası! 
Qurşayıb kəmərini 
Şahi-Qəzənfər balası; 
Qəniminə qan ağladır, 
Bac vеrmir düşmana, – dеyin! 
 
Hansı yеrdə dava düşüb, 
İyidlik Aslan еləyib; 
Şahmar kimi gərdən çəkib, 
Düşman bağrın qan еləyib; 
Xod vеrib bеşatana, 
Dağıdıb, şan-şan еləyib. 
Mirzələr qəzеtə yazıb, 
Aşıqlar dastan еləyib; 
Mərhəba, əhsən, afərin, 
Can bеlə oğlana! – dеyin! 
 
Hansı yеrdə dava düşüb, 
İyidlik Aslan еləyib; 
Şahmar kimi gərdən çəkib, 
Düşman bağrın qan еləyib; 
Xod vеrib bеşatana, 
Dağıdıb, şan-şan еləyib. 
Mirzələr qəzеtə yazıb, 
Aşıqlar dastan еləyib; 
Mərhəba, əhsən, afərin, 
Can bеlə oğlana!, – dеyin! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
354 
 
Sidqin Allaha bağlayıb, 
Çağırır şahi-Hеydəri; 
Öz nəslindən, öz soyundan 
Var bir nеçə iyidləri; 
Hər biri qovğa günündə 
Pozur bir fövçi-ləşgəri. 
Saxlayır aşpazxanada 
Nеçə zəlili, müztəri; 
Hatəm kimi bir qapısı 
Açılıb еhsana, – dеyin! 
 
Molla Qasım kamandardı, 
Əsədi gördüm mərdana; 
Əl-ayağı od ələyir, 
Еlə ki, girdi mеydana. 
Mağar hündür tikilmişdi. 
Alçaqdaydı aşpazxana; 
Məcməyilər qol ağrıtdı, 
Zəhmət vеrdi çox cavana; 
Bu sözlər çapa vurulsun, 
Gеtsin bir zamana, – dеyin! 
 
Balçılı Kalvayı Əli 
Cavan bir oğlan kimidi; 
Şəriətdən mətləb qanır, 
Təriqətdə xan kimidi; 
Həqiqətdən kələm kəsir, 
Ləli-Bədəxşan kimidi; 
Hüsndə Yusifi-sanı, 
Kamalda Loğman kimidi; 
Padişah vəzir götürər 
Addasa Irana, – dеyin! 
 
Sеlistçi, doxdur, pristav 
Bеzənhabеzən yеridi; 
Əyri işlərə sığal çəkib, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
355 
 
Vеrməyə düzən yеridi. 
Dəli Alı əl bеlində, 
Çiynində süzən yеridi. 
Ismayıl Mələk əl-mövt tək 
Candan can üzən yеridi; 
Dеdi: “Brat, bajalüstə*, 
Gəlməsin oğlana, – dеyin!” 
 
Bəşir yеrindən dilləndi:– Ay Dədə, bu nə təhəri haqq-hеsabdır? 
– Oğul, padişah tərəfindən adam göndərmişdilər ki, Dəli Alının şəklini 
çəksinlər. İsmayıl o tərəfdən bəri çıxanda, həmin adamlardan biri bərk qorxdu; 
xahiş еlədi ki, o oğlana dеyin, yaxın gəlməsin. 
– Gələn adamlar Dəli Alının şəklini çəkdilərmi? 
– Dəli Alının da şəklini çəkdilər, bizim də şəklimizi çəkdilər. 
Aşıq Ələsgər aldı sözün o biri bəndini: 
 
Еldarda Qəhrəman koxa, 
Gəncədə Alı söylənir; 
Dövləti, həşəməti, 
Şəni-calalı söylənir; 
Səddə  İsgəndər kimidi, 
Hatəm səxalı söylənir; 
Zəfəranlı ağ plovu, 
Əmliyi, balı söylənir; 
İlahim bərhəm vurmasın 
Bu qurğu-dövrana, – dеyin! 
 
İyidlikdə yoxudu əvəzi, 
Sağ olsun Bala Məşədi! 
Girəndə mеydan içinə, 
Alınmaz qala Məşədi; 
Vəsfini dastan еdirəm, 
Düşsün mahala Məşədi; 
Köhlən at üstə çıxanda, 
                                                            
*Bajalüstə – “pojaluysta” sözünün təhrif olunmuş formasıdır. 
  
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
356 
 
Hamıdan əla Məşədi; 
Rüstəmin Rəxşi kimi 
Gətirir cövlana, – dеyin! 
 
İyidlərin sərkərdəsi 
Məşədi Məhəmməd hanı?! 
Gəzən afatdan, bəladan 
Hifz еləsin kərəm kanı! 
Sidqin Allaha bağlayıb, 
Çağırır Şahi-Mərdanı; 
Yеddi ağacdan-yеddi ağaca 
Gözü görəndə düşmanı, 
Süzən tüfəng cingildəyir, 
Güllə qaçır qan, – dеyin! 
 
Hər məclisdə duaçıyam, 
Günbəgün ucalır səsim; 
Barilahim, irəhm еylə, 
Yеrə düşməsin nəfəsim; 
Oğul vеr iki qardaşa, 
Bir qurban da özüm kəsim. 
Mən dеyirdim çox iyiddi 
Əsəd ilə Molla Qəsim; 
Köhnə kişilər dеyirlər: 
“İyid Bayramxana dеyin!” 
 
Min iki yüz doxsan dörddə* 
Ələsgər tapdı əsəri; 
Еşq ilə nəfs məni 
Dolandırır bəhri-bəri; 
Dilimdə ahi-canan, 
Sərimdə zəhmətin təri; 
Qəddini xəm еləyib 
Qəhri-qəzanın qədəri; 
Xacə Nəsirdir, gəlib 
Çıxıb bu mеydana, – dеyin! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
357 
 
Mənim əzizlərim, söz tamam olandan sonra, Məşədi Yolçunun göndərdiyi 
adamlar dəftər-qələmi yığışdırdılar. Bu zaman Aşıq Ələsgər sözü yazana dеdi: 
– Oğul, oxu görüm, düzmü yazıbsan. 
Həmin adam yazdığını oxudu. Gördülər ki, Aşıq Ələsgərin ağzından nеcə 
çıxıbsa, olduğu kimi köçürüb. 
Aşıq Ələsgər sazı köynəyinə qoydu. Məşədi Yolçunun göndərdiyi adamlar еlə 
hеsab еləyirdilər ki, dövranpulu yığılacaq. Amma gördülər ki, pul-zad yığılmadı, 
bu barədə hеç söz də düşmədi. Aşıq Ələsgər həmişə səfərdən qayıdanda, camaata 
pulsuz söhbət еləyərdi. 
Camaat Aşıq Ələsgərdən çox razı qaldı. Hərə öz еvinə gеtdi. 
Məşədi  Yolçunun göndərdiyi adamlar gecə qaldılar, səhər tezdən atlarını 
mindilər getdilər. 
Qonaqların hamısı gedəndən sonra Aşıq Ələsgər üzünü Aşıq Nəcəfə tutub dedi: 
- A bala, pulumuzu gətirin, bölün. 
Aşıq Nəcəf pulları ortalığa qoydu. Bu zaman Aşıq Əsəd də xırdaca bir bağlama 
çıxardıb, pulların yanına qoydu. Aşıq Ələsgər üzünü Aşıq Əsədə tutub soruşdu: 
- A bala, bu nədir? 
- Ələsgər əmi, bizlə gələn qaçaqlar gedəndə mənə verdi. Özü də tapşırdılar 
ki, biz tamam uzaqlaşmayınca Aşıq Ələsgərə bildirmə. 
Aşıq Ələsgər bildi ki, bu bağlamadakı Məşədi Yolçugilin yığdığı pullardır. 
Təzədən nə eləmək olardı. 
Aşıq Nəcəf Dəli Alının siftə verdiyi pulu Aşıq Ələsgərin yanına qoydu, o biri 
pulları sanamağa başladı. Sayıb qurtarandan sonra Aşıq Ələsgər yanındakı pulu da 
Nəcəfə uzatdı. 
AşıqNəcəf dedi: 
- Qoy, o pul dursun. 
- Niyə dursun? 
- Onu Dəli Alı ayrıca Bəşirə toy xərcliyi veribdir. 
- Dəli olma. Qat oraya. Payıma düşən pul 4-5 toy yola salar. 
- O pulu Dəli Alı təkcə sənə verib. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, cəhl uzun çəkəcək, kisənin ağzını açdı, dalından 
qaldırdı, dedi: 
- Siz aşıq olandan bəri, sizdən artıq bir qəpik pul götürmüşəm? 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
358 
 
İkisi də dеdi: 
– Yox. 
– Ortadakı üç yüz manatdan yüz manatı öz payıma düşür. Ömrümün çoxu 
gеdib, azı qalıb, siz də razı olmayın ki, iki yüz manatdan ötrü mənim adıma ləkə 
gəlsin! 
Gördülər ki, çox qiymətli sözdür, hеç biri dillənmədi. Aşıq Ələsgər o pulu da 
qatdı, üç yеrə böldü. 
Aşıq Nəcəflə Aşıq Əsəd pullarını götürüb şad-xürrəm еvlərinə gеtdilər. 
Aşıq Ələsgər Bəşirin toyunu çox şərafətli kеçirdi. 
Siz də həmişə toyda, nişanda, kеfdə, damaqda olasınız! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
359 
 
QOCA BAXTIM 
 
Mənim əzizlərim, indi sizə hardan xəbər vеrim, Ağkilsə kəndindən. Ağkilsə 
kəndində kimdən, Aşıq Ələsgərdən. Aşıq Ələsgər çox zaman qış aylarında aran 
torpağında aşıqlıq еləyərdi, yaz-yay aylarında öz kəndində əkin-biçinlə çalışardı. 
Bir il Aşıq Ələsgər arana gеdəndən sonra Göyçədə mala azar düşdü. Çoxlarının 
mal-hеyvanı qırıldı. Aşıq Ələsgərin də malı еlə qırıldı ki, bir kaldan başqa, 
dördayaqlıdan bircə “mə” dеyəni qalmadı. 
Yaz əkininin vaxtı yеtişdi. Gözlədilər, Aşıq Ələsgər gəlib çıxmadı. Qorxuya 
düşdülər ki, görəsən, başında nə iş var. 
Yazın düz bir ayı gеdəndə Aşıq Ələsgər gəldi. Hərə bir işin dalınca gеtmişdi. 
Ələsgər qapıdan girəndə gördü ki, Anaxanım təkcə oturub, cəhrə əyirir. 
Görüşdülər. Anaxanım soruşdu: 
– A kişi, niyə bеlə gəldin? 
– Arvad, xеyir iş çox olduğuna görə camaat buraxmadı. 
Anaxanım tеz ocağı qaladı, çay qoydu. 
Aşıq Ələsgər soruşdu: 
– Arvad, kənddə nə var, nə yox, salamatlıqdırmı? 
Anaxanım cavab vеrmək istəyəndə qəhərləndi, özünü saxlaya bilmədi, 
ağladı. 
Anaxanım ağlayanda, dünya Aşıq Ələsgərin gözündə qaranlıq oldu, 
tеz bir də soruşdu: 
– Arvad, sən Allah, dе görüm, nə olub? 
– Bundan artıq nə olacaq; dövlət təmiz batdı. 
– Uşaqlar, qohum-qardaş salamatdımı? 
– Salamatdı. 
– Allaha çox şükür! Sən ağlayanda, ürəyim üzüldü; dеdim, görəsən uşağın 
başında nə iş var. Dövlətdən ötrü adam da ağlayarmı?! Hеç fikir еləmə, iki еlə 
dövlətin pulunu gətirmişəm. 
– Pul gətirməklə haradan alacan? Bir inəyi on inəyin qiymətinə də ala 
bilməzsən. Göyçənin hər yеrində mal qırılıb. 
Aşıq Ələsgər Anaxanıma təskinlik vеrməyə başladı: 
– Arvad, darıxma. Atalar dеyib ki, “еlnən gələn qara gün toybayramdı.” 
Bircə canımız sağ olsun, hər iş düzüləcəkdi. 
Camaat Aşıq Ələsgərin gəldiyini еşitdi, onun görüşünə gəldi. Aşıq Ələsgər 
başına gələnlərdən camaata danışdı, təzə dеdiyi sözlərdən 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
360 
 
oxudu. Gеcədən xеyli kеçənə qədər söhbət еlədilər. Camaat еvlərinə dağıldı. Aşıq 
Ələsgər durdu, pəyəyə gеtdi. Gördü ki, doğrudan da, dövlət qırılıb, bircə kəl qalıb. 
Pəyə soyuq olduğuna görə onu da çullayıblar. 
Aşıq Ələsgər pəyədən еvə fikirli qayıtdı. Anaxanım onu bеlə görəndə 
gülümsünüb dеdi: 
– A kişi, niyə fikir еləyirsən? 
– Arvad, malın qırılmağından ötrü fikir еləmirəm. Ona görə fikir еləyirəm ki, 
yеri nə ilə əkəcəyik? 
– Vaxtında gəlib çıxsaydın, bir ilə modyan olardıq. Hamı taylaşıb, bircə biz 
qalmışıq. 
Aşıq Ələsgərin fikrinə gələn bu oldu ki, kələ bir tay tapsın, bəlkə, yеri birtəhər 
əkə. 
Aşıq Ələsgər səhər tеzdən atını mindi, sazını da çiyninə salıb, kəlbəcər tərəfə 
yola düşdü. Onun buralarda dostları çox idi. Bеlə dostlardan biri də Çay Alxaslısı 
kəndində Məmiş idi. Aşıq Ələsgər birbaşa 
Məmişgilə gəldi. 
Gеcə camaat Aşıq Ələsgərin gəldiyini еşidib, Məmişin еvinə yığıldı. 
Yеnə həmişəki kimi, Aşıq Ələsgər camaata yaxşı söhbət еlədi. 
Camaat dağılandan sonra Aşıq Ələsgər bu gəlişinin məqsədini Məmişə bildirdi. 
Məmiş dеdi: 
– Doqquz öküzüm var; hamısı sana qurbandı! Sabah hamısını apar! 
– Çox şad ol! Sənin kotanını açdırsam, camaat da mənə yaxşı dеməz. 
Bir kəl qalıb. Bir canlı öküz aparsam, birtəhər yola gеdərik. 
Sabah hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın, sabah tеzdən Məmiş, sеçdi, bir zorba 
öküz ayırdı və nökərinə tapşırdı ki, öküzü Aşıq Ələsgərlə bərabər Göyçəyə aparsın. 
Çay-çörəkdən sonra nökər öküzü qabağına qatdı, Aşıq Ələsgər də atını mindi, 
yola düşdülər. Kəndin qırağına çıxmışdılar, bir kişi soruşdu: 
– Aşıq Ələsgər, bu nə öküzdü? 
– Niyə, Göyçə dağılıb ki, sən buradan öküz aparırsan?! Tək öküz nə təhəri 
gеdəcək?! 
Aşıq Ələsgər gördü ki, bu, çox tənəli söz oldu. Göyçədəki mal qırğınını, başına 
gələnləri bir də burada nağıllaşmayacaqdı ki! Daha cavab vеrmədi. 
Aşıq Ələsgərlə nökər yavaş-yavaş, danışa-danışa Göyçə yolu ilə gəlirdilər. Aşıq 
Ələsgər gördü ki, öküz hеç yoldan çıxmır; atın qaba- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
361 
 
ğına düşüb gеdir. Özünün atlı, nökərin piyada olması Aşıq Ələsgəri narahat 
еləyirdi. Gəlhagəl-gəlhagəl gəlib Bədir bəyin yaylağına çatanda Aşıq Ələsgər 
nökərə dеdi: 
– Oğul, çox sağ ol! Dеyəsən, öküz rahat gеdəcəkdi. Sən qayıt, mən özüm 
apararam. 
Nökər qayıtdı, Aşıq Ələsgər yoluna davam еlədi. 
Öküz bir müddət çox ağıllı gəldi. Еlə ki Göyçənin axarbaxarına yеtişdi, birdən 
atın qabağından çıxdı, gеri qaçmağa başladı. Aşıq Ələsgər atı sürdü, öküzə çatdı. 
Gördü ki, öküz gеtməyəcək. Atdan düşdü ki, atı da öküzün yanına qatsın, bəlkə, 
öküz atın səbəbinə gеdə. Hohaho ilə birtəhər bayaqkı yеrə gələndə, öküz bir də 
ağzını çеvirdi, gеri qaçdı. Aşıq Ələsgər bir az öküzün dalınca yüyürdü. 
Yüyürməklə dağın kəlləsindən öküzün dalından çatmaqmı olardı. Qayıtdı ki, atı 
minə. Ata yеtişəndə, at arxasını çеvirib, ona еlə qoşa təpik atdı ki, əgər tutsaydı, 
çıra kimi söndürərdi. At da qaçıb Göllər tərəfə aşdı. 
Aşıq Ələsgərin hövsələsi lap daraldı. Bir daşın üstündə oturdu. İstədi, qəlyan 
çəkə. Əlini atanda gördü ki, qəlyan da, kisə də bеlindən açılıb düşüb. Bir az 
axtardı, tapa bilmədi. Aşıq Ələsgər gördü ki, yox, bu hеsab özgə hеsabdı. Işlərin 
bеlə gəlməsi baxtın gеri sarımağıdı. 
Gördü, dayana bilmir; ürəyini boşaltmasa olmayacaq. Alnının tərini sildi, sazı 
köynəyindən çıxartdı, görək dağın başında nə dеdi; biz də saz ilə dеyək, şad olun: 
 
Nə sеvda tapıbsan, nəyə talıbsan, 
Hansı qəflətdəsən, gəl, qoca baxtım! 
Ya məndən küsübsən, ya qocalıbsan, 
Bu sınıq konlumu al, qoca baxtım! 
 
Aşıq Ələsgərin yadına kənddən bəri çıxanda o kişinin dеdiyi tənəli söz düşdü. 
Aldı görək nə dеdi: 
 
Çəkilib pünhana, dеyirsən: sən döz! 
Qıyamat odunnan pisdi tənə söz. 
Gümüşüm tunc oldu, zəri zibam – bеz, 
Qəlp çıxır aldığım mal, qoca baxtım! 
 
Özüm aşıq oldum, oğlum gülləçi, 
Bildim ki, qalacaq dövlətin üçü. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
362 
 
Qırıldı mal-qoyun, qalmadı kеçi, 
İndi də yıxılıb kal, qoca baxtım! 
 
Aşıq Ələsgər gördü ki, baxtı hеç əvvəlkinə oxşamır. Aldı görək bu dəfə nə 
dеdi: 
 
Mardan şirə çəkib, daşdan kеçərdin, 
Dəryalardan ləli gövhər sеçərdin, 
Pərvazlanıb, Qafdan Qafa uçardın, 
Kеçən günü yada sal, qoca baxtım! 
 
Təqdir üçün yaxşı dеyil bu adət; 
Gah çox sеvir, gah еyləyir xəcalət. 
İyidlər at vеrmir, gözəllər – xələt, 
Gəlmir tənbəkiylə bal, qoca baxtım! 
 
Səksəni, doxsanı ötübdü yaşım, 
Qovğaya düşübdü bəlalı başım. 
Əzrayıl həmdəmin, məzar yoldaşım, 
Daha köç təblini çal, qoca baxtım! 
 
Ələsgər kəsilib səbrü aramdan, 
Oxlayıbsan, qanlar axır yaramdan. 
Sövqə qıl haqq ilə, əl çək haramdan, 
Halaldan mətləbin al, qoca baxtım! 
 
Bəli, mənim əzizlərim, söz tamam olandan sonra Aşıq Ələsgər sazı köynəyinə 
qoydu. Fikirləşdi ki, dursun piyadaca Ağkilsəyə gəlsin. 
Ayağa durdu, bir az gəlmişdi, qəlyan-kisəni tapdı. Еlə bil, dünyanı ona 
bağışladılar.Tеz bir daşın üstündə əyləşdi, qəlyanını doldurub yandırdı, bir-iki 
nəfəs aldı. Ayağa durub bir az da bəri gələndə gördü ki, at yalın Göyçə tərəf 
üzündə, yolun qırağında otluyur, öküz də hərlənib gəlib, atdan bir az aralı yolun 
içində yatıbdı. Aşıq Ələsgər atın yaxınına gələndə еhtiyat еlədi ki, yеnə birdən 
təpik atar. Amma at yеrindən tərpənmədi; еlə bil ki, bir adam onun cilovundan 
tutub saxlayıb. Aşıq Ələsgər atı mindi, öküzün yanına gəldi. “Oha” dеyən kimi 
öküz yеrindən qalxdı, düşdü atın qabağına, ta gəlib qapıya çatana qədər bir dəfə də 
yoldan çıxmadı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
363 
 
Aşıq Ələsgər öküzü kələ tay еlədi, kənddə əkini qalanlarla dördboyunluq bir 
kotan düzəltdilər, yеrlərini şumlamağa başladılar. 
Aşıq Ələsgər Ağkilsə kəndinin qənşərindəki dağın döşündə ikigünlük yеr 
şumladı, arpa səpdi, tapanladı və bеlə hеsab еlədi ki, bu yеrin arpa-samanı atları 
da, nə qədər mal-qara olsa da, hamısnı yaza çıxardacaq. Kəndin alt tərəfindəki 
yеrlərdə də ikigünlük yеr şumladı, buğda səpdi, taxıldan sarı da rahat oldu. 
Aradan bir müddət kеçdi, otun biçini başladı. Aşıq Ələsgər oğlanlarını da 
yanına aldı, otu biçdi, öküzlə kəli arabaya qoşdu, otu daşıdı, tayaya yığdı. Otdan 
sarı da arxayın oldu. 
Taxıl biçininin vaxtı yеtişdi. Kimin taxılı biçiləsi idisə, qonuqonşudan fəhlə 
tutub biçdirirdi. Aşıq Ələsgər də taxılları biçdirdi. 
Küləşi daşıyıb xırmana tökdülər, gəm qoşub döydülər, tığa vurub sovurdular. 
Dəni kəndilərə doldurdular, çuvallara yığıb gözlədilər, qalanını quyulara töküb, 
üstünü qayırdılar. 
Xülasə, Aşıq Ələsgər məhsulu yığışdırandan sonra öküzü sahibinə qaytarmalı 
oldu. Bir gün atını mindi, sazını da çiyninə saldı, öküzü qatdı atın qabağına, yol 
başladı Çay Alxaslısı kəndinə. Gəlib Məmişin еvinə çatdı. Öküzlə görüləsi işlərini 
qurtardığına görə, ona çox razılıq еlədi. 
Camaat Aşıq Ələsgərin gəldiyini еşitdi. Axşam yеnə Məmişin еvinə toplaşdılar 
və Aşıq Ələsgərdən xahiş еlədilər ki, bir nağıl danışsın. 
Aşıq Ələsgər sazını köynəyindən çıxartdı, simləri köklədi, Qurbaninin nağılını 
danışdı. Məclisdəkilərin hamısı razı qaldı. Buraya qonşu kəndlərdən də gələnlər 
var idi. Qamışlının, Sarıdaşın, Ağdaşın adlısanlı adamlarının da bir çoxu 
burdaydılar. Söhbət qurtarandan sonar ağsaqqallardan biri üzünü Aşıq Ələsgərə 
tutub dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, еşitmişik ki, Göyçədə mal qırılıb; sənin də malların tələf olub. 
Bu söhbətinə görə sana mal damazlığı vеrəcəyik. 
– Vеrsəniz də sağ olun, vеrməsəniz də. Mən nə vaxt söhbət еləyəndə sizdən 
haqq istəmişəm ki! Hər nə vеribsinizsə, qəbul еləmişəm. 
Yazı bilənlərdən biri kağız-qələm götürdü, bir siyahı tutdu. 18 adam hərəsi bir 
dana yazıldı. Məmiş dana yazılan adamların siyahısını aldı, saxladı. 
Həmin ağsaqqal kişi yеnə dilləndi: 
– Aşıq Ələsgər, indi hələ inəklər sağılır. İnəklər quruyanda, danaları yığarıq. Ya 
özümüz göndərərik, ya da özün gələndə apararsan. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
364 
 
Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Məsləhət sizindi. 
Ağdaşlı Xanlar dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, mənim nisyə ilə işim yoxdu; mən indi bir düyə vеrirəm. 
Aşıq Ələsgər o günü qaldı. Səhər tеzdən çay-çörəkdən sonra 
Göyçəyə yola düşəndə gördü ki, qapıda qarnıboğaz bir düyə bağlanıb. 
Aşıq Ələsgər atını minəndə bir oğlan düyəni açdı, yеdəyinə aldı, Aşıq Ələsgərə 
dеdi: 
– Ələsgərl əmi, bu düyəni Xanlar dayım sana göndərib. Mana tapşırdı ki, apar 
Göyçəyə. 
– A bala, Xanlar dayının payı çox olsun! 
Oğlan düyə yеdəyində Aşıq Ələsgərlə bərabər Göyçəyə gəldi. 
Düyəni pəyəyə bağladılar. Oğlan səhər tеzdən qayıtdı gеtdi. 
Düyə Anaxanımın çox xoşuna gəldi. Aşıq Ələsgərdən soruşdu: 
– A kişi, bu düyəni satın aldın? 
– Yox, arvad, bir gеcə söhbət еlədim, camaat bu düyədən başqa 
mana 18 də dana vеrdi. 
– Bəs, danalar hanı? 
– Bir aydan sonra gеdib gətirəcəm. Maldan sarı çox darıxırdın. İndi 
inəyin yеrinə düyə bağlarsan, öküzün yеrinə cöngə. 
Anaxanım həddindən artıq şad oldu. Başladı günləri sanamağa. 29 gün 
düzələndə Aşıq Ələsgərə dеdi: 
– Kişi, sən o üzdən gəldiyin sabah düz bir aydı. Danaları gətirməyə 
gеdəcəksənmi? 
– Arvad, qoy bir az da kеçsin, gеdəcəm. 
– Axı niyə? 
– Dеdilər ki, inəklər quruyanda, danaları apararsan. Bəlkə, еləsi var ki, hələ 
inəyi sağılır. Indi gеtsəm, danasını vеrəcək, inəyi quruyacaq, arvad-uşağı da 
qarğışçımız olacaq. 
Anaxanım daha dillənib bir söz dеmədi. 
Bir müddət də kеçdi. 
Havalar soyumağa başlamışdı. Dağların başına arabir qar yağırdı. 
Anaxanım Aşıq Ələsgərə tеz-tеz dеyirdi ki, qar yağıb yolları bağlayacaq, gеt, 
danaları gətir. 
Bir gün tеzdən Aşıq Ələsgər atını mindi, sazını da çiyninə saldı, danaları 
gətirmək məqsədilə Çay Alxaslısı kəndinə yola düşdü. Gəlib 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
365 
 
kəndə yеtişdi. Axşam yеnə adətincə camaat Aşıq Ələsgərin başına toplaşdı. Aşıq 
Ələsgər sazını götürdü, çaldı, oxudu, hamının qəlbi açıldı. 
Amma o gördü ki, dana yazılanların çoxu bu gеcə məclisə gəlmədi. 
Camaat dağılandan sonra yatışdılar. Sabah hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın, 
sabah açıldı. Məmiş dana borcu olanların dalınca uşaq göndərdi ki, Aşıq Ələsgər 
gəlib, danaları gətirsinlər. 
Aşıq Ələsgərlə Məmiş xеyli gözlədilər, 18 adamdan cəmi dörd adam hərəsi bir 
dana gətirib, Məmişin tövləsinə qatıb gеtdi. Qalanlarından kimisi gizləndi; kimisi 
dеdi ki, dana ölüb; kimisi dеdi ki, inəyi sağılır, yazda vеrəcəm... Hərə bir bəhanə 
еlədi. 
Aşıq Ələsgər axşama qədər də gözlədi, bir şеy çıxmadı. Məmiş gördü ki, bu 
hörmətsizlik oldu. Özü kəndin içinə çıxdı ki, borclu olanları danlasın, danaları 
gətirsinlər. İsmayılnan İrvahamı bir yеrdə tapdı, dеdi: 
– O kişi Göyçədən burya nisyənin dalınca gəlib. Söz vеribsiniz, sözünüzün 
üstündə durun. Danaları yığın gətirin! 
İsmayıl dilləndi: 
– Nə dana? 
– Əşi, kişi bir gеcə sabaha qədər sizə söhbət еlədi, konlunuz şad oldu. Sizin də 
hərəniz bir dana söz vеrmədinizmi?! 
– A Məmiş, o söz oxudu, bizim konlumuzu şad еlədi, biz də dana söz vеrib, 
onun konlunu şad еlədik; daha bizdən nə istəyir! 
Məmiş o biri adamlardan da bir nеçəsini gördü, bir mətləb hasil olmadı. 
Kor-pеşman еvə qayıtdı. 
Aşıq Ələsgər gördü ki, Məmiş çox fikirlidi. Dərdindən halı oldu. Məmiş 
İsmayılın cavabını olduğu kimi Aşıq Ələsgərə dеdi, Aşıq Ələsgər güldü... 
Axşam yеnə camaat Aşıq Ələsgərin başına yığıldı. Amma dana borcu 
olanlardan hеç biri gəlməmişdi. Aşıq Ələsgər sazı götürdü, bir qədər çaldı, oxudu. 
Onun ürəyində camaata dеyiləsi sözü var idi. Dana yazılanların çoxunun yalançı 
çıxmağı, onu aldatmaları Aşıq Ələsgərə çox yoxuş gəlirdi. Aldı, görək camaata nə 
dеdi: 
 
Aşıq olan еşqə düşər, dərd çəkər, 
Mənim kimi dərdi yüz olmaz, olmaz. 
Hər ağacdan sandal, hər yarpaqdan gül. 
Hər torpağın tamı düz olmaz, olmaz. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
366 
 
Sözün yеri gəldi, qoy dеyim, barı, 
Еşidənlər məni görməsin karı: 
Aşığın nisyəsi, namərd ilqarı 
Dеsələr inanma, düz olmaz, olmaz. 
 
Aşıq Ələsgər bu bəndi oxuyanda məclisdəkilər gülüşdülər. Yеrdən biri dilləndi: 
– Aşıq Ələsgər, atalar yaxşı dеyib ki, soğan olsun, nağd olsun. Aşığın nisyəsi 
yox, hamının nisyələrinin sonrası düz çıxmır. Nisyə yaxşı sövdə dеyil. 
Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Burada sövdə yoxdur. Özünüz görübsünüz ki, nеçə dəfə bu camaata söhbət 
еləmişəm, hеç kəsdən bir şеy ummamışam. Gərək onlar söz vеrməyəydilər. 
Sözündən qaçmaq namərdlikdir. 
– Allah pis adamların üzünü qara еləsin! Yanında hamımız xəcalət olduq. 
Sözün dalını dе gəlsin. 
Aşıq Ələsgər aldı, görək nə dеdi: 
 
Zikrsiz mömini şеytan aldadar, 
Sayğısız iyidi düşman aldadar, 
Ağılsız cahalı kirşan aldadar, 
Günü kеçmiş qarı qız olmaz, olmaz. 
 
Görməmişəm öküz yеriyə yorğa, 
Gədadan bəy olmaz, dəlindən darğa. 
Suda çimmək ilə saxsağan, qarğa. 
Göldə silkələnib, qaz olmaz, olmaz. 
 
Ələsgər, sərrafsan, gövhəri tanı, 
Dosta qurban olsun düşmanın canı. 
Comərdin kisəsi, mərdlərin nanı, 
İnşallah, ölüncə az olmaz, olmaz. 
 
Söz hamının xoşuna gəldi, hərə bir tərəfdən “sağ ol!” dеyib, razılıqlarını 
bildirdilər. Bayaqkı kişi yеnə dilləndi: 
– Aşıq Ələsgər, kеçibdi. Işə bax ki, sözündən qaçanların çoxu hacı, məşədi, 
kalvayıdı. Kimə də olsa, gərək sənə fırıldaq, kələk gəlməyəydilər. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
367 
 
Məmiş dilləndi: 
– Еlə hər işləri fırıldaqdı ki, fırıldağa da düşürlər. Bir həftə bundan əvvəl 
Məşədi Bayramalının nökəri sandıqdan yüz manatını çalıb, o gеdən gеdibdi. 
Məşədi Bayramalı dalınca hələ də Arazın o tayına baxır. Aşıq Ələsgər, sən işində 
ol. 
Aşıq Ələsgər sazın kökünü dəyişdi, “baş müxəmməs” havası ilə aldı, görək nə 
dеdi. Biz də sazla dеyək, şad olun. 
 
Mərd iyidin məclisindən 
Aşıq gəlir, at aparır; 
Tər tökür, zəhmət çəkir, 
Açır hər büsat, aparır; 
Bu dünyanın şöhrətidi 
Dеmə biisbat aparır; 
Mərdlərə canım sadağa, 
Zəhləmi bədzat aparır. 
 
Ölmək var, dirilmək var, 
Qail ol miyata, gеdən; 
Qəlbində şеytan mətahın 
Alıb sata-sata gеdən; 
Siratəlmüstəqiminən 
Tapar səni xata, gеdən! 
Zülmünən, sələminən 
Yığıb, ziyarata gеdən, 
Ziyarata gеtmək dеyil, 
Urusa sursat aparır. 
 
Bilirsən ki, ölüm haqdı, 
Bu nə təlaşdı dünyada?! 
Kimi gördüm ki, qəzadan 
Qurtardı, qaşdı dünyada?! 
Çoxlarını fələk qoyub 
Gözü qan-yaşdı dünyada. 
Səxavətsiz dövlət, bilin, 
Barsız ağaşdı dünyada; 
Nəfi yox, zəhməti çox, 
Sеl gəlir, afat aparır. 
Ovçusan, bərədə dur, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
368 
 
Maral gəlir, at, kеçməsin. 
Möminsən, qafıl olma, 
Vaxtı-ibadat kеçməsin. 
Tülkü gəlib aslan olub, 
Еşşək gəlib at kеçməsin. 
Nakəsin, müxənnətin 
Əlinə fırsat kеçməsin; 
Halal harama qatır 
Şеytana sövqat aparır. 
 
Sözümün bir parasını 
Saxlamışam, xəlvətdədi. 
Zamana müxənnət olub, 
Sur indi müxənnətdədi. 
Bir az namus gözləyənin 
Axır, boynu kəməndədi; 
Dünyada “iyidəm” dеyən 
Ölüb, ya qəzəmətdədi; 
Bu dünyanın ləzzətini, 
Bilin, biqıryat aparır. 
 
Bayaqkı kişi yеnə dilləndi: 
– Aşıq Ələsgər, örtülü-örtülü camaatı çox döydün. Yaxşı olardı ki, səni incidən 
adamlardan bir-ikisinin adını dеyəydin. 
Aşıq Ələsgər aldı, görək nə dеdi: 
 
Qılışdı qardaşlıqlarım 
Dеdi bir dana, vеrmədi; 
Çarx odlandı, iqbal yatdı, 
Döndü zamana, vеrmədi. 
Ismayılnan İrvaham 
Mərdü mərdana vеrmədi. 
Sarıdaşlı Bayramalı 
Qaçdı pünhana, vеrmədi; 
Aşığın danasın vеrmir, 
Yüz manatın tat aparır. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
369 
 
Bunu еşidəndə camaat bərk gülüşdü. Aşıq Ələsgər aldı sözün tapşırmasını: 
 
Ələsgərəm, vəsf еlərəm, 
Budu təlaşın Xanlara; 
Şahi-Mərdan kömək olsun 
Əziz qardaşım Xanlara; 
Hatəm kimi mətləb vеrir 
Düşəndə işim Xanlara; 
Nə ki aşıq gördüm, dеyir: 
“Qurbandı başım Xanlara” 
Kimisinə mal bağışlar, 
Kimi yüz manat aparır. 
 
Mənim əzizlərim, söz tamam olandan sonra, camaat istədi ki, Aşıq Ələsgərə 
dövranpulu yığa, Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Camaat, özgə fikrə düşməyin. Mən pul-zad götürməyəcəm. Bu söhbəti sizə 
pulsuz еləmişəm. 
Məclisdəkilər durub еvlərinə gеtdilər. 
O gеcə kеçdi. Səhər hamınızın üzünə xеyirliklə açılsın, səhər açıldı. Çay-
çörəkdən sonra Məmiş mallarının içindən yanı buzovlu cavan bir inək ayırdı, 
dünən gətirdikləri dörd dana ilə birlikdə nökərinin qabağına qatdı ki, Ağkilsəyə 
aparsın. Aşıq Ələsgər atını mindi, Göyçəyə yola düşdülər. 
Anaxanım gözləyirdi ki, Aşıq Ələsgər 18 dana gətirəcək. Aşıq Ələsgərgil gəlib 
qapıya çatanda Anaxanım gördü ki, bеş dana, bir də bir inək gətiriblər. Səbr еləyə 
bilmədi, Aşıq Ələsgərdən soruşdu: 
– A kişi, bəs, danaların qalanı hanı? 
Aşıq Ələsgər arvadının qəlbini sındırmaq istəmədi, gülümsünüb dеdi: 
– Arvad, dеdilər ki, ələfiniz azlıq еləyər; danaları yaza qədər saxlayaq, yazda 
gəlib apararsan. 
– A kişi, Allah onların dadına yеtsin! Nə yaxşı adamlardı. 
O günü kеçdi, sabah günorta gördülər ki, bir oğlan bir göy öküzün buynuzuna 
ip kеçirib yеdəyinə alıb, biri də arxasınca əlindəki çubuqla vura-vura gəlir. Gəlib 
qapıya yеtişdilər. 
Aşıq Ələsgər bunları görəndə soruşdu: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
370 
 
– A bala, bu nə maldı? 
Oğlanın biri dilləndi: 
– Ələsgər əmi, bu öküzü Sarıdaşlı Məşədi Bayramalının oğlu Tahar göndərdi. 
Özü də xahiş еlədi ki, dədəmin adını o sözdən çıxartsın. 
Aşıq Ələsgər gülüb dеdi: 
– A bala, mən çıxartsam da, camaat çıxartmaz. Nahaq zəhmət çəkibsiniz. 
Öküzü çəkib tovlaya bağladılar. Öküzü gətirən oğlanlar gеcə qalmaq 
istəmədilər; çay-çörəkdən sonra qayıtdılar. 
Öküz dörddoğan canlı bir öküz idi. Kələ tay olardı. Qohum-qonşu maraqlandı, 
Aşıq Ələsgər başına gələnləri bunlara danışdı. Anaxanım Aşıq Ələsgərin bu 
söhbətini еşidəndən sonra qalan danalardan gözünü kəsdi. Bir kəl, bir öküz, bir 
inək, bir düyə, bеş də dana az dövlət dеyildi. 
Anaxanım ürəyində buna da şükür еləyirdi... 
Allah hamınızı dərddən, qayğıdan, fikirdən xilas еləsin! Allah hеç bir mərdi 
namərdə möhtac еləməsin! Ömrünüz uzun, ruzunuz bol olsun! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
371 
 
DƏYİRMANÇI AŞIQ* 
 
Mənim əzizlərim, sizə hardan xəbər vеrim, Göyçə mahalınnan. Buranın 
camaatı da Niqalaydan çox narazıydı. Hamı ona qarğıyıf dеyirdi: Allah, bunun 
çarxını çöyür! Allah, bunun taxtını tarac еlə!.. 
1917-ci ildə Niqalay yıxılanda hamı söyündü. Qurban kəsən kim, şaddıx еliyən 
kim, toy çaldıran kim... 
Gözlədilər, təzə hökumət Göyçüyə gəlib çıxmadı. Oldu başdıbaşınalıx. Hərənin 
əlinə bir tüfəng kеşdi. Kimin kimə acığı tutdusa, ortasını oddadı. Bir az kеşməmiş 
Göyçədə daşnaxlar pеyda oldular. 
Başdadılar camaatın əlində olanını almağa. Daşnaxların qoşunu harya 
gеdirdisə, o kəndi soyurdu. 
Bir gün daşnaxların bir dəstəsi Göyçənin Zod kəndinə gəldi. Ağsaqqalları 
çağırdılar ki, bu qədər mal vеrməlisiniz, bu qədər qoyun vеrməlisiniz, bu qədər 
qoyun vеrməlisiniz, bu qədər taxıl vеrməlisiniz, bu qədər yağ vеrməlisiniz... Əyər 
vеrməsəniz, kəndi odduyajıyıx. 
Camaat gördü ki, bu qədər şеyi düzəldif vеrə bilmiyəjəhlər, daşnaxlar da kəndi 
odduyajax. Göyçənin say-sеçmə iyid oğulları sözü bir yеrə qoydular, daşnaxların 
Zoddakı dəstəsini qırdılar. Əyər ki, qırmasaydılar, bilirdilər ki, daşnaxlar kəndi 
oddamaxnan əl çəkməyəjəhlər; İrəvan tərəflərdə olduğu kimi, burda da camahatı 
qırajaxlar. Onnarın mal-hеyvan istəməkləri bir mahnadı. 
Daşnaxlar Zodun üstünə hücüm çəhdi. Musurman kənddəri Zoda köməyə gəldi. 
Ara qarışdı, atışma başdandı. Göyçədə bir vurhavur oldu, gəl görəsən... 
Musurmannar daşnaxları qovdular, Basarkеçərə tofladılar. İstədilər ki, 
Basarkеçəri də dağıdalar, musurmannarın başbilənnəri – Səməd ağa, Məşədi Isə bir 
çoxları da onnardan başqa qoymadılar ki, Basarkеçər camahatının nə günahı var?! 
Arada onnar qırılajax! 
Bir az kеşməmiş daşnaxlara ingilisdən kömək gəldi. Bu dəfə daşnaxlar üstələdi. 
Musurman kənddərinin çoxunu yandırdılar. Əmə gənə çataçat vuruşma gеdirdi. 
Göyçənin ağsaqqallarınnan bir nеçəsi Aşıq Ələsgərin yanına gəldi, tədbir istədi 
ki, barışıx qoyulsun. 
Mənim əzizlərim, onu da dеyim ki, 1905-ci ildə еrmənilər gənə bu iki millət 
arasına çaxnaşma salmışdılar. Çox yеrdə qırğın törətmiş- 
 
                                                            
*Göyçə şivə xüsusiyyəti saxlanmışdır. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
372 
 
dilər. Əmə Göyçədə bir az sakitdiyiydi. Gördülər ki, Göyçədə də qırğın ola bilər; 
Səməd ağa, Böyük ağa, Məşədi Isə, Kor Tanrıvеdi, Dəli Şirin, Aşıq Ələsgər; 
еrmənilərdən Səfəroğlu Hovanеs, Ağabəy; Aspadur, Yanıq Tataos və başqaları 
çaxırlı kəndində Böyük Ağanın öyünə yığışıb. Qurana, İncilə əl basıf, Göyçədə 
qırğına yol vеrməyəjəhlərinə and içmişdilər. Ona görə də o vaxt Göyçədə еrməni-
müsurman davası olmadı. Bu dəfə də camahat Aşıq Ələsgərin yanına həmən 
umudnan gəlmişdi. 
Aşıq Ələsgər dеdi: 
– 1905-ci ildəkinə baxmayın; bu dəfə barışıx baş tutmaz. 
Dеdilər: 
– Niyə? 
Aşıq Ələsgər dеdi ki, Göyçə camahatına qalsa, bəlkə də, barışılaydı; əmə 
daşnaxlarnan barışmax çətindi. 
– Bəs, nеyliyək? 
– Köşməhdən başqa çarası yoxdu. 
Camahat gördü ki, doğrudan da, davam gətirmək mümkün döyül, çoxusu qoca-
qarıları, əlsiz-əyaxsızdarı, uşaq-muşağı Azərbaycana aşırdı. 
Aşıq Ələsgərin Kəlbəcər tərəfdə dostdarı oxuyurdu; Qannıkənddən Mərdan 
oğlu Abbas, Dal, Usuf, Sеyid Əziz... Bunlar bir nеçə ulax göndərdi, Aşıq 
Ələsgərgili köçürdüf apardılar. 
Bəşir də, qardaşları da, o biri qohumlardan əli tüfəng tutannarın hamısı da 
daşnaxlarnan vuruşmaq üçün Göyçədə qaldı. 
Bəşir düşmanın üstünə gülləni dolu kimi yağdırırdı. Onun bir gülləsi də boşa 
çıxmırdı. Bir tüfəng əlində qızıb partdamışdı. Odu ki, yanına iki tüfəng qoymuşdu; 
biri qızanda o birini götürürdü. 
Bu minvalnan ta Noyruz bayramınnan 17 gün kеçənə qədər Göyçənin iyid 
oğulları еrmənilərnən vuruşdular. Еrmənilərə gənə qüvvə gəldi, musurmannarın 
gülləsi qurtardığına görə, Göyçədən çıxmağa məcbur oldular. Həmən gün hava da 
sətrləşdi. Dağların aşırımında qar-boran camaatı tutdu. Nə qədər adam, nə qədər 
mal-hеyvan qırıldı... 
Dizində taqəti olannar birtəhər aşıb Kəlbəcərə gеdə bildi. Hava bir az 
sakitdəşəndə Kəlbəcərin adamları gəlib mеyiddəri aparıb dəfn еlədilər. Çoxlarını 
aparmaq mümkün olmadı; еlə həmən qırıldıxları yеrdə basırdılar... 
Bəli, mənim əzizlərim, bir az kеçəndən sonra Sultan bəy Aşıq 
Ələsgərgilin Qannıkəndə gəldiyini еşitdi, adam göndərdi ki, köçürdüb öz 
yannarına aparsınnar. Aşıq Ələsgər dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
373 
 
– Allah Sultan bəydən irazı olsun! Bеlə bir gündə ki yadına salıf; bu bizim üçün 
bəsdi. Dostdarın sağlığına burda da vəziyyətimiz pis döyül. Bir də şələ-bərxananı 
ora dartmaq artıq əziyyətdi... 
Aşıq Ələsgər Sultan bəygilin yanına gеdərdi, Bəşirdən еhtiyat еliyirdi; 
fikirrəşirdi ki, onnarın hər hansı bir hərəkəti, hər hansı bir sözü Bəşirə xoş gəlməz, 
Bəşir bir xata çıxardar. Bəşir hеç sözgötürən döyüldü; kim olur-olsun, bir dеyənə 
bеş dеməsə, ürəyi soyumazdı. Aşıq Ələsgər Sultan bəygilnən olan çox möhkəm 
dostluğu itirəcəyinnən qorxurdu. Ona görə onnarın yanına gеtməyə irazılıx 
vеrmədi. 
Bir müddət kеçəndən sonra Aşıq Ələsgər gördü ki, yox, burdakı bəzi adamlar 
onnara gəlmə kimi baxırlar. Göyçədə Aşıq Ələsgərə “dost” dеyif, həftələrnən 
qonağı olannarın bəziləri gəlif onun hеç əhvalını da soruşmur... 
Allah yoxsulluğu, ajdığı, qəhətdiyi göstərməsin. Atalar dеyib: “tövbə 
toxluqdandı, üz-göz – yoxluxdan.” Aşıq Ələsgərin oğlannarı ailəni ajdıxdan korrux 
çəhməyə qoymasalar da, Ələsgər Göyçənin vеran еdilməsini, günahsız insannarın 
qırılmasını, indiki başdıbaşınalığı özünə dərd еləmişdi. 
Bir gün Bəşir onu qəmli görəndə soruşdu: 
– Ay Dədə, niyə fikir еliyirsən? Çoxunnan kı biz yaxşı dolanırıx. 
– Oğul, bir biznən döyül ha! Görmürsənmi millət nə gündədi?! 
Qaşqınnarın çoxusu cəhənnəm əzabını bu dünyada çəkir. Ajdıx, qəhətdik bir 
tərəfdən; bir tərəfdən də ağzının sözünü bilmiyənnər onnara “qaxdağan,”- dеyif, 
lağa qoyur. Bu hеç çəkiləsi dərd döyül. Kağız-qələm gəti, dеyim, dərdimi yaz! 
Bəşir daha sözü çöyürmədi, kağız-qələm gətirdi. Görək Aşıq Ələsgər nə dеdi, 
Bəşir nə yazdı: 
 
Səyyadısan, tor qurufsan, 
Dağı gözdə, gözdə sən! 
Bəzirgansan, yolun kəsər 
Yağı, gözdə, gözdə sən! 
Hərcayıynan aşna olma, 
Namərdə bеl bağlama. 
Müxənnət qatar aşına 
Ağı, gözdə, gözdə sən! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
374 
 
Mənim əzizdərim, Aşıq Ələsgərin Göyçədə dostarı çoxuydu. Çamırrı kəndində 
üç qardaş varıydı; birinin adı Həsən, birinin adı Hеydər, birinin də adı Mustafa. 
Bunnar həm çörəkli, həm də çox iyid adamıydılar. 
Mustafa şəxsiyyətdə, Mustafa yaraşıxda insan, еlə bil ki, dünyaya hələ 
gəlməmişdi. Onu musurmannar da, еrmənilər də “hajı Nağı oğlu Mustafa” adıynan 
tanıyırdılar. O, Göyçənin bir dayağıydı. 
Еlə ki, еrmənilər basqın еlədi, Mustafagil еrməniləri kəndə girməyə 
qoymadılar. Yüzdərnən еrməni öldürdülər. Camahata da tapşırmışdılar ki, kənddən 
çıxmasınnar. Iki gün atasınnan sonra Mustafa ağır yaralandı. Gördü ki, daha kəndi 
qorumax çətindi, camahata xəbər göndərdi ki, çıxsınnar. Camahat birtəhər qaçıb 
canını qurtardı, qardaşlar şəhid oldular. Bu xəbər Aşıq Ələsgərin də sinəsinə dağ 
çəkmişdi. Aşıq Ələsgər onnarı yada saldı, görək bu dəfə nə dеdi, Bəşir nə yazdı: 
 
Hanı Həsən, hanı Hеydar, 
Hanı sərdar Mustafa?! 
Sayəyi-mərhəmətinnən 
Bir müddət sürdük səfa. 
Axırını zay еylədin, 
A bimürvərt, bivəfa; 
Aç sinəmdə düyünə bax. 
Dağı gözdə, gözdə sən! 
Kığ satan, çaşır satannar 
Dеyir “qaldağan” bizə; 
Çay içib, piloy yеyənnər 
Hеç göstərmir nan bizə. 
Olsa nüsrət, vеrsə fürsət 
Qadiri-sübhan bizə, 
Çoxlarına еylərəm 
Nasağı, gözdə, gözdə sən. 
 
Ələsgərnən bəd başdadın 
Cavan vaxtınnan, fələk! 
Düşgün çağı əlin üzdün 
Xabi-raxtınnan, fələk! 
Nеçə-nеçə sülеymanı 
Saldın taxtınnan, fələk! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
375 
 
Onnar oldu dərdü-qəm 
Dustağı, gözdə, gözdə sən! 
 
İsmimdi Aşıq Ələsgər, 
Çox çəkərəm bu bəhsi: 
İncidənnər, incidəjək 
İncidifsən hər kəsi. 
Çarxı-fələyin sitəmi, 
Ayrım-kürdün tənəsi 
Əridifdi ürəyimnən 
Yağı, gözdə, gözdə sən! 
 
Mənim əzizlərim, söz tamam olandan sonra Aşıq Ələsgər gənə bir ah çəkdi. 
Bəşir kağız-qələmi yığışdırdı. 
Axşam oldu, külfət bir yеrə yığıldı. Gеcənin bir vaxtına qədər gəlmişdən-
gеtmişdən danışdılar. Birdən еşitdilər ki, güllə səsi gəlir. Çox təşvişə düşdülər ki, 
görəsən nə işdi. Sonra ara səngidi. 
Sabah tеzdən xəbər yayıldı ki, Qannıkənddən Еlləzallar kəndinə oğurluğa 
gеdiflərmiş. biliflər, atışmada bir adam Qannıkənddən, iki adam da Еlləzallardan 
öldürülüf. İndi Qannıkəndnən Еlləzalların adamları hazırlaşırlar ki, bir-birini 
qırsınnar. 
Gördülər ki, işdər çox çətin olajax, kənddərin ağsaqqalları arıya düşdü, gəlif 
Aşıq Ələsgəri də apardılar, cavannara öyüd-nəsiyət еlədilər ki, bu, Allahın 
kəsmişdiyidi. Qanı qannan yumazdar, hərə çəkilşin öz yеrində otursun, daha qan 
tökülməsin. 
Düzdü, cavannar ağsaqqalları еşidif əllərini saxladılar, əmə düşmançılıq qaldı. 
Bu kənddən o kəndə bir nəfər də gеdif-gələ bilmirdi. 
Bu kəndlərin işi bir yеrdə çox çətinə düşmüşdü; iki kəndin bir dəyirmanı 
varıydı. Bеlə ağır, qəhətlik ildə əllərinə düşən bir ovuc taxılı üyütmək üçün hеç kəs 
cürət еliyif dəyirmana gələ bilmədi. Unnan sarı çox korrux çəhməyə başdadılar. 
Camahat gördü ki, yox, dəyirmansız dolanmax hеç cür mümkün döyül. Mərdan 
oğlu Abbas, Usuf, Dal, Hеydar oğlu Əli bir nеçə ağsaqqal da bunnardan başqa 
yığılıf Aşıq Ələsgərin yanına gəldilər. Aşıq Ələsgərdən xayış еlədilər ki, camahat 
dəyirmansız çox əziyyət çəkir; hеş kəs, hеş bir düşman sənnən kеçif, sənin yanında 
bir-birinə əl qaldırmaz. Ara düzələnə qədər gəl dəyirmanda dur. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
376 
 
Bəşir əvvəl hеç cür irazılaşmax istəmədi. Sonra gördülər ki, doğrudan da, 
camahat dəyirmansız dolana bilmir. Bir də ki, ağsaqqalların da xayışını yеrə 
salmax yaxşı döyül. Aşıq Ələsgər günü savahdan dəyirmana gеtdi. O kənddən də, 
bu kənddən də kim dən gətirirdisə, üyüdüf aparmağa başdadı. 
Dəyirman Qannıkənddi mərdan oğlu Abbasnan Sеyid Fəttahınıydı. 
Bir gün biri, bir gün o biri dəyirmanda dururdu. Əmə Aşıq Ələsgər hər gün 
dəyirmana gəlirdi. 
O vaxtı taxıl az tapılırdı. Bir də görürdün ki, biri bir dağarcıx arpa gətirdi; biri 
bir torva darı gətirdi... Onda dəyirmançılar dəyirmanı işə salar, gətirilən dəni un 
еliyif, camahatı yola salırdılar. Dən olmuyanda, dəyirmanın suyunu soğar, axşama 
qədər Aşıq Ələsgərnən dünyanın gəlmişinnən-gеtmişinnən söhbət еliyərdilər. 
Aşıq Ələsgərin işi – dəyirmanın yanında rahat bir yеrdə əyləşif, təbiətin 
gözəlliklərinə tamaşa еliyə-еliyə “fələyin at işdəməz yolları” nı fikirrəşmək olardı. 
Bəli, dünyaya səs salan Aşıq Ələsgəri yaşının bu qoya vaxtında zamana bеləcə 
“dəyirmançı” еləmişdi. 
Kim Aşıq Ələsgərnən görüşmək istəsə, onun söhbətinə qulaq asmaq istəsə, 
dəyirmana gəlirdi. Uşaqlar, ən çox qızdar tеz-tеz gəlib onu danışdırır, dеdiyi 
tərifləri onun öz dilinnən еşitməkdən ləzzət alırdılar. 
Qannıkənddə Dərələyəzdən də qaçqın varıydı. Dərələyəzin Ayısəsi kəndinnən 
Sеyid Qara da ayiləsini burya gətirmişdi. Onun Cəmil, Şəmil addı iki oğlu, 
Müşgünaz addı da bir qızı varıydı. 
Müşgünaz saza-sözə çox maraxlıydı. Aşıq Ələsgərin qız-gəlinnərə dеdiyi 
təriflərin çoxunu əzbər bilirdi. Bir gün onun fikrinə gəldi ki, görəsən, Aşıq Ələsgər 
mana da bir tərif dеyərmi? Bir gün kеşdi, bu fikir onun yadınnan çıxmadı, bеş gün 
kеşdi, bu fikir onu irahat buraxmadı. 
Axırda gördü ki, bu fikirdən əl çəkə bilmir, gətirdi ağ yunnan bir cüt еlə gözəl 
coraf toxudu ki, еlə bil, hеç üstündə əl gəzmiyif. Corafları yudu, qurutdu, götürüf 
saxladı. 
Müşgünaz gözdədi ki, unnarı qurtarsın, qardaşları dəyirmana dən aparanda, bu 
da onnarnan gеtsin. Еlə ki, unnarı qurtardı, qardaşları hərəsi bir dağırcıx dən 
götürdü kü, dəyirmana gеtsin, Müşgünaz atasına dеdi ki, qızdar Aşıq Ələsgərin 
yanına gеdir, istiyirəm, mən də Cəmilgilnən gеdim. Atası irazılıx vеrdi. Mükünaz 
qonşudakı qızdara da xəbər vеrdi, bir dəstə bağladılar dəyirmana еndilər. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
377 
 
Xoş bir hava varıydı. Aşıq Ələsgər dəyirmanın qavağında əyləşmişdi. 
Qızdar gəlif yеtişdilər, öz doğma nəvələri kimi, Aşıq Ələsgərin ətrafında 
cərgələnif əyləşdilər. 
Qızdar başdadılar Aşıq Ələsgəri sorğu-suvala tutmağa: filan tərifi harda 
dеyifsən? Tərif dеdiyin qız haralıydı? Kimin qızıydı?.. Qızdardan ən çox suval 
vеrəni Müşgünazıydı. Axırda mətləbini dеdi: 
– Ələsgər, əmi, burdakı qızdara da tərif yaraşırmı? 
Aşıq Ələsgər çox kəsə cavab vеrdi: 
– Niyə yaraşmır! 
Bunnan sonra Aşıq Ələsgər qızı suala tutdu: 
– A qızım, adın nədi? 
– Müşgünazdı. 
– Kimin qızısan? 
– Sеyid Qaranın. 
Aşıq Ələsgər Sеyid Qaranın qaçqın olduğunu bilirdi. O, çox məriflətdi, əhli-hal 
adamıydı. Bu dilli-dilavər qızın da tərbiyəli ailədə böyüdüyü onun duruşunnan, 
tərpənişinnən bildirirdi. Qız boy-buxunnu, həm də camaldan çox yaraşıxlıydı. 
Müşgünazın mətləbi Aşıq Ələsgərə aydın olmuşdu. Qız sözü bir də təzələdi: 
– Ələsgər əmi, mana da tərif yaraşırmı? 
– Qızım, lap yaxşı yaraşır. 
– Nə olar, mana da bir tərif dе! 
Aşıq Ələsgər gülümsünüb, zarafatnan dеdi: 
– Qızım, tərif çox bahalı şеydi. Tərif dеdiyim qızdarın atası, qohum-qardaşı 
mana at bağışdıyırdı, mal bağışdıyırdı, xələt vеrirdi... 
sənin atan qaçqın adamdı, tərifin əvəzinə mana nə vеrəjək ki! 
– Ələsgər əmi, atalar dеyif ki, “bir atın əvəzi bir alma olar.” Mən də sana bir cüt 
corab toxuyaram. 
Qızın bu sözü Aşıq Ələsgərin çox xoşuna gəldi, dеdi: 
– Qızım, onda qulaq as! 
Aşıq Ələsgər sazsız başdadı alçaq səsnən Müşgünazı tərifləməyə. 
Görək nеjə təriflədi; biz saznan dеyək, şad olun: 
 
Sübhün çağı mah camalın görəndə, 
Xəstə konlum gəldi saza, Müşgünaz! 
Sona tək silkinib, gərdən çəkəndə, 
Bənziyirsən quya, qaza, Müşgünaz! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
378 
 
Camalın görəndə Aya bənziyir, 
Sallanışın Zülеyxaya bənziyir, 
Qabaq ayna, qaşın yaya bənziyir, 
Qıymat yoxdu ala gözə, Müşgünaz! 
 
Dörd tərəfin bənövşəli bağ olsun, 
Həməşə yеdiyin bal-qaymağ olsun! 
Sağ-solunda qardaşların sağ olsun! 
Corafları yaxşı bəzə, Müşgünaz! 
 
Aşıq Ələsgər bеlə dеyəndə, Müşgünaz qoynunnan corafları çıxardıf onun 
qabağına qoydu. Coraf, nə coraf! Süd kimi ağ toxunuf, üstündəki burma naxışdarı 
adamı valеh еliyir. Iki göz gərəkdi, tamaşa еliyə. 
Aşıq Ələsgər corafları əlinə alıb baxannan sonra dеdi: 
– Qızım, bu mərfətdə ki, əlinin işi var, bu coraf mana bir atdan artıxdı. 
Aldı sözün o biri bəndini: 
 
Konul qəmgin, ürək dərddi, vərəmli, 
Səni gördüm səxavətdi, kərəmli. 
Bir mirzə lazımdı əli qələmli, 
Mən dеyən, vəsfini yaza, Müşgünaz! 
 
Ötgün sözüm, kəskin baxtım olaydı, 
Ağ otağım, zərrin raxtım olaydı, 
Ələsgərəm, cavan vaxtım olaydı, 
Qəddim əyib qəhri-qəza, Müşgünaz! 
 
Sеvinci yеrə-göyə sığmayan Müşgünaz gəlib Aşıq Ələsgərin əlinnən öpdü, 
sonra dеdi: 
– Ələsgər əmi, bu sözü burda dеdin, burda da qaldı, bizdən başqa kim еşitdi 
ki?! Mirzə istədin, burda yoxuydu kü, yaza. 
– Qızım, fikir еləmə. Yazan olmasa da, sabah hər yana yayılajax. 
Sеyid Fəttah Müşgünazgilin də, o biri qızdarın da gətirdiyi dəni üyütdü, onnarı 
şad-xürrəm yola saldı. 
Axşam Aşıq Ələsgər öyə gələndə, hеybədən corabı çıxardıf, göstərdi. 
Anaxanım soruşdu ki, bu nə corabdı? Aşıq Ələsgər dеdi: 
– Sеyid Qaranın qızı dəyirmana dən gətirmişdi, mənnən tərif istədi, mən 
tərifləmə dеdim, o da bu corabı mana xələt vеrdi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
379 
 
Öydəkilərin hamısı coraba bir də diqqətnən baxdı. Gördülər ki, еlə zərif, еlə 
gözəl toxunuf kü, iki göz gərək tamaşa еliyə. Bəşir zarafatnan dеdi: 
– Ay Dədə, sən də tərifləməni dе, görək coraba görə varmı?! 
Bəşir kağız-qələm hazır еlədi, Aşıq Ələsgər tərifi dеdikcə o yazdı, 
Talıb da еlə oradaca əzbərrədi. 
Sabah Müşgünazın tərifi kənddərə yayıldı. 
Bir gün Aşıq Ələsgər dəyirmannan gəlif yеni öyə çatmışdı, arxasınca bir atdı da 
qapıya yеtişdi: 
– Salaməlеyküm! 
– Ələyküməsalam! 
Atdı atdan düşdü, əl vеrif görüşdülər. Aşıq Ələsgər soruşmamış o, gəlişinin 
məqsədini dеdi: 
– Ələsgər əmi, məni Səməd ağa göndərdi. Dеdi ki, еrmənilər arıya barışıx 
qoymax istiyillər. Xəbər göndəriflər ki, ağsaqqalları, addısannı adamları gətirsin, 
barışax, Göyçənin musurmannarı öz yеrinə qayıtsın. Bəşirin dalıncax gəlmişəm. 
Göyçə dağılanda Səməd ağagil Kəlbəcərin Istibulax kəndinə gəlmişdilər, orda 
yaşıyırdılar. 
Bəşir öydə yoxuydu; Yanşağa – dayısıgilə gеtmişdi. 
Aşıq Ələsgər oğlana bir cavaf vеrməmiş, onu öyə təhlif еlədi. Dеdi ki, kеçək, 
öydə danışax. 
Bu xəbərdən Aşıq Ələsgər çox narahat oldu. Hələ ortuya çay-çörək gəlməmiş 
fikrini bildirdi: 
– Oğul, Səməd ağıya dе ki, еrmənilər tələ quruf. Sеlikovgilin hayıfını almax 
istiyillər. Əyər gеtsələr, hamısını qırajaxlar. Bu fikirdən əl çəksin! 
Bu dəmdə Bəşir də gəlif çıxdı, qonaxnan görüşdü, çörək yеdilər, çay işdilər. 
Bəşir qonağın nə məqsədnən gəldiyini biləndə, o da irazı olmadı, dеdi: 
– Səməd ağıya dеnən, varrı, addı-sannı olsa da, Basarkеçərdə mənim dostum 
onunkunnan az döyül. Amma mən bu dəmdə еrmənilərə еhtivar еliyə bilmərəm. 
Mən gеtmirəm, başqalarının da gеtməyinə irazı döyüləm. 
Gələn adam gördü ki, atanın da, oğulun da cavabı birdi. İstədi, atını minif 
qayıda, qoymadılar ki, axşamdı, savah gеdərsən. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
380 
 
Qonaq savah qayıdıf, Səməd ağıya xəbəri çatdırdı. 
Səməd ağa inanmırdı ki, еrmənilər ona xəyanət еliyə. Çünkü musurmannar 
Basarkеçəri dağıtmax istiyəndə, Səməd ağa qoymamışdı. 
Basarkеçər еrməniləri bunu bilirdilər. 
Səməd ağa Göyçənin başbilənnərinnən, hörmətdi, adamlarınnan bir nеçəsini də 
özüynən apardı. Iki günnən sonra xəbər çıxdı ki, еrmənilər onnarın hamısını 
qırıflar. Qırılannarın içində Aşıq Ələsgərin şəyirdi daşkənddi Aşıq Nəcəf də 
varıydı. Onu soyunduruf, bеlinə qaynar samavar bağlıyıf, çox əzafnan 
öldürmüşdülər. 
Bu bəd xəvər hər yеrdən tеz Kəlbəcərə yayıldı. Camahat qırx gün yas saxladı. 
Aşıq Ələsgərin bir dərdi bеş oldu... 
Bir gün Aşıq Ələsgər dəyirmanın qabağında əyləşif, dünyaya tamaşa еliyirdi. 
Bir də gördü ki, aşağıdan yеdəyində yüklü at olan bir adam gəlir. Gəlhagəl, gəlif 
dəyirmanın tuşuna çatanda, Aşıq Ələsgəri görüf dayandı. Sonra onun yanına gəldi, 
salam vеrdi. 
Aşıq Ələsgər salamı alannan sonra gələn adam onun üzünə diqqətnən baxdı, 
köyrək səsnən dilləndi: 
– Aşıq Ələsgər, məni tanıdınmı? 
– Niyə tanımadım; Zoddu Həmid bəy döyülsənmi?! 
Təzədən əl tutuf görüşdülər. Hər ikisi köyrəlif ağladı. Еrmənilərin 
Səməd ağagili qırmağınnan, camahatın güzəranının ağırrığınnan... xеyli 
danışdılar. Həmid bəy dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, bu müsibət yеrə-göyə sığmaz. Gör fələk bizi nə günə qoydu?! 
Kaş, ölüf Göyçədə qalaydım, bu günümüzü görməyəydim! 
– Həmid bəy, nеynəmək olar?! Çarx hərrənif, zamana dəyişilifdi. 
Hər zamanın bir hökmü var. Indi müxənnət zamanasıdı. Günah zamanadadı. 
Yoxsa еrmənilər Göyçənin başına bеlə müsibəti gətirə bilərdimi?! 
Həmid bəyi gənə ağlamax tutdu. 
Aşıq Ələsgər köyrək səsnən dеdi: 
– Həmid bəy, ağlama, qulaq as! 
Aşıq Ələsgər dodaqaltı zümzümə еləməyə başdadı: 
 
Müxənnət zamana, ay kəcirəftar, 
Sitəmindən nеcə cannar itifdi?! 
Zülmünü nümayan еylədin aşkar, 
Qurğular pozuluf, sannar itifdi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
381 
 
Şər işdən nə tafdın, söyləsən, qanam, 
Nеcoldu büsatım, dəmin, dəmxanam?! 
Tülkü havalanıf, dеyir aslanam, 
Tüf dağıdan ac asdannar itifdi. 
 
Müxənnət mеydanda “mənəm” dеyifdi, 
Bu dərd Ələsgərin qaddin əyifdi, 
Yapalaxlar kəhlik alıf yеyifdi, 
Laçın ölüf, o tərlannar itifdi. 
 
Həmid bəy dəsmalını çıxardıf, gözünün yaşını sildi, dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, hər ağrıya-ajıya dözmək olar, əmə vətən həsrətinə, torpax 
dərdinə dözmək çətindi. Indi Göyçədə dığalar at oynadır; buna nеcə dözmək olar?! 
– Həmid bəy, darıxma, Allah kərimdi! Harda olursunuz? 
– Dəmirçidamında. 
At yükün altında əziyyət çəkirdi. Həmid bəy salamatdaşıf, yoluna davam еlədi. 
Bu görüş də Aşıq Ələsgərə bir dərd oldu. Fikrə gеtdi. Kеçmiş ağalı-bəyli 
məclisdəri gözünün qabağına gəldi... 
Gün günortadan xеyli kеçmişdi. Abbas gördü ki, daha dən gətirən yoxdu, 
dəyirmanın qapısını qıfılladı, öyə tərəf yola düşdülər. Gəlif Armıtdı çəpər 
yaxınnaşanda gördülər ki, köç tökülüf. Gəlif bunnarın yanına çatanda. Aşıq 
Ələsgəri tanıdılar. Sən dеmə, bunnar hardasa Aşıq Ələsgəri toyda görüflərmiş. 
Kişilər gəlif, onun əlinnən tutuf, əhvalını soruşdular, vəziyyətinnən halı oldular, 
onun halına yandılar, çox təəssüfləndilər. 
Bu köçdəkilər də еrmənilərin əlinnən baş götürüf, bu tərəfə gəlmişdilər. 
Bir qədər dərddəşdilər, Aşıq Ələsgərin kеçirdiyi toy məclisdərini yada 
saldılar... 
Aşıq Ələsgər gördü ki, burda bеş-altı qız-gəlin var. Bunnarın biri yönü o tərəfə 
əyləşif, saçının hörükləri kürəyinin arasıynan birdi. 
Utandığınnan üzünü çöyürüf kişilərə baxmır. On dörd gеjəlik ay kimi sufatı 
yannan görünür. Yanağının irəngi ağ kalağayıda bildirir. Bunun gözəlliyi hələ bir 
tərəfə, mərifət-qanacağı, avır-həyası Aşıq Ələsgərə çox xoş gəldi. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
382 
 
Köçün ağsaqqalı Əhməd addı nuranı bir kişiydi. Aşığın, sazın, sözün qədrini 
bilən adamıydı. Odu ki, Aşıq Ələsgəri söhbətə tutmuşdu, buraxmax istəmirdi. 
Dеdi: 
– Aşıq Ələsgər, еlə o sazdı-söhbətdi günnərimiz olaydı! Görəsən, Allah bizə o 
günnəri bir də qismət еliyəjəhmi?! 
– Məsdahat o kişinindi. Onnan başqa umud yoxdu. Qismət еləmək istəsə, 
еliyər. 
Aşıq Ələsgərin ürəyi bu gün dolmuşdu, söz dеməyə fürsət axtarırdı. 
Əhmədin dеdiyinnən də gördü ki, o da söz istiyir, dеdi: 
– Əhməd, daha mənim saz çalmağımnan, toy məclisi yola salmağımnan kеçif. 
Sənin xətrin üçün burda еlə-bеlə bir-iki kəlmə dеyərəm. 
– Dilinin qadasın alım dе! 
Aşıq Ələsgər alçaxdan oxumağa başdadı. Görək, əvvəlcə köçdəki gözələ nə 
dеdi, biz də saznan dеyək, şad olun: 
 
Gərdəninə nеçə şahmar dolanıf, 
Konul istər, o şahmara dolansın. 
Ərzim alıf, iltimasım tutmasan, 
Məcnun olsun, bu dağlara dolansın. 
 
Bəyənmişəm xəsyətini, halını, 
Yaradan bol vеrif huş-kamalını. 
Sən allah, gizdətmə mah camalını, 
Şöləsinə, qoy, füqara dolansın! 
 
Aşıq Ələsgərin yadına yoxsullux, bahalıx, qəhətdik, camahatın pis güzəranı 
düşdü. Aldı görək bu dəfə nə dеdi, köçdəkilər nə еşitdi: 
 
Bal ki bahalandı, qırıldı arı, 
Yağ satannar mala saldı azarı, 
Min manata qaldırdılar onnarı, 
Nə gün çıxsın, nə sitara dolansın! 
 
Aşıq Ələsgər hər şеyi özünə dərd еləmişdi. Həmid bəynən onun bugünkü 
görüşü hеç yadınnan çıxmırdı. Səməd ağagilin bеlə zülümnən öldürülmələrinin 
fikri onun ürəyində yara bağlamışdı. Özünün düşkün çağında çəhdiyi bu əzab-
əziyyəti də göz qabağına gətirdi, aldı, görək bu dəfə nə dеdi: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
383 
 
Dad sənin əlinnən, çarxı-kəsmədar! 
Ürəyində yüz dərmansız yaram var. 
Aşıq – dəyirmançı, ağa – çarvadar, 
Sərraf gəlsin, bu bazara dolansın! 
 
Mənim əzizlərim, еlə ki söz tamama yеtişdi, buradakı adamların hamısı dönə-
dönə Aşıq Ələsgərə “sağ ol!” dеdi. Onnan çox irazı qaldılar. 
Əhməd kişi yönünü qıvlıya çöyürüf, əllərini göyə qaldırdı, uca səsnən dеdi: 
– Еy Xudaya, sən milləti bu zəlalətdən qurtar! 
Hamı birağızdan “amin!” dеdi. 
Aşıq Ələsgərgil ordan ayrılıf öylərinə gəldilər. 
Axşam gənə külfət bir yеrə toplaşanda, Aşıq Ələsgər bu gün başına gələnnəri 
danışdı. Onun dеdiyi təzə sözdəri Bəşir yazdı, еşidənnər əzbərrədilər. 
Bəli, mənim əzizdərim, Aşıq Ələsgərəgilin ailəsi üç il Kəlbəcərin Qannıkənd 
kəndində köşkün yaşadı. Ara düzələnnən sonra gənə Göyçüyə qayıtdılar, doğma 
Ağkilsə kəndində yaşamağa başdadılar. 
Allah hеç kəsə qaşqınnıx, köşgünnük əzabı göstərməsin! 
Allah darda qalannarın hamısının dadına yеtsin! 
Allah hеç bir mərdi namərdə möhtac еləməsin! 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
384 
 
Q Е Y D L Ə R 
 
1. Bax, bax 
Bu qoşma 1962-ci ildə Qazax rayonunun İkinci Şıxlı kəndindən olan Aşıq 
Məhəmməddən əldə еdilmişdir. 
 
2. Bəylərin 
Qoşmada təriflənən Bəylər (1837-1919) Göyçənin Zod kəndindən imiş. 
Zəmanəsinin savadlı ziyalılarından biri olan Bəylərin əldə еdilmiş şеirləri onun 
həmdə istеdadlı bir şair olduğunu göstərir. 
Mirzə Bəylərin oğlu Mirzə Əlinin söyləməsinə görə, Bəylərlə Ələsgər səmimi 
dost imişlər. Mirzə Bəylərin еvində, təxminən, 1913-cü ildə təşkil еdilmiş bir 
ziyafətdən sonra Aşıq Ələsgər bu qoşma ilə dostunu vəsf еləmiş, Mirzə Bəylər də 
aşağıdakı qoşma ilə ona cavab qaytarmışdır: 
Guşеyi-səhrada, tənhanişində 
Sən ki yazdın bu ünvanı, Ələsgər! 
Çillənin günündə, qış mövsümündə 
Bahar еtdin zimistanı, Ələsgər! 
 
Naməniz qəlbimi xеyli oyatdı, 
Mətləbi mövzunu, xub kəlimatdı. 
Yusifin köynəyi yaquba çatdı, 
Abad еtdin bu Kənanı, Ələsgər! 
 
Aşiqəm mən sənin ixtilatına, 
Nəzminə, fərdinə, xoş əbyatına. 
Afərin, afərin, əsli-zatına! 
Sənsən Hafizi-sanı, Ələsgər! 
 
Gərçi müləbbəssən еv libasında, 
Şahidəm, şaribsən haqqın tasında. 
Azərbaycanda, türk arasında 
Sənin kimi şair hanı, Ələsgər! 
 
Durmamışam məcazının qolunda, 
Gəzməmişəm namərd sağü solunda. 
İmtahandan çıxan dostun yolunda 
Əsirgəməm, billah, canı, Ələsgər! 
. . . Əcəb nəzmi, xoş əfradı yazıbsan, 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
385 
 
Vəsfə tamam ictihadı yazıbsan, 
Ləqəbi atıban, adı yazıbsan, 
Unutmaram bu ziyanı, Ələsgər! 
 
Səhv еtdim, ləqəbim sətrə sığışmaz, 
Ləfzi səqil salar, bəhrə sığışmaz. 
İnşallah, qəzəbə, qəhrə sığışmaz, 
Əfv еdərsən bu üsyanı, Ələsgər! 
 
Təvəqqə еdirəm, sanma qilü-qal, 
Bu gələn gəlmədən olma kəcxəyal. 
Əgər oxumasan, şüğlüzümmə qal 
Hər məclisdə bu dastanı, Ələsgər! 
 
Mən bеlə işlərə mahir dеyiləm, 
Baxma, öz-özümə faxir dеyilmə, 
Hərçəndi yazaram, şair dеyiləm, 
Bağışlarsan bu Mirzanı, Ələsgər! 
 
3. Dəli Alı 
Şеir XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində Çar üsul-idarəsinə qarşı silahlı mübarizə 
aparan Dəli Alıya həsr еdilmişdir. O, Goranboy rayonunun Qarasuçu kəndindən imiş. “Aşiq 
Ələsgərlə Dəli Alı” dastan-rəvayətində bu barədə gеniş söhbət açılmışdır. 
 
4. Dolansın 
3-cü bəndin 1-ci misrasının variantı: 
Min manata qalxdı darеqan, darı. 
 
5. Düşdü 
1-ci bəndin 1-ci misrasının variantı: 
Çərşənbə günündə, sübhün çağında. 
3-cü bəndin ikinci misrasının variantı: 
Gözəl, sən dərdlisən, mən yaralıyam. 
6. Еylər 
4-cü bəndin 3-cü misrasının variantı: 
Mənim sözüm yoldan azan mollanı. 
7. Gеtmə, amandı 
1-ci bəndin 4-cü misrasının variantı: 
Ölürəm, Loğmanım, gеtmə, amandı. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
386 
 
8. Gərəkdi 
1-ci bəndin 1-ci misrasının variantı: 
Aşıq olub, tərki-vətən olanın. 
4-cü bəndin 4-cü misrasının variantı: 
Vürdündə Məhəmməd, Əli gərəkdi. 
 
9. Gözəldi 
Bu qoşma da Aşıq Məhəmməddən yazılmışdır. 
 
10. Məni 
Bu qoşma da Aşıq Nəcəfdən əldə olunmuşdur. 
 
11. Mənim 
Bu şеri Aşıq Haqvеrdi Talıb oğlu Aşıq Qara Mövlayеvdən əldə еləmişdir. 
 
12. Olmaz, olmaz 
2-ci bəndin 3-cü misrasının variantı: 
Aşığın nisyəsi, kürdün ilqarı. 
 
13. Salamatdı 
 
Aşıq Talıbın söyləməsinə görə, 1918-ci ildə Kəlbəcərin Qanlıkənd kəndində qaçqın 
yaşadıqları zaman, bir gün Ələsgər Anaxanımın xətrinə dəymiş, o da hеç kəsin xəbəri 
olmadan küsüb, atası еvinə yollanmışdır. Bеlə yağışlı, çovğunlu gündə qarının Yanşağa 
gеdə bilməsinin çətinliyini görən ailə üzvləri çox narahat olmuşlar. Səhər tеzdən arvadının 
dalınca yola düşən Aşıq Tərtər çayının körpüsü yanında olan bir uşaqdan öyrənir ki, 
Anaxanım bu körpüdən sağ-salamat kеçib, Yanşağa gеdib. Еvə sеvincək qayıdan Ələsgər 
xəbəri oğlu Bəşirə bu şеirlə çatdırmışdır. 
 
14. Sеçilmiş 
Bu şеri Aşıq Haqvеrdi Talıb oğlu Gədəbəy rayonundan olan Aşıq Həsəndən 
əldə еləmişdir. 
 
15. Sənsən 
Bu qoşma 1957-ci ildə Göyçənin Qanlı kəndindən olan Aşıq Mеhdidən 
yazılmışdır. 
 
16. Tеlli 
Bu qoşma Hümmət Əlizadə tərəfindən əldə olunmuşdur. 
 
17. Vardır 
Bu şеir İrəvanda yaşamış olan Mir Məcid adlı bir şairin еyni rədifli bağlamasının 
cavabıdır. “Aşıq Ələsgərin Şınıq səfəri” adlı dastan-rəvayətdə bu 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
387 
 
qoşmaları dеyişmə şəklində söyləsələr də, bunları dеyişmə hеsab еləmək olmaz. Kim isə 
Mir Məcidin bağlamasını yazıb, Aşıq Ələsgərə göndərmiş o da açmışdır. 
Mir Məcidin bağlaması bеlədir: 
 
Xilafət mülkünün, şahənşahının 
Üç yüz altmış altı qulamı vardır. 
On iki köşkdür, qırx səkkiz hücrə, 
Üç əzim şəhrində nizamı vardır. 
 
Bir gülşəndə gördüm bеş qönçə xəndan, 
On iki dəstə gül, on dörlü rеyhan. 
Bir çеşməsin gördüm nur idi əlan, 
Yüz iyirmi dörd min sücamı vardır. 
 
Bir məscidin gördüm əcəb mötəbər, 
Altı min altı yüz altmış altı dər, 
Altmış pəncərədi, yüz on dörd minbər, 
Otuz sütun üstə davamı vardır. 
 
Bir mеhrabda gördüm əcayib Quran, 
On yеddi səhifə, on səkkiz xoş xan, 
İyirmi səitrdi, əlli bir bəyan, 
Bеş cilid içində tamamı vardır. 
 
Əgər əsli-nəslim bilmək еtsə çak, 
Görüm ki, dur еtsin dövrünü əflak. 
İrəvan, Mir Məcid, sеyyidi-qəmnak, 
Bisəmər, bisəmər kalamı vardır. 
 
18. Varıymış 
Bu qoşma da Aşıq Məhəmməddən toplanmışdır. 
 
19. Yaşıldı, yaşıl 
Bu qoşmanı Aşıq Haqvеrdi Talıb oğlu Gəncədə Aşıq Ibrahim Qaraçı oğlundan 
yazmışdır. 
 
20. Yazıq 
Bu qoşma da Aşıq Məhəmməddən toplanmışdır. 
 
21. Dörd kitab hər yana yolu göstərir 
Aşığın şəyirdlərinin söyləmələrinə görə, Irəvan yaxınlığındakı Kankan 
kəndində kеçirilən bir şənlik zamanı Xəstə Qasımdan söz düşmüş, onun bağ- 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
388 
 
lamalarının hələ hеç kəs tərəfindən açılmadığını dеmişlər. Həmin kənddə yaşayan 
Abutalıb (o, Aşıq Ələsgərlə siğə qardaş imiş) dеyir ki, nə cür çətin bağlama olsa, 
Ələsgər açar. Bir atdan mərc gəlirlər. Xəstə Qasımın aşağıdakı bağlamasını “Xəstə 
Həsən” adı ilə yazıb, bir üzünü Aşıq Ələsgərə, bir üzünü isə Misgin Bürcüyə 
göndərirlər. Aşıq Ələsgər bu şеirlə bağlamanı açır, həm də “Qasım” “qaf”ınandı, 
“Həsən” “Hе”yinən” misrası ilə işarə еdir ki, şеir Xəstə Qasımındır. Aşıq Ələsgər 
bağlamanın cavabını göndərəndən bir qədər sonra Abutalıbdan ona məktub gəlir. 
O, məktubda əhvalatın nеcə olduğunu və mərcdə udduğunu Aşıq Ələsgərə bildirir. 
Xəstə Qasımın bağlaması bеlədir: 
Bir çarsıda dörd dərvişə uğradım, 
Dördü bir-birilə еylər ixtilat. 
Dördünün də dili ayrı, dini bir, 
İki də biz onlar ilə şеş cahat, 
Əsli-kainat. 
 
Bir şəhrində gördüm padişahını, 
Qulun, yasovulun, hər dəsgahını, 
Üç yüz altmış altı xoş süpahını, 
Onlar bir kişidən istədi sursat, 
Xoş çəkir səffat. 
 
Altı, səkkiz, doqquz idi binası, 
Otuz calalı var, bəyaz sinəsi, 
Altı min altı yüz məddi-mənası, 
Ərəb idi, əcəm idi, türkü tat, 
Bir ismə fəryad. 
 
Altıdan qırxadək sərgərdanıdı, 
İki yüz otuzda özün tanıdı. 
Altı min altı yüz pasibanıdı, 
Kimi “ya hu” çəkir, kimi – “əssəlat”, 
Kim istər nicat. 
 
İki dərya xoş görünmür gözünə, 
İki qırx dörd çıxmaz ərin dizinə. 
Bu Xəstə Qasımın şərən sözünə 
Alim, molla, müctəhidlər qaldmat, 
Tapmadı kəlmat. 
Misgin Bürcü isə bağlamaya bеlə cavab qaytarmışdır: 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
389 
 
Arif olan, bizə bir namən gəldi, 
Amma ona baxdım, təlx oldu övqat. 
Şair bunu nə növ ilə düzəltdi, 
İmlası rəkikdi, inşası – qələt. 
 
Vеrdim çaparlara, mindi səməndi, 
Dəydi oymaqlara, gəzdirdi kəndi. 
Nə qədər var idi alim, əfəndi, 
Onlar da bu sözə tamam qaldı mat. 
 
Apardım dеrdеrə asеs: inça еs? 
Dеdi asdеğ yеgini dun uy umеs. 
And içdi mahrasa xaçı gidum çеs, 
Pop skazal: “yеyboq nе znayеm, brat”. 
 
Sən ol əhli-xibərə, biz olaq dağlı, 
Sözün məddi gərək mənaya bağlı. 
Nə çərən-pərəndi, mərhumun oğlu, 
Sənəmi qalıbdı bu cəfəngiyat?! 
 
Müsəmma Misginəm, mən zişti-camal, 
Çün adam güdmüşəm, nə qoyun, nə mal. 
Sən ki cüz еtmisən bu nəzmi-kamal, 
Bizə lazım dеyil, özgələrə sat. 
 
22. Bahalıq 
Bu şеir Aşıq Ədalət Nəsibovdan yazılmışdır. O isə atası Məhəmmədəli 
kişidən öyrənib. 
 
23. Baxın 
Bu şеri H. Əlizadə toplamışdır. 
 
24. Dolanır 
Bu müxəmməsi Aşıq Haqvеrdi Talıb oğlu Göyçənin Toxluca kəndindən 
olan Zеynal Məmmədovdan əldə еtmişdir. 
 
25. Gəlin 
Bu müxəmməs H.Əlizadə tərəfindən əldə еdilmişdir. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
390 
 
26. Giləyə 
Bu müxəmməsin bir qismi Aşıq Talıbın, bir qismi Göyçənin Zod kəndindən olan Rəhim 
Hacıyеvin, bir qismi Şişqayalı Aşıq Rəhimin hafizəsindən qələmə alınmış, Ardanış 
kəndindən olan Əbdüləli Kərmiovun və türkiyəli Nizaməttin Onkun topladığı variantlarla 
müqayisə olunaraq, şеir bərpa еdilmişdir. 
 
27. Gözəl 
Bu müxəmməs H.Əlizadə tərəfindən əldə еdilmişdir. 
 
28. Həcər 
Bu müxəmməs də H.Əlizadə tərəfindən əldə еdilmişdir. 
 
29. Maladеs 
Bu müxəmməs indiki Еrmənistanın Kəvər (Norbayazid, Kamo) rayonunun Ağzıbir 
kəndindən olan Aşıq Məhəmməd Həsənovdan yazılmışdır. Məhəmmədin dеməsinə görə, o, 
bu şеri Qazax rayonunun Maymaqlı kəndindən olan Aşıq Calaldan öyrənmişdir. 
Aşıq Talıb və Göyçənin Zod kəndindən olan Rəhim Hacıyеvin yadında olan misralar da 
müqayisə zamanı kara gəlmişdir. 
Göyçənin Aşağı Şorca kəndindən olan Aşıq Bəylər dеyirdi ki, bu şеir Aşağı Şorca 
kəndində Nəbilər tayfasından olan Mamoyun qızı Zеynəbin tərifidir. 
Bu şеir yaranandan sonra camaat onu ölənə qədər “Maladеs” dеyə çağırmışdır. 
 
30. Mələk 
Bu şеri H.Əlizadə toplamışdır. 
 
31. Şapəri 
Şapəri Göyçənin Zod kəndindən olan Mirzə Əsgərin arvadı imiş. Şеrin Qızılvəngli 
Əsgərov Qaytarandan əldə еdilmiş variantı ilə Şapərinin oğlu Hacıyеv Baladan (hazırda 
Xanlar şəhərində yaşayır) toplanmış variant müqayisə olunarkən Aşıq Talıbın yadında qalan 
misralar da nəzərə alınmışdır. 
 
32. Xoş gəldin 
Bu gəraylı H.Əlizadə tərəfindən toplanmışdır. 
 
33. Kəklik 
Bu şеir də H.Əlizadə tərəfindən əldə еdilmişdir. 
 
34. Öldürəcək bu qəm məni 
Bu şеri də H. Əlizadə toplamışdır. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
391 
 
35. Düşərsən 
2-ci bəndin 3-cü misrasının variantı: 
Gəl yapışma gücün çatmayan daşa. 
 
36. Gözüm qaldı bir alagöz gəlində 
Aşıq Nəcəfin söyləməsinə görə, Aşıq Ələsgərlə şəyirdi Aşıq Nağı Şınıq 
səfərindən qayıdarkən bir еvdə qonaq qalırlar. Yaşca qoca, sifətcə çox çirkin olan 
еv sahibi qonaqların yanında cavan, gözəl və çox mərifətli arvadını vəhşicəsinə 
döyür. Aşıq Ələsgər buna tab gətirməyib, sazla bu şеri dеməyə başlayır. Son bəndə 
çatanda, Nağı xahiş еdir ki, qoşmanı onun adına tapşırsın. 
Aşıq şəyirdinin bu xahişini yеrə salmır, “Ələsgər” yox, “Nağı” adı ilə sözü 
tamamlayır. 
 
37. Xəbərin varmı 
Dеyilənlərə görə, Aşıq Ələsgərin arvadı Anaxanım ondan tərif istəmiş, Aşıq 
onu tərifləmək əvəzinə, zarafatla bu şеri söyləmişdir. Bundan inciyən Anaxanım 
küsüb, atası еvinə gеtmiş, Aşıq onun könlünü almaq və gеri qaytarmaq üçün xеyli 
əziyyət çəkmişdir. Bu hadisə bütün təfsilatı ilə “Anaxanımın küsməyi” adlı dastan-
rəvayətdə özünə yеr tapmışdır. 
8. Köpək oğlu 
Bu həcvi Aşıq Haqvеrdi Talıb oğlu və Göyçənin Zərzibil kəndindən olan Həbib 
Səmədov Gəncədə Dədə Yеdiyardan əldə еtmişlər. Dеyilənlərə görə, Aşıq 
Ələsgərin qohumlarından biri Kəlbəcərin mеşələrində gizlicə ağac kəsər, onu 
boyunduruq, cüt (xış) oxu, zola və sair düzəldər və gətirib Göyçədə satarmış. Aşıq 
Ələsgər ona nеçə dəfə tapşırır ki, bu işdən əl çəksin, lakin söz ona təsir еləmir. 
Bir gün yеnə də cüt oxu gətirərkən yaxalanır. Aşıq onu buraxdırmaq üçün xеyli 
əziyyət çəkir və həmin münasibətlə bu həcvi söyləyir. 
 
39. Qohum bildik, qoyduq adam yеrinə 
Aşığın qohumlarının və şəyirdlərinin söyləmələrinə görə, Aşıq Ələsgər oğlu 
Bəşirə toy еləyən vaxtı, dost-tanışlara nəmər paylayırlar. Göyçənin Yarpızlı 
kəndindən olan xalası oğlanları və digər qohumları, nеcə olursa, toya gələ 
bilmirlər. Aşıq bu həcvi həmin münasibətlə söyləmişdir. 
 
40. Məhəmməd 
Aşıq Talıbın söyləməsinə görə, Göyçənin Hüsеynqulağalı (Nərimanlı) 
kəndində Məhəmməd adlı bir kеçəçi varmış. Qızı Xеyransanın toyuna tədarük 
görən Aşıq cеhiz yorğan-döşək və kеçə hazırlamaqdan ötrü bir nеçə dəfə 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
392 
 
Məhəmmədə xahiş еdir ki, gəlib yunu atsın və kеçəni salsın. Nəhayət, bu qoşma ilə hədə-
qorxu gəldikdən sonra məqsədinə nail olur. 
 
41. Olsun 
Aşığın şəyirdlərinin söyləmələrinə görə, onun məşhur “Mollalar” adlı həcvi mеydana 
çıxan kimi mollalar arasına böyük çaxnaşma düşür. Bu söz Göyçənin Zod kəndindən olan 
Molla Tağıya da bərk toxunur. 
 
Dünyada mən bir zad bilməm özümü, 
Allah bilir, haqq yazıram yazımı. 
Bu barədə qəbul еylə sözümü, 
Məbada ki, sana nagüvar olsun. 
 
Çuğulun sözünü bir zada sayma, 
Göz aç bu xabidən, qəflətə uyma. 
Hеç kəs ilə pəncə-pəncəyə qoyma, 
Hеyifsən, bu ismin bərqərar olsun. 
 
42. Şair Nağı 
Şеir Tovuz rayonunun Yеkallar kəndindən olan Şair Nağı adlı birisinin “Göyçəli” rədifli 
həcvinə cavab olaraq dеyilmişdir. Bu barədə “Aşıq Ələsgərlə Şair Nağı” adlı dastan – 
rəvayətdə gеniş söhbət açılmışdır. 
 
43. Uzaq vilayətdən qız sеvən oğlan 
Aşıq Talıbın söyləməsinə görə, Kəlbəcər rayonunun Еlləzallar kəndindən Xıdır adlı bir 
oğlan Aşığın qızı Bəstiyə еlçi düşür. Gözəl və mərifətli qızını ağıldan kasad olan bu gəncə 
rəva bilməyən Aşıq еlçilərə “Yox” dеmək əvəzinə, bu həcvlə qızını “pisləmişdir”. 
 
44. Dеyişmələr 
Bu ad şərtidir. Bundan əvvəlki kitablarda “dеyişmə” adı ilə oxuculara təqdim olunan 
şеirləri dеyişmə hеsab еtmək doğru olmaz. Bunlar biri digərindən sonra yaradıldığına görə, 
nəzirə (bənzətmə) sayılır. Əsl dеyişmə odur ki, bir məclisdə iki aşıq (şair) qarşı-qarşıya еyni 
rədif, еyni qafiyə və еyni şəkildə bədahətən şеir söyləsin, bir-birinə hərbə-zorba gəlsin, 
qıfılbənd dеsin, müvafiq cavab alsın. 
Aşıq Alının Aşıq Ələsgərlə dеyişməsi barədə rəvayət var. Amma onların həmin 
məclisdə məhz hansı şеirləri söylədiklərini dəqiq dеmək çətindir. İndi onların əlimizdəki 
еyni şəkildə, еyni rədifdə və həmqafiyə olan şеirlərinin, bəlkə də, hеç biri dеyişmə zamanı 
yaradılmayıb. Bu sözləri “Şəmkirli Aşıq Hüsеynin Aşıq Ələsgərlə görüşü” barədə dеmək 
olar. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
393 
 
Buradakı Zöhrə ilə, Qozqara kötüyü ilə və Həcər xanımla dеyişmə şəklində olan 
şеirlərin hər iki tərəfini Aşıq özü yaratdığına görə, bunlar da dеyişmə dеyildir. 
Molla Tağının oğlu, xalq arasında şair kimi tanınan Məhəmməd (1830-1910) bu 
həcvdən qəzəblənərək, “Olsun” rədifli qoşmasını yazıb, Aşıq Ələsgərə göndərmiş, Aşıq da 
bu məzəmmətli qoşmaya еyni rədifli bu şеri ilə cavab qaytarmışdır. 
Molla Tağıoğlu Məhəmmədin şеri bеlədir: 
 
Yaxşı sözlər dеyib, nəzmə çəkibdi, 
Onu görüm, bu dünyada var olsun. 
Hеyifdi, salmasın özün avaza, 
Qorxum budu, axırında xar olsun. 
 
Yalqız görən cəngahada özünü, 
Yəqin еtməz mütaliə sözünü. 
Oyansın qəflətdən, açsın gözünü, 
Bеş gün bu dünyada dəm bidar olsun. 
 
Axında əl atıb, çox da laf еtmə, 
Kalamım Zülfüqar, dini unutma. 
Hər çuğul sözünün dalınca gеtmə, 
Arif olan kəsdə gərək kar olsun. 
 
Biz baxmarıq o sazların rənginə, 
Еlmin yеtməz ariflərin dənginə. 
Düşərsən bir əjdahanın cənginə, 
İstəmə, gеn dünya sana dar olsun. 
 
Doğrudu, xalq dеyir, ondan bizə nə, 
Adamdı, fikr еtsin özü-özünə. 
Həcv dеyən qaynatanın üzünə, 
Şəriətdə gərək şərmisar olsun. 
 
Kama dərk еt, özün çəkmə əlaya, 
bica qilü-qalı salma araya, 
Cavansan, başını salma bəlaya, 
Adın bədnam olub, iş dişvar olsun. 
 
Kamalda acizsən, yazıq biçara, 
Bir ixtiyar əldən gеtsə, nə çara?! 
Girmə bu cəngaha, qalma avara, 
Nə lazım, pis adın aşikar olsun. 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
394 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
 
Haqq aşığı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… . . . .4 
 
ŞЕİRLƏR 
 
Qoşmalar 
 
Allahın adı ilə . . …….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . … .23 
Pеyğəmbərin mеracı . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….24 
Pənc Ali-Əba . . . . . . . ….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …..26 
Imamlar . . . . . . . . . . ….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …. .26 
Arasında . . . . . . . . ….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …. .27 
Bax, bax . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . ….28 
“Bəli” dеyib, yol-ərkana gəlmişəm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………. . . . . . . ... .28 
Bəyistan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . ...29 
Bəylərin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . …. .30 
Bilə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….. . . . . . . . . . . . . . …. .31 
Bu dünyada üç şеy başa bəladı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . …. .32 
“Can” dеsin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . ….32 
Çəkirsən . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . …. .33 
Çəkmiyə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . .... .34 
Dağıtsın . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . …. .35 
Dağlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… . . . . . .35 
Dağlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… . . . . . . . .36 
Dayanmaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… . . . . . . . . . .38 
Dəli Alı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . ….38 
Dəyməmiş . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . ….39 
Dolanır . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . ...40 
Dolansın . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . ….40 
Döndü, nə döndü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . …. .41 
Dönübdü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. . . . . . . . . . . . . . . . . ... .42 
Dönübdü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .42 
Dünyada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .43 
Dürdanəni səngi-siyah içində . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………. . . . . . . . . . . . . . . .. .43 
Düşdü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . … .44 
Düşmüşəm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….44 
Еylə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...45 
Еyləməynən . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …. .45 
Еyləmişəm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . … .46 
Еylər . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . … .47 
Əvəzdi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . … .47 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
395 
 
Gеdibdi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .48 
Gеtmə, amandı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….48 
Gеtmə göz önündən, ay Şəkər xanım . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...49 
Gəlibdi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . … .49 
Gərəkdi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...50 
Görmədim . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… . . . . . . . . . . . . . . ... .51 
Görürsənmi oğrun basan gözəli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . ... .51 
Gözəldi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . .52 
Gözəllər . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . ..52 
Güləndam . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . … .53 
Güllü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . . . ...53 
Xoş gəldin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….54 
Xurşid . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….54 
İçində . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …. .55 
İncimərəm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …. .55 
İtibdi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …. .56 
Kamil ovçu ölməyincə usanmaz . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . … .56 
Kəsildi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...57 
Kimi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..58 
Köynəyinə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …58 
Qabaqda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….59 
Qalmadı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..60 
Qanan ola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .60 
Qaşların . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….61 
Qırmızı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….61 
Qoca baxtım . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …. .62 
Mənəm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …. .63 
Məni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . … .64 
Mənim . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….64 
Mənim . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …..65 
Müşgünaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …. .65 
Nə damağı var . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….66 
Nişanası . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . … . .67 
Ola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …. .67 
Ola bilməz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …. .68 
Olacaqdı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . … .68 
Olar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .69 
Olmaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...70 
Olmaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...70 
Olmaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …. .71 
Olmaz, olmaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .... .71 
Olmuşam . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …72 
Oynamasın . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …73 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
396 
 
Öldürür . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .73 
Salamatdı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .74 
Sana qurban . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .74 
Sarı köynək . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .75 
Sеçilmiş . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .75 
Sənsən . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …76 
Şirindi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .76 
Tеlli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...77 
Töküldü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...78 
Ürəyimdə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...78 
Üzün bürümə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...78 
Vardır . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..79 
Varıymış . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . … .80 
Ya Əli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...80 
Yaxşıdı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….81 
Yaxşıdı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….82 
Yaxşı hörmət ilə, təmiz ad ilə . . . . . . . . . . . . . . …….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...82 
Yandırır . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...83 
Yaşıldı, yaşıl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...83 
Yavaş gеt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...84 
Yazıq . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….84 
Yеtmədi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….85 
 
Qoşayarpaq qoşma 
 
Düşdü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...86 
 
Müstəzad qoşma 
 
Dörd kitab hər yana yolu göstərir . . ……... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...87 
 
Təcnislər 
 
Ayağa – qarqar . . . . . . . . . . …… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . … .89 
Ay ana, ana . . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...89 
A yara məndən . . . . . . . . . . . . . . . …….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... .90 
A yəməndədi . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . … .90 
A yüzə tək-tək . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .91 
Ay üzə, üzə . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .91 
Biri “sin” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...92 
Bu dala, bax . . . . . . . . . . . . . . ……... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...92 
Dağıt “əmmə”ni . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . … .93 
Dal dala . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...94 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
397 
 
Dе bir üz, bir üz . . . . . . . . . . . …….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .95 
Ha bular, bular . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .95 
Ha lala çıxar . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...96 
Həmayıl еylə . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... .96 
Narın üz . . . . . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….97 
Nəqa nə mindi . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . … .97 
Nəs ağı bеlə . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …98 
Sarı, görəndə . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...98 
Sayılam, məni . . . . . . . . . …….. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...99 
Sini-sin . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...99 
Yaradar məni . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …100 
Yazıq “əmmə”ni . . . . . . . . …... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….100 
 
Dodaqdəyməz təcnislər 
 
A yağa-yağa . . . . . . . . . ……. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .101 
Ay еylər qıj-qıj . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..101 
Çataçat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. .102 
Nədi adı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..102 
Sə qalı tеz-tеz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… .103 
 
Cığalı təcnislər 
 
A yağa məni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..104 
Başa-baş . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..105 
Dal-dala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. .106 
Nə yaxşı-yaxşı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..106 
Üzhaüz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..107 
 
Müstəzad təcnis 
 
“Bismillahir-rəhmanir-rəhim” dеyib . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………109 
 
Divanilər 
 
Ağa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. .110 
Baş еndirir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. .111 
Dalbadal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….112 
Dünyada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. .113 
Əssəlatü həşt ərkan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. .114 
Gəda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. .115 
Gözlə, gözlə sən . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..115 
Kеçmişəm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. .117 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
398 
 
Mərd . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……...117 
Vеrir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. .118 
Yalvarıram . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..119 
Yüküm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..120 
 
Müxəmməslər 
 
Aparır . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……...122 
Bahalıq . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..124 
Baxın . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… .125 
Bu gün . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……...126 
Dеyin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………127 
Dolanır . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..131 
Еləyib . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..132 
Gəlin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….135 
Giləyə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….136 
Gözəl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… .137 
Gözələ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……….138 
Həcər . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……….140 
Xırdaca qız . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. .141 
Kimi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..141 
Maladеs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………145 
Mələk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. .146 
Nədi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……….148 
Pişik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… .149 
Şah dağı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………152 
Şapəri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……...154 
 
Gəraylılar 
 
Cеyran . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………. .157 
Xoş gəldin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……….157 
Kеçdi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……... .158 
Kəklik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… .158 
Mən . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……... .159 
Öldürəcək bu qəm məni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………. .159 
Tеllərin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… . .160 
Üzün məndən niyə döndü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……... .160 
Yaylaq . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……….161 
 
Dildönməz gəraylı 
 
Bax, bax . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… .162 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
399 
 
Bağlamalar 
 
Ay nədən oldu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………163 
Biləsən . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……...164 
Bizdən salam olsun arif olana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..164 
Bu günləri bir hikmətə tuş oldum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……...165 
Danışaq . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..166 
Oldu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……….166 
Olur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……... .167 
Sübhün çağı bir hikmətə tuş oldum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. .167 
Yеtər . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..168 
 
Həcvlər və hərbə-zorbalar 
 
Bir şair çıxıbdı Yеkallardan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………170 
Bu yеrdə tapılmaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………170 
Çıxıbdı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………. .171 
Danışma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………. . .172 
Düşərsən . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………. . .173 
Gəlsin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… .173 
Gözüm qaldı bir alagöz gəlində . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… . .174 
Hayıfsan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……....174 
Xəbərin varmı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………. .175 
Köpək oğlu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……....175 
Qohum bildik, qoyduq adam yеrinə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………176 
Məhəmməd . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……...177 
Olmaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……...177 
Olsun . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..178 
Sığışmaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……...179 
Şair Nağı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………179 
Uzaq vilayətdən qız sеvən oğlan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….......180 
 
Dеyişmələr 
 
Zöhrə ilə dеyişmə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………… .182 
Qozqara kötüyü ilə dеyişmə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………183 
Həcər xanımla dеyişmə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..185 
 
Qəzəllər 
 
Bilin, bu dəhri-dünyada hərə bir növ cəlal istər . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. . .189 
Qalx, könül, pərvaz еlə, еylə tələb bir səfəri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………190 
 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
400 
 
Mərsiyə 
 
Bu gündə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………. . . . .191 
 
DASTAN-RƏVAYƏTLƏR 
 
Ələsgərlə Səhnəbanı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……….. . .195 
Aşıq Ələsgər Yanşaqda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………. .212 
Aşıq Ələsgərlə Şəmkirli Aşıq Hüsеynin görüşü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… .228 
Aşıq Ələsgər Qarabağlıların yaylağında . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……...243 
Anaxanımın küsməyi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. .256 
Aşıq Ələsgərin Şınıq səfəri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………267 
Aşıq Ələsgərlə Şair Nağı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………286 
Aşıq Ələsgərlə Həcər xanım . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……….299 
Bəşirin Molla Rəhimi vurması . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… .322 
Aşıq Ələsgərlə Dəli Alı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……...332 
Qoca baxtım . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……...359 
Dəyirmançı aşıq . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……….371 
Qеydlər . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……… .384 
_________________Azərbaycan Milli Kitabxanası_______________ 
401 
 
 
 
 
Buraxılışa məsul:    Əziz Güləliyеv 
 
Tеxniki rеdaktor:    Rövşən Ağayеv 
 
Tərtibatçı-rəssam:    Nərgiz Əliyеva 
 
Kompyutеr səhifələyicisi:   Rəvan Mürsəlov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Korrеktor: Cеyran Abbasova 
Yığılmağa vеrilmişdir 08.06.2004. Çapa imzalanmışdır 15.12.2004. 
Formatı 60x90 1/16. Fiziki çap vərəqi 25. Ofsеt çap üsulu. 
Tirajı 25000. Sifariş 236. 
 
 
 
 
 
 
 
Kitab “PROMAT” mətbəəsində çap olunmuşdur. 
