 
 
 
 
Редактору:  Мясиаьа Мящяммяди 
 
 
 
 
Я.Щаъызадя. Ясярляри, Х ъилддя, IХ ъилд, Бакы, «Нафта-
Пресс», 2005, 483 сящ. 
 
Йазычы Ялибала Щаъызадянин бцтцн ясярлярини ящатя едян         
Х ъилдлийинин IX ъилдиня мцяллифин публисистик дцшцнъяляри, мцсащи-
бяляри, мцяллиф щаггында мягаляляр вя она щяср едилмиш шерляр  дахил 
едилмишдир.  
 
 
 
Щ
)(2005071
94702060000 − Грифли няшр 
 
 
 
© «Нафта-Пресс» няшриййаты, 2005 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Я.ЩАЪЫЗАДЯ ВЯ  
МЯТБУАТ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 10
ЭЮРКЯМЛИ ХЕЙРИЙЙЯЧИ, 
ЯЗИЗ ЕЛОЬЛУМ ЭЦЛАЬА ГЯНБЯРОВА 
 
А Ч Ы Г   М Я К Т У Б 
 
Язизим Эцлаьа бяй! 
 
Салам! 
Йягин мяним бу мяктубуму охуйанда чох тяяъъцбляняъяк-
сян. Ян азы она эюря ки, индийя гядяр ня сян мяни эюрцбсян, ня мян 
сяни вя тябии ки, бир йердя отуруб бир стякан чай да ичмямишик. Бир дя 
"елоьлум" сюзцня тяяъъцбляняъяксян.  Мян сянин  Масаллыдан, Ярки-
вандан пярвазландыьыны лап бу эцнлярдя билмишям. Мялумат цчцн 
дейирям ки, мян Билясуварданам. Анъаг бу мяктубу сяня Билясу-
вардан олдуьуму демяк цчцн йазмырам. Бунун сябяби тамам баш-
гадыр. Бунун сябяби цряйими долдуран гцрур щиссидир; еля бир гцрур 
щисси ки,  мян щяля индийяняъян беля бир дуйьу йашамамышдым, беля 
севиниб кюврялмямишдим. Бу долашыг-чалпашыг дцнйамызын эярдишин-
дян, онун мяним гаршыма чыхартдыьы бязи намярд, йаланчы, рийакар вя 
гейри-сямими инсанлардан кцсцб мяйус олдуьум эцнлярин бириндя  
йеэаня щямдямим олан телевизорла дярдляшяркян бирдян сянин щаг-
гында щазырланан сцжетя раст эялдим вя сянин щяйат, иш вя ямялляринин  
мцяййян фрагментляри иля таныш олдум. Щям севиндим:  еля бил цря-
йимя эцн доьду. Цзцм, эюзлярим нурланды ки, сянин кими бир елоьлум 
вар. Щям дя тяяъцбляндим; нийя сянин кими эюзял, хейирхащ, цряйи бу 
торпаьа мящяббят долу, зирянэ, габлиййятли, истедадлы бир алими, инсаны, 
ана йурдунун ювладларыны дярин бир дуйьу иля севян, онларын дар 
эцнцндя, чятин анларында ялиндян тутан вя юзц дя бунлары тямяннасыз 
едян, явязиндя щеч ня уммайан Щатям Хан кими сяхавятли бир 
елоьлумузу, халгымызын бюйцк оьлу Щаъы Зейналабдин Таьыйевин ляйа-
гятли давамчысы олан бир месенаты танымамышам? Вя бир аз да щейрят-
ляндим; юзцмдяки биэанялийя, лагейдлийя щейрятляндим; нийя биз йах-
шыларымызы, бу миллят цчцн ъаныйананларымызы эюрмцрцк, гиймятляндир-
мирик, халга танытмырыг? Ахы башга миллятляр беля елямир! 
Бунлар мяним мави екранда-сянин щаггында эедян верилишя ба-
ха-баха дцшцндцкляримди. 
Кадрлар ися бир-бирини явяз едирди. 
Сян Шцвяланда - лал вя кар ушагларын сыьыныб тялим-тярбийя алдыьы 
3 сайлы интернат мяктябиндясян. О мяктяби мян дя эюрмцшям. Узун 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 11
илляр бундан габаг.  Она щеч мяктяб дя демяйя адамын дили эялмир. 
Сян бир иншаат мцщяндиси кими мяктябин коллективиня бейниндя йарат-
дыьын, тясяввцр етдийин йени мяктяб лайищясини, йемякханасы, йатаг-
ханасы иля бирикдя тясвир едирсян вя онун йериндя тязя бир мяктяб тик-
диряъяйини - юзц дя ня аз, ня чох - смета дяйяри 700 мин доллар олан 
бир комплекс уъалдаъаьыны дейирсян вя бир дя  онлар цчцн ачдыьын зя-
нэин сцфря. Щяр бир шаэирдя вердийин эейим-кеъим тющвяляри… 
Бу кадрлара баханда мяним эюзлярим гейри-иради йашарды. Тале-
ляри бяд эятирмиш, цряйинин сюзцнц дейя билмяйян, дцнйанын эюзял 
сяслярини дилиня эятирмяк, ешидиб ляззят, щязз алмаг зювгцндян мящ-
рум олан бу заваллы балаларымызы бунъа севиндирмяк щеч билирсянми ня 
бойда саваб ишдир, гардашым?! Онларын цзц эцлцрдц, црякляри няьмя 
охуйурду. Онлар сяня дярин, сон дяряъя дярин бир миннятдарлыг щисси 
иля бахырдылар. Онларын цряйинин миннятдарлыг сюзляри  эюзляриня йазыл-
мышды, ялляринин щярякяти иля дил ачыб данышырды онлар! О сюзляри тяръцмя 
етмяк чятинди, о сюзляри эяряк анъаг дуйасан. 
Бах, щямин анларда- мяним цчцн чох сарсынтылы, щям севинъ, 
щям дя кядяр долу о анларда, цз-эюзляриндя эизли, дейярдим ки, ябяди 
бир мяйуслуг щякк олунмуш о кюрпя, талейи кям ушаглары сейр етдийим 
о анларда мян сяни бир бюйцк инсан кими севдим, вурулдум сяня, Эц-
лаьа бяй! Эюрмязя, танымаза, билмязя вурулдум, инан, гардашым!  
Дцнйадан инъиклийим, инсанлардан кцскцнлцйцм йох олуб эетди о са-
нийялярдя, гялбимя, эюзляримя бир ишыг сели ахыб долду, дцнйайа, ин-
санлара бир севэи доьулду. Вя мян буна эюря сяня миннятдарам, Эц-
лаьа бяй! Чцнки бир эцндя, бир нечя саат вя дягигя ярзиндя бу гядяр 
кцскцн гялби севиндирмяк, хошбяхт елямяк щяр оьулун иши дейил вя бу, 
неъя дейярляр, ъяннятин сакини олмаьа бярабярдир.   
Сонра… сонра мятбуатда сянин щаггында чыхан бязи йазылар 
ялимя кечди вя чох севиндим. Алим достум Расим Нябиоьлунун "Ин-
сан вар ки…", Сеймур Ширванлы вя Немят Щясянлинин "Дцнйа хейир-
хащларын чийниндядир" вя с. мягаляляри охуйуб сянин щаггында даща 
чох билэи ялдя елядим. 
Сян демя, сян Москва щюкумятинин дя цзвц имишсян. Сян де-
мя, сян доьулуб бойа-баша чатдыьын Яркиван кяндиндя "Гоч тцрбяси" 
гябристанлыьыны абадлашдырмагла ъамаатын дцнйасыны дяйишянляринин 
рущуну шад етмисян, кяндя йахшы, ращат йол чякдирмякля ъамааты се-
виндирмисян вя "Шящидляр булаьы" хатиря комплексини тикдирмисян… 
Вя бунунла Вятян йолунда ъанларындан кечян оьулларымызын хатирясини 
ябядиляшдирмисян. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 12
Бунлар неъя эюзял ишлярдир, гардашым. Бу ишляри эюрмякля сян 
юзцня бир юлмязлик абидяси уъалтмысан-бу абидя щялялик цряклярдя, 
хатирялярдя уъалыр вя нясилдян-нясиля кечяряк ябядиляшяъякдир. 
Сян демя, бизим щяр биримиздян йахшы Аллащ адамы имишсян, 
Эцлаьа бяй! Бизим тяряфлярдя мцгяддяс ислам дини, башга тяряфляря 
нисбятян, даща эцълцдцр вя буна эюря дя бизим йерлярин адамлары да-
ща инсафлы, даща ядалятли вя Аллащ дярэащына даща йахындыр, оьурлуг, 
фитня-фясад даща аздыр. Сян беля бир мцщитдя дцнйайа эюз ачмысан вя 
тярбийя алмысан. Цряйимдян эизли бир нисэил дя кечди ки, ону демяк-
дян юзцмц сахлайа билмирям. Каш сянин гибляэащын- доьма атан 
Мями киши саь олайды вя сянин бу мягамыны юз эюзляри иля эюряйди. 
Билирсян, неъя севинярди, неъя хошбяхт оларды? Эюрсяйди, бялкя дя юл-
мязди. 
Сонра…Сонра доьма Яркиван кяндиндя сянинля эюрцш. Доьма 
мяктяб, язиз мцяллимляр -мян бахырдым: сянин язиз мцяллимлярин 
неъя севинирдиляр, неъя хошбяхт идиляр, илащи! 
Сян онлары о узаг илляря гайтармышдын юз эялишинля, сян дюнцб 
тязядян ушаг олмушдун, онлар дюнцб ъаванлашмышдылар. 
О сящняни сейр едяндя мяним мцяллимляримя щяср етдийим 
"Дцнйаны таны" романым йадыма дцшдц. Анладым ки, сян дя еля мя-
ним кими дцшцнцрсян: "Мяня юмрцм бойу истяр орта мяктябдя, истяр 
али мяктябдя, истярся дя щяйат вя сянят мяктябиндя щяйат вя сянят 
дярси вермиш о язиз адамларын, унудулмаз вя мещрибан мцяллимляри-
мин ъанлы, дцшцнян, йашайан вя йашадан, щяр дягигя хатырлайан вя 
хатырладан бир ясяри, бир китабы санмышам юзцмц. Щяр китабымын 
цстцндя мяним адымдан да габаг, мяндян йухары башда онларын ады 
йазылыб-охунмаз, эюзяэюрцнмяз щярфлярля йазылыб.  Буну кимся эюря 
билмяся дя, охуйа билмяся дя,  мян юзцм чох йахшы эюрмцшям, чох 
айдын охумушам" 
Чох саь ол ки, мцяллимлярини унутмурсан. Унутсан, сяни дя 
унударлар. 
Мян Яркиванда бир нечя дяфя олмушам. Дцзц, еля эюзял эюрц-
нмямишди мяня о заман. Анъаг инди…Инди о кянд эюзял иди. Сянин 
эялишин эюзялляшдирмишди Яркиваны. Новруз байрамы щяр йердя эюзялди. 
Анъаг Яркиванын бу дяфяки Новрузу даща да эюзял олмушду. Ону-- о 
байрамы сянин эялишин, сянин щядиййялярин, сянин диггятин эюзялляш-
дирмишди. Сянин чыхышын ися садя иди, мящяббятля долу иди. Анъаг бир 
сюзцн цряйими аьрытды; сян дедин: "1990-ъы илдя дя эялмишдим Азяр-
байъана. Нечя милйон доллар пул эятирмишдим хейриййя ишляри цчцн, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 13
халгымыза кюмяк етмяк цчцн. Анъаг о пулу … йедиляр. Вя мян инъи-
йиб эетдим". 
Сянин бу сюзлярин йадыма бир ящвалат салды. Еля тяхминян щямин 
дюврдя, республикада щяръ-мярълик щюкм сцрдцйц заман Америка-
дан, яслян Тябризли олан Ъялал адлы бир сойдашымыз эялмишди. Милйардер 
иди, мядяниййятимизин, хцсусян киномузун инкишафына йардым етмяк 
цчцн сярмайя бурахмаг истяйирди. Киностудийа ачмаг арзусунда иди.  
Мяня деди ки, бир йахшы офис тап, алаг.  Анъаг юзц мяндян тез тапды 6 
милйон маната. Онун алгы-сатгысына гол чякмяли олан бир мямур Ъя-
лалдан 12 милйон манат "ширинлик" истямишди. О ися еля кабинетдя ся-
нядляри ъырыб атмыш вя тцпцрцб чыхмышды. Аллащ, бязян тамащымыз Щяз-
рят Ялинин гылынъындан ити олур. Ъялал еля о эедян эетди, даща Азяр-
байъана гайытмады. Амма сян гайытдын. Чцнки бура сянин юз вятя-
ниндир. Вятяндян ися кцсмяк олмур. Сян о чыхышында бир сюз дя дедин: 
"Мющтярям президентимиз иш адамларына "Азярбайъана, халгымыза 
кюмяк етмяк лазымдыр" дейя мцраъият едяндя мяним эюзлярим йа-
шарды. Вя мян Азярбайъанымыза эялдим." 
Бу сянин цряйиндир данышыр, Эцлаьа. 
Сян ей цзцнц эюрмядян севдийим Аллащ адамы, Аллащ  сяни  го-
русун! 
 
Ялибала Щаъызадя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 14
ОЬУЛЛУГ БОРЪУ 
 
Эюркямли йазычы, кювряк инсан, мцдрик елоьлум  
Ялибала Щаъызадянин ачыг мяктубуна 
 
ЪАВАБ 
 
Щюрмятли Ялибала мцяллим! Мян Сизи истедадлы бир йазычы, шярг-
шцнас алим кими таныйырам. Тябии ки, бу танышлыг йазычы Ялибала Щаъыза-
дядян башлайыб; 80-ъи иллярдя Сизин бир-биринин ардынъа няшр олунан «Ит-
кин эялин», «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону йохмуш» романларыны-
зын сораьы Москвайа да эялиб чатмышды. Бурада йашайан сойдашларымы-
зын трилоэийаныз щаггында данышдыглары мяндя Сизин ясярляринизя мараг 
ойатды. Бу мараьы бирляшдирян башга бир амил дя варды; ахы мян дя Си-
зин кими башыбялалы Яфганыстан торпаьында олмушам. Сиз бир шяргшцнас 
алим вя тяръцмячи кими орада илляръя йашайыб щяйат материаллары топ-
ламыш, о гядим йурдун гайнар тябиятли инсанлары, мцхтялиф талели адам-
лары иля цнсиййятдя олмуш, ядябиййат тарихимиздя юзцнямяхсус йери 
олан, лазыми гиймятини алмамыш цч роман йаратмышсыныз. Сиз Яфганы-
станы, онун мцхтялиф тяркибли вятяндашларынын яхлаг, амал, ягидя вя 
щяйат истяклярини чох эюзял дуйуб гялямя алмышсыныз. 
Бу романлар силсилясиндяки бир мотив мяним варлыьымы титрядиб: 
Сизин гящряманларыныздан биринин сойкюкц Гарабаьла баьлыдыр вя буну 
ган йаддашында горуйан о епизодик гящряманыныз яслиндя яфган тор-
паьында Азярбайъаны тямсил едир, ⎯ дейя фяхрля дцшцнмцшям. 
Иш еля эятириб ки, мян дя о торпагда олмушам, фягят ялдя си-
лащ… Бу да тале пайыдыр. Ясярляринизи охудугъа щадисялярин тарихи ре-
аллыьа, милли-яхлаги дяйярляря баьлылыьы мяни щейрятдя гойуб. Еля 
охуъу мараг вя мящяббяти газанманын бир сябяби мцяллиф тясвиринин 
реаллыьында, цслубунун ширинлийинин яфган щяйаты вя мяишятинин зянэин-
лийини юзцндя якс етдирмясиндя, йазычы дилинин ялванлыьындадыр. 
Тябии ки, бунлар ади бир иш адамынын, иншаачы-мцщяндисин бир охуъу 
кими тяяссцратынын ифадясидир. Вя мян Сизин йарадыъылыьыныз щаггында сюз 
демяк ниййятиндя дейилям. О бири романларынызы («Тяййаря кюлэяси», 
«Дцнйаны таны» вя с.) эюздян салмадан бир гейдими билдирмяк истярдим: 
трилоэийа ел мараьы газанмасайды, онун мотивляри ясасында сериал чякил-
мязди… 
Илляръя цряйимдя эяздирдийим бу тяяссцрат-дцшцнъями Сизинля 
бюлцшя билдийим цчцн ращатлыг тапдым. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 15
Вя ону да гейд едим ки, Сизин ачыг мяктубунуза ъаваб кими 
гялямя алдыьым бу сятирляри Москва вахты иля 03.05-дя йазмаьа баш-
ладым. 
Бяли, мян Сизин романларынызы охумушам вя Сизи ъансыз щяр-
флярля ъанлы щяйат йаратмаьа малик олан мцдрик бир йазычы кими севи-
рям, Сизя бюйцк щюрмятим вар. Вя бу эцн Сизин мяня цнванламыш 
мяктубунузу охудугдан сонра йазычы Ялибала Щаъызадяйя олан щюр-
мятимя инсан ямялляриня гиймят вермяйи баъаран, йахшыйа йахшы, пи-
ся-пис демяйя ъясаряти чатан, щягигяти сюйляйян бир мцдрик инсана 
олан ещтирамым ялавя олунду. Ачыг мяктубунузу эеъя саат 3 радяля-
риндя охудум. Дцзц, еля тясир баьышлады ки, телефона ял атдым. Мякту-
бун сонунда гейд олунмуш мобил телефон нюмрясини ахыра гядяр 
йыьмадым; «ахы инди Бакы вахты иля 5-дир» ⎯ дейя дцшцндцм. ⎯ Ширин 
йухудан бир тяшяккцр цчцн Сизи ойатмаьа дяйярми?» Дястяйи йериня 
гойдум. Ъаваб мяктубу йазмаьа гярар вердим. Йерими ращатлайыб 
гялями ялимя алдым вя… йазы каьызы тапмадым. Иш столумун цстцндя 
галагланмыш чертйож вярягляриндян бирини эютцрдцм. Илк сятирляри йа-
зандан сонра баша дцшдцм ки, бу чертйожда тикинтисиня башлайаъаьымыз 
лал вя зяиф ешидянляр цчцн интернатын айры-айры мяртябяляринин ъизэиляри 
нахышланыб (бу да бир тарихи мягаммыш). Сизинля йазы васитясиля щям-
сющбят олмаьымла тясялли тапырам. 
Щюрмятли Ялибала мцяллим, Сизин тягдир етдийиниз, телеверилишдя 
информасийа чатдырылмыш ишляр мяним индийя гядяр эюрдцйцм вя доь-
ма Азярбайъан цчцн эюрмяк истядийим ишлярин кичик бир щиссясидир. 
Буну гейри-тявазюкарлыг кими гябул етмяйяъяйинизя инанырам. Щяля 
90-ъы иллярдян яввял вя 90-ъы иллярин яввялляриндя Бакыйа эялмишям… 
Лакин о вахтлар мяни вя тябии ки, мяним кимиляри инъидиб наразы салды-
лар. Эятирдийимиз мадди кюмяк вя вясаит кимляринся ъибляриня ахды. 
Мян бундан сонра фяалиййят мяркязими Москвайа кечирдим. Азяр-
байъандан чыхыб чюряк далынъа Русийайа эялян сяняткарлары, мцщян-
дисляри президенти олдуьум фирмада ися эютцрдцм. Бу эцн онлар щалал 
ямякля мяшьул олур, аиляляриня йцксяк сявиййядя мадди вясаит эюн-
дярирляр. 
Азярбайъанлы балаларынын (еляъя дя Гафгаздан олан башга халг-
ларын) тящсил алдыглары мяктябдя дя тямир ишлярини бизим фирма апарыб, 
тябии ки, спонсорларын кюмяйи иля. 
Бунлар тябии вятяндашлыг щиссинин, вятянпярвярлик дуйьусунун 
ифадясидир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 16
Дцнйанын танынмыш сийаси лидерляриндян олан юлкя президенти ъя-
наб Щейдяр Ялийевин дцнйанын мцхтялиф йерляриндя йашайыб-чалышан 
сойдашлара мцраъиятиндян сонра йенидян Бакыйа эялдим. Ондан яввял 
доьма кяндин йолуну абадлашдырмаг, ъаныны Вятян уьрунда гурбан 
вермиш шящидляр цчцн хатиря комплекси уъалтмаг вя с. ишлярин эюрцл-
мясиндя тяшяббцс эюстярмишям. Бунун цчцн кимсядян миннятдарлыг 
ешитмяк ниййятиндя дейилям. Бу, ади кяндли баласынын суйуну ичиб, 
щавасыны уддуьу, торпаьында бой атдыьы Яркиван адлы дцнйа ичиндя 
«дцнйайа» мящяббятинин ифадясидир. 
Ики илдир ки, щяр ахшам ишдян сонра эеъя саат 3-я, 4-я гядяр 
Азярбайъан цчцн эюряъяйим ишляр цзяриндя дцшцнцр, план ъызыр, йоллар 
ахтарырам. 
Илк мягсядим Шцвяландакы лал вя зяиф ешидян ушаглар цчцн мца-
сир типли, 3 мяртябяли тядрис вя йатагхана корпуслары инша етдирмякдир. 
Бюйцк мябляь тяляб едян бу тикинтинин лайищяси артыг щазырдыр. Ниййя-
тим будур ки, интернат халгымызын мцдрик президенти ъянаб Щейдяр 
Ялийевин адыны дашысын. Бу интернатда синиф отаглары, китабхана, идман 
заллары вя с. олаъаг, отаглар мцасир тялим техникасы вя аваданлыглары иля 
тяъщиз едиляъяк. 
Бакынын Сябаил районунда йерляшян, Пейьямбяримиз Щязрят 
Мящяммядин няслиндян олан Щялимя ханымын уйудуьу Бибищейбят 
гясябясиндя Щейдяр Ялийев адына «Шяфа» тялим-тярбийя вя саьламлыг 
комплекси инша етдирмяк истяйирям (Яслиндя бу комплекся юзэя ад да 
сечиб гоймаг олар. Бу ишдя Сиз вя йарадыъы сойдашымын мяслящятини 
гябул етмяйя щазырам). Бу тикинти ишляринин башланмасы цчцн дювлят 
сявиййясиндя разылашдырма олмалы, иъазя верилмялидир. Бу ишдя дя мя-
ня йардымчы олаъаг щяр бир нцфузлу сойдаша, дювлят мямуруна яввял-
ъядян тяшяккцрцмц билдирирям. Билирсиниз, беля ишлярин щялли иля баьлы 
мян тез-тез доьма республикайа эяля билмирям. Онсуз да цряйи шяр иш 
цчцн дюйцнянляр вар вя истямирям ки, йашайыб чалышдыьым, инкишафымда 
бюйцк ролу олан Русийада мяним щаггымда мянфи ряй йарансын. Йяни 
ади разылашдырма сянядляринин щазырланмасы иля баьлы проблемляр са-
дяъя вахт апарыр. Щалбуки бу хейриййя ишляри Вятян цчцндцр, халгын 
балалары цчцндцр. 
Иншасыны планлашдырдыьым «Шяфа» тялим-тярбийя вя саьламлыг 
комплекси 3 корпусдан ибарят олаъаг. Биринъи корпус кимсясиз гоъалар 
цчцн щяр шяраити олан ев кими нязярдя тутулур. Онлара бурада щяр ъцр 
гайьы эюстярирляр, тибби йардым едирляр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 17
Икинъи корпусда кимсясиз ушагларын орта тящсил алмалары, пешя юй-
рянмяляри, идманла мяшьул олмалары цчцн щяр ъцр шяраит йарадылмасы 
нязярдя тутулуб. 
Щяйатыны, саьламлыьыны халгы цчцн гоймуш мцщарибя ялилляри 
цчцн айрыъа корпус инша едиляъяк. 
Ялбяття, бунлар анъаг бир арзудур, щялялик лайищя цзяриня кючц-
рцлмцш бир истякдир. 
Щюрмятли Ялибала Щаъызадя! 
Билдийиниз кими, мян Яркиванда ялляри торпаьа, цряйи Аллаща 
баьлы аилядя дцнйайа эюз ачмышам. Щяля биринъи синифдя охуйандан 
аиля гайьыларына чийин вермишям; гойун-гузу отармышам, бостанда 
чалышмышам… Москвада чюряйим дашдан чыхыб. Ишляйя-ишляйя охуму-
шам. Охуйа-охуйа юзцмцн щяйатымы гурмаьа чалышмышам. Амма бир 
Аллащ шащиддир ки, щямишя гялбим Вятянля баьлы олуб. Шаир демиш, 
«эюзцм эюзцнцздян узаг олса да», кюнлцм бу йерлярдян бир эцн беля 
айры дюйцнмяйиб. Вя бу эцн имканым вар ки, халг цчцн, Вятян цчцн 
кичик кюмяйими едим. 
Ялифба 32 щярфдян ибарятди, мцяййян чярчивя дахилиндя мювъ-
уддур. Эюрцнцр, буна эюрядир ки, цряк дуйьуларыны, там вя мцкяммял 
шякилдя гялямя алмаг, халга чатдырмаг мцмкцн дейил. Ясл инсанын 
халгына, дювлятиня, дцнйайа эюз ачдыьы еля-обайа олан дярин мящяб-
бятинин инъяликлярини сюзля чатдырмаг мцмкцн дейил. Бундан ютрц о 
дярин мящяббятин нявазиши алтында йашамалысан! Вятян гейряти, елин 
гыз-эялинин намусу йолунда ъанларыны ясирэямямиш, ябядиййятя го-
вушмуш мярд оьул-гызларымыз шан-шющрят цчцн силаща сарылмайыблар, 
Ялибала мцяллим! Онлар Вятян уьрунда дюйцшцб щялак олублар, 
ялиля чеврилибляр. Онлар щюрмятя, гайьыйа, ещтирама лайигдирляр. Амма 
бир чохлары йцксяк кцрсцдян одлу-аловлу данышмагла халгын эюзцндя 
уъалмаг истяйирляр. Бу бош сюзляр Вятян цчцн ня мадди кюмякдир, ня 
дя мяняви стимул… Вятяндашлыьы, вятянпярвярлийи сюзля йох, ямялля-
ринля ифадя едясян, тясдиг едясян эяряк!.. 
Бу сятирлярими охуйан бязи дырнагичи вятянпярвярляр билсинляр: 
мяним шан-шющрятя ещтийаъым йохдур. Щяйатымы гурмушам, буну ща-
лал ямяйимля, зящмятимля етмишям. Мяним цчцн ян бюйцк хошбяхт-
лик юлкя президенти ъянаб Щейдяр Ялийевин чаьырышына гошулуб иш эюр-
мяк, онун адыны дашыйаъаг интернатда дилсиз-аьызсыз, дцнйанын мин бир 
чаларлы сясляринин эюзяллийини дуймайан ушагларын бахышларында севинъи, 
мящяббяти эюрмякдир. Бу мящяббят вя севинъи щеч бир йазычы, щеч бир 
сюзля ифадя едиб охуъуйа, халга чатдыра билмяз. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 18
Щюрмятли Ялибала мцяллим! 
Мяктубу бурада битирмяк истярдим. Амма бир фикринизя мцна-
сибятими вя бир факты бир йарадыъы инсан кими Сизя чатдырмаьы гярара 
алдым. 
 Йазырсыныз ки, гибляэащын ⎯ атан Мями киши саь олсайды!.. Бу 
сюзляр гялбимин гайсаг тутмуш йарасыны гопартды. Атам вяфат едяндя 
мян кянддя олмамышам. Мяни йандыран будур ки, она оьуллуг едя 
билмядим. 
Атама олан щюрмят вя мящяббятими дя анама бяхш етмишям. 
Онун кюнлц шад олсун, цряйи севинсин дейя щяр ъцр шяраит йаратмышам. 
Бунлар мяним ювладлыг боръумдур. Эюрдцйцм бу ишлярля аз-чох тясял-
ли тапырам. 
Ана бятни бизим илк йурдумуз, онун няфяси иля исинян ев илк мц-
гяддяс йува, ана иля бирэя уйудуьумуз торпаг ябяди мяканымыздыр. 
Ана доггуз ай йцкцмцзц, дцнйасыны дяйишяня гядяр гайьымызы чякир, 
юзц дя лайлаларла, охшама вя дцзэцлярля бизим бойумузу севя-севя. 
Онларын йашадыглары йухусуз эеъялярин, наращат эцнлярин аьры-
аъысыны, ювлад цчцн зящмятинин аьырлыьыны биз йашайа билмярик. 
Ананын севя-севя бизи йуйундуруб бир арпа бойу узандыьымыз-
дан фярящляндийини щеч дуйа билмямишик. Онлара ахирят эцнцня кими 
борълу галырыг, дейилми, Ялибала мцяллим? 
Бу илин Новруз байрамы яряфясиндя Бакыдакы евимдя идим. 
Анамла олуб кечянлярдян, атамдан, доьмалардан дойунъа данышыб 
йцнэцлляшдик. ⎯ Ана, эялсяня сяни йуйундурум, ⎯ дейяндя о, ети-
раз етди: ⎯ О эцнц гуллугчу гадын чимиздириб, ⎯ деди. 
Мян тякид етдим. 71 йашлы Хавяр анамы ваннада йуйундурдум. 
Аь сачларыны гурулайыб дарадым, щюрдцм. Илляр бойу мяним, гардаш-
баъыларымын йцкцнц дашымыш, елин хейир-шяр ишиня эетмиш айагларыны 
овуб юпдцм. Анам бойнуму гуъаглады, эюз йашлары бойун-боьазына 
тюкцлдц. 
⎯ Ана, сянин цчцн ня едим ки, кюнлцн шад олсун? ⎯ дейя со-
рушдум. 
⎯ Оьул, сцдцмц сяня щалал едирям. Сян ки, бу байрам ахшамы, 
язиз эцндя мяня беля оьул гайьысы эюстяриб, ювлад мящяббяти иля 
хидмят етдин, мяня дцнйаны баьышладын… 
Ей Вятян оьуллары, ей ювладлар, ана хошбяхтлийи беля ади вя тябии 
гайьыдан ибарятдирся, ону нийя ясирэяйяк? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 19
Галды мцяллимляримя гайьы вя кюмяк мясялясиня. Биз щяйат-
дакы уьурларымыз цчцн онлара борълуйуг. Мяня бир щярф юйрядянин 
юлцнъя гуллуьунда дурарам, ⎯ кяламыны хатырлайаг. Гоъалар вя ушаг-
лар щяйатда даща чох гайьы вя кюмяйя мющтаъ олан варлыглардыр. 
Щюрмятли Ялибала мцяллим, билирсинизми бу факты нийя гялямя 
алдым? Ана иля Вятян щямишя гоша эютцрцлцб, билирик. Вятян дя анам 
кими биздян гайьы, кюмяк, нявазиш истяйир. Мян Азярбайъан цчцн 
эюрдцклярими ади ювлад гайьысы, нявазиши билирям, буну юзцмя боръ 
сайырам. 
Цмидварам ки, мяктубуму сямими гаршылайаъаг, арзуларымы ре-
аллашдырмагда бир зийалы, бир йарадыъы, бир аьсаггал кими йардымчы 
олаъагсыныз. 
 
Дярин щюрмят вя сайгыларла 
Эцлаьа Гянбяров, 
Москва Шящяр Думасынын цзвц 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 20
 
АПАРЫЪЫ: КИТАБЛАРЫН ДА ЮЗ ТАЛЕЙИ ВАР 
 
Йазычы Ялибала Щаъызадя 
 
Мусиги. Йазычынын «Эянълик» няшриййатында чыхмыш «Дцнйаны 
таны» романынын цз габыьы. Китаб вяряглянир, мцяллифин портрети. Даща 
бир сящифя чеврилир. Диктор мцяллифин китаба йаздыьы юн сюзц охуйур. 
 
Диктор: Бу ширин вя эюзял дцнйайа эялиб йашайан бцтцн инсанлар 
кими, мяним дя чох мцяллимим олуб ⎯ бири ялифба юйрядиб, бири ще-
саб, бири дил юйрядиб; бириндян дцзлцк, тямизлик, бириндян горхмазлыг, 
мярдлик; бириндян щикмят вя сянят, бириндян ядалят вя инсаф юйрянми-
шям. Бири гялбини шам кими яридиб гялбимдя ядябиййат, ябядиййят чы-
раьы йандырыб вя о чыраьы вахтсыз-вядясиз ясян йеллярдян горуйуб, сюн-
мяйя гоймайыб. 
Бир сюзля ⎯ мяня юмрцм бойу ⎯ истяр орта мяктябдя, истяр али 
мяктябдя, истярся дя щяйат вя сянят мяктябиндя щяйат вя сянят дярси 
вермиш о язиз адамларын ⎯ унудулмаз вя мещрибан мцяллимляримин 
ъанлы, дцшцнян, йашайан вя йашадан, щяр дягигя хатырлайан вя хатырла-
дан бир ясяри, бир китабы санмышам юзцмц. Щяр китабымын цстцндя мя-
ним адымдан да габаг, лап йухары башда онларын ады йазылыб ⎯ охун-
маз, эюзяэюрцнмяз щярфлярля йазылыб. Буну кимся эюря билмяся дя, 
охуйа билмяся дя, мян юзцм чох йахшы эюрмцшям, чох айдын оху-
мушам. Вя цряйим дцнйанын исти-сойуьуну дуйандан вя аьлым сирля-
рини вя щикмятлярини дярк едяндян бяри гярибя бир сыхынты вя ейни за-
манда фярящ ичиндя щямишя онлара ⎯ юз доьма мцяллимляримя боръ-
лу олдуьуму дцшцнмцшям вя эизли бир нисэилля фикирляшмишям ки, ата-
ана боръу кими, мцяллим боръундан да чыхмаг чох мцшкцл бир ишди вя 
бялкя дя щеч мцмкцн дейил. Анъаг цряйим бу щюкмля барышмаг ис-
тямяйиб, щеч ъцр барышмаг истямяйиб. Она эюря узун иллярдян бяри 
мяни ращат бурахмайан бу ишыглы вя щям дя язаблы дуйьуларын гой-
нунда исиня-исиня о мцгяддяс инсанларын мяним юмцр дцнйамда юз 
ялляри, гайьы вя мящяббятляри ися йаратдыглары бу балаъа сюз эцлцста-
нымдан онлара лайиг кичик бир эцл дястяси щазырламышам; инди бу эцл 
дястясини цряйим вя яллярим яся-яся, дярин миннятдарлыг щиссиля мцял-
лимляримя баьышлайырам: дцнйадан кючмцшлярин мязары цстцня, саь 
галанларын ися йазы масасы цстцня гойурам бу кичик эцл дястясини. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 21
«Юн сюз» сона йетир. Китабдан даща бир сящифя чеврилир. Екранда 
йазы: «Пролог». Актйор романын прологуну сюйляйир. 
 
Актйор: «⎯ Ъаным, беля дя иш олар? Танрынын горхусундан йа-
лан данышмаг олмур, бяндянин горхусундан доьру! ⎯ сюйляди гоъа. 
Нязяр мцяллимин аь, пырпыз гашлары аз гала алнынын ортасына гал-
хды; синя долусу кюкс ютцрцб сачлары гар кими аьармыш башыны кядярли-
кядярли тярпядиб: 
⎯ Йахшы сюз дедин, гоъа! ⎯ деди ⎯ Анъаг сюзцнцн йарысы иля 
разыйам, йарысы иля йох. 
⎯ Нийя ки? 
⎯ Дейирсян, танрынын горхусундан йалан данышмаг олмур. Бах, 
бунунла разы дейилям. Билирсян нийя? Она эюря ки, инди адамларын 
цряйиндя танры горхусу галмайыб, бир зярря дя галмайыб, киши. Онун 
цчцн дя адамлар о танры дедийиндян ясла горхмадан, чякинмядян щяр 
ъцр йалан данышырлар. Тякъя йалан данышмагла кифайятлянмирляр, гоъа, 
щятта утанмадан, гызармадан, виъдан язабы чякмядян йалан да йазыр-
лар, киши! Амма бяндянин горхусу! Бах, буну чох дцз дейирсян! Щя-
гигятян бяндянин горхусундан доьру данышмаг олмур. Яэяр кишисян-
ся, щцнярин варса, бир виъдансызын, бир бцрократын, бир оьрунун ⎯ яйри-
нин биринин эюзцнцн ичиня: «Сян виъдансызсан, сян бцрократсан, сян 
оьрусан ⎯ яйрисян!» де, онда эюр ики бармаьыйла бах беля ⎯ о, саь 
ялинин ики бармаьыны ачыб иряли узатды ⎯ сянин эюзлярини неъя дешярляр. 
Мяним эюзлярими дешян кими! Гоъа, Нязяр мцяллимин эюзляриня ал-
тдан йухары диггятля бахды; йох, эюзляри йериндяйди. Анъаг бир аз да 
фящмля нязяр йетиряндя эюрдц ки, о гонур, о нурлу эюзлярин дяринлий-
индя гярибя, сонсуз бир кядяр йатыр!» 
 
Апарыъы столун цстцндяки китабы эютцрцб бахыр вя йазычыйа 
мцраъият едир. 
 
Апарыъы: ⎯ Ялибала мцяллим. Йазычы цчцн китаб севинъи явязсиз 
бир севинъдир. Йени романыныз ⎯ «Дцнйаны таны» романыныздан щяля 
мятбяя гохусу эялир. Йягин ки, няшриййат вя мятбяя ишчиляриндян со-
нра ону беляъя яля эютцрян илк адам сизсиниз. Тябрик едирик. Арзу еди-
рик ки, яввялки китабларыныз кими, бу романыныз да охуъуларын гялбиня 
йол тапсын, севилсин вя сизя чохлу мяктублар эятирсин. 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 22
Я.Щаъызадя: ⎯ Чох саь олун. Арзунуз чин олсун! 
 
Апарыъы: Дейирям сющбятимизя еля бу романдан, онун йазылма-
сындан, адындан, тарихчясиндян башлайаг. 
 
Я.Щаъызадя:  
 
Бу романы мян, демяк олар ки, бцтцн юмрцм бойу ⎯ лап ъа-
ванлыг чаьларымдан цзц бяри щяйат йолларында раст эялдийим, мцшащидя 
елядийим, таныдыьым адамларын талеляри вя билдийим щадисяляр ясасында 
йазмышам вя бу мянада дейя билярям ки, бу китабын ясил йарадыъысы 
щяйат юзцдцр. Бурада гондарма, гурашдырма щеч ня йохдур. Чалышмы-
шам ки, сон дяряъя мцряккяб, зиддиййятли, бязян лап анлашылмазлыг 
мягамына эялиб чатан щяйаты, дцнйаны вя ян башлыъасы ися инсан мцна-
сибятлярини олдуьу кими гялямя алым. Ятрафымызда ъяряйан едян эизли-
ашкар просесляри эюрмяк, онларын щара эетдийини, ня иля нятиъяляняъяй-
ини ирялиъядян дуймаг, сящв етмямяк цчцн сян эяряк ихтисасындан, 
пешяндян асылы олмайараг юз сявиййяндя щардаса бир аз философ олмалы-
сан ки, сяня биръя дяфя верилмиш юмрц ахырда пешиманчылыг щисси кечир-
мядян баша вура билясян. 
Дцнйа щямишя олдуьу кими, инди дя мярдляр вя намярдляр 
дцнйасыды, дцнйа ⎯ йахшылыглар вя писликляр дцнйасыды, виъданлылар вя 
виъдансызлар дцнйасыды. 
Мян бу романда тясвир елядийим адамларын талеляриндян онларын 
дцшдцйц йахшы-пис вязиййятлярдян чыхыш едяряк юз эянъ охуъуларыма 
йашадыглары бу дцнйанын иътимаи-сийаси мащиййятини имканым дахилиндя 
изащ елямяйя чалышмышам вя романын ады да бурадан мейдана эял-
мишдир. Сян ичиндя, гойнунда йашадыьын, вурушдуьун, севиб хошбяхт 
олдуьун, севилмяйиб бядбяхт олдуьун, алдандыьын вя алдатдыьын, яз-
дийин вя язилдийин бу гярибя вя мараглы дцнйаны йахшы таны. 
Мян бу романы щяйатымызын сосиал щягигятлярини тядгиг вя тящ-
лил едя-едя, охуъуларымы мярд, мцбариз олмаьа, щагсызлыг ⎯ ядалят-
сизлик гаршысында яйилмямяйя, ялиачыг, цзцаь йашамаьа чаьырыш щисси 
иля, халгымызын мадди вя мяняви сярвятлярини талан едянляря, инсанла-
рын щяйата, хейирхащлыьа, дцзлцйя олан инамыны юлдцрянляря гаршы дярин 
нифрят щисси иля йазмышам. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 23
Апарыъы: Бу сизин нечянъи романыныздыр? Яввялки романларынызла 
бу роман арасында бир йахынлыг вармы? Биринъи нювбядя мювзу йахын-
лыьы. 
 
Я.Щаъызадя: Бу, мяним чап олунмуш алтынъы романымдыр. Анъ-
аг мювзу ъящятдян бу, яввялки романларымдан, хцсусян «Иткин эя-
лин» трилоэийамдан тамам фярглянир. Билдийиниз кими, о трилоэийа яфган 
мювзусундадыр. «Дцнйаны таны» щардаса мяним зийалылар аляминдян 
бящс едян «Тяййаря кюлэяси» романымла сясляшир. Бурада шящяр зийа-
лыларынын щяйатындан бящс едилирдися, «Дцнйаны таны» ясасян кянд про-
блемляриня вя зийалыларына щяср олунмушдур. 
 
Апарыъы: Дейирляр йазычылар юмцр бойу юз талелярини йазыр. Буна 
неъя бахырсыныз? 
 
Я.Щаъызадя: Бу фикирдя мцяййян щягигят варса да, анъаг 
онунла там шярик дейилям. Бу мцддяаны мян анъаг бу шяртля гябул 
едя билирям ки, йазычы йалныз о щадисяляри, о талеляри йазыр вя йазмалы-
дыр ки, онларын аьрыларыны, севинъ вя фаъиялярини юз кядяри, севинъи вя 
фаъияси сявиййясиня галдырыб юз варлыьында, цряйиндя, ганында йашада 
билсин. 
 
Апарыъы: Щярдян радиода, телевизийада, консерт салонларында беля 
сюзляр ешидирик: «Сюзляри Ялибала Щаъызадяниндир». Пушкинин беля бир фикри 
вар ки, шаир йашландыгда нясря мейл едир. Сиздя дейясян тярсинядир? 
 
Я.Щаъызадя: Йох. Мян лап эянълик илляримдян шер йазмышам. 
Анъаг щеч вахт юзцмц шаир щесаб етмямишям. Шери чох севирям вя 
анъаг цряйим доланда, бир щисс мяни ращат бурахмайанда шер йазырам. 
Анъаг юзцмчцн. Ди эял ки, щямин шерляри итиб-батмасын дейя (ялбяття, 
йахшыларыны) романларыма салырам.  
 
Апарыъы: Бу эюрцшцмцздя шер охумаг истярдинизми? 
 
Я.Щаъызадя: Истярдим. Тамашачыларымызын да шери чох севдийини 
нязяря алараг, мян «Иткин эялин» романымдан бир, бу сон романдан 
да бир шер охуйардым. 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 24
Апарыъы: Буйурун. 
 
Я.Щаъызадя: 
 
Гцрбятин 
 
Юмрцмцн эцнляри бцкдц бойнуну, 
Ясди, йаман ясди йели гцрбятин. 
Башыма даьлар тяк гар ялянди, гар, 
Эязди сачларымда яли гцрбятин. 
 
Щясрятдян гузу тяк мяляйир цряк, 
Чаря йох, щяр дярдя дюзясян эяряк. 
Йаь-бал йедирся дя, юэяй ана тяк, 
Зящяр тулуьудур дили гцрбятин. 
 
Вятянсиз, дцнйада Аллащ нейлярдим? 
Вятяня чатсайдым, олмазды дярдим. 
Исти гуъаьында ращат юлярдим ⎯ 
Ахмазды эюзцмдян сели гцрбятин. 
 
Елин юз гямидир мяним юз гямим, 
Елдян айры дцшсям, ел олар гяним. 
Гябрими гцрбятдя газмайын мяним, 
Цстцмдя битмясин эцлц гцрбятин. 
 
 
Икинъи шер: 
 
Щясрятдян цряйим олубду даь-даь, 
Эюзцмцн йашы да гуруйуб, инан. 
Мян сяни щямишя эюрцрям, анъаг, 
Сяня ялим йетмир, неъя узагсан! 
 
Сясини ешитсям, гялбим титряйир, 
Аддым сясляриндир гулагларымда. 
Сяни эюрмяйяндя эюй йеря дяйир, 
Эцл адын чырпыныр додагларымда. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 25
Юмцр щясрят иля ютдц йарыдан, 
Эюзцмя аь дцшдц, сачларыма дян. 
Гялбимя ешгини йазан йарадан, 
Еля щей деди ки, сян эяляъяксян. 
 
Эялишин байрамды, эедишин йасды, 
Эялирсян ⎯ дирийям, эедирсян ⎯ юлц. 
Сянсиз бу дцнйа да дцнйа олмазды, 
Сянсиз мян дя йохдум, ай юмрцм эцлц. 
 
Апарыъы: Охуъу мяктубунун севинъи? 
 
Я.Щаъызадя: Бу тязя романымда беля бир ъцмля вар: «Охуъу-
суз йазычы, шаир ⎯ судан чыхарылыб гумлар цстцня атылмыш балыьа бянзяр 
⎯ ня гядяр бюйцк, гцдрятли олса да, ахырда чырпыныб-чырпыныб юляъяк, 
чох йашамайаъаг». 
Бир йазычы кими, мяним охуъу сарыдан бяхтим эятириб. Мяня 
чохлу охуъу мяктубу эялир. Суаллар, мяслящятляр верирляр. Мян онлары 
язизляйиб сахлайырам. Амма щамысына ъаваб йаза билмирям ⎯ вахт 
чатмыр. Йери эялмишкян, фцрсятдян истифадя едиб мяня юз илыг мящяб-
бятлярини ифадя едиб мяктуб йазмыш бцтцн язиз охуъуларыма юз мин-
нятдарлыьымы билдирирям. 
 
Апарыъы: Йол эялян, йазмагда олан ясяриниз? 
 
Я.Щаъызадя: «Дцнйаны таны» романымын икинъи китабыны гуртар-
маг цзряйям. 
 
Апарыъы: Арзумуз будур ки, «Дцнйаны таны» романынызын икинъи 
китабыны да бах беляъя бир эюрцшдя ялимизя эютцрцб Сизи тябрик еляйяк. 
 
Я.Щаъызадя: Чох саь олун. 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 26
НЕЪЯСИНИЗ, БЮЙЦК ИНСАН? 
 
Мян шяряфсиз йашамаг истямирям, 
Мян шяряфсиз юлмяк истямирям, 
                          намярдлярин уъундан. 
Валлащ, сабащ эедяъяйям Гарабаьа, 
Юз ялляримля асаъаьам юзцмц 
Шушада дар аьаъындан. 
Я.Щаъызадя 
 
… Онун «Тяййаря кюлэяси»ни охуйанда 17 йашым варды, «Иткин 
эялин»и ися 30 йашымда охумушам. Арадан илляр кечди; тале мяни ону 
диэяр бянзярсиз ясярляриля растлашдырды. Рящмятлик Фамил Мещди бизи 
таныш еляйяндя гярибя щиссляр кечирирдим. О вахтадяк мяня еля эялирди 
ки, о нящянэ романларын мцяллифи пящляван ъцссяли, бойлу-бухунлу бир 
инсан ола биляр; тясяввцрцмдя йанылдыьымы эюряндя долашыг дуйьуларын 
мянэянясиндя галдым. 
 
Икинъи эюрцшцмцз тясадцфи олду. Иш йолдашым Низами Садыгов ⎯ 
Ялибала мцяллимля гощум олмушуг ⎯ деди. Бу йахынларда 60 йашы 
тамам олур. Ня дювлятдян гайьы эюрцб, ня дя мцкафатлар алыб.. Щяд-
дян зийадя тявазюкар инсандыр. 
Тябрик мяктубунун мятнини щазырладым. Милли Мяълисин сядриня 
имзалатдым вя тябрик щямин эцн «Азярбайъан» гязетиндя дяръ олун-
ду. Еля севинирди, еля бил, дцнйа баьышламышдым Ялибала мцяллимя ⎯ 
о, буну дювлят гайьысы кими гябул етмишди, йада дцшдцйцня севинирди. 
Садя, тямтярагдан узаг бир йубилей кечирди вя щямин мяълисдя 
тябрик мяктубуну да охуйасы олдум, бир мянсур шер дя… Бу, мяним 
охуъулар гаршысында илк чыхышым, бюйцк йазычы гаршысында илк имтащаным 
иди. Неъя алындыьыны дейя билмярям, мяняви достлуьумуз, мяняви 
йахынлыьымыз щямин епизодла баьлыдыр. О мяълисдя биринъи дяфя тамада 
сечилдийимдян вязифямин ющдясиндян эяля билмядийимя эюря (сюз ус-
тадлары чохлуг тяшкил едирди) «вязифями» йазычы Нащид Щаъызадяйя ютц-
ряси олдум. 
… Сонра оьлунун тойунда фяал иштирак елядим. 
… Щябсханадан чыхандан сонра «Авторитет» гязетийля ямяк-
дашлыг едирдим. Сямими коллективимиз варды. 50 иллик йубилейим щямин 
вахта дцшцрдц. Йазычы вя баш редакторумуз Илгар Ялфинин рящбярлийи 
иля худмани мяълис дцзялтдик. Илгар, Сеймур, Мцшфиг маьазайа эе-
дяндя тясадцфян Ялибала Щаъызадяйля растлашырлар. Илгар щал-ящвалдан 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 27
сонра ону мяълися дявят едир. Яввялъя бойун гачырса да, тякидляри 
эюрцб мяълисин сябябини сорушур. 
⎯ Гязетимизин мяслящятчиси Балаш Аббасзадянин йубилейидир: 
⎯ Илгар Ялфи сябяби дейир. 
⎯ Ай онун гадасын алым (гада эюрмяйясиниз, Ялибала мцял-
лим), буну байагдан дейин дя! О, мяним достумдур.  
Ялибала мцяллим ичяри дахил оланда эюзляримя инанмадым: тя-
садцфя бахын, 60 иллик йубилейиндя иштирак етмишям, инди дя о, мяним 
йубилейимин иштиракчысыдыр. 
Ялиндя бир килограм гянд варды, алыб евиня апармаг истяйирмиш. 
Ону мяня узатды: 
⎯ Варыны верян утанмаз, ал евя апар, гой евдякиляр чай ичсинляр. 
Эютцрмяк истямирдим. Ъидди эюркямля: 
⎯ Инъийярям, ⎯ деди. 
Кюврялдим. Мяним цчцн ян бюйцк йубилей щядиййяси мящз 
Ялибала мцяллимин бир килограмлыг гянди олду… 
Йазычы Ялибала Щаъызадя щаггында билдийим биографик мялумат-
лары йыьъам беля ифадя етмяк олар: 1935-ъи илдя Билясувар районунун 
Аьалыкянд кяндиндя, Габан илиндя, Гыз бцръц алтында доьулуб. Ата-
анасыны еркян итириб, юзц демиш, «йетимлийин щяр цзцнц» эюрцб. Ихти-
сасъа шяргшцнасдыр, яряб вя фарс диллярини билир. Елмляр намизядидир. 
«Щейкял эцлцр» адлы илк китабы 1961-ъи илдя чапдан чыхыб. «Тяййаря 
кюлэяси», «Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону йохмуш», 
«Вяфалым мяним», «Йандырылмыш адам», «Дцнйаны таны»… романла-
рынын мцяллифидир. «Унутмаг олмур», «Яэяр севирсянся» телевизийа 
тамашалары, Лцтфи Мяммядбяйлинин режиссорлуьу иля 12 серийалы «Иткин 
эялин» телесериалынын мцяллифи кими таныныр. 
Бцтцн бунлар цмуми характерли мялуматлардыр. Амма щяр фак-
тын архасында йазычы юмрцнцн зящмят долу, наращат анлары дурур. Бу 
садаламалары охуйанлар билмирляр ки, бестселлерляр мцяллифи, халг йазычы-
сы олмаса да, халгын йазычысы олан Ялибала Щаъызадянин дцнйа малында 
эюзц олмайыб, щеч заман юзцнц тяблиь етдирмяк цчцн кимляряся аьыз 
ачмайыб, бцтцн ясярлярини садя, икиотаглы мянзилинин мятбяхиндя (тя-
бии ки, йазычы «мятбяхи» нязярдя тутулур) йазыб, алдыьы сайсыз-щесабсыз 
охуъу мяктубларыны ян бюйцк вар-дювляти щесаб едир. «Юзцмц бюйцк 
йазычы щисс етмирям. Иддиасыз, тямяннасыз адамам. Башымы ашаьы салыб 
юз ишими эюрмяйя цстцнлцк верирям. Фикримъя, севилмяйимин  сябяби 
чох садядир: мян щамыны севдийимя эюря щамы да мяни севир. Дцнйа-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 28
нын ян алчаг адамында беля, няся ишыглы бир шей ахтармышам. Цряйимин 
демядийини йазмамышам. Еля илляр олуб ки, бир сятир дя гялямя алма-
мышам. Папаьымы йан гойуб эязмишям. Вя мян тякъя юз дярдими 
каьыза кючцрмямишям. Юлянля юлмцшям, севянля севмишям». Йазы-
чынын бу сямими етирафы Ялибала Щаъызадя феноменинин мащиййятини 
мцяййян гядяр ачыглайыр. 
Ялибала Щаъызадяйя зянэ едяндя, йахуд эюрцшяндя щямишя сору-
шурам: «Бюйцк инсан, неъясиниз?» Ялбяття, бу сюзлярдя сямимиййят дя 
вар, йахын адама ярк дя, амма мянъя, бурадакы щягигят бцтцн башга 
чаларлардан даща чохдур. Чцнки Ялибала мцяллим бюйцк шаиримиз Бяхтий-
ар Ващабзадянин тябиринъя десяк, «садяликдя бюйцклцк ахтаран вя бу 
ики ъизэинин вящдятиндян мямнунлуг дуйан бир инсандыр. Кимся о шющ-
рятин сащибинин юзцнц чякдийини, башгаларына йухарыдан ашаьы бахдыьыны, 
адамларын дярд-сяриня биэаня галдыьыны сюйляйя билмяз, чцнки беля шей-
ляр Ялибала Щаъызадянин тябиятиндя цмумиййятля, йохдур». Яксиня, инди 
зийалыларымыз арасында онун кимиляри ⎯ «миллят цчцн тцстцсц тяпясиндян 
чыханлар»ы бармагла саймаг олар. «Аллащын горхусундан йалан, бяндя-
нин горхусундан доьру данышмаьын мцмкцн олмадыьы» бир шяраитдя юз 
симасыны, шяхсиййятини, ляйагятини горуйуб-сахламаг ялбяття, чохларына 
нясиб олмур. Амма Ялибала Щаъызадя мцбалиьясиз щямин о азсайлы зий-
алыларымыздандыр ки, фяхри ад, мцкафат, фярди тягацд цчцн дяри гапылар 
дюймяйиб, цчрягямли телефонлардан асылы олмайыб, щяр шейи Заманын, 
Щаггын, Ядалятин ющдясиня бурахыб. 
Ялибала Щаъызадянин ясярляринин 70-80-ъи илляр ядяби мцщитиндя 
неъя якс-сяда доьурдуьу чохларынын йадындадыр. Романларынын йцз 
мини ашан тякрар чапы, мцзакиряляр, мцбащисяляр бу мцщитя мцбалиья-
сиз ъанланма эятирмишди. Ялбяття, онун романлары щаггында фикирляр 
бирмяналы олмадыьына эюря даща мараглы иди. Инди Ялибала Щаъызадяни 
кядярляндирян фактлардан бири дя охуъуларыны итирмясидир: «1992-ъи илдя 
«Дцнйаны таны» романы 80 мин тиражла чап олунду, сонра алям бир-
бириня гарышды. Щяля дя щямин романын икинъи щиссясини чап етдиря бил-
мирям. Щазырда цч романым чапыны эюзляйир. Сяккиз ил ясяри чап 
олунмайан йазычы охуъуларла цнсиййятини итирир. Охуъусуну итирян йазы-
чы ися юлц кими бир шейдир». Ялибала мцяллимин бу кядярли етирафы эцнц-
мцзцн ян аьрылы етирафларындан биридир. Ня вахтса ясярляринин цмуми 
тиражы милйон нцсхялярля щесабланан йазычынын охуъуларынын интизарыны 
чякмяси тябии ки, хошаэялян дейил. 
Хатырладыьым о тябрик мяктубунда бир-ики ъцмляни йада салмаг 
истяйирям: «Сизин ясярляриниз ⎯ хцсусиля эянъ няслин столцстц китабына 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 29
чеврилмиш повестляриниз, романларыныз республикамызын щцдудларындан 
кянарда да чох мяшщурдур. Шярг халгларынын адят вя янянялярини, 
мяишятини, дцшцнъя тярзини дяриндян билмяйиниз ясярляринизин камиллий-
ини, йаратдыьыныз образларын щяйатилийини тямин едян башлыъа кейфиййят-
лярдир. «Тяййаря кюлэяси», «Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын 
сону йохмуш» адлы романларыныз йазычы тяхяййцлцнцн щцдудсуз им-
канлары иля ъанлы мцшащидялярдян алынмыш реаллыьын цзвц синтезиня 
сцбутдур». Бу сюзлярдя аз да олса, шиширтмя йохдур вя лазым эялся, 
щямин ясярлярдян тутарлы дялилляр эятирмякля бу фикри сцбут еляйя биля-
рям. Амма ядяби тянгидчилярин функсийасыны юз цзяримя эютцрмяк 
истямирям вя фикрим Ялибала Щаъызадянин щансыса ясяриня ресензийа 
йазмаг дейил, садяъя, бянзярсиз бир Инсан, Йазычы вя Зийалы щаггында 
фикирлярими охуъуларла бюлцшмякдир.  
Ялибала Щаъызадя юмрцнцн эюзял, барлы-бящярли эцнлярини башыбя-
лалы Яфганыстан торпаьында кечириб, трилоэийасы цчцн материаллар топлайыб. 
Тябиидир ки, щяйатын юзцндян алынан материаллар охуъуну даща дяриндян 
инандырыр. Бунунла баьлы Яфганыстан дящшятлярини эюзлярийля эюрмцш ин-
шаатчы мцщяндис, иш адамы вя хейриййячи Эцлаьа Гянбяровун фикирлярий-
ля шярикям: «Ясярляринизи охудугда щадисялярин тарихи реаллыьа, милли-
яхлаги дяйярляря баьлылыьы мяни щейрятдя гойуб. Еля охуъунун мараг 
вя мящяббятини газанмаьын бир сябяби мцяллиф тясвиринин реаллыьында, 
цслубунун ширинлийинин яфган щяйаты вя мяишятинин зянэинлийини юзцндя 
якс етдирмясиндя, йазычы дилинин ялванлыьындадыр». Шцбщясиз, трилоэийанын 
бу гядяр популйар олмасында щямин амиллярин ролу аз дейил. 
Ялибала Щаъызадянин бир инсан кими тявазюкарлыьы башга ъящят-
дян дя билинир: онун ясярляриндя гящряманларын дилиндян сяслянян шер 
парчалары о гядяр поетик вя ъялбедиъидир ки, щятта охуъулар беля щямин 
шерляри юзцнцнкц сайырлар. «Иткин эялин» телесериалындакы мащнылара ис-
тедадлы бястякар Ъаваншир Гулийевин мусигиси Ялибала Щаъызадянин 
поетик дцнйасынын даща бир тяряфини габартды. Амма о, щеч вахт юзцнц 
шаир саймайыб, «йазычы» сюзцнцн аьырлыьыны, санбалыны чийинляриндя сяс-
сиз-сямирсиз, шикайятлянмядян, башгаларына миннят гоймадан дашыйыб. 
Яслиндя ушаглыг эцнащыны аз гала 60 ил юз ичиндя эяздирян, тягсири ол-
майа-олмайа ятрафында баш верянляря эюря хяъалят чякян, миллятин 
мяняви ашынмаларыны юзцндя дярд еляйян Ялибала Щаъызадядян башга 
бир шей эюзлямяк дя олмаз. Зянэляшяндя, эюрцшяндя сорушурам: 
Бюйцк инсан, неъясиниз? Бу сюзлярдя зярря гядяр шиширтмя йохдур… 
 
Балаш Аббасзадя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 30
 
ТЯМЯННАСЫЗ ХИДМЯТ НЦМУНЯСИ 
 
Дейирляр ки, йазычы бядии ясярляриндя эюрцб-ешитдикляри, тяхяй-
йцлцндя йашатдыглары иля йанашы, щям дя юмрц бойу юз биографийасыны 
йазыр. Кечиб эялмиш олдуьу щяйат йолунун мцхтялиф мярщялялярини 
айры-айры гялям мящсулларында заман-заман якс етдирян истедадлы йа-
зычымыз Ялибала Щаъызадянин фяалиййяти бу щюкмцн доьрулуьуна бизи 
бир даща инандырыр. Онун кичик йашлылар цчцн нязярдя тутулмуш «Пящля-
ван», илк эянълик илляринин тякраролунмаз тясвирини верян «Унутмаг 
олмур» адлы китаблары мцталиясевярлярин бялкя дя йахшы йадындадыр. 
Щямчинин охуъулар ону да эюзял билирляр ки, Я.Щаъызадя даща чох йет-
кинлик йашына чатмыш мцхтялиф сянят, пешя адамларынын щяйатыны, истяк 
вя арзусуну, дуйьу вя дцшцнъялярини гялямя алыр. Вя яввялъядян 
дейяк ки, щямин ясярляр ишыг цзц эюрдцйц эцндян цмумхалг мящяб-
бяти газаныб, охуъулар вя ядяби тянгид тяряфиндян ряьбятля гаршыланыб. 
Буну фактлар да сцбут едир. 
Яэяр «театр асылгандан башланыр» фикрини шярти дя олса гябул ет-
сяк, о заман няшриййатларын чап мящсуллары цчцн мейары да мцяййян-
ляшдирмялийик. Бу сащядя китабларын доьурдуьу якс-сяда, онун тираж 
эюстяриъиси, маьазаларда узун мцддят йатыб галмасы, йахуд ялцстц юз 
«тяйинат йерини» тапмасы вя с. аз рол ойнамыр. Доьрудур, Ялибала йара-
дыъылыьынын сяняткарлыг хцсусиййятляри, ясярляринин бядии ляйагяти баря-
дя аз йазылыб. Нятиъядя охуъу бир сыра мятляблярин щяллиндя она кю-
мяк едя биляъяк мцвафиг материал сарыдан корлуг чякиб. Лакин буна 
ещтийаъ бюйцкдцр. Юзцнцз тясяввцр един: сон роман-трилоэийасы ⎯ 
«Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону йохмуш» кими ясяр-
ляринин щяр бири цст-цстя 200, 250 мин тиражла няшр олунуб вя тезликля 
сатылыб гуртарыб. Щямчинин тамашачылар щямин ясярин мцяллифин ссенари-
си ясасында щазырланмыш чохсерийалы телевизийа тамашасыны да марагла 
гаршыламышлар. 
Йери эялмишкян хатырладаг ки, бир чоху мящз «Иткин эялин» ро-
ман-трилоэийасыны Я.Щаъызадянин шащ ясяри щесаб едирляр. Салйан район 
тящсил шюбясинин мцдири Гулам Садыговун сющбяти бу ъящятдян ма-
раглыдыр. О, дейир ки, районумузда йазычы иля эюрцш кечирилирди. Гонаьы 
яввялъя цмуми шякилдя тягдим елядим. Анъаг бу тягдимат истянилян 
нятиъяни вермяди. Сябябини юзлцйцмдя чох тез айдынлашдырыб дедим: 
⎯ Достлар, щеч билирсиниз эюрцшцнцзя эялян кимдир? «Иткин эя-
лин»ин мцяллифи!  
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 31
О заман щяля телевизийа тамашасы щаггында тясяввцр беля йох 
иди. Анъаг чох бюйцк тиражла чап олунан китаб ялдян яля эязирди. Буна 
эюря дя сюзлярим еля бир ъанланма йаратды ки, санки бурада яйляшянляр 
щеч байагкы адамлар дейилдиляр. Юн сырада отуранлар бир аз да иряли 
бойланды, арха ъярэядя яйляшянляр йазычыны йахшы эюрмяк цчцн васитя 
арадылар. Сорьу-суалларын да яксяриййяти щямин ясяр барядя, онун 
неъя, щансы шяраитдя йазылмасы, щяйат щягигяти иля бядии щягигят ара-
сындакы йахынлыг вя с. щаггында олду. 
Щалбуки бизъя, Я.Щаъызадянин сцжет хяттиня мцяййян гядяр 
маъярачылыг рущу щопдурулмуш «Иткин эялин»дян сяняткарлыг сявиййя-
синя эюря йцксякдя дайанан «Тяййаря кюлэяси» (онун давамы кими 
«Вяфалым мяним»), «Дцнйаны таны» кими мяшщур романлары вар. Со-
нунъу роман барядя ясаслы бир шей, демяк олар ки, йазылмайыб. «Тяй-
йаря кюлэяси» ися аз-чох тящлил олунуб. Мясялян, тянгидчи-ядябиййат-
шцнас  вахтиля «Улдуз» журналында чап етдирдийи «Зийалы аляминя сяйа-
щят» адлы мягалясиндя эюстярирди ки, йазычы бу ясяриндя чох заман 
диггятдян кянарда галан алимлярин щяйатына дяриндян нцфуз етмиш, 
онларын гялб алямини, йарадыъылыг дцнйасыны реалист бир гялям вя тясирли 
дилля охуъулара чатдырмаьа мцвяффяг олмушдур. 
Мювзусу дост Яфганыстан щяйатындан алынмыш романында да, би-
зя таныш олан адамлардан, щадисялярдян йазанда да мцяллиф инсанын 
юзцнц, онун кешмякешли щяйатыны, талейини юн плана чякиб, щяр биринин 
характерик хцсусиййятлярини, мяняви алямини психоложи дяринликля якс 
етдиря билиб. Бу ъящятдян «Тяййаря кюлэяси» хцсусиля сяъиййявидир вя 
ону сящв етмядян характерляр галерейасы да адландырмаг олар. Яэяр 
«Унутмаг олмур» повестиндя щисслярин тябиилийи, тяравяти, бакирялийи, 
сцбщ шяфяги кими дурулуьу, «Дцнйаны таны»да сярт щяйат щягигятинин 
ъясарятли, барышмаз мювгедян тясвири юн пландадырса, «Тяййаря кюлэя-
си»ндя мцкяммял бядии образларын шяхси вя иътимаи идеаллар уьрунда 
чарпышмасы, мцбаризя язми охуъуну валещ едир, бир-бириня дабан-
дабана зидд олан гящряманлар она эеъяйля эцндцзцн, хейирля шярин 
савашыны хатырладыр. 
Вя бурадан да мараглы бир суал ортайа чыхыр. 
Ялибала Щаъызадяни биз щяля бир йердя тящсил алдыьымыз орта 
мяктяб илляриндян йахшы таныйырыг. Хейирхащлыьынын, бядхащларыны беля 
йахшылыгла утандырмасынын чох шащиди олмушуг. Одур ки, яксяр мцсбят 
образларынын гцввятли алынмасына, щяр биринин мящарятля «ятя-гана 
долдурулмасына» тяяъъцб етмирик. Билирик ки, бунларын майасы «юз био-
графийасыны йазан» йазычынын гялбинин дяринликляриндян эялир. Бу сащя-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 32
дя, неъя дейярляр, гялями гялбиня борълудур. Бяс профессор Салман 
Гурбанзадя («Тяййаря кюлэяси»), прокурор Исрафил Гурбанов («Дцн-
йаны таны») кими сон дяряъя рязил, мякрли образлар неъя олуб ки, бу 
сайаг дольун, инандырыъы, мцкяммял алыныб? Эюрцнцр, бу ишдя йазычы-
нын инъя вя дягиг мцшащидяляри, цмумиляшдирмя габилиййяти кюмяйя 
эялиб. Орасы да вар ки, беля бир щяйатилик, реализм, эцълц цмумиляш-
дирмя йазычыйа щеч дя щямишя асан баша эялмир. Беля ки, юзцнц кон-
крет образын прототипи сайанлардан тяшяккцр едянляри дя олур, мярякя 
галдыранлары да… 
Романларда мянфи образларын бу гядяр гцввятли алынмасында, 
бизъя, «щазырлыг мярщяляси» дя мцяййян рол ойнайыб. Ахы Ялибала Щаъы-
задя бир заман сатира сащясиндя дя юзцнц сынайыб, «Азярбайъан» журна-
лында «Садыг ял чалыр», «Йоха чыхмыш адам» кими мцвяффягиййятли ще-
кайялярини чап етдириб. Сонра нядянся бу сащяйя цз чевирмяйиб. 
Мювзу бахымындан йазычынын мараг даиряси олдугъа эенишдир. 
Ону фящлядян, колхозчудан тутмуш сцрцъцйя гядяр бцтцн иътимаи тя-
бягялярин талейи дцшцндцрцр. Анъаг юзцнцн дя билаваситя нцмайяндя-
си олдуьу елм, маариф вя мядяниййят ишчиляринин щяйаты, мцбаризяси, 
гайьы вя проблемляри иля, тябии ки, даща чох мяшьулдур. Тясадцфи дейил 
ки, мядяниййят мясяляляриня даир «Мяним илк мцяллимим», «Гий-
мят», «Мящяббят олмайан евдя» адлы щекайя вя повестлярля йанашы, 
«Тяййаря кюлэяси», «Дцнйаны таны» кими романларыны да йазыб. Еля 
«Шящрийар» гязетиндя щисся-щисся чап олунан «Мюъцзя» романы да бу 
мювзудан тамамиля хали дейил. 
Ялибала Щаъызадя щаггында йалныз йазычы кими данышмаг ишинин 
анъаг бир гисмини йада салмаг демякдир. О, эюркямли фарс шаири «Фярру-
хи Йяздинин поезийасы» мювзусунда диссертасийа мцдафия едиб. Щямин 
дилдян бир сыра эюзял нцмуняляри йцксяк сяняткарлыгла тяръцмя едиб 
азярбайъанлы охуъулара чатдырыр, М.Я.Рясулзадя адына БДУ-нун 
шяргшцнаслыг факцлтясиндя педагожи фяалиййятини давам етдирир. 
Йазычы вар ки, гящряманын ящвал-рущиййясиня, психолоэийасына 
уцьун бир бянд шер йазмасындан ютрц шаиря тямянначы дцшцр. Истедады 
Ялибала Щаъызадяни бу гайьыдан да азад едиб. Онун шаирлик щявяси вя 
бу сащядяки йарадыъылыг ахтарышларынын уьурлу бящряляри охуъулара чох-
дан мялумдур. Мятниня мусиги бястялянмиш мащнылары эениш йайылыб. 
Щямчинин драматурэийа сащясиндяки наилиййятляри дя эюз габаьында-
дыр. Тясадцфи дейил ки, «Иткин эялин» вя «Йандырылмыш адам» адлы пйес-
ляри узун иллярдир Ъ.Ъаббарлы адына Эянъя Дювлят Театрынын репертуа-
рында юзцня мющкям йер еляйиб. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 33
Анъаг сон иллярдя фяалиййят сащясинин мигйасы даща да эенишля-
ниб. Хейли вахтдыр Иран-Азярбайъан Ислам Вящдят Оъаьынын тясисчилийи 
иля няшр олунан «Низами Эянъяви» елми, ядяби-бядии журналына редак-
торлуг едир. Онун тяшкилатчылыг габилиййяти, ясярляря вя мцяллифляря 
бюйцк гайьы вя тялябкарлыгла йанашмасы кичик коллективдя щамыны 
црякдян разы салыб. Щямчинин ясас иш йери олан Азярбайъан Елмляр 
Академийасынын Шяргшцнаслыг Институтунда да тядгигатчы алимин наи-
лиййятляри севиндириъидир. 
Бцтцн бунлар сянят, елм фядаисинин, наширин зящмятя севэисин-
дян, фядакарлыьындан хябяр верир. 
Ону да дейяк ки, Ялибаланын мятбу ясярляри мцяллифин гялям 
мящсулларынын ъцзи бир щиссясини тяшкил едир. Яэяр каьызын бол, няш-
риййатларын, мятбяялярин имканынын эениш олдуьу вахтларда ялйазмала-
рынын, щеч олмазса, йарысы чап олунсайды, севимли охуъулары щясрятиндя 
олдуглары китабларла китабханаларыны хейли зянэинляшдиряр вя Я.Щаъыза-
дя юз 60 иллик йубилейиня даща яли долу эялярди. Анъаг тяяссцф ки, ки-
чик тиражла ишыг цзц эюрян ясярляри амбарларда йатыб галан, буна бах-
майараг, гонорарын ян йцксяйини мянимсяйян, кимсяйя лазым ол-
майан ясярлярини щяр ил вя щятта, бязян илдя бир нечя дяфя няшр етдирян 
айры-айры имканлы йазычыларын мяням-мянямлик ещтирасы буна имкан 
вермяди. Буна бахмайараг о иллярдя дя Ялибала юзцнцн «Инам» по-
вестинин гящряманы кими эяляъяйя инамыны итирмяди, инди дя итирмяйиб. 
Кичик щяъмли китабларын беля няшринин мцшкцл мясяляйя чеврилдийи бир 
вахтда йеня романы романа ъалайыр, тязя повестляри цзяриндя ишляйир, 
ссенариляр йазыр, йени шер вя щекайяляри иля охуъуларла эюрцшя тялясир. 
Бяли, йазычы талейи, ики кялмядя юз классик ифадясини тапмыш олан 
бу «дящшятли ямяк» онун эянълийини щисс олунмадан архада гойуб, 
шявя кими гапгара сачларыны «дарайыб», она гар яляйиб. Щям дя ушаглы, 
бюйцклц, щамынын, демяк олар ки, бцтцн мцталия щявяскарларынын се-
вимлисиня чевириб. Онун ъяфакешлийи, фядакарлыьы йцксяк, чох йцксяк 
гиймятя лайигдир. Щалбуки фяхри адларын, орден вя медалларын сяхавят-
ля пайланылдыьы вахтларда да бир кимсянин йадына дцшмяйиб. 
Йери эялмишкян ону да хатырладаг ки, мцхтялиф ясярляриндя, о 
ъцмлядян «Иткин эялин» трилоэийасында, «Дцнйаны таны» романында фи-
раванлыг ичярисиндя йашайан адамларын щяйатынын эениш тясвириня раст 
эялян охуъулар йашайыш сявиййяси бахымындан бялкя мцяллифин юзцнц 
дя щямин зцмряйя аид едирляр. Щалбуки сыхынты, мадди ещтийаъ Ялибала 
Щаъызадяни даим щямишя кюлэя кими изляйиб, инди дя онун даими йол 
йолдашыдыр. Цряйимизи риггятя эятириб, бизя эцълц идейа, естетик тясир 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 34
эюстярян китабларынын яксяриййятини ики отаглы дар мянзилинин мятбя-
хиндя гялямя алыб. Гаршысында сабащкы эцнцн мяишят ещтийаъларыны 
юдямяк тяляби, хяйалында шащаня сарайларын, дябдябяли щяйатын тясви-
ринин ещтийаъы онун гялбиндя, бах бу сайаг гоша йараныб, йашайыб. Па-
радоксдур, дейилми? 
Лакин Ялибала Щаъызадя беля шейляри ейниня алмайыб. Чцнки 
йахшы билир ки, йазычынын ясл мцкафаты охуъу мараьы, халг мящяббяти-
дир. Беля бир щцсни-ряьбят олмайанда йцксяк адлар сяняткарын мюв-
гейиня зярря гядяр тясир эюстяря билмир. 
Бцтцн бунлар Ялибала Щаъызадянин щяйаты вя йарадыъылыьы мядя-
ниййятимизя, бядии сюз сянятимизин инкишафына «тямяннасыз хидмят 
нцмунясидир» фикрини инамла демяйя бизя ясас верир… 
 
Замин Мащмудов 
Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин цзвц, 
 
Мащмуд Мащмудов 
М.Я.Рясулзадя адына БДУ-нин  
журналистика факцлтясинин досенти 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 35
 
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ПИСАТЕЛЬ ОБ АФГАНИСТАНЕ 
 
Сейчас, когда внимание всего мира приковано к этой стра-
не, когда и друзья, и враги афганского народа пристально следят 
за всеми происходящими событиями на этой многострадальной 
земле, особое значение приобретает каждое слово художествен-
ной литературы, обращенное к истории и современной действи-
тельности нашего южного соседа. С этой точки зрения заметным 
событием является издание трилогии азербайджанского прозаика 
Алибалы Гаджизаде о борьбе афганцев за свою независимость. 
Трилогия Алибалы Гаджизаде, увидевшая свет в издатель-
стве «Гянджлик», включает в себя три романа: «Пропавшая не-
веста», «Годы без Афсаны» и «Разлуке нет конца». 
Писатель Алибала Гаджизаде не случайно обратился к изо-
бражению афганской действительности: он жил и работал в этой 
стране задолго до Апрельской революции, в тяжелые времена 
царствования Мухамед Захер шаха в 60-е годы, Алибала Гаджи-
заде настойчиво изучал социальные отношения, нравы, быт, тра-
диции и культуру афганского народа. Ему доводилось общаться с 
самыми разными людьми. 
В первом романе  ⎯ «Пропавшая невеста» ⎯ действие на-
чинается в небольшой афганской деревне, на севере страны. 
Эльмеддин, служащий писарем у сельского старосты, любит 
девушку по имени Афсана, оставшуюся сиротой после трагической 
гибели родителей. Она отвечает ему взаимностью, но юноша и де-
вушка вынуждены скрывать свои чувства от посторонних. Мать 
Эльмеддина рещила женить старшего сына Юсифа и выбрала ему в 
невесты именно Афсану. Ни Эльмеддин, ни Афсана не смогли про-
тивостоять этому решению. Брат Эльмеддина ⎯ Юсиф женился на 
Афсане. Но счастье его продолжалось недолго. Смертельно ранив в 
ссоре сельского пастуха, Юсиф попадает в тюрьму. Вскоре он 
умирает от разрыва сердца. Мать старается теперь уговорить Аф-
сану выйти за Эльмеддина. Но хотя Эльмеддин и Афсана по-
прежнему любят друг друга, память о брате не позволяет Эльмед-
дину жениться на Афсане. Афсана бежит из дому, ее ищут, но не 
находят. Мать Эльмеддина сходит с ума. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 36
Потрясенный всеми несчастьями, Эльмеддин покидает де-
ревню, переезжает в город. Благодаря своему поэтическому даро-
ванию он сумел произвести впечатление на редактора газеты 
«Парчам». Так Эльмеддин сумел обрести работу и квартиру. Сво-
ими стихами, сатирическими рассказами и карикатурами Эль-
меддин помогает газете бороться против реации и продажных 
журналистов, поддерживающих интересы правящего шахского 
режима. 
Алибала Гаджизаде ставит острые социальные проблемы с 
широким показом различных слоев сельского и городского насе-
ления. Характеры ⎯ крупные, яркие. Действие в романе полно 
драматизма. Найденные им детали  ⎯ убедительны. Запомина-
ются даже эпизодические герои. Таким в первой книге является 
образ подпольного руководителя партии, писавшего свои рево-
люционные статьи в газете «Парчам» под конспиративным име-
нем «Сеид Мустафа». Это нынешний Генеральный секретарь ЦК 
НДПА, председатель Революционного совета ДРА товарищ Баб-
рак Кармаль, ставивший задачу направлять усилия газеты «Пар-
чам» по мобилизации народных масс для участия в революцион-
ном движении, распространении марксистской революционной 
теории. Образ этот в трилогии не получает дальнейшего разви-
тия, но остается в памяти читателя. 
Вторая и третья книги: «Годы без Афсаны» и «Разлуке нет 
конца» ⎯ органически связаны друг с другом и являются логиче-
ским продолжением трилогии. Эльмеддин преуспевает на службе 
у миллионера Неджамеддина. Впрочем работа эта с хорошнй 
зарплатой, персональным автомобилем и шикарным особняком  
⎯ всего лишь прикрытие его революционной деятельности. У 
него все складывается на редкость удачно. Его окружают любя-
щая жена и дочь  ⎯ Афсана. Но по-настоящему Эльмеддин мо-
жет почувствовать себя счастливым только тогда, когда его народ 
обретет свободу. 
В третьей книге трилогии Алибалы Гаджизаде мы уже ви-
дим плоды неустанной работы партии по подготовке к револю-
ционному восстанию. Накануне революции 27 апреля 1978 года 
реакционеры врываются в дом Эльмеддина, зверски убивают его 
и его жену. Случайно уцелела маленькая Афсана. Ее спасают то-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 37
варищи отца по борьбе. А потом… опять появляется Афсана  ⎯ 
старшая. Она несколько раз решалась покончить с собой, но 
тщетно. Как будто судьба оставила ее в живых для того, чтобы 
она воспитывала маленькую Афсану ⎯ свою тезку, чтобы рабо-
тать после революции в библиотеке имени Эльмеддина на улице 
Эльмеддина, а девочку водит в школу, носящую имя ее отца ⎯ 
Эльмеддина. 
«Афганская трилогия» писателя Алибалы Гаджизаде тепло 
встречена читателями, стала ярким выражением симпатий совет-
ского народа к дружественному афганскому народу. 
 
М.Ибрагимов 
кандидат филологических наук 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 38
 
САДЯЪЯ ОЛАРАГ ЩЯЙАТЫ ЙАЗЫРАМ 
 
⎯ Ялибала мцяллим, сющбятя башламаздан яввял бир нечя суал 
вермяк истяйирям. Йазычы Ялибала Щаъызадя чох цлви вя мцгяддяс 
йазычылыг сяняти вя йазычы щаггында ня дейя биляр? 
⎯ Мараглы суалдыр. Бир вар ади охуъунун цлви вя сещирли бир ся-
нят олан йазычылыг барядя фикрини сорушурсан, бир дя вар бу сянятин сир-
ляриня, язабларына аз-чох бяляд олан адамын дцшцнъяляри иля таныш ола-
сан. Фярги чохдур. Бяри башдан буну демяйи юзцмя боръ билирям ки, 
бурада сющбят ясл йазычыдан эедя биляр. Чцнки биздя бир чох дяйярля-
рин юлчцсц ⎯ мейары итдийи кими, философ, шаир, йазычы вя алим сюзляри дя 
уъузлашыб, гиймятдян дцшцб; беля ки, фялсяфя елми иля мяшьул олан, 
щятта намизядлик диссертасийасы вя бир нечя мягаля йазан, бир дя эюр-
црсян, механики сурятдя юзцнц философ, бир нечя шери чыхан юзцнц шаир, 
бир щекайяси, йахуд бир китабы чыхан адамлар юзлярини йазычы адландырыр-
лар. Мян буну тявазюкарлыгдан узаг щесаб едирям. Она эюря ки, йер 
цзцндя чохлу сянят, пешяляр вар ки, беш иля, он иля юйряниб «мян дярзи 
олдум», «мян бяннайам», «механикям», ⎯ дейя билярсян; анъаг 
мясялян, «мян йазычы олдум», «мян шаир олдум» ⎯ демяк мцмкцн 
дейил. Ясл шаирляр, ясл йазычылар юмцрляри бойу, аз гала юляняъян шаир 
олмаг, йазычы олмаг истяйирляр вя дцнйадан кючяндя дя юз цлви мяг-
сядляриня наил олуб-олмадыгларындан ниэаран эедирляр. Чцнки бу еля 
сянятдир ки, беш-он иля юйряниб гуртара билмязсян. Сянятин ня демяк 
олдуьуну чох йахшы билян бу аьыллы адамлар щяр ясярини гялямя алмаьа 
башлайанда гярибя вя анлашылмаз бир щисс, горху кечирирляр вя онлара 
еля эялир ки, илк дяфядир ялляриня гялям алырлар. 
Мян аз гала 40 ил йазы-позу иля мяшьул олмаьыма, ня гядяр ки-
табымын чап олунмаьына бахмайараг щеч вахт юзцмц йазычы саймамы-
шам вя индинин юзцндя дя ⎯ бу йашымда да йазычы олмаг арзусу иля 
йашайырам. 
Ясл йазычы, шаир, философ айдынэюрян, мцдрик инсан олмалыдыр. 
Мяним алямимдя сяняткар йарадандан да ⎯ эцнаща йазылмасын ⎯ 
бюйцк гцдрятя маликдир. Щяр шейин халиги олан улу танрынын йаратдыьы 
«Яшряфи-мяхлугат» сайылан инсан дцнйайа эялир, йашайыр, гоъалыр вя 
эцнлярин бириндя юлцб эедир, лакин танрынын чох севдийи, мягамыны пей-
ьямбярлярдян сонра мцяййян етдийи вя юзцнцн гадир нурунун бир зяр-
рясини цряйиня, зякасына бяхш етдийи йарадыъы инсанын, шаирин, йазычынын 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 39
йаратдыьы ися о юлцб эедяндян сонра да ябяди йашамаг гцдрятиня ма-
лик олур. Бу мянада сяняткар йер цзцнцн щяр шейи айдын эюрян, дярк 
едян, инсанларын гулаьына онларын дярк етмядийи вя йа едя билмядийи 
бир чох щягигятляри, мцяммаларын ачмасыны пычылдайан кичик бир танры-
сыдыр. Ким бу сянятя наил олурса, юзцнц хошбяхт сяняткар сайа биляр. 
⎯ Ялибала мцяллим, сиз бир чох охунаглы китабларын мцяллифиси-
низ. Телевизийа иля трилоэийанызын мотивляри ясасында чякилмиш илк чох-
серийалы Азярбайъан телевизийа филми ⎯ «Иткин эялин» эюстяриляндян 
сонра охуъулар арасында сизин йарадыъылыьыныза мараг даща да артмыш-
дыр. Бу, сизин ядяби гящряманларынызын талейинин, истяк вя арзуларынын, 
щяйат йолларында гаршылашдыьы проблемлярин охуъуларымыза йахын олма-
сынданмы иряли эялир вя йа буну юзцнцз неъя изащ едярдиниз? 
⎯ Мян бир гялям сащиби кими щямишя инсан щаггында (милля-
тиндян, мямлякятиндян асылы олмайараг) дцшцнмцшям вя инсанын 
щяйатыны бцтювлцкдя эюстярмяйи ⎯ онун уъалыьы, язямяти иля йанашы 
нюгсанларыны, зяиф ъящятлярини дя демяйи юз боръум щесаб етмишям. 
Ясл ядябиййатын гящряманы инсандыр вя ядябиййат чох мцряккяб, зид-
диййятли вя бязян лап анлашылмаз бир варлыг кими инсанын дцнйасыны инъ-
яликляриня гядяр ачмаьа, ону бцтцн уъалыглары вя алчаглыглары иля бяра-
бяр эюстярмяйя хидмят етмялидир. Бу мянада неъя дейярляр, мяним 
бяхтим эятирмишдир: «Иткин эялин»ин гящряманлары милли мянсубиййя-
тиндян асылы олмайараг бизим охуъуларымызын цряйиня йол тапмыш вя 
севилмишляр, чцнки мян онлары севя-севя йаратмышам. «Иткин эялин» 
мяня бир мцяллиф кими, бюйцк севинъляр бяхш етмишдир. Билдийиниз ки-
ми, бу ясяри мян 1966-70-ъииллярдя Яфганыстанда мцтяръим ишляркян 
мцшащидялярим ясасында йазмаьа башламыш вя бу ишя юмрцмцн он алты 
илини сярф етмишям. О илляр ярзиндя щямин адамлар ⎯ Яфсаня, Елмяд-
дин, Мялейкя, Няъмяддин вя с. мяним доьма адамларыма чеврилмиш-
диляр вя мян романын сонунъу нюгтясини гоймагдан бир нюв горхур-
дум; чцнки нюгтя гойандан сонра онлардан истяр-истямяз айрылмалы 
идим. Романын охуъуларымыз арасында севилмясинин ясас сябяби сизин 
гейд етдийиниз кими, ъямиййятин мцхтялиф тябягялярини тямсил едян бу 
гящряманларын щяйатынын, дцшцнъясинин, мцбаризясинин, гайьы вя се-
винъляринин бизим охуъуларымызын талейиня, яхлагына доьмалыьы, онларын 
щяйат адамы вя юз мящяббятляри, арзулары уьрунда мцбаризя апар-
маьа гадир олмаларыдыр. 
⎯ «Иткин эялин»ин гящряманларындан «айрылмаьыныза» пешман 
дейилсиниз ки? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 40
⎯ Сян демя, о горхум ябяс имиш. Тале еля эятирди ки, мян со-
нракы илляр дя, бу эцня гядяр о адамлардан айрылмадым. Романын мо-
тивляри ясасында пйес йаздым вя о ясяр он илдян чохдур ки, Эянъя 
Дювлят Драм Театрынын сящнясиндян дцшмцр. Сонра мярщум режиссо-
румуз, эюркямли сяняткарымыз Яждяр Ибращимов бу ясяр цзря цч се-
рийалы телевизийа филми чякмяк фикриня дцшдц, мяня ссенари сифариш еля-
ди; лакин о заман бу иш мадди чятинликлярля баьлы олараг щяйата кеч-
мямиш галды. Даща сонра ися эюркямли сяняткарымыз Лцтфи Мяммяд-
бяйов бюйцк фядакарлыг эюстяряряк байаг гейд елядийимиз чох серийа-
лы телевизийа филмини чякмяк цчцн мяндян ссенари йазмаьы хащиш етди. 
Эюрдцйцнцз кими, бцтцн бу илляр ярзиндя мян юз севимли гящряманла-
рымдан айрыла билмямишям. 
⎯ Сиз шяргшцнаслыг факцлтясинин фарс шюбясини битирмисиниз. Бяс 
неъя олду йазычы олдунуз? 
⎯ Байаг дедийим кими, мян щяля йазычы олмамышам ⎯ йазычы 
олмаьа чалышырам. Мадам ки, сорушурсунуз, дейим. Щяля орта мяк-
тябдя охуйаркян бядии ядябиййата бюйцк мараг эюстярирдим вя сонра-
лар бу мараьы сюнмяйя гоймайан, мяни йазыб-йаратмаьа щявяслянди-
рян ⎯ орта мяктябдя ядябиййат мцяллимим мярщум Консул Гасы-
мов, Университетдя охудуьум иллярдя ися мярщум мцяллимлярим 
Мцбариз Ялизадя, Мир Ъялал Пашайев, Йусиф Ширван, Тофиг Мцтяллибов 
вя щюрмятли шаиримиз Бяхтийар Ващабзадя олмушдур. Илк щекайялярим 
Яфганыстана эетмямишдян чох-чох габаг Университет гязетиндя, эянъ-
лик алманахларында чап олунмушду. Илк китабым олан «Щейкял эцлцр» 
1961-ъи илдя чыхмышды. 1962-ъи илдя ися ССРИ Йазычылар Иттифагына цзв 
олмушдум. Яфганыстана эедяндя артыг цч китаб мцяллифи идим. Ону да 
дейим ки, бир чох гялям йолдашларым кими, чап олунмаг чятинликлярин-
дян мян дя кечмишям. Няшриййата вердийим китабы чап етмир, бящаня 
эятирирдиляр ки, Йазычылар Иттифагынын цзвц дейилям. Йазычылар Иттифагына 
да цзв эютцрмцрдцляр, дейирдиляр щяля китабын чыхмайыб. 
Бурда, эетмямишдян яввял чап етдиря билмядийим бир сыра ще-
кайялярими Яфганыстандан ⎯ хариъи мювзуда йазылмыш щекайяляр кими 
эюндяряндя дяръ едибляр, бир чох йазыларымы ися «Баьлы сандыглар» ачы-
ландан сонра чап етдиря билмишям. Йяни мян Яфганыстана эетмямиш-
дян габаг артыг, ел мясялиндя дейилян кими, дяйирманчы идим, дян 
чаьырырдым. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 41
⎯ «Тяййаря кюлэяси»нин икинъи щиссяси олан «Вяфалым мяним» 
китабыныз йарымчыг галыб. Гящряманларын сонракы талейи охуъулара ай-
дын дейил. Цмумиййятля, ясярин цчцнъц щиссяси йазылыбмы? 
⎯ Доьру дейирсиниз, мяним бир нечя ясярим вар ки, йарымчыг 
галыб. «Дцнйаны таны» йарымчыгдыр, «Йандырылмыш адамлар» романым 
йарымчыгдыр. «Вяфалым мяним» дя еля. Бу трилоэийанын адыны «Юлцм 
йохдур» гойдуьум цчцнъц китабыны щяля йазыб гуртармамышам. Фцр-
сятдян истифадя едяряк бу роман щаггында йаранмыш, йайылмыш бязи 
сюз-сющбятляря юз мцнасибятими билдирмяк истяйирям. Роман чыхан-
дан аз сонра мяни «чох» истяйян, бязи пахыл вя ъылыз, шейтансифят «до-
стларым» бир чох таныш вя танынмыш шяхслярин гулаьыны долдуруб мяним-
ля онларын арасында дцшмянчилик йаратмаьа чалышдылар ки, эуйа мян 
онлардан йазмышам. Лакин демялийям ки, бу ясяри йазаркян конкрет 
олараг щеч кяси нязярдя тутмамышам. Мян садяъя олараг щяйаты йазы-
рам. Щяйат ися рянэарянэ олдуьу гядяр дя, йекнясягдир: идаряляр, 
мцдирляр, евляр вя щятта инсан талеляри бир-бириндян фяргляндийи гядяр 
дя, бир-бириня охшардыр. Трилоэийанын цчцнъц китабында гящряманларын 
сонракы талеляри ачылыр вя щяр шей айдынлашыр. 
⎯ Шяхсиййятсиз «шяхсиййятляр», йалтаглар, стол, вязифя дцшэцн-
ляри, йалныз юзц цчцн йашайанлар сизин щямишя тянгид щядяфиниз олуб. 
Сон беш ил ярзиндя дцнйамыз еля чалхаланыб ки, инсанларын бу нагис 
кейфиййятляри даща габарыг цзя чыхыб. Бу барядя. 
⎯ Мян цмумиййятля, йалтаглыьа, икицзлцлцйя, намярдлийя, сат-
гынлыьа сонсуз нифрят бясляйян бир адамам вя щяйатда беля адамлары 
эюряркян онларын няйин наминя ъилддян-ъилдя, сифятдян-сифятя дцшдц-
йцнц дярк едяндя гязяблянирям. Вязифя, сярвят, шющрят цстцндя ву-
рушан адамлар мяним алямимдя нагис, йарымчыг инсанлардыр вя онлары 
йягин ки, юзляриндян башга щеч кяс севя билмяз. Бу сон беш-алты ил яр-
зиндя республикамызда баш верян щадисяляр бир рентэен апараты кими, 
яэяр беля демяк мцмкцндцрся, бизим щамымызы «сойундурду» вя 
истяр зийалы олсун, истяр сийасятчи олсун, фярги йохдур, адамларымызын 
щамысынын цряйинин, виъданынын вя вцъудунун саф вя чцрцк йерлярини 
ачыг-ашкар нцмайиш елятдирди. Инди халгын адындан данышан адамларын 
сайы чохалыб вя мян онларын бир чохуну йахшы таныйырам. Дцнян гышгы-
ран, щайгыран, аьзы кюпцкляня-кюпцкляня халгдан, виъдандан, ядалят-
дян, азадлыгдан дям вуран адам, вязифяйя чатан, исти вя йумшаг 
креслода йерини ращатлайан кими щяр шейи унудур вя креслодан дцшцр-
дцйц адамдан да виъдансыз бир бцрократа чеврилир. Беля адамлара мян 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 42
лап яввялдян инанмамышам, инанмырам, инанмайаъаьам да. Бир кя-
син ки, шяхсиййяти йохдур, онун ардынъа аьыллы адамлар эетмямялидир-
ляр. Мян белялярини шяхсиййятсиз «шяхсиййятляр» адландырырам. 
Халгымызын бу дар вя аьыр мягамында, ъаванларымыз шящидлик 
либасы эейян, торпагларымыз дцшмян тапдаьы алтында галдыьы вахт эцндя 
бир партийа йарадыб адамларын диггятини ясас мясялядян ⎯ вятяни, 
халгы хилас етмякдян йайындыран бязи сойдашларымызы мян щеч ъцр ан-
лайа билмирям. Инди партийа йаратмаг вахты дейил, инди ъищад вахтыдыр. 
Инди мцхалифят вахты дейил, инди мцвафигят вахтыдыр. Мян юмрцм бойу 
щеч бир партийанын цзвц олмамышам вя инди дя дейилям. Мяним юз 
партийам вар ⎯ лидери дя юзцмям, ясэяри дя, сцрцъцсц дя; гярарэа-
щым ися халгын цряйидир. 
⎯ Торпагларымызда эедян мцщарибя халгымызын талейиндя эюз-
лянилмяз фаъияляр, аьлаэялмяз ящвалатлар тюрядир. Бу мювзуда ясяр 
цзяриндя дцшцнцрсцнцзмц? 
⎯ Мцщарибя айдындыр ки, фялакятдир. Тарих бойу щеч бир халг 
мцщарибядян хейир эюрмяйиб. Намярд гоншуларымызын биздян торпаг 
иддиасы етмяси сон дяряъя гонагпярвяр, мещрибан вя дюзцмлц халгы-
мызы артыг гязябляндирмишдир. Ону дейим ки, ермяниляр бу щадисялярдя 
«чох иряли» эетдиляр. Гоншу иля дава едяндя эяряк барышыг цчцн дя йер 
гойасан. Амма онлар беля етмядиляр. Мян тясяввцр едя билмирям ки, 
сабащ сцлщ, ямин-аманлыг йаранандан сонра (буна мяним шцбщям 
йохдур) онлар бизим эюзцмцзцн ичиня неъя баха биляъякляр. 
Чох итэиляр вермишик бу алты илдя. Торпаглар, шящидляр… Торпаг-
лар гайыдаъаг ⎯ инанырам. Амма шящидляримиз гайытмайаъаглар. Бир 
дя бюйцк бир иткимиз вар ки, щяля щисс етмирик ⎯ сонра эюйнядяъяк 
бизи ⎯ о да йазылмамыш, йаза билмядийимиз ясярляримизди. Бу, мяня-
ви иткилярди. Анъаг бцтцн бунлара бахмайараг мцщарибя мювзусу щяр 
бир гялям сащиби кими, мяни дя дцшцндцрмяйя билмязди. «Мцщарибя 
щекайяляри» адлы бир силсиля щекайя йазмышам, онларын бир нечяси бу 
йахынларда шаир достум Шякяр Асланын редакторлуьу иля чыхан «Сюз» 
журналында чап олунмушдур. Бундан ялавя мян мювзусу мцасир эцн-
ляримиздян алынмыш «Мюъцзя» адлы бир роман да йазмышам. Баш гящ-
ряманларымдан бири 88-ъи илин ахырларында Ермянистандан зорла кючц-
рцлмцш сойдашларымыздан ⎯ гачгынлардан олан Лейла адлы айдынэюрян 
бир гыздыр ки, орада севэилиси вя гардашы ермяниляр тяряфиндян гятля йе-
тирилиб. Гярибя талели, гярибя истедадлы, мюъцзякар бир образ олан Лейла 
сон иллярдя республикамызда ъяряйан едян эизли-ашкар просеслярин ачыл-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 43
масына, мейдана чыхыб халгы дяфялярля алдаданлара, эизли игтисадиййат 
нцмайяндяляриня, сатгынлара, хяйаняткарлара вя с. мцнасибятими бил-
дирмякдя мяним цчцн ясас васитяйя чеврилмишдир. 1992-ъи илдя щямин 
романдан бир парча радио иля сясляндирилиб. 
⎯ Демяли, йеня баш гящряманыныз гадындыр. Цмумиййятля, си-
зин йарадыъылыьынызда гадынлар щямишя апарыъы образлардан олур. Еля ися 
гадын щаггында ня дейярдиниз? 
⎯ Истяр гадын, истяр киши олсун, инсан цряйини охумаьы, баша 
дцшмяйи, онун зярифлийини эюрмяйи вя эюстярмяйи йазычынын ян бюйцк 
вязифяси щесаб едирям. Щяр инсанын щяйаты йазылмамыш бир китабдыр, 
ону охумаг вя каьыз цзяриня кючцрмяйи баъармаг лазымдыр. 
Гадына эялинъя, ону танрынын вя тябиятин инсанлыьа бяхш елядийи 
ян зяриф, ятирли бир чичяк щесаб едирям. Гадын Танрынын йаратдыьы ян 
бюйцк мюъцзядир вя бязян танры юзц дя юз мюъцзясиня бахыб щейрят-
лянир. Ондан юйрянмяк, зювг алмаг, ону язизлямяк вя уъа тутмаьы 
баъармаг лазымдыр. Яэяр бир йарадыъы адам кими, гадынын цряйини, пси-
холоэийасыны дуйуб эюстяря билирсянся, демяли, бяшяриййятин йарысын-
дан чохуну тяшкил еляйян бу ъинси-лятифин ⎯ бу танры мюъцзясинин 
мцяййян гядяр сирдашына чевриля билярсян. Бу ися кичик сяадят дейил. 
⎯ Ялибала мцяллим, сизя йарадыъылыг уьурлары арзулайыр вя мцса-
щибяйя эюря тяшяккцр едирям. 
 
 
Мещрибан Халыг 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 44
 
ЛИРИК ДИЛ ГОЪАЛМЫР 
 
Университетин биринъи курсунда щамымыз шер йазырдыг. Ялибала 
Щаъызадя дя. Шер-няср дярняйимиздя бир эцн Ялибала габаьа чыхды, 
эюзлядик ки, шер охуйаъаг. Бирдян Б.Ващабзадяйя цзцнц тутду: 
«Мцяллим, бир щекайя охумаг истяйирям». Мцяллим: «Буйур». Ялиба-
ла йыьъам бир щекайя охуду: «Мяним илк мящяббятим». Бир йашда 
оьланлар идик. Щекайяйя гулаг асыб бязи шейляр фикирляшдим. Бир ону ки, 
ай залым, сян щяля 17 йашындасан, мящяббятини дяфн елядин, бяс сонра 
неъя йашайаъагсан? 
Фикирляшдим ки, «илк мящяббят» анлайышы варса, демяли, йеня 
мящяббят олмалыдыр. Щекайя щекайядир, анъаг мян еля билдим ки, 
доьрудан да Ялибаланын талейи батды. Чцнки чох сямими, инандырыъы 
йазмышды. Бу, индийя гядяр охудуьум китаблардакы кими китаб щадися-
синя бянзямирди. Йеня фикирляшдим ки, йох, бу еля бядии образдыр, еля 
усталыгла вериб ки, щягигятя бянзяйир. Ялибала йазыг дейилми, севэиси 
биринъи курсдан юля? Анъаг мяни даща чох фикирляшдирян айры шей иди: 
Ялибаланын щекайясинин дили бизим шерляримизинкиндян даща шаираня иди. 
Демяли, шериййят жанрда дейил, бядии дцшцнъянин формасыны тапмагда 
имиш. Буну тапмаг цчцнся истедад олмалыдыр. Ялибаланын фитрятиндя бу 
истедад верэиси вар имиш. Онун илк щекайясинин дилиня гулаг асандан 
сонра мяни даща башга бир щисс эютцрдц: Я.Мяммядханлынын щекайя-
ляри, бу щекайялярин шердян артыг емосийа эцъц олан дили йадыма 
дцшдц. Эюрдцм ки, бу дилляр бир-бириня охшайыр. Демяк, Янвяр Мям-
мядханлы кими йазмаг олармыш. Я.Мяммядханлы адиляшмяди, Ялибала 
она тянзярлийи иля эюзцмдя бюйцдц.Ялибала, бу биринъи курс тялябяси 
йазычы олаъагды, онун щекайялярини излядим. «Сойуг» щекайяси йазыл-
ды. Щекайянин дилиндя ифадя кяшфляри вар ⎯ бу, образын психоложи йаша-
нышына диггятдян эялир. Мясялян, сойугда донан адам папиросун 
тцстцсцнц удмасына беля мяна верир. «Тцстцнц удурдум ки, бялкя бир 
аз гызыным». Лирик гящряманын дахили «мян»и щязин емосийа иля кюк-
лянир. Бир тяряфдян, щязинлик, кядяр дилин лиризмини тяляб едир, о бири 
тяряфдян щяйатын ядалятсизлийи бу диля иътимаи мотив йцкляйир. Бу 
икинъи чапар эяляъякдя сяртляшяъяк, сатирик мязмун кясб едяъяк, йа-
зычынын дилиндя комик истигамят цзя чыхаъагдыр. Илк щека-йяляриндя 
лиризм вя комизм цмуми тонун чаларларыдыр. Бир аз сонра бу аспектляр 
мцстягилляшир. Сырф лирик-мянсур шер дили вя сырф комик дил формалашыр. 
Бу, артыг йазычы дилинин бядиилийиня дялалят едир. Бяли, Ялибаланын бядии 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 45
дил цслубу чох еркян йеткинляшди. «Йоха чыхмыш адам» щекайясиндя 
йумор, ширин эцлцш вар, анъаг дилин моделиндя лиризм гялиби ясасдыр. 
«Садыг ял чалыр» да мцкяммял комик образдан хябяр верир. Садыьы 
ъаван йазычы йаманъа кяшф етмишди. Бизим бу эцн Садыгларла ящатя 
олунмаьымызын эцнащы Ялибалада дейил, садяъя Ялибала бу хисляти кяшф 
етмишди. Анъаг бу эцн Садыьын сон мцдири йохдур. Бу эцнцн йазычысы 
ону ахтармалыдыр. «Аь сачлы гызын щекайяси»ндя дилин лиризми зиля гал-
хыр. Беля щекайяляр дярсликляря дцшмялидир. Беля щекайяляр инсанлары 
сафлашдырыр, ялбяття, инсанлары! (Анъаг Ялибала, гардашым, бянювшянин 
бойну дцзялмяйиб, садяъя о, вязиййятиня алышыб). 
Ялибаланын бу щекайяляри щяйатын булаглары, кичик архлары кими 
мейдана эялирди. Еля бил бу кичик щекайяляр йа бир булаьын зцмзцмя-
сини (лирик ясярляри), йа да буланыг архын чилякянли ахарыны (комик ясяр-
ляри) якс етдирирди. Щяля Ялибаланы габагда эур нящрляр, ъошьун дярйа-
лар эюзляйирди. Анъаг Ялибала суйун сафлыьыны вя буланыглыьыны таныйыр-
ды, ахарынын нялийини билирди. 
Ялибала щяйатын дяринликляриня нцфуз етдикъя, проблемляри аьыр-
лашдыгъа жанрлары бюйцйцр, повестляр, роман йазыр… Тябии ки, бядии дили 
дя юз ясли-кюкц цзяриндя бой атыр. Комик цнсцрлярля црякдян йолдаш-
лыг едян лирик дили епиклик сявиййясиня галхыр. Бу эцн радио-
телевизийанын инсан зювгцнц щакимиййятля идаря етдийи дюврдя Ялиба-
ланын ири-ири ъилдляри щявясля охунур. Китаб маьазаларында тапылмайан-
да онун ясярлярини таныш-билишлярин бир-бириндян ахтардыьынын шащидий-
ям. Ялбяття, мян йазычымызын сцжетляринин щяйатилийини, щадисяляринин 
драматиклийини, севэи сящняляринин боллуьуну вя дуйьуландырыъылыьыны 
нязяря алмагла, бу охунаглыьын баш тялиматчысы кими щямин ясярлярин 
дилини билирям. О сцжетляр, о севэи сящняляри ширин дилля йазылыб, щадися-
ляр юз драматик уъалыьына цряк дюйцнтцлц бялядчи иля, шаграг дилля гал-
хыр. Бу епик дил лирик пярдялярля тохунур, епиклик лиризмля нахышланыр. 
Бу дил романа лирик щекайяляриндян сцзцлцб эялир. «Эцняш, зирвясиндя 
йай-гыш гар аьаран Аь даьын архасында йениъя эизлянир, шяр йаваш-
йаваш гарышырды. Узагда, эюйляря дирянмиш кими эюрцнян даьын нящя-
нэ, тутгун кюлэяси щяля дя айдын сечилирди» («Иткин эялин»). Мян истяр-
дим ки, «шяр гарышмаг» ифадясинин ичиндян зярфлийи чыхарым ⎯ грамма-
тика тяляб едир ки, «йаваш-йаваш шяр гарышыр» ишлянсин. Эюрдцм ки, йеня 
йазычынын варианты даща еффектлидир: ифадядя «шяр» субйект кими даща 
мцстягилдир. Вя бурадакы «эюйляря дирянмиш кими эюрцнян кюлэя» 
мянзяряси «Дядя Горгуд»дакы «гурулу йайа бянзяр чатма гашлы» 
портретини йадыма салды. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 46
Даща щеч бир мисал эятирмирям вя тяфяррцата вармырам ⎯ тябии 
ки, Ялибаланын дилиндян китаб да йаза билярям. Анъаг бунунла кифайят-
лянирям, бу сюзляри Ялибаланын 60 иллик йубилейиня телеграмсайаьы бир 
йазы кими гялямя алдым. Вя телеграмы бу сюзлярля битирирям: язизим, 
тялябя вахтымызда сянин щекайяляринин дили устадларымызы йада салырды. 
Сян о устадларын бядии дил нормамыза эятирдиклярини хейли зянэинляш-
дирмисян. Инди сян юзцн дя устадсан. 
 
Тофиг Щаъыйев 
профессор 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 47
 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯНИН 65 ИЛЛИЙИ ГЕЙД ОЛУНДУ 
 
Ялляриндя эцл дястяси Актйорлар Евиня ахышан ъаванлары эюряндя 
щисс елядим ки, эетдийимиз тядбир мющтяшям кечяъяк. Йазычы Ялибала 
Щаъызадянин 65 иллик йубилейиня щяср олунмуш эеъяни дейирям… 
Эеъяни Али Дипломатийа Коллеъи, Иран Мядяниййят Мяркязи вя Щик-
мятсевярляр Ъямиййяти бирэя тяшкил етмишдиляр. Зянним алдатмамышды 
мяни… Бир эюз гырпымында зал адамла долду. Амма йеня ахын дай-
анмады. Ялбяття, сиз юзцнцз дя тясдиг едирсиниз ки, бу Ялибаласевярля-
рин йалныз вя йалныз кичик бир дамласы иди. Юзц дя пайтахтдакы Ялибала-
севярлярин… 
Онун районларда да, уъгар кяндлярдя дя, щятта республика 
щцдудларындан кянарда да чохсайлы охуъулары вар вя бу охуъулар да 
Актйорлар Евинин залында марагла эюзляйян тамашачылар кими, Ялибала 
мцяллимин йубилейиндя мямнуниййятля иштирак етмяк истяйирдиляр. Йя-
гин црякляри ордаймыш… 
Тамашачылар бу шянбя эцнц мараглы бир эеъя йашайаъаглары гя-
наятиндя идиляр. Одур ки, сящнядя эюрцнян йубилйары, шаир Зялимхан 
Йагубу вя Шащин Фазили щярарятля алгышладылар. 
Тядбири Зялимхан Йагуб ачды. Яввялъя йазычынын газандыьы 
уьурлардан, охуъу гялбиня йол тапмаг баъарыьындан данышды вя деди ки, 
«Иткин эялин» чап олунан вахты мян китаб евиндя ишляйирдим. Йадымда-
дыр, сатылмайан китаблары онун цстцня гойуб сатырдыг» ⎯ сюйляди. 
Сонра Я.Щаъызадянин бир инсан кими мцсбят кейфиййятляриндян 
данышды, йолдашлыгда сямими, достлугда сядагятли олдуьуну сюйляди. 
Ейни заманда «юмрцнцн 50 илдян чохуну йазычы язаблары алтында кечи-
рян» щямкарынын «юмрцндя бир дяфя» щярарятли алгыша лайиг олдуьуну 
сюйляди. Тамашачылар шаирин сюзцнц йеря салмады. 
Шаир-гязялхан, «Мяъмяцш-шцара» ядяби мяълисинин рящбяри Ша-
щин Фазил Ялибала мцяллимля Яфганыстанда бирэя кечирдикляри эцнляр-
дян сюз ачды вя она щяср етдийи шерини охуду. 
Эеъядя йазычынын лентя алынан ясярляриндя иштирак етмиш актйор-
лар да иштирак едирдиляр ⎯ Щиъран Нясирова, Мялейкя Ясядова, Фирян-
эиз Мцтяллимова вя башгалары. 
«Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр» вя «Айрылыьын сону йохмуш» 
трилоэийасынын баш гящряманы, Яфсаня образынын ифачысы, Халг артисти 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 48
Мялейкя Ясядова щямин филм цчцн бястялянян мащныны ифа етди, со-
нра йазычынын эюзял бир шерини сюйляди. 
Дцнйа ханым ⎯ Щиъран Нясирова ися йазычынын цнванына дедийи 
хош сюзлярля вя тябриклярля чыхышыны йекунлашдырды. 
Тябриздян йахын эцнлярдя Бакыйа тяшриф эятирмиш Ашыглар ан-
самблынын чыхышы тамашачыларын лап цряйинъя олду. Сазын-сюзцн истисиндя 
Тябриз щавасы дуйду динляйиъиляр. Бялкя дя йазычы цчцн ян гиймятли 
сцрприз иди бу… 
Охуъулары гаршысында алныачыг иди Ялибала мцяллим. Яввяла она 
эюря ки, зящмят чякиб онун галын-галын китабларыны охуйанлар вахтына 
тяяссцф етмямишдиляр щеч вахт. Икинъи дя ки, вердийи вядлярин щамысына 
садиг галмышды йазычы. Йубилейиня нювбяти китабыйла эялмишди. 
«Севяъяйям» адланан бу китабын мараглы ъящятляриндян бири 
одур ки, китаба йазычынын йени повест вя щекайялярийля йанашы, севилиб-
сечилян, язбярлянян лирик шерляри дя дахил олунуб. Бу шерлярин бязиляри 
Ялибала мцяллимин гялямя алдыьы мараглы романлардан, бязиляри ися 
мятбуат сящифяляриндян танышдыр бизя. Анъаг чохусу щеч кимин эюр-
мядийи архив материалларыдыр. Беля… Биз дя тябрик едирик Ялибала 
мцяллими. Арзу едирик ки, йени-йени мараглы ясярлярля охуъуларыны се-
виндирсин. 
 
Аьайар Шяриф 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 49
 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯ:  
МЯН БЮЙЦК АРЗУЛАРЛА ЙАШАЙАН АДАМАМ 
 
Филолоэийа елмляри намизяди, нечя-нечя роман вя повестляр 
мцяллифи, танынмыш йазычы Ялибала Щаъызадя Азярбайъан Дювлят Уни-
верситетинин Шяргшцнаслыг факцлтясини битирмишдир. 1958-ъи илдян Елмляр 
Академийасынын Шяргшцнаслыг Институтунда чалышыр. 1966-1970-ъи илляр-
дя, Яфганыстанда тяръцмячи ишляйиб вя Яфганыствн мювзусу онун 
ясярляриндя эениш яксини тапыб. 
Йазычынын «Щейкял эцлцр» (1962), «Мящяббят олмайан евдя» 
(1963), «Унутмаг олмур» (1965), «Ъещиз» (1969), «Тяййаря кюлэя-
си» (1974), «Иткин эялин» (1979), «Яфсанясиз илляр» (1981), «Айрылыьын 
сону йохмуш» (1983), «Вяфалым мяним» (1985), «Дцнйаны таны» 
(1990) вя с. китаблары ону эениш охуъу кцтлясиня севдирмишдир. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, Сиз бир сыра романларын вя телевизийа тама-
шаларынын ссенари мцяллифи кими танынмысыныз. Щансы ясярляриниз екран-
лашдырылыб? 
⎯ Мяним бир нечя ясярим цзря телевизийа тамашалары вя филмля-
ри чякилиб, о ъцмлядян «Яэяр инанмырсанса», «Унутмаг олмур» бир 
щиссяли телевизийа тамашалары вя «Иткин эялин» 12 серийалы телевизийа фил-
ми… «Иткин эялин» фактики олараг илк Азярбайъан сериалыдыр. Онун гу-
рулушчу режиссору, халг артисти Л.Мяммядбяйлидир. «Иткин эялин» вя 
«Йандырылмыш адам» пйеслярим Эянъя Дювлят Драм театрында тама-
шайа гойулмуш вя мцвяффягиййятля ойнанылыр. 
⎯ Телесериал жанрына мцнасибятиниз неъядир? 
⎯ Мян телесериал формасыны йцксяк гиймятляндирирям. Бу еля 
бир формадыр ки, щям йазычы, щям режиссор, щям дя актйор щейяти исте-
дадынын мцхтялиф чаларларынын ачылмасына имкан верир. Цмумиййятля, 
мящз «Иткин эялин» Азярбайъанда телесериала бахмаг вярдиши цчцн 
зямин йаратмышдыр. Хариъи телесериаллара мян хош бир гибтя щиссиля бахы-
рам. Бизим дя беля филмляри чякмяк цчцн щяр ъцр имканымыз вар. Ла-
кин эюзял режиссорумуз Л.Мяммядбяйли «Вяфалым мяним» романым 
ясасында 20 серийалы телесериал чякмяк истяйир. Щялялик, бу арзу мадди 
имкансызлыг цзцндян щяйата кечириля билмир. 
⎯ Ялибала мцяллим, билдийимизя эюря, Сизин 65 йашыныз тамам 
олур. Бу илляр ярзиндя ялдя етдикляриниздян разысынызмы? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 50
⎯ Мян чох бюйцк арзуларла йашайан адамам, анъаг, тяяссцф 
ки, дцшцндцкляримин чох аз щиссясини щяйата кечиря билмишям. Мяним 
охуъуларыма мцяййян мяняви боръларым вар. «Вяфалым мяним», 
«Тяййаря кюлэяси» трилоэийасынын 3-ъц щиссяси йазылса да, чап олун-
майыб. «Дцнйаны таны» ясяримин биринъи ъилди чыхыб, икинъиси ися йох. 
Кечмишдя бизим китабларымызы няшриййатлар бюйцк мямнуниййятля гя-
бул едиб, чап едир, гонорар верирди. Инди ися дювлят няшриййатларынын 
эцъц сыфра бярабярдир, юзял няшриййатлар ися мцяййян мябляья чох 
кичик тираж ⎯ 500-1000 нцсхя чап едир. О мябляьи вермяк цчцн им-
кан йохдур. Мясялян, 40 ил ярзиндя йаздыьым шерлярими 65 иллийимля 
ялагядар китаб щалында чап етдирмяк истясям дя, имканым олмайыб. 
⎯ Щал-щазырда щансы ясяр цзяриндя ишляйирсиниз? 
⎯ Сон бир нечя ил ярзиндя «Мюъцзя» адлы роман йазырам. Бу 
ясяр халгымызын сон 10 ил ярзиндя башына эялян щадисяляря щяср олуна-
раг ъямиййятдяки сарсынтылар, адамларын психолоэийасынын дяйишилмя-
синдян бящс едир. Романын биринъи щиссясини гуртармышам, икинъи щис-
сясинин цзяриндя ишляйирям. 
⎯ Юз-юзцнцзя ня арзу едярдиниз? 
⎯ Мян юзцмя, охуъуларыма вя «Эцнай» гязети ямякдашларына 
ъансаьлыьы, йарадыъылыг уьурлары арзулайырам. Цмидварам ки, XXI ясря 
бизи сындырыб, хяъил еляйян Гарабаь дярди иля кечмяйяъяйик. Проблем 
щялл олунаъаг, якс щалда бизим эцлмяйя, севинмяйя, башымызы шах 
тутмаьа щаггымыз йохдур. 
⎯ Мцсащибяйя эюря саь олун! 
 
 
«Эцнай» гязети 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 51
О ЩЯМ ДЯ ТЯДБИРЯ ЭЯЛЯНЛЯРИН ВАХТЫНЫ АЛДЫЬЫ 
ЦЧЦН ЦЗРХАЩЛЫГ ЕДИБ ЩАЛАЛЛЫГ ИСТЯДИ 
 
Охуъу мящяббяти газанан, китаблары ялдян-яля эязян йазычы 
Ялибала Щаъызадянин 65 иллик йубилейи Сураханы району 279 сайлы орта 
мяктябдя тянтяняли шякилдя гейд едилди. Тядбирдя Республика «Зийалы 
Гадынлар Ъямиййяти»нин витсе-президенти, ямякдар мцяллим Шяфигя 
Ялийева, БДУ-нун досенти, филолоэийа елмляри намизяди, «Зийалы Га-
дынлар Ъямиййяти»нин Сябаил район шюбясинин сядри Лейла Эярайзадя, 
«Нахчыван» гязетинин баш редактору Назиля ханым, «Зийалы» гязетинин 
баш редактору, фялсяфя елмляри намизяди Щягигят ханым, Сураханы 
РТШ-нин мцдири Фярщад Щясянов, РИЩ башчысынын мцавини Мещман 
Ялийев, режиссор Лцтфи Мяммядбяйов, бястякар Ъаваншир Гулийев, 
мяктяб директорлары, йубилйарын гялям достлары Няриман Щясянзадя, 
Огтай Рза, Илйас Тапдыг, КИВИЩИ-нин сядри Огтай Саламзадя, актйор 
Мяънун Щаъыбяйов, актрисалар Мялейкя Ясядова, Сяидя Гулийева, 
мцьяннилярдян Нцшабя Ялясэярли, Йагут Бабайева, Рущянэиз Аллащ-
вердийева, Кямаля Рящимли, Балоьлан Яшряфов, Елхан Ширинов, 
Сяййад Ялизадя вя башгалары иштирак едирдиляр. 
Гонаглары мяктяб шаэирдляри эцл-чичякля, шерля гаршыладылар. Щей-
дяр Ялийев музейиня бахыш олду. Мяктябин директору Мяммяд Ялийев 
ятрафлы мялумат веряряк музейин неъя йаранмасындан сюз ачды. 
Йубилей тядбири мяктябин акт залында давам етди. Чыхыш едян 
мяктяб директору билдирди ки, бу эцн танынмыш йазычы Ялибала мцяллим-
ля бирликдя республика сявиййясиндя танынмыш сянят адамлары, о ъцмля-
дян щюрмятли президентимизин баъысы Шяфигя ханым, Сураханы РТШ рящ-
бярлийи, РИЩ нцмайяндяляри йубилйары тябрикя эялибляр. 
Мяммяд Ялийев юз чыхышында мяктяб щаггында вя мяктябдя 
кечирилян тядбирляр барясиндя дя мялумат верди. 
Тядбирин ссенари мцяллифи вя апарыъысы Айэцн Салмангызы эялян 
гонагларын тягдиматыйла бярабяр, йазычынын щяйат вя йарадыъылыьындан 
сюз ачды вя сюзц шеря, сянятя, мащныйа верди. 
Ялибала Щаъызадянин «Иткин эялин» романы ясасында чякилян фил-
мдя баш роллардан биринин ифачысы Мялейкя Ясядовайа сюз верилди. О, 
филмин йаранмасы щаггында мараглы хатиряляр сюйляйиб мящз бу фил-
мдян сонра юзцнцн дя мяшщурлашдыьына эюря, щямчинин эюзял гялям 
сащиби олан Ялибала мцяллимин ясярляриня эюря она миннятдарлыьыны 
билдириб, йубилйарын 65 иллийини тябрик етди. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 52
Мяктябин шаэирди Вцгар ансамблын мцшайияти иля халг мащнысыны 
ифа етди. 
Мцьянни Балоьлан Яшряфовун «Шящрийар» инструментал ансамб-
лы тядбири мцшайият едирди. Балоьлан Яшряфов йубилйар щаггында данышыб 
онун шерляриня 80-ъи илдя бястялянмиш мащнылары ифа етди. 
КИВИЩИ-нин сядри йазычы Огтай Саламзадя Ялибала Щаъызадяйя 
«Гызыл гялям» мцкафатыны тягдим етди вя халгын йазычысы олан Ялибала 
мцяллимя йени йарадыъылыг уьурлары арзулады. 
Мцьянни Нцшабя Ялясэярли цряк сюзлярини дейяндян сонра Шя-
фигя Ахундованын «Эюзляримин ишыьы сянсян», «Цряйимля баъармы-
рам, нейляйим» мащнысыны ифа етди. 
Актриса Фирянэиз Мцтяллимова йубилйара цряк сюзлярини сюйляди. 
Шаир Няриман Щясянзадя цряк сюзлярини сюйлядикдян сонра шер 
охуду. 
«Зийалы» гязетинин баш редактору Щягигят ханым чыхыш етди. 
Кямаля Рящимли муьаматла гонаглары саламлайыб, сонра «Бу 
севэидя ким удузду, ким удду» мащнысыны ифа етди, йубилйара хош сюз-
ляр сюйляди. 
Шаирлярдян Илйас Тапдыг, Огтай Рза, мцьяннилярдян ⎯ Сяййад 
Ялизадя, Йагут Бабайева, Рущянэиз Аллащвердийева, режиссор Лцтфи 
Мяммядбяйов, бястякар Ъаваншир Гулийев, актриса Сяидя Гулийева, 
мцьянни Елхан Ширинов, актйор Мяънун Щаъыбяйов, Сураханы РТШ-
нин мцдири Фярщад Щясянов йубилйары тябрик етдиляр. 
«Зийалы Гадынлар Ъямиййяти»нин витсе-президенти, ямякдар 
мцяллим Шяфигя Ялийева юз чыхышында бу эюрцшцн яламятдарлыьындан 
данышды вя зийалыларын, сянят адамларынын бурада эюрцшяряк кечмиш 
хатиряляри йада салмаларындан сюз ачды. Натиг чыхышында 279 сайлы мяк-
тябин директору Мяммяд Ялийев башда олмагла мяктяб коллективиня 
бу ъцр тядбир щазырладыгларына эюря тяшяккцр етди. Шяфигя ханым билдир-
ди ки, йарадыъы адамлар бюйцк щюрмятя лайигдирляр, онларын гядри даи-
ма билинмяли вя уъа тутулмалыдыр. Юзцнцн дя мцяллим олдуьуну вурь-
улайан Шяфигя ханым мцяллим вя шаэирдляря сяадят арзулайыб, йубилйа-
ра йарадыъылыг уьурлары, мяналы юмцр диляди. 
Тядбирин сонунда йазычы Ялибала Щаъызадя «Имтащан» щекайя-
синдян сонра Гарабаьын ишьалы иля ялагядар олараг бир щекайясини да-
нышды, вятян торпагларынын азад олунмасы уьрунда щамынын бирлийинин 
ваъиблийини эюстярди вя шер дя деди. Яли Кярими йада салыб онун «Сян 
мяним гядрими билясян дейя, бу ъаван йашымда юлцммц инди» мисра-
ларыны диля эятирян йубилйар тядбирин неъя щазырланмасы щаггында да-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 53
нышды вя чыхышынын сонунда тядбиря эялянляря, мяктяб коллективиня дя-
рин тяшяккцрцнц билдирди, тядбиря эялянлярин вахтыны алдыьы цчцн онлар-
дан щалаллыг истяди. 
Тядбирин апарыъысы Айэцн ханымын гызы Вцсалянин ад эцнцнц 
тябрик едян тядбир иштиракчыларына гошулараг биз дя ону тябрик едир, 
дярсляриндя уьурлар арзулайырыг! 
 
«Иъмал» гязети 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 54
 
«СЯНЯТКАР СЯЩВ ЕЛЯЙЯ БИЛМЯЗ» 
 
⎯ Ялибала мцяллим, заманын индики йашантыларыны неъя гаршы-
лайырсыныз, бу ахара мцнасибятиниз неъядир? 
⎯ Заманын индики йашантылары бизим халгымыз цчцн, хцсусиля йа-
зычы, шаир, сянят адамлары цчцн даща чох эюзлянилмяздир. Йяни бу тябии 
бир просес иди, олмалы иди. Вя бу просеслярин ичиндя тянзимлянмя йа-
ранмалы иди. Щяля рящмятлик Сабир йазмышды ки: 
Чалхаландыгъа, буландыгъа заман нещря кими, 
Йаьы цстя чыхыр, айраны айранлыг олур. 
Бу сюздя бюйцк щикмят вар. Бир дя Сабирин сюзляринин гиймяти 
ондадыр ки, бцтцн заманлара шамил едилир. Индики замана да аид елямяк 
олар. Бу просес ъямиййяти ялямялидир. Мян дейярдим ки, бизим ъя-
миййятдя дя бир дяйишиклик олмалы иди. Амма инди бу просесляр эюзля-
нилмяз дя олса, тябии щесаб олуна биляр. Беля ки, бу просесляр ъя-
миййяти силкяляди. Истедад, габилиййят, баъарыг, инсанын дахили имканла-
ры, потенсиалы цчцн мцнасиб шяраитдир. Йяни, ким баъарырса, ким исте-
дадлыдырса, ким зирякдирся йашамаьа гадирдир. Билирсиниз, заман вя 
щяйат чох гяддар бир механизмдир, зяифляри севмир. Эцълцляри йашадыр 
вя эцълцлярин чийниндя эяляъяйя эедир. 
⎯ Индики дюврдя йазычы олмаг чятин дейил ки? 
⎯ Мян суалы бир аз башга ъцр гойардым. Цмумиййятля, йазычы 
олмаг чятин дейил ки, сорушсайдыныз даща йахшы оларды. Мян дейярдим 
ки, цмумиййятля, сянят адамы олмаг чятиндир. Йяни щяр кяся нясиб 
олан немят дейил. Щяр кяс йазычы, шаир,  ряссам ола билмяз. Бу илащи 
верэидир, верилир, интящасы, о шяхсиййятин юзцндян дя чох шей асылыдыр. 
Сяня верилян, бяхш олунан о немятин гядрини билясян, йашада билясян, 
горуйа билясян. Вя яэяр сян ону баъарырсанса, юзцн дя йашамаьа га-
дир олурсан. Бу мянада мян сянят адамы олмаьын чятинлийини горхулу 
бир шей щесаб елямирям. Ону да тябии бир шей щесаб едирям. Заман 
сяняткарын цряйиня щюкм еляйир. Сюз дедирдир вя онун дедиртдийи сюзц 
дейян сяняткар юз дюврцнц, заманыны гиймятляндирмяйи баъарыр. 
⎯ Сяняткарын иътимаи мцщитя мцнасибяти неъя олмалыдыр? 
⎯ Сяняткарын иътимаи мцщитя мцнасибяти чох фяал, чох айыг ол-
малыдыр. Мян дейярдим ки, иътимаи мцщитя сяняткар щяр бир сийасятчи-
дян даща айыг, узагэюрян мцнасибят эюстярмялидир. О, мящз буна 
эюря сяняткардыр. Сийасятчи сящв елийя биляр. Бу эцн беля дейя биляр, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 55
сабащ дейяр баьышлайын, сящв елямишям. Амма ясл сяняткарын сящв 
елямяйя ихтийары йохдур. Она эюря сяняткарын нцфузу бурада, хцсуси-
ля, диггяти ъялб едир. 
⎯ Талейиниздян наразы дейилсиниз ки? 
⎯ Хейр, мян юз талейимдян гятиййян наразы дейилям. Щяйатда 
щяр инсанын юз чятинликляри, проблемляри олур. Мян онлара ади щяйат, 
мяишят проблемляри кими бахырам. Мяним ян бюйцк чятинлийим ясяр 
йазмагдыр. Ондан бюйцк чятинлик йохдур. Бу эцн чап олунмаз, сабащ 
олар. Олунмаз, мян дцнйада олмайанда чап олунар. Сяняткарын гаршы-
сында дуран бир нюмряли вязифя отуруб ясяр йазмаьы, сюз демяйи 
баъармагдыр. Ъямиййятя, инсанлара, халга щямин бу дюврц изащ еляй-
ян, шярщ еляйян, онун психолоэийасыны ачан ясярляр йазыб вермякдир. 
Яэяр йазычы буну еляйя билирся, хошбяхт йазычыдыр, еляйя билмирся бяд-
бяхтдир. Мян шяхсян бу ъящятдян юзцмц щеч бир чятинлик гаршысында 
щисс елямирям. Цряйим истяйян заман, цряйим долу олан заман йазы-
рам. Олмайанда каьыза, гялямя ял вурмурам. Башга ишлярля мяшьул 
олурам. Йяни ясяри сюз демяк цчцн йазмаг лазымдыр. Еля-беля ясяр 
йазмаг хатириня йазмаг лазым дейил. 
⎯ Щяр бир сяняткарын талейиндя аилянин хцсуси ролу вар. Сизин аи-
лянизин йарадыъылыьыныза тясири олуб? 
⎯ Мяним аилямдян сянятимя тясир бахымындан щеч бир наразы-
лыьым йохдур. Йяни мян там азад бир шяраитдя аиля гайьылары, мяишят 
проблемляри иля мяшьул олмаьымла йанашы, йазычы кими дя фяалиййятими 
давам етдирмишям. Анъаг мясяля бурасындадыр ки, сянят адамларынын 
аилялярини мян хошбяхт щесаб еляйя билмирям. Билирсиз, сянят адамынын 
ханымы олмаг чох чятиндир. Буну щяр ханым, щяр гадын баъара билмяз. 
Ону баша дцшян, онун йарадыъылыг дцшцнъялярини йашайан, онун ясярля-
рини дярк еляйян ханымы олан сяняткар мяня еля эялир ки, щяр шейдян 
яввял хошбяхт бир кишидир, сонра йазычыдыр. Яэяр щяр щансы бир сянятка-
рын беля бир шяраити варса, о йахшы ясярляр дя йарада биляр, чох да йа-
шайа биляр вя ъямиййятя даща чох хейир веря биляр. 
⎯ Цмумиййятля, эеъ йахуд тез аиля гурмаьын сяняткарын талей-
индя ролу вар? 
⎯ Мян шяхсян юз фикрими дейирям. Ялбяття, сяняткар да ъя-
миййятин бир цзвцдцр. Аиляси, ювлады олмалыдыр, нясли давам етмялидир. 
Бунлар тябии шейлярдир. Шяхсян мяним фикримъя, еля сяняткарлар вар ки, 
онлар евлянмяся, аиля гурмасалар даща йахшыдыр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 56
⎯ Сизин гящряманларыныз даща чох щяссасдыр. Бу, нядян иряли 
эялир? 
⎯ Бу суал чох щяссас суалдыр. Юзцм шяхсян бу барядя дцшцнц-
рям. Бу ондан иряли эялир ки, мян юзцм щяссас адам олмушам. Вя 
истяр-истямяз мяним ичимдяки щяссаслыг йазыларымдакы гящряманларын 
характеринин хцсусиййятиня чеврилир. Вя онлар да щяссасдыр. Бир дяфя 
мяня суал вердиляр ки, Ялибала мцяллим, сизи щамы нийя чох истяйир? 
Мараглы суал иди. Мян бу мараглы суалын гаршысында хейли фикирляшдим 
вя тапдым. Чцнки мян юзцм щамыны чох истяйирям. Она эюря дя щамы 
мяни чох истяйир. Вя мян щамыйа инсан кими бахырам. Ятрафымызда 
олан нагис инсанлары эюряндя чох сарсылырам. 
⎯ Чаьдаш ядябиййатымыз щаггында ня дейярдиниз? 
⎯ Чаьдаш ядябиййатымыз тамам йени бир просес цзяриндя эедир. 
Шеримиз ъанланыр, публисистикамыз сцрятля инкишаф едир. Мян бунлара 
бахыб севинирям. Няср нцмуняляри йараныр, хцсусиля ъаванлар арасында 
ъанланма вар. Бунлар бизим ядябиййатымызын сабащынын йарадыъысыдыр-
лар. Бунунла беля мян кечмиш ядябиййатымызын цстцндян дя хятт чяк-
мяк фикриндян узаьам. Кечмиш ядябиййатымыз (Совет ядябиййаты ня-
зярдя тутулур ⎯ Н.Н.) бцтцн нюгсанларына, йаланларына, рийакарлыглары-
на, мяддащлыгларына бахмайараг, йахшы ядябиййатдыр. Дюврцня эюря 
йахшы ядябиййат олуб вя бизим щаггымыз йохдур онун цстцндян хятт 
чякяк. Бундан бизя анъаг зяряр эяляр. 
⎯ Сон йарадыъылыг ишляриниз щаггында бир нечя кялмя… 
⎯ Сон дюврлярдяки щадисялярдян чох сарсылмышам. Гарабаь ща-
дисяляри щамы кими мяни дя чох сарсыдыб. Амма бу просес щардан 
эялди, неъя олду, неъя олаъаг, бцтцн бу мясяляляря аид «Мюъцзя» 
романымы йазмаьа башламышам. Романын биринъи щиссяси бир ил ярзиндя 
«Шящрийар» гязетиндя чап олунуб. Икинъи щиссяси щяля чап олунмайыб. 
Мян юзцм дя сон нюгтяни гоймамышам. Роман сырф башымыза эятири-
лян щадисялярля баьлыдыр. Ясярин гящяряманы узагэюрян мярд бир га-
дындыр. Щяйатда беля гадынлары Аллащ верэиси щесаб еляйирям вя беля-
ляриня инанырам. Лейла адланан гыз кечмиш рящбяр вязифядя оланларын 
ямяллярини цзцня вурур. Онун билмядиклярини, щамыдан эизлядиклярини, 
миллятин башына эятирдийи мцсибятляри киши образын цзцня вурур. Мян 
аьлыма эятиря билмяздим ки, адам доьулдуьу торпаьы да сата биляр. 
Бундан о йанасы йохдур. Бу дярдляри о йазымда вермяйя чалышмышам. 
⎯ Ялибала мцяллим, 1998-ъи ил тязя башлайыб. Охуъуларымыза, 
бцтювлцкдя халгымыза ня арзулардыныз? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 57
⎯ 98-ъи илдян мян чох шей эюзляйирям. Ян чох эюзлядийим, 
щясрятля, интизарла эюзлядийим одур ки, 98-ъи илдя бу Гарабаь мясяляси 
там да олмаса, ясасян щялл олунсун, гачгынларымыз юз торпагларына 
гайытсын. Бу, ян бюйцк арзумдур. Бу арзуларымын шащыдыр. Бу арзу йе-
риня йетириляндян сонра мян бу халгын хошбяхтлийини, саьламлыьыны, 
эяляъяйини Аллащ-тяаладан диляйирям. Бу халг гядирбилян халгдыр. Вя 
бу сарсынтылардан сонра щяр биримизин мян азярбайъанлыйам, мян 
Азярбайъанам демяйя щаггы, ъясаряти чатаъаг... 
 
Нийаз Нясир,  
«Миллят» гязети 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 58
«АЛЛАЩЫН ГОРХУСУНДАН ЙАЛАН ДАНЫШМАГ ОЛМУР, 
БЯНДЯНИН ГОРХУСУНДАН ⎯ ДОЬРУ…» 
 
Мцдрик йазычымыз: «Охуъулара цч боръум вар» ⎯ деди. 
 
Эюркямли сюз усталарыйла щямсющбят олмаг ня гядяр хошдурса, 
бир о гядяр чятин ишдир. Бу эюрцш анларынын ихтийар сащиби ола-ола, истяр-
истямяз «йцйян»и ялдян верир, ади динляйиъийя чеврилирсян… 
Ялибала Щаъызадя милли ядябиййатымызын сайылыб-сечилян гялям 
сащибляриндяндир. Йахын кечмиши ⎯ 70-80-ъи илляри хатырламаг кифа-
йятдир: «Иткин эялин», «Тяййаря кюлэяси» китаблары милйонларла кюнцл 
сирдашы, тале йолдашыйды. Эюрцнмяйян тиражларла (100 мин нцсхя) бура-
хылса да, азлыг едир, ял-ял эязир, вярягляри мящз охунмагдан ъырылырды 
бу китабларын. 
Ялибала мцяллимин зянэин, кешмякешли юмцр йолунун дюрд или 
(1966-70) башыбялалы Яфганыстанла баьлыдыр. «Кющня достлары»нын талей-
иня биэаня олмадыьыны нязяря алыб юнъя бу барядя сюз салдым. Мцдрик 
йазычынын гейри-ади ⎯ эюмэюй эюзляриня думан чюкдц. 
⎯ Яфганлар зящмяткеш, мярд, гонагпярвяр халгдыр. Башларына 
эялян мцсибятляр  садяликляринин, савадсызлыгларынын нятиъясидир. «Исла-
мын ясл варисляри бизик» дейян яфганлар мцсялман адят-яняняляриня 
чох садигдирляр. Бязи щяйат нормалары тяяъъцб доьурса да, аьлабатан-
дыр, йашарыдыр. Ян гаты дцшмяня гаршы беля инсафсыз дейилляр; аман ис-
тяйянляря юз евляриндя сыьынаъаг верир, онларла дуз-чюряк кясирляр. 
Мялум террор акты яфганларын йох, онларын вахтиля сыьынаъаг вердикляри 
Сурийа яряби Бин Ладенин ямялидир. Онлар юз принсипляриндян дюн-
мяйяъякляр. Бин Ладени яля вермяйяъякляр.Индики говьалары изляйя-
изляйя о иллярими йада салырам. Щяр бир яфган юз елинин-обасынын тя-
яссцбкешидир. Тарих бойу бу щцнярля таныныблар. 1919-да топлу-тцфянэли 
инэилисляри ялийалын говуб чыхарыблар торпагларындан. Советлярин башына 
эятирдиклярини дя йахшы билир щамы… 
⎯ Сиз ССРИ Мцдафия Назирлийинин хяттиля, тяръцмячи кими эюндя-
рилмишдиниз Яфганыстана. Амма «яфганларын йазычысы» кими гайытдыныз… 
⎯ Яфганыстанда кечирдийим илляр мяня битиб-тцкянмяйян мюв-
зулар верди. Онларын щяйат тярзи, мяишяти иля марагланыр, юз тяяссцратла-
рымы гялямя алырдым. «Гцрбят щекайяляри»м беля йаранды. Сонра цряй-
имин йаньысыны «Иткин эялин» трилоэийасыйла сюндцрмяйя чалышдым. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 59
⎯ Яфсаня, Елмяддин кими ядяби гящряманларыныз щамынын се-
вимлисидир. Яфганыстанда ъяряйан едян щадисялярин диггят мяркязиндя 
олдуьуну нязяря алараг романынызын мотивляри ясасында чякилмиш филм 
нцмайиш етдирился пис олмазды. Бу барядя дцшцнцрсцнцзмц? 
⎯ Яввяла, о филмя эюря Лцтфи Мяммядбяйова чох миннятда-
рам. О ки, галды филмин эюстярилмясиня, мянлик дейил. Охуъулар, тама-
шачылар юзляри бу мясяляни эцндямя эятирсинляр эяряк… 
⎯ Ялибала мцяллим, китабларынызы охуйанда бир щягигят габарыг 
шякилдя юзцнц эюстярир: йазычы йаратдыьы образларын дахили алямини баъа-
рыгла ачыр, аиля-мяишят мясялялярини чох инандырыъы шякилдя тясвир едир. 
⎯ Мяним нязяримдя ядябиййат цмумбяшяри категорийадыр. 
Йазычынын баш гящряманы инсан олмалыдыр. Мяним ясярляримдя «кол-
хоз», «совхоз», «сосиализм йарышы», «капитализм гурулушу» кими ифадя-
ляря раст эялмязсиниз; чцнки мяни иътимаи системляр йох, ъанлы инсанлар, 
онларын мяняви дцнйасы марагландырыр. 
Мцраъият етдийим даими мювзулардан бири дя мящяббятдир. О 
мящяббят ки, щямишя инсанладыр, ону йашатмаьа, Вятянини, торпаьыны, 
аилясини севмяйя рущландырыр. Ялбяття, идеал инсан, идеал ъямиййят ола 
билмяз. Бу мянада, фярдя хас мянфи кейфиййятлярдян (пахыллыг, оьур-
луг, хяйанят вя с.) дя йан кечмямишям. Йаздыгларымла баьлы башыма 
ачылан ойунларын юзц бир «романдыр». 
1985-ъи илдя «Вяфалым мяним» («Тяййаря кюлэяси» романымын 
II щиссяси) чапдан чыхды. Чох кечмяди ки, адым «гара сийащылар»а 
дцшдц. Тясвир етдийим образлары юзляриня охшаданлар мяни юлдцрмяйя 
щазыр идиляр. Евимя зянэ вурур, ушагларыма «Эялиб щамынызын башыны 
кясяъяйик» кими щядйанлар дейирдиляр. Бир щадися щеч йадымдан чых-
мыр. Онда оьлум Гцдрят тялябя (о да мяним кими Университетин 
шяргшцнаслыьыны гуртарыб) иди, щамымыздан (щяйат йолдашым Ханым ки-
табханада чалышырды, гызларым Тяраня вя Асйа дярсдя олурдулар) тез 
эялирди евя. Бир эцн щямишякиндян тез чыхмышдым ишдян. Телефон зянэ 
чаланда дястяйи юзцм эютцрдцм. Эюрцнцр, мяни Гцдрят билиб башлады-
лар: «Ялибала мцяллимин евидир, елями? Щя, бала, еля индиъя атан кцчяни 
кечяндя машын вурду, юлдц…» Бу йердя неъя дюзясян?! Беляъя «Вя-
фалым мяним»дян газанъым цряк аьрысы тапмаг олду. 
Бир щадисяни дя данышым. Рящмятлик шаир достум Новруз Эянъяли 
гатарла Эянъядян Бакыйа эялирмиш. Йол йолдашы щярбчи-полковник сору-
шур ки, Ялибала Щаъызадяни таныйырсан? О бичаря дя бюйцк фяхрля дейир ки, 
ялбяття, таныйырам, йахын достуг. Полковник ня деся йахшыдыр: «Мян 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 60
Бакыйа онунла щагг-щесаб чцрцтмяйя эедирям. Онун китабындакы Эц-
лмиря вар ща, о мяним арвадымдыр. Мяни биабыр едиб ел ичиндя». 
Новруз дейир ки, эеъя сящяря кими полковникя дярс кечмишям, 
баша салмышам ки, Ялибала мцяллим ня сяни, ня дя сянин арвадыны таны-
мыр. Онун йаздыглары бядии тяфяккцрцнцн мящсулудур, щеч йердян 
юзцнц бяднам етмя, эет ишинля мяшьул ол. 
Эюрцрсянми, бу адамлар щамысы али тящсилли зийалылардыр. Амма 
ня гядяр дар дцшцнъяли, дайаз фикирлидирляр. Цмумиййятля, щяйатда 
чох гярибяликляр вар. Чобан таныйырам ки, сюзцня-сющбятиня, аьлына-
камалына щейран галмышам. Алимлярля, профессорла ишлямишям ⎯ бир 
гятря олсун виъданы, габилиййяти йох! 
⎯ Зийалы яглиня, зийалы ишыьына щямишя ещтийаъ олуб. 
⎯ Чох мясулиййятли аддыр зийалы ады. Щяр али савад алана «зийа-
лыдыр» демяк олмаз. Зийалы бюйцк мядяниййят сащиби олмалы, йалныз 
юзцнц, аилясини йох, елини-обасыны, торпаьыны, милляти, вятяни дцшцнмя-
лидир. Тарихян эюзял зийалыларымыз олуб, бу эцн дя вар. Шяхсян мяним 
ядябиййата, сянятя эялмяйимдя Щямид Араслы, Мир Ъялал, Мцбариз 
Ялизадя, Бяхтийар Ващабзадя кими зийалыларын хцсуси зящмяти, ролу 
олуб. «Дцнйаны таны» (1990) романымы щяйатым бойу миннятдарлыгла 
хатырладыьым мцяллимляримя итщаф етмишям. Титул сящифясиндя беляъя 
дя йазмышам: «Бу китабымы дцнйадан кючмцш мцяллимляримин мязар-
ларынын, щал-щазырда йашайыб-йарадан мцяллимляримин йазы масаларынын 
цзяриня гойурам». 
⎯ Бир сюзля, Ялибала Щаъызадянин ясярляринин мювзусу эюзля-
рийля эюрдцйц инсанларын талейи, щяйатын юзцдцр. 
⎯ Башга ъцр ола да билмяз! Еля бу сябябдян мяним гящря-
манларымын прототипляри мейдана чыхыр. 
Чох шадам ки, охуъуларым тяряфиндян севилирям, онларын диггят 
мяркязиндяйям. Амма бу да щягигятдир ки, Ялибала Щаъызадя юз 
охуъуларыны, бцтцн инсанлары севир, онларын бцтцн дярдляриня шярик чы-
хыр… Щазырда бядии йарадыъылыгла йанашы, елми-педагожи фяалиййятдяй-
ям: Милли Елмляр Академийасы Шяргшцнаслыг Институтунун баш елми иш-
чисийям, БДУ-да Иран ядябиййатындан дярсляр верирям. Тялябя оьлан 
вя гызлар мяни юзляриня даим ата билир, тез-тез мяслящят цчцн мцраъият 
едирляр. Мян тябии ки, юз мяняви кюмяйими ясирэямирям. 
⎯ Инди башга дюврдцр. Нечя илляр юнъя эянъляр юз асудя вахтла-
рыны китаб, гязет, журнал охумагла кечирирдиляр. Инди ися телевизийа ка-
наллары лидерлик едир; барлар, дискотекалар, яйлянъя мяркязляри… 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 61
⎯ Щя, бах, бу чох ъидди мясялядир. Шяхсян мяни гираятчилярин 
сайынын кяскин сурятдя ашаьы дцшмяси бярк наращат едир. Щалбуки би-
зим халг китабсевяр халг кими таныныб. Йери эялмишкян, ютян иллярин бир 
сющбятини данышым.  Низами музейи мянимля охуъуларын эюрцшцнц 
тяшкил етмишди. Щяр шей йахшы кечди; эюрцшдян сонра бир нечя йолдашла 
сющбят едирдик. Бир гадын йахынлашды. «Ялибала мцяллим, ⎯ деди, ⎯ 
байаг утандыьымдан сусдум. Сиз мяня ики газан борълусунуз ща». 
Чох диггят етсям дя таныйа билмядим гадыны. Сян демя… «Щя, Яли-
бала мцяллим, ⎯ деди гадын, ⎯ сизин «Иткин эялин» китабынызы аланда 
севинъимин щцдуду йохуйду. Мятбяхдя хюряк газаныны асыб, башла-
дым охумаьа. Бир дя айылдым ки, газан ямялли-башлы йаныб сырадан чы-
хыб. Икинъи газаны эютцрдцм… Валлащ, йаландан демирям: бу газаным 
да йанды ⎯ Яфсанянин, Елмяддинин, сизин ъаныныз саь олсун…» 
Эюрцрсянми, бу, евдар бир гадынын китаба олан севэисидир. Юз 
башыма эяляни дя данышым: Китабларымын нцсхялярини эцъ-бялайла евдя 
сахламышам. Дост-таныш апарыб, эятирмяйиб. Бир дяфя «Азярняшр»ин 
йанындан кечирдим. Бир киши шяхси китабларыны сярэиляйиб сатырды. «Дцн-
йаны таны» китабымы эюряндя севиндим. Гиймятини сорушдум. «Ширван 
йарымдыр» ⎯ деди. Ялими ъибимя салдым; вур-тут беш дяня минлийим 
варды. Киримишъя узаглашдым. Ганым гаралса да, утанмадым. Нийя 
утаным ки?! Гой зяманя юзц утансын! 
⎯ Бу ифадяниз чох шаираня алынды… 
⎯ Неъя бяйям, шаирлийимдян хябярсизсян, йохса? Романла-
рымдакы шер парчаларынын щамысы юзцмцндцр. Мащны кими охунан шерля-
рим дя вар. 
 
Нурдан йаранмысан, нурду бахышын, 
Улдузлар эюйляря эюзцндян дцшцб. 
Севян цряйимя бу атяш, бу од, 
Севян цряйинин кюзцндян дцшцб. 
 
Бир бянд дя мисал эятирим: 
 
Цряйимя од салыбды бир эюзял, 
Оду дейир, кюзц дейир сев мяни. 
Дилиндя эет дейир, цряйиндя эял, 
Гашы дейир, эюзц дейир сев мяни! 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 62
⎯ Эюзял мисралардыр! Севимли охуъуларымыза сюзцнцз, йазычы 
сцрпризиниз?.. 
⎯ Гой щеч вахт унутмасынлар, мян онларла няфяс алырам! Цч 
боръум вар охуъуларыма ⎯ «Тяйарря кюлэяси» романымын III щиссяси-
ни («Юлцм йохдур») няшр етдирмяк; «Дцнйаны таны» романымын II ъил-
дини «ишыьа» чыхармаг; мятбуат сящифяляриндя щисся-щисся тягдим ет-
дийим «Мюъцзя» романыны (мцасир щяйатымыздан) китаб шяклиндя чап 
етдирмяк. 
⎯ Сизин кими эюркямли бир йазычынын спонсор тапмаьына ня вар ки? 
⎯ Бах, бурда бюйцк сящвин вар. Мян щеч заман бир кимсяйя 
мадди кюмяк цчцн аьыз ачмамышам, ачмарам да! Ики ил юнъя 65 йа-
шым тамам олду. Али Дипломатийа Коллеъинин ректору, профессор Назим 
Щцсейнлини саь олсун; тямяннасыз олараг шер вя щекайяляримдян иба-
рят китабымы («Севяъяйям») бурахдырды, щядиййя етди мяня… 
⎯ Щядиййя демишкян. Бу мцдрик чаьынызда щансы щядиййяйя 
даща чох севинярдиниз. 
⎯ Лап йаралы йеримя тохундун, Мирзя. Каш… Гарабаьсыз Вя-
тян йохду мяня. Башымыздан папаьымызы оьурлайыблар намярдляр. 
 
Эеъяляр баьрыма басыб Гарабаьымы, 
Кюрпя ушаг кими мышыл-мышыл йаратдым. 
Эюзляримдя шыр-шыр ахан булаглар, 
Хяйалларымда силсиля даьлар, 
Йухуларымда эащ чичякдим, 
эащ гардым… 
 
Даща дюзмцр цряйим, 
Мян шяряфсиз йашамаг истямирям, 
Мян шяряфсиз юлмяк истямирям 
намярдлярин уъундан. 
Валлащ, сабащ эедяъяйям Гарабаьа, 
Юз ялляримля асаъаьам юзцмц 
Шушада дар аьаъындан!.. 
 
М.Йусиф 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 63
 
ОГТАЙ РЗА: «ЩЯР ИЛ ЙАШЫ ДЯЙИШСЯ ДЯ, ДУЙЬУЛАРЫ  
ЙАШЫЛ ГАЛАН ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯ…» 
 
Ялибала Гцдрят оьлу Щаъызадя 1935-ъи илдя Билясувар районунун 
Аьалыкянд кяндиндя зийалы аилясиндя анадан олуб. 1958-ъи илдя АДУ-
нун шяргшцнаслыг факцлтясини битириб. 1961-ъи илдя «Щейкял эцлцр» адлы илк 
китабы чап олунуб. Даща сонра «Мящяббят олмайан евдя» (1963) вя 
«Унутмаг олмур» адлы илэи китабы чап олунуб. 1966-1970-ъи иллярдя Яф-
ганыстанда тяръцмячи ишляйиб. Щямин дюврдя йаздыьы «Иткин эялин» 
(1979), «Яфсанясиз илляр» (1981), «Айрылыьын сону йохмуш» (1983) адлы 
романлары она бюйцк шющрят эятириб. 1974-ъц илдя йаздыьы «Тяййаря кю-
лэяси» вя онун давамы олан «Вяфалым мяним» романы ися бюйцк гал-
магала сябяб олуб, йазычыйа гадаьалар гойулуб. Бешиллик гадаьадан 
сонра йазычы «Дцнйаны таны» романыны чап етдириб. «Иткин эялин» трилоэий-
асы» ясасында 12 серийалы телесериал чякиляряк телевизийа васитясиля 
нцмайиш етдирилиб. 
 
Сураханы районунда йерляшян 279 сайлы орта мяктябдя ъанлан-
ма щисс олунурду. Азярбайъан охуъулары арасында севилян вя танынан 
йазычы Ялибала Щаъызадянин анадан олмасынын 65 иллийинин вя йарадыъы-
лыг эеъясинин кечирилмяси цчцн мяктябя танынмыш зийалылар вя сянят-
карлар дявят олунмушдулар. Фяхри гонаглар арасында республиканын 
ямякдар мцяллими, «Вятян» мцкафаты лауреаты Шяфигя Ялийева да вар 
иди. О, мяктябин шаэирд вя мцяллим коллективи тяряфиндян бюйцк се-
винъ вя ифтихар щисси иля гаршыланды. Яввялъя гонаглар мяктябин икинъи 
мяртябясиндя йерляшян республика президенти Щейдяр Ялийевин сийаси 
фяалиййятиня щяср олунмуш музейля таныш олдулар. Тядбири эириш сюзц 
иля ачан мяктябин директору Мяммяд Ялийев гейд етди: «Биз щамы-
мыз севимли йазычымыз Ялибала Щаъызадянин ишыьына йыьышмышыг. Фяхр 
едирик ки, бир чох дащи шяхсиййятлярин йубилейляри мящз бу мяктябдя 
кечирилир. Севимли шаиримиз Бяхтийар Ващабзадянин дя 70 иллийини бура-
да гейд етмишик. Бу эцн дя Азярбайъан ядяби сянятин сюз устасы Яли-
бала Щаъызадянин 65 иллик йубилейи вя йарадыъылыг эеъясинин мяктяби-
миздя кечирилмяси бизим вя шаэирдляримизин хатириндян щеч вахт силин-
мяйяъяк». 
Тядбири апармаг цчцн сюз мяктябин тяшкилатчы рящбяри Айэцн 
Салмангызына верилди. Айэцн ханым бюйцк алим, шяргшцнас, тяръцмя-
чи, эюзял шаир, ъясарятли йазычы Ялибала Щаъызадяни тябрик етдикдян сон-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 64
ра гонаглары тягдим етди. Ядяби-бядии композисийа шяклиндя щазыр-
ланмыш тядбирдя республикамызын танынмыш мцьянниляри Сяййад Ялиза-
дя, Елхан Ширинов, Рущянэиз Аллащвердийева, Йагут Бабайева, Ба-
лоьлан Яшряфов, Нцшабя Ялясэярли, Мялейкя Ясядова, Кямаля Ря-
щимли вя башгалары юз мащнылары иля йубилйара тябриклярини чатдырдылар. 
Шаэирдляр Ялибала Щаъызадянин шерлярини мящарятля ифа етдиляр. Сонра 
сюз АзярКИВИЩИ-нин сядри, танынмыш йазычы Огтай Саламзадяйя верил-
ди. Огтай мцяллим эюрцшя ялибош эялмядийини билдирди. О, Ялибала 
мцяллимин мящсулдар йарадыъылыьыны нязяря алараг, АзярКИВИЩИ-нин 
«Гызыл гялям» мцкафатыны вя йазычы-философ Щягигят Кяримованын Ог-
тай Саламзадянин анадан олмасынын 70 иллийиня щяср етдийи «Ясрлярин 
сиррини ачан сяняткар» китабыны йубилйара тягдим едяряк она йарадыъылыг 
уьурлары арзулады. 
Тядбирдя иштирак едян севимли шаирляримиз Няриман Щясянзадя, 
Илйас Тапдыг, Огтай Рза, бястякар Ъаваншир Гулийев, халг артисти Лцтфи 
Мяммядбяйов вя башгалары Ялибала Щаъызадя щаггында хош хатиряля-
рини данышдылар. 
Азярбайъан Республикасынын ямякдар мцяллими, «Вятян» мц-
кафаты лауреаты, Азярбайъан Зийалылар Ъямиййятинин витсе-президенти 
Шяфигя Ялийева Ялибала Щаъызадянин ясярлярини севя-севя охумасын-
дан вя бу ясярлярин эянъляри мяняви-естетик зювгцнцн формалашма-
сында мцщцм рол ойнамасындан эениш сющбят ачды. «Зийалы» гязетинин 
баш редактору, йазычы-философ Щягигят Кяримова, «Нахчыван» гязети-
нин баш редактору Назиля Ясэярова, БДУ-нун досенти, филолоэийа елм-
ляри намизяди Лейла Эярайзадя йубилйары тябрик едяряк, онун милляти-
нин мяишятиня, психолоэийасына, адят-яняняляриня бяляд олан йазычы 
олдуьуну билдирдиляр. Сураханы Район Тящсил Шюбясинин мцдири Фярщад 
Щясянов Ялибала мцяллимдян охуъуларын йени-йени ясярляр эюзлядийи-
ни гейд едяряк билдирди ки, «садя, тявазюкар вя шяряфли сяняткар юмрц 
йашайан Ялибала мцяллимин 65 йашы тамам олур. Бу, ня аздыр, ня дя 
чохдур, амма мяналы вя дяриндир». 
Эюркямли йазычы, шяргшцнас, публисист-тяръцмячи, шаир Ялибала 
Щаъызадя тядбир иштиракчыларына, мяктяб рящбярляриня тяшяккцрцнц бил-
диряряк ясярляринин йаранмасынын мараглы мягамлары, ушаглыг хатиряля-
ри барядя эениш сющбят ачды. Мцряккяб инсан талелярини, кешмякешли 
юмцр йолларыны, одлу-аловлу мящяббят сящнялярини бюйцк усталыгла 
гялямя алан йубилйар бундан сонра да охуъуларыны йени ясярляри иля 
севиндиряъяйиня сюз верди. 
Камил Мящяррямоьлу 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 65
 
«ИТКИН ЭЯЛИН»ЛЯ ЭЯЛЯНЛЯР 
 
Дилимиздя ифтихарла сяслянян, мяна вя мащиййяти, дягиг цнваны 
⎯ «ачмасы» щамыйа йахшы бялли олан «алтмышынъылар» ифадяси вар. Щя-
мин иллярдян ясярляри ишыг цзц эюрмцш истедадлы шаир вя йазычылар йадда 
галан бир чох гялям мящсуллары иля охуъулары севиндирмиш, бядии сюз 
йарадыъылыьынын инкишафына сямяряли тясир эюстярмишляр. 
Конкрет дюврцн ян истедадлы йазычыларындан бири, ясярляри иля эе-
ниш охуъу аудиторийасынын севимлисиня чеврилмиш, бу эцнлярдя юмрцн 
65-ъи пиллясиня йетишян Ялибала Щаъызадядир. Илк бахышдан онун ямяйи-
ни конкрет бир сянят, сащя иля мцяййянляшдирмяк чятиндир. Чцнки фяа-
лиййяти чохсащяли вя рянэарянэдир. Филолоэийа елмляри намизядидир ⎯ 
эюркямли фарс шаири Фяррухи Йяздинин поезийасынын тядгигиня аид ма-
раглы диссертасийа иши мцдафия едиб. Ямякдашы олдуьу Азярбайъан 
Елмляр Академийасынын Шяргшцнаслыг Институтунда бир сыра гиймятли 
тядгигатлары иля таныныр. Нашир вя журналистдир ⎯ бу йахынлара гядяр фяа-
лиййят эюстярмиш «Низами Эянъяви» елми, ядяби-бядии журналынын баш 
редактору, щяфтялик «Шящрийар» гязетинин баш редактор мцавини олуб. 
«Азярбайъан» журналынын редаксийа щейятинин цзвцдцр. Педагогдур ⎯ 
чохдандыр ки, Бакы Дювлят Университетинин шяргшцнаслыг факцлтясиндя 
дярс дейир. Тяръцмячидир ⎯ М.Равяндинин «Сялъуг ханяданы тарихи 
щаггында кюнцлляри ачан вя севинъляр сачан китаб»ыны, Я.Вилайятинин 
«Шащ Исмайыл дюврцндя Иранын хариъи сийасяти»ни вя с. ясярляри дилимизя 
чевириб. 
Щямчинин юз ясярляри дя рус, таъик, фарс, яряб вя тцрк дилляриня 
тяръцмя олунуб. 
Ссенаристдир ⎯ «Унутмаг олмур», «Яэяр инанмырсанса…» те-
левизийа тамашалары, «Иткин эялин», «Талейин гисмяти» телевизийа филмля-
ри онун ссенариси ясасында екранлашдырылыб. Драматургдур ⎯ «Иткин эя-
лин», «Йандырылмыш адам» адлы пйесляри Ъ.Ъаббарлы адына Эянъя Дюв-
лят Театрында узун илляр бойу мцвяффягиййятля ойнанылыб. Шаирдир ⎯ 
айры-айры мягамларда психоложи просеси, гящряманларын ящвал-рущиййя-
сини, овгатыны ифадя етмяк цчцн гялямини «дяйишир», нясрдян шеря ке-
чир. Вя орасы да мараглыдыр ки, конкрет гящряманла, заман вя мякан-
ла баьлы бу парчалар сонралар бястякарларын диггятини ъялб едир, мятниня 
мусиги бястялянир, эюркямли мцьяннилярин ифасында екранда, ефирдя 
мцстягил щяйатыны йашайыр… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 66
Лакин ядяби фяалиййятиндяки бу чохъящятлилийя бахмайараг 
Ялибала Щаъызадя щяр шейдян яввял йазычыдыр вя гялямини илк дяфя 
мящз бу сащядя сынайыб. Буна эюря дя она уьур эятирмиш йазычылыьа 
щямишя сядагятли олуб. «Мяним мцяллимим» адлы щекайяси 1954-ъц 
илдя «Эянълийин сяси» алманахында чыхдыгдан сонра охуъуларын гял-
биндя юзцня йер еляйиб. «Сифтянин» санбалы, сямярялилийи мцяллифдя 
инамы, щявяси артырыб. Тясадцфи дейил ки, яввялинъи китаблары («Щейкял 
эцлцр» ⎯ 1962, «Мящяббят олмайан евдя» ⎯ 1963, «Унутмаг ол-
мур» ⎯ 1965) аз гала «бирняфяся» ишыг цзц эюрцб, ялдян-яля эязиб. 
Ялибала Щаъызадянин щяйат щягигятинин парлаг, образлы шякилдя иникасы, 
характерлярин мцкяммяллийи, тящкийя тярзинин, дилин ъазибядарлыьы вя 
с. кейфиййятляр мцхтялиф вахтларда академик М.Ариф, Яли Вялийев, 
Г.Хялилов, Б.Ващабзадя, Анар… кими эюркямли сяняткарларын диггя-
тини ъялб етмиш вя онлар щямкары барясиндя сяхавятля, цряк эенишлийи 
иля сющбят ачмышлар. 
Йазычынын мараг даиряси мювзу бахымындан да эениш вя ящатя-
лидир. Ону алимлярин, елми ямякдашларын щяйаты да («Тяййаря кюлэяси», 
«Вяфалым мяним»), эянълярин, колхозчу кяндлилярин истяк вя арзусу 
да («Унутмаг олмур»), сцрцъцлярин щяйат вя мяишятинин реалист бойа-
ларла тясвири дя («Инам»), маариф ишчиляринин, орта мяктяб мцяллимляри-
нин эцнц-эцзяраныны да («Дцнйаны таны»), тяръцмячи кими 4 ил чалышдыьы 
юлкядя яфган халгынын щяйат вя мцбаризяси, мяишяти дя («Иткин эялин», 
«Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону йохмуш» трилоэийасы) марагландырыр, 
йени-йени ясярляр цзяриндя ишлямяйя сювг едир. 
Щям дя мювзу, диэяр эюркямли сяняткарлар кими Ялибала Щаъы-
задя цчцн дя, щарадаса, шярти сяъиййя дашыйыр. Чцнки о да бцтцн гялям 
мящсулларында ясас диггяти гящряманларын гялб аляминин тясвириня, 
мяняви дцнйасынын реалист бойаларла якс олунмасына йюнялдир. Трилоэ-
ийаны тяшкил едян китаблар мцяллифя даща чох шющрят эятирян, йцксяк 
тиражла, щям дя дяфялярля няшр олунан ясярлярдяндир. Бу, илк нювбядя, 
шцбщясиз ки, онларын бядии ляйагяти, мяняви дяйяри иля ялагядардыр. 
Лакин зяннимизъя, бурада башга сябябляр дя вар. Щяр шейдян яввял, 
ъащанэирлик иддиасында олан, азадлыьы, мцстягиллийи уьрунда юлцм-дирим 
мцбаризяси апаран халгы ганына гялтан едян империйанын щюкмян 
сцгута уьрайаъаьы идейасы щямин ясярлярля бизим шцурумуза тялгин 
олунуб. Мцяллиф щямчинин сярт сензура шяраитиндя ъямиййятдяки мя-
няви пучлуьу, ейбяъярликляри бюйцк сяляфляри кими хариъи щяйат тярзи-
нин, юлкялярин тимсалында тясвир едиб. Щяссас охуъу ися буну ящатясин-
дя йашадыьы, йашамаьа мяъбур олдуьу мювъуд гурулушун тясвири кими 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 67
гябул едиб, бу ися наразы, цсйанкар рущлу тябиятиня хош овгат, зцлмцн, 
шярин мяьлубиййятиня инам щисси ашылайыб. 
Ялибала Щаъызадя йазычы фящми иля бизи башга бялалар барясиндя 
дя дцшцнмяйя, дярдляримизя чаря етмяйя чаьырыб. Онун трилоэийасын-
да, «Дцнйаны таны» романында бязи нцфузлу аилялярдя тярбийянин на-
гислийи, йени няслин мяняви дяйярляря сядагят дейил, мешшан рущда 
бюйцмяси барясиндя ъидди мцлащизяляр, бядии ясасландырмалар вар. 
Фикрин ня гядяр щяйати олмасы факты иля бу эцн щяйатымызда, тяяссцф 
ки, тез-тез растлашырыг. 
Бир сюзля, «Иткин эялин»ля фикрян бизя эялянляр реал щяйатда да 
юз яксини тапыб: империйа сцгута уьрайыб, ясарятдяки халглар щясрятин-
дя олдуглары азадлыьа говушублар. Бунунла беля, тябягяляшмя, кор-
рупсийа гцввятляниб, гятл-гарят чохалыб, инсани ляйагят, мяняви дяй-
ярляр аз гала унудулуб. 
Яслиндя айры-айры йазычыларын юзляри кими, щеч онларын гялям 
мящсулларыны да гаршы-гаршыйа гоймаг доьру сайылмаз. Лакин йерли 
мцгайися наминя хатырламалыйыг ки, образларын, щяйатын бядии-психоложи 
тящлили, дяринлийи бахымындан «Унутмаг олмур» повести, «Тяййаря 
кюлэяси», «Вяфалым мяним», «Дцнйаны таны» романлары бизя сцжет хят-
тиня бир гядяр маъярачылыг щопдурулмуш трилоэийадан даща хош тясир 
баьышлайыр. «Унутмаг олмур»да щяйатын, щисслярин бакирялийи, эянъля-
рин саф, цлви мящяббяти еля усталыгла тясвир олунуб ки, тясириндян узун 
мцддят айрыла билмирсян. 
«Тяййаря кюлэяси» вя онун давамы кими йазылмыш «Вяфалым 
мяним»и сящв етмядян бядии характерляр галерейасы да адландырмаг 
олар. Яэяр «Унутмаг олмур»да мящяббятин цлвилийи, сцбщ шяфяги кими 
дурулуьу, сярт щяйат щягигятинин щяля алтмышынъы иллярдя ъясарятли, ба-
рышмаз мювгедян тясвири юн пландадырса, «Тяййаря кюлэяси»ндя… 
мцкяммял бядии образларын шяхси вя иътимаи идеаллар уьрунда чарпыш-
масы, мцбаризя язми охуъуну валещ едир, бир-бириня дабан-дабана 
зидд олан гящряманлар она Щцрмцзля Ящримянин, эеъяйля эцндцзцн, 
хейирля шярин савашыны хатырладыр. 
Щямин романларда, щямчинин «Дцнйаны таны»да мянфи образла-
рын гцввятли алынмасы тясадцфи дейил. Бу, мцяллифин вахтиля «Азярбай-
ъан» журналында дяръ етдирдийи «Садыг ял чалыр», «Йоха чыхмыш адам» 
адлы щекайялярля сатира сащясиндя лазыми тяърцбяйя малик олмасындан 
хябяр верир. 
«Тяййаря кюлэяси», «Вяфалым мяним» кими, «Дцнйаны таны» да 
конфликтляр романыдыр. Бурада да гаршы-гаршыйа дайанан барышмаз тя-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 68
ряфлярин сярт мцбаризяси якс олунуб. Бурада да мцхтялиф характерли 
образлар истяк вя арзулары, мягсяд вя мярамлары уьрунда мцхтялиф 
васитялярля мцбаризя апарырлар. Фярг ясасян мювзуда, сцжет, компози-
сийа гурулушунун йенилийиндя, образларын дахили аляминин бянзярсизлий-
индя, мцхтялифлийиндядир. 
Ясярин адында ещтива олунмуш «дцнйа» ифадяси чохмяналы, яща-
тяли, эениш мигйаслы олса да, йазычы бу сюзля щеч дя ялчатмаз, цнйет-
мяз, узаг галактиканы, тябиятин диэяр надир мюъцзялярини, мцасир, мц-
ряккяб аваданлыьы, зянэин елм алямини дейил, ящатясиндя йашадыьымыз, 
бу вя йа диэяр дяряъядя тямасда, цнсиййятдя олдуьумуз адамлары, 
тязадлы, кешмякешли щяйатымызы, нювраглы, нискилли эцнляримизи нязярдя 
тутуб. Образларыны, хцсусян романын баш гящряманы Нязяр мцяллими 
(йери эялмишкян хатырладаг ки, онун прототипи орта мяктябдя Ящмя-
даьа Муьанлыйа, Ялибала Щаъызадяйя, Замин Мащмудова вя бу сятир-
лярин мцяллифиня ядябиййат фяннини йцксяк мящарятля, сяняткарлыгла 
тядрис етмиш мярщум Яли Нурийевдир) щяйатын сярт сынагларындан чыха-
ра-чыхара бизя тягдим едир, севдирир, щяр биримизя юрняк оласы бир ся-
виййяйя галдырыр. 
Лакин тяяссцф ки, охуъу онун (щям дя тякъя онунму?) талейини 
ахыра гядяр изляйя билмир. Нийя изляйя билмир? Сябяби вар? 
Ялибала Щаъызадянин ясярляринин биринин ады иля демиш олсаг, 
санки щеч «айрылыьын сону йохмуш». Беля ки, илляр кечир, анъаг охуъу-
лар онун бир щиссяси «Шящрийар» гязетиндя дяръ олунмуш «Мюъцзя» 
адлы романынын, щямчинин «Тяййаря кюлэяси»нин цчцнъц ⎯ «Дцнйаны 
таны» романынын икинъи щиссясинин щяля дя щясрятиндядирляр. 
Анъаг эцмансыз да дейилик. Йягин ки, бир эцн щансыса хей-
риййячинин кюмяклийи иля эениш охуъу кцтляси севимли гящряманларынын 
щяйат вя фяалиййятинин давамы иля таныш олмаг имканы ялдя едя би-
ляъяк. Бу тякъя йазычынын шяхси истяк вя арзусу иля дейил, щям дя (вя 
илк нювбядя!) охуъуларын, хцсусян йетишмякдя олан эянъ няслин мя-
няви, естетик тярбийяси, онлара иътимаи идеалларын, вятянпярвярлик севэи-
синин йцксяк сявиййядя ашыланмасы иля баьлы мясялядир. 
 
Мащмуд Мащмудов 
Филолоэийа елмляри намизяди, досент 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 69
 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯ ЯФСАНЯНИ НЕЪЯ ТАПДЫ 
 
Танышлыг 
 
Тявяллцдц: 1935. 
Тящсили: БДУ-нун Шяргшцнаслыг факцлтясинин фарс дили шюбяси 
Охудуьу илляр: 1953-1958. 
Иш йери: Елмляр Академийасынын Шяргшцнаслыг Институтунда баш 
елми ишчи вя «Шящрийар» гязетиндя редактор мцавини. 
Аиля тяркиби: бир оьлу, ики гызы вар. 
Романлар: «Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону 
йохмуш», «Тяййаря кюлэяси», «Вяфалым мяним». 
Повестляр: «Мящяббят олмайан евдя», «Унутмаг олмур», 
«Ъещиз» вя «Щейкял эцлцр», Щекайяляр топлусу. 
Елми ясяри: «Фяррухи Йяздинин поезийасы». 
Чапа щазырлананлар: шерляр китабы. «Мюъцзя» романы. «Дцнйаны 
таны» романынын икинъи щиссяси, «Тяййаря кюлэяси» романынын цчцнъц 
щиссяси вя Мящяммяд Равяндинин «Сялъуг ханяданы тарихи щагда 
кюнцлляр ачан вя севинъляр сачан китаб»ынын тяръцмяси. 
Севдийи шаир: Низами, Б.Ващабзадя. 
Йазычы: Маркес. 
Актйор: Ъаваншир вя Бабяк ролларынын ифачысы Ялясэяр Ялякбя-
ров, Няъмяддин ролунун ифачысы Камал Худавердийев. 
Ясяр, шер: Щютенин «Эянъ Вертерин изтираблары» повести вя 
Н.Кясямянлинин «Йазыьым эялир» шери. 
Филм: «Овод». 
Тамаша: Ейни адлы повести ясасында сящняляшдирилян «Унутмаг 
олмур» тамашасы (баш ролларда Камал Худавердийев вя Фирянэиз 
Мцтяллибова чякилмишляр. Режиссору Лцтфи Мяммядбяйовдур. Лакин 
тамаша бир дяфя эюстярилмиш вя ленти йаныб мящв олмушдур). 
Мусиги аляти: Скрипка (Натиг Нурийевин ифасында). 
Мцьянни: Зейняб Ханларова. 
Хюряк: Долма. 
Шящяр: Бакы. 
Район. Доьма Билясувар. 
Хариъи юлкя: Иран. 
Ян бюйцк арзусу: торпагларымызын азад едилмяси. 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 70
Ещ… дцнйа, дцнйа! 
Сыйрылыб бялякдян чыхан кими, айаг тутуб йеридик, йыхыла-йыхыла 
аддым атмаьы, аьлайа-аьлайа севинмяйи, кякяляйя-кякяляйя дил ач-
маьы юйряндик. 
Амма эюз ачмаьымыз йаман узун чякди. 
Аьлымыз тязя-тязя кясмяйя башлайанда бизи бейни ган адланды-
рыб нязяр нюгтясиня чевирдиляр. 
Гярибя щиссляр вцъудумуза щаким кясилди. Билмядян бянд ет-
дик, биля-биля бяндя дцшдцк. Бу заман гаршымыза «бир иланъан да ол-
майан» Елмяддинляр, цлви щисслярдян ийрянъ мягсядляр цчцн истифадя 
едян Сираъяддинляр, дцнйадан хябярсиз ола-ола дцнйаны гана чалхайан 
Ябдцлляр чыхды. 
Аьлы мящяббятя чыраг олмайанларымыз алданды, щисслярини ирадя-
синя табе едя билянляримиз ися щяр ъцр сынагдан уьурла чыхды. Кими 
дцнйа бойда севинъини ики дамла эюз йашыйла, кими ися синясиндя саьал-
маз щесаб етдийи щиъран даьыны, айрылыьын узунлуьу иля даща да ширин-
ляшмиш вцсалла дяйишди. Киминин хярълядийи газандыьына дяймяди, та-
лесиз дедиляр. 
Гялбимизя щаким кясиляряк, бизи бичаря Мяънунун кечдийи ой-
лаглара апарыб чыхаран цлви щисслярин адыны мящяббят гойду. Лакин эя-
ряк етираф едяк ки, чохумуз бу мяфщуму бцтцн мащиййяти иля дярк 
едя билмядик. Бир дя ки, биздя ня эцнащ вар. Бяшяр ювлады йаранандан 
индийядяк йазыла-йазыла йозулан, йашада-йашада йашанан мящяббяти 
щеч бюйцк мцтяфяккирляр дя там варлыьы иля ачыб эюстяря билмямишляр. 
Бялкя дя бу сюзцн мцгяддяслийи бурдадыр. Севяк, севиляк, бунсуз 
щяйат йохдур. Лакин севэи-мящяббят щаггында чох охуйаг, чох 
дцшцняк вя юзцмцз цчцн нятиъяляр чыхараг. 
Бунун цчцн гялямини мящяббят мювзусунда дяфялярля сынай-
ан, эюрцб-эютцрян улуларымыза цз тутаг, мяслящятляриня гулаг асаг. 
Бир сюзля алданмайаг! 
Мцсащибим мящяббят мювзусундакы мяшщур романлары иля та-
нынан йазычы Ялибала Щаъызадядир. 
⎯ Ялибала мцяллим, эянъляр арасында нцфуз газанмаьа неъя 
наил олмусунуз? 
⎯ Эянълик мящяббятля якиздир. Мян эянълярин мящяббятини, 
севинълярини, проблемлярини, щиъранларыны, щисс вя щяйяъанларыны ⎯ бир 
сюзля, онларын психолоэийасыны гялямя алдыьыма эюря охуъуларымын 
мяни щядсиз мящяббятля севмясиня наил олмушам. Бир дяфя мяндян 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 71
сорушдулар ки, ня цчцн сяни чох севирляр. Ъаваб вердим: она эюря ки, 
мян щамыны чох севирям. Инанырам ки, пис адам щеч вахт йахшы сянят-
кар ола билмяз. Щяр ъцр наилиййят йцксяк инсани кейфиййятлярдян 
доьур. Ясл ядиб одур ки, ясярляри иля тябияти бир-бирини тамамласын. 
⎯ Мящяббят мювзусуна тез-тез мцраъият етмяйинизин сябяби 
нядир? 
⎯ Ябяди мювзулара, щеч вахт инсандан айрылмайан, бяшяри 
мювзулара мцраъият етмяйи чох хошлайырам. Мящяббят бяшяри щиссдир, 
юлмяздир. Ъямиййятин дяйишмяси иля дяйишмир. Ня гядяр инсан вар, 
мящяббят дя вар. Бунлар айрылмаздыр. 
⎯ Ешитдийимизя эюря, сиз Яфганыстанда оларкян, «Иткин эялин» 
романында гялямя алдыьыныз щадисялярин шащиди олмусунуз… 
⎯ Хейир. Садяъя олараг, мян Шярг аляминдя мювъуд олан ей-
бяъяр бир гануну ⎯ юлмцш гардашын ханымынын о бири гардаша алынмасы-
нын тюрятдийи фаъияляри ачыб эюстярмишям. Бу тарихян мцхтялиф ъцр гий-
мятляндирилмишдир. Мясялян, Исламдан яввял нишанлысы вяфат етмиш гызы 
дири-дири торпаьа басдырырмышлар. Сонралар ися гардаша алма дябя дцшцб. 
Елмяддинин дя алнына беля бир гисмят йазылыр. Лакин онун башгаларындан 
фярги одур ки, гардашынын арвады Елмяддинин илк мящяббятидир. Сящфян о, 
ящвалаты гардашына ачмыр. Еля фаъияляр дя бурадан башлайыр. Йягин ки, 
илан сящняси йадыныздадыр. Яфсаня ябяс йеря демир ки, «Елмяддин, сян 
иланъан да олмадын!» Шярг адятляриня уйьун олараг Елмяддин ифрата 
вармагла юзцнц мящв едир, фялакятляря сцрцкляйир. 
Юлян гардашынын арвадыны алмаг, Азярбайъанын бязи йерляриндя 
инди дя адят кими галмагдадыр. Мян бунун тамамиля ялейщиняйям. 
⎯ Дейирляр ки, ясл мящяббят бир-бириня говушмайанларын мя-
щяббятидир. Арзуйа чатанда мящяббят адиляшир. Буна неъя бахырсыныз? 
⎯ Илк бахышдан бу фикря етираз етмяк истяйирям. Лакин ма-
щиййятиня варанда эюрцрям ки, щягигятян дя белядир. Цмумиййятля, 
инсан щясрятиндя олдуьу варлыьа даща цлви вя мцгяддяс бахыр. Еля ки, 
яля эялди, адиляшир. Анъаг буну щеч ъцр гябул едя билмирям. Мящяб-
бят еля бир щиссдир ки, онун зяифлийини эюрмяк истямирям. Ясл мящяб-
бят щеч вахт тцкянмямялидир. Щансыса философ дейиб ки, мящяббят 
цчцн айрылыг, оъаг цчцн кцляйя бянзяйир. Зяифини сюндцрцр, эцълцсцнц 
даща да аловландырыр. 
⎯ Еля олубму ки, юз башыныза эялян щансыса щадисяни ясярляри-
низдя гялямя аласыныз? 
⎯ Йох. Башыма эялян маъяралары хатиря китабы цчцн сахлайырам. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 72
⎯ Гялбим сяндян дюнян дейил, 
Эялмир хошуна, эялмясин. 
Мян севирям, гядрими бил, 
Надан тушуна эялмясин. 
Ялибала мцяллим, ясярляриниздяки бу эюзял шерляри юзцнцзмц 
йазырсыныз? 
⎯ Бяли. Мяним шерлярим чохдур. Шерляр китабымы да чапа щазыр-
лайырам. Саьлыг олсун, охуъуларымы йахын вахтларда эюзял шерляримля 
дя севиндиряъяйям. 
⎯ «Иткин эялин» романы сящняйя гойуларкян бир мцяллиф кими 
сиздян мяслящятляр алдылармы? 
⎯ Бу роман илк дяфя Эянъя Драм Театрында тамашайа гойул-
ду. Бу заман ясяри дяйишиб драм формасына салмышдылар. Режиссору 
рящмятлик Йусиф Баьыров иди. 
Лакин телесериала чякиляркян ссенарини юзцм йаздым. Режиссору 
ися Лцтфи Мяммядбяйли иди. Чякилишдя йахындан иштирак етдим. 
⎯ Чоху етираф едир ки, ясяр сящнядя романдакы гядяр еффектли 
алынмайыб. 
⎯ Доьрудур. Ясярдяки бцтцн материалларын сящняйя эятирилмя-
синя мадди имкан олмады. Ян йахшы ифачы Камал Худавердийев иди. 
Няъмяддини ойнайан актйор Дцнйа ханымы вя юзцнц юлдцряркян о 
гядяр усталыг нцмайиш етдирди ки, мян юзцмц сахлайа билмяйиб щюн-
кцр-щюнкцр аьладым. 
⎯ «Бу алвер ясяриня севэи йарашмыр» ⎯ дейянляр вар… 
⎯ Мян бу фикрин ялейщиняйям. Бу эцн дя севэи тямиз олмалыдыр. 
Лакин буну биз эюря билмирик. Мящяббятсиз щеч бир дювр ола билмяз. 
⎯ Валидейн мяслящяти иля аиля гуранлара неъя бахырсыныз? 
⎯ Йахшы бахмырам. Аиля эянълярин гаршылыглы анлашмасы вя мя-
щяббяти ясасында гурулмалыдыр. Ялавя мцдахиляйя щеч бир лцзум йох-
дур. Дцздцр, ян чох даьылан аиляляр еля кюнцллцлцк принсипийля йаранан 
аиляляр олур. Чцнки эянълярин билмядийи чох шейляр вар. Буна эюря дя 
йени гурулан аилядя мцнасибятляри тянзимлямяк цчцн валидейнляр 
мцяййян тясир эюстярмялидирляр. Лакин бу эянълярин арзу-истякляри 
ялейщиня олмамалыдыр. 
⎯ Мящяббятини валидейнлярин мювгейиня гурбан едянляр  
неъя? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 73
⎯ Бунун да ялейщиняйям. Яэяр мящяббят доьрудан да тямиз 
вя сафдырса, валидейнляр буну баша дцшмяли, араларында олан дцшмянчи-
лийи, ядавяти беля ювладларынын хятриня арадан эютцрмяли, эянъляри хош-
бяхт етмялидирляр. Тямиз мящяббят гаршысында щяр шей аъиздир. Бунун 
цчцн инсанлар ясл инсан олмалыдырлар. 
⎯ Яфганыстанла баьлы хатиряляриниздян йадда галаны вармы? 
⎯ Хатиряляр олдугъа чохдур. Мян Яфганыстанда 4 ил ⎯ 1966-
70-ъи иллярдя тяръцмячи кими чалышмышам. Чох щадисялярин шащиди олуб, 
чох инсанларла растлашмышам. Еля Яфсаняни дя орада эюрмцшям. 
Мян Яфганыстанда «Гцрбят щекайяляри» башлыьа алтында бир нечя 
щекайя йаздым. Анъаг эюрдцм ки,дцшцндцклярим щекайяйя сыьышмыр. 
Роман йазмаьы гярара алдым. Ясяри бейнимдя гуруб йаратмыш вя 
хяйалян Яфсаня образыны ъанландырмышдым. Лакин йазыйа башлайа бил-
мирдим. Чцнки Яфсаняни дцшцндцйцм кими тяряннцм етмякдя чятин-
лик чякирдим. Бир эцн Кабулда «Ъащар Ращийе Тур Аббас Хан» кцчя-
синдян кечяркян бцтцн щярякятин дайандыьыны эюрдцм. Еля билдим 
щарадаса гяза баш вериб. Машынлар, пийадалар, атлылар, арабачылар ⎯ 
щамысы дайанмышды. Бирдян сцрцъцм диллянди ки, аьа, ора бах. 
Эюрдцм аьаппаг либас эейинмиш, цст-башындан зянэинлийи щисс 
олунан сон дяряъя эюзял бир гыз эялир. Сян демя, дайананлар она та-
маша едирмиш. Гыз щягигятян чох эюзял иди. Ири гара эюзляри, сачлары, 
аьаппаг сифяти, уъа бойу, шух йериши вар иди. Эялиб лап йахынлыьымыздан 
кечди. Мян она диггятля бахдым вя гейри-ихтийари олараг дедим: «Тап-
дым». Бяли, мян Яфсаняни тапдым, эюзяллийини эюрдцм вя эюрдцк-
лярими асанлыгла тясвир едяряк Яфсаняни йаратдым. Ону щяйатда 
эюрдцйцм о эюзялин эюзяллийи иля тясвир етдим. Ону да дцшцндцм ки, 
бу дяряъядя эюзял олмаг бязян гадына хошбяхтлик йох, бядбяхтлик 
эятирир. Ону пулла ала, аилясини даьыда, ярини юлдцря вя йа пис йоллара 
сцрцкляйя билярляр. 
⎯ Сящнядяки Яфсаня неъя, хяйалларынызы доьрултдуму? 
⎯ Бяли. Мялейкя ханым эюзяллийи, ъазибядарлыьы, бой-бухуну 
иля Яфсаняйя охшайыр. Ахы о эюзял вя инъядир. 
⎯ Бу эцнкц Азярбайъан эянъляриня сюзцнцз, арзунуз. 
⎯ Илк нювбядя индики чятин шяраитдя «неъя эялди йашамаг олар» 
принсипиндян узаг олсунлар. Дцшцня-дцшцня йашасынлар. Алданмасын-
лар, алдатмасынлар. Алдадан юзц дя хябяри олмадан алданыр. 
Мян щансыса образымын дили иля демишям ки, Аллащ мяни биринъи 
дяфя алдадана лянят елясин, икинъи дяфя алдансам юзцмя лянят олсун. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 74
Мцряккяб зяманядя бюйцк-кичик йерини билсинляр, ел адятини 
унутмасынлар, хяйанят йолу тутмасынлар. Щалаллыьа, тямизлийя, уъалыьа 
ъан атсынлар. Ян цмдяси цстцндя эяздийи, немятини йедийи, щавасыны 
уддуьу торпаьы юз варлыглары кими севсинляр. Вятянсиз, торпагсыз щеч 
бир хошбяхтлик ола билмяз. 
Мяним гярибликдя йаздыьым гошманын бу мисраларыны йадда 
сахласынлар: 
 
Елин юз гямидир мяним о гямим, 
Елдян айры дцшсям, ел олар гяним. 
Гябрими гцрбятдя газмайын мяним, 
Цстцмдя битмясин эцлц гцрбятин. 
 
Аьа 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 75
 
ЙАЗЫЧЫ  ЯЛИБАЛА  ЩАЪЫЗАДЯ 
 
Ады охуъуларымыза йахшы таныш олан, бир заман эениш йайылмыш 
«Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр» кими романлар мцяллифи Ялибала Щаъы-
задянин 65 йашы тамам олуб. Бу мцнасибятля «Версийа» гязети «Йазы-
чы» серийасындан хцсуси бурахылыш няшр етмишдир. Бурахылыш «Мян дярк 
олунмамыш бир китабам» сюйляйян йазычынын юмцр йолуна йыьъам, се-
чимли информасийаларла, щяйат вя сянят достларынын дили иля, ясярлярин-
дян вя ясярляриня йазылмыш ресензийалардан парчалара йер айырмагла 
бцтювлцкдя нязяр салыр, чаьдаш ядябиййатда вя охуъуларын гялбиндя 
йери олан насирин ядяби портретини йаратмаьа чалышыр. 
«Йазычы юмрц» адлы илк сящифяляр биографик мялумат, йазычы-
шяхсиййят Я.Щаъызадя иля йыьъам мцсащибя, щабеля фото-кино хроника 
материалларыны тягдим едир. Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин сядри, халг 
йазычысы Анарын ядибя цнванладыьы тябрик дя бурда верилмишдир. Даща 
сонра «Дост сюзц», «Сянят вя шяхсиййят», «Ядяби достлуг», «Йазычы 
вя щяйат» вя диэяр вурьулар алтында йазычынын гялям достлары Бяхтийар 
Ващабзадя, Габил, Фикрят Гоъа, Фикрят Садыг, Айаз Вяфалы, Давуд 
Нясиб, Шащин Сяфяров, Атабаба Исмайылоьлу цряк сюзц сюйляйир. Халг 
йазычысы Яли Вялийевин, академик Мяммяд Арифин, тянгидчи ун дяръ 
олунмуш йазыларындан парчалар Ялибала Щаъызадянин йарадыъылыьына та-
рихи гиймят верир. 
Йазычы Нащид Щаъызадянин «Нясримизин няьмякары», фялсяфя 
елмляри доктору Бейтулла Шащсойинин «Гящряманларынын фювгцндя 
дайанан сяняткар», шяргшцнас-шаир Ибращим Гулийевин «Йазычылыг тале-
дир», тарих елмляри доктору, шаир Шащин Фазилин «Мяним «яфган» дос-
тум Ялибала Щаъызадя», ф.е.н. Расим Нябиоьлунун «Мяналы вя дяйярли 
65 ил», щабеля Абдулла Мяммядов, Замин Мащмудов, Мащмуд 
Мащмудов, Язизаьа Елсевярин йазылары ядибин шяхсиййяти вя йарадыъы-
лыьына ян мцхтялиф ракурслардан ишыг салыр. Шаирляр Ящяд Мухтар, Огтай 
Рза, Замин Аьялиоьлу дост сюзцнц нязмин дили иля сюйлямяйя цстцн-
лцк верир. 
«Насирин лирика дяфтяриндян», «Йазылмамыш щекайяляр» насир-
шаирин гялб чырпынтыларындан сюз ачыр. Я.Щаъызадянин лайигли ата, аиля 
башчысы, дяйярли инсан, мцяллим кими тякрарсыз характерини ися йазычынын 
гызы журналист Асйа Щаъызадя, тялябяляри Фазиля Гафаргызы вя Диларя 
Шащин гызынын дилиндян ешидиб-эюрмяк олар. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 76
Севэи вя сялигя иля щазырланмыш хцсуси бурахылышын мясуллары Иб-
ращим Гулийев вя Абдулла Мяммядовдур. 
Хцсуси бурахылышда мцхбирин «Ян чох охудуьунуз гязет?» ⎯ 
суалына йубилйар: «Ядябиййат гязети» ⎯ дейя ъаваб верир. 
«Ядябиййат гязети»нин коллективи дя юз нювбясиндя гялям дос-
тумузу сямими-гялбдян тябрик едир, она мющкям ъансаьлыьы, йени-
йени йарадыъылыг уьурлары арзулайыр. 
 
«Версийа» гязети 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 77
 
ЮЗЦМЦ ЯДЯБИЙЙАТЫН ФЯЩЛЯСИ ЩЕСАБ ЕТМИШЯМ 
 
Августун 28-и Ялибала Щаъызадянин 65 йашы тамам олду. Амма 
бундан чохларынын хябяри олмады. Бир вахтлар ял-ял эязян «Айрылыьын 
сону йохмуш», «Тяййаря кюлэяси», «Дцнйаны таны», «Вяфалым мя-
ним» кими популйар китабларын мцяллифи инди о ъцр ясярляр йазмыр. Бу-
нун сябябляри барядя мцхтялиф ещтималлар цзяриндя дцшцня-дцшцня 
йазычынын мянзилиня йолландыг. Тясадцфян гапыны цзцмцзя йазычы юзц 
ачды. Яввялъя дурухуб галды. Йягин танымадыьы адамларын ону йада 
салаъаьыны ещтимал етмирмиш. Ханымы иля бирэя бизи ичяри дявят етди. 
Юзцмцзц тягдим етдикдян сонра щал-ящвал тутдуг. 
 
ДЦНЙАНЫН АХЫРЫ 
 
⎯ Сяс-сораьыныз эялмир. Йубилейиниз неъя гейд едилди?.. 
⎯ … Яэяр гялям ящли щансыса бир кичик ядалятсизлийя йол верир-
ся, демяли, дцнйанын ахыры чатыб. Щямишя дярдлиляр гялям ящлинин йа-
нына гачыб ки, «дярдимизи йаз». Йаз падишащыма, йаз мяним аьама, 
сащибимя. Бяс гялям ящли лагейд мцнасибятля цзляшяндя кимин йаны-
на пянащ апармалыдыр? Юзцмц ядябиййатын фящляси щесаб етмишям вя 
тямянна барядя щеч вахт фикирляшмямишям. Бригадир 100-я гядяр иш-
чийя рящбярлик едир. Кими гиймятляндириб-гиймятляндирмямяк онун 
сялащиййятиндядир. Бир дя эюрцрсян елясиня мцкафат верир ки… О бириси 
дя бахыб дцшцнцр, Илащи, бу нийя беля едир? Ахы, ядалят наминя беля 
олмамалыйды. 65 йашын тямяннасында дейилям. Аилямля, достларла оту-
руб йцнэцлвари гейд етдик. Иншаллащ, гисмят олса, 70-и йахшы кечирярик. 
Бу арзу иля дя 66-йа кечдим. 
 
ОХУЪУЛАРЫМА БОРЪУМ ВАР 
 
⎯ Йягин, игтисади бющран сиздян дя йан кечмяйиб? 
⎯ Кечид дюврц адландырдыьымыз бу заман санки щяр шейи алт-цст 
едиб. Щяйатын ахары, истигамяти санки дяйишиб. Гялям ящли дя ъямиййя-
тин ичиндя йашадыьы цчцн сюзсцз ки, бу дальа онлардан да йан кечмя-
йиб. Вя онларын да щям йарадыъылыьына, щям дя шяхси щяйатларына юз 
мющцрцнц вуруб. Башга гялям йолдашларым кими, мян дя сон илляр 
охуъуларымын эюзцня аз-аз эюрцнмяйя башламышам. Онлары йени йазы-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 78
ларымла севиндиря билмирям. Бунун да сябяби о дейил ки, мян йазма-
мышам, ишлямямишям. Сябяб одур ки, йаздыгларымыз ишыг цзц эюря 
билмир. Инди защирян беля тясяввцр йараныр ки, мятбуат чохду, чап 
олунмаг асанды. Анъаг дяриндян бу щадисяляри тящлил едяндя эюрцрсян 
ки, ядябиййатымыз, шеримиз, публисистикамыз юз яввялки истигамятини 
дяйишиб инсанлар кими йени заманын рущуна кюклянмяк истяйир. Бу, 1-5 
эцнцн иши дейил, бу, бир тарихи просесдир. 
1992-ъи илдян, «Дцнйаны таны» романымын биринъи ъилди чыхандан 
та цзц бяри санбаллы ясяр чап етдиря билмямишям. «Тяййаря кюлэяси», 
«Вяфалым мяним»ин 3-ъц ъилди охуъулара чатмайыб. Бунлар мяним 
мяняви боръларымдыр. Ону да охуъулара гайтармалыйам. Амма гайта-
ра билмирям. Инди мяним ялимдя ики китабым вар. Узун илляр йаздыьым 
«Мюъцзя» романынын 1-ъи щиссяси щазырды, чап етдиря билмирям. Диэя-
риндя узун илляр романларда, повестлярдя чап етдирдийим, архивимдя 
олан шерляри бир йеря топламышам. Истяйирям онлары китаб шяклиндя чыха-
рам. Амма… 
 
ЦЗДЯ ЭЮРЦНМЯСЯМ ДЯ, МЯН ВАРАМ 
 
⎯ Йягин щамы кими, сизя дя малиййя чятинлийиниз имкан вермир… 
⎯ Кечмишдя дювлят няшриййатлары китабларымызы, ял йазыларымызы 
чап етдириб, биз йазарлары доландырырды. Инди ялимдя китаб эяряк щансыса 
няшриййата мцяййян мябляьдя пул юдяйям ки, ону чап етдирям. Юзц 
дя фяргя бахын. Бир вахтлар 100-300 мин тиражла китабларым чыхдыьы щал-
да, инди ян йухарысы 1000 нцсхя бурахдырмаг мцмкцндцр. Йадыма 
эялир, «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону йохмуш» романынын 1754 
нцсхясини еляъя дост-таныша щядиййя етмишдим. Цздя эюрцнмясям дя, 
мян варам, мян йашайырам… Амма заманын бурульанында бой ве-
риб, ял галдырыб эюрцнмяк чох чятиндир. 
⎯ Дейирляр йазычылар юз щяйатларыны йазыр, щансыса ясяриниздя 
щяйатыныз якс олунубму? 
⎯ Мян бу фикирля шярикям. Анъаг щяля индийяъян юз тяръц-
мейи-щалымы йазмамышам. Китабларда щяйатымын щансыса бир аны, чыр-
пынтысы йазылыб. Амма бцтювлцкдя олмайыб. Иншаллащ, фикрим вар ки, 
юмцр мющлят верся, юз щяйатымы бцтювлцкдя, олдуьу кими, щеч няйи 
тящриф етмядян гялямя алам. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 79
⎯ Йягин разылашарсыныз ки, сизи ян чох таныдан мяшщур трилоэи-
йаныздыр. «Иткин эялин»ля башлайан бу ясярляр неъя йараныб? Дейиляня 
эюря, ясярин сцжетляри щяйатдан эютцрцлцб… 
⎯ Бу романы Яфганыстанда оларкян йазмаьа башламышам. Анъ-
аг конкрет бир щадися, ящвалат олмайыб. Мяним садяъя, узун илляр 
бойу мцшащидялярим, ешитдиклярим, билдиклярим щамысы бирликдя бу ящ-
валат ятрафында ъям олуб. Реал щадисялярин майасында Шярг юлкялярин-
дяки мювъуд щадисяляр йер алыб. Бюйцк гардаш юляндя онун ханымыны 
кичик гардаша верирдиляр. Бу, чох мянявиййатсыз бир шейди. Мян буна 
гаршы чыхмаг цчцн бу ясяри йазмышам. Истямишям бу йолла етиразымы 
ифадя едим. Икинъиси, мян ядябиййатшцнас олдуьум цчцн билирям ки, 
шяриятдя, исламда беля бир мцддяа вар: ⎯ эюзцнц чыхарыбса, эюзцнц 
чыхар; ⎯ дишини сындырыбса, дишини сындыр. Шяргдя дя беля бир ганун 
щюкм сцрцб ки, яэяр кимися юлдцрцбсянся, сянин юлдцрдцйцн адамын 
йахыны сянин ъязаны юзц веря биляр. Бундан мян ясас психоложи сарсын-
тылары якс етдирмяк цчцн истифадя етмишям. 
⎯ Ясярляриниздя истифадя етдийиниз шерляр дя юз гяляминизин 
мящсулудур, йохса… 
⎯ Бяли, мяним бцтцн китабларымда бир-ики нцмуняни чыхмаг 
шяртиля галаны щачанса тякляняндя, гямляняндя йаздыьым шерлярди. 
Итиб-батмасын дейя, йери эялдикъя истифадя етмишям. Бир аз яввял сизя 
чап етдирмяк истядийим шерляр китабы барядя демишдим, бу, щямин ки-
таблара сяпялянмиш шерлярди… 
⎯ Нийя даща чох мящяббят мювзусуна цстцнлцк верирсиниз? 
⎯ Бу, тябиидир… Мящяббятдян йазмайан йазычы йохду. Вя 
мяним фикримя эюря, цмумиййятля, мящяббят ядябиййатын ШАЩ 
мювзусуду. Еля шейлярдян йазмаьа чалышмышам ки, ютяри просес олма-
сын, щямишяйашар олсун. Мяним йазыларымда колхоз, совхоз, завод-
филан, беля сюзляр тапмаг олмаз. Артыг онларын щамысы мящв олуб, эе-
диб. Еля колхоз-совхоздан йазылан ясярляр дя мящв олуб. Ня гядяр 
йер цзцндя бяшяр йашайыр, нифрят вя севэи дя вар. Истярся дя хяйанят, 
мярдлик, иблислик, шейтанлыг… Бунлар инсанларын йол йолдашларыдыр. 
Ядябиййатын боръу одур ки, бунлары саф-чцрцк едиб инсанлара баша сал-
сын ки, сян эетдийин йолун сонунун ня олдуьуну билирсянми? 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 80
КОММУНИСТ ПАРТИЙАСЫНЫ ЮЗЦМЯ ЛАЙИГ БИЛМЯДИМ 
 
⎯ «Дцнйаны таны» романыны охуйанда адама еля эялир ки, мц-
яллиф коммунист идейаларына сона гядяр баьлы олан бир инсандыр. Неъя 
олду ки, Совет щюкумятинин даьылмасына аз галдыьы бир дюврдя беля бир 
ясяр йаратдыныз? 
⎯ Мян щеч бир вахт коммунист олмамышам. Чох дедиляр ки, эял 
кеч Коммунист Партийасына, сянин эяляъяйин вар. Кечмядим. Сябяб дя 
буну эятирдим ки, мян юзцмц буна лайиг щесаб етмирям. Амма бу, 
юзлцйцндя о демяк иди ки, Коммунист партийасыны юзцмя лайиг эюрмц-
рям. О заман дцзцнц демяк мцмкцн дейилди. Партийанын тарихини дя-
риндян билсям дя, коммунист идейаларына инанмырдым. Чцнки онларын 
неъя щакимиййятя эялдиклярини, ня гядяр инсанын ганыны ичдийини билир-
дим. Ленин, Сталин еля ган тюкя-тюкя эедибляр бу дцнйадан.  
Индинин юзцндя ня гядяр партийа вар. Щеч биринин цзвц дейилям. 
Мян о адамлары севирям ки, онлар дцшцня-дцшцня йашайыр. Ахы инсанлар 
«гойун» дейил ки, бири «щой» дейян кими дцшяляр онун далынъа. Яввялъя 
юйрянмяк лазымдыр ки, бу «чобан» сяни габаьына гатыб щара апарыр. Бял-
кя, гяссаб бычаьынын алтына сцрцйцр ки, ятин-ганын щесабына ъибини сярвят-
ля долдурсун? Мяним яслиндя йазычы кими бир партийам вар: бу партийанын 
ады Азярбайъанды. Онун лидери дя юзцмям, ясэяри дя юзцмям, чобаны 
да… Бир чохлары кими, мян дя дейирям ки, ялимя силащ алыб дюйцшя эет-
мяйя щазырам. Торпаг уьрунда… Амма билирям ки, габаьа дцшцб эе-
дяндя, бялкя дя мяни юзцмцнкц вураъаг ки, ей гоъа, щара эедирсян, 
бяс бизим бурда «эцл кими план»ларымыз мящв олур… 
 
ЕТИРАФ ЕТМЯЙИ ЩАМЫ БАЪАРМЫР 
 
⎯ Еля щямин романынызда да ейни идейаны тяблиь едирсиниз. Бяс 
Нязяр кишинин агибяти неъя олур? Ясярин 2-ъи щиссясини тамамламаг 
фикриндя дейилсинизми? 
⎯ Демяк олар ки, 2-ъи щисся щазырдыр. Бир балаъа ял эяздирмяк 
лазымдыр. Нязяря эялинъя, онун кими адамлар чохдур. 2-ъи китабда 
Нязярин агибяти щялл олунуб, щябсдян чыхыр. Щяйат она баша салыр ки, 
сянин эетдийин йол йахшы йолду, амма мцмкцнсцздц, чятинди. Чцнки 
натямиз адамлар о гядярди ки, ону сындырыб-яйиб юз истядикляри йола 
сала билирляр. Адиъя бир мисал чяким. Йахшы, пуллу адамларымыз вар. 
Кимдир бунлар? Онлар дцняняъян Коммунист Партийасынын билетини 
ъибиндя эяздирян, мцяййян постларда чалышан, дювлятин, халгын, сянин, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 81
мяним сярвятимизи мянимсяйян вя о заман горхусундан цзя чыхара 
билмяйян, индики шяраитдян истифадя едиб сяня вя мяня мейдан охуй-
ан, сяни вя мяни габаьында гул кими ишлядян адамлардыр. Мян бир йа-
зычы кими онун пулунун щарадан эялдийини билирям. Бу, халгын пулудур, 
йыьыб ъибиня. Вя бизи инсан йериня беля гоймур. Йери дя эяляндя тящ-
гирлярини йаьдырыр. 
⎯ Сиз дя, мян дя, йухарыда щаггында данышдыьыныз шяхсляр дя 
бу юлкянин вятяндашыйыг. Азярбайъан бу шяраитдя инкишаф йолуну тапа 
билибми? 
⎯ Дейиляня эюря, статистикамыз иряли эедир. Амма мадди дурум 
эюз гаршысындадыр. Садяъя, буну етираф етмяк лазымдыр. Ону да ки, щеч 
дя щамы баъармыр. Дцшцнмяк цчцн дя хейли ясас вар. Ахы, сярвяти, 
немяти бол олан торпаьын сакинляри бу ъцр йашамамалыдыр. Ня вахта 
кими ещтийаъ мянявиййатымызы ъанавар кими сюкцб, парчалайаъаг… 
 
Зяминя Рящимгызы 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 82
 
ДОЬМАЛАР ЦЧЦН ЩЯМИШЯ ДАРЫХЫРАМ 
 
Ялибала Щаъызадя районумузун Аьаликянд кяндиндя анадан 
олуб, ушаглыьы, эянълийи бурда кечиб. Ашаьы Ъцряли кянд йеддииллик 
мяктябини, 1953-ъц илдя ися К.Маркс адына Хырмандалы кянд орта 
мяктябини битириб. С.М.Киров адына АДУ-нун шяргшцнаслыг факцлтя-
синдя тящсил алыб. Шяргшцнас алим кими йетишся дя, о, республикамызда 
истедадлы йазычы кими даща чох таныныр. Онларъа китабын мцяллифидир. 
Юзцнямяхсус йарадыъылыг йолу, тящкийя цсулу олан Я.Щаъызадянин 
бцтцн ясярляри, демяк олар ки, охуъуларын гялбиня йол тапмышдыр. 
Чцнки йазычынын гящряманлары щяйатла сясляшян, сабащ цчцн йашайан, 
гуруб-йарадан, йцксяк кейфиййятли адамлардыр. 
Я.Щаъызадянин илк китабынын ишыг цзц эюрдцйцндян чох кечиб. 
«Щейкял эцлцр» адланан щекайяляр мяъмуясиндян сонра йазычы даща 
бюйцк вя мцасир охуъуну наращат едян мювзулара ял атмыш, щям лирик 
сяпкили, щям дя дярин психоложи тящлилли, охуъу гялбини овсунлайан 
ясярляр йаратмышдыр. «Мцщарибя гуртарды», «Мящяббят олмайан ев-
дя», «Инам» вя диэяр повестляриндян сонра щямйерлимиз «Тяййаря 
кюлэяси» романыны йазмышдыр. Бир нечя иллик фасилядян сонра охуъулар 
Я.Щаъызадянин трилоэийасы иля ⎯ «Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр», 
«Айрылыьын сону йохмуш» романлары иля бюйцк мящяббятля таныш олуб-
лар. Ясяр дост яфган халгынын Апрел ингилабына гядярки иътимаи вя сийа-
си щяйатындан, садя вя хейирхащ инсанларын азадлыьа, хош эяляъяйя 
инамындан, сяадят, щагг иши уьрунда мцбаризясиндян бящс едир. Щяр 
цч романын сурятляри ягидя вя мясляк ъящятъя бир-бириндян тамамиля 
фяргли, зиддиййятли, чятин щяйатын сынаглары иля цзляшян адамлардыр. 
«Айрылыьын сону йохмуш» романы лап йахын  вахтларда чап олун-
муш вя эениш якс-сядайа сябяб олмушдур. Ясярля таныш олан охуъулар 
мцхтялиф суалларла редаксийамыза мцраъият едир, романда ъяряйан 
едян щадисяляря юз мцнасибятлярини билдирирляр. Охуъуларын ряйини, арзу 
вя истяйини нязяря алараг Ялибала Щаъызадя иля телефон мцсащибяси апа-
рылмышдыр. Мцсащибяни сизя тягдим едирик: 
 
⎯ «Айрылыьын сону йохмуш» романыныз 100 мин тиражла чап олу-
нуб. Шцбщясиз, тиражын беля йцксяклийи охуъу мараьы иля ялагядардыр. 
Бу, сизи севиндирирми? 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 83
⎯ Охуъу сарыдан талейимдян эилейляня билмярям. Тязя рома-
ным бюйцк тиражла чап едился дя, маьазаларда тапылмыр. Няшриййат йахын 
эяляъякдя ону йенидян чап етмяйи нязярдя тутмушдур. 
 
⎯ Юзцнцз вя трилоэийанын йаранмасы щаггында охуъуларымызын 
суалларына ятрафлы ъаваб вермяйинизи хащиш едирик. 
 
⎯ Сизя мялумдур ки, мян К.Маркс адына Хырмандалы кянд ор-
та мяктябини гуртардыгдан сонра Университетин шяргшцнаслыг факцлтясин-
дя охумушам. Фарс дили ихтисасына йийялянмишям. «Фяррцхи Йяздинин 
поезийасы» мювзусунда диссертасийа мцдафия едиб филолоэийа елмляри 
намизяди ады алмышам. 1966-1970-ъи иллярдя Яфганыстан Демократик 
Республикасында ишлямишям. Щяйат тярзи, милли адят вя яняняляри би-
зимкиндян щеч дя сечилмяйян садя яфган халгынын щяйатынын, азадлыг 
уьрунда мцбаризясинин шащиди олмушам. Орада «Тале», «Од вя пул» 
вя диэяр щекайялярими йаздым. Лакин щисс едирдим ки, бюйцк ясяр 
цчцн дя мювзу вардыр. Иътимаи щяйатын инкишафында мцстясна рол ой-
найан дювлят хадимляри иля, эюркямли ингилабчыларла, шаирлярля эюрцшцб 
романым цчцн зянэин материал топладым. Мцхтялиф вахтларда чап едил-
ся дя, мян щяр цч романда йахындан таныдыьым, Яфганыстанда оларкян 
щяр эцн эюрцшдцйцм адамларын образыны йаратмышам. О адамларын 
образыны йаратмышам ки, онлар Яфганыстанда Апрел ингилабынын галиб 
эялмяси цчцн ясл фядаиляр олмушлар, юлцмдян горхмамышлар. 
 
⎯ Мцхтялиф пешя сащиби олан охуъулар щяр цч романын айры-айры 
сурятляриня дярин ряьбят бясляйирляр. Бязиляри Няъмяддин, Шяфи, Мя-
лейкя, Яфсаня образларынын, бязиляри ися Елмяддин, Симинбяр, Ябдцл, 
Ъаббар сурятлярини севдиклярини билдирирляр. Доьрудур, бир мцяллиф кими, 
гялямя алдыьыныз образларын щамысы Сизин цчцн доьмадыр. Лакин дейин 
эюряк, охуъу Я.Щаъызадя щансы сурятляря цстцнлцк верярди? 
 
⎯ Щяр бир охуъунун юз дцнйасы, бядии ясяря юз мцнасибяти вар. 
Мян цзлярини эюрмясям вя юзляри иля шяхсян таныш олмасам да, ро-
манларымдакы айры-айры сурятляри црякдян севян бцтцн охуъуларыма 
миннятдарлыг етмяк истяйирям. Юзцмцн фикрими сорушурсунузса, Яфса-
няйя вя Няъмяддиня цстцнлцк верярдим… 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 84
⎯ Бир вахтлар М.Ариф «Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя 
«Инам» повестинизин мязиййятляриндян сюз ачмыш вя бу ясярин идейа-
бядии сявиййясини чох йцксяк гиймятляндирмишдир. Нядянся сон ясяр-
ляринизи, хцсусиля, тязя романларынызы ядяби тянгид сцкутла гаршылайыр. 
 
⎯ Тянгидчиляр цчцн йох, охуъулар цчцн йазырам. 
 
⎯ Елмяддинин шящярдя евини алдыьы гоъа гяндящарлы дейир: «Ин-
сан цчцн ян язиз йер, ян мцгяддяс йер онун дцнйайа эюз ачдыьы, 
имяклядийи, эянълийини кечирдийи торпагды, бала. Ондан ширин шей мян 
тясяввцр еляйя билмярям дцнйада, оьул». Бу ъцмляляри гялямя алар-
кян щансы щиссляри кечирмисиниз? 
 
⎯ Мягсядиниз мяня айдындыр. 30 ил бундан яввял ушаглыьымы, 
эянълийимин илк иллярини гойуб шящяря эялдийим кянд, доьма йерляр вя 
адамлар унудулмур. Онлар цчцн щямишя дарыхырам. Кянддяки тай-
тушларым ⎯ онлар шцбщясиз, щяйатын истисини-сойуьуну дадмыш мяним 
кими орта йашлы адамлардыр ⎯ щям дя йеддииллик вя орта мяктяб йол-
дашларым щеч вахт йадымдан чыхмыр. Сон дяфя Пушкиндя 1978-ъи илдя 
олмушам. Юзцмля, валидейнляримля баьлы хатирялярин ⎯ онлар чохдан 
ютцб кечиб ⎯ бурульанына дцшмцшдцм. 
 
⎯ «Мцщарибя гуртарды» повестиниздя бир вахтлар Сизин, сонралар 
мяним тящсил алдыьым йеддииллик мяктяб, бу мяктябин синиф отагларынын 
йюндями, щяйят-баъасы олдуьу кими верилиб. Диэяр ясярляриниздя дя 
Ясэярабад кянди иля, Язизбяйов адына каналла, кянддяки мцхтялиф 
биналарла, адамларла баьлы мараглы сцжетляр вардыр. Щятта ушаг щекайя-
ляриниздя ясэярабадлы адамларын адлары, хасиййятляри олдуьу кими ве-
рилмишдир… 
 
⎯ Доьру дейирсиниз. Мян яксяр ясярляримдя доьма кяндими-
зин йахын кечмишини бу вя йа башга тярздя якс етдирян епизодлар, мян-
зяряляр тясвир етмишям. Эяляъякдя дя щяъминдян асылы олмайараг, 
шцбщясиз, бцтцн ясярляримдя ушаглыг вя эянълик иллярим, шащиди ол-
дуьум мцяййян щадисяляр, йадда галан щяйат сящняляри ъанланаъаг. 
Щансы образынса йашайыш йериня, щяйат тярзиня чевриляъяк. 
 
⎯ Ювладларыныздан Сизин ихтисасынызы сечян вармы? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 85
⎯ Бир оьлум, ики гызым вар. Оьлум ясэярликдядир. Она атам 
Гцдрятин адыны вермишям. Бюйцк гызым Тяраня Университетин филолоэ-
ийа факцлтясиндя охуйур. Кичик гызым орта мяктябин Х синфиндя оху-
йур. Она дя анамын адыны вермишик ⎯ Асйа. Ушагларымын эяляъякдя 
щансы пешя сащиби олмаглары валидейн кими мяни ня гядяр наращат 
едирся, онларын ясл инсан, ъямиййятя, халга хейир верян адамлар олма-
лары мяни даща чох дцшцндцрцр. 
 
⎯ Йени йарадыъылыг планларыныз? 
 
⎯ «Тяййаря кюлэяси» романынын икинъи щиссяси цзяриндя ишляйи-
рям. «Гызыл» щекайям «Улдуз» журналында чап олунаъагдыр. 
 
⎯ Мцсащибя цчцн саь олун. Арзу едяк ки, щямйерлиляринизи 
унутмайаъаг, онларла тязя эюрцшляря тялясяъяксиниз. 
 
⎯ Бюйцк мямнуниййятля районумуза эяляъяк, щямйерлиля-
римля эюрцшяъяйям. 
Мян онсуз да доьма районумузу, щямйерлилярими унутмурам. 
Демяк олар Пушкиндян алдыьым щяр хош хябяр, цряк ачан наилиййят 
севинъими артырыр. Фяхр едирям ки, мяним доьмаларым ⎯ щямйерлиля-
рим тясяррцфат вя мядяни гуруъулуг ишляриндя габагъыллыьы, тяшяббц-
скарлыьы иля таныныр. 
 
Ялибала Рящимов 
«Мящсул» гязети 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 86
 
«ИНСАН ДЦНЙАЙА ХОШБЯХТЛИК ЦЧЦН ЭЯЛИР» 
 
 
О, АЛЫН ЙАЗЫСЫНДАН ГАЧМАЬЫ БАЪАРЫБ 
 
О, гейри-ади инсандыр. Гейри-адилийи дя бялкя еля адилийиндядир. 
Защирян бцтцн инсанлардан фяргляняъяк еля бир яламяти йохдур. Амма 
инсаны дондуран дящшятли бахышлары вар. Гынамайын мяни, онун эюзля-
риндяки ифадяни айры ъцр демяк олмур. Сющбят Ялибала Щаъызадядян 
эедир… 
Гярибя тале йашайыб о. Вя бяхтиня дцшянляри ясярляриня кючцр-
мяйя чалышыб. Ясярляриндя щейрятамиз дяряъядя ширинлик вя ахыъылыг 
вар. Инсан мянявиййатынын ян иришилмяз нюгтяляриня варан йазычынын 
чох гярибя вя ъазибядар дцнйасында бир нечя саатлыг гонаг олдум. 
 
⎯ Йашадыьыныз 65 иллик юмрцнцзц неъя характеризя едярдиниз? 
⎯ Чох йахшы йердян башламысан… Щяр бир инсан дцнйайа эялир, 
йашайыр, сон олараг дцнйасыны тярк едир. Мян дя Аллащын йаратдыьы бяндя-
лярдян бирийям вя 65 ил юмцр йашамышам. Бунун 5 илини кянара гойурам, 
амма 60 или мяним бейнимдя, цряйимдя, хяйалымда, хатиряляримдя 
ъцмлябяъцмля, эцнбяэцн, саатбасаат йазылыб. Щярдян тякляняндя, кя-
дярли анларымда юмрцмц габаьыма гойуб дцшцняндя щям кядярляни-
рям, щям дя севинирям. Севинирям ки, юмрцм бойу дцшцня-дцшцня йа-
шамышам. Неъя эялди йашайан адамлары щеч вахт севмямишям. Адамлар 
вар ки, бу щярякятинин сабащ ня иля нятиъяляняъяйини дцшцнмядян йа-
шайыр; йейир-ичир, йатыр, ишляйир. Щяр эцн тякрар вя йекнясяг бир щяйат. Бу 
ъцр адамлара икращ щисси иля бахмышам. 
Дцнйамыз мцряккяб дцнйа щесаб олунур. ХХ яср кешмякешли 
яср олуб. Ушаглыг чаьларым 1941-1945-ъи иллярин мцщарибяси дюврцня 
дцшцб, бир йандан йетимлик, сонра гытлыг илляри, тялябялик илляри… Бунла-
рын щамысы талейимдя изляр бурахыб. Кядярлянирям ки, 60 иллик юмрц-
мцн ⎯ 5 илини йеня кянара гойурам ⎯ севинъи кядяриндян аз олуб. 
Щалбуки инсан дцнйайа хошбяхт олмаг цчцн эялир. Заман еля олуб ки, 
гцссялярим, гайьыларым чох олуб. 
⎯ Буну няйя йозаг: эцнащкар алын йазысы олуб, йохса вахт, 
заман? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 87
⎯ Бунун ики тяряфи вар. Биринъи талейимля баьлыдыр. Талейя, алын 
йазысына инанырам, бу вар… бундан гачмаг мцмкцн дейил. Амма 
аьылла, дцшцнъяйля йашайанда бундан гачмаг олар. Инди сяня мараглы 
бир факт дейяъям, эюр гачмаг олур, йа йох? Тялябялик илляримдя баш-
ладым нясил тарихимизля марагланмаьа. Беля бир шей кяшф етдим ки, би-
зим нясилдя щяля улу бабам 4-ъц ушаг дцнйайа эяляндян 1ил 3 ай не-
чя эцн сонра, 35 йашында рящмятя эедиб, атамын атасы да 4-ъц ушагдан 
сонра 35 йашында рящмятя эедиб. Мцщарибя башлайанда атамын 3 ювла-
ды вармыш; мян вя ики баъым. Мцщарибя башлайан эцн атам кюнцллц 
ъябщяйя эедир. Мцщарибянин 3-ъц или атамдан гара каьыз эялди вя 
анам буна дюзмяйиб вяфат етди. Няням сахлайасы олду бизи. Мцщари-
бя гуртарандан 6 ай сонра бирдян атам эялди!.. Эялди… (Чякиб гуртар-
дыьы сигарети сюндцрцб йенисини йандырды. «Бу да мараглы щекайятди, 
имканыныз олаъагса верярсиз», ⎯ дейяряк йарымчыг галмыш щекайятиня 
башлады). 
Няням, йяни атамын анасы бир пайыз сящяри тездян дуруб мяня 
деди ки, Ялибала, самовары щазырла. Дедим ки, нейнирсян самовары? 
Деди ки, гонаьымыз эяляъяк. Ким эяляъяк? Гайытды ки, Гцдрят эя-
ляъяк (Ялибала мцяллимин атасынын адыдыр ⎯ В.Я.). Мян онда 10-11 
йашларында идим. Фикирляшдим ки, йазыг няням оьул даьына дюзмяди, 
башына щава эялди. Мян самовары щазырлайана гядяр башлады юзц щяйя-
ти сцпцрмяйя. Щяйятля кифайятлянмяди, йолун аьзыны, кцчяни дя сц-
пцрдц. Гоншу Яли киши ордан кечяндя деди: «Ай Сяриййя, нейляйир-
сян?». Деди ки, Гцдрят эяляъяк, щяйяти сцпцрцрям. Киши дя башыны 
булайыб чыхыб эетди. Вя ики-цч саат кечмиш щямин Яли кишинин оьлу Ибиш 
гача-гача эялди ки, муштулуьуму верин, Гцдрят эялди. Гцдрят эялиб 
чыхды… Цч ушаг, няням дя гоъалыб… няням атамын цстцня дцшдц ки, 
евлянмялисян, щяйят-баъайа, ушаглара баха билмирям. 1947-ъи илдя 
нянямля атамын баъысы атама бир дул гадын алдылар. 1948-ъи ил май айы-
нын 15-дя 4-ъц ушаг дцнйайа эялди. Адыны да мян гоймушам: Низами. 
Инди районда йашайыр. Низами дцнйайа эяляндян бир ил цч ай сонра 
атам 35 йашында юлдц. Вя мян буну юзлцйцмдя мцяййянляшдирдим. 
Вахт доланды, мян евляндим, 3 ушаг дцнйайа эялди, 4-ъц ушаг 35 йа-
шыма дцшцрдц. Яэяр 4-ъц ушаг олсайды, юлмяли олмасам да, еля бу 
щикмяти билдийим цчцн баьрым чатлайаъагды. Буна эюря дя еля 3 ушагла 
кифайятляндик. Вя мян нясилбянясил эялян алын йазысыны дяйишдим. 30 
илдир бу щесаба йашайырам. Бялкя дя Аллащ дцнйадан ъаван эетмиш 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 88
атамын, бабамын юмрцндян кясдиклярини мяним юмрцмя ъалайаъаг… 
Бах, беля бир юмцр йашамышам. 
⎯ Адятян дейилир ки, инсанын юзцня гайыдышы йаша доландан со-
нра олур. Буну йазычылара да шамил етмяк олар? 
⎯ Бяли, даща чох йазычылара, сянят адамларына аиддир бу. Инсан 
йаша доландан, мцдрикляшяндян сонра юмцр-эцнцнц саф-чцрцк еляйир; 
бу мягамлар чох йаддагалан олур. 
⎯ Кешмякешли талейиниздян бящс етдиниз. Йазычы олмаьынызда 
бу факторун тясири олубму? 
⎯ Сюзсцз… Мяним беля гянаятим вар ки, хошбяхт адам бюйцк 
сяняткар ола билмяз. Дцнйанын бцтцн дащилярини эюзцнцзцн габаьына 
эятирин. Онларын щамысы щяйатда бядбяхт адамларды; бири касыб олуб, 
бири атылмыш олуб севдийи тяряфиндян, бири шикяст олуб… Онлары йашадан 
вя сюзцнц демяйя вадар еляйян дярд олуб. Еляси вар ки, миллятинин, 
еляси вар ки, аилясинин, еляси дя вар ки, юзцнцн шикястлийи, зялиллийи шаир 
едиб ону. Тясяввцр елямирям ки, хошбяхт вя щарын инсан сяни, мяни 
сарсыдаъаг, дцшцндцря биляъяк ясяр йазсын. Йаза билмяз! Нийя? Чцнки 
о, щяйатын бир цзцнц эюрцб. Хошбяхтлик она гызыл синидя эятирилиб. 
Амма щяйатын о бири цзцнц ⎯  кядярини, эюз йашыны, айрылыьыны, юлцм-
итимини щисс елямяйиб. 
⎯ Сянят адамлары, йазычылар Аллаща даща йахын олурлар. Онда 
беля чыхыр ки, Аллащ «йахынлары»на дярди биля-биля верир… 
⎯ Бяли, сынамаг цчцн. Сынайыр… 
⎯ Ня вахта гядяр? 
⎯ Аллащын сябри бюйцкдцр. Аллащ «йахынлары»ны язаба дцчар 
еляйир. Явязиндя ня верир? Юлмязлик!.. 
Инсан Аллащын ян бюйцк ясяридир. Аллащын йаратдыьы ясяр ⎯ ин-
сан юлцр, амма сян инсанын гцдрятиня бах ки, инсанын йаратдыьы ясяр 
юлмцр… 
⎯ Мцсащибяляринизин бириндя «Мян юзцмчцн щяля там дярк 
олунмамыш вя охунмамыш бир китабам», ⎯ демисиниз… 
⎯ Бязи адамлара еля эяля биляр ки, Ялибаланын цряйи  индийя гя-
дяр йаздыгларында якс олунуб Бу, щягигятин бир фаизидир. Ичимдякиляри 
щяля там кючцря, ифадя едя билмямишям. Бунун цчцн шяраит, имкан 
олмайыб. 
⎯ Йери эялмишкян, сяъдя гылдыьыныз инсанын олдуьуну да деми-
синиз, амма адыны ачыгламамысыныз. Бу инсан кишидир, йохса гадын? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 89
⎯ Етираф едим ки, бу инсан гадындыр. Кишилярин ичиндя сяъдя еди-
ляси адам эюрмямишям. 
⎯ Шяхси мцнасибятлярдян йараныб бу сяъдя? 
⎯ Йох, шяхси щиссляр бурда чох аздыр. Мян билирсиниз ки, ясярля-
римин чохунда гадын образларына, онларын щиссиййатына, ич дцнйаларына 
эениш йер вермишям. Вя щярясиндя бир эюзял ъящяти якс етдирмишям. 
Сиз тясяввцр един ки, бу гадынларын дедийим ъящятляринин бир гадында 
ъямляшдийини эюряндя бу сяъдяйя лайиг олур. 
⎯ Чохсайлы ясярляриниз ичярисиндя сизи даща чох севдирян вя 
популйарлашдыран бир ясяриниз вар: «Иткин эялин». Юзцнцз щесаб едирси-
низми, бу ясяр доьрудан да о бириляриндян эцълцдцр? 
⎯ Бу мясялядя ядяби иътимаиййят арасында ики фикир вар. Бир 
гисми беля фикирдядир ки, «Тяййаря кюлэяси» мяним ян эцълц ясяримди, 
«Иткин эялин» бунун йанында зяифди. Бу ясярлярин, неъя дейярляр, анасы 
да мяням, атасы да. Щяр кяс юз ювладыны башгаларындан йахшы таныйыр. 
Мяним таныдыьым эцълц ясярим «Иткин эялин»дир. «Иткин эялин» тамам 
башга цслубда вя бялкя дя мяним даща щеч вахт бу ъцр йаза билмяй-
яъяйим бир ясярдир. Бунун няйи о бирисиндян артыгды? Бурда инсан пси-
холоэийасына еля нцфуз елямишям ки, бунлар бцтцн ъямиййятлярдя олан 
мясялялярди. Йяни бу проблемляр дцнян дя олуб, бу эцн дя вар, сабащ 
да олаъаг. 
⎯ Бу дярин нцфузетмя нядян иряли эялирди: мцшащидя, фитри исте-
дад, йохса юзцнцзцн йашамыныздан… 
⎯ Бяли, бурда бу цч ясас яламятин цчц дя вар. Мян юзцмцнкц 
елямядийим шейи йазмамышам. Йяни мян юлянля юлцрям ⎯ образлары 
нязярдя тутурам ⎯ севянля севирям, хяйанят еляйян образымла хяй-
анят еляйирям. 
⎯ Нийя щямишя ян чох горхдуьунуз шейин хяйанят олдуьуну 
дейирсиниз? Талейиниздя «бюйцк хяйанят» олубму? 
⎯ Йох, шяхсян юзцмцн щяйатымда щеч бир хяйанят олмайыб. 
Анъаг ъямиййятдя, эюзцмцн габаьында алдадыланлар вар. Йаланлары, 
икицзлцлцкляри эюрцрям вя мяни аьрыдыр… Аьрыдыр ки, севян ики инсан 
бир-бириня неъя хяйанят еляйя биляр, неъя бир-биринин эюзцнцн ичиня 
йалан даныша биляр?.. 
Йазычы ади инсанлардан щеч олмаса бир гарыш йухарыда дурмалыды. 
О, «йералты чайлар»ын щара ахдыьыны, яхлаг ахынтыларынын щара эетдийини 
вя сабащ ня кими нятиъяляр веряъяйини эюрмяли вя демялиди. Яэяр йа-
зычы буну елямирся, о, йазычы дейил. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 90
⎯ Нядянся ясярляриниздя айрылыьа, эюз йашларына даща чох йер 
верирсиниз… 
⎯ О гайьы вя кядярляри ки, мян йашамышам, юзцмя 65 ил йох, 
165 ил йашамыш инсан кими бахырам. 
⎯ Хошбяхтлик сизин цчцн нядир? Цмумиййятля, хошбяхтлик 
мяфщуму бцтювлцкдя вармы йер цзцндя? 
⎯ Мян хошбяхт инсанлар эюрмцшям. Дцздцр, онлар азды, амма 
ъямиййятдя, инсанлар ичиндя беляляри вар. Хошбяхтлийи мян ня сярвят-
дя, ня дя эюзялликдя эюрмямишям, ахтармамышам. Хошбяхтлик гаршы-
лыглы анлашмады. Инсан тяк юз-юзцня хошбяхт ола билмяз. Инсан севиляр-
кян, севяркян хошбяхт олур… О заман хошбяхт олур ки, онун севдийи 
⎯ тяряф-мцгабили онун кими цряйини охуйа билсин, баша дцшя билсин… 
⎯ Дцшцнцрям ки, бцтювлцкдя хошбяхт йохдур. 
⎯ Ялбяття, там хошбяхт адам йохду. 
⎯ Анъаг хошбяхт анлар вар… 
⎯ Там бядбяхт адамлар да йохду. Тясадцфи дейил, щансыса юл-
кядя гябиристанлыгда башдашыларын цстцня мярщумун адыйла бирэя йазы-
лыр ки, 5 ай, 5 ил, 5 саат, 10 саат. Сорушурлар ки, бу ня щикмятди. Ахы 
филанкяс 80 ил йашайыб. Дейирляр ки, бизим елин адятиди, юмрцн хош ке-
чян анлары башдашына йазылыр. 
⎯ Тязядян дцнйайа эялсяйдиниз, еля бу юмрц сечярдиниз? 
⎯ Бяли… Амма мцяййян дцзялишлярля. Мясялян, чалышардым 
ки, мадди тяминатым щеч олмаса щамынынкы кими олсун. Вя мян бу 
проблемлярдян узаг олум ки, отуруб йаза билмядиклярими йазым. Бу, 
бизим иткиляримизди. Бу он илдя ян бюйцк иткиляримиз ися шящидляримиз-
ди, торпагларымызды. Торпагларымызы эери алаъаьыг, амма шящидляримизи 
дирилдя билмяйяъяйик. Мяним вя мяним кими сянят адамларынын бу 10 
илдя йазмаг истядикляри, лакин йаза билмядиклярини дя щеч ким йаза 
билмяйяъяк. 
⎯ Узаг даь кяндляриндян тутмуш пайтахт йатагханаларына гя-
дяр Яфсанянин, Эцлмирянин талейини охуйуб мящяббятин гцдряти гаршы-
сында сарсыланлар чох олуб. Бяс Ялибала Щаъызадя мящяббяти неъя гя-
бул едир? 
⎯ Мящяббят чох эениш анламдыр; анайа, атайа, торпаьа, Вятя-
ня, севдийин инсана мящяббятин олур. Мящяббятин еъазкар гцдряти 
вар. Бу гцдрят инсаны мяьлубедилмяз едир. 
Сян Аллащ, йухума эирмя эеъяляр, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 91
Горхурам севинъдян юлям йухуда. 
Йаман истяйирям щамыдан эизлин, 
Мян юзцм йухуна эялям йухуда… 
 
Эялям туфан кими, эялям сел кими, 
Юпям эюзляриндян, додагларындан. 
Уйуйам гойнунда гызылэцл кими, 
Ня сящяр ачыла, ня сюкцля дан. 
 
Сяня няьмя дейям инъядян-инъя, 
Цряйин гяшш едя хошбяхтлийиндян. 
Сярхош додагларын щей пычылдайа: 
«Сянсиз нейляйирям хошбяхтлийи мян…» 
 
Йашайым беляъя йухунда сянин, 
Эюрмяк истямирям кими, кимсяни. 
Дцнйанын хошбяхти сай юзцнц сян, 
Мяним тяк ким севяр, ахы ким сяни?.. 
 
Бу, Ялибала мцяллимин сон шеридир. Юзц демишкян, щяля мцряк-
кяби гурумайыб. Дейясян, еля илк охуъусу да мян олдум… Талейин-
дя бюйцк севэиси олуб Ялибала Щаъызадянин. Юзц дейир ки, щямишя дя 
олаъаг… Амма говушмайыб о бюйцк севэисиня. 
О, аьлайа-аьлайа аьладыб. Тякъя аьлатмайыб… Долайы йолла олса 
да, бизим фикирляшмякдян беля горхдугларымызы юз ясярляриндя дейиб. 
Дяфялярля ишдян чыхарылыб, вязифяси кичилдилиб, щятта ясярляринин чапына 
гадаьа гойулуб. Амма горхмайыб, чякилмяйиб бу йолдан. Чякдийи 
язабларын, гайьыларын мцгабилиндя милйонларын севэисини газаныб. Вахти-
ля халг йазычысы Яли Вялийев онун щаггында дейирди ки, онун йаздыглары 
щеч кимин ясяриня охшамыр. Ону охудугъа, юйряндикъя охшарсызлыьынын, 
явязсизлийинин шащиди олурсан… Тягдим етдийим бу йазы Ялибала мцял-
лимля сющбятимин бир гисми иди. Вя мян сюзцмц башладыьым ъцмля иля 
дя битирирям: О, гейри-ади инсанды. 
 
Вясиля Яфгангызы 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 92
 
«МЯН ДАЩА ЧОХ ВЯ ДАЩА ЙАХШЫ ЙАЗА БИЛЯРДИМ…» 
 
Йазычы Ялибала Щаъызадя йазмадыгларыны итирилмиш ясярляри щесаб едир 
 
Гярб ядябиййатында эениш ишлядилян «бестселлер» ифадясини мям-
нуниййятля Ялибала Щаъызадянин романларына шамил етмяк олар. Бир 
вахтлар онун «Тяййаря кюлэяси», «Вяфалым мяним», «Иткин эялин», 
«Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону йохмуш» романлары ял-ял эязярди, 
охуъулары, сюзцн щягиги мянасында, аьладарды… Щямкарлары ону сен-
тиментализмя уймагда гынайырдылар. Амма еля щямин вахтларда китаб-
лары йцз мин тиражла сатылан Ялибала мцяллим индинин юзцндя дя охуъу 
мараьынын щяр щансы мянтигсиз иддианын фювгцндя дайандыьыны дейир. 
Бу йахынларда 65 йашы тамам олаъаг йазычы иля сющбятимиздя дя онун 
щяйата вя йарадыъылыьа бахышлары ясас йер тутду. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, мараглыдыр, илк дяфя гяляминизи драматурэ-
ийада сынасаныз да, сонра нясря цз тутдунуз… 
⎯ Щя, гярибядир ки, илк йазым драм ясяри олуб. Сонралар щяля 
шер дя, щекайя дя йазмышам. Илк ясяримин щеч ялйазмасы да галмайыб. 
Амма онунла баьлы бир щадися йадымдан чыхмыр. 
Драмда беля бир мягам тясвир елямишдим ки, гящряманлардан 
бири гача-гача сящняйя эиряндя айаьы илишир ведряйя вя йыхылыр. Биз дя 
бу ясяри алтынъы синифдя охуйанда юз синиф отаьымызда ойнадыг. Отаьын 
да дюшямяси гырмызы кярпиъдян иди. Щямин ролу юзцм ойнамалы ол-
дум. Мцщарибядян сонракы илляр иди. Аълыг, гытлыг вахты иди. Мян гача-
гача сящняйя эирдим, айаьым илишди ведряйя, доьрудан йыхылдым вя 
йеэаня шалварымын дизи партлады. Евя эяляндя няням мяни чох данлады 
ки, бяс инди ня эейиняъяксян. Сонрадан нясри сечмяйимин ися бир мя-
гамла баьлылыьы вар. Йухары синифлярдя охуйанда бизя бир ядябиййат 
мцяллими эялди. Газахдан иди ⎯ Консул Гасымов. О, ешитмишди ки, 
мян йазырам. Шер дяфтярими алыб охуйандан сонра мяня няср ясярляри 
йазмаьы мяслящят эюрдц. Эюрцнцр, шерлярим хошуна эялмямишди. Еля 
онун сюзц иля дя нясри сечдим. Амма цряйим истяйяндя инди дя шер 
йазырам. Ялбяття ки, мян щеч вахт шаирлик иддиасында олмамышам. Щеч 
йазычылыг иддиасында да олмамышам. Еля-беля йазмышам. Сонра мяня 
дейибляр ки, сян йазычысан. 
⎯ Бяс юзцнцз щансы ясяриниздян сонра йазычылыьынызы гябул ет-
мисиниз? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 93
⎯ Йарадыъылыг елядир ки, тцкянмяк билмир. Щяр дяфя тязя йазыйа 
башлайанда еля билирям биринъи йазымдыр. Горха-горха башлайырам. Ар-
тыг нечя иллярдир йазырам. Амма гятиййятля дейим ки, мян йазычыйам, 
йох, бу щисся эялиб  чатмамышам. Мянъя, бу йеэаня сянятдир ки, «юй-
ряндим гуртардым» дейя билмязсян. Йаздыгъа щяр дяфя йени шейляр 
кяшф едирсян. Вя щяр дяфя дя сяня еля эялир ки, бунунла гуртарды. 
Амма сонра эюрцрсян ки, йаздыьындан даща тяравятлиси эялди. 
⎯ Ялибала мцяллим, мяшщур трилоэийанызын ял-ял эяздийи вахт-
ларда, дейясян, беля бир шей олуб ⎯ сящв елямирямся, «Иткин эялин» 
китабыны Сизя икигат баща гиймятя сатыблар… 
⎯ «Иткин эялин»и йох, «Яфсанясиз илляр»и. Китаб 100 мин тиражла 
чыхмышды. Сатыландан сонра икинъи дяфя дя 100 мин тиражла чыхды. Бир 
эцн мяня дедиляр ки, цчцнъц дяфя дя няшр едибляр. Мян билдийимя 
эюря бурахмамалы идиляр. Китаб кюшкцня йахынлашдым, эюрдцм, доь-
рудан да, сатышда вар. Китаба бахан кими, каьызын рянэиндян, цз га-
быьындан билдим ки, оьурлуг бурахыблар. Сатыъыйа 5 манат вердим, мя-
ня бир китаб, 2 манат да пул гайтарды. Сясими чыхармадым. Щалбуки 
китабын гиймяти 1 манат 10 гяпик иди. Онда няшриййатын директору би-
зим эюзял йазычымыз, наширимиз Язизя ханым Ящмядова иди. О деди ки, 
бизим бурахылышдан хябяримиз йохдур. Сонра мяня дедиляр ки, эет ши-
кайят еля. 
⎯ Елядиниз? 
⎯ Йох. Йягин кимся чюрякпулу газанмаг истяйиб. Мян дя щеч 
вахт киминся чюряйиня баис олмаг истямямишям. 
⎯ Ясярин беля уьур газанаъаьына инанырдыз? 
⎯ Йох, инанмырдым. Мян щеч вахт фикирляшмямишям ки, буну 
йазаъаьам вя няся олаъаг. Садяъя, о трилоэийаны йазанда ялимя им-
кан дцшмцшдц. О вахт ачыг дейя билмядиклярими, совет системиндя баш 
верянляри щямин ясяримдя яритмяк истямишям. Мясялян, орда йазырам 
ки, гязет дя йалан данышар? Мян эюрцрдцм, бизим гязетляр йалан даны-
шыр. Амма бизим ъямиййятдя йазычынын ихтийары йох иди беля бир ирад 
билдирсин. Она эюря дя мян яфган шяраитиндя дедим ки, гязет дя йалан 
данышар? Щеч олмаса, щейрятими билдирдим. Мян ясярдя милли азадлыг 
щярякаты тясвир елямишям. О вахт яфган ъямиййятиндя еля бир щярякат 
йох иди. Бу, мяним арзум иди. Щяр бир халг юз мцстягиллийини, азад-
лыьыны ялдя елямяк цчцн мцбаризяйя галхмалыдыр. Чох гярибядир ки, 
сонралар Яфганыстанда олду бу щярякатлар. Щяйатын, просесин инкишаф 
истигамяти доьурду буну. Илляр кечдикдян сонра бизим халг да мц-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 94
баризяйя галхды. Мян бунлары бурада йаза билмяздим. Мясялян, бура-
да рцшвят щаггында балаъа бир щекайя йазмышдым. Щара апармышдымса, 
чап елямямишдиляр. Яфганыстана эедяндян сонра бу щекайяни Кабилдя 
гойдум конвертя, Бакыйа эюндярдим. Конвертин цстцндя дя йаздым 
ки, эуйа бу щекайяни бурада йазмышам. Чап елядиляр, сонра китабыма 
да салдылар. 
⎯ Амма трилоэийаныз Сизя ня гядяр охуъу мящяббяти газан-
дырдыса, бир о гядяр дя щямкарларынызын гынаьы иля цзляшдиз. Юзц дя 
чох ъидди шякилдя… 
⎯ Буна тябии бахырам. Щамынын зювгцнц охшамаг мцмкцн 
дейил. Мяни гынайанларын бир гисмини мян гынамырам. Бурда бир гибтя, 
пахыллыг щисси вар иди. Мяним гялям йолдашларымын яксяриййятиндя гыс-
ганълыг йаранды ки, нийя мяним китабларым сатылыр, онларынкы ися галыр. 
Мараглыдыр ки, щямин мяни гынайан адамлар беля бир «фялсяфи фикир» 
ортайа атдылар ки, базарда чох сатылан вя чох алынан щяр шей йахшы дейил, 
базара чыхарылан, амма алынмайан щяр шей дя пис дейил. Онлар дейирди-
ляр ки, охуъу щяля эялиб о сявиййяйя чатмайыб ки, онларын китабларыны 
охусун. Ялибала Щаъызадянин китабларыны сявиййясиз охуъулар охуйур. 
Мян о вахткы чыхышларымда онлара суал верирдим ки, Низамини, Фцзулини, 
Нясимини, Сейид Язими баша дцшян халг неъя сявиййясиз ола биляр?! 
Бу, чох мянтигсиз иддиа иди. 
⎯ Бундан ялавя, Сизи маъярачылыгда, сентиментализмдя иттищам 
едянляр дя олду. 
⎯ Мян о адамларын щамысына ъаваб вермяйя щазыр идим, инди 
дя щазырам. Сентиментализми биз ядябиййатшцнаслыьымызда дцзэцн 
тящлил еляйя билмямишик. Сентиментализм ядябиййатын ян чятин сащяси-
дир. Чцнки орада инсан гялбинин мин бир дуйьусу тясвир олунур. Мяся-
лян, дейирляр ки, филан китабы охуйуб аьладым. Охуъуну аьлатмаг щяр 
йазычынын иши дейил. Демяли, сян бир йазычы кими охуъунун щисслярини еля 
яля ала билирсян ки, о юзцнц щадисялярин ичярисиндя тясяввцр едир. Бу-
нун няйи писдир? Яксиня, мяним алямимдя бу, йазычынын уьурудур. 
Буну едя билмяйянляр едя билянляри щямишя гынайыб. Онлар баъарма-
дыгларына эюря сентиментализмя ашаьы сявиййя кими йанашырлар. 
⎯ Бу трилоэийадан сонра Яфсаня ян дябдя олан ад иди. Ясярдя-
ки Яфсанянин накам талейиня бахмайараг, чохлары гызына бу ады го-
йурду. 
⎯ Тякъя гызлара дейил… Сизя мараглы бир щадися данышым. Бир 
дяфя Билясувара эетмишдим. Щямин вахт да орада кянд тясяррцфаты 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 95
сярэиси ачылмышды. Катибин – Рамиз Зейналовун отаьындан чыханда тяк-
лиф етди ки, эедяк ора бахаг. Эюрдцм ки, бир мыха гяшянэ бир иняк 
баьлайыблар. Дивардакы тахтайа да онун адыны,тявяллцдцнц, чякисини 
йазыблар. Бахдым ки, ады ня олса йахшыдыр ⎯ Яфсаня. Сонра бу ады ка-
феляря дя вердиляр. Щямишя дейирям ки, о Яфсаняляр мяним балаларым-
дыр. Онларын мяняви атасы мяням. 
⎯ Йягин бу китаблара эюря йахшы гонорар алмыш олардыныз… 
⎯ Щя, йахшы гонорар алдым. Щесаблайыб гуртара билмирдим. 
Щям гонорар, щям дя тираж пулу верирдиляр. Башгаларынын щесабламала-
рына эюря, мян милйонер йазычы олмалы идим. Мяним мцяллимим, 
бюйцк алимляримиздян бири ⎯ Аббас Заманов чох шух, зарафатъыл киши 
иди. Бир эцн ханымымла тойа эетмишдик. Тойда ханымымы Аббас мцял-
лимя тягдим етдим. Аббас мцяллим цзцнц йолдашыма тутуб мяня ишаря 
едяряк, деди ки, милйонлары нейляйир е бу? Эюрдцм йолдашым цзцмя 
тяяъъцбля бахды. О пуллары гырыг-гырыг алырдым. Она эюря дя пуллар бир-
биринин цзцнц демяк олар ки, эюрмцрдц. Тез дя хяръляниб гуртарырды. 
Айрыланда Аббас мцяллим гясдян бир дя тякрар еляди ки, бу киши 
милйонлары щара йыьыр е? Дцз 3 ай бизим евдя бунун цстцндя сюз-
сющбят олду. Ону тязяъя инандырмышдым ки, бяс бунлар щамысы зарафат-
дыр, бир дя эюрдцм бир баьлама эялди. Аббас мцяллим чох сялигяли 
адам иди. Тязя китабы чыхмышды ⎯ «Сабир эцлцр». Бирини дя бцкцб мя-
ня эюндярмишди. Цстцнц дя беля йазмышды: «Азярбайъанын милйончу 
йазычысы Ялибала Щаъызадяйя мцяллиминдян йадиэар». Евдя тязядян 
сюз-сющбят галхды. 
⎯ Охуъулара боръунузу ня вахт гайтармаг фикриндясиз? 
«Тяййаря кюлэяси», «Вяфалым мяним»ин сюз вердийиниз цчцнъц щисся-
сини нязярдя тутурам… 
⎯ Йазмышам, амма чап олунмайыб. «Дцнйаны таны» китабым 
да йарымчыг галыб. «Йандырылмыш адамлар» романымын бир щиссясини 
рящмятлик Нясир Имангулийев «Бакы» гязетиндя чап етдирирди. О да 
инди йарымчыг галыб. Сонра бцтцн бу илляр ярзиндя йаздыьым шерлярим вя 
щекайяляримдян ибарят бир китабым да дурур. Инди няшр мясяляси чох 
чятиндир. Яввялляр китабымызы чап едиб пул верирдиляр. Инди дейирляр ки, 
пул верин китабынызы чап едяк. Йазычыларын мадди вязиййяти йахшы дейил. 
Йери эялмишкян, бир факты да демяк истяйирям. Мян китаб сахлайа бил-
мирям. Юзцмя сахладыьым сон нцсхяни дя достларымдан кимся истяй-
иб, вермишям вя гайтармайыб. «Дцнйаны таны» китабымдан юзцмдя 
галмамышды. Фикирляшдим ки, ону щарда сатсалар, алаъам. Бир дяфя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 96
«Азярняшр»дян чыханда эюрдцм кимся Низаминин щейкялинин йанында 
китабларыны гойуб сатыр. Эюрдцм ки, «Дцнйаны таны» да вар онларын ара-
сында. Гиймятини сорушдум, деди он беш миня. Мяним дя ъибимдя 5 
миндян артыг пул йох иди. Китабы йериня гойуб чыхыб эетдим. Бир 
мцддятдян сонра мяни телевизийайа чаьырдылар. Бу факты орада да де-
дим. Ону да дедим ки, мяни гынайа билярляр ки, Ялибала утанмыр, юзц 
цчцн тящгирамиз олан бу щадисяни нийя дейир. Дедим мян о китабы йе-
риня гойуб эедяркян йол бойу юзцмц сюйдцм ки, неъя олур, ъибимдя 
он мин пулум олмур. Амма она да севиндим ки, йахшы ки, о китабсатан 
мяни танымады. Дедим, мян йох, гой зяманя утансын ки, онун йазычы-
сынын юз китабыны алмаьа пулу йохдур. Бизим зийалыларын бюйцк якся-
риййятинин вязиййяти инди белядир. 
⎯ 40 илдян чохдур Елмляр Академийасынын Шяргшцнаслыг Инсти-
тутунда ишляйирсиниз. Йорулмамысыныз? 
⎯ Яксиня. Бу суала ялавя олараг бир мягама тохунмаг да ис-
тярдим. Сяняткар цчцн йаш артымынын йалныз мцсбят тяряфи вар. Чцнки 
илдян-иля о пцхтяляшир, щяйат фялсяфяси щаггында даща ъидди дцшцнцр вя 
ону даща ъидди шякилдя ачмаьа чалышыр. Дедийиниз кими, 43 илдир Ака-
демийада ишляйирям. Биздя систем белядир ки, йашын алтмыша чатдыса, 
сяни эюндярирляр тягацдя. Фикирляширям ки, ахы бу, инди эялиб камил 
алим олуб, беля бир вахтда буну щара эюндярирсиниз ⎯ юлмяйя? Онун 
инди тойа эетмяйя, эязмяйя, яйлянмяйя вахты йохдур. Онун биръя 
дяня мяшьулиййяти вар ⎯ отуруб ишлямяк. Инди ишлямяйя башлайанда 
да сян ону эюндярирсян тягацдя. Яксиня, щямин адамлара шяраит йа-
ратмаг лазымдыр. 
⎯ 65 йашын щесабатында ян чох тяяссцфляндийиниз нядир? 
⎯ Мян даща чох вя даща йахшы йаза билярдим. Щямишя тяяссцф 
еляйирям ки, бейнимдякилярин щамысыны каьыза кючцря билмямишям. 
Бу да заманла, шяраитля баьлыдыр. Йаза билмядиклярими мян итирилмиш 
ясярлярим щесаб едирям. Сон 10 илдя бизя чохлу мадди вя мяняви 
зярбяляр дяйиб. Шящидляр хийабаны эюз габаьындадыр. Торпагларымызда 
инди ермяниляр мейдан сулайыр. Амма щамымызын эюря билмядийимиз 
бир иткимиз дя вар. О да зийалыларымыздыр. Онларын йаза билмядикляри, 
чякя, бястяляйя билмядикляри ясярлярдир. Бу 10 илдя мян 7-8 китаб 
йаза билярдим. Амма бирини ахыра чыха билмирям. Чцнки иътимаи дярд 
щамыдан чох зийалылары сыхыр. Мян инанмырам ки, бу бошлуьун явязини 
ня иляся долдурмаг олсун. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 97
⎯ Чохлары инанмыр ки, Сизин щеч бир фяхри адыныз йохдур. Амма 
бу, белядир. Щеч вахт цряйиниздян кечмяйиб? 
⎯ Щеч вахт арзусунда олмамышам. Онлары мян мянасыз шей 
щесаб едирям. Мянъя, ясас одур халгын мящяббятини газанасан. Бу 
мянада, талейимдян чох разыйам. Щарда олурамса, щюрмят эюрцрям. 
Бири вар халг шаири оласан, бири дя вар халгын шаири оласан. Онларын ара-
сында чох бюйцк фярг вар. Ясл сяняткар цчцн фяхри адын, титулун щеч бир 
ящямиййяти йохдур. 
 
Нцшабя Щцсейнли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 98
 
«БУ МЯЩЯББЯТ ЮЛСЯ, ЮЛЯРЯМ…» 
 
Ялибала Щаъызадя 65 йашыны ону севдикляриндян айыран айрылыьын 
аъыьына гейд етди 
 
Гядрими билмядин, ай гядирбилмяз, 
Сян юмрцн бойунъа тяк галаъагсан. 
Кцсдцрдцн гялбими, гапына эялмяз, 
Сян юмрцм бойунъа тяк галаъагсан. 
 
Сяадят гонмушду башына сянин, 
Чцнки мян чыхмышдым гаршына сянин. 
Дилин зящяр гатды ашына сянин, 
Сян юмрцн бойунъа тяк галаъагсан. 
 
Щямин щисс, щямин щяйяъан, щямин мящяббят вя щямин йа-
ныглы гарьыш… Заман кечся дя, илляр бу севэинин ня истисини яскилдя 
билди, ня аьрысыны овуда… Ялибала Щаъызадяни буэцнкц эянълик дя 60-
70-ъи илляр эянълийинин таныдыьы кими таныды вя севди… 
Амма бир фактдыр ки, бу эцн Ялибала Щаъызадя юмрцнцн инсан 
вя хцсусян дя йазычы цчцн щесабат дюврц сайылаъаг 65-ъи илини йашайыр. 
Яслиндя, августда гейд едилмяли олан 65 иллийини о, ютян щяфтянин сон 
эцнц Актйорлар евиндя кечирди. 
«Бизим мцщитимиздя инсан щяйаты даща чох тясадцфлярдян асылы-
дыр» фикриндя олса да, йубилей барясиндя буну демяк олмазды. Эеъик-
миш вя йа эеъикдирилмиш йубилейя йубилйарын ачыгламасы бу олду ки, 
горхурам 70-я чатмайам. Юмрцн вяфасызлыьындан, дцнйанын етибар-
сызлыьындан наращатланан Ялибала Щаъызадя инсанларын дюнцклцйцндян 
бялкя щамыдан чох юзц зярбя алса да, щеч вахт шикайятлянмяди. Явя-
зиндя инсанлары севмяйи вя севилмяйи баъаран, сяадяти уьрунда юлцмя 
эетмяйи юзцня шяряф билян ясл мящяббят ашигляри йаратды. 
Ютянэцнкц йубилейиндя охуъуларына мялум олду ки, щамыйа бу 
гядяр уъа, эцълц, гцдрятли эюрцнян бу образлар, сян демя, дарысгал бир 
мятбяхдя доьулурмуш. Бир сюзля, дцнйадан, ядалятсизликдян, биэаня-
ликдян гисас алмаьын, аъыг чыхмаьын орижинал йолуну севилян гящря-
манлар йаратмагда эюрцб Ялибала Щаъызадя. Еля бу орижиналлыьына эюря 
дя щямишя сяссиз-сямирсиз севилиб вя севилир. Охуъуларыны да бу ящвал-
рущиййя цзяриндя кюклямяйи баъарыб. Она эюря дя «Сизи нийя севир-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 99
ляр?» суалынын ъавабы цзяриндя щеч вахт баш сындырыб, цнваны ясярляри-
нин уьурунда ахтармыр. Юзцня яминликля: «Чцнки мян дя онлары севи-
рям» ⎯ дейир. 
Йубилей эеъясиндя дедийи кими, еля бу севэи олуб ону йашадан. 
«Щейкял эцлцр», «Мящяббят олмайан евдя», «Унутмаг олмур», «Ит-
кин эялин», «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону йохмуш», «Тяййаря 
кюлэяси», «Вяфалым мяним», «Дцнйаны таны» вя чапыны эюзляйян даща 
бир нечя китабы она лайиг олан щям мадди, щям дя мяняви дястяйи 
явяз едиб. 
Гялям достларындан бири – Бяхтийар Ващабзадя тяряфиндян 
«Халгынын Мяънуну» адландырылан йубилйар щеч вахт тямянна умма-
йыб. «Онун гиймятини халг вериб» ⎯ йазычыны тябрикя эялянлярин щяр 
биринин онун барясиндя сясляндикляри фикирдир бу. 
Салон аьзынаъан долу иди. Еля дящлиз дя. Касыб, пярдясиз, сяли-
гясиз, чылпаг сящнядя Ялибала мцяллими тяк гоймайанлар Зялимхан 
Йагуб вя Шащин Фазил иди. Эюрцнцр, йубилей ящвалына кюклянмяйян 
сящнянин чиркинлийини юрт-басдыр етмяк истяйиндян иди ки, салондакылар 
Ялибала мцяллими тезъя дя эцл-чичяк йаьышына тутдулар. Тябрикя кимляр 
эялмямишди ⎯ достлары, танышлары, охуъулары, о ъцмлядян, онун доьу-
луб бойа-баша чатдыьы Билясувар район Иъра Щакимиййятинин нцмайян-
дяси, тядбирин тяшкилатчылары олан Али Дипломатийа Коллеъинин, Иран Ис-
лам Республикасынын Бакыдакы Мядяниййят Мяркязинин вя Щикмятсе-
вярляр Ъямиййятинин тямсилчиляри, Тябриздян эялян ашыгларын чыхышы ися 
ямялли-башлы кюврялтди ону. Нечя дяфя Иранда олмасына бахмайараг, 
гисмятдянми, таледянми, юзц дя билмир, йухуларында эюрдцйц Тябризя 
говуша билмяйян Ялибала Щаъызадя тябризли ашыгларын чыхышыны щямин 
эцн ян гиймятли щядиййя билди юзцня. Вя хащиш етди: Зялимхан Йа-
губла Тябриз ашыьы йарышсын. Йубилйарын сюзцнц йеря салмагмы оларды? 
Сонда Ялибала Щаъызадя Актйорлар евинин няфяс дондуран сой-
уьунда севэиляри иля ону иситдикляриня вя сонадяк динлядикляриня эюря 
охуъуларына тяшяккцрцнц билдирди. 
Тядбири йаддагалан едян ъящятлярдян бири вя ялбяття ки, баш-
лыъасы халгын Ялибала Щаъызадя адына вя йарадыъылыьына олан сонсуз 
мящяббяти вя ещтирамы иди. 
Даща бир ъящяти ися сялащиййяти вя нядянся щюрмяти дя эуйа са-
лондакылардан бюйцк олан рясмилярин эюзя дяймямяси олду. Ня Мя-
дяниййят Назирлийиндян, ня онун узун илляр цзв олдуьу Йазычылар Бир-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 100
лийиндян, ня дя ядяби-мядяни йюнцмлц щяр щансы бир гурумдан инс-
ъинс дя эюрцнмяди. 
Амма Аллаща шцкцр ки, бу, йубилйарын кефини гятиййян позмады. 
Вя нцмайишкараня тямкини иля эюстярди ки, о, 65 йашында да щямин 
Ялибала Щаъызадядир ⎯ щеч вахт юзцнц сындырмайан вя щамыны тя-
мяннасыз севян инсан… 
 
Нцшабя Щцсейнли 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 101
 
«ЙЕТИМЧИЛИКЛЯ БЮЙЦМЦШЯМ» 
 
Дейирляр ки, щяр кясин юз талейи, юз алын йазысы вар. Бир дя дейир-
ляр ки, щяр кяс юз алнындакылары йашайыр. Йазычы Ялибала Щаъызадя ися 
щяля дя талейин щюкмцня инана билмир. Мин бир язиййятля йола вердийи 
ушаглыг, йенийетмялик иллярини хатырлайанда илк нювбядя фяляйи эцнащ-
кар сайыр. 
 
1935-ъи илдя Билясувар районунун Аьалыкянд кяндиндя дцнйайа 
эялиб. Мцяллим аилясиндя доьулдуьу цчцн эюзцнц китаблар арасында 
ачыб. Она илк дяфя гялям тутмаьы да еля ибтидаи синиф мцяллимяси олан 
анасы юйрядиб. Йухары синифлярдя охуйанда ися тарих вя рийазиййат елм-
лярини атасындан юйряниб. Ики баъынын тяк гардашы олса да, яркюйцнлцк 
етмяйя имканы олмайыб. Мцщарибя дюврцнцн бцтцн ушаглары кими, 
щяйатынын ян эюзял чаьларыны мин-бир язиййятля йола вериб. Атасы мц-
щарибянин башландыьы эцн ъябщяйя эедиб. Дедийиня эюря, щямин тарих-
дян бир нечя эцн яввял Ъялилабаддакы гощумларына гонаг эедибляр-
миш. Кяндя гайыданда евляринин гапысында бюйцк бир гыфыл эюрцбляр. 
Онлары мясялядян гоншу Сона арвад щали едиб. Аиля фаъиясинин юзцлц 
дя еля щямин эцн гойулуб. 
 
«БАТМАНЛА ЭЯЛЯН ДЯРД» 
 
«Мян мцщарибянин бцтцн аьры-аъыларыны йашамышам. Атамын 
йаман эцн цчцн гойуб эетдийи пул бизя анъаг ики ай бяс еляди. Сонра 
аълыг, сяфалят башлады. Евимиздя ня вардыса, щамысыны базара чыхартдыг. 
Анам гызылларыны, диэяр зинят яшйаларыны су гиймятиня сатды. 1943-ъц 
илдя атамын «гара каьыз»ы эялди. Дядя-баба гайдасы иля дцз гырх эцн 
йас сахладыг. Йазыг анамын аьламагдан аз галмышды эюзляри тутулсун. 
Дярдимизин цстцня бир дярд дя атамын мцяллим йолдашларындан бири 
эятирди. Крым ъябщясиндя атамла чийин-чийиня вурушан щямин шяхс 
деди ки, йанына дцшян бомбадан сонра кишинин эюйя соврулдуьуну юз 
эюзляри иля эюрцб. Арадан бир мцддят кечяндян сонра ися анам дцн-
йасыны дяйишди. Бу фаъиянин дя мараглы тарихчяси вар. Бир эцн эюрдцк 
ки, пянъярямизин габаьына бир шанапипик гонуб. Гоншумузда йашлы бир 
малакан арвад йашайырды, йахшы эюрцъц иди. Ахшам онун йанына эетдик. 
Ачыб картлары гарышдырандан сонра бизя чох аьыр бир хябяр верди. Деди 
ки, йахын эцнлярдя сизин евдян бир мейит чыхаъаг. Бу сющбятдян щеч 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 102
цч ай ютмямиш анам вяфат етди. Беляъя, щям атадан, щям дя анадан 
йетим галдыг». 
 
«ЭЕТСИН О ЭЦНЛЯР» 
 
«Анамын юлцмцндян сонра бизи няням сахлады. Цч ушаг йашлы 
бир арвадын цмидиня галмышды. Бязян эцнлярля газан аса билмирдик. 
Аълыг бизи ялдян салмышды. Бир эцн няням атамын костйумуну сатмаг 
цчцн базара апарды. Баъыларым аъындан аьлашырдылар. Онларын эюз йашла-
рына таб эятирмяйиб евдян чыхдым. Бир баша колхозун щяйятиня эял-
дим. Амбардар мяни эюряндя ямялли-башлы кюврялди. Деди ки, ай оьул, 
бир аз тез эялсяйдин, сяня ят верярдим. Сян демя, щямин эцн колхо-
зун щейванларындан бешини кясиб ятини ъамаата пайлайыблар. Ялим щяр 
йердян цзцлдцйц цчцн кор-пешиман эери гайытдым. Йолда эюрдцм ки, 
итляр юлмцш бир дананын ъямдяйини дидиб парчалайырлар. Тез кюпяклярин 
щярясини бир тяряфя говуб ъибимдян чыхардыьым бычагла ятин итлярин ня-
фяси дяймяйян щиссясиндян бир овуъ кясдим. Фикирляшдим ки, щеч ол-
маса аьзымызын дады дяйишяр. Гыш олдуьу цчцн йол-риз буз баьламышды. 
Язизбяйов каналы баьымызын йанындан кечирди. Ора чатанда аьлыма бир 
фикир эялди. Бузун цстцня чыхыб ачдыьымыз ведря бойда йердя яти йу-
маг истядим. Амма ашаьы яйилян кими су ялимдяки тикяляри йуйуб 
апарды. Щирсимдян щюнкцр-щюнкцр аьладым. Щяйятя эиряндя эюрдцм 
ки, няням оъаг галайыр. О, атамын костйумуна дяйишдийи ундан чюряк 
биширирди…» 
 
«ЭЮЗЛЯНИЛМЯЗ ХЯБЯР» 
 
«Мцщарибя баша чатмышды. Юлянляр юлмцшдц, галанлар ися аиля 
цзвляриня, язизляриня говушмушду. Мяним дя, баъыларымын да эюзляри 
чохдан йолдан йыьылмышды. Бир сящяр галханда эюрдцк ки, няням щя-
йятдя тямизлик ишляри апарыр. О, щяйяти сцпцряндян сонра кцчяйя чыхды. 
Мяни эюряндя деди ки, а бала, самовара од сал. Щеч ня баша дцшмя-
дийими эюряндя гайытды ки, бир аз тяляс, гонаьымыз олаъаг. Ондан го-
наьымызын кимлийини сорушдум. Деди ки, атан эяляъяк. Дедим ахы, 
1943-ъц илдя атамын «гара каьыз»ы эялмишди. Буна эюря дя еля билдим 
ки, йазыг арвад дяли олуб. Бу вахт йолдан ютян гоншумуз Яли киши дя 
ондан нийя ял-айаьа дцшдцйцнц сорушду. Ъаваб верди ки, нявяляримин 
ъаны йетимчиликдян гуртараъаг, бу эцн аталары эяляъяк. Арадан щеч 
биръя саат кечмямиш щямин Яли кишинин оьлу Ибиш гача-гача эялди ки, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 103
эюзцнцз айдын, Гцдрят мцяллим гайытды. Атамын эялиши иля нювраьымыз 
хейли дяйишди». 
 
«ЯДЯБИЙЙАТА ЕРКЯН ЭЯЛМИШЯМ» 
 
«Орта мяктяби 1953-ъц илдя битирмишям. Няням щяким ол-
маьымы истяйирди. Али тящсил алмаг цчцн Бакыйа эяляндя дя бярк-бярк 
тапшырмышды ки, сянядлярими Тибб Университетиня верим. Амма мян 
шяргшцнас олмаг истяйирдим. Бу да сябябсиз дейилди. Ушаг вахты вали-
дейнляримин сянядляринин арасында яряб ялифбасы иля йазылмыш чохлу шер 
эюрмцшдцм. Юзцмя сюз вермишдим ки, няйин бащасына олурса-олсун 
яряб дилини юйрянмялийям. Буна эюря дя сянядлярими индики БДУ-нун 
шяргшцнаслыг факцлтясиня тягдим етдим. Али мяктябя гябул олунандан 
сонра ядябиййатла мяшьул олмаьым цчцн эюзял имкан йаранды. Ону да 
дейим ки, йазы-позу адамы олмаьым ирсян эялмя бир шейдир. Рящмят-
лик анам да вахты иля чох эюзял шерляр йазыб. Илк шерими гялямя аланда 
щяля бешинъи синифдя охуйурдум. Ъями бир ил сонра ися пйес йазмаьа 
башладым. Индики кими йадымдадыр, щямин ясяри мяктябимиздя сящня-
ляшдирмишдиляр. Ясас роллардан биринин ифачысы ися мян юзцм идим. Ора-
да беля бир сящня варды: мян гача-гача ичяри эирмялийдим. Гапынын 
аьзына ися ведря гоймушдулар. Еля елямялийдим ки, айаьым ведряйя 
тохунсун вя цзц цстя йеря йыхылым. Щягигятян, сящнядя йеря йыхылдым 
вя шалварымын дизи парчаланды. Ахшам евя эяляндя няням бярк ясяб-
ляшди. Чцнки ъями биръя шалварым варды…» 
 
 
«СЕВИБ ЕВЛЯНМИШЯМ…» 
 
«Илк дяфя бешинъи синифдя охуйанда севмишям. Гоншулугда Эц-
лясяр адлы бир гыз варды, она ашиг олмушдум. Амма бир мцддят сонра 
Эцлясяр аиляси иля щараса кючцб эетди. Ушаг олдуьум цчцн чох кеч-
мяди ону унутдум. Сонра мяктябимизя бир рус дилли мцяллимя эялди. 
Эюзял-эюйчяк бир гыз иди. Синифимиздяки бцтцн оьланлар кими мяним 
дя ондан хошум эялирди. Атамын иш йолдашы олдуьу цчцн бир-ики дяфя 
биздя дя олмушду. Амма сонра онунла эюрцшя билмядим. Арадан 
тяхминян 35 ил кечмишди. Бир эцн мяни юз районумуза эюрцшя чаьыр-
мышдылар. Чыхышымы тамамлайыб кцрсцдян еняндя габаьымы йашлы бир 
гадын кясди. Сачларына чохдан гар ялянмишди. Ня гядяр бахдымса, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 104
таныйа билмядим. Юзцнц тягдим еляйяндя гулагларыма инанмадым. 
Гуъаглашыб щюнкцр-щюнкцр аьладыг…  
Мящяббятин ня демяк олдуьуну ися тялябя оланда анламышам. 
Щяйат йолдашымла бир мяълисдя таныш олмушам. Юз севдийимля евлян-
мишям. Бу издиваъдан цч ушаьымыз дцнйайа эялиб. Онларын щяр цчц али 
тящсиллидирляр. Цч нявям вар». 
 
 
«ИТКИН ЭЯЛИН» 
 
«Ихтисасъа шяргшцнас олдуьум цчцн 1966-ъы илдя Яфганыстана 
апардылар. О вахт артыг филолоэийа елмляри намизяди идим. Цч китабым 
чыхмышды, ССРИ Йазычылар Иттифагыным цзвцйдцм. Амма мяни ян чох 
таныдан яфганларын щяйатындан бящс едян мяшщур трилоэийам олду. Бу 
ясярлярин цзяриндя дцз 16 ил ишлямишям. Ясярин мювзусу щяйатдан 
эютцрцлцб. Охуъулара да мялум олдуьу кими, бюйцк бир аилянин бяд-
бяхтчилийиня сябяб кющнялмиш адятляр олур. Яслиндя, бу бцтцн мцсял-
ман халгларынын фаъиясидир. Юлян гардашын арвадыны ондан кичик гардаша 
вермякля минлярля эянъин неъя бядбяхт едилдийини Яфганыстанда ишля-
дийим дюрд ил ярзиндя юз эюзляримля эюрмцшям. Бу, даща чох игтисади 
сябяблярля баьлыдыр. Мин бир язиййятля евин бюйцк оьлуну евляндирян 
аиля башчылары онун бир гязайа гурбан эетмясиндян сонра хярълянян 
пулларын щавайа соврулмамасы цчцн беля бир аддым атмаг мяъбу-
риййятиндя галырлар. 
«Иткин эялин»ин чапы тяхминян цч ил лянэиди. Китаб щалында илк 
дяфя 50 мин тиражла чыхды. Амма ъями бир нечя эцня сатылыб гуртардыьы 
цчцн щямин ясяри икинъи дяфя 100 мин тиражла чап елядиляр. Ясяр 
цчцнъц дяфя йеня ейни тиражла няшр олунду. «Яфсанясиз илляр» вя «Ай-
рылыьын сону йохмуш» китаблары да ики дяфя ард-арда 100 мин тиражла чап 
олунуб». 
 
 
«ЕЛ ГЯДРИМИ БИЛСЯ…» 
 
«Бир нечя ай яввял 65 йашым тамам олду. Щямин эцн дювлят вя 
щюкумят рящбярляриндян бир няфяр беля телефон ачыб гуру сюзля дя ол-
са, мяни тябрик елямяди. Щеч бир адым, мцкафатым йохдур. Амма 
ачыьыны дейим ки, мяня бунларын щеч бири лазым дейил. Мяним цчцн ян 
бюйцк мцкафат охуъу мящяббятидир. Охуъуларымдан чох разыйам. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 105
Йени-йени ясярляримин ортайа чыхмасы мящз онларын гайьыкешлийи сайя-
синдя мцмкцн олуб. Юзцмц охуъуларыма борълу сайырам. «Тяййаря 
кюлэяси» вя «Вяфалым мяним» ясярляримин цчцнъц щиссясини, еляъя дя 
«Дцнйаны таны» романымы йазыб тамамламаг ниййятиндяйям. «Мюъ-
цзя» ясяри ися чохдан чапа щазырдыр. Мадди имкансызлыг уъбатындан 
нечя илдир ки, ишыг цзц эюрмцр…» 
 
Сеймур Вердизадя 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 106
 
«ИТКИН ЭЯЛИН»ИН ТЯБРИКИ 
 
… О, саь ялини алнына дайайараг столун цстцня яйилмиш вязий-
йятдя гаршысындакы фарсъа йазылмыш китабы арам-арам охуйур, бязян 
охудуьу ъцмлядяки фикрин сюзалты мянасыны бцтцн чалары иля дярк ет-
мяк цчцн бахышларыны щямин сятирдя сахлайыб бир хейли дцшцнцр, мцга-
йисяляр едир, фикрин сюзля ифадя тярзини юлчцб-бичир вя тясвир олунан 
мянзяряни хяйалында ъанландырмаьа чалышырды. Столун гыраьына дайа-
дыьы цчцн габырьаларынын аьрыдыьыны щисс едиб белини дикялтди. Отагда 
щеч кяс йох иди. Креслонун архасына сюйкянди. Фикирляшди ки, редактору 
олдуьу «Низами Эянъяви»силя халгын ялиндян тута бился, сюзцн, сяня-
тин вя ян ясас да сяняткарын гиймятдян дцшдцйц индики вахтда сюз 
усталарынын щимайядары олса, юзцнц ня гядяр хошбяхт санарды. 
Айаьа галхды, ейняйини чыхарыб столун цстцня гойду. Щисс етди 
ки, йаныб гуртармыш сигаретин оду бармагларыны исидир. Сигарети кцлга-
быйа басыб сюндцрдц. Кцлгабыны эютцрцб зибил йешийиня чырпараг йериня 
гойду. Кечиб йериндя яйляшди. Столун сол тяряфиндяки долабын йухары 
эюзцндяки сийирмяни чякди. Орадакы гязетляри эютцрцб столун цстцня 
гойду, гялямданындан гялямини эютцрдц. Телефон зянэ чалды. Гялями 
гязетлярин цстцня атыб тялясмядян дястяйи галдырды: 
⎯ Ало! 
⎯ Ало! Салам. Баьышлайын, «Низами Эянъяви» журналынын редак-
сийасыдыр? ⎯ Гадын сяси иди. 
⎯ Бяли, бяли. 
⎯ Билирсиз, мяня Ялибала мцяллим лазымдыр. Ялибала Щаъызадя. 
Мцмкцнся… 
⎯ Буйурун, мян сизи ешидирям. 
⎯ Ялибала мцяллим?! Еля ися бир дя салам. 
⎯ Салам, ханым, ешидирям сизи. Ня лазымдыр? 
⎯ Ялибала мцяллим, гязетдя охудум ки, Сизин 60 йашыныз та-
мам олур. Зянэ етдим ки, тябрик едим. 
⎯ Чох саь олун, ханым, миннятдарам. Зящмят чякмисиниз, тя-
шяккцр едирям. 
⎯ Ня тяшяккцр, ъаным?! Боръумуздур. Бяс билмяк истямязди-
низми ки, кимдир данышан? Йа Сизин цчцн фярги йохдур? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 107
⎯ Валлащ, сиз юзцнцзц тягдим етмядиниз, мян дя дцшцндцм 
ки, йягин беля мяслящятдир. Щям дя гадынын адыны сорушмаг ядяб 
нормасындан кянар дейилми? Ялбяття, сющбят таныш олмайан шяхсляр-
дян эедир. 
⎯ Ялибала мцяллим, биринъиси, биз бир-биримизи таныйырыг, юзц дя 
чохдан. Икинъиси, яэяр мяни унутмусунузса, мян Сизя иъазя верирям, 
адымы соруша билярсиниз. 
⎯ Йахшы… Инди ки, елядир, мян сорушурам, адыныз нядир? Биз 
щарадан таныш… 
⎯ Мян Яфсаняйям, Ялибала мцяллим, Яфсаня, ⎯ дястякдян 
эялян сяс санки бирдян дашлара чырпылыб чиликлянди вя якс-сяда ямяля 
эятирди. Яфсаня… Яфсаня… Яфсаня… 
Еля бил илдырым вурду ону. Дястяйи ани олараг гулаьындан айырыб 
щейрятля нязярдян кечирди. Нядян шцбщяляндийини юзц дя кясдиря бил-
мяди. Аз гала гышгыра-гышгыра сорушду: 
⎯ Неъя?.. Яфсаня?.. Щансы Яфсаня, сиз ня данышырсыныз? ⎯ Тез 
дястяйи гулаьына йахынлашдырды. 
⎯ Бяли, Яфсаняйям, Ялибала мцяллим. Вахтиля щеч заман 
унутмайаъаьынызы сюйлядийиниз вяфалы Яфсаня, ⎯ онун сясиндя даьла-
рын да белини яйя биляъяк бир кядяр дуйулурду. Еля бил сюзляр дя 
аьлайырды. 
⎯ Яфсаня! «Иткин эялин»им, вяфасыз «вяфалым мяним». Сян 
щардан зянэ едирсян? Узагдасанмы, эюрцшя билярикми? Яфсаня, сян 
неъя тапдын мяни? Валлащ, щеч инанмаьым эялмир. Бу ки, ясл «мюъ-
цзя»дир. ⎯ Удгуна-удгуна тялясик бир дя: ⎯ Де, щарадасан, бу дя-
гигя эялирям, ⎯ сюйляди. Арадакы рясмиййят артыг унудулмушду. 
⎯ Мян узагдайам, Ялибала, чох узагда. Даща ялин чатмаз 
мяня. Йоллар да горхулудур, чятиндир. Яэяр индийя гядяр ахтармамы-
санса, бундан сонра даща эеъдир, чох эеъдир. Сян сцбут етдин ки, Яф-
санясиз дя йашайа билярсян. 
⎯ Йох, Яфсаня, йох! Сян билмирсян, ахы йана-йана кечирдийим 
бу «Яфсанясиз илляр» башымын цстцндя шцтцйцб кечян вя цфцглярдя 
гейбя чыхан бир «Тяййаря кюлэяси» кими олуб. Сян билмирсян ахы илк 
мящяббяти, илк бяхт улдузуну юляня гядяр йаддан чыхармаг, «Унут-
маг олмур»! Мян юз цряйими, юз сяадятими сяня «Ъещиз» вермишям, 
Яфсаня. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 108
⎯ Бу сюйлядикляринин тясдигя ещтийаъы вар, Ялибала мцяллим… 
⎯ Щисс олунду ки, сон сюзляри кинайя иля деди. 
⎯ Мян сянин адыны ябядиляшдирдим, Яфсаня. Буну щамы тясдиг 
едя биляр. 
⎯ Хейр, о Яфсаня мян дейилям. О Яфсаня йазычы тяхяййц-
лцнцн мящсулу иди, мян ися Аллащ бяндясийям. 
⎯ Мян юз дярдими йазырдым, Яфсаня. Мян юз накам мящяб-
бятимин уьурсуз йолларыны эюз йашымла сулайыр, юз бядбяхт талейимя 
аьы дейирдим. Мян вираня цряйимдя сяня язямятли бир мящяббят 
щейкяли уъалтмышам, Яфсаня. 
Бах, сянин бу зянэиндян сонра цряйимдяки о «Щейкял эцлцр». 
Бяхтим дя, щясрятинин гара эейиндирдийи севэи дцнйам да севинъ ичин-
дядир. 
⎯ Ялибала. Цряйимдян гара ганлар ахыр, йашамаьа да щявясим 
азалыб еля бил. 
⎯ Ня ися бир щадисями баш вериб? Еля данышма, Яфсаня. Мян 
сянин мящяббятиндян, сянин бу дцнйада варлыьындан рущланмышам, 
илщам алмышам. Бцтцн йазыб-йаратдыгларым да ябяди ешгимизин ядяби 
ювладлары, сянят тющфяляридир. 
⎯ Йох, Ялибала, щеч бир шей олмайыб, садяъя олараг сянин 
гоъалмаьын сарсыдыб. 60 йаш зарафат дейил. Мян дя артыг йашлашмышам. 
Анъаг сяняткар щара, ясярин гящряманы щара? 
⎯ Еля демя, Яфсаня, инъийярям сяндян. Сян ясяр гящряманы 
йох, дюйцшлярдя кюмяйимя чатан, мяни гялябядян-гялябяйя апаран 
йенилмяз, ъясарятли вя фядакар бир «Пящляван»сан. Икинъиси дя мяним 
60 дейил, 40 йашым тамам олур. Вя щяля гылынъымы гынына гоймаг фик-
рим йохдур. 
⎯ Баша дцшмядим, неъя йяни 40? Ахы гязетдя йазылыб 60? 
⎯ «Мян севян эцн доьулмушам, ей мяляк!» йадына дцшцрмц? 
Сяни севяндя мяним 20 йашым вар иди. Щямин щесабла да мяним 60 
йашым дейил, 40 йашым тамам олур. 
⎯ Эюрцнцр, бу да мяним садялювщлцйцмдяндир. Тяяссцф ки, 
щамыны танымаг олмур. Эянъликдя бурахылан сящв инсанын бцтцн 
юмрцнц шикяст едир. Бу мяним щягигятимдир. 
⎯ Яфсаня, анъаг о вахт сяня демишдим ахы, гаршылыглы «Мящяб-
бят олмайан йердя» ябяди сяадят вя хошбяхтлик ола билмяз. Мянми 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 109
эцнащкарам, сянми эцнащкар? Инди бунун щеч бир ящямиййяти йохдур. 
«Кечяня эцзяшт» дейиб аталар. 
⎯ Сян еля дцшцнмя ки, мян кимися эцнащландырмаг фикрин-
дяйям, Ялибала, хейр! Садяъя олараг зянэ етмякдя мягсядим сяни 
тябрик елямяк иди. Арзу едирям ки, 100 иллийини тябрик едим. Йаз-йарат, 
Аллащ сяня ъансаьлыьы версин, илщамыны даща да ъошдурсун, цряйини тя-
пярли, гялямини ити елясин. Инди ися иъазя вер, дястяйи асым. 
⎯ Дайан, Яфсаня, дайан! Ня тез худащафизляширсян?! Юмрцмцн 
гцруба доьру йол тутдуьу бир вахтда сяни гяфилдян тапмышам, анъаг 
йенидян итирмяк истямирям. Щеч олмаса йерини-йурдуну де, цнваныны 
сюйля. Эялим бары бир дя сянин эюзляриня бахым, ялляриндян тутуб ятри-
ни алым, няфясини дуйум. 
⎯ Йох, Ялибала, йох. Яввяла, юзцн дейирсян ки, «Айрылыьын со-
ну йохмуш». Бизим бу айрылыг да еляъя. Икинъиси, эюз габаьында оланын 
гиймяти уъузлашыр вя эетдикъя адиляшир. Цчцнъцсц дя, сян артыг ня 
юзцнцн, ня дя мянимсян, сян халгынсан, Ялибала, халгын… 
⎯ Йахшы, инди бяс мян нейляйим, Яфсаня? Сяни щарада ахта-
рым, щарада тапым? Бары щеч олмаса илдя бир дяфя эюрцшцня эялим. Ся-
сини ешидим, цряйимин одуна су чиляйим. 
⎯ Мяни юз цряйиндя, йанар цряйиндя ахтар, язизим. Гой бцтцн 
халг о атяшин нурундан бящрялянсин, истедадынын барыны дойунъа 
эюрсцн. Мян ися щяр йубилейиндя сяня зянэ вуруб тябрик едяъяйям. 
Мяним сон сюзцмц вя сцрпризими ися сяня щяр икимизин таныдыьы бир 
няфяр чатдыраъаг. Саь ол, мяним йазычы, шаир севэилим. 
⎯ Яфсаня, мян бцтцн галан юмрцмц дя сяня олан интящасыз 
мящяббятимля халгымызын, Вятянимизин эяляъяйи, хошбяхтлийи вя мя-
дяниййяти йолунда ясирэямяйяъяйям. Сянин зянэини ися щямишя эюз-
ляйяъяйям. Бу эцнц эюзлядийим кими. Саь ол. Бяс сюйлядийин о адам 
кимдир? Адыны демядин ахы. 
⎯ Нейняк, дейим дя… 
 
Фцзули Гобустанлы 
27 август, 1995-ъи ил 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 110
 
ДЯРИН ЧАЙЛАР ЛАЛ АХАР 
(Я.Щаъызадянин 60 иллик йубилейи мцнасибятиля) 
 
Бу эцнлярдя Ялибала Щаъызадянин 60 йашы тамам олур. 60 ил та-
рих цчцн еля бир рягям дейил, неъя дейярляр, дярйанын дамласы кими бир 
шейдир. Лакин тарих цчцн дамла щесаб едилян бу гыса мцддятин юзцндя 
беля, Щаъызадя гялями аз иш эюрмямиш, юз сюзцнц демиш, ядябиййат-
да, елм сащясиндя вя мятбуатда юз йерини, юз мювгейини мцяййян-
ляшдирмишдир. 
Танынмыш шяргшцнас, юз елми, ядяби-бядии фяалиййятиля Азяр-
байъан зийалыларынын юн ъярэясиндя уьурлу аддамлар атан, чятин, язаб-
лы, ейни заманда шяряфли бир йарадыъылыг йолу кечян Ялибала Щаъызадя 
мцхтялиф сащялярдя дяйярли, йадда галан ишляр эюрся дя, бир йазычы кими 
даща чох шющрят газанмышдыр. Бу мянада илк нювбядя онун ядяби-
бядии йарадыъылыьы щаггында данышмаг, бязи мцлащизяляримизи сюйля-
мяк зяруряти дуйдуг. 
Ялибала Щаъызадя ядябиййата 50-ъи иллярдя ⎯ Азярбайъан Дюв-
лят Университетинин шяргшцнаслыг факцлтясиндя тящсил алдыьы иллярдя эял-
мишдир. О илляр ядябиййатымыз ъошьун даь чайлары тяки кцкряйиб ахыр. 
Сямяд Вурьун, Сцлейман Рцстям, Рясул Рза, Осман Сарывялли, Сц-
лейман Рящимов, Мещди Щцсейн, Мирзя Ибращимов, Яли Вялийев кими 
эюркямли сюз сяняткарларынын думдуру йарадыъылыг чешмяляриндян су 
ичир, юлмяз сянят нцмуняляриндян бящрялянирди. Ядябиййатымызын он-
лардан сонракы няслиня мянсуб олан Бяхтийар Ващабзадя, Няби Хязри, 
Яли Кярим, Няриман Щясянзадя, Иса Щцсейнов, Сабир Ящмядов вя 
бир чох башгалары да сюз-сянят мейданына юз эюзял тющфяляри иля эялир-
диляр. 
Беля бир дюврдя кимлийини сцбут етмяк, юз «мятащыны» сюз-
сянят базарына чыхармаг олдугъа чятин вя мясулиййятли бир иш иди. Сан-
ки «олум, юлцм» мясяляси дурурду ортада. Бу мейдандан эери чякил-
мякми, ъясарятини топлайыб ирялийя доьру бир-ики аддым атмагмы? О 
вахтлар фикриндя, хяйалында анъаг бу суаллар доланырды. Тябиятян сон 
дяряъя утанъаг вя тявазюкар олан, щяля кювряк гялями бяркимямиш, 
пцхтяляшмямиш эянъ Ялибала Щаъызадянин! 
Ахыр ки, илк имзасы эюрцндц Университетин чохтиражлы гязетиндя. 
«Мяним мцяллимим», «Йада дцшдц», «Щейкял эцлцр», «Садыг ял ча-
лыр» щекайяляри беля йаранды. Аз сонра бу утанъаг эянъин ялляри 
мцхтялиф гязет-журнал редаксийаларынын гапыларыны дюйдц, севинъли анлары 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 111
да олду, кядярли анлары да... Цмидля дюйдцйц гапыларын щеч дя щамысы 
цмид ишыьы йандырмырды онун цряйиндя. 
Йахшы ки, хейирхащлыг щямишя гялябя чалыр. Хейирхащларынын она 
йол ачмасы, тядриъян щекайяляри иля йанашы, ири щяъмли ясярляринин дя 
чап олунмасы она гол-ганад верди, «Инам», «Вяфалым мяним», «Тяй-
йаря кюлэяси» кими повест вя романлары ядяби иътимаиййят вя охуъулар 
тяряфиндян бюйцк мараг вя мящяббятля гаршыланды. 
«Тяййаря кюлэяси» романыны щяйяъансыз, дахили цряк чырпынтылары 
вя дярин наращатлыг щиссляри иля охумайан адам тясяввцр етмяк чятин-
дир. Бунун сябяби нядядир? Бу суалын ъавабы айдындыр. Йазычы щадися-
лярин тяфяррцатына, тясвир етдийи лювщялярин инъяликляриня о гядяр дярин-
дян нцфуз етмишдир ки, охуъу юзцнц щямин щадисялярдян кянарда тя-
сяввцр едя билмир. Тяййаря гязасы нятиъясиндя юз севимли ярини, истякли 
юмцр-эцн йолдашыны итирян эянъ гадын Эцлмиря щяр дяфя учан тяййа-
ряйя щясрятля бахыр, тяййаря кюлэяси даим кюлэя кими ону изляйир. 
Санки йеэаня тясяллисини тяййаря сясиндя, тяййаря кюлэясиндя тапыр 
Эцлмиря. Ясярин гящяряманынын кечирдийи бу дярин психоложи сарсынты 
щяр бир охуъу гялбиня щаким кясилир, санки щяр кяс щямин фаъияни йа-
шамаг мяъбуриййяти гаршысында галыр. 
«Иткин эялин» роман-трилоэийасы («Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын 
сону йохмуш») Щаъызадя йарадыъылыьында хцсуси йер тутан ясярлярдян-
дир. Биринъи китабы тяръцмячи сифяти иля Яфганыстанда ишлядийи иллярдя 
гялямя алынан, щяр йердя севиля-севиля охунан бу ясярляр инди азгала 
щяр бир аилянин столцстц китабына чеврилмишдир. Сон вахтлар щямин ро-
ман трилоэийа ясасында чякилян 12 серийалы телевизийа филми тамашачылар 
тяряфиндян бюйцк ряьбятля гаршыланмышдыр. 
Ялибала Щаъызадя мящсулдар йазычыдыр. Лакин сон вахтлар китаб 
няшринин чятинликляри онун йени-йени ясярлярля охуъуларынын эюрцшцня 
эялмясиня имкан вермир. Еля бу сябябдян дя щазырда «Шящрийар» гя-
зетиндя щисся-щисся чап олунан, мцасир щяйатымыздан, ъямиййятимиз-
дяки цмуми проблемлярдян вя дярдлярдян бящс едян «Мюъцзя» ро-
маны айрыъа китаб шяклиндя няшр олунмамышдыр. 
Я.Щаъызадянин драматурэийа сащясиндяки хидмятляри дя аз дей-
илдир. Республика телевизийасы иля дяфялярля эюстярилян «Унутмаг ол-
мур», «Яэяр инанмырсанса…» телевизийа филмлярини йягин ки, тамашачы-
ларымыз унутмайыблар. 
«Иткин эялин» вя «Йандырылмыш адам» адлы пйесляри хейли вах-
тдан бяридир ки, Ъ.Ъаббарлы адына Эянъя Дювлят Драм Театрында мц-
вяффягиййятля нцмайиш етдирилир. Сон вахтлар йазычы-драматург мяшщур 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 112
тцрк йазычысы Ряшад Нури Эцнтякинин «Додагдан гялбя» романы яса-
сында чякилян алты серийалы телевизийа филминин ссенарисини йазыб баша 
чатдырмышдыр. 
Ялибала Щаъызадянин бядии йарадыъылыьындан данышаркян онун 
поетик аляминдян, поезийа нцмуняляриндян сюз ачмамаг мцмкцн 
дейилдир. Щяля индийядяк бир дяня дя олсун топлу щалында шерляр китабы 
чыхмаса да, чохлары ону щям дя шаир кими таныйырлар. 
Йазычынын бир сыра ясярляри Русийада, Украйнада, Тцркийядя, 
Иранда, Ирагда, Яфганыстанда вя диэяр юлкялярдя дя чап едилмишдир. 
Ялибала Щаъызадя бядии йарадыъылыьыны елми вя тяръцмячилик фяа-
лиййяти иля бирляшдирян зийалылардандыр. О, 1964-ъц илдя «Ийирминъи яср 
Иран шаири Фяррухи Йяздинин щяйат вя йарадыъылыьы» мювзусунда нами-
зядлик диссертасийасыны мцдафия етмиш вя сонракы иллярдя Иран ядя-
биййаты щаггында 40-а гядяр елми мягаляляр чап етдирмишдир. 
О, бир чох дяйярли тарихи, елми-ядяби гайнаглары вя ясярляри фарс 
дилиндян Азярбайъан дилиня чевирмякля онлары охуъуларын ихтийарына 
вермишдир. Мящяммяд Равяндинин (XII яср) «Ращятус-судур вя ай-
ятцс-сцрур…» («Сялъуг ханяданы тарихи щаггында кюнцлляр ачан вя 
севинъляр сачан китаб»), устад Мящяммяд Рза Щякиминин «Мцсял-
манларын елми», Рясули Мящяллатинин «Исламын тящлилли тарихи», Имам 
Хомейнинин «Сийаси-илащи вясиййятнамя»си, Сеййид Яли Хамнеинин 
Шейх Мцфид щаггында китабы беля ясярлярдяндир. 
Щазырда Я.Щаъызадя Шащ Исмайыл Хятаинин оьлу Сам Мирзянин 
щялялик мялум олан йеэаня йадиэары «Сам Мирзянин тющфяси» («Тющ-
фейи-Сами») тязкирясини тяръцмя етмякля мяшьулдур. О, щабеля эюр-
кямли Иран йазычылары Садиг Щидайят, Ябдцл Щцсейн Нушин, Шин Пяртюв, 
Гуламщцсейн Саиди вя Садиг Чубякин бир чох щекайя вя романларыны 
дилимизя чевирмишдир. 
Я.Щаъызадя фяалиййятинин бир щиссясини мцяллимлийя щяср етмиш-
дир. О, Бакы Дювлят Университетиндя Иран ядябиййатындан мцщазиряляр 
охуйур вя эянъ ираншцнаслар йетишдирмякдя юз зящмятини ясирэямир. 
Я.Щаъызадя бир журналист кими дя сямяряли фяалиййят эюстярир. 
Щазырда Азярбайъан-Иран Ислам «Вящдят оъаьы»нын мятбу органы олан 
«Низами Эянъяви»нин журналист коллективиня башчылыг едян Ялибала гыса 
мцддятдя журналын фяалиййятини ъанландырмыш, танынмыш алим, йазычы вя 
шаирляри бирэя ямякдашлыьа дявят етмякля онун мараглы вя мязмунлу 
бурахылмасыны, идейа-бядии сявиййясинин йцксялдилмясини, техники тяр-
тибатынын йахшылашдырылмасыны тямин етмишдир. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 113
60 йаш юмрцн пцхтяляшмиш чаьыдыр. Юмрцн бу чаьында халг вя 
охуъу гаршысында мясулиййятини дяриндян дярк едян йазычы достумуз 
инди дя юз сядагятли гяляминя даща мющкям сыьынмышдыр. О, йахшы 
билир ки, сянят сцкуту севмир, охуъуларыны йени-йени санбаллы ясярлярля 
севиндирмяк цчцн бундан сонра да гайнар эянълик щявяси вя ещтирасы 
иля йазыб-йаратмаг эярякдир. 
Бу йолда она узун юмцр, мющкям ъансаьлыьы, йени-йени йара-
дыъылыг уьурлары арзулайырыг. 
 
Имамверди Щямидов 
Гядир Аллащвердийев 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 114
 
«МЯН СЮЗЛЯРИМИН ИЧИНДЯ ЙАШАЙЫРАМ» 
 
«Аллащ-тяаланын ян шащ ясяри-яшряфи ⎯ мяхлугат щесаб олунан 
инсан юлцб эедир, амма сян щикмятя вя инсанда олан гцдрятя бах ки, 
онун йаратдыьы юлмцр, ябяди йашайыр.» 
        Ялибала Щаъызадя 
 
Азярбайъан нясринин эюркямли нцмайяндяляриндян бири, охуъу-
ларын севимли йазычысы Ялибала Щаъызадянин ясярляринин 10 ъилдлийинин 
биринъи ъилди чапдан чыхмышдыр. Бу мцнасибятля ону тябрик едирик. Бу 
китаба йазычынын 50 иллик йарадыъылыьынын кювряк нцмуняляри ⎯ шерляри, 
щекайяляри вя дюрд повести дахил едилмишдир. Няфис шякилдя няшр едил-
миш бу эюзял китабын ишыг цзц эюрмясиндя хейриййячи Эцлщцсейн Ящ-
мядовун бюйцк хидмяти олмушдур. Бу хейирхащ инсан Ялибала Щаъы-
задяйя цнванладыьы мяктубунда йазмышдыр: «Йцксяк бядии цслуб, 
дярин фялсяфи мязмун, цмумбяшяри вя милли-мяняви дяйярлярля зян-
эин йарадыъылыьынызын пярястишкары олан бир зийалы кими, «Ясярляри»низин 
биринъи ъилдини няшр етдирир, буну гаршыдан эялян 70 иллик йубилейиниз 
мцнасибятиля Сизя вя гялблярини фятщетдийиниз охуъулара щядиййя еди-
рям». 
Эюзял щядиййядир. Щям дя она эюря эюзялдир ки, бу китабын 
ичиндя инсан рущуну охшайан,она зювг верян инъиляр топланмышдыр. Йа-
зычынын юзц демиш, юлмяйян, ябяди йашайан сянят инъиляри. 
Онун гялям досту Нащид Щаъызадя китаба юн сюз явязи ⎯ 
«Нясримизин няьмякары» мягалясиндя йазыр: «О, мцасир Азярбайъан 
поетик нясринин усталары сайылан Сейид Щцсейн, Янвяр Мяммядханлы 
вя Илйас Яфяндийев яняняляри цстцндя кюклянмиш няьмякар бир йазы-
чыдыр». 
О, инсан гялбинин сары симиндя чалынан цлви щиссляр, дуйьулар, 
эащ йаныб, эащ да сюнян гювсц-гцзей мисаллы емосийалар тяръцманы-
дыр. Ялибала Щаъызадя бянзярсиз бир сюз устадыдыр. Ня о кимсяйя бян-
зяйир, ня дя кимся она. 
О, шющрятдян, дябдян-дябдябядян чох-чох узаг дуран, сюзц 
уъадан-уъа тутан, балаларына сюздян газандыьы щалал чюряйи дцнйанын 
ян эюзял, ян мцгяддяс немяти сайан сяняткардыр. 
Онун гящряманлары ефирдян, екрандан, театр сящнясиндян эур 
сясля данышыр. Азярбайъанда илк чохсерийалы «Иткин эялин» телевизийа 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 115
филми онун мяшщур романы ясасында чякилиб. Бир нечя театр онун ро-
манларына мцраъият едиб, уьурлу тамашалар щазырлайыб… 
Ялибала Щаъызадя бядии йарадыъылыьа шерля башлайыб. Она эюря 
онун ясярляриндя поетик дил, рущ эцълцдцр. Онун ясярляриндя сями-
миййят, инъя, щяссас цряк дуйьулары, паклыг вардыр. 
Шаир тябиятли, алим зякалы бу сюз устасы китаба йаздыьы «Мян сюз-
ляримин итиндя йашайырам» эириш мягалясиндя шеря, сянятя, йарадыъылыьа 
йцксяк гиймят веряряк юз дуйьуларыны беля ифадя едир: «Ядябиййат 
алями мцгяддяс бир алямди вя ябядиййят адлы бир дцнйайа узанан бир 
чох йолларын ян эюзяли, ширини вя язаблысыды. Мян юмрцмцн бюйцк бир 
щиссясини бурада ⎯ мцгяддяс сайдыьым бу дцнйанын ичиндя йашамы-
шам. Онун паклыьыны, мцгяддяслийини билдийим цчцн, о алямин гапысы 
аьзында айаггабыларымы тямизляйиб ичяри эирмишям, билмишям ки, о, 
саф, шяффаф дяниз кими, натямиз, напак шейляри гябул етмир, силкиниб, 
чырпыныб эеъ-тез сащиля атыр…» 
Щюрмятли йазычымызын йарадыъылыг цмманынын чох ъцзи бир щисся-
си биринъи ъилдя дахил едилмишдир. 
Ялибала Щаъызадя йарым ясрлик йарадыъылыьы дюврцндя йаздыьы 
бюйцк романлары олмасайды беля, бу кичик щяъмли, лирик ясярляри иля дя, 
ядябиййат тарихимиздя йашайа билян бир сяняткар кими галарды. Амма 
гаршыда нящянэ он ъилдлийин доггузу юз няшрини эюзляйир. 
 
 
«Вяфа» журналы, №8, 2004 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 116
 
ЯН БЮЙЦК МЦКАФАТЫМ ОХУЪУ МЯЩЯББЯТИДИР 
 
Щямсющбятимиз лирик-психоложи романлар мцяллифи, китаблары ян 
чох охунан йазычы Ялибала Щаъызадядир. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, бялкя лап яввялдян башлайаг. 
⎯ Неъя истяйирсиз… 
⎯ 1935-ъи илин 28 августунда Пушкин ⎯ индики Билясувар рай-
онунда дцнйайа эюз ачдыныз. 
⎯ Йох, мян еля Билясуварда дцнйайа эюз ачмышам. 
⎯ Ахы, о иллярдя район Пушкинин адыны дашыйырды. 
⎯ Мян дцнйайа эяляндя район юз гядим адыны дашыйырды. 1937-
ъи илдя Пушкинин вяфатынын 100 иллийи мцнасибятиля района шаирин ады ве-
рилди. 
⎯ 1937. Бу рягямин сойуглуьу, тарихин ганлы йаддашы кими 
щямишя цшцдцб мяни. Совет дювлятинин гылынъынын саьынын да, солунун 
да кясдийи, шаир юмцрляринин, шаир талеляринин амансызлыгла цзляшдийи бир 
дюврдя йахшы ки, Пушкин ещтирамла анылыб. Эюрясян, Пушкин бир яср со-
нра доьулсайды, 37-нин репрессийасындан чыхаъагдымы? 
⎯ Ня билмяк олар?! 
⎯ Йарадыъылыгда илк гялям тяърцбяляриниз орта мяктяб илляри иля 
баьлыдыр. Сящв етмирямся, йарадыъылыьа шерля башламысыныз. Сонра нясря 
кечмисиниз. Поетик рущ, поетик овгат бцтцн нясриниздя щакимдир. Йеня 
дя шер йазырсынызмы? 
⎯ Гярибя дя олса, йарадыъылыьа драм ясяри иля башламышам.   
Сонра шеря, даща сонра нясря кечдим. Няср йарадыъылыьымын апарыъы 
хятти олду. Шердян айрылмамышам. Ара-сыра йазырам. Драм жанрына ися 
демяк олар ки, гайытмадым. Йалныз телевизийа цчцн бир-ики романымы 
сящняляшдирмишям. 
⎯ Университетин шяргшцнаслыг факцлтясини битирдикдян сонра 
бцтцн иш фяалиййятиниз йалныз бир йерля ⎯ Елмляр Академийасынын 
Шяргшцнаслыг Институтуйла баьлыдыр. 
⎯ Доьрудур. 1958-ъи илдян, университети битирдикдян сонра бурда 
чалышырам. Йалныз 1964-70-ъи иллярдя Яфганыстанда олмушам. Бир нечя 
ил дя БДУ-нун шяргшцнаслыг факцлтясиндя фарс ядябиййатындан дярс 
демишям. Вя онда да институтдан айрылмамышам. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 117
⎯ Амма институтдан айрылыб Яфганыстанда йашадыьыныз илляр йа-
радыъылыьынызда мцщцм рол ойнайыб. 
⎯ Бяли, щяйатымын Яфганыстан дюврцнцн йарадыъылыьымда мц-
щцм ролу вар. Мялумунуз олдуьу кими, «Иткин эялин», «Яфсанясиз 
илляр», «Айрылыьын сону йохмуш» трилоэийасынын мювзусуну Яфганыстан 
щяйатындан эютцрмцшям. О щадисяляри йалныз Яфганыстан мцщитиндя 
веря билярдим. 
⎯ Артыг йарым ясря йахындыр, Шяргшцнаслыг Институтунда чалышыр-
сыныз. Фягят ъямиййятдя алимдян чох, йазычы кими даща чох таныныб 
севилирсиниз. 
⎯ Фикирляринизля там разыйам. Алим кими мяни институтумузун 
коллективиндян башга чох аз адам таныйыр. Йазычылыг ися талейимдир. 
⎯ Щяр щалда алимсиниз. Бир алим кими шяргшцнаслыг елминя ня 
вермисиниз? 
⎯ Иранда Фяррухи Йязди адлы бир шаир олуб. Амалы щагг ол-
дуьундан аьзы тикилиб. Дящшятли вя охшар шаир талеляри. Щагг ашиги Ня-
симинин дири-дири дяриси сойулуб, щагг сюйляйян Фяррухи Йяздинин эюз-
ляри баха-баха аьзы тикилиб. Онун фаъияли талейи мяни щейрятляндирирди. 
Одур ки, щагг фядаисинин щяйат вя фяалиййяти мювзусунда диссертасийа 
йаздым. 
⎯ Докторлуг фикриндя дейилсиниз ки? 
⎯ Хейр. Йалныз бядии йарадыъылыгла мяшьулам. Бир щекайяни бир 
диссертасийадан цстцн сайырам. 
⎯ Сизи йахындан таныйанлар чох сяхавятли, ялиачыг адам ол-
дуьунузу сюйляйирляр. Щятта еля вахтларыныз олуб, юз китабынызы алмаьа 
пулунуз чатмайыб. 
⎯ (эцлцр) Дяфялярля олуб беля щаллар. Юзцмдя олан китаблары 
пайладыьымдан евдя бири дя галмамышды. Достларымдан кимяся китаб 
вермялийдим. Маьазайа эетдим. «Иткин эялин»и истядим. Сатыъы гыз бил-
дирди ки, ялавя олараг цч китаб да эютцрмялисиниз. Ялбяття, дюрд китаба 
пулум чатмады. Бир дяфя дя достумла китаб маьазасында идим. Китаб 
алмаг истяйяндя сатыъы гыз гиймятиндян ики дяфя баща сюйляди. Достум 
етираз едиб мяни ⎯ китабын мцяллифини эюстяряндя сатыъы гыз дюня-дюня 
цзр истяди вя мцдириййят тяряфиндян беля гиймят гойулдуьуну билдирди. 
⎯ Яслиндя бунлар пис щал дейил. О илляри мян дя хатырлайырам. 
Йахын кечмишдир. Чятин сатылан китаблары «ходовой» китаблара йцкляй-
ярдиляр. Баща сатылманын да шащидийям. Шяхсян сизин китабларын щамы-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 118
сыны танышлыгла алмышам. Китаба мцнасибят, китаба мящяббят каш йеня 
беля олайды. 
Бир дя ки, йцз мин тиражларла бурахылан китабларынызын бцдъяйя 
эятирдийи эялир мялумдур. Китабларынызын щесабына няшриййатларын, китаб 
маьазаларынын планлары долуб. Бунун мцгабилиндя дювлят тялтифи, фяхри 
ад, мцкафат алмысынызмы? 
⎯ Ня алмышам, ня дя эюзцм олуб. Ян бюйцк мцкафатым охуъу 
мящяббятидир. Ютян ясрин 80-ъи илляринин яввялляриндя мярщум прези-
дентимиз Щейдяр Ялийев мящсул йыьымынын гызьын чаьында Саатлы пам-
быгйыьанларынын эюрцшцня эедибмиш. Планы артыгламасыйла долдуран гыз-
лара тяшяккцрцнц билдиряндян сонра сорушуб ки, бялкя сизин бир шейя ⎯ 
мебеля, халы-халчайа… ещтийаъыныз вар? Гызлардан бири иряли чыхыб дей-
иб ки, чох саь олун, щеч няйя ещтийаъымыз йохдур. Биръя хащишимиз вар 
⎯ Ялибала Щаъызадянин «Иткин эялин» романы чыхыб. О китабдан кян-
димизя йалныз биръяъийини эюндярибляр. Охумаг цчцн сийащы тутмушуг, 
мян дя щямин сийащыда 23-ъц адамам. 
Щейдяр Ялийев китабы йенидян няшр етдиряъяйиня вя гызлара истя-
дикляри гядяр эюндяряъяйиня сюз вериб. Китаб ядябиййатымызын досту 
Щейдяр Ялийевин эюстяришийля дяфялярля йцз мин, цч йцз мин вя артыг 
тиражла няшр олунуб сатылды. Буну нийя хатырладым? Мярщум Щейдяр 
Ялийевля мцхтялиф тядбирлярдя, гурултайларда дяфялярля растлашмышыг. 
Бир дяфя дя билдирмямишям ки, сизин тякрар-тякрар няшр етдирдийиниз 
романын мцяллифи мяням. Дцшцнмцшям, ятрафдакылар дейяр, няся 
умурам. Мян Аллащдан башга щеч кяся яйилмямишям. Щейдяр Ялий-
евин саьлыьында бир дяфя дя дилимя эятирмядийим бу епизоду инди даны-
шырам. 
⎯ Сяхавят вя ялиачыглыьынызы йада салдыг. Еля бялкя дя, бу ся-
хавят вя ялиачыглыьын явязиндя Танры сизя Эцлаьа Гянбяров (Тянща) 
кими хейриййячини раст эятирди. 
⎯ Йягин ки, белядир. Танрынын нязяриндян щеч ня йайынмыр. 
Нязяри цстцмцздядирся, няся олаъаг. Ютян ил Аз.ТВ-ин «Сящяр» про-
грамында шянбя гонаьы идим. Апарыъы Есмира Чяркязгызы китабларымын 
няшри барядя суал верди. Дедим ки, яввялляр дейярдиляр: «Китабыны эя-
тир, пулуну апар», индися яксиня: «Пулуну эятир, китабыны апар» дейирляр. 
Башга мцяллифляр кими, мян дя китаб чап етдирмяйин чятинликляриндян 
сюз ачдым. Верилишдян сонра евя тязя чатмышдым ки, Есмира ханым 
мяни телефона чаьырды. Деди ки, Ялибала мцяллим, верилишя Саатлы рай-
онунда да бахыблар. Вя ордан Эцлщцсейн мцяллим адлы бир зийалы сизин 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 119
китабынызы бурахдырмаьы бойнуна эютцрцр. Чох кечмяди, Эцлщцсейн 
Ящмядов Бакыйа эялди, эюрцшдцк. Чох саь олсун ки, вядиня ямял 
етди, китаб гыса мцддятдя ишыг цзц эюрдц. 
⎯ Щямин китаба щансы ясярляринизи дахил етдиниз? 
⎯ Шер вя щекайяляримин бир щиссясини. 
⎯ Бяс Эцлаьа Гямбяровла танышлыьыныз неъя олду? 
⎯ Щансыса тядбир иди, биз йахындан таныш олдуг. 2004-ъц ил ийу-
нун 29-да китабымын тягдиматы олаъагды. Амма щямин эцн айын 20-си 
иди. «Бакыда олсайдыныз, сизи дя дявят едярдим» - билдирдим. Вахты со-
рушду. Мцтляг эялиб иштирак едяъяйини сюйляди. Тяшяккцр етсям дя, 
буну хятрим хош олсун дейя, эялиши эюзял сюз кими гаршыладым. Лакин 
Эцлаьа мцяллим вядиня хилаф чыхмады. Дедийи кими, Москвадан Ба-
кыйа учуб юзцнц китабын тягдиматына чатдырды. Вя о мяълисдя чыхыш 
едяркян ясярляримин 10 ъилддя няшриня щимайядарлыг едяъяйиня сюз 
верди. Артыг беш ъилди щазырдыр. Цч ъилди няшриййатдадыр. Русийада га-
зандыьыны Азярбайъан ядябиййатына, мядяниййятиня сярф етмякдян 
зювг алан елоьлумуза йалныз миннятдар олмалыйыг. Фикрят Гоъанын 
дедийи кими: «Эцлаьа Гянбяров Ялибала Щаъызадяни Москвадан 
эюрдц, биз бурдан-бура эюря билмядик». 
⎯ Чап олунан щямин беш ъилдлик сатышда йохдур ахы. 
⎯ Эцлаьа мцяллим китаблары тямяннасыз, юз вясаити щесабына 
чап етдирир ⎯ бу юз йериндя. Сонра китаблары пулсуз-парасыз китабхана-
лара, ушаг евляриня, тящсил мцяссисяляриня вя с. пайлатдырыр. Инди яксяр 
китаблар 500-1000 сайда олур. Мяним китабларымы ися Эцлаьа мцяллим 
1500 сайда бурахдырыр. 
⎯ Йахшы адамларла йанашы, гярязли адамларла цзляшдийиниз, щяр-
дян инъидилиб щагсызлыьа дцчар олдуьунуз заманлар да олуб ахы… 
⎯ (Эюзляри узаглара дикиляряк эцлцр) «Тяййаря кюлэяси»нин ар-
ды олан «Вяфалым мяним» романы китаб щалында чыхмышды. Йцксяк ти-
ражла чапдан чыхан китаб тез бир заманда сатылыб гуртарды. Роман щаг-
гында гязетляр йазды, тянгидчиляр хош сюзляр сюйлядиляр. Лакин севинъ-
им узун сцрмяди. Йерсиз щцъумлара, бющтанлара мяруз галдым. Ян 
биринъи баш елми ишчи олдуьум Шяргшцнаслыг Институтундан башланды бу 
щцъумлар. 
⎯ Щцъумлара ясас верян сябяб няйди? 
⎯ Сябяб ойду ки, эуйа романда щямин адамларын образларыны 
йаратмышам. Щятта о заман республиканын баш прокурору ишляйян Илйас 
Исмайылова да шикайят яризяси иля мцраъият етдиляр. Йахшы ки, Илйас 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 120
мцяллим романы охуйубмуш. Вя шикайятчиляря билдириб ки, сизин щеч 
биринизин ады йохдур романда. Юзцнцз-юзцнцзц орда эюрцрсцнцзся, 
бу, мцяллифин эцнащы дейил. Одур ки, мцяллифя шяр, бющтан атан шяхс 
кими сиз юзцнцз мясулиййятя ъялб олунмалысыныз. 
⎯ Бу ъавабдан сонра сиздян ял чякдилярми? 
⎯ Дейярдим ки, йох. Ян башлыъасы, институтда баш елми ишчи вязи-
фясиндян чыхарыб кичик елми ишчи елядиляр. Бунунла црякляри сойумады. 
Башга методлара ял атдылар. Телефон щядяляриня кечдиляр. Юйрядилмиш 
адамлары цстцмя эюндярдиляр. Аиля цзвлярими излямяйя, горхузмаьа 
башладылар. Эцнлярин бириндя эцнорта евя эялиб динъялирдим. Тяк идим. 
Телефон сяслянди.  Дястяйи галдырдым. «Ало, Ялибала Щаъызадянин еви-
дир?» суалына «Бяли» ъавабыны вердим. Зянэ вуран деди ки, Политехник 
Институтунун габаьында Ялибала Щаъызадяни машын вурду, эялин апарын. 
Дедим ки, Ялибала Щаъызадядир сизинля данышан, юзцм дя бу эцн щеч 
ордан кечмямишям. Демя, зянэ вуран адам мяним дя, оьлумун да, 
еля бцтцн аиля цзвляримин дя иш, дярс саатларыны билирмиш. Оьлум щяр 
эцн дярсдян эцнорта эялирди евя. Щямин эцн щярби дярси олдуьундан 
саат дюрддя эяляъякди. Бизи изляйиб зянэ вуран ися буну билмяйиб. О 
заман беля зянэлярин, щядялярин сайы онларла йох,  йцзлярляйди. Одур 
ки, башыбялалы «Вяфалым мяним»я инди дя «Ъяфалым мяним» дейирям. 
⎯ Ялибала мцяллим, сющбятимиздян айдын олдуьу кими, романын 
ъяфаларыны аиля цзвляринизля бирэя йашамысыныз. Охуъуларымыз йарадыъы-
лыьынызла кифайят гядяр танышдырлар. Бялкя аиляниз барядя данышасыныз. 
⎯ Щяйат йолдашым Ханым бакылы гызыдыр. Севиб евлянмишям. 
Валидейнляри гызы мяня бир шяртля вердиляр ки, мцтляг охутмалыйам. 
Разылашдым, вядимя дя ямял етдим. Ханым китабханачылыг факцлтясин-
дя тящсил алды. Елмляр Академийасынын, Кянд Тясяррцфаты Назирлийинин 
вя с. китабханаларында узун илляр китабханачы ишляйиб. Щазырда мяним 
«шяхси» китабханачымдыр. Бюйцк гызым Тяраня БДУ-нун филолоэийа, 
оьлум Гцдрят шяргшцнаслыг, кичик гызым Асийа журналистика факцлтяляри-
ни битирмишляр. Тяранядян Нярэиз вя Лаля, Гцдрятдян Ялибяй адлы ня-
вялярим вар. 
⎯ Ханымыныз Ханым ханыма мящяббят трилоэийалары мцяллифи 
Ялибала Щаъызадянин щяйат йолдашы олмаг чятин дейилми? 
⎯ (эцлцр) Юзцндян сорушсаныз, ган аьлайар. Ялбяття, зарафат 
едирям. Нормал инсан юмрц, аиля щяйаты йашайырыг. Аилядя онун хид-
мяти мяндян гат-гат чохдур. Истяр ушагларын тярбийясиндя, истяр гайьы-
ларында. Еля мяним дя гайьыма ушаг кими галыр. Мян Ханымдан чох 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 121
разыйам. Шяраит йаратмасайды, йягин ки, йарадыъылыьа вахт вя овгат 
олмайаъагды. 
⎯ Бу гайьыны сизи ахтардыьым вахтларда мян дя щисс етдим. Щяр 
дяфя сизин щякимя эетдийинизи наращатлыгла дейирди. Беля гайьы вя диг-
гятин сайясиндя нийя тез-тез хястялянирсиниз? 
⎯ Йазыларымын бириндя демишям: «Ъаванлыг эедяндя худащафиз 
демядян эедир, щеч хябярин дя олмур. Гоъалыг эяляндя саламсыз-
каламсыз эялир. Билмирсян щачан эялир вя юмрцнцн ахырынадяк сянинля 
галыр». Тез-тез хястялянмяйим, йягин ки, гоъалыгдан,  йетмишдяндир. 
⎯ Мящяббят романларынын мцяллифи гоъалмыр, йашы цстя йаш эя-
лир. Тяки йцзц щаглайанда да сизинля эюрцшцб йазы щазырлайаг. Онда 
суаллары бирбаша ханымыныза цнванлайаъаьам. Йеня йарадыъылыьынызла 
баьлы суалларым вар. Ялибала мцяллим, китабынызы йалныз бир ъилддя бу-
рахдырмаг мяъбуриййятиндя галсайдыныз, ора щансы ясярляринизи дахил 
едярдиниз? 
⎯ Илк нювбядя «Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын со-
ну йохмуш» трилоэийамы. Чцнки инсанлыг, мящяббят, вяфа, етибар, ся-
дагят, яхлаг, дцнйа щаггында бцтцн дцшцндцклярими дейя билмишям 
орда. 
⎯ Бу трилоэийадан, еляъя дя «Тяййаря кюлэяси» вя «Вяфалым 
мяним» китабларындан сонра 1990-ъы илдя «Дцнйаны таны» романыны чап 
етдирдиниз. Китабда Нязяр мцяллимин симасында саф бир киши, мцяллим 
образы йаратмышсыныз! Мящяббят романларындан сонра нийя мящз 
«Дцнйаны таны»? 
⎯ Ясярин тякъя прологуна диггят йетирсяниз, щяр шей айдын олар 
сизя: «⎯ Ъаным, беля дя иш олар? Танрынын горхусундан йалан даныш-
маг олмур, бяндянин горхусундан доьру» ⎯ сюйляди гоъа. 
Нязяр мцяллим синя долусу кюкс ютцрцб сачлары гар кими аьар-
мыш башыны кядярли-кядярли булайыб: 
⎯ Йох, гоъа, сюзцнцн йарысы иля разыйам, йарысы иля йох, ⎯ деди. 
⎯ Нийя ки? 
⎯ Дейирсян, танрынын горхусундан йалан данышмаг олмур. Бах, 
бунунла разы дейилям. Билирсян нийя? Она эюря ки, инди адамларын 
цряйиндя танры горхусу галмайыб. Онун цчцн дя адамлар о Танры де-
дийиндян ясла горхмадан, чякинмядян щяр ъцр йалан данышырлар. 
Тякъя данышмагла кифайятлянмирляр, щятта утанмадан, гызармадан, 
виъдан язабы чякмядян йалан да йазырлар. Амма бяндянин горхусу! 
Бах, буну дцз дейирсян. Щягигятян, бяндянин горхусундан доьру 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 122
данышмаг олмур. Яэяр кишисянся, щцнярин варса, бир виъдансызын, бир 
бцрократын, бир оьрунун-яйринин эюзцнцн ичиня де: «Сян виъдансызсан, 
бцрократсан, оьрусан, яйрисян». Онда эюр ики бармаьыйла сянин эюзля-
рини неъя дешярляр. Мяним эюзлярими дешян кими…» 
Бир дя ки, цряйим дцнйанын исти-сойуьуну дуйандан вя аьлым 
сирлярини вя щикмятлярини дярк едяндян бяри гярибя бир сыхынты вя ейни 
заманда фярящ ичиндя щямишя мцяллимляримя борълу олдуьуму 
дцшцнмцшям. Она эюря дя узун иллярдян бяри мяни ращат бурахмайан 
бу ишыглы вя щям дя язаблы дуйьуларын гойнунда исиня-исиня о мцгяд-
дяс инсанларын мяним юмцр дцнйамда юз ялляри, гайьы вя мящяббят-
ляри иля йаратдыглары бу балаъа сюз эцлцстанымдан онлара лайиг кичик бир 
эцл дястяси щазырладым. 
⎯ Ялибала мцяллим, 1986-ъы илин йайында инди щагг дцнйасында 
олан йазычы Фирудин Аьайевля Лянкяранда олмаьыныз мяним кими чох-
ларынын йадындадыр бу эцн дя… 
⎯ Мяним дя юмрцмцн ян унудулмаз анларындандыр о йай. Щяр 
йердя бюйцк мящяббятля гаршыланырдыг. Бундан башга, шаир достумуз 
Шякяр Аслан варды Лянкяранда. Йахшы йадымдадыр, мяни юз евиня го-
наг да апарды. Вя ону да деди ки, Лянкярана эялян щяр кяс мяним 
гонаьым олур. Амма бялкя дя надир гонагсыныз ки, сизи юз евимя эя-
тирмишям. Ялбяття, бу онун мяня инамы, щюрмятийди. Ону да дейим 
ки, Шякяр Аслан эюзял шаир олмагдан башга, гейрятли, хейирхащ бир ин-
саныйды. Тяяссцф ки, дцнйасыны вахтсыз дяйишди. Ня йахшы ки, бцнювря-
сини гойдуьу «Сюз» журналы юз йетирмясинин – Севда ханымын ялиндядир 
вя журналда достумузун дясти-хятти йашайыр, хатиряси щяр сайда ещти-
рамла йад едилир. Журналын щансы чятинликлярля ишыг цзц эюрмясиндян дя 
хябярдарам. «Сюз»я уьурлар диляйирям. 
⎯ Нящайят, сонунъу вя яняняви суал: Ня цзяриндя ишляйирси-
низ? Юз юмцр китабынызы йаза билмисинизми? 
⎯ Ара-сыра кичик щекайяляр, шерляр йазсам да, ясасян «Мюъ-
цзя» романы цзяриндя ишляйирям. Битирмяк цзряйям. Сонра юз юмцр 
романымы башламаг арзусундайам. Саьлыг олсун. 
⎯ Мараглы сющбятя эюря саь олун. 
⎯ Сиз дя саь олун. 
 
Севда Ялибяйли 
«Сюз» журналы, №5, 2005 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 123
«МЯНИМ ФЯХРИ АДЫМ ХАЛГЫМЫН МЯЩЯББЯТИДИР» 
 
Ютян ясрин 70-ъи илляриндя Азярбайъан ядяби мцщитиндя юзцнцн 
ял-ял эязян «Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр» вя «Айрылыьын сону йох-
муш» трилоэийасы иля бир ъанланма йарадан йазычы Ялибала Щаъызадя иля 
шяхсян йахындан таныш олмаг мяни щямишя дцшцндцрцрдц. Журналымы-
зын баш редактору Щаъы Хядиъя ханымын цмуммилли лидер Щейдяр Яли-
йевя щяср олунмуш «Хцсуси бурахылыш»да цнлц йазарларымыздан бири, 
халгын йазычысы кими танынмыш йазычы Ялибала Щаъызадянин улу юндяр 
щаггында фикирляриня хцсуси юням вермяси мяни щядсиз севиндирди. 
Фцрсяти ялдян вермяйиб щюрмятли йазычымызла эюрцшдцм. Илк суалым да 
беля олду: 
 
⎯ Ялибала мцяллим, нечя-нечя инсан талейини образлы сурятдя 
якс етдирян бир цнлц йазарын юмцр китабыны, гыса да олса, бирэя вяряг-
ляйякми? 
⎯ Мямнуниййятля. Мян, 1935-ъи ил 28 августда Билясувар рай-
онунда анадан олмушам. Мяним 2 йашым оланда А.С.Пушкинин 100 
иллийи шяряфиня районумуз Пушкин адландырылды. Шцкцр Аллаща ки, 
мцстягиллик ялдя етдикдян сонра районун яввялки ады гайтарылды. Ахы 
Бил вя Сувар адлы тцрк тайфаларынын мяскяни олмуш Билясувар бизим 
цчцн мцгяддяс оъагдыр. Бизим няслимиз бу тайфаларын давамчысыдыр. 
Атам Гцдрят Мяшяди Ялибала оьлу Щаъызадя вя анам Ялийева 
Асйа Зейнал гызы АПИ-ни битириб Билясуварда мцяллимлик едибляр. Яв-
вял Аьалы кяндиндя, сонра ися мяним 18 йашымадяк Ясэярабад кян-
диндя йашамышыг. 1941-1945-ъи илляр мцщарибяси заманы 1943-ъц илдя 
атамын мцщарибядян юлцм хябярини алан анам дюзмяйиб вяфат етди. 
Атам ися мцщарибядян гайыдыб 1949-ъу илдя Билясуварда рящмятя 
эетди. Язиййятля охуйуб орта мяктяби битирдим. 1953-1958-ъи иллярдя 
Азярбайъан Дювлят Университетинин шяргшцнаслыг факцлтясиндя фарс дили 
вя ядябиййаты цзря али тящсил алдым. Щал-щазырда Милли Елмляр Акаде-
мийасынын Академик Зийа Бцнйадов адына Шяргшцнаслыг Институтунун 
Иран филолоэийасы шюбясинин бюйцк елми ишчисийям. 
 ⎯ Йягин ки, илк ядяби йарадыъылыьыныз шерля башлайыб? 
⎯ Йох. Гярибядир ки, орта мяктябдя охуйан заман илк йара-
дыъылыьыма драматурэийа иля башламышам. Тяяссцф ки, илк драм ясяри-
мин щеч ялйазмасы да галмайыб. Амма бу ясярдян бир аъы хатиря йа-
дымда галыб. Йаздыьым пйеси 6-ъы синифдя Ашаьы Ъцряли мяктябиндя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 124
синиф йолдашларымла сящняляшдирмишдик. Юзцм дя билмирям ки, нийя 
беля йазмышдым, мяним ролумун гящряманы гача-гача сящняйя дахил 
оларкян ведряйя тохунуб йыхылмалыйды, амма ведряйя неъя илишдимся, 
щягигятян йыхылдым вя мцщарибядян сонракы аълыг илляриндя йеэаня 
олан шалварымын дизи партлайыб ъырылды. Вя няням мяни бярк данла-
дыьындан о щадися йадымдан чыхмыр. Йери эялмишкян, мян сонралар 
ядяби мцщитя алышанда эюрдцм ки, сянят гурбан тяляб едир. Дейирдим 
мян сянят аляминдя илк гурбанымы щяля 6-ъы синифдя охуйанда  верми-
шям. 
⎯ Ялибала мцяллим, али мяктяб иллярини неъя хатырлайырсыныз? 
⎯ Университетдя чох йахшы аб-щава, устад мцяллимляримиз вар-
ды. Профессор Мцбариз Ялизадя, Щямид Араслы, Ъяфяр Хяндан, Фейзул-
ла Гасымзадя, Яли Султанлы, Миръялал Пашайев вя ян ъаван мцяллими-
миз Бяхтийар Ващабзадя бизя елмин сирлярини щявясля юйрядирдиляр. 
Яввял Миръялал Пашайев вя сонра Бяхтийар Ващабзадянин рящбярлик 
етдийи ядябиййат дярнякляримиздя биз ядябиййатын гаршысында дуран 
мясяляляри дяриндян юйрянирдик. Бу дярнякдя Азярбайъан шериндя, 
нясриндя, ядябиййатында, елминдя инди юз мювгейи олан ъаванлар топ-
лашмышды. Мясялян, рящмятликляр Фамил Мещди, Мяммяд Араз, 
Аьаъавад Ялизадя, Фирудин Аьайев, щазырда фяалиййят эюстярянлярдян 
танынмыш дилчи алим Тофиг Щаъыйев, Аббасяли Саровлу, Шамил Салма-
нов, Ариф Сяфийев вя диэяр ядябиййат аляминдя нцфуз сащиби оланлар 
дярняйимизин цзвляри иди. 
⎯ Ялибала мцяллим, дярняк рящбяриниз Миръялал Пашайеви неъя 
хатырлайырсыныз? 
⎯ О, эюзял зийалы, мяшщур йазычы иди. Цмумиййятля, мяним илк 
охуйуб сарсылдыьым вя мяндя ядябиййата бюйцк мараг доьуран ядяби 
нцмуня Миръялал мцяллимин «Бир эянъин манифести» ясяри олуб. Вя 
чох гярибя бир тясадцф олду ки, Университетдя мяня дярс деди. Дцздцр, 
мян она бу барядя щеч ня демядим, амма бюйцк ряьбят бясляйир-
дим щюрмятли мцяллимимя. Чох тямкинли вя олдугъа алиъянаб инсан иди 
Миръялал мцяллим. Ону бюйцк хейирхащлыг щиссиля йад едирям. О вахт 
ССРИ Йазычылар Иттифагына гябул олунан заман мяня биринъи зяманят 
верян инсан Миръялал Пашайев олуб. Сонрадан достлуьумуз давам 
етди, онун баъанаьы Ъцмшцд Мурадов достум олдуьу цчцн биз онлар-
да тез-тез эюрцшярдик. Мяним щяйатымда бюйцк из бурахмыш мцяллим-
лярдян иди профессор Миръялал Пашайев. 
⎯ Илк ясяриниз щачан ишыг цзц эюрдц? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 125
⎯ Университетдя охуйаркян 1954-ъц илдя «Мяним илк мцялли-
мим» адлы илк щекайям чап олунду. 1955-ъи илдя «Ушагэянъняшр»ин 
бурахдыьы алманаха мяним щямин щекайями дя салмышдылар. Белялик-
ля, мян ядяби мцщитдя юз йазыларымла чыхыш етмяйя башладым. Йазычы-
лар Иттифагы цзвлцйцня гябул едилмяйин тязадлы бир мягамында ⎯ 
1962-ъи илдя йазычы Сейфулла Шамилов «Ушаг вя эянъляр» няшриййатынын 
директору оларкян няшриййатын баш редактору Камил Мещдийевин ъяса-
ряти вя ъаныйананлыьы иля мяним «Щейкял эцлцр» адлы илк щекайяляр 
китабым ишыг цзц эюрдц вя щямин илдя Йазычылар Иттифагына цзв олдум. 
1964-ъц илдя мян мяшщур Иран шаири Фяррухи Йяздинин йарадыъылыьы 
щаггында диссертасийамы мцдафия елядим. 1965-ъи илдя щямин моно-
графийаны «Елм» няшриййатынын директору рящмятлик Яждяр Ханбабайев 
чап еляди.  
⎯ Бяс аиля щяйатынызда ня баш верди? 
⎯ 1961-ъи илдя Ханым Гарайева иля аиля гурдум. Щяйат йолда-
шым Мядяни-маариф техникумунда китабханачы ихтисасына йийялянди. 
1962-ъи илдя гызым Тяраня, 1963-ъц илдя оьлум Гцдрят вя 1965-ъи 
илдя анамын адыны дашыйан Асйа гызым дцнйайа эялди. 1966-ъы илдя 
ССРИ Мцдафия Назирлийинин хятти иля тяръцмячи сифятиля Яфганыстана 
эюндярилдим вя 1970-ъи илядяк бурада фяалиййят эюстярдим. 
⎯ Сизин йазычы кими формалашмаьынызда Яфганыстан мцщити неъя 
рол ойнады? 
⎯ Бюйцк ролу олду. Дцздцр, яввял 1962-ъи илдя «Щейкял 
эцлцр» китабым, 1964-ъц илдя «Инам» повестим, 1967-ъи илдя Яфганы-
станда оларкян вятяндя «Тяййаря кюлэяси» романым ишыг цзц эюрдц. 
«Щейкял эцлцр» китабым щаггында халг йазычымыз Яли Вялийев гязетдя 
мягаля чап етдирмишди. «Инам» повести чыханда ися 1964-ъц илдя бизим 
ядяби тянгидимизин бюйцк нцмайяндяляриндян олан академик Мям-
мяд Ариф Дадашзадя «Ядябиййат» гязетиндя мяня «Ачыг мяктуб» 
йазмышды. Яфганыстана эедяндя артыг 4 китабын мцяллифи идим. Яфганы-
станда оларкян «Иткин эялин» трилоэийасыны гялямя алдым. 1979-ъу илдя 
щямин трилоэийанын 1-ъи китабы - «Иткин эялин» 50.000, 1980-ъи илдя 
200000 тиражла чап олунду. Щямин китаб йахшы сатылды. 
⎯ Эюрцнцр, дащи шяхсиййят, Щейдяр Ялийевин йарадыъы инсанлара 
мцнасибяти дя аз ящямиййят кясб етмяйиб? 
⎯ Ялбяття. Аллащ онун рущуну даим шад етсин. Щеч йадымдан 
чыхмаз, улу юндяр республиканын 1-ъи катиби оларкян тез-тез памбыг 
йыьымы вахты мядяниййят-инъясянят ишчиляриндян ибарят групларла рай-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 126
онларда олуб ишчиляри рущландырарды. Мяни дя ики дяфя о груплара сал-
мышдылар. Лакин хястя олдуьум цчцн юзцм иштирак едя билмясям дя, 
мяня данышдылар ки, Саатлыда памбыг йыьан гызларын ещтийаъы иля йахын-
дан марагланыб онлара кюмяк етмяк истяркян бир гызын ⎯ «Чох саь 
олун, ъянаб Щейдяр Ялийев, щеч ня истямирик, амма бизим кяндя Яли-
бала Щаъызадянин «Иткин эялин» китабы ъями 1 нцсхя эялиб, китабханада 
нювбядя 23-ъц адамам. Бу китаб чох аз тиражла няшр олунуб, 
мцмкцнся, онун тиражыны артырын, ⎯ дейя мцраъият етдикдя улу юндя-
римиз эюстяриш верир ки, китаб 100.000 тиражла няшр олунсун. Буну 
«Эянълик» няшриййатынын директору рящмятлик йазычы Язизя Ящмядова 
мяня дейяндя чох севиндим. Сонра мющтярям Щейдяр Ялийевин эю-
стяриши иля бу китаб 2 дяфя 100.000 нцсхя иля чап олунду. Ялбяття, бу, 
мцдрик инсанын мяним йарадыъылыьыма вердийи бюйцк гиймят иди. 
Фярящли щалдыр ки,икинъи китабым «Яфсанясиз илляр» дя 1981-ъи ил-
дя 3 дяфя 100.000 тиражла бурахылды. 1983-ъц илдя «Айрылыьын сону 
йохмуш» да 3 дяфя 100.000 нцсхя иля чап олунду. Мяни шяхсян таны-
мадан ямякчи гызларын хащишиля зящмятимя беля йцксяк гиймят вер-
мяси бюйцк севинъимя сябяб олду. Амма ону да дейим ки, дцз, йа 
сящв етдийими билмирям, ким олсайды бу гиймятя гаршы тяшяккцр мяк-
тубу иля ъаваб верярди. Амма мян, неъя дейярляр, юзцмц эюзя со-
хмаг истямядим. Дцшцндцм ки, фикирляшярляр, йягин няся уммаг ис-
тяйирям. Бу щягигяти улу юндяр ябядиййятя говушанадяк ачыб-аьарт-
мадым. Анъаг о, дцнйасыны дяйишян эцнлярдя чыхан 10 ъилдлийимин 1-
ъи ъилдиндя китабымын мцгяддимясиндя йазмышам, радио вя телевизий-
ада бу щагда демишям. 
⎯ Индики дюврдя 10 ъилд ясяр чап етдирмяк чятин дейил ки? 
⎯ Саь олсун йахшы инсанлар. Ютян ил 7 мартда АзТВ-нин шянбя 
гонаьы идим. Есмира Чяркязгызы ясярляримин чап олунма вязиййятиля 
мараглананда дедим ки, чох пис, 1990-ъы илдян ясярлярим чап олун-
мур. Совет режиминдя ясярин чыхырды, сяня пул верирдиляр, инди ися якси-
нядир. Китабын китабы баьланыб, ай гызым. Верилишдян сонра Академий-
анын бинасына чатар-чатмаз, Есмира Чяркязгызы зянэ едиб билдирди ки, 
сизя чохлу тяшяккцр зянэляри эялир, амма Эцлщцсейн адлы бир няфяр сизи 
тяъили ахтарыр. Эюрцшдцк. Саатлыдан олан эюзял зийалы Эцлщцсейн Ящ-
мядов бир китабымын чап хяръини юз цзяриня эютцрдц. Гардаш-гардаша 
кюмяк елямядийи индики заманда о, мяним 1-ъи ъилдими чап елятдирди. 
Чох севиндим, ганадым олсайды учардым. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 127
Йазычы достларым севинъими бюлцшяряк, гярара алдылар ки, китабын 
тягдиматы ресторанда кечирилсин. Ъаван бир оьлан ресторана эиряндя де-
диляр ки, таныш ол, бу Ялибала Щаъызадядир! Бу шяхс мяни гуъаглайыб 
деди, мян сяни нечя илдир ахтарырам. Мялум олду ки, бу оьлан мяним 
Ашаьы Ъцрялидяки синиф йолдашым олан рящмятлик достум Шаирялинин 
оьлу Алим Шириновдур. Вя о, бюйцк тякидля китабын тягдимат мяраси-
мини юзц кечиртди. Тябии ки, хейли хяръи чыхды. 
Тядбирдян юнъя яслян Масаллыдан олан, Русийа вятяндашы, Ме-
марлыг елмляри доктору, «Мян Аллащ адамыйам», «Дярдин назыны 
чякмя» китабларынын мцяллифи, эюзял хейриййячи инсан Эцлаьа Гянбя-
ровла таныш олмушдум. О, Шцвяланда вахтиля щансыса бяйин тювляси ол-
ан бинада тялим-тярбийя алан ягли ъящятдян зяиф ушагларын дадына чата-
раг, 700,000 АБШ доллары вясаит хярълямякля бинанын йериндя цчмяр-
тябяли йарашыглы мяктяб бинасы тикдириб. О, чох уникал бир шяхсиййят, 
алиъянаб инсандыр. Тясяввцр един ки, мяним китабымын тягдиматында 
иштирак етмяк цчцн, бир щяфтя юнъя бурада олмасына бахмайараг, Мо-
сквадан Бакыйа гайытды, тягдимат мярасиминдя щям дя эюзял чыхыш 
етди. Мяним 1 китабымы чап елятдирян Эцлщцсейн мцяллимя тяшяккцр 
едяряк 10 ъилдлийимин няшр хяръини юз цзяриня эютцрдц. Севинъимдян 
эюзлярим йашарды. Артыг 5 ъилдлийим чыхыб, о бири 5 ъилдлик дя чапдадыр. 
Иншаллащ, 70 иллик йубилейимя кими китабларын 10-у да щазыр олаъаг. 
⎯ Ялибала мцяллим, бир Аллащ адамы олан зийалы кими, сизъя, 
мцстягиллик илляриндян габагкы дювря нисбятян китаба, бядии ясярляря 
мараг нийя азалыб? 
⎯ Бунун бир чох сябябляри вар. Яввяла, кечид дюврцнцн, Гара-
баь мцщарибясинин инсанларын психолоэийасына бюйцк тясири вар. Икинъи-
си, китаб охумаг истяйянин имканы йохдур, пуллу-варлы ися китаб оху-
магдан там узагдыр. Буна мянявиййаты чатмыр. Цчцнъцсц, ня йазычы-
ларымыз яввялки щявясля йазыр, ня дя охуъулар бядии гираятя, ясяр 
охумаьа мейл эюстярирляр. Мян там цмидсиз дейилям, амма яввялки 
щявяс, тябии ки, йохдур. 
⎯ Йазычы Ялибала Щаъызадяйя еля эялмирми ки, низам-интизамын 
мювъуд олдуьу 70-ъи иллярдя йаздыьы ясярлярдяки персонажлары мцстя-
гиллик дюврцндя щяйатымызда, екранларда щяр эцн сейр едян инсанлар 
артыг щяр шейя тябии бахыр, щеч ня иля щейрятлянмядикляри цчцн беля 
ясярляря дя биэанядирляр? 
⎯ Дцз буйурурсунуз, пул эцъцня варлы гоъанын ъаван гызла 
ниэащы, пулун гадынлары йолдан чыхармасы вя диэяр яхлаг ганунсузлуг-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 128
лары инди ачыг-ашкардыр. О вахткы ясярляр тярбийяви ящямиййят ма-
щиййяти дашыйырдыса, ачыг-сачыглыг дюврцндя артыг юз ящямиййятини ити-
риб. Бир сюзля, ясярдя, екранда гаршылашдыьы нагисликля охуъу щяйатда 
цзляшяндян сонра артыг дойур. Мян онда Азярбайъан иътимаи мцщитин-
дяки чатышмазлыглары Яфган щяйаты рямзиндя ъанландырмаьа мцвяффяг 
олдум. Щекайяляримиз Главлит вя сензорларын хошуна эялся дя беля, 
няшр етмяйя гоймурдулар ки, идеолоэийамыз буна йол вермир. Мян 
ЯфганыстанданВятяндя йаздыьым, анъаг чап етдиря билмядийим ясяр-
ляримин алтындан Бакы сюзцнц позуб йериня Кабил йазмагла Бакыйа 
эюндяриб чап етдирмяйя мцвяффяг олурдум. Йяни билдирирдим ки, биз-
дя Няъмяддинляр, Дцнйа ханымлар, Елмяддин кими журналистляри юлдц-
рян наданлар вя с. йохдур. Тябии ки, мян Азярбайъанда бу йазыларымы 
чап етдиря билмяздим. 
⎯ Ютян ясрин йарысыны йарадыъылыгла мяшьул олан бир йарадыъы 
зийалы кими, Щейдяр Ялийевин щакимиййятя эялдийи илк андан мяняви-
яхлаги дяйярляримиздяки, игтисадиййатдакы дяйишикликляри неъя гиймят-
ляндирярдиниз? 
⎯ 1969-ъу ил ийул айынын 14-дя улу юндяр Щейдяр Ялийев Азяр-
байъана рящбярлийя башлайан андан мяняви-яхлаги дяйярляримизя 
хцсуси юням верди. Республикамыз щяртяряфли инкишаф йолуна гядям 
гойду. Йарадыъы зийалылара, мядяниййят-инъясянят ишчиляриня щюрмят 
артды, игтисадиййат дирчялмяйя башлады, 1000,000 тон памбыг, «аь гы-
зыл» истещсалы юзц чох шей дейирди. Цзцм плантасийалары эенишлянди. 
Эцн-эцзяран щаггында щеч кяс наращатчылыгла фикирляшмирди. Ня гядяр 
йарадыъы зийалыйа халг шаири, халг йазычысы ады верилди. О вахт Сцлейман 
Рящимова, Яли Вялийевя, Нийазийя, Ариф Мяликова, онларла беля зийа-
лыйа фяхри адлар верилди, ясярляри чап олунду, республикадан кянарлара, 
дцнйайа йайылды. Мадди-мяняви кюмяйи щисс едян зийалылар да хцсуси 
мящяббятля гялямя сарылыб бюйцк, мараглы ясярляр йаратдылар, вятяни-
мизи дцнйайа танытдылар. Хцсусиля гейд етмяк истяйирям ки, о, щаки-
миййят башына эяляндян сонра мясъидлярдя фяалиййят эцълянди, дини 
кадрлар йетишдирилди. Азярбайъан ювладлары Орта Асийайа эедиб рущани 
тящсил алараг савадлы дин хадими кими халгымыза хидмят етмяйя башла-
дылар. Юзц Аллащ адамы иди. 
Йери эялмишкян, ССРИ-нин рящбяр шяхсляриндян бири кими Шярг 
юлкяляриндя, мцсялман юлкяляриндя бюйцк нцфуза малик олан Щейдяр 
Ялийев совет щюкумяти цчцн чох бюйцк ишляр эюрцрдц. Юз щяйатымдан 
мисал чякирям, христиан тяръцмячилярин эюря билмядийи чох ишляри мян 
Яфганыстанда уьурла щяйата кечирирдим. Мцсялман олдуьум цчцн щяр 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 129
шейя артыгламасы иля наил олурдум. Мцхтялиф шер вя лятифялярля онлары 
яля алырдым. Рус эенераллары щейрятдян донуб галырдылар. Еляъя дя Со-
вет щакимиййятиндя 2-ъи, 3-ъц шяхс сайылан Щейдяр Ялийевин мцсял-
манчылыьы, диня гаиллийи ися онун эениндян ⎯ атасы Ялирза кишидян, 
анасы – тцрк сянями Иззят ханымдан алдыьы яхлаги тярбийядян иряли эя-
лирди. Щейдяр Ялийев щаггында филмляря баханда онун неъя нящянэ 
инсан, дащи сийасятчи олмасы иля бюйцк гцрур дуйуруг. Бу аилянин бир 
цзвц, няъиб инсан, эюзял хейриййячи, Ямякдар мцяллим Шяфигя ханым 
Ялийеваны йахындан таныйырам. Бу эюзял алимин, ясл зийалы ханымын 
эюзляриня баханда еля бил улу юндяримиз Щейдяр Ялийевин мяналы эюз-
ляри иля гаршылашырам. Онун садялийи ися няйя десян дяйяр. Онун 
бюйцк гардашы профессор Щясян Ялийеви бюйцк ещтирамла хатырлайырам. 
Бир эцн йаздыьым ясяря эюря тягибля цзляшяндя о, бюйцк гайьыкешлик-
ля мяни мцдафия етди, Рамиз Мещдийевя зянэ вуруб деди ки, бир няфяр 
дцз йазан йазычымыз чыхыб, онунла ишиниз олмасын. Бу аиляйя гощум 
олан инсанлардан Телман Гулийеви, Мещрибан ханымын анасы Аида 
Имангулийеваны хатырламаг истярдим. Йери эялмишкян, Аидя ханым 
Шяргшцнаслыг Институтунда 2 ил мяним директорум олуб. Бюйцк шях-
сиййят, тяърцбяли алим иди. Атасы Нясир Имангулийев «Бакы» гязетинин 
йарадыъысы вя юмрцнцн сонунадяк баш редактору олду. Достлуг едирдик. 
Йазыларымы мямнуниййятля гязетиндя чап етдирярди. 1960-ъы иллярин 
яввялиндя ясярляр мцсабигяйя гойулурду, юзц дя зярфин ичиндя олур-
ду. Мцяллифи мцсабигядян сонра билинирди. Бязиляринин архасы, дайысы 
олса да, Нясир мцяллим мяним ясярлярими дяфялярля мцсабигянин гали-
би елан етмиш, мцкафата лайиг эюрмцшдц. 
⎯ Мцкафат демишкян, щансы фяхри титулунуз вардыр? 
⎯ Щеч бири, ади йазычыйам. 
⎯ Ялибала мцяллим, халг йазычысы фяхри адыны алмасаныз да, гя-
дирбилян халгын йазычысысыныз. Щяддян артыг тявазюкарлыг, юзцнцзя гаршы 
гадаьалар Сизи фяхри адлардан узаг едиб, неъя дейярляр, юзцнцзц гы-
найа билярсиниз. 
Мараглы сющбят цчцн чох саь олун, халгын йазычысы Ялибала 
мцяллим! 
 
Илйас Нахчыванлы 
ЯФСАНЯЛЯШЯН СЯНЯТКАР 
 
28 август 2005-ъи ил тарихдя Азярбайъан ядябиййатынын эюркямли 
сяняткары, сюзцнцн гцдрятиня вя шяхсиййятинин санбалына эюря сайылыб-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 130
сечилян, бу эцн дя гибтяедиляъяк ъошгун бир илщамла йазыб-йара-дан, 
гялби ъаван, севэиси тязя-тяр, эянъ йазарларын мещрибан досту, юз садя-
лийи вя тямяннасызлыьы иля чохумуза юрняк ола биляъяк устад йазычы-шаир 
Ялибала Гцдрят оьлу Щаъызадянин 70 йашы тамам олур. Севимли охуъула-
рына «Щейкял эцлцр», «Мящяббят олмайан евдя», «Унутмаг олмур», 
«Тяййаря кюлэяси», «Вяфалым мяним», «Пящляван», «Дцнйаны таны», 
«Мюъцзя» вя с. китабларыны ярмяьан етмиш Я.Щаъызадя йарадыъылыьынын 
зирвяси онун шащ ясяри сайылан «Иткин эялин» тарихи-романтик трилоэийасы-
дыр. Йазычынын йубилейи яряфясиндя иш адамы, шаир Эцлаьа Тянщанын кю-
мяклийи иля няшря щазырланмыш ясярляринин он ъилдлийинин беш ъилди артыг 
эениш охуъу аудиторийасынын ихтийарына верилмишдир. 
Бяхтявярям, мяскянимдир о цряк, 
Мян севян эцн доьулмушам, ей мяляк! 
Бу дцнйада ашиг вармы мяним тяк, 
Доьула мяст, йашайа мяст, юля мяст?! ⎯ дейян Я.Щаъы-
задянин бир чох еъазкар шер нцмуняляриня эюзял мащнылар бястялянмиш 
вя мцьянниляримиз тяряфиндян севиля-севиля ифа олунур. 
Тябиятян ъидди, лакин гялбян щялим вя кювряк, сянят фядаиси, 
ъяфакеш вя зящмятсевяр олмаьы мцгабилиндя дя щяддиндян артыг тя-
вазюкар олан Ялибала мцяллимин йарадыъылыьы чохшахялидир. 
Онун елм вя публисистика, ядяби тянгид вя тяблиь, редактя вя 
няшретмя сащяляриндя дя эюстярдийи фяалиййяти сяняткар юмрцнцн диг-
гятялайиг паралел хятляриндян биридир. Кино сянятиня вердийи тющфяни дя 
бурайа ялавя етсяк беля, Я.Щаъызадя йарадыъылыьыны там ящатяляйя 
билмярик вя онун тяръцмячилик фяалиййятини дя гейд етмялийик. 
Улу Танрынын она бяхш етдийи сянят пярваняси юмрцнц шяряф вя 
ляйагятля йашайан щюрмятли ядибимизи, щямишяъаван аьсаггалымызы, 
сюзцн щягиги ашиги олан язиз Ялибала Щаъызадямизи анадан олмасынын 
70 иллийи (севя-севя йашадыьы щяр эцндя йенидян доьулан инсанын 
доьум тарихини вя илинин тамамыны мцяййян етмяк мцмкцн олмаса 
да) мцнасибяти иля тябрик едир, она узун юмцр, мющкям ъан саьлыьы, 
йени-йени йарадыъылыг уьурлары, нявя-нятиъя тойларында цряк долусу се-
винмяйи арзулайырыг. 
Фцзули Гобустанлы 
«Азярбайъан ордусу» гязети 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 131
70-и ЩАГЛАДЫН, 100-я НЯ ГАЛДЫ 
 
Август айынын 28-дя севимли йазычымыз Ялибала Щаъызадянин 70 
йашы тамам олду. Тяпядян дырнаьадяк сещр, щейрят олан, инсан гялби-
нин сары симини дилляндирмяйи баъаран бир инсанла сющбятляшмяк чох 
чятин иди. Чцнки Ялибала Щаъызадя инсанын эюзляриндян она вериляъяк 
суаллары дуйа билир. Доьрусу, 70 йашын эялиб онун гапысыны дюймясиня 
инанмырам. Ахы бу йаш пиранялийин эянълийидир. Сонра ися заманын йел 
ганадлы олдуьуну хатырлайыб бу щягигятля барышырам. Доьрудан да за-
ман учуб эедир, юмрцмцзцн бир дя щеч заман тякрар олунмайаъаг 
излярини бир-бир щяйат аьаъынын ъаван, йашыл будагларындан гопарараг 
апарыр вя бир дя онларын эери гайытмайаъаьыны анлайыб тяяссцфлянирям. 
 
Щяля мяктябдя охуйаркян физика китабымын арасында щамыдан 
хялвяти ясярлярини аъэюзлцкля охудуьум Ялибала мцяллимин евиня эе-
дян пилляляри галхдыгъа хяйаллар мяни юз аьушуна алыр. Бир вахтлар хял-
вяти дярслярини динлядийим, мцщазиря сюйлямяйин ян инъяликлярини он-
дан юйряндийим, щяр кялмясини аз гала язбярлядийим, щям шяхсиййя-
тиня, щям йарадыъылыьына бюйцк пярястиш етдийим севимли йазычымыза 
веряъяйим суаллары дцшцнцрям. Гапыны евин ханымы Ханым хала ачыр… 
Ялибала мцяллимля сющбятляширям. Цзцндя дярин бир ъыьыра 
дюнмцш язаблы щяйат йолунун сызылтысы инлядир мяни. О, Дяниз тяк мави 
бахышлары долуб-бошалыр. Илащи, сян демя, инсанын 70 йашында да ана 
сыьалына, ата ялинин язямятиня ещтийаъы олур: 
⎯ Щяр бир цнванда, гялблярдя юзцня ябяди йер тапмыш танынмыш 
йазычы-алимимиз Ялибала Щаъызадя балаъа Ялибаланы 70 йашында неъя 
хатырлайыр? 
⎯ Билясувар районунун Аьалыкянд кяндиндя анадан олмушам. 
Алты йашым оланда Ъялилабаддакы аиляви достумузэиля гонаг эетмиш-
дик. Атам бизимля эетмямишди. Евя гайыдан заман эюрдцк ки, гапы-
мыз баьлыдыр, атам евдя йохдур. Няням тялашла: «Гцдрят щардадыр?» 
⎯ сорушду. О заман гоншулар мцщарибянин башлама хябярини, атамын 
кюнцллц вятяни мцдафияйя эетмясини дейяндя няням диз цстя чюкдц. 
Алдыьы хябярдян санки бир йумаьа дюндц О. Арадан 5-6 ай кечяндян 
сонра атамдан мяктуб эялди ки, Шорсулудайам, ора эялин. Аиляви йыьы-
лыб ора эетдик. Онунла эюрцшцб, бир эцн сонра евимизя гайытдыг. Атам 
о эедян эетди. Бир эцн атамын мцяллим йолдашы онун юлцм хябярини 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 132
эятирди, сонра ися гара каьызыны алдыг. Анам, няням ел адяти иля ещсан 
вердиляр. Мцщарибя гуртарды, биз артыг эюзцмцзц йоллардан йыьдыг. 
Щашийя: О заман балаъа Ялибаланын 10 йашы варды. Мцщарибянин 
гуртарма хябярини ешидяндя севинди, щамы атасыны, гардашыны, ярини гар-
шыламаг цчцн йола чыхмышды. Ялибала да бу хябяри аиляляриня чатдырмаг 
цчцн гачараг евляриня эялди. Дарвазайа чатанда 10 йашлы ушаьын гял-
биндяки кядяр аьырлыьы айагларына чюкдц, фикирляшди: «Ахы атам юлцб, 
мян кими эюзляйирям ки…» Аьлады Ялибала, гялбинин бцтцн кядярини 
бошалтмаг цчцн ичин-ичин, йана-йана аьлады. Гцдрятин юлцм хябярини 
ешидяндя Асйа хала да тялашланды, гящярдян боьулду, удгунду. Эюз 
йашлары мунъугланды, еля бил ки, сапдан гырылыб гойнуна тюкцлян мирва-
ри иди. Щамынын эюзцня баха-баха галмышды. Истяйирди ки, щамы бу хя-
бярин йалан олдуьуну она сюйлясин. Амма гаршысындакы инсанларын да 
яллярини гойнунда, гялблярини губарда, кюнцллярини дарда эюрдц. 
Гцдряти мцщарибяйя эедяндян сонра эеъяляр цч ювладыны башына 
йыьар, лампа ишыьында отурараг онлара наьыл данышарды. Онда балаъа 
Ялибала тилсимя дцшмцш кими эюзлярини анасындан чякмязди. Бязян ися 
анасынын дизи цстя уйуйарды. Дюзя билмяди Асйа ханым Гцдрятсиз эцн-
ляриня, дцнйадан Гцдрятинин нисэили иля эетди. Лакин сян демя, Гцдрят 
саь имиш. Мцщарибядян сонра о евиня гайытды… 
⎯ 35 рягями дейиляня эюря, сизин шяъяря цчцн дцшярсиз сайылыб. 
Бу ня иля баьлыдыр? 
⎯ Инсан юзцнц таныдыгъа кечмишя ⎯ шяъярясиня бойланыр. Атам 
мцщарибядян гайыдандан сонра нянямля бибим ону евляндирдиляр. 
Атамын 35 йашы оландан дцз 1 ил цч ай нечя эцн сонра, дюрдцнъц ушаг 
дцнйайа эяляндя дцнйасыны дяйишди. Улу бабамын да дюрдцнъц ювлады 
оландан дцз 1 ил цч ай нечя эцн сонра 35 йашында юмрц сона чатыб, 
бабамын да. Нясл тарихимиздя цч беля щадися олуб. Одур ки, цч уша-
гдан сонра дюрдцнъц ушаг истямядим. Йягин бу да тале йазысыдыр. Тан-
ры бу йарымчыг юмцрляри юмрцмя ъалады. 
Щашийя: 26 йашында Ханым адлы бир гызла аиля гурду Ялибала 
мцяллим. Тяраняси, Гцдряти, Асйасы дцнйайа эюз ачды. Балаларынын 
адларында йашатды ата-анасыны, онлара бахдыгъа гялбиндя яритди ата-ана 
нисэилини О. 
⎯ Бяс тялябялик иллярини неъя хатырлайырсыныз? 
⎯ Няням мяни щяким эюрмяк истяся дя, сянядлярими Бакы 
Дювлят Университетинин Шяргшцнаслыг факцлтясинин фарс шюбясиня вер-
дим. Шящярдя бир гоъа кишинин евиндя щямкяндлим иля кирайя галыр-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 133
дым. Цч имтащандан йахшы гиймятляр алмышдым, дюрдцнъц имтащан 
ъоьрафийадан иди. Имтащана яла щазырлашсам да, имтащан вярягям 
мцяммалы шякилдя йоха чыхды. 
Имтащан комиссийасынын сядри Мирзя Мядятовун, сонра прорек-
тор Мещди Ялийевин йанына эетсям дя онлар мяня «йох» ъавабы вериб 
эери гайтардылар. Даща сонра йени имтащан вяряги алмаг цчцн Универ-
ситетин ректору Ъяфяр Хянданын йанына эетдим. О да мяня кюмяк ет-
мяди. О заман чарясиз щалда пиллякянлярин башында дайаныб талесизлий-
им иля баш-баша галдым, Аллащдан кюмяк истяйирдим. Бу заман ядя-
биййатдан мяндян имтащан эютцрян вя билийими «5»-ля гиймятлянди-
рян Щямид Араслынын эялдийини эюрдцм. Бахды ки, сольун вя щяйяъан-
лыйам. Сябябини сорушанда башыма эялянляри она данышдым. Сюз демя-
дян мяни Мирзя Мядятовун йанына эятириб йени имтащан вярягяси 
алды. Ичяри эириб эюрдцм ки, сонунъу ушаг ъаваб верир. Билет чякиб «4» 
алдым. Беляъя, арзума чатдым. 
Щашийя: Ялибала фикирляшди ки, сентйабр айында дярся эялян кими 
илк иши Щямид Араслыны тапыб она тяшяккцр етмяк олаъаг. Лакин Щямид 
мцяллим она дярс дедийи цчцн: «Еля биляр ки, гиймят йаздырмаг цчцн 
она йанашырам» ⎯ фикирляшиб тяшяккцрцнц гялбиндя эизлятди Ялибала. 
Лакин бу эизлятмя чох чякди. Чцнки тяйинатыны да Щямид Араслынын 
шюбясиня вердиляр. Йеня дя тяшяккцр боръуну сахлады Ялибала мцял-
лим. Намизядлик диссертасийасыны битирдикдян сонра иллярдян бяри гял-
биндя эизлятдийи тяшяккцрцнц Щямид мцяллимя билдиряндя, о, бу эянъ 
оьланын дюзцмлцлцйц гаршысында кюврялди. 
⎯ Сиз щисс вя фикирляр шаирисиниз, ясярляриниздя дя бу айдын щисс 
олунур. Нядян беля щяр бир инсанын гялбинин ян дяринликляриня нцфуз 
едя билирсиниз? 
⎯ Ядябиййатын юзц щисс вя дцшцнъядир. Яэяр бунлар йохдурса, 
щеч бир ясяр йарана билмяз. Яэяр мян бир шери вя ясяри охуйуб кядяр-
лянмирямся, севинмирямся, демяли, о, ясяр дейил. Мян хцсуси олараг 
шер йазмырам, мян гялбимин йаньысыны мисраларда сюндцрцрям. Мян 
севинъли анларымда ня шер, ня дя ясяр йазмышам. Мян инсанлары эцлдц-
ря билмирям, аьладырам. Чцнки мян дярдли адамам, мяним бцтцн 
щцъейрялярим дярд иля йоьрулуб. 
⎯ Инсан даима ахтарышда олур. 20, 30, 40, 50, 60 вя 70 йашынызла 
няйин ахтарышында олубсунуз? 
⎯ 20 йашымда мян севэи ахтарышында олмушам, амма ону тап-
дым да, итирдим дя. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 134
30 йашымда ⎯ артыг аиляли идим, ахтардыьымы тапмышдым. 
40 йашымда ⎯ тапдыьымы горумаг, аилямя хошбяхтлик бяхш ет-
мяк щисси иля йашайырдым. 
50 йашымда ⎯ еля зянн етдим ки, артыг сондур, эюрдцм ки, йох. 
Бу йашда ян эюзял сюзляри сюйлямяк цчцн фцрсят ахтардым, Аллащ да 
бу фцрсяти мяня верди. Ахы мян щяр дягигя «Иткин эялин»и йаза бил-
мяздим. 
60 йашымда ⎯ ращатлыг ахтардым, амма тапа билмядим. Итирилмиш 
торпаглар, иллярин кечмякешли щадисяляри иля баьлы чох бюйцк наращатлыг-
лар кечиртдим вя сындым. Атасызлыг, язаб, чятин тялябялик илляри сындыр-
мады мяни, ермяни тцпцръяйини йаламаьа мяъбур едилян оьулларымыз, 
сойугдан донан кюрпяляримиз сындырды мяни. Дярд ⎯ бюйцк бир мяк-
тябдир. Бязян шерляримдя «Оьлун олмаг истямирям, ей Вятян» ⎯ 
дейя гышгырдым да. Щагсыз дярд инсаны сындырыр, мяни дя сындыран щаг-
сыз дярд иди. 
70 йашымда ⎯ мяним охуъуларыма бир боръум вар. «Тяййаря 
кюлэяси», «Вяфалым мяним» вя «Юлцм йохдур» трилоэийасынын сонуну 
йазым. Сонра ися щяйатымы гялямя алым. 
⎯ Ялибала Щаъызадянин гялямя алдыьы образлардан она даща 
чох йахын оланы щансыдыр? 
⎯ Мян севянля севирям, юлянля юлцрям. Амма Няъмяддин су-
ряти мяня даща доьмадыр. О, Дцнйаны бюйцк мящяббятля севир, лакин 
онлар арасында бюйцк йаш фярги олур. Няъмяддини мян юлдцрмцшям, ахы 
нийя о, юзцндян о гядяр кичик гызы севирди? Дцнйаны она эюря юлдцрдцм 
ки, о Няъмяддинин бюйцк севэисиня хяйанят етди. Ябдцлц она эюря 
юлдцрдцм ки, Няъмяддин кими бир кишинин чюряйиня хяйанят етди. 
Ябдцлц оьлунун ялийля она эюря юлдцрдцм ки, адам она чюряк верян 
инсана хяйанят етмяз. Бцтцн бунлар психоложи мягамлардыр. 
Щашийя: Ялибала мцяллим «Иткин эялин» ясяринин цзяриндя дцз 16 
ил ишляйиб. Ясярдяки образлара о гядяр доьмалашмышды ки, онлардан ай-
рыла билмирди. 
⎯ «Иткин эялин»ля баьлы башыныза мараглы ящвалатлар эялибми? 
⎯ О гядяр мараглы щадисяляр олуб ки… Бир эцн ясяри ишляйир-
дим, Шяфинин шащла сющбятини йазырдым. Бирдян щяйат йолдашым эялиб 
деди ки, евдя картоф, соьан гуртарыб, алмаг лазымдыр. Йазыйа еля алудя 
олмушдум ки, гышгырдым: «Ня картоф, ня соьан, эюрмцрсян мян шащ-
ларла отуруб сющбят едирям?» Щяйат йолдашым тяяъъцбля цзцмя бахыр-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 135
ды. Дуруб базара эетдим. Эяляндя щямин сящняни 10 вариантда йаз-
сам да, яввял фикирляшдийим кими алынмады. 
⎯ Щягигяти демяк, йохса ешитмяк чятиндир? 
⎯ Щягигяти севирям. «Аллащдан горх, щягигяти де!» ⎯ кяламы 
вар. Йалана гаршы цсйанкарам. Иланла гол-бойун йашайарам, йаланла 
йох. Щятта беля бир шерим дя вар: 
«Йалан данышма» дедим ⎯ данышдын. 
«Гялбини эизлятмя мяндян» дедим ⎯ эизлятдин. 
Ня дедим, тярсиня елядин, 
Еля бунунла да, ай бядбяхт, 
Мящяббятинизин башына кцл ялядин». 
«Дцнйаны таны» романында да йазырам: «Аллащын горхусундан 
йалан данышмаг олмур, бяндянин горхусундан доьру». 
Щягигят эюзялдир. Амма хяйанятля барыша билмирям. 
⎯ Юмцр пиллялярини бир-бир галхырсыныз. «Няйим варды, няйим 
йох?» ⎯ сюйляйяндя няляр йада дцшцр? 
⎯ Яввялляр щеч няйим йох иди, ади бир инсан идим. «Тяййаря 
кюлэяси» романымда Орхан цчцн бир ъцмля ишлятмишям: «Юляндян 
сонра да йашайанлар вар». 
Мян еля бир юмцр йашамышам ки, ики дяфя юляъяйям. Биринъи дя-
фя физики юляъяйям, бир дя мяни эюрян ян балаъа, сонунъу адам юлян-
дя онунла юляъяйям. Сонра ися айры бир юлмязлик олаъаг ⎯ юляндян 
сонра йашамаг. Мян охуъуларын дярдлярини йазмышам. Мян юляндян 
сонра ясярляримля гялблярдя йашайаъаьам… 
 
*** 
 
Данышыр Ялибала мцяллим… Иллярин мцрэцлц хатирялярини ойат-
дыгъа сигарети сигаретя ъалайыр. Бязян ися кядяр долу цмман бахышлары 
долуб-бошалыр. Беляъя, 70 йашын пиранялийини йашайыр О. 
Ялибала Щаъызадя щагг адамыдыр ⎯ йалныз щаггын гаршысында 
баш яйиб. Ялибала мцяллим ешг адамыдыр ⎯ ешгин айаьына дцшмцр, ону 
башында эяздирир. 
Ялибала мцяллим йол адамыдыр ⎯ йолларын ичиндя йолуну сечиб. 
Ялибала мцяллим сюз адамыдыр ⎯ сюзц язизлямяйи, инляйиб инлятмяйи 
баъарыр. Ялибала Щаъызадя кюнцл адамыдыр ⎯ кишийаня эюркямийля си-
нясиндя кяпяняк ганады кими зяриф, титряк бир цряк эяздирир. Заманын 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 136
гаршысында диз чюкцб алчалмайыб, Танры сынагларына о кяпяняк ганадлы 
зяриф гялби иля дюзцб. 
Ялибала Щаъызадя щяр биримизя бир йазычы, тяръцмячи, мцяллим 
кими юрнякдир. Щяля ушаг икян онун ясярляри ялляримиздян тутараг биз-
лярля бирликдя енишли-йохушлу йоллары аддымлайыб. Чохларымызын талейи 
юзцмцз дя билмядян онун ясярляриндян бизляря бойланыр. 
70 йашлы севимли йазычымызла сющбят едирям, иллярин кядяри санки 
гонур онун бахышларына, кюврялирям. Она щяля 70 ил дя юмцр диляйи-
рям Танрыдан. Саьоллашыб айрылырам. 
Лакин йол бойу Ялибала Щаъызадянин мави бахышларындан сцзц-
лцб эялян мисралар гулагларымда сяслянир: 
 
Дцнйаны дцнйа тяк эюрмяк истясян, 
Мяним эюзляримя бах. 
Сачыны дяниздя щюрмяк истясян, 
Мяним эюзляримя бах. 
 
Истясян, эюй сянин, йер сянин олсун, 
Инъи сянин олсун, дцрр сянин олсун. 
Дцнйада щяр ня вар, бир сянин олсун, 
Мяним эюзляримя бах! 
 
Истясян гялбиндя щяр тел охунсун, 
Бахчанда щяр гюнчя, щяр эцл охунсун, 
Сяня ашиг олан бцлбцл охунсун – 
Мяним эюзляримя бах. 
 
Эюзцмдя ябяди галмаг истясян, 
Бир севэи няьмяси чалмаг истясян, 
Дцнйанын хошбяхти олмаг истясян – 
Мяним эюзляримя бах. 
 
Чинаря Вцгар 
«Тязадлар» гязети 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 137
ЮЗЦ ВЯ СЮЗЦ БИР ОЛАН ЙАЗЫЧЫ 
 
Мян ону тялябялик илляриндян, Б.Ващабзадя вя Й.Ширванын 
ядябиййат дярняйиндян таныйырам. О дярняйя бу эцн артыг шаир, йазычы 
вя ядябиййатшцнас кими танынмыш эянъляр эялирдиляр. Онун илк щекайя-
сини Азярбайъан Дювлят Университети Филолоэийа факцлтясинин дивар гя-
зетиндя, сонра дярняк цзвляринин ясярляри топланмыш «Эянълик няьмя-
ляри» алманахында охумушдум. Пярястишкарларындан бири онунла 
цнсиййятдя олан щяр кяси хошбяхт адландырмышды. Бу мянада мян, 
йягин ки, ян хошбяхтлярдян бирийям. Чцнки университети битиряндян бу 
эцняъян онунла бир институтда, бир шюбядя ишляйирям. Арамызда еля бир 
йаш фярги олмаса да она щямишя мцяллим демишям. Бу сюзц ещтирам 
олараг мяъази мянада сюйлясям дя сонралар Иран мядяниййят мяркя-
зинин тяшкил етдийи фарс дили курсунда о, мяним щягиги мцяллимим ол-
мушду. 
Узун иллярин щямкары кими онун щяйат вя йарадыъылыьында баш 
верян щяр бир щадисяни марагла излямиш, эюзляриндя илк ювладын, илк 
китабын севинъини эюрмцшям. Онун бир йазычы кими чох уьурлу вя ма-
раглы талейи вардыр. Охуъу мящяббяти вя ряьбятини газанмаг щяр йа-
зана гисмят олмур. О, илк щекайя вя романындан бу шяряфя наил олуб. 
Ону севянляр, алгышлайанлар, язизляйянляр дя олуб, истямяйянляр дя. 
Ня биринъинин щавасындан, фярящиндян башы эюйя, ня дя икинъинин зяр-
бясиндян йеря дяйиб: Неъя вардыса еля дя галыб. Бир сяняткар вя шях-
сиййят кими онун ян йцксяк кейфиййяти дя еля будур. 
Йаддашы чох ити вя дягигди. Синяси шер, афоризм, хатиря вя лятифя-
ляр йатаьыды. Щяр мягамда демяйя сюзц вар. Данышыьына бир йумор 
гатмаьы севир. Бязян танынмыш шяхслярин щяйатындан шащиди олдуьу, йа 
ешитдийи мараглы ящвалатларла мцсащибляриня хош овгат бяхш едир. 
Бир инсан кими чох сябрли, дюзцмлц, никбин вя мющкямдир. Не-
чя ил бундан габаг эюзлянилмядян ону вязифясиндян салмышдылар. О 
вахт бу вязифяни тутмаг о гядяр дя асан дейилди. Намизядлик мцда-
фиясиндян сонра китаб вя нечя мягаля чап етдирмяк лазым иди. О бу 
мярщяляляри кечяряк тутдуьу вязифяни итирмишди. Бу щадисянин мяняви 
тяряфиндян башга, бир аиля башчысы кими онун цчцн мадди тяряфи дя вар-
ды. Еланлар лювщясиндя ямри охуйуб ичяри эирдим. Щямишяки йериндя, 
пянъярянин юнцндяки столунун архасында бу щадисядян хябярсиз кими 
сакит отурмушду. Эюркяминдя щеч бир етираз, цсйан, щяйяъан яламяти 
эюрцнмцрдц. Амма цзцндя бир тутгунлуг варды. Дахилиндяки эярэин-
лийи бцрузя верян дя еля бу иди. Истядим она тохтаглыг верям, анъаг 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 138
юзцнц еля тямкинли вя тох тутмушду ки, щеч ня дейя билмядим. Онун 
сябриня, дюзцмцня щейрятля сусдум. Сонралар да о щяйатын вя талейин 
бир сыра эюзлянилмяз чятинликляриня юз ирадяси, дюзцмц вя никбинлийи 
иля галиб эялмишди. 
О, ейни заманда хейирхащ, щуманист вя ядалятли бир инсандыр. Бу 
йцксяк мяняви кейфиййятляр бцтцн дюврлярдя гыт олуб, аз тапылыб вя бу 
кейфиййятляря малик олан инсанлара ъямиййят щямишя бюйцк ещтийаъ 
дуйуб. Шяргин эюркямли шаир вя мцтяфяккири, йедди иля Хорасандан 
Мяккяйя пийада эедиб гайытмыш Насир Хосров «Сяфярнамя» ясяриндя 
яряб вя фарс юлкяляриндя йалныз дюрд йердя ядалят эюрдцйцнц йазмышды. 
Ялибала мцяллимин инсанлара мящяббяти ади бир етикет олан «са-
лам»дан башланыр. Салам, йяни сяня саламатлыг, асайиш диляйирям де-
мякдир. Йекяхана, тякяббцрлц вя башыны галдырыб салам вермяйя яри-
нян лагейд адамлар олан йердя онун юзцндян бюйцк вя кичикляря ещ-
тирамла салам вериб, щал-ящвал тутмаг мядяниййяти юзцнцн дедийи ки-
ми, инсанлара цлви, тямяннасыз мящяббятинин кичик бир нишанясидир. 
О, инсанлара мящяббятини тякъя ясярляриндя дейил, щяйатда сюз, 
мяслящят вя ямяли ишля эюстярир. Нечя ил юзц дя бир зийалы олараг, бу 
тябягянин чятинликляриня бяляд бир шяхс кими, щямкарларындан бир гру-
пу иля Тялябя Гябулу Дювлят Комиссийасы арасында ялагя йаратмыш, 
онларла бирликдя щямин мцяссисяйя эедиб щяр бири щаггында комиссийа 
нцмайяндясиня юз ряйини билдирмиш вя гябул вахты онларын имтащан 
рящбяри ишлямякля проблемляриня аз да олса кюмяклик эюстярмишди. 
Азярбайъанын енсиклопедийачы алими (XIII) Нясиряддин Туси «Яхлаги-
Насири» ясяриндя инсанлары тябиятляриня эюря беш синфя бюлмцшдцр: 
Биринъиси, тябиятян хейирхащ оланлар вя башгаларына хейир верян-
ляр; икинъиси, тябиятян хейирхащ оланлар, анъаг хейир вермяйянляр… 
Мян бу сятирляри охуйанда хяйалымда таныдыьым адамларын суряти ъан-
ланды. Биринъи синфя дахил етдийим шяхслярдян биринъиси Ялибала мцяллим 
олду. О щягигятян хейирхащдыр вя башгаларына хейир вермяйи, йахшылыг 
етмяйи севяндир. 
Бялкя еля онун бу йумшаг, мцлайим хасиййятиня эюря сон илляр 
китаб чап етдирмяк, Йазычылар Бирлийиня цзв олмаг щявясиня дцшянляр 
онун йанына эялирляр. Онун имзасына, авторитетиня сыьыныб китаб чап 
етдирмяк истяйянлярин китабында о, бязян цряйиня йатан бир мисра, бир 
кялмя тапмаса да, онлары цмидсиз вя ялибош гайтармыр. Чцнки «кимин-
ся гялбини гырмагдан чох горхур вя онун юз гялбини гыранлары да 
баьышлайа билмир. Китаб чап етдирмяк истяйянляря уьур диляйир. Йазычы-
лар Бирлийиня цзв олмаг истяйянляря зяманят верир вя эцлцмсцнцб за-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 139
рафатла: «Ахырда мяним юзцмц Йазычылар Бирлийиндян чыхараъаглар» ⎯ 
дейир. Ядябиййата, Йазычылар Бирлийи цзвлцйцня ахына о, тябии бахыр вя 
буну ядябиййат тарихи цчцн фаъия щесаб етмир. Бу, бцтцн дюврлярдя 
беля олуб вя беля дя олаъагдыр. Дилимиздя «шер йазан» вя «гафийяпяр-
даз», фарс дилиндя «гязялсяра» (гязялйазан) вя «гязялбаф» (гязял 
тохуйан) ифадяляри мящз бу ядяби ахынын, ядяби йарышын нятиъясиндя 
йаранмышдыр. Гядим Ярябистанда, шерин йцксяк инкишаф мягамына чат-
дыьы ъащиллийя дюврцндя йармаркаларда, базарларда шер мцсащибяляри 
кечирилярмиш вя бяйянилиб сечилмиш шерляр гызыл суйу иля йазылыб, Мяк-
кянин диварындан асылармыш. Йедди гясидядян ибарят олан вя «мцялля-
гат» адланан о сечилмиш шерляр бу эцн дя йашайыр. Амма бу йедди гя-
сидянин нечя йцз, йа нечя мин шерин ичиндян сечилдийи кечмишдя галыб. 
Ядябиййата ахындан сюз дцшяндя о, Сцлейман Рящимовун 
эянъ йазычыларын республика мцшавирясиндя сюйлядийи бир фикри тякрар 
етмяйи хошлайыр. «Эянълярин ядябиййата ахын шяклиндя эялмяйиндян 
ниэаран олмайын. Бу ахыны мян зирвяйя галхмаг истяйян бир карвана 
бянзядирям. Бу йол чятин вя шяряфли бир йолдур. Кимин истедады варса, 
ким йарадыъылыг язабларына дюзя билярся вя ян башлыъасы, зящмят чяк-
мяйя гадир оларса, сянят адланан о даьын зирвясиня галхаъагдыр. Яэяр 
бу дедийим кейфиййятляря малик дейился, о эедян карван гафилясиндян 
сяссиз-сямирсиз айрылаъаг, йолун гыраьына чыхаъаг, йол кянарындакы бир 
дашын цстя отуруб зирвяйя доьру эедян о карванын ардынъа щясрятля 
бахаъагдыр». 
Я.Щаъызадя охуъу мящяббятини бцтцн варлыьы иля щисс етмиш, 
охуъу севэисиндян кам алмыш бир йазычыды. Хцсусиля, онун ясярлярини 
юз рущуна, мяняви дцнйасына мярщрям санан, орада дуйьу вя 
дцшцнъяляринин яксини эюрян гадын охуъуларын мягаля вя мяктублары о 
гядяр сямими, кювряк, щязин вя щяйяъанлы йазылмышдыр ки, онлары сакит 
охумаг олмур. «Юзцнц эюрмясям дя щяр ан гялбимдя йашайан», 
«Китабларыны биръя эеъяйя су кими ичдийим, эянълийимизин, дярдли эцн-
ляримизин щямдями, ичимизи эюзялликлярля долдуран, паклашдыран» 
(Алямзяр), «Китабларыныз сизи мяня севдириб» (Лейла, 85 йаш) «щяр 
дяфя дярддян боьулуб аьлайанда, щяр дяфя мян кимям?» суалы ъа-
вабсыз галанда, дцнйа, тябият, инсан щаггында фикирляр ахынына дцшяндя 
щяр биримиз Я.Щаъызадя китабларыны охуйуруг» (Чинаря). «Мян Сизин 
йарадыъылыьынызын вурьунуйам, тяшнясийям, аъыйам, доймазыйам… 
Сизин образларыныз мянимчцн щямишя тцкянмяз эцъ мянбяйи олмуш-
дур. Китабларынызы щяр дяфя охуйанда дцшцнмцшям ки, Аллащ, бу гя-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 140
дяр дярин, пак, эцълц щисслярин, йцксяк инсани кейфиййятлярин тясвир вя 
тяряннцмчцсц эюрясян неъя инсанды? 
… Сиз мяним гялбимдя йашайан, амма ялим чатмайан, цнцм 
йетмяйян, ня гядяр йахшы варса, онларын нящянэинин еталонусунуз…» 
Айры-айры мягаля вя мяктублардан верилмиш бу сятрляр етирафдыр, 
зяриф гялбли щяссас охуъу етирафы. 
Мягаля, мяктуб вя эюрцшлярдя ядябиййатсевярляр Ялибала 
мцяллимя чох тярифляр,  алгышлар, афяринляр сюйляйибляр. Бу сюзлярдян 
онун цряйиня бялкя дя ян чох йатан Б.Ващабзадянин «Юз халгынын 
ясл Мяънуну» ифадясидир. Сяняткар цчцн йцксяк гиймятдир бу. Амма 
о ейни заманда юз вятянинин дя вурьуну вя Мяънунудур. Буну бил-
мяк цчцн тякъя «Гцрбятин» шерини охумаг бясдир. 
 
Вятянсиз дцнйада, Аллащ нейлярдим, 
Вятяня чатсайдым олмазды дярдим. 
Исти гуъаьында ращат юлярдим, 
Ахмазды эюзцмдян сели гцрбятин. 
 
60-70-ъи иллярдя хариъя, хцсусиля Яфганыстана эетмяк дяб иди. 
Ялибала мцяллим дя щявяся дцшдц. Анъаг башгаларындан фяргли олараг 
биръя дяфя эетди. Сябябини сорушанда деди: «Щамы башыны ашаьы салыб 
ишляйир, йашайырды. Мяним дя ишим йахшы, пулум чох, аилям йанымда 
иди. Адама даща ня лазымды ки? Амма чох наращат идим. Йашайа бил-
мирдим, ъанымы гоймаьа йер тапмырдым. Щяфтядя бир дяфя «Ядябиййат 
вя инъясянят» гязетини алырдым. Еля билирдим ки, Азярбайъандайам, 
шаир вя йазычыларын, дост вя танышларын  арасындайам». Кимся тяяъъцбля 
сорушду: «Яэяр ишин йахшы, пулун чох, аилян йанында идися, даща нийя 
дарыхырдын?» 
О, бир ан сусду вя дцшцндц: «Тябиятин бцтцн немятляри кими, 
Вятян ешги дя щамыйа верилмир. Гцрбятдя онун кими Вятян цчцн цряйи 
ясян, Вятян торпаьына гядям басанда диз чюкцб торпаьы юпян инсан-
лар да вар, бу щисслярдян мящрум оланлар да. Суала ъаваб олараг деди: 
«Эцнлярин бир эцнц дарыхмаьымын сябябини тапдым. Демя, мян Вятян 
цчцн дарыхырмышам. Фярящ шящяриня мязуниййятя эетмишдим. Мещ-
манханада эюрдцм щеч дайана билмирям, каьыз ахтардым, каьыз тапа 
билмядим, гялям ахтардым, гялям тапа билмядим. Отагда вар-эял 
едя-едя «Гцрбятин» шерини пычылдадым вя сакитляшдим. Бу да чох гяри-
бядир ки, щямин шери нечя ил сонра йазыйа кючцрдцм». 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 141
Вятяня гайытдыгдан сонра о, бир дя гцрбятя эетмяйяъяйини би-
лирди. Амма Хариъи шюбянин рясми дявят вя тякидляри мцсбят ха-
сиййятнамя иля эялмиш Ялибала Щаъызадяни эери чаьырса да, ону инадын-
дан дюндяря билмяди. Гярибя дя олса бязиляринин эетмяк цчцн истифадя 
етдийи васитялярдян о, эетмямяк цчцн истифадя етмяли олду. 
О, мцсащибяляринин бириндя юзцндя йазычылыг габилиййятини ушаг 
вахты електрик ъяряйаны вурандан сонра щисс етдийини демиш вя буну бир 
юнъяэюрянин «Ялли ил яввял сяня ишыг вя торпаг васитясиля верэи вери-
либ» сюзц иля тясдиг етмишди. Яэяр белядирся, йашасын електрик ъяряйаны 
ки, Азярбайъан ядябиййатына Ялибала Щаъызадя кими бир йазычы бяхш 
едиб. Мяня галса, буну тякъя ъяряйанын щикмятиля баьламаздым. 
Чцнки Я.Щаъызадянин вцъудунда йазычылыг дейилян о илащи кейфиййятин 
мцяййян компонентляри дя вар. О, йазычы олдуьу гядяр дя фясащят 
сащибиди, эюзял вя айдын данышмаг габилиййятиня маликди. Онун йазы-
чылыг тярзи иля нитг цслубу арасында гярибя бир охшарлыг да вар. О, йаз-
дыьы кими, садя, айдын, тялясмядян, тямкинля, йерли-йатаглы вя олдугъа 
ъазибяли данышыр. 
Сянят вя сяняткар ъан вя ъисм тимсалындадыр. Щяр бир ясяр ся-
няткарын аьлынын нуру, гялбинин щярарят вя дюйцнтцсцндян йараныр. 
Сяняткарын шяхсиййяти дамла-дамла йаздыьы ясярляря щопур. Бязян 
охуъу сяняткарын сюзц иля ямялинин, сяняти иля шяхсиййятинин щачалан-
дыьыны щисс едир. Бу заман онун гялбиндя фаъия баш верир, инамы вя 
идеалы сарсылыр. 
Икиляшмя, рийакарлыг, йалан Ялибала мцяллимин тябиятиня йадды. 
Онун афоризм кими сяслянян бир ифадяси вар: «Иланла голбойун йаша-
рам, йаланла йох». О, дуйуб дцшцндцйц кими йазан, йашайан, сюзц вя 
юзц бир олан йазычыды. «… Мян юз сюзляримин ичиндя йашамышам вя 
йашайырам», ⎯ дейир. Еля буна эюря дя о, бу гядяр охунур вя севилир. 
Чцнки сямимиййят вя щягигят олан йердя мящяббятин олмасы 
лабцддц. 
 
Зцмрцд Рящимова 
«Кредо» гязети, 2005 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 142
«ИЛАНЛА ЙАШАЙА БИЛЯРЯМ, ЙАЛАНЛА ЙОХ» 
 
Ялибала Щаъызадянин «Мюъцзя»синдя дцнйа йаваш-йаваш дцзялир 
 
Ай эиди дцнйа демирям, чцнки дцнйанын иши, эцъц, вязифяси ин-
санла чякишмяк, ону йормаг, ялдян салмагдыр. Щеч инсан да йазыг 
дейил ⎯ дцнйанын гуъаьыны бош гоймаьа цряйи эялмир, амма талейиня 
дя йийя дурмур, бешэцнлцк юмрцнц неъя эялди совурур, севир-севилир, 
дейир-эцлцр, йетдийиня йетир, йетмядийиня бир даш атыр, цряйи истяся щяля 
гоъалыр да… 
Китаблары ялдян-яля эязян йазычы Ялибала Щаъызадядян хятт хати-
ряси ала билмядим. «Ялим титряйир» ⎯ деди. Цряйи истяйяндя гялями 
ялиня алан, цряйи истяйяндя охуъусу иля эюрцшян йазычынын инди яли ис-
тямяся дя, цряйи иля бир дюйцнцр… 
Бяхтявяр йазычыдыр, охуъулары бир сюзцнц ики елямяйиб: Щамы 
кюнцллц она гошулуб «Иткин эялин»и ахтарыб, Яфганыстан чюлляриндя 
ютцб-эедян «Яфсанясиз илляр»дян сонра ахырда сакитъя «Айрылыьын сону 
йохмуш»а инаныб, арада «Тяййаря кюлэяси»ня сыьыныб, «Вяфалым мя-
ним» сюзцня кювряля-кювряля «Дцнйаны таны»йыб, инди дя отуруб йени 
«Мюъцзя» эюзляйир… 
Хятт хатирялярин яняняви йериня, сящифяйя Ялибала Щаъызадянин 
юмрцн-эцнцн бу вахтында, беш-алты эцн бундан яввял дцнйайа эятир-
дийи мисраларыны гойан кими «Ъцмщурийят»ин охуъулары цчцн «Авто-
граф» дцзялир. Айры вахт дейирик ки, щяйатда мюъцзя олмур… 
 
Сян Аллащ, йухума эирмя эеъяляр, 
Горхурам севинъдян юлям йухуда. 
Йаман истяйирям щамыдан эизли, 
Мян юзцм йухуна эялям йухуда. 
 
Эялям туфан кими, эялям сел кими, 
Юпям эюзляриндян, йанагларындан. 
Уйуйам гойнунда гызылэцл кими, 
Ня сящяр ачыла, ня сюкцля дан. 
 
⎯ Мяним алямимдя автограф бир ядяби жанрдыр. Она эюря ро-
ман йазмаг, бу ядяби жанрда бир-ики кялмя йазмагдан асандыр. 
⎯ Йяни автограф йазмаг беля чятиндир? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 143
⎯ Эяряк китаб щядиййя вердийин адамы бир аз таныйасан ки, 
онун хасиййятиня, эюзяллийиня, йа да савадына уйьун бир сюз тапыб йа-
засан. Она эюря автографы бир аз чятин йазырам, чцнки еля-беля, гуру 
автограф йазмаьы щеч хошламырам. Амма йаздыьым автографларын 
сайы-щесабы йохдур. Йадыма эялир, «Айрылыьын сону йохмуш» китабымы 
1754 охуъуйа баьышламышдым. 
⎯ Нийя бяс 1754 охуъуйа? 
⎯ Китаблары эютцряндя еля няшриййатын габлашдырдыьы кими дя 
машынын архасына, йцк йериня йыьмышдыг. Еля бир-бир эютцрцб автограф 
йазыб охуъуйа, доста, таныша верирдим. Йердя бири дя галмайанда ще-
сабладым ки, эютцрдцйцм 1754 китабын щамысыны баьышламышам. 
⎯ Автографа ядяби жанр дейян йазычынын йадында бу сайсыз-
щесабсыз йазыларындан щеч бири галмайыб? 
⎯ Ян мараглы автограф хатиряси шаир достум Фикрят Гоъа иля 
Аьдашда, охуъуларла эюрцшдя олуб. Эюрцшдян сонра китабы олана авто-
граф йазырдыг. Гяшянэ бир гыз ялиндя «Тяййаря кюлэяси» иля йахынлашды 
ки, мцяллим, автограф йазын. Гыз еля тямиз, сялигяли сахламышды ки, эю-
рян кими китаба эюзцм дцшдц. Юзц дя гярибядир ки, юзцмдя бир дяня 
дя олсун «Тяййаря кюлэяси» галмамышды. Дедим, ай гызым, йазычынын 
охуъусуна китаб баьышламасы дцнйада чох ади щалдыр. Бялкя биз бу 
яняняни позаг? Гызын ады Арзу иди, гайытды ки, дейирсиниз йяни мян бу 
китабын цстцнц йазыб сизя баьышлайым? Сонра эцлцб йазды: «Охуъусун-
дан мцяллифя кичик бир хатиря». 
⎯ Охуъунун бу кичик, гейри-ади хатирясини щяля горуйурсунуз? 
⎯ Йох, сахлайа билмядим. «Вяфалым мяним» чыхандан сонра 
йцксяк вязифялиляр мяни иттищам елядиляр. Эютцрцб Мяркязи Комитяйя 
китабымда онлары биабыр елядийими йаздылар. Онда эюстяриш эялмишди ки, 
Ялибала Щаъызадянин бцтцн китабларыны бизя эюндярин. О вахт мяни чох 
эет-эяля салдылар, маашымы азалтдылар, няшриййат вастясиля евдяки китаб-
ларымы да эютцрцб апардылар. Няшриййатда олан китабларымла бирликдя 
евдякиляри дя йыьыб эюндярдим. Арзу гызымын йаздыьы автографлы 
«Тяййаря кюлэяси» дя бах беля Дювлят Тящлцкясизлик Комитясиня 
эедиб чыхды. Цстцндян бир хейли кечяндян сонра хябяр эюндярдиляр ки, 
эял китабларыны апар. Мян дя эетмядим. Адам да юз айаьыйла Дювлят 
Тящлцкясизлик Комитясиня эедяр? 
⎯ Сяксянинъи иллярин сонунда китабларыныз милйон тиражла ишыг 
цзц эюрцрдц. Йени йцзилдя милйардларла китабынызын ишыг цзц эюряъяйини 
эюзляйирдиниз, амма… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 144
⎯ Инди тиражы миндян йухары олан щеч бир китаба раст эялмирям. 
Йцз минлярля китабына юйряшян мцяллиф кими, баша дцшмцрям ки, беш 
йцз китабы кимя баьышламаг олар. Бу тязадлы вязиййятя мян беля дейи-
рям ки, китабын китабы баьланыб. 
⎯ Узун мцддят хариъдя йашамысыныз. Йад юлкялярдя йазычыйа 
мцнасибят неъя иди? 
⎯ Истяр Яфганыстан, истярся дя Иранда чох щюрмятля гаршыланыр-
дым. Юзц дя биляндя ки, мяним китабларымын тиражы йцз минлярля олур, 
бу щюрмят бир аз да артырды. Чцнки хариъдя китаб чапы щямишя башга ъцр 
олуб. Яввял няшриййатлар китабы ъями 500-1000 нцсхя чар едирляр. Яэяр 
сатылса, онда йеня чап олунур. Биздя ися китабы щяля дя охуъуйа эюря 
йох, мцяллифин щюрмятиня, вязифясиня эюря чыхарырлар. Она эюря дя 
китаблар тюкцлцб галыр. Юзц дя гярибядир, китабы охунмайанлар щямишя 
щай салырлар ки, бизим китабларын охуъусу щяля йетишмяйиб. Та демирляр 
ки, Низамини, Фцзулини баша дцшян охуъу юз мцасирини гаврайа билмя-
дийиня эюря йох, гябул елямядийиня эюря алмыр. 
⎯ Китабларынызын беля сцрятля охунмасыны, охуъуларын сизи бир 
беля севмясини юзцнцз неъя изащ едирсиниз? 
⎯ Бу суала да чох ъаваб ахтармышам. Эюрцнцр, цряксиз щеч ня 
йазмамышам.  Охуъуйла эюрцшмяк, сюз демяк истядийим вахт  ялимя 
гялям алмышам. Йазмаьы гаршыма бир мягсяд кими гоймамышам, цряй-
им долу оланда йазмаг истямишям. Бялкя охуъулар еля бу сямимиййяти 
бяйянирляр, дейя билмирям. Эюрцшлярин бириндя бир охуъум да соруш-
мушду ки, сизи нийя бюйцкдян балаъайа кими щамы бяйянир? Йягин мяни 
щамы она эюря чох истяйир ки, мян дя щамыны неъя вар еляъя, олдуьу, 
эюрцндцйц кими чох истяйя билирям. Охуъуларла щямишя бир йердя олу-
рам, онлар эцляндя севинирям, кядярляриня шярик чыхырам, севянля бир 
йердя севирям, атыланла атылырам, эцллялянянля эцллялянирям… 
⎯ Щямишя бир йердя олдуьунуз охуъуларла инди нийя цнсиййяти-
низ яввялки кими алынмыр? Ахы еля инди дя онларла бир дюврдя йашайырсы-
ныз, бир тикя чюряйи онлар кими чятинликля газанырсыныз… 
⎯ Игтисадиййат, маддиййат охуъулары китабдан айырыр. Ахы, ушаг-
лар аиля башчысындан щяр эцн йемяк эюзляйирляр. Атасындан йемяк ис-
тяйян ушаьы китабла киритмяк олмур. Китабла охуъу арасында учурум 
беля йараныр. Амма охуъу китаб охумайанда мяним дя сюзцм цряй-
имдя галыр. Мяъбур олуб арада сюзлярими, цряйимдя оланлары журналист-
лярля бюлцшцрям. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 145
⎯ Гящряманларын талейи сизин ялиниздя олур, йохса йазы, гялям 
кцлли-ихтийар сащибидир? 
⎯ Финалы, сонлуьу эюрмясям, биръя ъцмля дя йаза билмярям. 
Она эюря романларымы бязян иллярля дцшцнцрям, щяр образын сачындан 
тутмуш эюзцнцн рянэиня гядяр бцтцн хцсусиййятлярини ичимдя йашады-
рам, юйрянирям. Китабы бцтцн бунлардан сонра башлайырам. 
⎯ «Айрылыг вар сону ширин вцсалды, айрылыг вар сону йохмуш, ай 
аман» ⎯ Яфганыстан айрылыьынын да сону олмайаъаг? 
⎯ Гайыдандан сонра дяфялярля дявятляр олуб, амма щямишя 
етираз еляйирям. Дцзц, икинъи дяфя гцрбятя дцшмякдян йаман горху-
рам. Яфганыстанда бир дяфя еля щясрят чякмишям ки, о йерляря тякрар 
гайыда билмирям. Щям дя гярибядир ки, щеч вахт инсан ъаван оланда 
саьламлыьын, эюзял оланда йарашыьын, доьма торпаьын цстцндя оланда 
Вятянин гядрини билмир. Амма онларын ясл дяйярини итиряндян сонра 
анлайыр. Мян дя торпаьын истисини гцрбятдя дуйурдум. Аиля-ушаг йа-
нымда олса да, гяриблийя дюзя билмирдим. Бир дяфя кювряляндя бу мис-
ралары аз гала бирняфяся йаздым: 
 
Юмрцмцн эцлляри бцкдц бойнуну, 
Ясди, йаман ясди, йели гцрбятин. 
Башыма даьлар тяк гар ялянди, гар, 
Эязди сачларымда яли гцрбятин. 
 
Щясрятдян гузутяк мяляйир цряк, 
Чаря йох, щяр дярдя дюзясян эяряк. 
Йаь-бал йедиртся дя, юэяй ана тяк, 
Зящяр тулуьуду дили гцрбятин.  
 
⎯ Амма гцрбятдян Азярбайъана Яфсаняни, Елмяддини эятир-
диниз. Бу яфганларын талейиня вахтиля бцтцн Азярбайъан аьлады. Бялкя 
охуъулары тякрар китаба, о илляря гайтармаг цчцн арада Яфганыстана баш 
чякясиниз? 
⎯ Щярдян цряйим буэцнкц Яфганыстана эетмяк истяйир. Ола би-
ляр ки, арада эедим, амма узун мцддятя йох. Мяндян, бир айры йа-
зычыдан асылы олмайараг, охуъулар эеъ-тез китаба гайыдаъаглар. Чцнки 
китабсыз йашамаг мцмкцн дейил. Китаб охуъунун тякъя вахтыны алмыр, 
щям дя ону тякмилляшдирир, дяйишдирир. Она эюря ян зяиф китаб да 
бюйцк мяктябдир. Ян азы, йазы гайдаларыны охуъуйа юйрядир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 146
⎯ Щярдян адама еля эялир ки, щеч киносуз да йашамаг олмаз. 
Кино, чаьдаш техника эюзцнцзя ядябиййатын башдашы кими эюрцнмцр ки? 
⎯ Бу эцн кино да эетдикъя зянэинляшир, тякмилляшир. Амма ки-
но да китабдан, ядябиййатдан гидаланыр. Она эюря, кинонун ядябиййаты 
юлдцрмясиня инанмырам. 
⎯ Дейирляр, шаир йашы ютцб кечяндян сонра бир дя шер йазмаг 
олмур. Бу ири романлардан сонра тязядян йарадыъылыьын яввялиня, шеря 
гайыда билярсинизми? 
⎯ Щамыйа еля эялир ки, мян ядябиййата шерля эялмишям. Амма 
мян биринъи драм йазмышам, сонра шеря кечмишям. Шердян дя нясря 
адладым. Бир шаир йашынын олдуьуну мян дя ешитмишям, тез-тез беля 
дейирляр. Амма мяним йарадыъылыьымда шерля няср щямишя паралел 
олуб. Роман йаза-йаза, гяфил кюврялмишям. Эюрмцшям, бу йаздыьым 
шердир. Она эюря чох вахт романларыма о шерляри дахил елямишям. Щяр 
йашын юз йазысы вар, шаирлик ъаванлыгда олур, дейирляр. Биръя ону дейя 
билярям ки, 50 ил бундан яввял йаздыьым шерлярин бир мисрасы да йа-
дымдан чыхмайыб. 
⎯ Лап тязя шериниз дя йадынызда галыб? 
⎯ Бах бу мисралары 5-6 эцн яввял йазмышам: 
 
Сян Аллащ, йухума эирмя эеъяляр, 
Горхурам севинъдян юлям йухуда. 
Йаман истяйирям щамыдан эизли, 
Мян юзцм йухуна эялям йухуда. 
 
Эялям туфан кими, эялям сел кими, 
Юпям эюзляриндян, йанагларындан. 
Уйуйам гойнунда гызылэцл кими, 
Ня сящяр ачыла, ня сюкцля дан… 
 
⎯ Мусигийя бу гядяр асан эялян шерляриниз нийя бястякарларын 
диггятини чякмир? 
⎯ Зейняб Ханларова, Бриллиант Дадашова, Аьададаш Аьайев, 
Балоьлан Яшряфов, Елхан Штртнов охуйур. Охуйанларын чоху да щеч 
адымы чякмирляр. Мян дя щеч щара эетмирям, мцяллиф щцгугларымы 
тяляб елямирям.  Шердир, хошуна эялир, гой охусун. Сянятля баьлы олан 
бир ишя мящкямя иля янъам чякилмясиня ещтийаъ эюрмцрям. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 147
⎯ Сящв елямирямся, «Мюъцзя» адлы бир романа башламышдыныз. 
Тамамлайа билдинизми? 
⎯ Щя, биринъи щиссясини гуртармышам. Сон дюврцн щадисяляринин, 
башымыза эялянлярин тясвир олундуьу бир романдыр. Бцтцн бу щадисяля-
рин фонунда айдынэюрян бир гадын образы йаратмышам. Бу гадын дейир 
ки, мян иланла йашайа билярям, амма йаланла йох. Йаланлар инсанлары 
икиляшдирир, тамам дяйишдирир. Романын биринъи щиссясиндя йалана сюй-
кянян дцнйанын ахыры олмадыьы фикриня эялирям. Амма щяля чап елят-
диря билмирям. Инди икинъи щиссяйя башламышам. 
⎯ Романларын ахырыны бяри башдан эюрдцйцнцзу дединиз. 
«Мюъцзя» неъя гуртарыр? 
⎯ Ахырда айдынэюрян гадын тамам гоъалыр, дцнйа йаваш-йаваш 
дцзялир. Ясярин гящряманы олан кючкцн дя юз йурдуна, торпаьына 
гайыдыр. 
⎯ Инди щяря адыны бир ъяряйана йазыр. Бир вахт романлары ял-ял 
эязян, инди дя тязя бир «Мюъцзя»йя башлайан Ялибала Щаъызадя юзцнц 
щансы ъяряйанын нцмайяндяси сайыр? 
⎯ Мян реалист ядябиййаты хошлайырам. Амма юзцмц реализмля 
романтизмин ортасында, гарышыьында эюрцрям. Идеал щяйат, идеал дювран 
олмадыьы цчцн йазычы эяряк инсаны щяртяряфли эюстяря. Нечя йцзиллярдир 
ки, инсан цзц камиллийя эедир, амма щяля дя камил инсан йохдур. 
Чцнки щяр ъямиййятин, щяр режимин нюгсаны вар. 
⎯ Ядябиййатын нюгсаны нядир? 
⎯ Щеч вахт реалист совет ядябиййаты адлы бир ядябиййат олмайыб. 
Башдан-баша йалан цзяриндя йазылан бу ясярляр реалист йох, рийалист 
ядябиййатын нцмуняляридир. Бюйцк, реалист ядябиййат башы улдузларда, 
айаьы йердя, зибилликдя олан инсаны тясвир еляйир. Инсан щямишя беля 
олуб. Ону башга ъцр, ял-айаьыны да эюйдя тясвир еляйяндя рийалист 
ядябиййат йараныр. 
⎯ Сизинля эюрцшян, автограф истяйян охуъулар йягин даща чох 
эцн-эцзярандан эилейлянирляр. Онлары неъя сакитляшдирирсиниз? 
⎯ Мяни юзцня доьма щесаб еляйян адамлар чохдур. Эюряндя 
дя щамы юз дярдини данышыр. 
Тякъя эцн-эцзяран дярдини йох, охуъуларым ян эизли, интим сир-
лярини дя мянимля бюлцшцрляр. Щеч няйя эцъцм йетмяся дя, онлары 
ахыраъан динляйирям… 
 
Лаура Ъябрайыллы 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 148
 
КИШИЛИК ДЯРСИ 
 
«Демократик мятбуат», «Демократик няшриййат» ифадяляри Яли-
бала Щаъызадянин 1990-ъы илдя «Эянълик» няшриййатында «Дцнйаны та-
ны» романы няшр олунандан сонра эениш вя обйектив вцсят алмышдыр. 
«Щейкял эцлцр» китабындан тутмуш сон романына гядяр бцтцн ясярля-
риндя романтика эцълцдцр. Бу да тябиидир. Чцнки йазычы истедадынын 
гайнар чаьларында да шер йазыр, гялямини поезийа аляминдя дя сы-
найыр... 
Ялибала Щаъызадянин «Дцнйаны таны» романы глобал щадисяляря 
щяср олунуб. Бу ясяр заманы габаглайан мясялялярля, фикир вя 
дцшцнъялярля зянэиндир. Тяяссцф ки, бу глобаллыг, бяшярилик Мцсейибин 
шющрят, гызы Симузяр ханымын тящсил алмасы наминя «эедяр-эялмяз-
лийя» йуварланмалары охуъуда икращ доьурур. Намусу, гейряти синтез 
едилмямиш назир Ялямдара етибар едиб. Эяляъяк няслинин талейини тап-
шырмаг валидейнинин корафящимлийиндян башга бир шей дейилдир. Бцтцн 
бунларла йанашы, Нязяр мцяллими истяйян адамлар да вар.Лакин онлар 
азлыг едир. 
Ясярин илк фабуласындан санки дцнйайа гапы ачылыр. Орадан щяйа-
та Нязяр, Бикя, Сцлейман, Закиря, Мурад, Тапдыг, Садыг вя бир чох 
башгалары бойланыр. Мцяллиф «Итин яти олсун, сизин дишиниз» дейиб ойун-
дан кянарда галмыр. Инсанлыьы зярря-зярря топламаьа ъан атыр. Нязяр 
мцяллимин шяхси мювгейиндян асылы олмайараг бу адамлары мцяййян 
вахт чярчивясиндя ясл вятяндаш олмаьа чаьырыр. «Сиз мцяллим олма-
гдан яввял вятяндаш олмалысыныз. Сизин цряйиниздя бу торпаьа, бу са-
дя, ишлямякдян башга бир шей щагда дцшцнмяйя беля вахтлары олмайан 
бу зящмят адамларына мящяббят олмалыдыр. Олмаса, сиз щядяр йа-
шайырсыныз, шикястсиниз, сизин йетишдирдийиниз, тярбийя елядийиниз ушаглар 
да, бу торпаьын эяляъяк вятяндашлары олаъаг бу ушаглар да сиздян зяиф, 
сиздян аъиз олаъаглар, валлащ, олаъаглар, биллащ олаъаглар. Онда шаэирд-
ляр чохалаъаглар. Онда шаэирдляр истядийини еляйяъякляр. Щагсызлыг ай-
аг тутуб йерийяъяк, тямизлик, инам, эюзяллик юляъяк, щяйат бу ширинлий-
ини итиряъяк». 
Эяляъяк талейиндян яввялъя хябяр тутан Нязяр мцяллим кющня 
дяйирманын тязя пяриндя гайыш олмагдан чякинмир. Педагожи мяфку-
рясиндян тамам узаглашдырылдыгдан сонра Сцлейманын тякиди иля Халг 
Нязаряти Комитясинин сядри сечилир. Бурада да щагг, ядалят, йенилик 
щиссляриндян айрыла билмир. Оьлунун да эцнащларыны щяр аддымда изляй-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 149
ир. Йени ъямиййят уьрунда мцбаризядя дяридян-дырнагдан чыхыр. 
Бцтцн ялияйриляри, мцщафизякарлары, алверчиляри мцщарибядян эятирдийи 
«Фашист ушаьы фашистляр» адландырыр. 
Памбыг мянтягясинин мцдири Мцсейибляр, яхлаг, ъямиййят 
позьуну назир Ялямдар Гядировлар, хошбяхтлийини «Диплом»а гурбан 
верян Симузярляр, юз доьма оьлу Сцлейманы юлцм айаьында да баьыш-
ламайан Имран кишинин зяманясиндя йашайырлар. Бу ися аьыр дярддир. 
«Дцнйаны таны» романынын мцяллифи республикамызда апарылан 
йенилийи, ашкарлыг вя демократийаны вахтында габаглайыр. Мцстягил рес-
публикада гаршы-гаршыйа дуран зиддиййятляр тящсил обйектляриндя сис-
темляшмишди. Бунун яксиня олараг йаранмыш игтисади вя сийаси бющра-
нын тясири маариф, мядяниййят, яхлаг нормаларымызы да цстяляйиб. Ня-
тиъядя бцтцн щяйатыны, мяняви потенсиалыны ъямиййят вя онун эя-
ляъяйиня сярф едян мяктяб директору Нязяр мцяллимин йериня Шакир 
адлы кечмиш шаэирди тяйин едилир вя эялдийи эцндян гоъаман мцяллими-
нин пенсийайа чыхарылмасы мясялясини гойур. Мяняви манеяляр, габа 
ряфтарлар о гядяр щяддини ашыр ки, ахырда Нязяр мцяллимин яризясини 
вериб эетмякдян башга бир чаряси галмыр. Юмрцн ян дящшятли анлары да 
бундан сонра башлайыр. Сярбястликдян йаранан щаггын ич цзц эюрцнцр. 
Нязяр мцяллим щяр аддымда рцшвят, оьурлуг, биэаняликля гаршылашыр. 
О, кянддяки йезняси Тапдыьын вя шящярли йезняси Садыьын да мяняви 
дцстуруну ачыр. Мялум олур ки, Тапдыг юз ишэцзарлыьы, ямяйя щядсиз 
мящяббяти олан бир фящля, Садыг ися бяхти талейин сярт дюнэясиндя 
хошбяхтлик тапан бир мешшан ящвал-рущиййяли идаря рящбяридир. 
Нязяр мцяллим кими кишинин оьлу Гярибин дя мешшан щяйатына, 
онун эятирдийи «Гисмятляря» мейллидир. Бу щал щятта ана иля оьулу гар-
шы-гаршыйа да дурьузур, онларын инсанлыг дуйьуларыны ачмаьа хидмят 
едир. Нязяр мцяллими аьыр эцнляр кечирян,оьул-ушаг гайьысындан кя-
нарда галан хястя Имран кишинин дя талейи бярк дцшцндцрцр. О, бцтцн 
аьрыларыны, аъыларыны цстцня тюкмяк цчцн имкан эяздийи сабиг шаэирди, 
Имран кишинин оьлу Сцлеймандыр. Вахт еля эятирир ки, Сцлейманы юз 
районларына катиб эюндяряндя Имран киши дцнйасыны дяйишир. 
Ясярдя гцсурлу ъящятлярдян бири дя тящсил системиндя «Кишилик 
дярси»нин тядрис едилмямясидир. Бир чох цздянираг мцяллимляр яъняби 
палтарыны дяйишмир, синифдя, шаэирдляр гаршысында да неъя дейярляр  
«Мерседес»дян, «Тойота»дан дцшмцрляр. Бах, беля фялсяфи дцнйа-
эюрцшя малик олмаьын нятиъясидир ки, Сцлейман синифлярдя, аудиторийа-
ларда бир пара мцяллимлярдян алдыьы тярбийя методундан узаглаша бил-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 150
мир. Онун рящбярлик етдийи районда да рцшвят, оьурлуг, халг малыны 
мянимсямяк щаллары баш алыб эедир. 
Бцтцн дцнйайа хас олан тямизлийи горумаг цчцн дяридян-
габыгдан чыхан Азяр мцяллим оьурлуьу, сахтакарлыьы юзцня пешя етмиш 
бир ярази ящалисинин тялясиня дцшцр. Маашындан боръ вердийи пулу бен-
зиндолдурма стансийасынын ишчиси Йунис Байрамовдан «рцшвят» кими 
гябул едиляндя йахаланыр. Бу гцрьунун мцяллифи район прокурору Исра-
фил Гулийевдир. 
Мяляк кими тямиз бир адам эюзлянилмядян щябс олунур. Онун 
тямизлийини дярк еляйян адамлар да цзя чыхмыр,тяряддцдляр ичярисиндя 
инамларыны юлдцрцрляр. Бу ися бюйцк бир халгын, башы бялалы миллятин 
фаъиясидир. 
Ясяр сырф маариф ишиня сярф олунса да, бцтцн иътимаи щяйаты эцзэц 
кими эюстярир. Халга ляйагятли хидмятин аъы нятиъяси юз бящрясини верир. 
Дустагханада аъынаъаглы эцнляр кечирян Нязяр мцстянтиг Худуш тяря-
финдян вящшиъясиня дюйцлцр. 
Бцтцн бу рязалятлярин цстцнц ачмаг вя миллятя чаря йолу диля-
мяк цчцн Нязяр мцяллимин йалныз бир йолу галыр. Сабиг шаэирди Сцлей-
манла эюрцшмяк. Нящайят, буна наил олур. Бцтцн бурада олан район 
фяалларынын гцсурларыны Сцлейман гарышыг, цзляриня охуйур. Она чыхыш 
йолу тапылмыр. Бу аъы «сящнядян» няшялянян Сцлейман рянэи аьармыш 
щалда додаглары титряйяряк Гулийевя, Аьайевя цзцнц тутараг дейир: 
⎯ «Бу гоъанын доьрудан да башы хараб олуб… Ня данышдыьыны 
билмир даща. Басын эетсин, ешидирсиниз, басын эетсин… орда аьлы эяляр 
башына». 
Будур щагсызын щаглара эюстярдийи ян садя йол. 
Инанырыг ки, «Дцнйаны таны» романынын икинъи китабы да охуъула-
рын хошуна эяляъякдир. 
 
 
Сярхан Ящмядов 
Андрейевка кянди 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 151
 
«МЮЪЦЗЯ» ЙОЛ ЭЯЛИР 
 
Мялум щадисяляр башлайанда щяр бир азярбайъанлы кими мяни дя 
бу проблем наращат едиб вя едир. Бу щамымызын дярдидир вя бу про-
сесляри тящлил етмяк, бунун мащиййятини ачыб эюстярмяк биз йазычыларын 
боръудур. Мян дя юз имканым дахилиндя бу мясяляляря мцдахиля ет-
мяк истямишям. Бу сябябдян дя «Мюъцзя» адлы романы йаздым. 
 
1935-ъи илдя Билясувар районунда анадан олан севимли йазычы-
мыз Ялибала Щаъызадянин илк китабы «Щейкял эцлцр» олуб. Бундан яла-
вя охуъуларына «Тяййаря кюлэяси», «Вяфалым мяним», «Унутмаг 
олмур», «Иткин эялин» трилоэийасыны вя диэяр мараглы ясярляр бяхш едян 
танынмыш йазычымыз Ялибала Щаъызадя гязетимизин гонаьыдыр. 
⎯ Ялибала мцяллим, билдийимизя эюря, бир мцддят Яфганыстанда 
ишлямисиниз. Гцрбятдяки щяйатыныз барядя ня дейя билярсиниз? 
⎯ Еля олду ки, 1966-ъы илдя мяни Яфганыстана дявят етдиляр вя 
мян орада 1966-1970-ъи иллярдя тяръцмячи кими фяалиййят эюстярми-
шям. Гцрбятдя кечирдийим илляри юмрцмцн ян йадда галан, ширин, хати-
рялярля долу парчасы щесаб едирям. Чцнки о щяйат мяним цчцн тязя, 
эюзял, охунмамыш бир китаб иди. Орада мян илк эцндян дцшдцйцм йени 
мцщити, щяйаты гялямя алмаьа башладым вя о щекайялярдян бир нечя-
сини Бакыйа эюндярдим. Анъаг заман ютдцкъя эюрдцм ки, щекайя 
дарлыг едир. Мяним эюрдцклярим, ешитдиклярим, мцшащидя етдиклярим 
щекайя чярчивясиня сыьышмыр. Бу вахт гярара эялдим ки, даща ири 
щяъмли бир ясяр йазым вя о заман «Иткин эялин» трилоэийасыны 
дцшцндцм. 
⎯ «Иткин эялин» трилоэийасынын йягин ки, йаранма тарихчяси ма-
раглы щадисяйля баьлыдыр. 
⎯ Демяк олар ки, мювзу, идейа бейнимдя, зещнимдя там щазыр 
иди. Биръя ону отуруб гялямя алмаг галырды. Бунун цчцн гялям ящли-
ня бир тякан ваъиб шяртдир. Бу тяканы мян ади бир тясадцф нятиъясиндя 
тапдым. О да беля олду ки, Кабулун Ъащарращийе Тур Аббас хан дейи-
лян мяркязи кцчясиндян кечян заман йолда щярякятин дайандыьыны 
эюрдцм. Сцрцъцдян бурада ня олдуьуну хябяр алдыгда о мяня «ора 
бахын» ⎯ деди. Сцрцъц дейян истигамятя баханда санки эюйдян йеря 
енмиш бир мяляк эюрдцм. Шящяр щямин гадынын эюзяллийи гаршысында 
санки лал олмушду. Бу ан юзцмдян асылы олмайараг уъадан «тапдым» 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 152
⎯ дейя сясляндим. Мян образы бейнимдя, зещнимдя йаратмышдым, 
яйани шякилдя ися мящз щямин о гадында тапдым. Ясярдя дя буну 
сцбут етмяйя чалышмышам ки, щансы ъямиййят олурса-олсун, беля эюзял-
лик сащиби олан гадын щеч вахт хошбяхт ола билмяз. О, йа эюзяллийинин, 
йа да хяйанятин гурбаны олмалыдыр. 
⎯ Ялибала мцяллим, ясяря чякилян телесериал сизи гане едирми? 
⎯ Бу илк сериал кими тамашачылара тягдим едилди. Бу мяним 
цчцн чох хошдур. Сериалын йарадыъы щейятиня юз миннятдарлыьымы билди-
рирям. Анъаг сериалда техники гцсурлар да мювъуддур вя бу техники 
гцсурларын щисс олунмасы филмин дяйярини азалдыр. Бир дя бу романы он 
ики серийайа сыьышдырмаг гятиййян мцмкцн дейил. Анъаг биз мадди 
имкан олмадыьына эюря, ихтисар йолуну тутдуг. 
⎯ Мцмкцнся ишлядийиниз йени ясяр щаггында мялумат верярди-
низ. 
⎯ Мялум щадисяляр башлайандан щамы кими мяни дя наращат 
едир. Бу цмуми проблемин мащиййятини ачмаг биз йазычыларын боръу-
дур. «Мюъцзя» адландырылан бу романын баш гящряманы Лейла адлы 
гыздыр. Бу гызда гярибя Аллащ верэиси вар. О узагэюряндир. Мян Лей-
ладан истифадя едяряк ъямиййятдяки эизли просесляри, инсан характерин-
дяки мянфи хцсусиййятляри ачыб эюстярмяйя чалышмышам. 
 
Хяйаля Баьырова 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 153
 
АХТАРДЫЬЫНЫ КАБИЛИН КЦЧЯЛЯРИНДЯ ТАПЫБ 
 
Ялибала Щаъызадя 1935-ъи илдя мцяллим аилясиндя анадан олуб. 
1958-ъи илдя Азярбайъан Дювлят Университетини битириб. 1962-ъи илдян 
Йазычылар Бирлийинин цзвцдцр. Филолоэийа елмляри намизяди, роман вя 
повестляр мцяллифидир. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, йарадыъылыг фяалиййятиня ня вахт вя щансы 
ясярля башламысыныз? 
⎯ 4-5-ъи синифдя охудуьум заман, йяни мцщарибядян сонракы 
илк илляря тясадцф едян дюврдя йаздыьым йазылар тяяссцф ки, итиб-батыб. 
Ону йахшы хатырлайырам ки, 6-ъы синифдя охуйанда адыны беля унут-
дуьум бир пйес йазмышдым, синиф йолдашларымла онун тамашасыны щазыр-
ладыг. Мян юзцм дя щямин ясярдя бир ролда чыхыш едирдим. Ясярдяки 
мятня эюря, мян гача-гача сящняйя эялмяли, айаьым ведряйя илишмя-
ли вя йыхылмалы идим, ялбяття, йаландан. Анъаг мян щягигятян йыхыл-
дым вя о гытлыг илляриндя йеэаня йамаглы шалварымын дизи дя ъырылды. 
Евя эяляндя няням буна эюря мяни о гядяр данлады ки… 
⎯ Ялибала мцяллим, «Тяййаря кюлэяси», «Вяфалым мяним» вя 
«Дцнйаны таны» адлы ясярлярин давамыны йазмысынызмы? 
⎯ Яввяла, трилоэийа шяклиндя дцшцндцйцм «Тяййаря кюлэяси» 
йарымчыг галыб, йяни онун икинъи китабы олан «Вяфалым мяним» чап 
олунуб, амма цчцнъц китаб щяля дя ишыг цзц эюрмяйиб. Чцнки «Вяфа-
лым мяним» чап олунандан сонра онун «гящряманлары» мяним йазы-
позу ишимя мане олдулар. Вя дцз 5 ил мян няшриййатларда щеч ня чап 
етдиря билмядим. «Дцнйаны таны» ясяриня эялдикдя ися, бу, дилоэийа 
шяклиндя дцшцнцлмцш ясярдир вя икинъи китабы щяля чап олунмайыб. 
⎯ Йери эялмишкян, сиз «Вяфалым мяним» ясяриндя йазырсыныз: 
«Виъданы олан кяс яйрилик, хяйаняткарлыг, зцлмкарлыг адлы бир йола 
сямт эютцрмяз. Ясл инсан одур ки, гялби эцзэц кими тямиз, гайнайан 
булаг суйу кими шяффаф олсун». Щяйатда беля адамларла аз-аз растлашыр-
сыныз, йохса…? 
⎯ Щяйатда мярд инсанларла йанашы, вяфасыз достлар да чохдур. 
Бунлары мян бядбяхт щесаб едирям, йазыьым эялир онлара. Мяни аьры-
дан одур ки, намярд адамлар башгаларыны да бядбяхт вя шикяст етмяйя 
чалышырлар. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 154
⎯Ялибала мцяллим йаратдыьы образлардан щансынын талейини йа-
шайыб. 
⎯ Там шякилдя юз гящряманларымын щеч биринин талейини йаша-
мамышам. Вя истямирям дя… Анъаг мян йаздыьым адамларын дярди-
ни, севинъини юз дярдимя, юз севинъимя чевириб йазмаьы хошлайырам. 
Мян онларын щяйатыны хяйалымда йарадыб йашамасам йазмырам, йаза 
билмирям. 
⎯ Щансы хариъи юлкялярдя олмусунуз? 
⎯ 1966-70-ъи иллярдя Яфганыстанда тяръцмячи ишлямишям. Ора-
да эюрдцйцм щадисяляр «Гцрбят щекайяляри» адлы китабы йазмаьыма 
сябяб олду. Бундан башга, Иранда да олмушам. 
⎯ Бу юлкялярдя сизин йаддашынызда дярин из гойан щадисялярля 
растлашмысынызмы? 
⎯ Билирсиниз, мян Кабилдя оларкян чох мараглы щадися баш вер-
ди. Тясяввцр един ки, дюрд йол айрыъында бцтцн машынлар дайаныб йолун 
кянары иля мяьрур йеришлярля аддымлайан  бир гыза тамаша едирди. Зяр-
зиба ичярисиндя алышыб-йанан бу гыз мяним дя диггятими ъялб етди вя 
истяр-истямяз гышгырдым: «Тапдым». Бяли, мян Яфсаняни тапмышдым. 
⎯ Китабларыныза эюря алдыьыныз гонорар сизи гане едибми? 
⎯ Ялбяття, бу гонорар башга йазычыларын алдыьы гонорардан 
фяргли иди. Китабын тиражы чох олдуьу цчцн мяня щятта тираж пулу да ве-
рирдиляр. 
⎯ Сянят адамларынын аиля щяйаты охуъуларын щямишя диггят 
мяркязиндядир. 
⎯ Цч ювлад ⎯ ики гыз, бир оьул атасыйам. Цч нявям вар. 
⎯ «Унудулмаг йаман дярддир» дейян йазычымыз бу тящлцкя-
дян горхмур ки? 
⎯ Бу, горхулу тящлцкядир. Дцшцнян, щяссас адамлар цчцн, 
еляъя дя мяним юзцм цчцн бу, юлмяк кими бир шейдир. Мян намярд 
достларымдан сюймякля, тящгир етмякля дейил, унутмагла интигам алы-
рам. Бу ися интигамларын ян дящшятлисидир. 
 
Биллуря Ъавадлы 
«Щцрриййят» гязети 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 155
 
ЩЯЙАТЫ СЕВЭИСИЗ ЙАШАЙАНЛАРА АЪЫЙЫРАМ 
 
Ялибала Щаъызадя 1935-ъи ил августун 28-дя Билясувар районун-
да, мцяллим аилясиндя щяйата эюз ачыб. Орта мяктяби битирдикдян сон-
ра сянядлярини АДУ-нун Шяргшцнаслыг факцлтясиня вериб. 1958-ъи илдя 
Университети битириб. Щяля орта мяктябдя охудуьу вахтлардан йарадыъы-
лыгла мяшьул олмаьа башлайыб. 1966-ъы илдя Яфганыстана ишлямяйя эе-
диб. 4 илдян сонра Вятяня гайыдыб. Индийядяк 15-я гядяр китабы ишыг 
цзц эюрцб. Евлидир. 3 ювлады вар. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, 80-ъи иллярдя Сизин чапдан чыхмыш «Иткин 
эялин», «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону йохмуш» цчъилдлик романы-
ныз дурьун сямада парлайан шимшяйи хатырладараг охуъулар арасында 
якс-сяда йаратды. Йадымдадыр ки, китаблар ялдян-яля эязир, охуъулар 
сябирсизликля ясярин сонуну эюзляйирдиляр. Бир йазычы кими охуъу мара-
ьынын ян йцксяк сявиййяйя чатмасыны Сиз о вахтлар нядя эюрцрдцнцз? 
⎯ Билдийиниз кими, мян бир нечя ил Яфганыстанда йашамышам. 
Ясяр цчцн эениш материалы да орадан эютцрмцшям. Ваге олан щадися-
лярин бязиси ъанлы щяйатдан, бязиси йазычы тяхяййцлцндян гидаланыб. 
Мяня еля эялир ки, зянэин материала малик олмаьым, яфганларын йа-
шайышларыны, адят-янянялярини юйрянмяйим, инсан гялбиня нцфуз ет-
мяйя чалышмаьым бу ясярляримин охуъуларынын бядии зювгцнц тямин 
едян амилляр олду. 
⎯ Щямин цчъилдликдян сонра щансы ясярляриниз чап олунду? 
⎯ 1985-ъи илдя «Тяййаря кюлэяси»нин давамы олан «Вяфалым 
мяним» романым, 1992-ъы илдя ися «Дцнйаны таны» адлы китабым няшр 
олунду. Чап хяръляринин сцрятля артдыьы индики шяраитдя китаб няшр ет-
мяк бюйцк проблемляр йаратдыьы цчцн о вахтдан щеч бир китабым ишыг 
цзц эюрмяйиб. 
⎯ Щал-щазырда щансы ясяр цзяриндя ишляйирсиниз? 
⎯ «Мюъцзя» адлы икищиссяли роман цзяриндя ишляйирям. «Мюъц-
зя»нин биринъи щиссяси ямякдашы олдуьум «Шящрийар» гязетиндя щисся-
щисся дяръ олунуб. 
⎯ Ялибала мцяллим, «Шящрийар» гязетиндя редактор мцавини 
вязифясиндя чалышырсыныз. Бу мясулиййятли практики иш Сизин йарадыъылыьы-
ныза мане олмур ки? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 156
⎯ Яксиня, эярэин иш просеси, йени адамларла танышлыг бюйцк йа-
радыъылыг имканлары ачараг тяхяййцл даирясини эенишляндирир. Бир дя йа-
зычы иля журналист арасында о гядяр дя бюйцк фярг йохдур. 
⎯ Илк дяфя чап олундуьунуз эцнц хатырлайырсынызмы? О эцн ке-
чирдийиниз щиссляри неъя, унутмамысыныз ки? 
⎯ Илк дяфя 1954-ъц илдя «Эянълийин сяси» алманахында «Мя-
ним илк мящяббятим» адлы щекайям дяръ олунду. Тябии ки, о вахт 
унудулмаз щиссляр, щяйяъанлар кечирмишям. Йазычынын ясярляри дя 
онун цчцн ювлад тимсалындадыр. Дцнйайа эялян кюрпя шадлыг эятирдийи 
кими, йени китабларым да севинъимя сябяб олур. 
⎯ Илк мящяббятин аъысыны щамы щисс едир. Сизин щяйатыныза илк 
романтика ня вахт дахил олду? 
⎯ Орта мяктяб илляриндя бцтцн эянълярин башына эялян мяним 
дя башыма эялди. Мян дя о вахт шаэирд йолдашыма вурулдум. Илк мя-
щяббятиня говушмаг миндян бириня гисмят олдуьу кими, мяним цчцн 
дя уьурсуз олду. 
⎯ Сиизин йазычы кими формалашмаьынызда кимлярин тясири олуб? 
⎯ Университетдя охудуьум иллярдя мяни йарадыъылыьа щявяс-
ляндирян, истигамят верян Б.Ващабзадянин, Мир Ъялалын, Мяммяд 
Мцбариз Ялизадянин щяйатымда ролу бюйцк олуб. 
Мяктяб илляриндя ися ядябиййат мцяллимим Консул Гасымов 
мяндя юзцмя гаршы инам йарадан, йазмаг истедадым олдуьуну сюй-
ляйян илк адам олуб. Бу адамлара гаршы щямишя цряйимдя дярин мин-
нятдарлыг щиссляри дашыйырам. 
⎯ Охуъу мараьынын щямишя диггятдля сахладыьы китабларыныз 
щансы вахтларда няшр олунуб? 
⎯ Илк китабым 1961-ъи илдя чапдан чыхан «Щейкял эцлцр» олуб. 
1963-ъц илдя «Унутмаг олмур» повестляр топлусу, 1964-ъц илдя «Мя-
щяббят олмайан евдя», 1969-ъу илдя «Ъещиз», 1974-ъц илдя «Пящли-
ван» вя «Тяййаря кюлэяси» китабларым няшр олунуб. Галанларыны ися 
байаг гейд етдим. 
⎯ Йазыларынызда ян чох мящяббят, сядагят, вяфа, гысганълыг 
вя интигам мювзулары цстцнлцк тяшкил едир. Юзцнцз неъя, щягиги вя 
юмцрлцк мящяббятя инанырсынызмы? 
⎯ Варлыьымла инанырам. Дцнйаны ися инсанларын бир-бирляриня 
гаршы инамы, мящяббяти хилас едяъяк. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 157
Юмрцнц севэисиз кечирян, щяйатыны мящяббятсиз йашайанлара ися 
садяъя олараг йазыьым эялир. Инсан мящяббятдян доьулур. Юмрцнц 
щяйата олан севэиси иля баша чатдырыр. 
⎯ Сизин «Сев мяни», «Юлцм бу дцнйанын о цзцндядир» адлы 
шерляринизя бястялянян мащнылар чох популйардыр вя севилян няьмя-
лярдяндир. Бу рущда йени шерляр йазырсынызмы? 
⎯ Беля шерляр илщамын эцъц иля йараныр вя йаддагалан олур. Бя-
зян йазсам да бу шерляр сайъа чох олмур. «Сев мяни» Елхан Ширино-
вун ифасында чох эюзял сяслянир вя алдыьым мяктубларда бу мащныны 
чох бяйяндиклярини йазырлар. Щямин мащныны мян юзцм дя щявясля 
динляйирям. 
⎯ Сянят аляминдя илк аддымларыны атан эянъ йазарлара сюзцнцз. 
⎯ Сябирли олсунлар, щяйаты дяриндян юйрянмяйя чалышсынлар, 
црякляриндя ясл сюз оланда йазсынлар. 
⎯ Ян бюйцк арзунуз? 
⎯ Торпагларымызын эери гайтарылмасы. Зяннимъя, щяр бир Азяр-
байъан вятяндашынын ян бюйцк арзусу йурд иткиси аьрысындан гуртулма-
гдыр. 
 
 
Назиля Няримангызы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 158
УЬУР ОЛСУН! 
 
Республикамызда иътимаи-сийаси щяйатын эюрцнмямиш бир сцрятля 
дяйишдийи, ашкарлыг вя демократийа йолунда атылан аддымларын чохал-
дыьы бир заманда мятбуат аляминдя даща йени бир сяс ешитмяк кющня 
бир «яфган» кими мяним цчцн чох хошдур. Бу сяс ⎯ Азярбайъан «яф-
ганларынын» няшр етдийи «Мцбаризя» гязетидир. 
«Мцбаризя»нин програмы, гаршысына гойдуьу амал вя мягсяд-
лярля танышлыг эюстярир ки, о бизим гялбимизи щяля дя эюйнядян вя бял-
кя дя щеч вахт унутмайаъаьымыз «яфган» дярдляримизин халгымыз 
цчцн гаранлыг галан бир чох эушяляриня ишыг салаъаг, эянъликлярини, ши-
рин юмцрлярини щядяр йеря гурбан вермиш Ъаванширляримизин, Елчинля-
римизин хатирясини ябядиляшдиряъяк, елимизин, обамызын бу аьыр эцнля-
риндя одун, аловун ичиндя газандыглары тяърцбядян аьыл вя мцдриклик-
ля истифадя едяъякдир. 
Мян цмид едирям ки, «Мцбаризя» гязети башга няшрлярин ара-
сында юз сяси вя юз йолу олан бир гязет кими охуъуларын севинъиня чев-
риляъякдир. Вя бу ишдя гязетин йарадыъы щейятиня бюйцк уьурлар диляйи-
рям. 
 
Ялибала Щаъызадя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 159
«МЯНИМ ДЯ ИЛК МЯЩЯББЯТИМ ПУЧА ЧЫХДЫ» 
 
«Иткин эялин»ин мцяллифи юзцнцн севэи талейини Елмяддинля 
мцгайися етмир. Щярдян илк севэисини хатырласа да, аилясиндян наразы 
дейил. Йазычы щазырда «Шящрийар» гязетинин редактор мцавинидир. Чох-
дандыр ки, йени китабларла чыхыш етмир. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, чохдандыр ки, охуъулара йени китаблар щя-
диййя етмирсиниз. Буна сябяб нядир? 
⎯ Билирсиз, охуъуларла эюрцшмямяйимин сябяби чохдур. Ян яв-
вял ися малиййя чятинликляринин олмасыдыр. Чцнки инди мятбяя хяръляри 
чох бащадыр. Она эюря дя мяним цч китабым ишыг цзц эюря билмир. 
Неъя дейярляр, китабын китабы баьланыб. 
⎯ Сиз узун мцддят Яфганыстанда ишлямисиниз вя орадан Азяр-
байъанда чох мяшщур олан трилоэийада бящс едирсиниз. Яфганыстандан 
эютцрдцйцнуз щяйат сцжетини Азярбайъан халгына да рява эюрмяк 
олармы? 
⎯ Цмумиййятля, тяк Яфганыстанда йох, бцтцн Шярг юлкялярин-
дя беля бир гайда олуб. Бу, яхлагын игтисади вязиййятя мейлиндян 
доьуб. Йяни бир касыб аиля дяридян-габыгдан чыхыб ювлады цчцн той 
едир вя бундан сонра бядбяхт щадися заманы эялинин яри юлцрся, онда 
касыб аилянин икинъи ушаг цчцн той етмяйя имканы олмур. Еля бу ся-
бябдян дя яри юлмцш ъаван эялинин, Мяшяди Ибад демиш, бир кялля 
гянд, цч манат пул вя бир молла сюзцйля кябинини кясирдиляр икинъи 
гардаша. Амма мян беля щаллара биздя дя раст эялмишям. Еля инди дя 
Азярбайъанын бязи уъгар кяндляриндя бу адяти давам етдирирляр. Мян-
ся шяхсян бу адятин ялейщиня олмушам вя она эюря дя Елмяддинля 
Яфсаняни говушдурмурам. Чцнки тясяввцр едя билмирям ки, гардаш 
гардашын гадыны иля евлянсин. Она эюря дя, мян Яфсаняни Йусифдян 
сонра Елмяддиня версяляр дя, говушдурмурам. 
⎯ Ешитдийимя эюря, бу роман тясадцф нятиъясиндя мейдана  
эялиб? 
⎯ Билирсиз, роман щеч дя тясадцф нятиъясиндя йазылмайыб. Мян 
Яфганыстана эедяркян Йазычылар Иттифагынын цзвц идим, 4 китабым чых-
мышды вя охуъулар аз-чох мяни таныйырдылар. Мян орада эюрдцклярими 
вя ешитдиклярими щеч ъцр нязярдян гачыра билмяздим. Ахы эюрдцекля-
рим ня щекайяйя, ня дя повестя сыьасы дейилди. Она эюря дя роман 
йазмаьа мяъбур олдум. Романын башламасына ися тясадцф беля олуб. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 160
Бир эцн йолдашларымла Кабулун мяркязи иля эедяркян эюрдцк ки, йол 
баьланыб вя щамы няйяся тамаша едир. Гейри-ихтийари олараг биз дя 
дайандыг… Эюрдцк ки, аь эейинмиш, айагларына гядяр зинят яшйалары 
тахмыш эюзял бир эялин кечир. О эялин бизим машынын йанындан кечяндя 
мян юзцмдян асылы олмайараг гышгырдым: «Тапдым». Йолдашларым де-
диляр ки, няйи? Дедим, «щеч». Чцнки эялин о гядяр эюзял иди ки, ону 
оьурлайа вя йолдашыны юлдцрцб она йийя дура билярдиляр. Еля онда щисс 
етдим ки, мян ахтардыьымы тапмышам. Онун эюзяллийинин йанында мян 
Яфсанянин эюзяллийини чох сюнцк ъанландырмышам. Еля щямин эюзялин 
тясадцфи эюрцшц мяня «Иткин эялин»ин тяканыны верди. Анъаг трилоэийа 
мяним 16 иллик зящмятимин мящсулудур. 
⎯ Ня цчцн Сизи Яфганыстана эюндярмишдиляр? 
⎯ Яфганыстана мян тясадцф нятиъясиндя эетмишям. Садяъя ола-
раг фарс дилини билдийимя эюря. О заман Мцдафия Назирлийиня фарс дилини 
билян тяръцмячи лазым олдуьу цчцн, мяни дя апардылар. Мян инди дя о 
тясадцфя чох борълуйам. Чцнки трилоэийанын сябябкары о олмушдур вя 
бурада дейя билмядиклярими орада демишям. 
⎯ Щямишя мящяббятдян йазан бир йазычынын илк мящяббяти 
неъя олуб вя инди хатырлайырмы? 
⎯ Мяня еля эялир ки, тяк-тяк адамлар илк мящяббятя говушур. 
Тяяссцф ки, мяним дя илк мящяббтимин оху даша дяйди. Анъаг щяр-
дян бир ширин хатиря кими эялиб эюзлярим гаршысында дайаныр. 
⎯ Юзцнцзц хошбяхт сайырсынызмы? 
⎯ Бахмайараг ки, илк мящяббятим пуча чыхыб, амма аилямдян 
наразы дейилям. Юзцм дя ки, бабайам. Каш щамынын аиляси мянимки 
кими олайды. Охуъуларымла мещрибан олдуьум кими, аиля цзвляри иля дя 
сямимийям. 
⎯ Охуъулара йахын вахт ярзиндя щансы китаблары щядиййя 
едяъяксиниз? 
⎯ Мяним охуъуларыма цч китаб боръум вар. Яэяр спонсор тап-
сам, бу йахын вахтларда «Мюъцзя» романымы охуъуларын ихтийарына 
веряъяйям. 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 161
АВРОПА ШУРАСЫ ЯЛИФБА СЫРАСЫНА ФИКИР ВЕРИР 
 
Ялибала Щаъызадя: «Азярбайъанын проблемлярини ися эюрмцр» 
 
«Щеч бир бейнялхалг гурум, о ъцмлядян Авропа Шурасы Азяр-
байъана щюкмранлыг едя билмяз. Азярбайъан рус империйасынын щи-
майяси алтындан чыхыб АШ кими тяшкилатларын тясири алтына дцшмямяли-
дир». 
 
Буну йазычы Ялибала Щаъызадя дейиб: «АШ чох демократик вя 
ядалятли бир тяшкилат щесаб олунурду. Амма Азярбайъан вя Ермяни-
станын бу гурума дахил олмасы просеси тамамиля бизя яксини эюстярди. 
АШ юз сыраларына тяъавцзкар дювлят олан Ермянистаны вя тяъавцзя мя-
руз галмыш Азярбайъаны ейни принсипляр, ейни шяртлярля гябул етди. 
Цстялик Ермянистанын мясялясини биринъи щялл едяряк, Азярбайъанын 
мясялясини сонрайа сахлады. Буна бящаня эятирди ки, эуйа просес инэи-
лис ялифбасы сырасы иля апарылыб. Бир щалда ки, АШ беля хырда мясялйя ⎯ 
ялифба сырасына фикир верир, нийя Ермянистанын Азярбайъана мяхсус бу 
бойда яразисини ишьал етдийини, бир милйондан чох гачгын ордусунун 
йарандыьыны эюрмцр? Мясяляляря дяриндян фикир вердикдя АШ гейри-
демократик, гейри-обйектив бир тяшкилат тяяссцратыны йарадыр. Бцтцн 
бунлара бахмайараг, Азярбайъан щюкумяти юз ишини давам етдирмяли-
дир. Мцстягил Азярбайъан дювлятчилик сийасятини йеритмялидир. Бейнял-
халг тяшкилатларын дигтяси иля отуруб-дурмамалыдыр. Чцнки бу, щеч бир 
мянтигя сыьышмыр. Азярбайъан дювляти юзц мцстягил сийасят йеридир. 
Ейни заманда о юзц ъинайяткары да, ишьалчыны да йахшы таныйыр, юз проб-
лемлярини дя йахшы билир. Она эюря дя торпагларынын азад олунмасыны да 
юзц щялл етмялидир». 
 
«Олайлар» гязети 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 162
«МЯНИМ БИР ПАРТИЙАМ ВАР:  
ЯСЭЯРИ ДЯ ЮЗЦМЯМ, ЛИДЕРИ ДЯ» 
Ялибала Щаъызадя 
 
⎯ Ад эцнцмц йахшы овгатла гаршылайырам. Ишляйирям. Баьда бир 
хялвят эушяйя чякилиб, щям истиращят едирям, щям дя йарадыъылыгла 
мяшьул олурам. Юзцмцн ад эцнцмя ⎯ ян бюйцк щядиййям иллярдян 
бяри цзяриндя ишлядийим «Мюъцзя» романымдыр. 
⎯ Щядиййянин «Мюъцзя»сини бялкя ачыглайасыныз. 
⎯ Бу романын мювзусу мцасир щяйатымыздан эютцрцлцб. Азяр-
байъанын бу эцнц иля баьлыдыр. Ермяни-Азярбайъан мцнагишяси, Совет 
Иттифагынын чюкмяси, ъямиййятдя эедян просеслярдян бящс едир. Бир гя-
лям сащиби кими, ъямиййятдяки дуруму, инкишаф йолуну айдынлашдырмаг 
мягсядини гаршыйа мягсяд гоймушам. Билирсиз, ъямиййят инди чох 
мцряккябдир. Йалан, сатгынлыг, намярдлик айаг ачыб йерийир. Рцшвятхор 
тямизликдян данышыр. Ян бюйцк йаланчы ⎯ сядагятдян, хяйаняткар ⎯ 
мящяббятдян. Бунлары ачмаг цчцн ъямиййятин эюзя эюрцнмяйян гатла-
рына баш вурмаг лазымдыр. Романда бу гатлара юнъяни эюрмяйи баъаран 
гачгын гыз образы иля мцдахиля едирям. Биз щара эедирик? Няйин гурба-
ныйыг? Ня цчцн бу эцня дцшмцшцк? О гыз дцняни дя эюрцр, сабащы да. 
⎯ Ялибала мцяллим, сиз юзцнцз неъя, мюъцзяйя, юнъяни эюр-
мяйя инанырсыныз? Йохса бу йарадыъылыг тяхяййцлцдцр? 
⎯ Инанырам. Юзцмцн дя беля бир щиссиййатым вар. Инсанларла, 
щадисялярля растлашанда, о саат билирям ки, мясялян, мяня «Гурбан 
олум» дейян инсанын дахилиндя ня вар. Щеч заман йанылмырам. Йягин 
тящлил вя щиссиййат нюгтейи-нязярдян бу хцсусиййятим вар. 
Ялибала мцяллимя дя эцндашларыны биз таныдасы олдуг. Билдирди ки, 
Елхан Бабайеви радиодан таныйыр. Йахшы мусигишцнас щесаб едир. Ейни 
заманда бу сюзляри диэяр эцндашына да аид етмяк олар: «Вагиф Муста-
файев бир сяняткар кими чох истедадлы, енержили, ъаван режисордур». 
Сонда ися Ялибала Щаъызадя ъямиййятдя эедян яксяр просесляря 
инанмадыьыны диля эятирди: 
⎯ Щеч вахт щеч бир партийанын цзвц олмамышам. Мяним бир 
партийам вар. Цряйимин, бу торпаьын партийасы. Ясэяри дя юзцмям, 
лидери дя. Мян анъаг о ъярэяйя гошулаъам ки, эюряъям дцзцлцбляр, 
ялляриндя силащ, белляриндя патрондаш эедирляр дцшмян цстцня. Мяним 
амалым, ягидям будур. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 163
 
АДЫНЫ МЯН ГОЙМУШДУМ, ОРХАНЫМ! 
 
Ийирми беш ил бундан габаг, бяйаз бир йанвар эцнц, эюзлярини 
аьаппаг дона бцрцнмцш дцнйамыза ачанда, дайын кими, атанын-ананын 
йеря-эюйя сыьышмайан севинъиня гошулуб сянин адыны мян гоймуш-
дум, Орханым. О заман «Тяййаря кюлэяси» романым тязяъя чап-дан 
чыхмышды: севя-севя йаратдыьым, амма щяйатын вя пис адамларын гяд-
дарлыьы нятиъясиндя цряйи партламыш гящряманымын ⎯ Орханын адыны 
сянин гулаьына пычылдайыб: «Сянин адыны Орхан гойурам, баъыоьлу. 
Цряйин, тямизлийин, хейирхащлыьын она охшасын, анъаг талейин Орханын 
талейиня охшамасын» ⎯ демишдим. 
Щягигятян дя сян юз яхлагын, тябиятин, мясумлуьун, тярбийян 
вя хейирхащлыьынла мяним Орханыма бянзямишдин ⎯ садя идин, тява-
зюкар идин, эюзяэирян дейилдин, зящмятсевяр, бюйцк-кичик йери билян 
идин. Ещтийаъын мянэянясиндя сыхыла-сыхыла, бязян тай-тушларынын йа-
нында яйин-башындан утана-утана беш ил Азярбайъан Нефт вя Кимйа 
Сянайе Университетини битириб Сянэячал Нефт вя Газчыхарма Идарясинин 
нефтчиляри иля дяниз буругларында ади фящля кими ишляйяндя, аилян дя, 
гощум-ягрябан да сяня бахыб эизли бир фярящ дуйурду. Тялябя йолдаш-
ларын да, фящля йолдашларын да сяни чох истяйирди, Орханым. Чцнки сян 
чох мещрибан идин, хошгылыг идин: сян щамыны севдийиня эюря, щамы да 
сяни севирди, Орхан. 
Анъаг… сян демя, талейин романымдакы Орханын талейиндян 
дя дящшятли олаъагмыш. О Орханын цряйи партламышды, сянин ися цряйин 
дя, бцтцн вцъудун да партлады,Орханым. О Орханын бцтюв вцъудуну 
табута гойуб дяфн елямишдим, сянин ися… вцъудундан, о эюзял бой-
бухунундан щеч ня тапмадыьымыза эюря, табутуна сян аьырлыьында тор-
паг долдуруб, бир аз да сцмцк ⎯ ят парчасы (сянин идими, ясэяр йол-
дашларынын идими ⎯ Аллащ билир) гойуб торпаьа тапшырдым, Орханым. 
Сян 181 нюмряли «Н» щиссясинин ясэяри кими, еля дцнйайа эялдийин 
бяйаз бир гыш эцнцндя, гаты думан гойнунда Бейляганда, ширя заво-
дунун анбарына зярярсизляшдирилмиш мина машыныны бошалдаркян, ясэяр 
йолдашларынла бирэя, эцълц бир зялзяля кими сейсмик стансийалар тяря-
финдян гейдя алынан бир мина партлайышына дцшдцн вя бир андаъа йох 
олдун, Орханым. Йанварын 19-у, 94-ъц ил… Вя еля о ан сян Вятян 
торпаьыны йаьылардан азад етмяк хатириня эейдийин ясэяр палтарыны дяй-
ишиб шящидлик палтары эейдин: ясэяр либасыны мцщарибя гуртаран кими 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 164
сойунмаг, дяйишмяк олур ⎯ анъаг шящидлик либасыны дяйишмяк 
мцмкцн дейил: о, сянин щеч вахт кющнялмяйяъяк, щеч вахт ъырылмай-
аъаг, щямишя тямиз, щямишя ганлы, щямишя шяряфли вя ябяди либасын 
олараг галаъаг, Орханым. Сянин адынын габаьына йазылан «мцщяндис», 
«фящля», «ясэяр» сюзляринин сырасына бир ад да ялавя олунду ⎯ шящид! 
Мян сянин щаггында бу гямли йазыны гырхын чыхандан сонра йа-
зырам, Орханым. Нечя дяфя гясдляндим, анъаг йаза билмядим, эюзля-
рими йаш тутду, гялямим титряди. Йазыг анан, язиз баъым щеч вахт йу-
хума эирмязди: амма сян дцнйаны дяйишяндян сонра о дярдли гадын 
тез-тез йухуларыма эирир, Орхан. Бир дяфя йухуда хяйалына, бир дяфя дя 
ашкарда ⎯ йас мяълисиндя юзцня дедим: 
⎯ Каш мян юляйдим, баъы, сянин бу даьыны эюрмяйяйдим. 
⎯ Еля демя, гардаш, ⎯ деди вя аьлады. Сяси аьлады, эюзляринин 
йашы гурумушду. 
Баъым тяк сяни итирмяди, Орханым. О, чалынмамыш бир той итирди, 
цзцнц эюрмядийи, танымадыьы бир эялин, нечя-нечя нявя итирди. Она 
йалныз щеч вахт кющнялмяйяъяк, щямишя эюйнядяъяк дярдин йадиэар 
галды, мяня ися сянин эюзял хатирян вя бир дя бу сяккиз мисралыг шер 
галды, Орханым. 
 
Юмрцнцн бащары хязана дюндц, 
Юмрцнцн эцлляри солду, Орханым. 
Щамымыз гярг олдуг эюз йашларында, 
Анан сачларыны йолду, Орханым. 
 
Дойунъа цзцнц эюрмядик сянин, 
Итдин гуъаьында думанын, чянин. 
Эюмцлдцн гойнуна ана Вятянин ⎯ 
Мязарын нур иля долду, Орханым. 
 
Аллащ сяня рящмят елясин, Орханым. Аллащ ювлад даьы эюрмцш 
язиз баъыма вя синяси даьлы бцтцн аналарымыза вя баъыларымыза сябр вя 
дюзцм версин. Амин! 
 
«Ядябиййат гязети»,  
25 март, 1994 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 165
 
«ЯФГАНЛАР ИНЭИЛИСЛЯРИ  
ЙАЛЫН ЯЛЛЯ ГОВМУШДУЛАР» 
 
Йазычы Ялибала Щаъызадя Азярбайъанын тяслимчи сцлщя разыла-
шаъаьына инанмыр. Мцщарибяйя эялинъя, «… бу халг бир щимя бяндди» 
дейир. Онунла Гарабаь проблемийля баьлы сющбятимизя Яфганыстандан 
башладыг. Юзц беля истяди. 
 
⎯ 1966-70-ъи иллярдя Яфганыстанда олмушам. О заман бу юл-
кядя милли азадлыг щярякаты йениъя башлайырды. Щярякатын башында ду-
ранлардан бири Нур Мящяммяд Тяряки, башгасы сонралар Яфганыстанын 
президенти олан Бябряк Кармялийди. Йадымдады, парламентин бцтцн 
иъласлары радио иля ъанлы йайылырды. Бябряк Кармял Мящяммяд Защир 
шащын иштирак елядийи иъласларда кяскин тянгиди нитгляр сюйляйирди. О, 
Мящяммяд Защир шащла яфган дювлятини бирликдя йарадан эенералын 
оьлудур. Вахтиля атасынын ган тюкцб гурдуьу гурулушу даьытмаг, со-
сиализми бяргярар елямяк истяйирди. Араларында олан бу ихтилафа эюря 
атасы ону оьуллугдан, вярясяликдян мящрум елямишди. Она эюря дя 
Кабилин уъгар йерляриндян бириндя кирякеш галырды. Бябряк шащын щцзу-
рундакы чыхышларынын бириндя «Мямлякят мящв олуб эедир, ещтийаъ, 
йохсуллуг халгы мящв еляйир. Сиз буну эюрцрсцзся, нийя ислащ елямир-
сиз, йох, эюрмцрсцзся, нийя эюрмцрсцз?» демишди. Совет тярбийяси 
эюрмцш адам кими фикирляширдим ки, иъласдан чыхан тяки ону дама ба-
саъаглар. Сабащысы ону йенидян парламент иъласында, Кабилин кцчяляри-
ни эязян эюряндя тяяъъцбляндим. Тясяввцрцнцзя эятирин ки, беля 
адам сонралар алкоголик юмрц йашады, Москвада балыг тутмагла ъаныны 
тапшырды… О вахт совет щюкумяти Яфганыстана гошун йеритмякдя сящв 
еляди. 10 иля йахын дюйцшдцляр, амма яфган халгынын ирадясини гыра 
билмядиляр. Чох дюйцшкян халгды. Инди гоъа бир яфганын сющбятини ха-
тырлайырам. Бюйцк бир аьаъы эюстяриб «1919-ъу илдя топ-тцфянэли, 
тяййаряли инэилисляри, белля, кцлцнэля, ялийалын сцпцрцб атмышыг, сяфирля-
рини дя бу аьаъдан асмышыг» деди. 
⎯ Азярбайъанса ермяниляря ъаваб веря билмир? 
⎯ Яфганлар да, азярбайъанлылар да гейрятли, торпаьыны севян 
халгды. Садяъя, бизим халгын башында дуруб иряли апаран олмады. Халг 
о заман галиб эялир ки, башында гятиййятли, ирадяли вя виъданлы коман-
дан дурур. Мцнагишя башлайанда Азярбайъан ян азы ики сящвя йол 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 166
верди. Биринъиси, Ермянистандан говулмуш 200 мин азярбайъанлыны 
Гарабаьда йерляшдирмяк лазымыйды. Икинъиси, халгы сяфярбяр еляйян 
лидер эяряйиди. 
⎯ Дейирсиз, о заман халгы сяфярбяр еляйян олмады. Бяс инди 
неъя, эеъди? 
⎯ Инди дя эеъ дейил. Бу халг щимя бяндди. Мян кцчялярдя ъа-
маата бахырам. Щамы юз-юзцня даныша-даныша эедир. Ещтийаъдан, йох-
суллугдан данышсалар да, билирям ки, кюклц проблемляри Гарабаьды. 
Щятта кцчядя ял-голуну юлчя-юлчя кечяня баханда юз-юзцмя пычыл-
дайырам: эюрясян, бу ъамаат дяли олмайыб ки? Халгы галдырмаг лазым-
ды. Бисмиллащла донуз дарыдан чыхан дейил. 
⎯ Дцз бир айды Гарабаь йеня эцндямин ясас мювзусудур, бя-
зи зийалыларымызса сусур. 
⎯ Мяним щарда имканым олуб, щансы мятбуат мяня йер айырыб, 
юз фикирлярими чатдырмышам. Мян вязифядя оланларын юзляриня цз тутуб 
демишям ки, сиз неъя ращат йатыр, чюряк йейирсиз. Мян бир шеримдя 
«юзцмц Шушада дар аьаъындан асаъам» демишям. Анъаг юзцнц ас-
маг кишилик дейил. Кишилик дцшмяни дар аьаъындан асмагды. О вахт йе-
тишиб. Бу эцн биз биръя Партийанын ⎯ торпаьымызын ятрафында бирляшмя-
лийик. 
⎯ Бязи зийалылар, йазычылар Гарабаьдан сюз дцшяндя сийасятя 
гарышмадыгларыны дейирляр. Амма президентя мядщиййя охумаьы сийа-
сят саймырлар… 
⎯ Йазычы мяняви-яхлаги ъящятдян ъямиййятдян бир гядяр йу-
харыда дурмалы, просеслярин эюрцнян вя эюрцнмяйян тяряфлярини дуй-
малы, тящлил еляйиб гиймят вермяли, халга чатдырмалыды. Сийасятчиляр 
щамысы йахшы йазычыларын тялябяляриди. Шяргдя мядщиййячиляр олуб. 
Йахшы щюкмдарлар йахшы шаири, йазычыны горумаг, йашатмаг, ондан 
мяслящят алмаг цчцн ятрафына йыьыб. Мядщиййя ядябиййатыны ССРИ 
вахтында Сталин йаратды. Щаны о йазылан мядщиййяляр, шерляр? 
⎯ Неъя билирсиз, Даьлыг Гарабаь мясялясини щансыса дащи сийа-
сятчинин щесабына щялл елямяк мцмкцндцрмц вя Азярбайъанда бу 
мясяляни щялл еляйяси шяхсиййят вармы? 
⎯ Беля бир адам вар: Щейдяр Ялийев. О бу мясяляни щялл еля-
мяйя гадирди. Ня вахт вя неъя щялл еляйяъяк, дейя билмярям. 
⎯ Инди бейнялхалг алям Азярбайъана тязйиг эюстярир. Бязи ек-
спертляр эцман еляйир ки, дахили гцввялярин щесабына тяслимчи сазиши 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 167
эцндямдян эютцрмяк, Гарабаьы горуйуб сахламаг олар. Щяр щансы 
бир кцтляви аксийа кечирился, орада иштирак едярсизми? 
⎯ Биринъиси, ону дейим ки, Авропа Шурасына чятинликля гябул 
олундуг. Щеч кясин аьлына эялмир ки, нийя бу гурум ишьалчыны да, тор-
паьы ишьал олунмуш юлкяни дя юз сыраларына ейни эцндя, ейни принсипляр-
ля гатыр. Юзц дя латын ялифбасыны бящаня эятириб юнъя Ермянистанын мя-
сялясини гойурлар. Неъя олур ки, ялифбада щярфлярин йерини позмайан 
бейнялхалг тяшкилат бу бойда ишьалчы дювлятля ишьал олунан дювлятин 
фяргини билмир?! Икинъиси, дейирляр ки, биз сцлщ данышыгларына цстцнлцк 
веририк вя щярб йолу тутсаг, бейнялхалг иътимаиййят бизя тяъавцзкар 
кими бахар. Бунунла гятиййян разы дейилям. Ермяниляр инди дя, Гарс, 
Нахчыван мясялясини галдырырлар. Онлар тяъавцздян горхмурларса, биз 
нийя юз торпагларымызы гайтармагдан чякинмялийик? 
⎯ Митингляря мцнасибятинизи билдирмядиз… 
⎯ Франса сяфирлийи гаршысында «сойгырым» ойунуйла баьлы кечири-
лян митингляри вя Франса байраьынын йандырылмасыны алгышлайырам. Яйа-
лятлярдя газ, су, ишыг цчцн тяшкил олунан аксийаларын да тяряфдарыйам. 
Она эюря ки, нефт юлкяси енержидян язиййят чякмямялиди. Газымызы 
сатмаьа юлкя эязирик, яйалятлярдя адамлар газсыз-ишыгсыз гырылырлар. 
⎯ Инанырсызмы, бейнялхалг тязйигля вя йа реаллыьын дигтясийля 
Азярбайъан президенти бизя сярфяли олмайан сазишя имза атар? 
⎯ Инанмырам. Ону да билирям ки, ермяниляр зяли кими шейди. Бир 
миллятин ики дювляти ола билмяз. Яэяр беля бир щадися баш верся, онлар 
йени-йени иддиалар иряли сцряъякляр. Буна эюря дя хариъи дювлятляр буна 
йол вермяз вя Азярбайъаны да мяъбур елямязляр. 
⎯Яэяр президентя тязйиг едиб щяр щансы сазишя гол чякдирся-
ляр?.. 
⎯ Онда биз щеч няйя бахмадан юз торпаьымыз, ярази бцтювлц-
йцмцз уьрунда саваша галхмалыйыг. 
 
Сакит Сабироьлу 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 168
 
УЛУ БАБАМЫН ЯСЛИ ЯРДЯБИЛДЯНДИР 
 
Охуъуларын севя-севя мцталия етдийи «Тяййаря кюлэяси», «Вя-
фалым мяним», «Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону йох-
муш» трилоэийаларынын вя сайсыз-щесабсыз повест, щекайя китабларынын 
мцяллифи йазычы Ялибала Щаъызадя рубрикамызын гонаьыдыр. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, рубрикамыз щаггында мялуматыныз вар, бу 
эцн онун гонаьысыныз. 
⎯ Чох мараглы мювзуйа тохунмусунуз. Щяр бир инсан юз улу 
няслинин тарихини билмялидир. Бу, Шяргдя чох эениш йайылмыш мясялядир. 
Шяргдя, арадан мин ил кечмясиня бахмайараг, улу бабаларынын, щятта 
щансы Имамын няслиня эедиб чыхдыьыны билирляр. 
Чох тяяссцф ки, биздя бу мясяляйя мараг аз олуб, юйрянилмяй-
иб. Савадсызлыьын да тясири олуб. 
Бу суал мяни чох дцшцндцрцр. Она эюря дя сон вахтлар юз няс-
лимля марагланмаьа башламышам. 
⎯ Еля ися няслиниз щаггында мялумат вермяйинизи истярдик. 
⎯ Атам, бабам, бабамын атасы, улу бабам. Мяним йалныз бун-
лар щаггында мялуматым вар. Улу бабамын адыны, йяни атамын бабасы-
нын атасынын адыны бу йахынларда юйрянмишям. Онун ады Кярбялайи 
Мящяммяд Щцсейн олуб. Яслян Ярдябиллидир. О, диндар имиш. Онун 
доьум или вя вяфаты мялум дейил. Ешитдийимя эюря, Кярбялайа эедиб, 
орада вяфат едиб вя дяфн олунуб. Кярбялайи Мящяммядин ики оьлу 
олур: Щаъы Ханалы вя Щаъы Аьабала. Щаъы Ханалы мяним улу бабам, 
онун ювлады Ялибала ися мяним бабам олуб. 
⎯ Демяли, бабанызын адыны дашыйырсыныз? 
⎯ Атам атасынын адыны мяня, мян дя юз оьлума атамын, оьлум 
да юз оьлуна мяним адымы вериб. Беляъя нясил тякрар олунур. 
⎯ Бабаларыныздан эюрдцйцнцз олубму? 
⎯ Щаъы Ханалыны эюрмцшям. Онун оьлу Мяшяди Ялибаланы ися 
эюрмямишям, ъаван юлцб. 
⎯ Улу бабанызын Ярдябилдян олдуьуну гейд етдиниз. Азярбай-
ъана эялиши щансы дювря аиддир? 
⎯ ХХ ясрин яввялляриндя улу бабам Азярбайъана эялир. 
Муьанда, Сялйан районунда мяскян салыр. 
⎯ Эялишинин сябяби ня олур? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 169
⎯ Мяня еля эялир ки, доланышыгла ялагядар эялир. Амма бурада 
вар-дювлят сащиби олур. Щаъы Ханалынын дяйирманлары, су насослары вар 
имиш, 7 дяйирмандан икиси инди дя ишляйир. Юзц дя бу сярвятя щалал 
зящмяти сайясиндя сащиб олур. 
⎯ Щямин вар-дювлятдян сизя пай чатдымы? 
⎯ Улу бабам Щаъы Ханалы ня гядяр варлы олса да, мцщарибя 
вахты аъындан юлцб, чцнки гардашы Щаъы Аьабала бцтцн варыны-йохуну 
эютцрцб Ирана ев алмаг цчцн эедир. Йоллар баьланыр, эери гайыда бил-
мир. О, ютян ясрин 50-ъи илляриндя орада вяфат едир. 
Щаъы Ханалынын икимяртябяли евини ися Совет щюкумяти мяктяб 
едир. 
⎯ Бяс атаныз ня иля мяшьул олуб? 
⎯ Атам вя анам зийалы олублар. 30-ъу иллярдя щяр икиси педагожи 
али тящсил алыб. Атам инди дя эюзцмцн габаьындадыр. Олдуьу кими ха-
тырлайырам. Мцяллим ишляйирди. Сонралар мцщарибя иштиракчысы олмушду. 
Атам чох алиъянаб инсан иди. Щейф ки, ону тез итирмишям. 
⎯ Сизъя нясилдян-нясиля кечян яламятляр шяраитя вя замана 
уйьун дяйишя билярми? 
⎯ Няслимизля баьлы бир факты нязяринизя чатдырым. Мян Универ-
ситетдя охудуьум иллярдя сой-кюкцмцзля марагланаркян беля бир шей 
кяшф етдим. Бизим ата няслиндя олан киши тайфаларынын чоху ъаванкян, 
35 йашында вяфат едир. Юзц дя дюрдцнъц ушаьын дцнйайа эялишиндян бир 
ил цч ай нечя эцн кечдикдян сонра. 
Мяшяди Ялибаланын дюрдцнъц ушаьы дцнйайа эяляндян сонра 35 
йашында вяфат едир. Эюрцнцр, ондан да габаг беля олуб. Атам Гцдря-
тин дя башына беля щадися эялди. 
⎯ Демяли, нясилдян-нясиля кечян хцсусиййятляр дяйишмир? 
⎯ Естафети мян поздум. Евляняндян сонра бу факты йадыма са-
лараг ювладларымын цчдян артыг олмасыны истямядим вя бунунла да тил-
сими гырдым, эюрдцйцнцз кими щяля дя йашайырам. (Эцлцр). 
⎯ Антуан де Сент Екзуперинин беля бир фикри вар. О йазыр ки, 
яэяр бир чичяйин тумуръуг кими доьулуб, ачылыб, майа тутуб, мейвяйя 
чеврилиб, нящайят, йетишиб будагдан гопмасына гядярки йолуну бцтцн 
инъяликляриняъян йазмаг мцмкцн олсайды, бир халгын тарихи гядяр га-
лын китаб йаранарды. Бу дилсиз-аьылсыз тябият щаггында дейилян сюзляри 
инсана шамил етсяк няляр алындыьыны тясяввцр едирик. Бу фикри демякдя 
мягсядим вар. Ясярляриниздя нясил тарихиня мцраъият етмисинизми? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 170
⎯ Мяня беля бир щадися данышыблар. Щаъы Ханалы кянддя Щц-
сейнгулу адлы йетим бир оьланы евиня эятириб еля оьлу кими гябул едир, 
о да щяйят-баъайа, мал-щейвана бахыр. Эюрцр ки, йахшы оьланды, вали-
дейнлик едир, щяля ону евляндирир дя. Щяйятдя она ев верир. Эцнлярин 
бир эцнц Щцсейнгулу бахыб эюрцр ки, Щаъы щяр эцн щяйяти эязир вя бир 
йеря чох диггятля бахыр. Бир-ики эцн мцшащидя етдикдян сонра эеъянин 
бир аляминдя Щаъынын бахдыьы йери газараг бир кцп гызыл тапыр. Щаъы 
сящяри эцн щямин йерин газылдыьыны эюрцр вя бу барядя Щцсейнгулу-
дан сорушур. Щцсейнгулу анд-аман еляйиб хябяри олмадыьыны дейир, 
арвады ися дюзмцр, кцпцн йерини билдирир. Щаъы кцпцн аьзыны ачыр, Щц-
сейнгулунун арвадына цряйи истяйян гядяр гызыл верир. Сонра Щцсейн-
гулуйа щяйяти тярк етмясини ямр едир. Арвады да ондан айрылмыр вя 
кянддян чыхырлар. Бабамын гызылларына Ъялилабадда ев алыр вя орада 
йашайырлар. 
Мян бу епизоду «Дцнйаны таны» ясяримя эятирмишям. Бундан 
башга няслимизля баьлы щеч бир шей йазмамышам. Амма эяляъякдя бу 
барядя ня ися йазмаг фикриндяйям. 
⎯ Сизъя инсанын формалашмасында няслин тясири вармы? 
⎯ Сюзсцз, няслин щалаллыьынын, щарамлыьынын, зящмяткешлийинин, 
мцфтяхорлуьунун ювладынын тярбийясиня тясири бюйцкдцр, чцнки эюрцр, 
эютцрцр, нятиъя чыхарыр. Сонрадан дяйишя дя биляр. Аталарын бир мясяли 
вар. Дейир: «Оддан кцл тюряйяр». Бязян ляйагятлидян фярсиз ювлад тю-
ряйир вя йахуд да яксиня. Мцщитин инсана тясири чохдур. 
⎯ Ялибала мцяллим, йашлы нясилля эянъ няслин бир-бириня мцна-
сибяти барядя фикринизи билмяк истярдик. 
⎯ Аталар, оьуллар проблемини дейирсиниз. Бу щямишя олуб вя эя-
ляъякдя дя олаъагдыр. Аилядян башлайан проблемляр ъямиййятдя юз 
яксини тапыр. Мцасир дюврдя йени нясил башга ъцр йашамаьа чалышыр. 
Йашлы няслин иллярля алышдыьы гайда-ганунлара табе олмаг истямир. Бя-
зян кянара чыхмалар олур. Бу да тябиидир. Чцнки ъямиййят бир йердя 
дурмур, инкишаф едир. Бу бахымдан щям йахшы, щям пис сапмалар вар. 
Йахшы хятти апаран ювладлар йашлы няслин щямишя севимлиси олур. Дедий-
иниз бу мясяляйя мцнасибяти мян юз ясярляримдя билдирмишям. Тямиз 
адамын ювладынын лайигли олмасынын, чиркаб ичиндян чыхмыш адамын со-
нрадан тямиз ъямиййятя гошулмасы хятти ясярляримдя вардыр. 
 
Алимя Алям 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 171
 
СЯНЯТКАР ЗАМАНЛА ЦЗ-ЦЗЯ 
 
Ялибала Щаъызадянин фикринъя, ясл сянят юмрц бу мягамдан 
башлайыр 
 
… Гярибяликлярля, тязадларла долу олан дцнйаны неъя вар еля гя-
лямя алмаьы баъарыр. Инсанын юзцнцн дя бязян баш ачмадыьы ич дцнйа-
сыны зярэяр дягиглийи иля дуйур. Гайьы иля гайьысызлыьын, севинъля кядя-
рин, юмцрляря мещ кими эялян хошбяхтликля, туфан тяки эялян бядбяхт-
лийин эирдабында долашан талеляри бир юмцрдя йашадыр. Талеляри юз 
юмрцнцн эюзцня гатыб йашатдыьына эюря, онларын агибятинин неъя ол-
масына бахмайараг, «бу йашамда» (онун ясярляриндя) Ялибала Щаъы-
задянин тямкини, сакитлийи, мцдриклийи дуйулур. Зцлмят гаранлыгда бе-
ля, сон уъда ишыьын олаъаьына инам щиссин юлмцр. Анъаг бу эцн, 
охуъусуна бу щиссляри ашылайан йазычы айры рущда кюкляниб: 
 
⎯ Фикирли, пяришан эцнлярими йашайырам. Йени мцщитя уйьун-
лашмамыш ъямиййятимиздя дуйдуьум, щисс елядийим проблемляр мяни 
чох наращат едир. Ращатлыг щиссини итирмишям, мяняви сыхынты ичиндяй-
ям. Бу сюзляримя эюря еля фикирляшмяйин ки, бядбинлийя гатылмышам. 
Ясла! Бу да бир дюврдцр, эялиб кечяъяк. Вя яминям ки, сынаглардан 
цзцаь чыхаъаьыг. 
Сон илляр йазы-позу ишим чох лянэ эедир. Сянят адамынын цряйи, 
бейни эяряк анъаг сянят мясяляляри иля гайьылана. Бу сюзц щямишя 
дейирям, сон он илдя няляри итирмишик? Иэид оьланларымыз шящид олуб, бир 
дя эери дюнмяйяъякляр. Эери алаъаьымыз торпагларымызы итирмишик. 
Цчцнъц иткимизи ися инди щяля щисс елямирик. Онун йери сонра эюрц-
няъяк. О нядир? 
Гялям ящлинин йаза биляъяйи, амма йаза билмядийи ясярляр. 
Шяхсян мян бу 10 илдя нечя-нечя роман йаза билярдим. Дярдляр ял-
голуму гялямдян сойутмасайды. Анъаг кичик щекайяляри нязяря ал-
масам, цзяриндя ишлядийим йеэаня ясяр «Мюъцзя» романыдыр. Ону да 
щяля тамамламамышам.. Щадисялярин ахарыны эюрсям дя йаза билми-
рям. Йеня дейирям, бцтцн бунлара бахмайараг, мян тябиятян никби-
ням. Инанырам ки, щяр шей юз йерини алаъаг. Инди щеч кимдян уммаьа 
дяймяз. Заман еля замандыр. 
⎯ Ялибала мцяллим, заманын фяргиня вармайараг щямишя юз 
охуъусуну тапан ясярляринизя цз тутаг. Ешитдийимизя эюря, йахын за-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 172
манлардан етибарян «Тяййаря кюлэяси», «Вяфалым мяним» (цчцнъц 
ясярин адыны охуъулар биринъи дяфя ешидир) «Юлцм йохдур» трилоэийасы 
«Бизим яср» гязетиндя чап олунаъаг. Ня сорушмаг истярдим. Щяр бир 
ясярин бязян йазычы тяхяййцлцня, бязянся онун ращатлыьыны позан 
мцшащидяляриня  ясасланан «йаранма тарихи» вар. Мараглыдыр ки, йарым 
ясря йахын бир мцддят юнъя гялямя алдыьыныз «Тяййаря кюлэяси» яся-
ринин гящряманларынын щяйатыны заман-заман излямисиниз. Бу мараьын 
архасында ня дурур? Мцшащидя, йохса тяхяййцл? 
⎯ Мян щяйатын юзцнц йазмаьы хошлайырам. Бяри башдан дейим 
ки, ясярляримин йаранма тарихи йазычы тяхяййцлцня ясасланмыр, щяйатын 
юзцндян эялир. Йалныз мцяййян цмумиляшдирмяляр истисна дейил. 
«Тяййаря кюлэяси» елм сащясиндя чалышан зийалыларымызын щяйатындан-
дыр. 40 илдян артыгдыр ки, бу мцщитдяйям, аб-щавасына, йетирмяляриня 
йахындан бялядям. «Тяййаря кюлэяси»нин йаранма тарихи беля олуб. 
Тялябя йолдашым, сонрадан ися Академийада щямкарым олан бир ха-
ным намизядлик ишинин мцдафияси мцнасибяти иля (бу, Елмляр Акаде-
мийасында бир нюв адят щалыны алыб) банкет верирди. Бизи евиня дявят 
елямишди. Мяълисдя гуллуьумузда дуран йарашыглы бир забит диггятими 
чякди. Йанымдакылардан сорушдум ки, «бу забит кимдир», дедиляр 
«щяйат йолдашыдыр, тяййарячидир». Бу сюз мяни тутду. Тяййарячи эюй-
лярдя, онун гяшянэ, ъаван ханымы ися йерлярдя. Онларын мящяббяти 
мяня мараглы эюрцндц. Вя беляликля, Эцлмиря, Ягдям сурятляри йа-
ранды. Онларын щяйатыны олдуьу кими йазмышам десям дцз олмаз. Са-
дяъя, бу инсанларын симасында цмумиляшдирмя апармышам. «Тяййаря 
кюлэяси»нин илк ялйазмасыны да о ханыма тягдим елядим. Дедим «бах, 
бу романын идейасыны сиз вермисиниз». 
Демясяйдим, юмрцндя «Тяййаря кюлэяси»ндя юзцнц танымай-
аъагды. Сурятляри чох цмумиляшдирмишдим. Ясяр хошуна эялди, хейир-
дуасыны верди. Аллащ рящмят елясин, инди щагг дцнйасындадыр. 
⎯ Эцлмирянин кимлийинин охуъуларымызда дярин мараг ойа-
даъаьыны нязяря ала билярсиниз? 
⎯ Билярям. Онсуз да онун кимлийини сирр сахламырам, адыны да 
дейярям. Мяшщур шяргшцнасларымыздан бири олуб, Теййубя Ялясэяро-
ва. Чох эюзял яхлаглы, мещрибан, гайьыкеш ханым иди. Эюзял аиляси 
варды. Байаг дедийим кими, эюйляр адамы иля йер гызынын мящяббяти 
мяни ъялб еляди. 
Сонра Яфганыстана эетдим. «Тяййаря кюлэяси» йарымчыг галды, 
сизя тяхминян 64-66-ъы иллярдян данышырам. «Иткин эялин» трилоэийасыны 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 173
йаздым. Бу ясяря бир дя дцз 20 илдян сонра гайытдым; цзя «Вяфалым 
мяним» чыхды. Чох бюйцк якс-сяда йаратды. Бядхащ адамлар башлады-
лар бу романда мцасирлярини ахтармаьа; кимин кимя охшадыьыны щал-
ландырмаьа. Бир чох адамлара эедиб дедиляр ки, «Ялибала сяндян йазыб. 
Филан образын прототипи сянсян». Беляликля, ня гядяр танынмыш, сяла-
щиййятли елм адамлары мяня дцшмян кясилди. Эялирдиляр ки, «нийя 
мяндян йазмысан». Тябии ки, етираз едирдим. Сюзцмя инанмырдылар ки, 
«бяйям юзцмц танымырам». Адятян ахырда беля ъаваб верирдим ки, 
«Сиз дя бу ямяллярин сащибисинизся, мян ня едим». Кясяси, бу ясярля-
ря эюря башым чох аьрыйыб. Мяни инфаркт дяряъясиня гядяр чатдырыблар. 
«Юлцм йохдур» йоманында бу щадисялярдян дя йазмышам. 
⎯ Еля бир ясяриниз йохдур ки, орада юлцм дуйулмайа, «мян дя 
варам» демяйя. Гярибядир ки, адятян гящряманларыныз юлцмя тез го-
вушур. Вя мящз бу заман юлцм юз щюкмцнц итирир, санки йашам вя 
юлцм арасында сядд позулур… Инди ися, «Юлцм йохдур» дейирсиниз… 
⎯ «Тяййаря кюлэяси» романынын епиграфында йазмышам ки, бу 
ясяри юляндян сонра да хатирялярдя, гялблярдя йашамаьа гадир олан 
инсанлара итщаф едирям. Щамымыз Аллащын йаратдыьы бяндялярик, бир эцн 
юляъяйик. Адил Бабайевин бир шери вар, чох хошума эялир. 
 
Йеня эцлляр ачаъаг, 
Йеня инсанлар бир-бирини севяъяк. 
Мян дцнйада олмайанда! 
 
Щцняр одур ки, юляндян сонра йашамаьы баъарасан. Буну инсан-
лыьа нахыш оланлар баъарыр. Щеч узаьа эетмирям. Яли Кярим ня юмцр 
йашады ки? Анъаг о щяля дя гялблярдя йашайыр вя йашайаъаг. Чох дири-
ляр эялиб эедяъяк, Яли Кярим йашайаъаг. Беля адамлара юлцм йохдур. 
Юлцмя ики ⎯ физики вя мяняви бахымдан йанашмаг лазымдыр. Ясл 
юлцм мяняви йохлугла башлайыр. Хатирялярдян силинирсянся, демяли, 
артыг йохсан, бир щечликсян. Йарадыъы инсанларын сянят юмрц дя вар. Бу 
да щяр йарадыъыйа гисмят дейил. Билирсиниз, заман ян ядалятли щакимдир. 
Тяблиьатчылар, щимайядарлар мейдандан чякиляндян сонра Сяняткар 
Заманла цз-цзя галыр. Заман щеч кяся, щеч няйя эюря цзэюрянлик 
елямир. Йа тарихдян силир, йа да йашадыр! 
 
Севинъ Рящимова 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 174
 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯ ПОЧТУН ЙАРЫТМАЗЛЫЬЫ  
УЪБАТЫНДАН «ИТКИН ЭЯЛИН»ЛЯ ТАНЫШ ОЛА БИЛМЯЙИБ 
 
«Иткин эялин»и охумусуз (буну она эюря архайынлыгла сюйляйирик 
ки, о вахтлар бу ясяря бяляд олмайан тапылмазды, щяля охумайана 
ядябиййатдан бихябяр адам тяк бахырдылар), щятта телесериалыны да из-
лямисиз. Башыбялалы Яфсанянин мелодраматик маъяралары чохларыны бир 
нечя дамла эюз йашындан мящрум еляйиб, севдалы ъаванларын цряк тел-
лярини, гязябли тянгидчилярин ясяб теллярини тярпядиб. Онун йаздыглары 
бу трилоэийайла битмяди. Охуъу реаксийасындан рущланыб яввял йаздыг-
ларынын ардына варды: «Дцнйаны таны», «Вяфалым мяним»… Севэи дас-
танлары, романтик маъяралар долу дцнйа, силсиля гадын образлары. Вя бу 
гадынлары севя-севя, язизляйя-язизляйя китабларына эятирян Ялибала 
Щаъызадя: 
 
⎯ Гадынлыг бир елмди, анъаг мцдрик адамлар бу елми юйряня 
биляр. Аллащ-тяала гадыны йаратды, юзц дя чаш галды ки, бу ня варлыгды ки, 
ондан юзцм дя баш ачаммырам. Гадыны тамам-камал дярк елямяк 
мцмкцнсцздц. 
Бу дяфя дюврцнцн популйар йазычысы юзц севэи кцрсцсцндя отурду: 
⎯ Щяр кясин цряйинин хялвят бир щцъряси вар. 
⎯ Дцздц, щятта бир-бирийля ящд-пейман еляйиб сядагятля юмцр 
сцрмяйя сюз верян адамларын да гялбиндя эизли йер вар. Амма буну 
етираф елямяк чох чятинди. Адамын еля бир йашы олур ки, чар-начар щисс-
ляринин ялиндя галыр, ня дейя, ня суса билир. Инди эял йаша эюрцм, неъя 
йашайырсан. 
⎯ Бяс сизя эяряк олан адам… 
⎯ Мянимчцн мцгяддяс адамды. Щеч узагда да дейил, евимин 
ичиндяди. 
⎯ Эяряклийини эизлятдийиниз адам? 
⎯ Беляси дя вар, амма неъя сюйляйясян. Щятта онун юзцня дя 
демяк олмур ки, сяни чох истяйирям. Эизлятмирям, еля анларым, еля 
щалларым олуб... Амма аьыл щяр шейя галиб эялиб. Кюнцл айры сялтянят-
ди, аьыл бир айры. Киминя аьыл гяддаръасына щакимлик еляйир, киминин 
сялтянятинин щюкмдары кюнцлдц, сащибини дартыб хошбяхтлийя, дцнйяви 
ляззятляря апарыр. 
⎯ Сизин сялтянятин щакими кимди? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 175
⎯ Мяндя щямишя цряк щакимди. Щярдян отуруб аьлыма да, 
кюнлцмя дя бахырам, цряйим хошума эялир. Она пярястиш еляйирям, 
чцнки цряйим чох зярифди; сян бир сюзля мяни юлдцря дя билярсян, дирил-
дя дя. 
⎯ Бу зяриф цряйи биринъи дяфя ким товлайыб тора салыб? 
⎯ 5-ъи синифдя охуйурдум. Рус дили мцяллимимя вурулмушдум. 
Синфимизин бцтцн оьланлары мян эцндяйди, щамы сябирсизликля бу эюзял 
гызын дярсини эюзляйирди. 
⎯ Щятта далашырдыз да. 
⎯ Йох, мцяллимди дейян, щеч ким горхусундан ачыб-аьарда 
билмирди. Амма эюрцрдцм ахы, о синфя эиряндя мян тамамиля дяйи-
ширдим, эюзцм гапыда галырды, о бири оьланлар ейниля мяним щисслярими 
кечирирдиляр. Амма севэи эяряк гаршылыглы олсун, йохса билирсиз, ня фя-
садлар тюряняр. «Иткин эялин»дя Няъмяддин аьаны хатырлайын. Даь бой-
да киши юзцндян 40 йаш кичик бир гадынын ясири олур. Дцнйа неъя еляйир 
бяс? Гапысынын нюкяри олан Ябдцлцн гуъаьына эирир. Йадыныздадыса, 
Няъмяддин аьа юзцнц вурур. Ону мян юлдцрдцм, чцнки эяряк айаьы-
ны йорьанына эюря узадайды. Аьыллы адам билмялиди ки, йерсиз, вахтсыз-
вядясиз эялян мящяббятин ахыры фялакятди. Дцнйаны она эюря юлдцр-
дцм ки, бу гядяр тямиз мящяббяти айаглады, о да юз хяйанятинин ъя-
засыны алды. 
⎯ Бир щалда ки, Дцнйа Няъмяддин аьайа анъаг мадди мараьы 
уъбатындан баьланмышды, нийя, гырагдакы севэисиня эюря иттищам олун-
малыды? 
⎯ Мяни габагладыз. Бяли, гаршылыгсыз, няйяся щесабланан севэи 
бу йолда тез азыр, рцсвайъасына мяьлуб олур. 
⎯ Йахшы, сизин охларыныз щамысымы беля щядяфдян йайыныб? 
⎯ 45-50 ил бундан габаг шящяря эяляндя эюзцм гоншулугдакы 
гызы тутду, няся цряйим она сары атланырды, фикирляширдим ки, щяля бу 
щяйятя тязя кючмцшям (кирайянишин галырдым), бир мцддятдян сонра 
таныш оларам, цряйими ачарам. Сентйабрын бири дярся эетдим (биринъи 
курсдайдым), икинъи саатдя щямин гыз ялиндя журнал синфя эирди. Инди 
щалымы тясяввцр еляйин. 
⎯ Демяли, охунуз йеня мцяллимя туш эялди… 
⎯ Севэи демяздим, онун ъцъяртилярийди, дярщал мящв елядим. 
О мцяллим, мян тялябя, юзц дя йетим. Эюркямимдян дя ъин щцркцр. 
Мян беля шейляри демяйя щеч утанмырам, цчцнъц курса гядяр Бакы 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 176
кими шящярин гышыны тяк пенъякля йола вермишям. Бу мящяббятимя дя 
гябир газдым. 
⎯ Дейясян, севэи дцнйаныз гябир сарыдан корлуг чякмяйиб… 
⎯ Йох, нийя ки? Гаршылыглы севэилярим дя олуб. Мяндян кичик 
бир ханымы севмишям, щярчянд аьлым бу севданы рядд еляйирди, мян 
тяслим олмадым. 
⎯ Бир мцддят Яфганыстанда йашамысыз. Яфган эюзялляриндян 
кюнлцнцзц охшайан олубму? 
⎯ Биз совет адамыйдыг дейян яхлагымыза, щярякятимизя няза-
рят еляйирдик. Хошума эялян варды. Анъаг бу мцнасибят щяр икимиз 
цчцн тящлцкялийди, дцздц, эюрцшцрдцк, дярдляширдик, амма бундан о 
йана эетмяди. 
⎯ Нечя йашыныз варды? 
⎯ 32-33. 
⎯ Субайыдыз? 
⎯ Йох… 
⎯ Чох вахт кишинин гырагда шяхси щяйат йашамасынын сябябини 
гадында эюрцрляр. 
⎯ Кишини ялдя сахламаг цчцн гадын аьыллы, фярасятли олмалыды. 
Кишиляр егоистдиляр. Гадын вар ки, бу деспот кишини яйир, еляйир мум, 
гадын да вар ки, еля давраныр, киши башыны эютцрцб гачыр. 
Сизя бир ящвалат данышым. Гадын ярийля евя эеъ эялмяси цстцндя 
далашыр, кцсцр. Киши дя щяр дяфя иъласда олдуьуну бящаня еляйир. Эцн-
лярин бир эцнц тясадцфян пянъярядян бахан гадын яринин щяйятя эир-
дийини, анъаг юзэя бинанын гапысыны ачдыьыны эюрцб тяяъъцблянир. Диг-
гятля бахыб эюрцр ки, яри цчцнъц мяртябяйя галхды. Мяяттял галыр, ахы 
о мянзилдя яриня дяхли олмайан рус гадыны йашайыр. Мятбяхин ичи эюр-
сяндийиндян гадын бахыр ки, щямин рус йахшыъа стол ачды, бир йарым литр-
лийи дя эятириб гойду орталыьа. Дейя-эцля шам еляйян яриня бахан га-
дын сящвини анлады. Сящяри ону ишя йола саланда хащиш еляди ки, евя тез 
эялсин, долма биширяъяк. Бу хюряйи чох севян яри вахтында эери дюнцр. 
«Мян билирдим ки, онун хошладыьы шейляр вар, анъаг щеч вахт буна 
ящямиййят вермирдим. Индися щяр шей цряйимъяди, мцнасибятимиздяки 
сойуглуг арадан эютцрцлцб». 
⎯ Илыг сюз истяйян тякъя кишиляр дейил ахы? 
⎯ «Дцнйаны таны» романымда беля бир епизод вар, гоъалмыш яр-
арвад сющбятляшир. Арвад бойнуна алыр ки, ярини щяля евлянмямишдян 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 177
севир, индийя кими дя бу щисс ичиндяди. Киши башыны булайыр: «Ай залы-
мын гызы, буну о вахт дейярдин дя. Бялкя дя щеч бу гядяр гоъалмаз-
дым». Дцздц, щяр адамын исти сюзя ещтийаъы вар. Сян вермясян, эедиб 
кянарда ахтараъаг. Билирсиз, мян инанмырам ки, юмрцнцн ахырына гя-
дяр кимся юз ешгиня садиг галсын. 
⎯ Романларыныз романтик маъяраларла долуду. Адама еля эялир 
ки, буну йазан мцяллифин башы маъяралардан яскик дейил. 
⎯ Бир эцн эеъя саат 4-дя телефонум зянэ чалды. Бир гадыныйды, 
деди ки, «Иткин эялин»и индиъя битирмишям. Сорушдум, кимсиз, ъаваб 
верди ки, мян дя сизин Иткин эялининизям. Юмрцнцз бойу мяни ахта-
раъагсыз. Яэяр бу ханым мяня щеч олмазса, юз телефон нюмрясини 
сюйлясяйди, йягин мян онунла танышлыьа ъан атардым, бялкя дя хошума 
эялярди, мцнасибятимиз йаранарды. Он ил бундан габаг бир гыздан 
мяктуб алдым, йазырды ки, мян талейи эятирмямиш бир гызам, эцндялик 
йазмышам. Октйабрын 11-и саат 11-дя сизя зянэ еляйяъям. Яэяр дяс-
тяйи юзцнцз эютцрсяз, сизинля эюрцшяъям. Мянся мяктубу октйабрын 
13-дя алдым. Инди бахын, почтун йарытмаз иши цзцндян мян о гызла та-
ныш оламмадым. 
⎯ Бунлар баш тутмайанларды… 
⎯ Мян маъярапяряст дейилям. Кимяся цряйими ачмаьа тя-
лясмирям, яввял онун о бири цзцнц эюрмяйя чалышырам. Биляндя ки, 
етибарлы адамды, онда щиссляримин ъиловуну бурахырам. 
 ⎯ Байагдан аилядян данышырыг. Юз аиляниздя неъя, мцнасибят-
ляр тараздымы? 
⎯ Щя, мяним ханымым чох эюзцтох, габилиййятли, мяним бир 
сюзцмц ики елямяйян гадынды. 
⎯ 60 илдян чохду ки, бу дцнйанын сакинисиниз. Цряйинизин дя-
ринлийиндя еля бир севэи вармы ки, инди дя онун ишыьына эедирсиз? 
⎯ Вар. 
⎯ Юмрцнцзцн щансы илиндя тапмышдыныз бу севданы? 
⎯ 40 йашым варды. Сонра кючцб башга шящяря эетди… Амма 
ноолсун, айрылыг щяля севэинин гуртармасы дейил. 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 178
 
 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ «ИТКИН ЭЯЛИН»Я ГАЙЬЫ ЭЮСТЯРИБ 
 
Биринъи катибин эюстяришийля бу ясяр 100 мин тиражла чап олунуб 
 
Дцнйада ян чох нифрят етдийи шей йаландыр. Дейир, иланла баш-
баша йашайарам, йаланла йох. Амма 50 ил ярзиндя дярйа адландырдыьы 
Бакыда о гядяр йаланларын, хяйанятлярин шащиди олуб ки. 
Юзцнц ядябиййат аляминин фящляси адландырыр. Тялябялик иллярин-
дя мцяллими Бяхтийар Ващабзадянин гялбиня салмыш олдуьу сянят 
одунун йашынын бу чаьында да аловландыьыны дейир. 
Верэилидир. Ишыг, торпаг васитясиля газаныб верэини. Еля о вахтдан 
да ялиня гялям эютцрцб, йазмаьа башлайыб. 
Дейир, бир эцн гялям щямкарларымдан бири «нийя ъамаат сяни 
бу гядяр чох севир?» ⎯ дейя суал едиб. Ъавабында «чцнки севэимиз 
гаршылыглыдыр, мян дя онлары чох севирям» дейиб. Севмяйя, севилмяйя 
мющтаъ олан щямкарынын кимлийини ачыгламады. Биз дя тякид етмядик. 
Буна анъаг о юзц ⎯ ютян иллярин ян чох чап олунан, бу эцнся ялйаз-
малары мадди имкансызлыгдан архивдя мцрэц вуран Ялибала Щаъызадя 
билир. 
 
 
«ГАРА КАЬЫЗ» ЙАЛАН ОЛУБ 
 
Икинъи ъащан савашындан алты ил юнъя дцнйайа эялян Ялибала 
Щаъызадянин юмрцнцн ушаглыг чаьы даща чох мцщарибя, давадан сон-
ракы аълыг, йохсуллуг илляри иля баьлыдыр. Дейир, дава башлайан эцн Ъяли-
лабадда гощумларыэилдя имишляр. Сящяриси эери гайытдыгда атасыны евдя 
тапмайыблар, цстялик гапылары да баьлы олуб. Мцщарибянин башландыьыны 
да илк дяфя онда ешидибляр. Хябяри верян гоншу гадын аиля башчысы 
Гцдрят мцяллимин дя кюнцллц давайа эетдийини дейиб. 
1943-ъц илдя атасынын «гара каьыз»ыны алырлар. «Ещсан вердик. 
Атамын юлцм хябяри эяляндян бир мцддят сонра анам да дцнйасыны 
дяйишди». 
Цч кюрпя ушаг ата няняляри Сяриййя ханымын цмидиня галыр: 
«Саь галанлар бир-бир эери гайыдырды. Эюзцмцзц йолдан йыьсаг да, ичи-
миздя дяли бир цмид атамын гайыдаъаьы айын, эцнцн щясрятиндяйдик». 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 179
1945-ъиилин сонлары оларды. Гоншу ушаг 10 йашлы Ялибалайа атасы-
нын давадан гайытдыьы хябярини веряряк муштулуг истяйир. Гышын оьлан 
чаьында айагйалын, башыачыг ъумур атасынын габаьына. 
Давадан гайыдандан ики ил сонра атасы тякрар аиля щяйаты гурур. 
Даща доьрусу, «гоъалмышам, цч ушаьа баха билмирям» дейян анасы вя 
баъысы ону буна тящрик едир: «Гярибя бир щисс кечирирдим. Билмирдим 
аналыьыма ня дейим, ана, йохса баъы… Бир щяфтялик эютцр-гойдан со-
нра гярарымы вердим. Дилимя баъыдан башга сюз эятиря билмядим». Бир 
ил сонра аилядя 4-ъц ушаг дцнйайа эялир. Кюрпянин адыны Ялибала гойур 
⎯ Низами. Бундан бир ил ики ай нечя эцн сонра ися 35 йашлы аиля башчысы 
дцнйасыны дяйишир. 
 
«МЯН УШАГ ОЛМАМЫШАМ…» 
 
«Ушаглыьым сыхынты ичярисиндя, йары аъ, йары тох кечиб. Йеня ата-
мын саьлыьында мадди ещтийаъымызы гисмян дя олса юдяйя билирдик. 
Онун вяфаты иля аилямизин дя аьыр эцнляри башлады. Атам давадан яввял 
дя мцяллим ишлямишди, шалвар, пенъяйи бол иди. Онун костйумларыны, 
анамдан галма зийнят яшйаларыны сатмагла биртящяр доланырдыг. Бир 
дяфя няням Билясувара, щяфтя базарына эетмишди. Атамын сонунъу 
костйумуну, шалварыны сатыб, ярзаг алмалыйды. Вахт ются дя няням 
эялиб чыхмаг билмирди. Баъыларым аъындан аьлайырдылар. Ня едяъяйими 
билмядийимдян колхоз щяйятиня эетдим. Юйряндим ки, бир аз яввял 
ферманын хястя данасыны кясиб ятини ъамаата пайлайыблар. Анбардарын 
йанына эетдим ки, мяня дя ят версин, деди, галмайыб. Кор-пешиман 
эери дюндцкдя ферманын архасында ики итин юлмцш бир данайа кешик чяк-
дийини эюрдцм. Итляр дананын гарын-баьырсаьыны гарын цзяриня даьытмыш-
ды». Аьлына эялян фикрин тясириндян итляри говур, ъибиндян гямясини 
чыхардараг данайа йахынлашыр: «Итлярин няфяси тохунмайан йердян да-
нанын дярисини кясиб, бир парча ят эютцрдцм. «Язизбяйов каналы» 
баьымызын башындан ахырды. Кяндин йеэаня су мянбяйи бу канал иди. 
Су эютцрмяк цчцн бузда балтайла ойуг ачмышдым. Яти йумамыш евя 
апармаг, биширмяк истямядийимдян каналын гыраьында диз чюкцб 
овуъларымы суйа салдым. Буз кими сойуг су иликляриня ишляся дя, ялини 
судан чыхартмаг истямяйиб, щяр шей еля ани баш вериб ки… Ятин ялин-
дян сцрцшмясийля бузун алтында гейб олмасыны эюрцб.  Евдя отуруб 
йемяк эюзляйян, аьлайан баъылары эюзляри юнцня эялир. Щюнкцртцсцнц 
сахлайа билмир. Башыны галдыранда щяйятляриндян тцстц галхдыьыны 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 180
эюрцр. Тялясик евя ъумур. Няняси щяфтябазарындан гайытмышды. Сат-
дыгларына ун алмышды. Нявялярини башына йыьыб саъда фятир биширирди. 
«Мян ушаг олмамышам» дейир Ялибала Щаъызадя вя ялавя едир 
ки, ушаглыьынын беля гямли-кядярли хатиряляри о гядярдир ки… «11-12 
йашым оларды. Бир пйес йазмышдым. Ня ады йадымдадыр, ня дя ялйазма-
сы галыб. Синифдя ушагларла бирликдя бу пйеси сящняляшдирдик. Мяним 
ролумда беля бир епизод варды; гача-гача эяляндя айаьым ведряйя 
дяйиб, йыхылмалыйдым. Епизодун тябии алынмасы цчцн бяркдян цзцгойлу 
неъя йеря йыхылдымса, шалварымын дизи ъырылды. Эейиняъяк башга шалва-
рым да йох иди. Няням дейиня-дейиня йамады». 
 
«ИТКИН ЭЯЛИН»ИН НЮВБЯСИ 
 
1958-ъи илдя Университетин шяргшцнаслыг факцлтясиня дахил олур. 
61-ъы илин 13 сентйабрында ися эяляъяк щяйатыны севиб-сечдийи Ханымла 
бирляшдирир: «Тялябя йолдашымэиля гонаг эетмишдим. Эюрдцм гяшянэ 
бир гыз вар. Ким олмасыйла марагландым. Достум деди ки, йолдашынын 
бибиси гызыдыр». Щямин эцндян Ялибала Щаъызадя достуэилдя лювбяр 
салмалы олур. 
Тойуну Мядиня бибиси едир. Бяй ися гяпик-гяпик йыьдыьы мя-
ваъибиндян эялиня гара мяхмяр парча, нишан цзцйц, юзцня алабабат 
бяйлик костйумуну эцъля ала билир. «42 илдир Ханымла бир йастыьа баш 
гойуруг. Цч ювлад, цч нявямиз вар. Арамызда анлашма, севэи, щюрмят 
олмасайды чятин ки, бу онилликляри эеридя гойа билярдик. Бу вахта гядяр 
щеч евлилик тарихимизи кечирмямишик. Гисмят олса 50 иллийимизи ⎯ гызыл 
тойумузу гейд едяъяйик». 
1966-ъы илдя Яфганыстанда олур. Юмрцнцн 4 илини аиляси иля бирэя 
бу юлкядя кечирир. Она йазычы кими шющрят газандыран «Иткин эялин», 
«Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону йохмуш» трилоэийасынын бцнюврясини 
дя бурада гойур. «Совет Иттифагында йашайа-йашайа беля бир китаб йаз-
маьым мцмкцн дейилди. Иттифагда йаза, диля эятиря билмядиклярими 
Яфганыстанда «Иткин эялин»дя дедим. Истяр яхлаги, истяр сосиал-иътимаи, 
истярся дя сийаси бахымдан». Китабын илк ъилдини вя икинъи щиссянин йа-
рысыны Яфганыстанда йазыр. Юмрцнцн 16 илини цчлцйцн арайа-ярсяйя 
эялмясиня сярф едир. Амма юзцнцн дя етираф етдийи кими, трилоэийайа 
сярф етдийи илляр юмрцнцн ян хошбяхт чаьларындандыр. 
Цчлцк юз тиражына эюря о дюврцн бцтцн стандартларыны вуруб, 
даьыдыр. «Иткин эялин»ин илкин тиражы 50.000 нцсхя олур. Китабын чап 
олундуьу вахт Щейдяр Ялийев Мяркязи Комитянин биринъи катиби ишляй-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 181
ирмиш. Саатлыда памбыгчыларла эюрцш заманы биринъи катиб памбыгйыьан 
гызларын арзу-истякляри иля марагланыр. Гызлардан бири дейир ки, «Иткин 
эялин»и истяйирик. Района ъямиси бир нцсхя эялиб. Охумаг цчцн нюв-
бяйя дурмушуг. Мян сийащыда 23-ъц адамам. Тезликля памбыгчы гыз-
ларын бу истяйиня ямял едилир. Биринъи катибин эюстяриши иля ишыг цзц эю-
рян тиражын сайы йцз миня чатыр. 
 
ГАЗАНЪА ЙАШАНАН ЮМЦР 
 
«30 илдян артыгдыр ки, газанъа йашайырам. Атамын, бабаларымын 
йашамадыьы иллярин явязини дя мян йашайырам». 
Дейир, улу бабасы 35 йашында дюрдцнъц ювладынын дцнйайа эяли-
шиндян бир ил ики ай сонра дцнйасыны дяйишиб. Ейни тале «Иткин эялин»ин 
мцяллифинин бабасындан да йан кечмяйиб. Аилядя 4-ъц ушаьын доьу-
шундан 14 ай сонра ахирят евиня кючцб. Йазычынын атасы Гцдрят мцял-
лим дя 35 йашында, оьлу Низами 1 йаш 2 айлыг оланда щяйатла видалашыб: 
«Университетдя охудуьум илляр аилямизин нясил аьаъыны тяртиб етдим. 
Няслин талейиня йазылмыш гяфил, вахтсыз юлцм фактларыны да онда ашкар-
ладым. Сонрадан унутдум бу охшар юлцм щадисялярини. Бир дя цчцнъц 
ювладымын дцнйайа эялишиндян сонра хатырладым. Бу щесабла мяним дя 
нювбям чатмышды. Дюрдцнъц ушаьын доьушу мяним юлцмцм демяк 
иди. Тарихин тякрарланаъаьындан горхдум. Вя ханымымла беля гярара 
эялдик ки, даща аилямиздя артым олмасын». 
 
64 МИН ДОЛЛАРЛЫГ КИТАБ 
 
Ясярлярини щеч вахт мягсядсиз йазмайыб. Йаздыьы, няфяс вер-
дийи щяр китабында ня ися мягсяди олуб. «Иткин эялин»дя, «Вяфалым 
мяним»дя, «Тяййаря кюлэяси»ндя дя… Еля мцяййян фясилляри гязет-
лярдя чап олунан «Мюъцзя» романында да ъямиййяти гапыбир гоншу 
адландырдыьы йаланла-хяйанятин ялиндян гуртармаьа чалышыр. Бунун 
мцмкцнсцз олдуьуну биля-биля. 
Вахтиля ясярляри ард-арда йцксяк тиражла чап олунурду. Ютян яс-
рин ян чох чап олунан вя газанан гялям сащибляриндян олуб. Мцасир 
йазарларымызын чохуна йуху, фантастик рягям кими эюрцнся дя, тяк бир 
китабынын няшриндян 64 мин доллар газанъ ялдя едиб. Бу эцнся ики щис-
сяли «Мюъцзя», «Дцнйаны таны» романынын икинъи ъилди, онларла ялйаз-
масы мцрэцлц бир щясрятля чап олунаъаьы эцнц эюзляйир. Еля мадди 
имкансызлыгдан мяшщур «Иткин эялин» трилоэийасы ясасында чякилян ейни 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 182
адлы телесериал да цряйинъя алынмайыб. Телесериалын чякилишиня сярф олу-
нан 12 милйон манаты эцъля топлайыблар. Йеня саь олсун Лцтфи Мям-
мядбяйлинин достлары. Онларын йардымы олмасайды, «Иткин эялин» дя 
йаранмазды. Актйорларын чоху да сериалда тямяннасыз, пул алмадан 
чякилиб. 
 
АРЗУЙА БАХ… 
 
Илляр юнъяси хяйалларында гурдуьу хошбяхтлийя реал щяйатда го-
вушуб. Эюйдя танры, йердя йахшы инсанларын сайясиндя мин бир язаб, 
чятинликля дя олса, арзу, истякляриня чатыб, пулу, еви, машынлары олуб. 
Амма щяр шейя ряьмян наразыдыр. Сянят адамларынын сыхынты, эярэин-
лик ичярисиндя йашамалары ону наращат едир. Дейир, миллятин сюзцнц 
дейян зийалылар йашамаьы баъармыр. Мадди проблемляр эянъ йазарларын 
йазмаг вярдишини тярэидиб. Юмрцнц халгына, миллятиня сярф едян инсан-
лара сонда бу мямлякятин торпаьында уймаг цчцн ахирят еви пулла 
сатылыр. Йарадыъы адамлара дювлят сявиййясиндя гайьы эюстярилмясини, 
тягацд кясилмясини арзулайыр. Башга арзулары да вар. Танры аиля цзвля-
риндян щеч биринин юлцм хябярини она ешитдирмясин. Нявяляринин тойу-
ну эюрсцн. Нявя тойунда гол эютцрцб ойнамаьын баба цчцн айрыъа 
ляззяти вар. Бир дя ики илдян сонра щаглайаъаьы йетмиш йашына саьлам, 
эцляр цз эетсин. Вя бу гыса заман кясийи ярзиндя ялйазмалары ишыг цзц 
эюрсцн… 
 
Мянсуря Сяттарова 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 183
 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯ: ЭЦНАЩ ОЛМАСА ДЕЙЯРДИМ КИ, 
ГАДЫН ПСИХОЛОЭИЙАСЫНДАКЫ ЗИДДИЙЙЯТЛЯР БЯЗЯН 
ОНЛАРЫ ЙАРАДАН АЛЛАЩЫН ЮЗЦНЦ ДЯ ЩЕЙРЯТ ИЧИНДЯ 
ГОЙУР… 
 
«Сямави дцнйамыз»ын бу сайынын гонаьы эюркямли йазычы ⎯ 
«Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону йохмуш», «Тяййаря 
кюлэяси», «Дцнйаны таны», «Вяфалым мяним», «Мюъцзя» вя с. роман-
ларын мцяллифи Ялибала Щаъызадядир. 
Аилялидир. Ики гызы, бир оьлу вар. 
 
⎯ Дювран дяйишир, рянэарянэляшир. Дцнйалар чохалыр, яфсаняляр 
азалыр… 
⎯ Мян бу фикирля шярик дейилям. Дцздцр, дювранын дяйишмяйи, 
рянэарянэляшмяйи иля разыйам, анъаг яфсанялярин азалмаьы иля йох. 
Беля чятин заманда, яксиня, яфсаняляр бир аз да чохалыб, йени яфсаня-
ляр йараныб ⎯ гейрят, намус, аълыг яфсаняляри… Йени мящяббят яфса-
няляри йараныр ки, ясла кечмишдякиляриня бянзямир… 
⎯ Биз мцщарибядя ярини вя йа нишанлысыны итирян, сонра да юмрц 
бойу тяк йашайыб, тяк дя дцнйасыны дяйишян гадынларымызы габарыг шя-
килдя тягдим едир вя онларын тяклийиндян аьыз долусу данышыб, ашыла-
маьа чалышырыг. Бу ня дяряъядя дцзэцндцр? Ахы дцнйайа эялян щяр 
бир гадынын ана олмаьа щаггы вар… 
⎯ Бу проблем тязя дейил. Бу, бцтцн дюврлярдя раст эялдийимиз 
аьрыларымызданды. Узаьа эетмяйяк… 1941-45-ъи илляр мцщарибясиндя 
ярини итирмиш, тяклийин, кимсясизлийин, интизарын язабларына дюзцб, йол 
эюзляйян, йеэаня кюрпясини бюйцдян, сачынын бирини гара, бирини аь 
щюрян, намусла, гейрятля йашайан гадынларымыз аз олмайыб. Мян онла-
рын бир чохуну таныйырам. Онлар йарымчыг бир юмцр йашасалар да, инди 
бу ихтийар чаьларында ел-оба, гощум-гардаш йанында щеч кясдян бахыш-
ларыны эизлятмир, щамынын цзцня шах бахырлар. Мянъя, онларын юмрцнц 
бцтюв вя камил инсан юмрц адландырмаг дцзэцн олмаз… Бу, онларын 
эцнащы дейил, заманын эцнащыдыр. Тяяссцф ки, о аьрылы дювря бянзяр бир 
заманла йеня гаршылашмышыг. Гыз-эялинляримиз яр, севэили иткиси иля 
цзляширляр. Онлара бцтцн мящрумиййятляря дюзмяйи, явязиндя ися ал-
ныачыг, цзц аь йашамаьы арзулайырам… Мян бу аьрыны щяля 35 ил юнъя 
«Аь сачлы гызын щекайяси» новелламда йазмышам. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 184
⎯ Мцщит ирадяни сарсытмыр ки?… 
⎯ Сарсыдыр… Анъаг бу, зяиф адамлар цчцндцр. Щяйат сон дя-
ряъя амансыздыр. Заман щеч кяся, хцсусиля зяифляря рящм етмир. Зяиф 
ирадялиляри заман танк кими юз тыртыллары алтына алыб язир. Мян дюзцмлц 
инсанлары севирям. Сынмайан, дярдин габаьында сызламайан, мярдлийи 
щяр шейдян цстцн тутанлары бяйянирям. 
Бир шеримдяки мисралары хатырладым: 
 
Сызлама, цряйим, сян дюзцмлц ол, 
Бу дцнйа щям аъы, щям дя ширинди. 
Бир эюзцнля аьла, бир эюзцнля эцл, 
Дцнйа язабына дюзянляринди… 
 
⎯ Сиз гадын психолоэийасыны дяриндян билирсиниз. Сирр дейился, 
айдынлыг эятирин. 
⎯ Йазыларымы охуйан охуъуларын чоху бу суалы верир ки, гадын 
психолоэийасыны беля инъяликляриня гядяр щарадан билирям? Гадынларын 
юзцндян, щяйатын юзцндян… Мян цнсиййят севян адамам. Щамы иля 
⎯ щям гадын, щям дя кишилярля дярдляширям. 
Аьрыларыны, язабларыны дуйурам, онлары динляйирям. Сонралар 
щансыса бир йазымда бунлары эюстярирям. 
⎯ Гадын щаггында дейилмямиш сюзцнцз галыбмы? 
⎯ Вар! Гадын дцнйанын ян зяриф, ян эюзял, ян севимли мяхлу-
гудур. Гадыны ⎯ Аллащ дцнйаны, дцнйанын киши гисминин щяйатыны, вар-
лыьыны эюзялляшдирмяк, мяналандырмаг цчцн хялг едиб. Бцтцн бу 
хцсусиййятляри иля бярабяр, гадын ейни заманда сон дяряъя мцряккяб, 
мян дейярдим ки,анлашылмаз бир хилгятдир. Бу анлашылмазлыьы бязян 
аьыллы гадынларын юзляри дя щисс едирляр. Гадынлар чох заман ня истядий-
ини вя нийя истядийини анламагда аъиз олурлар. Бязян ону севян, онун 
цчцн юлцмя беля эетмяйи баъараны кянара атыр, защири парылтылы, сярвятли 
адамлары тутурлар. 
Гейряти, севэини шющрятя гурбан верирляр вя щачанса (бялкя дя 
чох тез) сящв етдиклярини анлайыб пешиманчылыг чякир, аьлайыб сызлайыр-
лар. Мян гадынлар эюрмцшям ки, бюйцк, цлви, йеря-эюйя сыьмайан бир 
мящяббятля севян адамы, анъаг сялигяли, крахмаллы кюйняк эеймяйи 
хошлайан, машынынын ичини вя чюлцнц тямиз сахлайан, шери вя мусигини 
дуймайан вя юмрцндя бир мисра беля шер йазмайан вя охумайан, 
рцшвятхор, ичи бош бир адама дяйишиб вя сонра пешиманчылыг юмрцнцн 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 185
ахырына гядяр, щятта, гоъаланда да ону тярк етмяйиб; сонракы пешиман-
чылыг ися файда вермир. Мяним беля гадынлара йазыьым эялир. Щятта, 
эцнащ олмаса дейярдим ки, гадын психолоэийасындакы бу зиддиййятляр 
бязян онлары йарадан Аллащын юзцнц беля щейрят ичиндя гойур. Щяйат-
да гадын-киши мцнасибятляриндя йаранан проблемлярин, язабларын ясл 
сябяби мящз еля бу зиддиййятлярдир. 
⎯ Гадыныныздан разысынызмы? 
⎯ Няди, бизи далашдырмаг истяйирсиниз? Зарафат едирям. Разый-
ам. Бир щягигяти дя демялийям ки, сянят адамынын гадыны олмаг чох 
чятиндир. Беля гадынлар билмялидирляр ки, ярляри тякъя онлара мяхсус 
дейил, о, щамынындыр, о, сянятиндир, щамыны онлара гысганмаг лазым 
дейил. Онлар зяриф олурлар, юз дцнйалары олур. О дцнйаны баша дцшян вя 
гиймятляндирян гадынлар щям юзлярини, щям дя ясл севэиси сянят олан 
щяйат йолдашларыны хошбяхт едирляр. 
⎯ Ялибала мцяллим, защирян щяр шейиниз вар, няйиниз чатмыр? 
⎯ Йахшы суалдыр… Тякъя ращатлыьым! Щеч ону да истямирям, 
чцнки ращат юмцр дярдсиз, гайьысыз, язабсыз бир юмцрдц. Беля юмцр 
ися мяня эяряк дейил. 
⎯ Илк кювряк аддымларыны атан гязетимизя вя онун гадын кол-
лективиня арзунуз, сюзцнцз… 
⎯ Мян сизин «Сямави дцнйамыз» гязетинизин чыхан нюмряляри-
ни охумушам. Сизин баш редакторунуз Маиля ханымы йахшы бир гялям 
сащиби вя эюзял бир инсан кими таныйырам. «Сямави дцнйамыз» кими 
мараглы, инсаны йер гайьыларындан узаглашдырыб о мави сямайа апар-
маьа ⎯ инсан цряйинин сяйащятиня чыхармаьа гадир бир кювряк овгатлы 
гязет няшр етдийи цчцн она вя редаксийанызын бцтцн ямякдашларына юз 
дярин миннятдарлыьымы билдирирям. 
Кишиляря ъясарят едиб мцхалифят тяшкил етмяйиниздян чох шейи 
юйряняъяйимя яминям. Чцнки инанырам ки, мящз сизин гязетинизин 
сящифяляриндя бу мцхалифятин нятиъяси олараг гадынларын зяриф цряйинин 
чох эилейини, чох ачылмамыш сирлярини юйряня биляъяйям. Инсаны, гадыны 
дярд данышдырыр. Бу сющбятлярдян сизин чох мящрям щиссляринизи охуй-
аъаьам. Сонра да сорушаъагсыныз ки, Ялибала мцяллим, сиз бу сирляри, 
инъяликляри щарадан билирсиниз? Мян дя ъаваб веряъяйям: 
Сизин юзцнцздян! 
Зящра Сяфяралыгызы 
Сябащят Ъяфяргызы 
«Сямави дцнйамыз» гязети 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 186
 
«МЯН ДЯРК ОЛУНМАМЫШ БИР КИТАБАМ» 
 
⎯ Ня илиндя доьулмусунуз? 
⎯ Габан илиндя. 
⎯ Щансы бцръ алтында? 
⎯ Гыз бцръцндя. 
⎯ Етигадыныз? 
⎯ Мцсялманам. 
⎯ Щоббиниз? 
⎯ Йохдур. 
⎯ Сийаси мювгейиниз? 
⎯ Сийаси мювгейим Азярбайъаны ясл мящяббятля севянлярин 
мювгейидир. Лакин юзцм сийасятля мяшьул олмурам. 
⎯ Сосиал дурумунуз? 
⎯ Хошума эялмир. 
⎯ Шикайятиниз? 
⎯ Зяманядян наразыйам. 
⎯ Ядябиййатда идеалыныз? 
⎯ Конкрет идеалым йохдур. Щяр щансы сяняткарын бу вя йа диэ-
яр ясярини севя билярям. 
⎯ Эянъ йазарлардан кимляря цстцнлцк верирсиниз? 
⎯ Гулу Аьсяся вя Фазиля Гафаргызына. 
⎯ Телевизийада щансы каналы изляйирсиниз? 
⎯ Space каналыны. 
⎯ Ян чох горхдуьунуз шей? 
⎯ Хяйанят. 
⎯ Йазыларынызын илк охуъусу? 
⎯ Юзцм вя макиначым. 
⎯ Щяйата бахышда оптимист, йохса пессимистсиниз? 
⎯ Оптимистям. 
⎯ Ян чох кимляри мцталия едирсиниз? 
⎯ Йахшы шер вя йахшы няср ясярлярини. 
⎯ Гарабаь сянинчцн нядир: Итирилмиш торпаг, милли фаъия, йохса… 
⎯ Гарабаь мяним ян йаралы вя аьрылы дярдимдир. Бу дярд бизим 
милли фаъиямиздир. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 187
⎯ Севдийиниз мцьянни? 
⎯ Зейняб Ханларова вя Брилийант Дадашова. 
⎯ Ян чох охудуьунуз гязет? 
⎯ «Ядябиййат гязети». 
⎯ Гадынлара инанырсынызмы? 
⎯ Анъаг мяни севян вя севдийим гадына инанырам. 
⎯ Сяъдя гылдыьыныз? 
⎯ Сяъдя гылдыьым инсан вар. Адыны демирям. 
⎯ Ямяйинизя верилян гиймят? 
⎯ Охуъуларым дювлятимиздян йахшы гиймят вериб. 
⎯ Охуъуларын севимлиси Ялибала Щаъызадя юзц цчцн кимдир? 
⎯ Мян юзцмчцн щяля там дярк олунмамыш вя охунмамыш бир 
китабам. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 188
 
«КИТАБЫН КИТАБЫ БАЬЛАНЫБ» 
 
Ялибала Щаъызадя 50-60-ъы иллярдя ядябиййата эялян йазарлары-
мыздан бири кими юзцнцн бир чох щекайя, повест, романлары иля эениш 
охуъу кцтлясинин ряьбятини газаныб. Ясярляринин тиражынын чохлуьу, эе-
ниш йайылмасы онун охуъу кцтляси арасында севилмясинин эюстяриъисидир. 
О, реал щяйатдан йазан йазычыдыр. Щятта совет дюврцндя йаздыьы ясяр-
ляриндя беля колхоз, совхоз, завод вя с. истещсалат сащяляриня аид 
биръя ясяр беля гялямя алмайан йазычы ясас диггятини инсан проблеми-
ня йюнялтмишди. Онун цчцн инсан кяшф олунмамыш, юйрянилиб гуртар-
мамыш, щяр заман тязя бир каинат тясири баьышлайыр. О, инсаны бцтцн 
дахили зиддиййятляри, дахили чарпышмалары, дахили тязадлары иля гялямя 
алмаьы хошлайыр. Онун фикринъя, инсан щям чох уъа, йаранмышларын яш-
ряфи сайылан ялчатмаз бир варлыгдыр вя ейни заманда ян чиркин ишляр эюр-
мяйя мейлли олан бир варлыгдыр. Йазычы инсаны мящз бу ъцр тягдим 
едир, дахили алямини бу ъцр ачыр. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, ясярляриниздяки гадын образлары щяйатда та-
ныдыьыныз гадынлардыр, йохса бу, садяъя олараг йазычы фантазийасыдыр? 
⎯ Гадын проблеми тякъя щяйатын дейил, ейни заманда ядя-
биййатын мцщцм проблемидир. Гадын доьрудан да мцряккяб вя анла-
шылмаз варлыгдыр. Буну тякъя мян йох, бюйцк шяхсиййятляр дя дейиб-
ляр. Нядир бунун анлашылмазлыьы? Беля бир рявайят вар ки, Аллащ-таала 
гадыны йаратды, сонра йухарыдан онун цряйиня, гялбиня, ряфтарына, щя-
рякятляриня бахды вя бир шей баша дцшмяди. Чашыб галды. Тяяъъцб етди 
ки, ня цчцн бу гадын мяхлугу беля анлашылмаз, зиддиййятли вя мцряк-
кябдир. Нядир бунун мцряккяблийи? Гадын бязян ону севяни, онун 
цчцн ъанындан кечяни эюрмцр, эюря билмир, гиймятляндиря билмир. Вя 
ону баша дцшмяйянин, гядрини билмяйянин архасынъа гачыр. Бу анла-
шылмазлыг дейил, бяс нядир? Бу сющбятляр, ялбяття, бцтцн гадынлара аид 
дейил, гадын охуъуларым гой мяндян инъимясин. Садяъя онларын юзляри 
дя чох щалларда бцтцн бунлары етираф едирляр. 
⎯ Гейд едирсиниз ки, гадын анлашылмаз, чятин варлыгдыр. Ахы 
классикляримиз гадынлары щям дя «инъя мяхлуг», «ана», «мцгяддяс 
варлыг» адландырыблар… 
⎯ Щеч ня идеал дейил. Нисбят вар. Бунлар щамысы мцгайисядя. 
Доьрудур, гадын зярифдир, эюзялдир, йарадандыр. Амма бу зярифлийин ал-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 189
тында бир анлашылмазлыг да вар ки, бязян гадын юзц дя бундан баш ача бил-
мир. 
⎯ Сизин йаратдыьыныз Дцнйа образы кими. 
⎯ Бяли. Щямин бу фикрин тясири алтында о образ мейдана эялиб. 
Беля баханда Дцнйанын няйи яскик иди, щяр шейи вар иди. Вары-дювляти, 
ону дялиъясиня севян Няъмяддини дя. Мян Дцнйанын симасында о ъцр 
дцшцнян, о ъцр щярякят етмяк истяйян гадынлары ъязаландырмышам ки, 
беля гадынларын агибяти будур. 
⎯ Мцасир дюврдя гадынларымыз иътимаи-сийаси щяйатда фяал ишти-
рак едирляр. Милли Мяълисдя, парламентдя, трибуналарда юз сюзлярини 
чякинмядян дейирляр. 
⎯ Ялбяття, бу ъцр гадынларымыз да вар. Бурла хатун, Ниэар гей-
рятли гадынларымыз да чохдур. Дедиклярим бцтцн гадынлара аид дейил. 
Амма бязиляри вар ки, дахили эюрцнцшц иля защири эюрцнцшц арасында 
бюйцк зиддиййят, учурум вар. Бах буну ядябиййат гейд елямялидир, 
эюстярмялидир. Гадынын, цмумиййятля, инсанын ясл гиймяти онун тямиз-
лийидир. Мян инсанлары анъаг бу мейарла юлчцб гиймят верирям. Сяда-
гятдир, мярдликдир, вяфадыр. Бцтцн бунлар инсаны эюзялляшдирир, уъалдыр. 
Бунун якси олан щаллар ися инсаны ъылызлашдырыр, учурума апарыр. Бунунла 
баьлы ня вахтса мяним йаздыьым бир бянд шер йадыма дцшдц: 
 
Вяфасыздан вяфа уммаг ябясмиш, 
Щиъранында ода йанмаг ябясмиш. 
Вяфалыдан зящяр ал, ич, бал дадар, 
Вяфасыза кюнцл вермя, алдадар. 
 
Инсанын зиддиййятли тябиятини билмяк йазычынын мцгяддяс боръу-
дур. Йазычы о заман йазычы олур ки, инсанын ичиндя эедян дахили чар-
пышмалары реал щяйата уйьун шякилдя, психоложи ъящятдян ясасландырыл-
мыш вя инандырыъы шякилдя охуъусуна чатдыра билсин. Яэяр йазычы буну 
едя билирся, о ясл йазычыдыр. 
⎯ «Тяййаря кюлэяси» ясяринин  ики щиссяси чапдан чыхыб. Сиз 
ясярин гящряманы Эцлмиряни щяля дя тяк сахламысыныз. 
⎯ (Эцлцр) Доьрусу, Эцлмиряни чох истяйирям. Ону щеч кимя 
веря билмярям. Юзцмчцн сахламышам. 
⎯ Ялибала мцяллим, эялин сон дювр ядябиййатына ютяри бир нязяр 
салаг. Йени ясярлярдя нядянся гадын проблеминя чох аз тохунулур. 
Бу, ня иля баьлыды? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 190
⎯ Мцщарибя иля. Биз гялям адамларынын фикирляринин чашгынлыьы, 
гайьылары иля баьлыдыр. Йазычы о заман мцкяммял бир ясяр йарадыр ки, 
онун бейни, цряйи кянар проблемлярдян азад олсун. Тяяссцф ки, инди 
йазычыларымызын бюйцк яксяриййяти ещтийаъ ичиндядир, йени йаздыглары 
ясярлярини чап етдиря билмирляр. Еля мян юзцм дя. «Мюъцзя», 
«Дцнйаны таны» китабымын II щиссясини, «Тяййаря кюлэяси» иля «Вяфа-
лым мяним»ин III щиссясини, сон 40 ил ярзиндя йаздыьым шерляри, тяръ-
цмяляр топлусуну чап етдирмякдя чятинлик чякирям. Бязян мян зара-
фата салыб дейирям ки, инди китабын китабы баьланыб. Анъаг бу о демяк 
дейил ки, сон дюврлярдя китаблар чап олунмур. Чап олунур, анъаг о ки-
таблар ки… Бу да бир боз ядябиййат ахыны ямяля эятирир. Бунларын ичя-
рисиндя чох аз, надир щалда йахшы ясяря раст эялмяк олур. 
⎯ Дейирляр ки, чятин эцнцн юмрц аз олар. 
⎯ Мян дя буна цмид едирям. Бцтцн бунлар беля галмаз, гала 
да билмяз. Чцнки бизим итирдикляримизин чоху эюз габаьындадыр. Тор-
пагларымызын 20%-и эедиб, эюрцрцк. Шящидляримиз вар, Аллащ онлара 
рящмят елясин, эюрцрцк вя аьлайырыг. Ял арабасында эязян ъаванлары-
мыз вар, эюрцрцк. Амма бир иткимиз дя вар ки, щяля ону эюрмцрцк. 
Буну чох мящдуд чярчивя ичиндя адамлар билир. О, бизим сяняткарла-
рымызын йазмалы олдуьу, анъаг бу вязиййят цзцндян йаза билмядикляри 
ясярлярдир ки, бу ясярляр инанырам, щачанса йазылаъаг. Щялялик беля 
ясярляр йазыла билмир… Доьула билмир… Стол цстцня эяля билмир… 
Мян инанырам ки, ясл йазарларымыз юз сюзцнц дейя биляъякляр. 
⎯ Ялибала мцяллим, ешитдийимизя эюря Сиз щям дя шер йазырсыныз… 
⎯ Бяли, йазырам. Ясярляримдяки бцтцн шерляр юзцмцндцр. Он-
лары айрыъа китаб кими чап етдирмяк фикрим вар. Саьлыг олсун. 
 
Тяраня 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 191
 
 
 
«ШЯЩРИЙАР» ГЯЗЕТИНИН БАШ РЕДАКТОРУ, ПРОФЕССОР 
ЩАЪЫ ВАСИМ МЯММЯДЯЛИЙЕВ, РЕДАКТОРУ, ПРОФЕС-
СОР МЯШЯДИ ШАЩИН СЯФЯРОВ ЪЯНАБЛАРЫНА 
 
Язиз достларым! Щям даими охуъусу, щям дя мцяллифи олдуьум 
доьма «Шящрийар» гязетинин 100-ъц нюмрясинин ишыг цзц эюрмяси 
мцнасибятиля иъазя верин Сизи вя редаксийанызын бцтцн йарадыъы щейяти-
ни бу фярящли эцндя сямими гялбдян тябрик едим, щамыныза ишляриниздя 
йени-йени уьурлар, шяхси щяйатынызда бюйцк-бюйцк севинъляр арзу-
лайым.  
Бюйцк вя устад шаиримизин адыны дашыйан «Шящрийар» гязети няшр 
олундуьу бу ики ил мцддятиндя гязетляр арасында юз хцсуси дясти-хятти, 
айдын истигамяти иля сечилмиш вя ятрафына йцксяк зювглц охуъулар топ-
лайа билмишдир. Йахшы щалдыр ки, «Шящрийар» щяр ъцр сийасятдян кянар-
дыр, деди-годулар, шайияляр, айры-айры шяхслярин, лидерлярин, партийаларын 
цнванына йюнялмиш материаллар чап етмяк, сенсасийа ахтармаг йолу иля 
уъуз шющрят ахтармаьа чалышмыр. Йцксяк инсани, ислами дяйярляр, зяриф, 
поетик щиссляр сизин гязетин ишыгландырдыьы ясас мясялялярдир. 
Редаксийаларымыз гоншу олдуьундан мян гязетинизин наширинин 
⎯ Азярбайъан ⎯ Иран «Ислам Вящдят Оъаьы»нын президенти Аьайи 
Ялиякбяр Щцсейнханинин, баш редактор Щаъы Васимин, редактор Мяшяди 
Шащинин, еляъя дя редаксийанызын бцтцн ямякдашларынын неъя бюйцк 
мясулиййят, мящяббят вя гайьы иля «Шящрийар»ын цстцндя ясмяйинин 
шащидийям. Коллективиниздяки мещрибанлыг, ишэцзар мцнасибят мяни 
чох севиндирир. 
Йери эялмишкян ону да дейим ки, Сизин мяня бяслядийиниз дост-
луг вя гардашлыг ялагяляринин нятиъясиндя сон иллярдя йаздыьым «Мюъ-
цзя» романым щисся-щисся охуъуларымыза чатдырылыр ки, буна эюря дя 
сизя юз хцсуси миннятдарлыьымы билдирирям. 
Эцн о эцн олсун ки, «Шящрийар»ымызын 1000-ъи нюмрясинин чых-
дыьы эцнц байрам едяк. Иншаллащ! 
 
Ялибала Щаъызадя 
Йазычы, «Низами Эянъяви»  
журналынын редактору 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 192
 
 
 
«ИТКИН ЭЯЛИН» ИРАНДА МАРАГЛА ГАРШЫЛАНМЫШДЫР 
 
Ялибала Щаъызадя мцасир Азярбайъан ядябиййатынын орта нясли-
ня мяхсус эюркямли йазычыдыр. Онун щекайя, повест вя романлары 
охуъуларын дярин щцсн-ряьбятини газанмышдыр. «Иткин эялин» силсиля ро-
маны ясасында екранлашдырылмыш чохсерийалы телевизийа филми тамашачылар 
тяряфиндян сон дяряъя ряьбятля гаршыланмышдыр. Буну Дювлят Телеви-
зийа ширкятиня эялян онларла мяктуб да тясдиг едир. «Иткин эялин» теле-
визийа филми тякъя Азярбайъанда дейил, онунла гоншу олан юлкялярдя 
дя эюзял якс-сяда вермишдир. Будур, Азярбайъан милли телевизийа шир-
кятинин цнванына Иран Азярбайъанынын йазычы вя шаирляриндян бир гру-
пунун имзасы иля дярин миннятдарлыг мяктубу эюндярилмишдир. Эюр-
кямли гялям сащибляриндян Мящяммяд Сцбщани, Щясян Губадзадя, 
Надир-Илащи, Сямяд Бящлули вя цмумиййятля 28 няфяр сянят сащибинин 
имзаладыглары щямин мяктубда Азярбайъан республикасынын милли теле-
визийасы иля верилян 12 серийалы «Иткин эялин» филминин Иран тамашачылары 
тяряфиндян бюйцк марагла гаршыландыьындан сямими сющбят эедир. 
Мяктубда дейилир: Биз бу мяктубу эюндярян Иран Азярбайъаны-
нын йазычы вя шаирляри шаир Мящяммяд Сцбщанинин башчылыьы иля респуб-
ликанын телевизийа ширкятинин рящбярлийиня, Яфсаня вя Елмяддин образ-
ларынын ифачылары Мялейкя Ясядова вя Елшян Рцстямов ъянабларына, 
филмин ссенари мцяллифи, щюрмятли Ялибала Щаъызадя вя филмин бцтцн 
йарадыъы щейятиня тягдирялайиг ишляр цчцн црякдян тяшяккцрцмцзц бил-
дирир, онлара узун юмцр, мющкям ъансаьлыьы вя йени-йени йарадыъылыг 
уьурлары арзулайырыг. 
Бу мцнасибятля «Шящрийар» гязетинин вя «Низами Эянъяви» 
журналынын коллективи дя мяктубда адлары чякилян сянят сащиблярини 
црякдян тябрик едир вя бу арзуйа гялбян гошулурлар. 
 
«Шящрийар» гязети 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 193
 
 
«АЗАДЛЫГ» ГЯЗЕТИ РЕДАКСИЙАСЫНА 
 
Щюрмятли Эцндцз бяй. 
Мян сизин редактору олдуьунуз «Азадлыг» гязетинин 14.02.95-
ъи ил тарихли 11-ъи нюмрясиндя Г.Расим адлы бир мцяллифин имзасы иля чап 
етдийиниз «Иран молласы, йохса Иран сялямчиси?» адлы йазыны охуйуб, 
етираф едим ки, чох тяяъъцбляндим. Яввяла, она эюря ки, бурада йазы-
ланларын яксяриййяти йалан вя уйдурмадыр, ганы, ъаны гяряздян йоьрул-
мушдур. Икинъиси, беля бир йазынын азадлыг кими эюзял вя мцгяддяс бир 
сюзц юзцня цнван эютцрмцш «Азадлыг» гязетиндя дяръ олунмасы мяни 
щядсиз дяряъядя мяйус етди. Чцнки мяним фикримъя, азадлыг щягигят 
одундан кечдикдя сафлашыр, бцллурлашыр: Йаланла гурулан азадлыг 
«дцнйасы» йаланла да учурулуб даьыдылыр эеъ-тез. «Азадлыг» эяряк щя-
гигяти юзцня шцар етсин. Йаланлардан, йаланчылардан вя бющтанчылардан 
юзцнц горусун. Йохса онун дцз сюзцня дя инанан олмаз. 
Республикада тез-тез мцшащидя олунан малиййя фырылдагларындан 
чох бюйцк тяшвиш щиссиля данышан мягаля мцяллифи «Низами Гурбан 
оьлу адлы орта савадлы, пешяси метро стансийаларында китаб сатмаг олан 
бир шяхсин» малиййя ъинайятлярини ачмаг явязиня, дярщал гылынъыны 
эютцрцб Иран дювлятинин али дини идаряси сайылан ГУМ Елм Щювзясинин 
Бакыдакы нцмайяндяси Аьайи Ялиякбяр Щцсейнханинин цстцня дцшцр 
вя еля бурда да хорузун гуйруьу эюрцнцр. Охуъу дярщал анлайыр ки, 
Г.Расим дя, дейясян, Низами Гурбан оьлунун гурбанларындандыр. 
Охуъулара айдын олсун дейя, ядалят вя инсаф наминя сюйлямялийям ки, 
мян цч иля йахын бир мцддятдя щягигятян Гум Елм щювзясинин 
нцмайяндяси олан, юз хейриййчилик ямялляри иля шющрят газанмыш Яли-
якбяр Щцсейнханини Аллащ адамы, пак вя диндар бир алим (молла йох, 
щяр иранлы молла дейил), имкансызлара, йетим-йесиря, шящид аиляляриня, 
мясъидляря тямяннасыз кюмяк эюстярян, Азярбайъанда «Шящрийар» 
кими чох севилян вя охунан бир гязетин, «Низами Эянъяви» журналынын 
чап олунмасы цчцн ялиндян эяляни ясирэямяйян, алимляримизин, шаирля-
римизин ясярляринин ишыг цзц эюрмяси цчцн шяраит йарадан, базар игтиса-
диййатынын кясярли вя рящмсиз гылынъынын аз гала башыны кясдийи онларла 
зийалымызы ⎯ алими, йазычыны, журналисти, гачгыны ишля тямин едиб чюряк 
верян хейирхащ бир инсан кими танымышам. Буна эюря она «чох саь ол» 
демяк явязиня, бу ъцр бющтанлар чиркабына атмаг, мянъя, ня гязети-
низя, ня дя Расимя баш уъалыьы эятирмяз. Щцсейнханинин чалышдыьы 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 194
Гум Елм Щювзясинин хидмят етдийи амал йалана вя фырылдаьа гаршы ян 
кяскин шякилдя мцбаризя апаран вя инсанын мянявиййатынын сафлашмасы 
уьрунда зещинляри тярбийяляндирмяйя чалышан бир гурумдур. 
Низами Гурбан оьлунун бу фырылдаьында, Расимин йаздыьына эю-
ря, Ялиякбяр Щцсейнханинин дя иштиракы эцман едилир. Гярибядир, Ра-
сим щяля эцман еляйир вя беля гязябля данышыр. Эюрясян онун ялиндя 
бир факт олсайды, нейлярди? Мян Расимин нязяриня чатдыра билярям ки, 
Низами бир чохлары кими, Аьайи Ялиякбяр Щцсейнханинин дя хейли пу-
луну апармышдыр. 
Расим буну да йазыр ки, «Бу органларла ямякдашлыг едян мян-
бяляря эюря, гязетин вя журналын баш редакторуна Щцсейнхани «Щюв-
зейи-Гум» адындан щяр ай мин доллар гейри-рясми пул верир». ⎯ Бу 
да уйдурма вя йаландыр, чцнки республикамызын эюркямли алими, тякъя 
Азярбайъанда дейил, бцтцн Шяргдя таныныб севилян профессор Щаъы Ва-
сим баш редактор кими няинки айда мин доллар алмыр, щятта бу иши о, 
иътимаи ясасларла эюрцр вя индийяъян бир манат да пул алмайыб. 
Щюрмятли Эцндцз бяй! 
Буну да демяйи юзцмя боръ билирям: Азярбайъанын дцшдцйц 
индики аьыр вязиййятдя республика президентинин сяйляри иля гоншу дюв-
лятлярля, о ъцмлядян дя Иранла ялагяляримизин даща да йахынлашдырыл-
маьа чалышылдыьы мясул анларда бизим бязи мятбуат органларында тез-
тез беля су буландыран мягалялярин дяръ олунмасы бир редактор кими 
Сизи дцшцндцрмялидир! Эюрцнцр, бу, кимляр цчцнся сярфялидир. 
Йалан вя бющтан цзяриндя гурулмуш сюзц кечян мягаля мцялли-
финин журналист, зярярдидя, ъаван, гоъа вя йа кимляринся фитвасына уйа-
раг ялиня гялям алыб, мейдана эирян бир шяхс олдуьуну дейя билмя-
рям. Садяъя буну дейирям ки, яэяр Расим ъаван журналистдирся, инди-
дян йалан вя бющтан йолуну тутмасын. Вя сиз дя юз «Азадлыг»ынызы 
беля адамлардан горуйун. 
 
Щюрмятля: 
Ялибала Щаъызадя 
«Низами Эянъяви» журналынын редактору 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 195
«ДЦНЙАНЫ ТАНЫ»ЙАН ЯДИБ 
 
Бу эцнлярдя эениш охуъу кцтлясинин дярин мящяббятини газан-
мыш йазычы-шаир Ялибала Гцдрят оьлу Щаъызадянин 60 йашы тамам ол-
мушдур. Я.Щаъызадя 1935-ъи ил августун 28-дя Билясувар районунун 
Аьалыкянд кяндиндя анадан олмуш, 1958-ъи илдя М.Я.Рясулзадя ады-
на БДУ-нун шяргшцнаслыг факцлтясини битирмишдир. Тялябялик илляриндя 
«Мяним илк мящяббятим» адлы щекайяси Университетин гязетиндя чап 
етдирмишдир. 1961-ъи илдя «Щейкял эцлцр», 1963-ъц илдя «Мящяббят 
олмайан евдя» адлы китабларыны охуъулара тягдим едир.Сянят аляминя 
йениъя гядям гойан эянъ йазычы елми сащядя дя ахтарышлар апарыр. О, 
1964-ъц илдя «Фяррухи Йяздинин поезийасы»на щяср етдийи диссертасийа-
сыны мцдафия едяряк филолоэийа елмляри намизяди елми дяряъясини алыр. 
Тяхминян ейни заманда йазыб тамамладыьы «Унутмаг олмур» 
адлы цчцнъц китабы чапдан чыхыр. 
1966-1970-ъи иллярдя Яфганыстан Республикасында тяръцмячи 
кими ишляйян Я.Щаъызадя Вятяня гайытдыгдан сонра ъошьун бир илщам-
ла йени-йени ясярляр цзяриндя ишляйир вя 1974-ъц илдя бир-биринин ар-
дынъа ики йени китабыны («Тяййаря кюлэяси» вя «Пящляван») ядябиййат-
севярлярин ихтийарына верир. 
Я.Щаъызадя 5 иллик фасилядян сонра шащ ясяри сайылан «Иткин эялин» 
трилоэийасынын ейни адлы биринъи китабыны чап елятдирир. Ясяр уьур газаныр, 
мцяллифиня бюйцк шющрят эятирир вя бир нечя дяфя тякрар няшр олунур. 
1981 вя 1983-ъц иллярдя щямин трилоэийанын ясасында, йазычынын юз ссе-
нариси иля, республикамызда илк дяфя «Иткин эялин» адлы чохсерийалы (12 
серийадан ибарят) бядии телевизийа филми чякилмишдир (1993-ъц илдя). 
1985-ъи илдя «Тяййаря кюлэяси» романынын давамы олан «Вяфалым 
мяним» вя 1990-ъы илдя «Дцнйаны таны» ясярлярини бизляря ярмяьан 
етмиш щюрмятли сяняткарларымызын «Мюъцзя» адлы диэяр бир романы щазыр-
да «Шящрийар» гязетинин сящифяляриндя щисся-щисся чап олунур. 
Азярбайъан Республикасы Али Советинин сядри севимли йазычымызы 
тябрик етмиш, она узун юмцр вя йени-йени уьурлар арзуламышдыр. Биз дя 
бу сямими тябрикя гошулур вя йубилйара сянят севинъляри диляйирик. 
 
Мирювсят Щятямов 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 196
«МЯН ФАЙДАЛЫ ИШЛЯ МЯШЬУЛАМ» 
 
Эюркямли йазычы Ялибала Щаъызадя 1935-ъи илдя Билясувар рай-
онунун Аьяликянд кяндиндя мцяллим аилясиндя анадан олуб. Бакы 
Дювлят Университетинин шяргшцнаслыг факцлтясини битириб. 1962-ъи илдян 
Йазычылар Бирлийинин цзвц, 1964-ъц илдян филолоэийа елмляри намизяди-
дир. Цч ювлад атасыдыр. Ики нявяси вар. 
⎯ Ялибала мцяллим, щазырда «Иткин эялин»ин нцмайиши эедир. Бу 
филмин чякилиши бир мцяллиф кими сизи гане едирми? 
⎯ «Иткин эялин»ин екрана эятирилмяси мяним чохданкы арзум 
иди. Щятта бир заманлар мяшщур мярщум режиссорумуз Яждяр Ибращи-
мов «Иткин эялин»дян цч серийалы телевизийа филми чякмяк фикриня 
дцшмцшдц. Лакин о заман мадди имканларын мящдудлуьу буна имкан 
вермяди. Анъаг эюркямли режиссорумуз Л.Мяммядбяйли мяним бир 
нечя ясярими («Унутмаг олмур» вя «Яэяр инанмырсанса») екрана эя-
тирмишдир. 
Халг артисти Лцтфи Мяммядбяйли ясяри чякмяк фикриндя олдуьу-
ну мяня билдиряндя щядсиз дяряъядя севиндим вя чохсерийалы телеви-
зийа филми цчцн ссенари йаздым. Лцтфи Мяммядбяйли игтисадиййаты-
мызын вя мядяниййятимизин бющран кечирдийи бу сон иллярдя бюйцк 
фядакарлыг эюстяряряк мцхтялиф тяшкилатлардан хейли пул топлады, йахшы 
сяняткарларымыздан ибарят йарадыъы щейят тяшкил етди вя бюйцк зящмят-
лярдян сонра нящайят, он ики серийалы «Иткин эялин» телевизийа филмини 
екрана чыхармаьа наил олду. Режиссура ишиндян, актйорларын ойунундан 
бир мцяллиф кими мян чох разыйам. Мадди имкансызлыг цзцндян вя 
техники аваданлыг олмамасындан филмдя бир сыра ихтисарлар, техники 
гцсурлар тамашачыларымыз кими мяним дя нязяримдян гачмыр. Лакин 
варыны веряня чох саь ол демякдян башга сюз галмыр. 
⎯ Ахыр вахтлар гейри-фяал олмаьынызын сябяби нядир? 
⎯ Мян дейярдим ки, бу беля дейил. Сон илляр халгымызын башына 
эятирилян вя щамымызын гялбини аьрыдан проблемляримиздян, дярдляри-
миздян бящс едян «Мюъцзя» адлы роман йазмышам. Китаб няшри мад-
ди имкансызлыг цзцндян сон дяряъя мящдудлашдыьына эюря щямин ро-
маны «Шящрийар» гязетиндя бир илдян артыгдыр ки, щисся-щисся чап етдири-
рям. Бундан башга, бюйцк Тцрк йазычысы Ряшад Нури Эцнтякинин «До-
дагдан гялбя» романы ясасында алты серийалы телевизийа филминин ссена-
рисини йазмышам. Охуъулара таныш олан ики китабым артыг чап олунмуш-
дур. Щялялик ишыг цзц эюрмяйян «Тяййаря кюлэяси» трилоэийасынын мо-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 197
тивляри ясасында чохсерийалы телевизийа филминин ссенарисини йазырам. 
Бунлардан башга, ялимдя бир сыра ишляр вар ки, онлары демяйя бялкя дя 
лцзум йохдур. 
 
Эцлнаря Ъащанэирли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 198
ЩЯЙАТИ РОМАН 
 
Бу эцнляр эюркямли йазычы Ялибала Щаъызадянин «Иткин эялин» 
романы ясасында чякилян ейниадлы чохсерийалы телевизийа филми тамашачы-
ларын чох хошуна эялиб. Чохсайлы охуъуларымызын хащишини нязяря ала-
раг йазычы иля мцсащибяни дяръ едирик. 
⎯ Романын мювзусу сизин юз тяхяййцлцнцздцр, йохса щяйат-
дан эютцрцлмцшдцр? 
⎯ Йалныз юз тяхяййцлцмцн мящсулу дейил. Романын ана хятти-
ни тяшкил едян аиля мясялясинин тарихи гядимдир, йяни бюйцк гардаш 
юляндян сонра кичик гардашын онун дул галмыш гадыныны алмасы мясяля-
си демяк олар ки, узун мцддят бцтцн мцсялман аляминдя мялум вя 
гябул олунмуш бир щал сайылырды. Бу да мяним диггятими чохдан ъялб 
етмишди вя бу барядя узун мцддят дцшцнмцшдцм. Ингилабдан яввял 
Азярбайъанда да беля щаллар чох олуб. Щятта индинин юзцндя дя уъгар 
кяндлярдя аз да олса беля щадисяляря тясадцф едилир. Шяргдя ися, о 
ъцмлядян Яфганыстанда да бу яняня гядим тарихя маликдир вя инди дя 
йашайыр. Бу гейри-яхлаги мясяля ясасян игтисади чятинликляр цзцндян 
(йяни бир гардаш хяръ чякиб, пул тюкцб евлянир. О гардаш щяр щансы бир 
сябяб цзцндян юляндян сонра икинъи гардашын о гядяр хяръ чякмяк, 
евлянмяк имканы йохдур) баш верир вя чох заман ата-ананын тякиди иля 
гардаш юз юлян гардашынын гадыны иля евлянир. Бу мясяля мяним бяй-
янмядийим, гябул едя билмядийим бир щал олдуьу цчцн романда юн 
плана чякмишям. Ялбяття, ясярдя щяйатдан эютцрцлмцш ящвалатлар вя 
образлар да вардыр. Йяни демяк истяйирям «Иткин эялин» тяхяййцлля 
щяйат материалларындан йаранмышдыр. 
⎯ Яфган щяйатына мцраъият етмяйимизин сябяби нядир вя бу 
щансы щисслярля баьлыдыр? 
⎯ Мян 1966-1970-ъи иллярдя Яфганыстанда тяръцмячи ишлями-
шям. Яфган щяйаты мянимчцн йени иди, мараглы иди. Мян орда бир силси-
ля «Гцрбят щекайяляри» йаздым. Анъаг эюрдцм ки, мцшащидялярим, 
юйряниб-билдиклярим щекайя чярчивясиня сыьмыр. Она эюря дя ири щяъ-
мли ясярляр йазмаг, яфган щяйатыны (онлар биздян аз фярглянирляр) тяс-
вир етмяк, щям дя иллярдян бяри цряйимдя йыьылыб галмыш, йаза билмя-
дийим, дейя билмядийим мятлябляри каьыза кючцрмяк гярарына эялдим. 
«Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону йохмуш» романлары 
цзяриндя 16 илдян чох ишлямишям. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 199
⎯ Яэяр романы тязядян йазмалы олсайдыныз, ясярдя щансы дяйи-
шикликляри едярдиниз? 
⎯ Романы тязядян йазмаг истясяйдим, йеня беля йазардым. 
Щяля цстялик Яфсаня иля Шащинин вя балаъа Яфсанянин сонракы щяйатыны 
да тясвир едярдим. Чцнки мяня мяктуб йазан бир чох охуъулар мящз 
бу цч няфярин сонракы щяйатынын неъя олаъаьы иля марагланырлар. Мян 
ися романын сонунда, гябр цстцндя ишарялярля охуъуларыма билдирми-
шям ки, Яфсаня Шащинин бюйцк мящяббят ъазибясиндян гачыб гуртара 
билмяйяъякдир. Талейин щюкмц иля юзцнцн вя мящяббятинин башына 
мин мцсибятляр эялмиш Яфсаня, ъанындан чох севдийи Елмяддинин йа-
диэары олан балаъа Яфсаняни дя юз баласы кими бюйцдцб сахлайаъагдыр. 
⎯ Мялумдур ки, роман ясасында ейниадлы чохсерийалы филм чяки-
либ. Бу филм щаггында фикринизи билмяк истярдик? 
⎯ Мян Азярбайъанда илк дяфя чохсерийалы филм чякмяк кими 
мясулиййятли вя чятин бир ишин алтына эирмиш республикамызын эюркямли 
халг артисти, достум Лцтфи Мяммядбяйовун вя онун ятрафына топлан-
мыш йарадыъы щейятин бюйцк фядакарлыьыны гиймятляндирмяйя билми-
рям. Онлара юз мцяллиф тяшяккцрцмц билдирирям. Бир сюзля, техники 
гцсурлары нязяря алмасаг, ясасян филмдян, актйорларын ъанлы, йарадыъы 
ишиндян разыйам. Лакин йахшы оларды ки, бу суалла сянятшцнаслара вя 
тамашачылара мцраъият едясиниз. Йахшыны да, писи дя онлардан ешитмяк 
мянимчцн хошдур. 
⎯ Яэяр сирр дейился, «Иткин эялин»ин мцяллифи щазырда щансы иш-
лярля мяшьулдур? 
⎯ Бурда щеч бир сирр йохдур. Мян нечя иллярдир ки, «Мюъцзя» 
адлы роман цзяриндя ишляйирям. Ясярин биринъи щиссясини битирмишям. 
Вя бу илин август айындан «Шящрийар» гязетиня тягдим етмишям. Ща-
зырда роман щисся-щисся чап олунур. Бундан башга, мцасир Иран йазы-
чысы Садиг Чубякин «Сябр дашы» адлы романыны ана дилиня чевирмишям. 
Мцасир Иран алими Мяммяд Рза Щякиминин «Мцсялманларын елми» 
адлы чох гиймятли китабыны тяръцмя едирям. Бу сонунъу ясяр дя «Шящ-
рийар» гязетиндя щисся-щисся чап олунур. Сон вахтлар мяни «Азяр-
байъан – Иран Ислам Вящдят Оъаьы»нын няшр етдийи «Низами Эянъяви» 
адлы елми-ядяби журналын редактору тяйин едибляр. Бу да ядябиййат иши-
дир. Демяли ки, мян щямишя олдуьу кими, инди дя ядябиййат аляминдя 
йашайырам. 
 
Марал Ялимирзяйева 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 200
 
 
«МЯНИ СЯЩНЯ ЙАШАДЫР» 
 
⎯ Камал мцяллим, ян яввял сящнядя 40 йашынызы црякдян тяб-
рик едир вя «эюрцш отаьы»мыза хош эялмисиниз дейирик. 
⎯ Доьрусу, сизин дявятинизи эюзлямирдим. Чох разыйам сизляр-
дян мяни дявят етдийиниз цчцн. Тябрикинизи дя црякдян гябул едир вя 
бу севинъи сизлярля бюлцрям. 
⎯ Чох саь олун! Камал мцяллим, сиз истедадлы режиссорумуз 
Лцтфц Мяммядбяйовун гурулуш вердийи «Иткин эялин» филминдя баш 
роллардан бири олан Няъмяддин ролуна чякилмисиниз. Йахын вахтларда 
филмин нцмайиши баша чатды вя Камал Худавердийев Няъмяддини иля 
юзцнцн «шедевр ролу»ну йаратды. Йанылмырам ки? 
⎯ Ялибала Щаъызадя гяляминин вурьунуйам. Щяля китаб шяк-
линдя «Иткин эялин»и охуйанда гялбян Няъмяддиня вурулдум вя истя-
дим ки, каш бу китаб йох, бир тамаша олайды. Бу арзу иля йашайырдым. 
Бир эцн режиссорумуз Лцтфц мцяллим мяня зянэ едиб деди ки, «Иткин 
эялин»я телевизийа гурулушуну вермяк истяйир, Няъмяддин ролуна ися 
мяни чякмяк истяйир. Доьрусу, севиндим, анъаг бу севинъи эизлятдим. 
Филмин чякилиши башлады. Щяйяъан кечирирдим. Горхдуьум о иди ки, та-
машачым Няъмяддини мянфи образ кими гябул етмясин. Няъмяддин 
мянян тямиз, хейирхащ бир инсандыр. Дцнйа ханымы о фащишяханадан 
эютцрцб сахлайыр. Анъаг Дцнйа ханым няфсини боьа билмир. Няъмяд-
дин Дцнйаны дялиъясиня севир, она яйлянъя йох, ясл мящяббят рямзи 
кими бахыр, мящяббятинин дя гурбаны олур. Севинирям ки, бу ролум 
тамашачылар тяряфиндян дцзэцн баша дцшцлцб вя йцксяк гиймятляндири-
либ. О ки, галды сизин ифадя етдийиниз кими бу ролун мяним сящня 
дцнйамда шедеврлийиня, мян сизинля разылаша билярям. Няъмяддин 
мяним бу эцня кими ойнадыьым ролларын шащыдыр. Анъаг инанырам ки, 
бу щялялик «шедевр» олаъаг. Ахы, щяля мяни габагда чохлу роллар эюз-
ляйир. 
⎯ Биз буна инанырыг, Камал мцяллим. Сон заманлар актйорла-
рымызын чоху бизнесля, коммерсийа иля мяшьул олурлар. Сиз неъя, бу 
фикря дцшмямисиниз ки… 
⎯ Мян сящня цчцн доьулмушам. Юмрцмцн сонуна кими дя 
сящнядя галаъаьам. Фикирляшяндя ки, 4 илдян сонра тягацдя чыхаъам, 
аз гала дяли олурам. Мяня еля эялир ки, мян тязяъя дцнйайа эялми-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 201
шям. Йашадыьым бу 56 или бир сирли, мюъцзяли наьыла бянзядирям. Юмцр 
вяфа ется, даим сящнядя галаъаьам. Щеч бир шейля мяшьул олмурам. 
Йеэаня йолум сянятдир. Фикрим, хяйалым ися ролларымдадыр. Мяни 
сящня йашадыр, о сящнясиз йашайа билмярям. 
⎯ Камал мцяллим, сиз ата роллары йарадан вя бу роллара мющцр 
вурмаьы баъаран, юзцнцнкц едян надир актйорларымыздансыныз. Бяс 
нийя филмляря чякилмирсиниз? 
⎯ Ня ися, кинорежиссорларымыз мяндян узаг эязирляр. Мян он-
лары да гынамырам. Бялкя онлара лазым дейилям, мяни щяр щансы бир 
ролда эюрмцрляр. Щеч ня дейя билмярям. Анъаг филмляря чякилмяк 
истярдим. 
⎯ Беля бир суал: «Актйор вя сийасят. Сийасятя мцнасибятиниз, 
йяни актйорун сийасятля мяшьул олмасына неъя бахырсыныз. Бир дя аз 
гала йадымдан чыхмышды. Щансы сийаси партийанын цзвцсцнцз? 
⎯ Инъясянят адамынын сийасятля мяшьул олмасына пис бахырам. 
Сийасят бир груп адама мяхсусдур. Бизим сянят ися халга. Она эюря 
дя сийасятдян даима узаг гачмышам. Ону да дейим ки, щеч бир сийаси 
партийанын да цзвц дейилям. Еля бир фикря дя дцшмямишям. Мяни хал-
гымын талейи, аилям вя сянятим даща чох дцшцндцрцр. 
⎯ Сющбят ки, аиляйя эялиб чатды… 
⎯ Аилялийям. Эеъ евлянмишям, бюйцк оьлум Аьащцсейн 
Азярбайъан Дювлят Мядяниййят Университетинин менеъер факцлтясиндя 
охуйур, сонбешийим Рювшян ися 7-ъи синиф шаэирдидир. Щяйат йолдашым 
ися евдар гадындыр. Бир дя анам вар, бу да мяним аилям барядя гысаъа 
мялумат. 
⎯ Ня цчцн Аьащцсейн сизин йолунузу давам етдирмяди? 
⎯ Мян ювладларымы сярбяст бюйцдцрям. Щансы сяняти севирляр-
ся, онун архасынъа эетсинляр. Тяки халга, аиляйя йарарлы бир вятяндаш 
кими бюйцсцнляр. Она эюря дя сяняти юзляри сечиб. Дейясян, щеч Рюв-
шянин дя актйор олмаг щявяси йохдур. 
⎯ Бяс асудя вахтынызы неъя гурурсунуз? 
⎯ Ювладларым эянъ олдуьундан аилямин бцтцн гайьысы юз чий-
нимя дцшцр. Асудя вахтымда телевизора бахырам. Арабир дяниз кянары-
на чыхырам. Беляъя юмрц йаваш-йаваш вуруруг баша. 
⎯ Камал мцяллим, бяс щоббиниз нядир? 
⎯ Щоббим тякликдир, юзцнягапанмаьы хошлайырам. Беля демяк 
мцмкцнся, сакитлийи севирям. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 202
Камал мцяллимля сющбят едирям. Артыг эюзцня ейняк вурур, 
сачларына да гарлар яляниб. Онсуз да уъа даьларын башы даима гарлы олур. 
Камал мцяллим, сиз дя театр дцнйасында бир даьсыныз ⎯ гарлы бир даь. 
Сющбятимиз заманы проблемлярдян данышмады. Билирям ки, Камал 
мцяллим 1975-ъи илдян ев нювбясиндядир, щяля дя мянзил ала билмяй-
иб. Анасынын бир отаглы евиндя йашайыр. Ялбяття, бунун юзц бир дящшят-
дир. Юмрцнцн 40 илини халга хидмятдя кечирян, она мядяни гуллуг 
едян республиканын халг артисти нийя мянзилсиз галсын. Ахы артыг ювлад-
лары бюйцйцб. Аьащцсейнин аиля гурмаьынын вахты чатыб. 
⎯ Камал мцяллим, севимли президентимиз Щейдяр Ялийев щяля 
1975-ъи илдя сизин театрын сящнясиндя «Шящярин йай эцнляри» тамашасы-
на баханда сизин ролу бяйяниб вя сизин коллективя 5 мянзил айырыб. О 
мянзил аласы оланлар сийащысында сизин дя адыныз олуб. Бяс нийя бу эц-
ня кими евсиз галмысыныз? 
⎯ Инан ки, эеъ аиля щяйаты гурмаьыма да сябяб еля бу ев олуб. 
Сиз тамамиля дцз дейирсиниз. Бу эцня кими евсизям. 1975-ъи илдян дя 
ев нювбясиндяйям. Цмидими итирмямишям. Йягин ки, щагг нащагга 
бир эцн галиб эяляъяк. 
⎯ Иншаллащ, Камал мцяллим, щал-щазырда щансы тамашалар цзя-
риндя ишляйирсиниз? Ня ися театрынызын да тямири гуртармаг билмир?.. 
⎯ Щал-щазырда истедадлы режиссорумуз Бящрам Османовла йа-
радыъылыг иши апарырам. Онун щазырладыьы «Гараъалар алтында ещтираслар» 
фестивал тамашасында ата ролуна дявят олунмушам. Бир дя Шекспирин 
«Крал Лир»индя Крал ролунда. «Крал Лир» тамашасына театр коллективи-
нин бахышы олуб. Амма тамашачыларымыз буну эюрмяйиб. Аллащ гойса 
йягин ки, театрын тямири баша чатар вя биз дя юз ата оъаьымызда тамаша-
чыларымызы севиндирярик. Цмидля йашайырыг. 
⎯ Цряйиниздя эяздириб сящнядя ойнамадыьыныз рол вармы вя 
юзцнцзц хошбяхт сяняткар сайырсынызмы? 
⎯ Щяр йашын бир щюкмц ⎯ дюврц вар. Арзуладыьым бцтцн ролла-
ры ойнамышам. Щеч бир ролда да эюзцм йохдур. Там йарадыъылыг ешги, 
илщамы иля дя щяр эцн театра эялирям. Бяли, щям дя бир сяняткар кими, 
бир инсан кими дя хошбяхтям. 
⎯ Даима илщам мянбяйиниз чаьласын, Камал мцяллим. Сизя 
йарадыъылыг севинъляри арзу едирям. Тязя мянзилиниздя эюрцшянядяк. 
Биз юз арзуларымызы сизя дедик. Сизин бизляря вя охуъуларымыза дейиляси 
сюзляриниз варса, буйурун. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 203
⎯ Сизляря аиля сяадяти, хошбяхтлик арзу едирям, гялябя хябяри-
ни биринъи сизин гязетин сящифяляриндян охуйаг. Охуъуларыныза ися мя-
налы юмцр арзу едирям. Даима эюзляриниз эцлсцн, кюнлцнцз севинсин. 
 
Алим Нябиоьлу 
 
«Ики сащил», 25 нойабр 1994 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 204
 
ЯФГАНЫСТАНЫ ИНДИЙЯДЯК ТЯКЪЯ  
АЗЯРБАЙЪАН МЯЬЛУБ ЕДЯ БИЛИБ 
 
Кечмиш «яфганлар» «Вятяндаш щямряйлийи»нин дяйирми маса-
сында 
 
«Дяйирми маса»нын илк мювзусу цзяриндя хейли дцшцняси ол-
дуг. Тамашачысы перик дцшмцш театрданмы башлайаг, охуъусуна китаб 
алдыра билмяйян йазычыларданмы, ряссамлыьын проблемляриними «кята-
на» кючцряк, йохса Ичяришящярин япримиш даш абидяляриними? Бялкя 
киностудийанын бош чякилиш отагларыны ишыгландыраг? Бцтцн бунлар бир 
гядяр сонра. Мцтямади олараг охуъуларымызы «Дяйирми маса»нын че-
шидли мювзулары ятрафында топланмыш мцтяхяссислярля эюрцшдцряъяк, 
мцхтялиф ъяряйан вя гцтбляри тямсил едян персоналарын гянаятлярини 
ихтийарыныза веряъяйик. Инди ися буэцнкц гонаглары тягдим едирик: Йа-
зычы Ялибала Щаъызадя, шаир Закир Садатлы вя Республика Яфганыстан 
Мцщарибяси Ветеранлар Комитясинин сядри Мяммяд Исэяндяров. Йя-
гин сонунъунун «титулундан» сющбятин нядян эетдийини дуйдунуз. 
Елядир, бу адамларын щяр цчц вахты иля Яфганыстанда ишляйиб, йахуд 
дюйцшцбляр. Бейнялхалг терроризм мяканы кими бцтцн дцнйаны лярзяйя 
салан Яфганыстан, вахты иля супер дювлятлярин гошунларыны эери отур-
тдуьундан АБШ онунла тякбашына дюйцшмяк истямир. Эюрясян, яфган 
мцъащидляр доьруданмы беля яфсаняви эцъя маликдирляр? Яфганыстанда 
хейли сойдашымызын йашадыьындан неъя, хябяриниз вармы? Сизи бу юлкя 
иля баьлы даща няляр марагландырыр? Еля ися бу йазыны ахыра гядяр оху-
маьа чалышын. Яввялъя гой мяшщур йазычы Ялибала Щаъызадя Яфганы-
стана эедиб чыхмаьынын тарихчясини данышсын. 
 
Я.ЩАЪЫЗАДЯ ЯФСАНЯНИ НЕЪЯ ТАПДЫ? 
 
Ялибала Щаъызадя: Яфганыстана эетмяйим, эюрцнцр, алын йазым 
имиш. Орта мяктяби Билясуварда битириб нянямин арзусу иля Бакыйа щя-
ким олмаг цчцн эялмишдим. Амма ушаг вахты евимиздя атамын йаз-
дыьы яряб графикалы йазыларыны эюряндян гялбимдя бу ялифбайа бир ма-
раг ойанмышды. Она эюря дя нянямин сюзцндян чыхыб сянядлярими 
Тибб Университетиня йох, Бакы Дювлят Университетинин шяргшцнаслыг 
факцлтясиня вердим вя фарс шюбясиня дахил олдум. 1958-ъи илдя Универ-
ситети битирян кими тяйинатымы Академийайа вердиляр. (О вахтдан бу 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 205
эцня Шяргшцнаслыг Институтунда ишляйирям). 1964-ъц илдя диссертасийа-
мы мцдафия етдим. 1966-ъы илдя фарс дилини билянляри тяръцмячи кими 
хариъя ишлямяйя эюндярирдиляр. О сийащыйа мян дя дцшдцм. Йадым-
дадыр, мян Университетя гябул олунандан няням аьлайырды ки, Ирана 
эюндяряъякляр, биз сяни эюрмяйяъяйик. Нянямин дедийи олду, мян 
Яфганыстана эедяси олдум вя 4 ил орада галдым. Амма эедяндя артыг 
Йазычылар Бирлийинин цзвц идим, 4 китабым ишыг цзц эюрмцшдц. Истяр-
истямяз бу тязя мцщитдя, тамам башга бир юлкядя диггятими чякян 
мювзулары гялямя алдым. Бир мцддят «Гцрбят щекайяляри» силсилясини 
йаздым. Амма бу щекайяляр цряйими сойутмурду. Ири бир ясярин 
дцнйайа эялишини дуйурдум. Яфган гадынынын, Шярг гадынынын талейини 
гялямя алмаг цряйимдян кечирди. Шяргдя щеч севмядийим бир адятля 
Яфганыстанда тякрар растлашдым. Аилянин дул галмыш эялинини о бири гар-
даша яря верирляр. Кабулун кцчяляриндя дцшцнъяляр ичиндя эедяркян, 
дюрдйолда няглиййатын дайандыьыны эюрдцм. Атлы да дайанмышды, пийа-
да да. Сцрцъцдян сорушдум ки, ня олуб? Деди, бир ора бах. Эюрдцм, 
аьаппаг либас эеймиш, зянэин аилянин гызы олдуьу сырьаларындан, синя-
бяндиндян, голбаьындан, жилетинин гызыл дцймяляриндян, айаьынын хал-
халындан билинян, сон дяряъя эюзял бир гыз эялир. Шащаня йериши иля, 
гызылын сяси, ъинэилтиси иля... Юзцмдян асылы олмадан гышгырдым ⎯ «тап-
дым, бу, Яфсанядир!» Вя эюрян кими дя дуйдум ки, бу гадын юмрцндя 
хошбяхт ола билмяз. Гыз вахты цстцндя дава дцшяъяк, яря эется, яринин 
башы кясиляъяк. Беляъя, орда тапдыьым талесиз образларым мяня о гя-
дяр доьмалашды ки, сон нюгтяни щятта цстцндян 16 ил кечяндян сонра 
да гоймаьа ялим эялмирди… 
⎯ Яэяр бу юлкядя тапдыьыныз образлары бу гядяр севмисинизся, 
онда юлкядян айрылманыз йягин чятин олуб… 
⎯ Дюрд ил аз мцддят дейил. Амма фикрим еля Вятяндя иди. Сян 
демя, цстцндя эяздийимиз бу торпаьын гцдрятини анламаг цчцн эяряк 
гцрбят эюрясян. Орда бизя йахшы мааш версяляр дя, гала билмирдим. Бир 
дяфя Фярящ шящяриндя ⎯ Ирана йахын йердя цряйим неъя сыхылдыса, бир 
шер йаздым: 
 
Юмрцмцн эцлляри бцкдц бойнуну, 
Ясди, йаман ясди йели гцрбятин. 
Башыма даьлар тяк гар ялянди, гар, 
Эязди сачларымда яли гцрбятин. 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 206
Щясрятдян гузутяк мяляйир цряк, 
Чаря йох, щяр дярдя дюзясян эяряк. 
Йаь-бал йедиртся дя юэей ана тяк, 
Зящяр тулуьудур дили гцрбятин. 
 
Вятянсиз дцнйада, Аллащ, нейлярдим, 
Вятяня чатсайдым, олмазды дярдим. 
Ана гуъаьында ращат юлярдим, 
Ахмазды эюзцмдян сели гцрбятин. 
 
Елин юз гямидир мяним юз гямим, 
Елдян айры дцшсям, ел олар гяним. 
Гябрими гцрбятдя газмайын мяним, 
Цстцмдя битмясин эцлц гцрбятин. 
 
Бу пычылтылар шаиринми, гцрбятинми, йохса Вятянинми сяси иди? 
«Гцрбятин щеч эцлцнц дя истямирям». Бу сюзляря кюврялдик. Чцнки 
Яфганыстан бизим цчцн щям дя ады кядярля анылан бир юлкядир. Бу 
гцрбят еля, гяриб юлкяйя йцзлярля сойдашларымызын мязары гарышыб. Бу 
торпаьа йцзлярля азярбайъанлы ана-баъынын, гыз-эялинин эюзляри дикилиб. 
Йцзлярля азярбайъанлы оьулларынын бу юлкядя арзулары да дяфн олунуб. 
О арзуларын цстцндян ися гцрбятин эцлц дя битиб, тиканы да… 
 
ЯФГАНЫСТАНДА ДЮЙЦШЯН 10 МИН АЗЯРБАЙЪАНЛЫ-
ДАН БИР НЯФЯР ДЯ ФЯРАРИ ОЛМАЙЫБ 
 
Мяммяд Исэяндяров: ⎯ Мян Университетин щцгуг факцлтясини 
рус дилиндя битирмишям. Щярби Комиссарлыгда бизи щярби хидмятя чаьы-
ранда комиссар адымы сярщяд гошунларына йазды. Щиссяляря айрыланда 
али тящсилли олдуьуму билиб дедиляр ки, сян сырави ясэяр дейилсян. Щю-
кумят 6 ил сяни охудуб, инди дя сян она хидмят етмялисян. 
⎯ Нечянъи ил иди? 
⎯ 1982-ъи ил. 
⎯ Гошунларын тяркибиндя сярщяди кечдиниз вя танымадыьыныз бир 
юлкя иля гаршылашдыныз. Яфганыстан щагда ня ешитмишдиниз? 
⎯ Биз ССРИ адлы юлкянин вятяндашы кими тярбийя олунурдуг. Бу, 
ади факт дейил вя хащиш едирям, бу мясяляни унутмайаг. Биз щярби анд 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 207
ичдик вя тапшырыг алдыг ки, Яфганыстанда дюйцшяъяйик. Совет гошуну ни-
зами орду иди, яфганларса партизан дястяляри иля дюйцшцрдцляр. 
⎯ О заман Яфганыстанда заманын ягрябляри нечянъи или эюстя-
рирди? 
Закир Садатлы: ⎯ Мцщарибя 1359-ъу илдя башлайыб, XIV йцзил-
ликдя. Бизим тягвимля 1979-ъу илдя, мцщарибянин лап илк эцнцндя 
щярби хидмятя чаьырылдым вя Яфганыстана эюндярилдим. Эенерал да 
олсан, Вятянин ясэяри кими ямря табесян. Инди дя ясэярик, Вятян, 
дювлят ня ямр ется, гулуйуг. Бу демократийа, азадлыг рянэляри бир аз 
гарышдырыб. Бир кяря баша дцшмяк лазымдыр: демократийанын ордуйа ня 
дяхли? Ямр мцзакиря олунмур, ямр иъра олунур. Мян шяхсян 36 щярби 
ямялиййатда иштирак етмишям. Мяшщур Лурка ямялиййатынын иштиракчы-
сыйам. Бу юлкядя дюйцшян 10 миндян йухары азярбайъанлылардан бир 
няфяр дя олсун, фярари олмайыб. 
М.И. ⎯ Совет гошунларынын Яфганыстанда мяьлубиййятиндян да-
нышырлар. Хейр, Совет ордусу Яфганыстанда мяьлуб олмады. О заман 
сийасят дяйишди вя гошун ямрля эери чаьырылды. 
 
ВЯТЯНИ ГОРУМАГ ИСТЯМЯЙЯНИ ДИВАРА ЩЮРЦРЛЯР 
 
⎯ Бу юлкянин характерик хцсусиййятляри нядир? 
Я.Щ. ⎯ Олдугъа касыб бир юлкядир. Бу касыб юлкянин мярд 
адамларыны тез севдим. Онлар «нязафят» дейирляр ⎯ йяни тямизлик. 
Тямизкарлыьы севян миллят дейилляр. Амма тябият етибары иля мярддир-
ляр. Истяр достлугда, истярся дя дцшмянчиликдя. Сифятляри бирдир. Чох 
гонагпярвяр, Аллащы севян халгдыр. Онлар «исламын ясл варисляри бизик» 
дейирляр. Дейирдим, яши, сиз бу дини сонрадан гябул етмисиниз, ясл варис 
яряблярдир. Чох касыб йашайыр бу халг. Щярянин чийниндя бир адйалы, 
ялиндя дя бир радиосу. Бцтцн эцнц щинд мусигисиня гулаг асырлар. Бир 
дя сон хябярляри изляйирляр, вяссалам. Кабулун йанында Дарцлляман 
кянди вар. Бир аьаъын алтында отуруб гоъа яфганла сющбят едирдим. Де-
ди ки, биз топлу-тцфянэли инэилисляри юлкядян говуб сяфирлярини дя тутуб 
бах, инди алтында отурдуьумуз бу аьаъдан асмышыг. Бармаьымы дишля-
дим. Ислам гошуну бу дини йайанда Зямбуряк Шащ ямр вериб ⎯ Ка-
бул щяр йаны даьларла юртцлян бошгаба охшайыр ⎯ о даьларын цстцндя 
диварлар уъалсын. Ким бу ямри йериня йетирмяся, ону да дивара гойуб 
щюрцн. Бир дяфя оьлумла эязя-эязя даьлара галхдыг. Галанын дашлары 
арасында инсан сцмцклярини эюрдцм. Демяк, тянбяллик едяни, Вятяни 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 208
горумаг истямяйяни щягигятян дивара щюрцбляр. Бу халгын психолоэ-
ийасыны, адятини юйрянмядян она щцъум етмяйя дяймяз. 
З.С. ⎯ Совет ордусунда щяр ясэяря сяняд верирдиляр. О сяняд-
дя яфганла неъя ряфтар етмяк, бу халгын психолоэийасы щагда ятрафлы 
мялумат варды. О сяняддя бу халгын чох гонагпярвяр олдуьу йазыл-
мышды. «Яэяр сизи евя дявят етсяляр, онун гадыны щагда щеч ня соруш-
маг олмаз». Бу вя башга бир чох инъяликляр нязяря алынмышды. Неъя 
ямял олунурду, бу айры мясялядир. 
Я.Щ. ⎯ Мяним дедийим башгадыр, гардашым. Мцтяхяссислярля 
мяслящятляшмяк лазымдыр. 
М.И. ⎯ О вахт сийасят бир иди ⎯ Яфганыстана эирмяк вя орада 
мющкямлянмяк! Адят-яняняйя, психолоэийайа эялинъя, бяли, щамыйа 
мялумат сяняди пайланмышды. Амма мцщарибя мцщарибядир. Щямишя 
амансыз олур. 
⎯ Мятбяхляри дя мараглыдыр… Ониллярля мцщарибя апаран, ол-
дугъа касыб бир юлкя бяс ня йейир? 
Я.Щ. ⎯ Буьдасындан сигаретинядяк сатын алырлар. Юзляринин ис-
тещсал етдийи бир гараэцл дяридир, бир дя кишмиш. 
М.И. ⎯ Гара алвер, наркотик сатышына эюря, бу юлкя юнъцл йер-
лярдян бирини тутур. 
Я.Щ. ⎯ Гидалары дцйц, бир дя судур. 
 
ЯФГАНЫСТАН АДЛЫ ЮЛКЯ ВАР, АММА ЯФГАН ХАЛГЫ 
ЙОХДУР 
 
⎯ Дцйцнц неъя щазырлайырлар, бизим плова охшайыр? 
Я.Щ. ⎯ Йох, юзбяк ашына бянзяйир. Памбыг йаьы иля биширирляр. 
Цстцня нар дцзцрляр. Бир дя кабаб. 
М.И. ⎯ Фактики олараг юлкя феодал дюврцнц йашайыр. Бири бяйдир, 
беш-он арвады вар, амма башгасы щеч евляня билмир. Бир дяфя бяйин 
евиня эетмишдик. Сайдым 6 арвады вар. Тясяввцр един, 6 арвад. Бири 
лап балаъа иди, 10-11 йашы анъаг оларды. Сорушурам, бу ушаг няйя ла-
зым? Бяй ъаваб верди ки, ону уъуз, 10-11 гойуна алмышам. Эюзляйи-
рям, бюйцсцн. 
Я.Щ. ⎯ Мяммяд мцяллимин сюзцня гцввят, ики ясэярим вар-
ды.Ъаван оьланлар иди, амма евляня билмирдиляр. Бир эцн севинъяк эял-
диляр ки, бизи тябрик един, евляндик. Икимиз дя бирдян! Билирдим ки, пул-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 209
лары йохдур. Демя, узун-узады фикирляшяндян сонра чыхыш йолу тапыблар: 
ъаванлардан бири баъысыны о бириня, о да юз баъысыны буна яря вериб. 
М.И. ⎯ Щяля нечясини мян евляндирмишям. Евлянмяк цчцн 
чох аз мигдарда пул лазымдыр. Амма о гядяр касыбдырлар ки, щеч аьыл-
ларына да эялмир ки, башга бирисинин нийя 5 арвады вар… Рус, Америка 
ясэярляри онлары бир хейли ойатды щяля. 
⎯ Онлар да парчаланмыш вязиййятдядир? Йохса, лазым оланда 
бирляширляр? 
М.И. ⎯ Онлары горху щисси бирляшдирир. 
З.С. ⎯ Йери эялмишкян, бир мясяляйя айдынлыг эятирим. Яфганы-
стан адлы юлкя вар, амма яфган халгы йохдур. Вар пушту, таъик, юз-
бяк… Пуллары да яфгани адланыр. 
⎯ Бяс дилляри? 
Я.Щ. ⎯ Икидилли юлкядир. Щям пушту, щям дя дяри дилляри дювлят 
дили сайылыр. Бу дилляр Щинд-Авропа дилляри групуна аиддир. Дюрд ил ора-
да галсам да, ахыра йахын пуштуъа эцъля данышырдым. Йяни щяр икиси 
фарс дилинин бир голу олса да, лящъя фяргляри чохдур. 
 
 
БУ ЮЛКЯНИ ЙЕНДИРЯН ЙЕЭАНЯ ХАЛГ БИЗИК 
 
З.С. ⎯ Яфганыстанын мцстягил бир юлкя кими формалашмасында 
биз азярбайъанлыларын, тцрклярин бюйцк хидмятляри олуб. 
⎯ Мараглыдыр… 
З.С. ⎯ 1747-ъи илдя Яфганыстан дювляти йараныб. О дювляти гу-
ран Ящмяд шащ Дцррани бизим Надир шащын сяркярдяляриндян бири олуб. 
Даьыстан дюйцшляриндя Ящмяд шащ, Надир шащын сяркярдяси кими 
дюйцшцб, сцъаят эюстяриб. Надир шащын вяфатындан сонра Ящмяд шащ 
онун аилясиня чох йардым едиб. Дювлятчилийи, идарячилийи Ящмяд шащ 
Надир шащдан юйряниб. Байаг Яфганыстандакы милли палитрадан даныш-
дыг. Бяли, орада пуштулар, таъикляр, юзбякляр, тцркмянляр вя хязярляр 
йашайыр. О хязярляр бизим азярбайъанлылардыр. Надир шащын дюврцндя 
Яфганыстана яфшарларын бюйцк бир кючц эедиб. Бир факт да вар. Тарихян 
бу юлкя щеч кимя баш яймяйиб. Ону йендирян йеэаня халг бизик. 
Чцнки Надир шащ гошунлары иля Яфганыстана дахил олуб ону диз 
чюкдцрцб. 1739-ъу илдя Надир шащ бцтювлцкдя Яфганыстаны юзцня табе 
едир вя тябяясини ора щаким гойур. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 210
⎯ Сайдыгларыныз халглардан щансылары совет гошунларына гаршы 
даща барышмаз иди? 
З.С. ⎯ Совет гошунларына гаршы айры-айры груплар дюйцшцрдц. О 
групларын етник тяркиби чох мцхтялиф иди. Полйаклардан тутмуш зянъиля-
рядяк. 
⎯ Дейирляр, Совет Ордусунун тяркибиндяки мцсялманлара йерли 
ъамаатын мцнасибяти исти олуб… 
З.С. ⎯ Беля щаллар олуб. Амма биз эеъя-эцндцз отуруб онларла 
чай ичмирдик. Хцсуси чадырларда йашайырдыг. Яфганыстан даьлар юлкяси-
дир. Даьларда хырда вя чевик дястялярля дюйцшмяк олдугъа чятиндир. 
Онлар вуруб-даьыдыр, одлайыр, арадан чыхырдылар. Амма щеч бир дюйц-
шдя Совет ордусунун мяьлубиййят факты олмады. 
⎯ Йерлилярдян фярарилик едян, сиз тяряфя кечян неъя, варды? 
М.И. ⎯ Чох, лап чох беля щаллар олуб. 
З.С. ⎯ Яфганыстан мцщарибясини ня чох бюйцтмяк, ня дя щяд-
дян артыг кичилтмяк лазым дейил. 
⎯ Щазырда яфган дюйцшчцсцнцн «мяьлубедилмяз» образы йара-
ныб… 
М.И. ⎯ Бош сющбятдир. Бу образы сцни йарадырлар. Дястяляр вар-
ды, гардашын щяряси бириндя дюйцшцрдц. Эюрцшяндя бир-бириндян сору-
шурдулар ки, сиздя вязиййят неъядир? О да ъаваб верирди ки, американлар 
ят, чюряк, щяр шей верир. Бяс сиздя неъядир? Дейирди ки, пис. Руслар щеч 
ня вермир. Сиз тяряфя кечсям, мяня йахшы олар?.. 
З.С. ⎯ Яфганыстан мцщарибясиндя дцнйанын ирили-хырдалы бязи 
юлкяляринин бармаьы варды. Буна эюря бу мцщарибя оъаьы щяля дя 
сюнмяйиб. Бу халг феодал-патриархал адят-яняняляри иля йашайыр. Тор-
паьына, кюкцня баьлы халгдыр. Йяни онларын итиряси, горуйасы, цстцндя 
ясяси щеч няляри йохдур. Лазым олду, чякилирляр даьлара. Нечя ил десян, 
о гядяр дя вурушмаьа щазырдыр. 
⎯ Яскидян галма вящши адятляри… 
З.С. ⎯ Бяли, баш кясмяк чох ади щалдыр. 
Я.Щ. ⎯ Бир голуэцълцнцн, бяйин эюзц биринин арвадына дцшцр. 
Йа оьурлайыр, йа да ярини юлдцрцб апарыр. 
⎯ Закир мцяллим, сизин «Йаддашымын Яфганыстан йазылары» по-
вестиниздя бир епизод вар: Онлар даьын башында, биз дярядя. Биз ХХ, 
онлар ХV ясрдя. Дюврляримиз щеч бир нюгтядя кясишмир дейя, цмуми 
дил тапа билмирик… 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 211
Бу эеридя галмыш юлкяни заман-заман дцнйанын диггят мяркя-
зиня эятирян нядир? 
З.С. ⎯ Мараглы суалдыр… 
М.И. ⎯ Терроризмя мейллилик еля ян касыб юлкядя олур. Бу юл-
кядя вязиййят щеч вахт сакитляшмяйяъяк. Бурада щакимиййят уьрунда 
вурушан, ейни заманда бюйцк дювлятлярин мараьынын ифадячиси олан 
айры-айры силащлы дястяляр вар. Бундан башга феодал дцшцнъянин тя-
защцрц кими бязи тайфа башчыларынын башына топлашыб дюйцшянляр вя 
бцтцн бу дястяляря силащ сатмагда мараглы олан юлкяляр вар. 
 
 
ОРАДА ШУШАЛЫЛАР ВАР… 
 
⎯ Бяс бу юлкяни хаосдан неъя чыхартмаг олар? 
М.И. ⎯ Ящали чох сафдыр. Иш йерляри йаратмаг, ишлятмяк, ганун-
лара табе олмаьы юйрятмяк, айры-сечкилийи ортадан галдырмаг лазымдыр. 
М.И. ⎯ Терроризмин ня олдуьуну дцнйа щяля инди анлайыр. Онун 
сивил дцнйайа зярбяси чох тящлцкялидир. Она эюря щамы ял-айаьа 
дцшцб. Бяс Гарабаь мцщарибяси нийя йада дцшмцр? Нечя иллярдир ща-
рай салырыг, терроризмин аъы нятиъяляриндян фактларла данышырыг, бизи щеч 
ким ешитмир. 
З.С. ⎯ Мян щямишя бу суала ъаваб ахтармышам ки, дцнйа иля 
Яфганыстан нийя дил тапа билмир? Яфганыстан чох мцряккяб бир юлкядир. 
Шярг халгларынын мянсуб олдуьу хцсусиййятляр бу юлкядя щяля дя го-
рунур. Ону сайсыз мцщарибяляря, бялкя дя адамларын сафлыьы вя мцба-
ризлийи баьлайыр. 
Я.Щ. ⎯ Бу эцн Яфганыстанда 3 азярбайъанлы кянди вар. Надир 
шащын вахтындан кючянлярдир. Нанякчи, Тяпя… о биринин ады йадымдан 
чыхыб. Бу цч яфшар кянди бу эцн дя галыр. Кабулла Бяграмын арасында 
бир Гарабаь кянди дя вар. Бир дяфя сцрцъцйя дедим, сахла, бир айран 
ичяк. Эедиб айран ичдик, бахдым чох ахар-бахарлы йердир. Адыны соруш-
дум. Дедиляр, Гайейи-Гарабаь. Дящшятя эялдим. Сорушдум, щардан 
эялмисиниз? Билмядиляр. Цч эцндян сонра ясэярлярдян бири атасындан 
сорушуб мяня сюйляди ки, яслимиз Гафгазын Шишя кяндиндяндир. Бай, 
бунлар Шушалыдыр ки! Аьа Мящяммяд Шащ Гаъар Гарабаьа щцъум 
едяндя бу аиляляр кючя-кючя эялиб бу ахар-бахарлы йеря чыхыблар. Мяс-
кян салыб, кяндин дя адыны гойублар Гарабаь. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 212
З.С. ⎯ О кянддя биз дя олмушуг. Еля бил индиъя Шушадан чыхыб-
лар. Бцтцн адятляри, лящъяляри иля ясл гарабаьлыдырлар. 
⎯ Дцнйанын нязярлярини ъялб едян бир юлкя щагда сющбятинизи 
марагла динляйирик. Яфганыстаны йетяринъя танымасаг да, терроризмля, 
онун нятиъяляри иля чохдан танышыг. Азярбайъан 10 илдян чохдур 
ки,террорла мцбаризя апарыр. Бир дяфя Яфганыстанда олмусунуз. Терро-
ризмля мцбаризя компанийасы эенишлянярся, сиз юзцнцзц бу ордунун 
сыраларында эюрцрсцнцзмц? 
Я.Щ. ⎯ Йашыма эюря мяни бялкя апармазлар. Амма кюнцллц 
олараг, террор оъагларыны сюндцрян ордуйа гошуларам. Чцнки бизим Га-
рабаьымыз терроризмин гурбаныдыр. 
М.И. ⎯ Терроризмин оъагларыны сюндцрмяк цчцн гоншуларымыз-
дан башлайыб дцз Яфганыстанадяк эетмяйя щазырыг. 
З.С. ⎯ Мяним арзусунда олдуьум, тякрар эетмяк истядийим 
йеэаня юлкя Яфганыстандыр. Амма сяййащ кими. Щеч биринъи кяря дя 
мян о торпаьа дцшмян кими гядям гоймамышам. Биз Вятянин, дюв-
лятин ясэярийик. Дцнян дя, бу эцн дя. Амма мян о халгы севирям. 
 
Сонда Ялибала мцяллимдян дяри дилиндя сцлщцн неъя сясляндий-
ини хябяр алдыг. Еля «сцлщ» деди. Бцтцн Яфганыстан халглары ⎯ пушту, 
тцркмян, юзбяк… вя бцтцн Шярг дцнйасынын дилиндя бу сюз ейнидир ⎯ 
СЦЛЩ! 
 
Лаура Ъябрайыллы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 213
 
ЯСЯРИНИ АЛМАЬА ПУЛУ ОЛМАЙАН ЙАЗЫЧЫ 
 
Язиз охуъулар, Сизи «Ана Вятян» гязети редаксийасынын «гонаг 
отаьы»нда диггятимизи ъялб едя биляъяк истянилян елм, мядяниййят, 
инъясянят хадимляри иля мараглы эюрцшляр эюзляйир. 
«Гонаг отаьы»нын илк мцсащиби охуъулар арасында эениш шющрят 
газанмыш «Иткин эялин» трилоэийасынын мцяллифи Ялибала Щаъызадядир. 
 
«Шящрийар» гязетинин редаксийасына дахил олурам. Гапы ачыгдыр, 
эениш отагда Ялибала мцяллим яйляшиб, ялиндя сигарет ня ися охуйур. 
Салам вериб хейли иряли кечдим. Башыны аьыр-аьыр галдырыб саламымы алды. 
Чох кядярли эюрцнцрдц. Щал-ящвал тутуб кядярли эюрцнцшцнцн ня иля 
ялагядар олдуьуну сорушанда деди: 
⎯ Билирсиниз, инди бир щекайя охуйурдум. Бу щекайя ъящалят 
дюврцндя гыз ушагларынын дири-дири басдырылмасындан бящс едир. Бир аз 
да насазам. 
Буна бахмайараг щявясля сющбятя башладыг: 
⎯ Бир йазычы кими Сизи ъямиййятин щансы проблемляри наращат 
едир? 
⎯ Мяни бир йазычы, вятяндаш, ян нящайят, халгымын оьлу кими на-
ращат едян мясялялярдян ян башлыъасы Гарабаь проблемимиздир. Еля она 
эюря дя бу торпаьын оьлу кими юзцмц чох пис щисс едирям. Бязян щансы-
са бир эюрцшдя вя йа бир тядбирдя игтидарлы, мцхалифятли олмаьындан асылы 
олмайараг беля бир суал вермяк истяйирям: Сиз эеъяляр евиниздя неъя 
ращат йата билирсиниз? Мян юзцмя дя о суалы верирям. Онун фярги йохдур 
ки, ясирликдя олан мяним анам дейил, баъым дейил, ахыр ки, бу миллятин, 
бу торпаьын ювладыдыр. Вя ясирликдя гыз-эялини олан бир халг юзцнц неъя 
хошбяхт щисс едя биляр? Просес узандыгъа санки бу щалла ъамаат барыш-
маьа доьру эедир, мян ися бунунла гяти разы дейилям. Икинъи, мяни на-
ращат едян проблем халгымын дцшдцйц эцзярандыр. Биз бу чятинлийи ХХ 
ясрин яввялляриндя кечмяли идик. Лакин болшевикляр эялдиляр, феодализм 
системиндян бирбаша сосиализм системиня кечдиляр. Халгын кечид 
дюврцндя аьры-аъыларына дюзя билмирям. Вя торпаг иткиляримиздян ялавя, 
бизим чох бюйцк йазылмамыш романларымыз, чякилмямиш филмляримиз вар 
ки, бах бу да бизим дярдляримиздир. 
⎯ Йери эялмишкян, Ялибала Щаъызадя неъя доланыр? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 214
⎯ Ялибала Щаъызадя щамы кими доланыр, бир нечя йердя ишляйи-
рям ки, аилями сахлайа билим. Щалбуки инди мяним истиращят едиб йара-
дыъылыгла мяшьул олан вахтымдыр. Тягацдя чыхмыш бир адам кими 
алаъаьым пул аилямя бяс етмир. Она эюря дя ъанымын дярдиндян бцтцн 
зийалылар кими, мян дя бир нечя йердя ишляйирям. Чох тяяссцф ки, бун-
лардан щеч ким данышмыр. Бу проблемлярля вязифя башында отуран шяхс-
ляр мяшьул олмалыдыр. 
⎯ Нечя вахтдыр ки, охуъулары севиндирмирсиниз. Бу охуъулара 
етинасызлыгды, йохса кцскцнлцк? 
⎯ Мян о фикирля разы дейилям. Йазы иши бир нюв хроники хястялик-
дир. Узун иллярдир ки, бир роман цзяриндя ишляйирям. «Мюъцзя» адланыр. 
Романын биринъи щиссясини гуртармышам, артыг икинъи щисся цзяриндя иш-
ляйирям. Бир вятяндаш, бир инсан кими, юз ясяримдя аьрылы-аъылы вязиййя-
тимизи якс етдирмяйя чалышмышам. Ясярдя бир гадын образы йаратмышам. 
Бу юнъяэюрян бир образдыр, йалан ъямиййяти айаьынын алтына алыб тапда-
лайыр. О ъямиййяти ки, орада йалан данышылыр, щамы бир-бирини алдадыр. Щят-
та ата оьулу, оьул да ананы. О гыз буну ачыг эюрцр вя дейир. 
⎯ Ясярляриниздя ян чох мящяббятя цстцнлцк верирсиниз. Бу 
мювзу йягин ки, сизин щяйатынызын ана хяттидир… 
⎯ (Эцлцр. Бир гядяр фикря эетдикдян сонра сющбятиня давам 
едир). Тябии ки, мящяббят щиссини мян дя йашамышам. Мян щяр шейя 
мящяббят бясляйян бир адамам. Мящяббят дюврцн вя инсанын бязя-
йидир. Йяни демяк истяйирям ки, мящяббят ябяди бир мяфщумдур. 
⎯ Сизя еля эялмирми ки, М.Ф.Ахундовун, М.Ъялилин ядябиййа-
та эятирдийи айдынлыг аз галыр ки, итсин? 
⎯ Йох, мян бу фикирля гяти разы дейилям. Она эюря ки, Мирзя 
Ъялилин, Сабирин йандырдыглары о эур чыраг тарихимизин щяр дюврцндя 
йанаъаг. Индики шяраит елядир ки, о чыраьын алтындакыларын ня иля мяшьул 
олдуглары айдын дейил. Мян шеримиздян, поезийамыздан чох разыйам. 
Анъаг дярд бурасындадыр ки, истедадлы йазычыларымыз ясярлярини мадди 
имкан чатышмамазлыьындан чап етдиря билмир. Ъызмагара иля мяшьул 
олуб, имканы оланлар китаб няшр етдирирляр. Бу ядябиййатымызы бозлашды-
рыр. Вя охуъу еля билир ки, ядябиййат бундан ибарятдир. 
 
ЙАХШЫ КИ, МЯНИ ТАНЫМАДЫ 
 
⎯ Сизя бир балаъа сирр ачаъаьым. Евдя китаб сахлайа билмирям. 
Ким истяся верирям. Бир дяфя шящярдя сякинин цстцндя чохлу китаб 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 215
эюрдцм, йахынлашыб баханда «Дцнйаны таны» романымы да онларын ара-
сында эюрдцм. Китабын гиймяти 15 мин манат иди. Фикримин эюзц иля 
ъибимя бахдым. Ъями 5 мин манат пулум вар иди. Астадан китабы йери-
ня гойуб эетдим. Вя эедя-эедя юзцмц данладым ки, бу ня вязиййят-
дир сян дцшмцсян. Сянин бир китаб алмаьа беля пулун йохдур. Щям дя 
бир шейя чох севиндим ки, ня йахшы китаб сатан киши мяни танымады. Йя-
гин ки, чохлары фикирляшяр Ялибала мцяллим касыблыьыны етираф елямяйя 
утанмыр. Анъаг мян нийя утанмалыйам? Гой ъямиййят утансын ки, 
онун йазычысынын юз китабыны алмаьа пулу йохдур. 
⎯ Демяк олар ки, бцтцн эцнц бу сюнцк отагда олурсунуз. Йа-
зычы цчцн «йаратмаг» вя «иглим» анлайышы ня демякдир? 
⎯ Мян юз гялям йолдашларым адындан дейя билярям ки, вя-
зиййятимиз йахшы дейил. Яввяла, йазычынын цряйи бцлбцл кими ъящ-ъящ 
вуруб, саз кими кюклянмялидир. Эяряк о мадди проблемлярдян гайьы-
ланмасын. Еля башыма эялян бир ящвалаты сизя данышым. «Иткин эялин»ин 
цчцнъц щиссясини йазырдым. О йериндя идим ки, юлкянин шащы, ясярин 
гящряманы, мямлякят шаири Мящяммяд Шяфи Рящэцзяри мцяййян 
сийаси мягсядлярля сарайа дявят едиб. Вя шаир севинир ки, йахшы олду, 
эедиб бу халгын дярдини шаща сюйляйяъям. Бу ня мямлякятдир сян 
сахлайырсан? Бу халгын вязиййятиндян сянин хябярин вармы? Вар, нийя 
дцзялтмирсян. Йохдурса, нийя йохдур? Еля одлу сюзляр дцшцнмцшдцм 
ки, щям цряйими бошалдым, щям шащлара сюзцмц дейим, щям дя оху-
ъуларыма. Айрыъа йазы отаьым олмадыьы цчцн мятбяхдя отуруб йазыр-
дым. Бирдян кцряйимя бир эюйярчин яли гонду. Бахдым, эюрдцм ушаг-
ларымын анасы, ханымымдыр: йягин ки, билярсиниз, йарадыъы адам йаздыьы 
сящнянин ичиндя олур. Кянар мцщити эюрмцрсян. Гялями сахлайыб со-
рушдум ки, няди? Деди ки, бяс, евдя ят, картоф, соьан гуртарыб. Дедим 
ня ят, ня картоф, ня соьан? Мян бу саат сарайларда шащларла отурму-
шам. Эюрдцм йолдашым бир аз эери чякилди. Бир ан она еля эялди ки, 
йягин кишинин башы бир аз чашыб. 
 
ГЯЛЯМ ИТКИСИ, ЙОХСА ЮВЛАД ИТКИСИ? 
 
⎯ Йазычы цчцн итки анлайышы ня демякдир? Сизъя йазычынын ян 
бюйцк иткиси гялям иткисидир, йохса ювлад? 
⎯ Мян щямишя фикирляшмишям ки, сяняткарын йаратдыьы ясяр 
онун ювладыдыр. Ювлад дцнйайа эяляндя ата-ана ня гядяр севинирся, 
гялям сащиби дя, йарадыъы инсан да тязя ясяри чап олунанда бир о гядяр 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 216
севинир. Бунларын икиси дя сяняткар цчцн юнямлидир. Мяним цчцн бун-
лар арасында фярг йохдур. Ювлад вя ясяр – щяр икиси бярабярдир, гий-
мятлидир. 
 
НОСТАЛЖИ, ЩЯМ ДЯ ХАТИРЯЛЯР 
 
⎯ Сизин «Иткин эялин» ясяриниздя сосиализм дюврц цчцн йасаг 
олан чылпаг сящняляр вар. Бу Сизя баш аьрысы эятирмяди ки? 
⎯ Йох. Мян садяъя талейимдян чох разы олдум ки, Яфганыста-
на эетдим. Йахшы билирям ки, бу ясяри бурада йаза билмяздим. Ро-
манда тясвир елядийим о нцмайишлярин, ингилабларын щеч бири орада йох 
иди. О мяним арзуларым иди. Истяйирдим ки, халг айаьа галхсын, юз щаг-
гыны тяляб етсин. 
⎯Ясярдя Йусифин юлцм сящняси чох кюврякдир. Бу сизин дахили-
низдян эялян кюврякликдир? 
⎯ Ялбяття ки. Мян щяйатда щяссас адамлары севирям. Чцнки 
кобуд адамлар беля зяриф щисслярдян мящрум олурлар. 
⎯ Сиз Йусифи, Ябдцлц юлдцрмяйя билмяздинизми? 
⎯ Мцмкцн иди. Садяъя бу да бир дярсдир. Щяйатда мцхтялиф ин-
санлар олур. Мян истяйярдим ки, китабымы охуйанлар буна щазыр олсунлар. 
⎯ Бу эцн щямин ясяри йенидян ишлясяйдиниз, щансы дяйишиклик-
ляр едярдиниз? 
⎯ Щямин ясяри цч китаб бир йердя олмагла чап еляйирляр. Мян 
щеч бириня йенидян ял вурмамышам. 
⎯ Ясярдя ян мараглы сящня Ябдцлцн юлдцрцлмясидир. Сиз 
Няъмяддинин йериня олсайдыныз, Ябдцлц юлдцрярдинизми? Цмумий-
йятля, Дцнйа⎯Ябдцл мящяббятиня мцнасибятиниз? 
⎯ Щяр кяс йахшы билир ки, щамы юз ямялиня ъавабдещдир. Онла-
рын щамысынын «Гатили» мян олмушам. Чцнки щяр бир образ юз ямялиня 
ъаваб верир. Дцнйа-Ябдцл мящяббятиня мцнасибятими ясярдя билдир-
мишям. 
⎯ Ясяринизин гящряманыны бу эцн арамызда эюрцрсцнцзмц? 
⎯ Бяли, бир дяфя щям защирян, щям дя дахилян Ябдцля охшайан 
бир адамла растлашмышам. Бир дя ки, ня чохдур инди бизим Няъмяддин-
ляримиз. 
⎯ Йазычы Ялибала Щаъызадя унудулмагдан горхмур ки? Ара-
ныб-ахтарылырсынызмы? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 217
⎯ Бу чох аьрылы бир суалдыр. Унудулмаг йаман дярддир. Уну-
дулмаг цч ъцр олур. Бири вар ъямиййят тяряфиндян унудуласан, бири вар 
севэилин тяряфиндян, бири дя вар ки, юляндян сонра унудуласан. Билирсиниз, 
бунларын щамысындан аьрылысы ъямиййят тяряфиндян унудулмагдыр. Юз 
саьлыьында ъямиййят тяряфиндян сайылмайан, унудулан адам бу аьрылары 
юз дярисиндя щисс едир. Неъя дейярляр, бцтцн вцъудунда щисс едир. 
 
ОЛМАЙЫР ВЯФАСЫ ИЛК МЯЩЯББЯТИН 
 
⎯ Сиз романда Елмяддини юз севэисиня говушдурмамысыныз, 
бяс щяйатда юзцнцз неъя, илк мящяббятинизя говушмусунузму? 
⎯ Йох, рящмятлик С.Рцстямин бир шери вар; «Олмайыр вяфасы илк 
мящяббятин». Мяним таныдыьым адамларын бюйцк яксяриййяти юз се-
вэисиня говушмуйуб. Вя заман кечяндян сонра бу, бир хош хатиряйя 
дюнцр. Бялкя дя о говушмамаьын юзцндя дя бир щикмят вар. О мя-
щяббят, о щясрят инсанын цряйиндя еля бир мяшял йандырыр ки, онун оду 
щямишя сянин бядянини гыздырыр. 
⎯ «Эюйярчин»инизи севиб алдынызмы? 
⎯ (Йеня эцлцр) Бяли, мяним ханымым чох алиъянаб бир инсан-
дыр. Билирсиниз шаир, йазычы, сяняткарын ханымы олмаг чох чятиндир. Буна 
да щяр гадын дюзя билмяз. Аьыллы, дцшцнъяли гадын бир щягигяти гябул 
ется, о чох бюйцк гадын щесаб олунур мяним алямимдя. О нядир? Га-
дын юзлцйцндя баша дцшмялидир ки, мяним щяйат йолдашым тяк мяним 
дейил, о, щям дя халгын йарадан оьлудур. Яэяр баша дцшмяся, гыс-
ганълыг сящняляри йаратса, онда о юз щяйатыны да корламыш олур, шаирин 
щяйатыны да. 
⎯ Сон илляр Азярбайъанын иътимаи-сийаси щяйатында зийалыларын 
иштиракы нийя йохдур? 
⎯ Зийалылар хцсуси, зяриф бир тябягядир. Ъямиййятин ян аьыллы, 
ян узагэюрян щиссясидир. Зийалы одур ки, халгын цмумиликдя щяйатыны, 
мяишятини дцшцнцр. Садяъя о зийалылары бир йеря йыьмаг, онлара гулаг 
асмаг лазымдыр. Инди зийалылар пярян-пяряндир, щяряси юз гайьысынын 
далынъа гачыр. 
⎯ Гисмят олсун дейирям, эюряк ХХ1 ясрин илк эцнц Я.Щаъы-
задя юзцнц неъя щисс едяъяк? 
⎯ Юмцр мянасында ону аллащ билир, чатаъайыг, йа йох. Дахили 
алямимдян эялян сясин тясири алтында дейирям, мян гябул едя билми-
рям ки, Гарабаь дярди бизим цряйимиздя ХХ1 ясря эетсин. Яэяр эется, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 218
онда биз зяиф халг имишик. Бизим севинмяйя, бизим «Мян Короьлу, 
Гачаг Няби нявясийям» демяйя щаггымыз йохдур. 
⎯ Я.Щаъызадя Новруз байрамында папаг атдымы? 
⎯ Новруз байрамыны аилямля бир йердя кечиртдим. Бизя папаг 
атан олду, анъаг мян тянбяллик елядим. 
Бах беляъя Я.Щаъызадя иля вахтымыз баша чатды. Мараглы мцса-
щибяйя эюря она тяшяккцр етдим. Ялибала мцяллим юз нювбясиндя гя-
зетин коллективиня йарадыъылыг уьурлары арзулады. 
 
Земфира Ряфили 
«Ана Вятян» гязети 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 219
 
МЯН МЦЯЛЛИМЛЯРИМИН ЭЯЗЯН, ДАНЫШАН ЯСЯРИЙЯМ 
 
⎯ Ялибала мцяллим ня вахт, щарада дцнйайа эюз ачыб? Ушаглыьы 
неъя кечиб? Ютян иллярин, йягин ки, мараглы хатиряляри вар… 
⎯ Ади бир кянд ушаьы олмушам. 1935-ъи илдя Билясувар району-
нун Аьалыкянд кяндиндя дцнйайа эюз ачмышам. Атам-анам мцяллим 
олуб. Илк мцяллимим дя еля анам Асйа олуб. 
Мцщарибя башланан эцн эялир йадыма. Биз аиляликъя Ъялилабад (о 
вахткы Астраханбазар) районуна эетмишдик. Атам Гцдрят евдя гал-
мышды. Гайытдыг, эюрдцк гапымыз баьлыдыр. Сян демя, щямин эцн 
мцщарибя башлайыбмыш. Атам да гапылары баьлайыб ачары гоншуйа ве-
рибмиш, кюнцллц сурятдя ъябщяйя йолланыбмыш. Юзц дя кянддян эедян 
йцк машынынын ичиндя йер олмадыьына эюря атам кабинанын цстцндя 
отуруб эедибмиш ъябщяйя. Вя… 
Мцщарибя иллярини йахшы хатырлайырам. Щяйатымыз чох аьыр кечди. 
Евдя ня варды сатдыг, доландыг. Амма ян дящшятлиси о олду ки, 1943-
ъц илдя атамдан гара каьыз эялди ки, щялак олуб. Вя биз дя йасыны сах-
ладыг, ялимизи цздцк. Мцщарибя гуртарды, амма эюзцмцзц йолдан 
чякмядик. Инанмырдыг ня ися бу каьыза. Хцсусиля атамын анасы, йяни 
няням Сяриййя щеч инанмырды вя еля йолуну эюзляйирди. 
1945-ъи илин чискинли бир пайыз эцнц иди. Эюрдцм ки, няням щяй-
ят-баъаны силиб-сцпцрцр вя мяня деди ки, самовара од сал. Дедим ким 
эялир, гонаг эяляъяк? Деди ки, Гцдрят эяляъяк, бу эцн эяляъяк 
Гцдрят. 
Телеграм йох, каьыз йох. 43-ъц илдя кишинин йасыны вермишик. 
Бахдым нянямя, дедим вай, йазыг ана, йазыг няня, башы хараб олду, 
оьул дярдиндян башына щава эялди.Гоншумуз Яли киши варды, о да ке-
чяндя эюрдц ки, няням щяйят-баъаны сцпцрцр, деди ай Сяриййя, хейир 
ола? Деди билмирсян сян, бу эцн Гцдрят эяляъяк. Чох гярибядир, щя-
мин эцн ахшам чаьы щямин о гоншумуз Яли кишинин Ибиш оьлу гача-
гача эялди ки, муштулуьуму верин, Гцдрят эялир. Мян еля ъораблы гач-
дым, йары йолда гуъаглашдыг, эюрцшдцк, аьладыг… Беляъя, атам эялди. 
Мцщарибя дюврцндян дящшятли вя йадымдан чыхмайан хатиряляримдян 
бири будур. 
Анам щяля мцщарибя вахты вяфат етмишди, атам ися 1949-ъу илдя 
рящмятя эетди. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 220
1953-ъц илдя Хырмандалы кянд орта мяктябини битириб Бакыйа эял-
дим. Няням, баъыларым мяним щяким олмаьымы истяйирдиляр. Амма 
мян евимиздя яряб ялифбасы иля йазылмыш йазылар эюрмцшдцм. Бахыб-
бахыб охуйа билмямишдим. Демишдим ки, эедиб бу ялифбаны юйряняъяй-
ям. Бу мараг эятириб мяни Университетин шяргшцнаслыг факцлтясиня чы-
харды. 1953-ъц илдя шяргшцнаслыг факцлтясиня эирдим вя 5 ил орада оху-
дум. Мяним бир йазычы, бир шяргшцнас кими йетишмяйимдя Университет 
мцяллимляримин щаггы-сайы чохдур. Бунлардан мян профессор Мцбариз 
Ялизадянин адыны щямишя чох бюйцк щюрмятля чякмишям, юмрцмцн 
ахырына гядяр дя щямишя чякяъям. Бяхтийар Ващабзадя, Мир Ъялал Па-
шайев, Ъяфяр Хяндан, Яли Султанлы вя онларла башгалары мяним мцялли-
мим олуб. Вя инди папаьымы габаьыма гойуб щярдян фикирляшяндя беля 
гярара эялирям ки, мян мцяллимляримин эязян, данышан ясярийям… 
Университети битиряндян сонра Елмляр Академийасынын Шяргшц-
наслыг Институтунда ишлямишям. 
Еля орта мяктябдя охуйанда йазы-позу щявясиня дцшмцшям. 
Илк йазымы о вахт «Ингилаб вя мядяниййят» (индики «Азярбайъан») 
журналына эюндярмишдим. Онунъу синифдя охуйурдум. Рящмятлик йа-
зычымыз Салам Гядирзадядян бир мяктуб алдым ки, щекайяниз зяиф ол-
дуьуна эюря… 
Университетин «Ленин тярбийяси уьрунда» адлы гязети варды. 1954-
ъц илдя орада «Юмрцм тязялянди» адлы илк щекайям дяръ олунду. 
1956-ъы илдя ися мярщум шаиримиз Сямяд Вурьунун щяйатындан йаз-
дыьым «Йада дцшдц» адлы щекайям ишыг цзц эюрдц. Сонра «Ушагэянъ-
няшр»дя чыхан алманахда «Мяним мцяллимям» адлы щекайям дяръ 
олунду. 
Щяйатымда ян хошбяхт эцнлярдян бири дя ону щесаб едирям ки, 
узун мцбаризядян сонра 1961-ъи илдя мяним «Щейкял эцлцр» адлы илк 
щекайяляр китабым чап олунду. Мян о китабла, демяк олар ки, чох 
бюйцк, мцгяддяс бир алямя дахил олдум… 
⎯ Индийя гядяр щансы китабларыныз чап олунуб? 
⎯ Мяним 15-я йахын китабым няшр олунуб. «Щейкял эцлцр», 
«Унутмаг олмур», «Мящяббят олмайан евдя», «Ъещиз», «Пящля-
ван», «Тяййаря кюлэяси», «Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын 
сону йохмуш», «Дцнйаны таны». Сонра «Иткин эялин» рус дилиндя чыхды. 
Амма мяним йарымчыг ясярлярим вар. «Тяййаря кюлэяси» юзц трилоэ-
ийадыр, онун ики китабы чыхыб: «Тяййаря кюлэяси», «Вяфалым мяним». 
Цчцнъц китабым ися ялйазмасы шяклиндя щазырдыр, чап етдиря билмирям; 
малиййя мясяляси, няшриййат, каьыз проблемляри. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 221
Икинъи бир ясярим вар, йарымчыгды о да: «Йандырылмыш адамлар» 
романы. Онун ясасында бир пйес дя йазмышам. 
«Дцнйаны таны» романы дилоэийадыр, ики щиссяли романдыр, онун 
биринъи щиссяси чап олунуб, икинъи щиссяси йох. Бу ясярляри мян йарым-
чыг щесаб едирям, охуъуларыма борълуйам. 
«Иткин эялин» ясасында 12 серийалы бир телефилм цчцн ссенари йаз-
мышдым. Бизим эюркямли режиссорумуз Лцтфц Мяммядбяйов ону чох 
бюйцк малиййя вя техники чятинликлярля дя олса чякиб орталыьа чыхартды. 
Сон вахтлар Ряшад Нури Эцнтякинин «Додагдан гялбя» романы 
ясасында алты серийалы бир ссенари йазмышдым. Лцтфи мцяллим ону да чя-
киб. 
«Йандырылмыш адамлар» пйесини Язизбяйов театрына тягдим ет-
мишям, чох эцман ки, орада ойнайаъаглар. 
Мян бу илляр ярзиндя елми ишля дя мяшьул олмушам. 1964-ъц ил-
дя Иран шаири Фяррухи Йяздинин щяйат вя йарадыъылыьы щаггында диссер-
тасийа йазмышам. О, мараглы бир шаирдир, щарадаса бизим Нясимийя ох-
шайан бир шаирдир. Нясиминин дяриси сойулубса,бунун щягигяти дейян 
додаглары тикилиб. 
Рящмятлик академик Зийа Бцнйадовун тапшырыьы иля Азяр-
байъан тарихиля чох сых баьлы, чох эюзял бир тарихи-ябяди мянбя олан 
«Ращят-ис-сцдур вя айят-ис-сцрур» (Сялъуг Ханяданы тарихи щаггында 
«Кюнцлляр ачан вя севинъляр сачан китаб») китабыны тяръцмя етмишям, 
амма чап етдиря билмямишям. 
Иран йазычыларынын щекайялярини дя тяръцмя етмишям. 
Инди, Азярбайъан-Иран арасында баьланмыш мцгавиля ясасында 
няшр олунан вя охуъулар арасында шющрят тапмыш «Шящрийар» гязетиндя 
чалышырам.  
⎯ Ялибала мцяллим, бир дяфя фящля йатагханасында эюрцшдя «Ит-
кин эялин» ясяринизля баьлы мараглы бир ящвалат данышдыныз… 
⎯ Гярибя бир шей олду. Оьлум Университетя имтащан верирди. 
Бцтцн валидейнляр кими мян дя щяйяъан ичиндя идим. Университетин 
габаьында эязиширдим. Вя тябии ки, мяни таныйанлар чох иди. Ъаванлар 
йыьышдылар башыма, айагцстц бир ядяби мяълис тяшкил олунду. Бир ъаван 
оьлан йахынлашды мяня, деди ки, мцяллим, «Иткин эялин»дя сизин тясвир 
етдийиниз щадися бизим кянддя дя баш вериб. Дедим а бала, сян щар-
дансан? Деди мян Эядябяйдяням. Кяндин адыны да деди, амма мян 
йадымда сахлайа билмядим. Дедим неъя? Деди ки, ики гардаш варды, 
бири Бакыда охуйурду, бири дя кянддяйди. Бакыда охуйан гардаш бир 
эцн эялди деди ки, бяс мян филан гызы севирям. О бири гардаш да сясини 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 222
чыхармады, гыз бюйцк гардаша гисмят олду. Вя щямишя оьлан щяр эеъя 
сизин китабынызы аьлайа-аьлайа охуйур вя гойур башынын алтына, йатыр. 
Мян чох мцтяяссир олдум вя сонра эялдим буну йолдашларыма 
данышдым ки, беля бир щадися олуб. Дедиляр о оьлан дцз демирмиш. Де-
дим нийя дцз демясин, ня мцнасибятля йалан данышсын ахы? Дедиляр 
йох, ящвалаты дцз дейиб, амма эяряк сян тутайдын ки, аьлайан еля о 
юзцймцш. Йохса ня билирди ки, кяндин о башында кимся сянин китабыны 
гойур башынын алтына, аьлайа-аьлайа йатыр?.. 
Бир айры гярибя епизод да дейим сизя. Телестудийада бир гыз мя-
ня раст эялди. Деди ки, Ялибала мцяллим, сиз мяня чох бюйцк бир йахшы-
лыг етмисиниз. Дедим ай гызым, бяс танымайа-танымайа мян сизя неъя 
йахшылыг етмиш ола билярям? Деди мцяллим, ейниля яхлагда да, эюзял-
ликдя дя, хасиййятдя дя бир-бириня охшайан ики гардаш ⎯ гоншумузун 
оьланлары бир-бириндян хябярсиз мяни севирдиляр. Мян дя чашыб галмыш-
дым бунларын щансына «щя» дейим. Сизин «Иткин эялин»и охуйандан 
сонра чыхыш йолу тапдым, икисиня дя рядд ъавабы вердим. Дедим чох 
саь ол, гызым, дцз елямисян… 
⎯ Ялибала мцяллим, чох саь олун, сизя йени-йени йарадыъылыг 
уьурлары арзу едирик. 
 
Шющлят Аббас 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 223
«ГИЙАМЯТ ЭЦНЦ ЙАХЫНЛАШЫР» 
 
«Азярбайъанда зийалылар инфаркт вязиййятиндядир» 
 
⎯ Ялибала мцяллим, баш верян щадисялярдян о нятиъяйя эялмяк 
олармы ки, дцнйанын ахыры чатыб. 
⎯ Бу мясяля мяни чохдан дцшцндцрцр. «Гурани-Кярим»дя 
билдирилир ки, щалалла щарам гарышанда, кишилярля гадынлар арасында охшар-
лыг йарананда, зялзяляляр чохаланда, сел-су тцьйан едяндя гийамят 
эцнц йахынлашыр. Ялли илдир бу шящярдяйям. Бу мцддятдя ня зялзяля, 
ня сел-су эюрмямишям. Шящярин сакинляри дя буну тясдигляйя билярляр. 
Тябиятин бу эцн дялилик етмяси инсанларын она гаршы рящмсиз ряфтарынын 
ъавабыдыр. Чцнки инсанлар Аллащын ишиня гарышырлар. Ахы, тябияти дя Ал-
лащ йарадыб. Тябиятя гаршы амансызлыг етмяк еля Аллащын ишиня гарыш-
маг демякдир. Тябиятин дили, аьзы йох, митинг едя, шцар дейя. Она 
эюря дя сябир касасы дашанда ону бу щала саланлардан интигам алыр. О 
ки,галды дцнйанын ахырынын йахынлашмасы мясялясиня, тарихин юнцндя 
100 ил о гядяр дя узун вахт дейил. 
⎯ Билдирдиниз  ки, киши гадына охшайанда, щалалла щарам гары-
шанда дцнйанын ахыры чатыр. Демяли, Азярбайъанын да ахыры чатыб. 
⎯ Бу эцн йалан ъямиййятимизи айаьынын алтына салыб чыьнайыр. 
Ата ювладыны, ювлад анасыны, арвад ярини алдадыр. Шяхсян мян иланла 
баш-баша йашайарам, йаланла йох. Йаланын айаг ачмасынын сябяби ъя-
миййятдир. Ъямиййят инсанлары йалан данышмаьа, оьурлуг етмяйя, пис 
йола эетмяйя мяъбур едир. Щямишя ъямиййятин нюгсанлары инсанларын 
яхлагында юз яксини тапыб. 
Сон вахтлар гадынлар, хцсусиля гызлар чох ачыг-сачыг эейинирляр. 
Гарын нащийясини ачыг гоймаг дяб дцшцб. Бунларын щамысы хариъдян 
эялян зай тярбийянин тясириндян йараныр. Бязян эюрцрсян кишиляр сач 
узадыр, гадын палтары эейинир. Адам буну эюряндя дящшятя эялир. Ки-
шинин киши, гадынын гадын йери вар. 
Заман нящянэ бир яждащаны хатырладыр. О аьзыны ачыб щаваны со-
рур. Ятрафда оланлар эялиб онун аьзына эирирляр. Ким о иланын аьзына  
дцшдцся, мящв олур. Юзцнц иланын аьзындан гуртаран ися сабащ ъя-
миййятин гаршысында алныачыг эязя биляъяк. 
⎯ Хейли мцддят Яфганыстанда йашамысыныз. Неъя дцшцнцрсц-
нцз, бу эцн яфганларын башына эятирилянляр дахили гаршыдурмайа эюря 
дейилми? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 224
⎯ Яфган халгы дюйцшкян, мярд, вятянпярвярдир. Он ил Совет Ит-
тифагы мцщарибя апарды, амма яфганлары мяьлуб едя билмяди. Сонда 
биабырчы шякилдя Яфганыстандан чыхмаьа мяъбур олду. 
Бяс, неъя олур ки, биз торпаьымызы ишьал едянляри евимиздян го-
ва билмирик? Садяъя, бу иши тяшкил етмяк лазымдыр. Яфган цчцн торпаг 
дяйяри инсан щяйатындан гат-гат цстцндцр. Яфган юз торпаьы уьрунда 
юлмякдян горхмур. Еля аиля вар иди ки, цч ювлады шящид олмушду, буна 
бахмайараг, дюрдцнъц ювлады да ъябщяйя эедирди. 
Яфганыстанын буэцнкц вязиййяти дахили чякишмялярин нятиъяси 
дейил. Бу юлкянин стратежи мювгейи диэяр дювлятлярин она гаршы олан 
мараьыны артырыр. Бу йахынларда Американын рясми нцмайяндяси бяйан 
етди ки, щямин юлкянин щярби гцввяляри узун мцддят Яфганыстанда 
галаъаг. Бундан сонра Яфганыстанын йцз дяфя мцстягиллийиндян даны-
шылса да, бу, каьыз цзяриндя олаъаг. 
⎯ Гящряманлыгда яфганлардан эеридя галмадыьымызы сюйляйир-
синиз. Бунун нятиъясини ися эюрмцрцк. 
⎯ Биздя дя бирлик йохдур. Яфганыстанда тайфабазлыг, биздя ися 
вязифяпярястлик вар. Бунун да ясас сябябини «мяням-мянямлик»дя 
эюрцрям. Ъямиййятдя бирлик йохдур. Мцхалифятин юзцндя дя бирлик 
йохдур. Бу торпаьын бу эцня дцшмясиндя эцнащы олан адамлар вар. 
Онлары халг таныйыр. Буна бахмайараг онлар бу эцн азад эязирляр. Зяр-
ря бойда эцнащы олан адамлар ися ъязаларыны чякирляр. Ъязасызлыг щюкм 
сцрян ъямиййятдя истянилян ъинайяти эюзлямяк мцмкцндцр. Сон 
дюврлярдя еля намярдляр эюрдцк ки, бу, анъаг дящшятдир. Мяэяр тор-
паьы сатмаг олар? Торпаьы сатмаг ана-баъы сатмаг кими бир шейдир. 
Буна неъя ряваъ верибляр, няди-няди «кресло» ялдя едяъякляр. Бу щеч 
бир дцшцнъяйя сыьышмыр. 
⎯ Ялибала мцяллим, дедийиниз мясяляляря мцнасибятдя зийалы-
ларын сяси чыхмыр. Буна сябяб ня ола биляр? 
⎯ Зийалы миллятин дярдини чякян тябягядир. Буну инкар етмяк 
олмаз. Чцнки о йералты чайларын щара ахдыьыны йахшы билир. Азярбайъан 
зийалыларынын чоху айаг цстя инфаркт вязиййятиндя эязир. Бцтцн бялалары 
зийалы эюрцр, амма онун сюзцнц ешидян йохдур. Гарабаьда вязиййят 
дяйишян заман бир йазы щазырламышдым. Щансы гязетя апардымса, о йа-
зыны дяръ етмядиляр. Бящаня дя эятирдиляр ки, бу йазы милляти гызышды-
раъаг. О  заман Зори Балайанын «Оъаг» китабы чыхмышды. Индийя кими 
дя о мягаляни чап етдиря билмямишям. Мане олан ися юзцмцзцн-
кцлярдир. Гярибя орасыдыр ки, мягалянин ишыг цзц эюрмясинин ялейщиня 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 225
чыханлар бирбаша Гарабаь мясяляляринин ичиндя идиляр. Щямин эюстяриши 
верянлярдян бири Шяргшцнаслыг Институтуна эялмишди. Она билдирдим ки, 
ня цчцн мягалянин дяръ олунмасына мане олур. Сюз верди ки, мясяля-
ни щялл едяъяк. Амма етмяди. Юзц ися Гарабаь йолунда «эетди». Яэ-
яр зийалыны йазы йазмаьа да гоймурларса, онун инфаркт кечирмякдян 
башга чаряси йохдур. Зийалыларын мяслящятини динлямяк лазымдыр, онла-
рын щамысынын цряйи долудур. Щамысы ган аьлайыр. Онлар ращат йашайа 
билмирляр. Бир щалда ки, бизим торпаьымызда дцшмян ат ойнадыр, ана-
баъымыз ермяни ясирлийиндядир, неъя ращат олмаг олар? 
Совет дюврцндя чоху партбилетдян горхурду. Индикиляр ганундан 
да горхмурлар. 
⎯ Сизъя, нийя оланлардан ибрят дярси эютцрмцрцк? 
⎯ Ону анъаг аьыллы адамлар едир. Ибрят эютцрмяк габилиййяти 
биздя зяифдир. Биля-биля юзцнц ода атырсанса, бу сянин аьыллы олдуьуна 
дялалят етмир. 
⎯ Бир яср сонра дюнцб эери баханда бу эцнцн мясулиййятини 
кимляр дашыйаъаглар? 
⎯ Мян айры шейин дярдини чякирям. Дцнйанын мцхтялиф тяшкилат-
ларындан борълар алыныр. Еля борълар вар ки, 40 илдян сонра гайтарылаъаг. 
О пуллар щара эедир, щара хярълянир, буну демяк чятиндир. Бу вясаити 
ким гайтараъаг. Халгы капиталын ялиндя ясир етмяк олмаз. Боръу алан 
ики дяфя кефлянир: бир ону аланда, бир дя гайтаранда. 
⎯ Сиз ортаг мяхряъя эялмяк цчцн ня тяклиф едирсиниз? 
⎯ Бу, мцщцм проблемдир. Саьлам ъямиййятдя беля проблем 
олмур. Орада ясас мянафе торпаг, дювлят вя халгдыр. Буну ялдя ясас 
тутан ъямиййят бцдрямир, инкишаф едир. Биздя ися ортаг мяхряъя эял-
мяк цчцн узун бир просес олмалыдыр. Тяяссцф ки, бу эцн щеч кяс ортаг 
мяхряъя эялмяк истямир. Юз евини вятяни, юз йахынларыны милляти щесаб 
едян адамлар вар. Бу чох ъылыз дцшцнъядир. Тяяссцф ки, бу, белядир. 
Ня гядяр ки, бу торпаьын ювлады олдуьумузу дярк етмирик, бу про-
блемлярдян йахамызы гуртара билмяйяъяйик. Бунун цчцн зийалыларын 
эцъцндян истифадя етмяк лазымдыр. Онлар тясир гцввялярини итирмяйиб-
ляр. Садяъя онлар еля вязиййятя салыныб ки, беля бир эюрцнтц йараныб. 
Бу мягамда онларын юзляринин дя эцнащы вар. Ясас эцнащ ися онлары 
бу эцня саланлардадыр. Зийалылар мадди ъящятдян сыхынты кечирирляр. 
Бюйцк яксяриййяти чох пис доланыр. Онларын доланышыг тярзини тясяввцр 
етмяк цчцн юзцмдян бир мисал чяким. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 226
Бир дяфя бахдым ки, мцяллифи олдуьум «Дцнйаны таны» китабын 
евдя йохдур. Фикирляшдим ки, достларымын щансына гонаг эетсям, хащиш 
едяъяйям ки, о китабдан варса, мяня версинляр. Бу фикирля «Азяр-
няшр»дян ашаьы дцшцрдцм. Эюрдцм ки, Низами щейкялинин йанында 
диварын цстцня китаблар дцзцбляр. Сялигясиндян щисс олунурду ки, щя-
мин китаблар шяхси китабхананын олуб. Орада «Дцнйаны таны»ны эюр-
дцм. Китабы ялимя алдым. Щисс олунурду ки, ъями бир-ики дяфя охунуб. 
Ялимдя китаб эялдим сатыъынын йанына. Гиймятини сорушдум. Деди ки, 
он беш мин манатдыр. Фикримин эюзц иля ъибими гурдаладым. Эюрдцм 
ъибимдя ъями 5 мин манат вар. Сакитъя китабы йериня гойдум. Башла-
дым юзцмц сюймяйя: «Бу ня эцндцр ай Аллащ! Юз китабымы да алмаьа 
пулум йохдур». Бирдян йадыма башга шей дцшдц. Ня йахшы ки, сатыъы 
мяни танымамышды. Онда даща чох утанардым. Мяни гынайа билярляр ки, 
ня цчцн юзцмц беля мискин эюстярирям. Дейярляр ки, Ялибала буну 
дедийиня эюря утанмырмы? Мян онлара ъаваб верирям ки, утанмырам. 
Гой, зяманя утансын ки, онун зийалысынын юз китабыны алмаьа пулу 
йохдур. Зийалынын ювлады эюряндя ки, валидейни бу гядяр хидмят эюстя-
рир, явязиндя пис эцндя йашайыр, бу сянятя нифрят етмязми? Бунун 
йеэаня йолу ъямиййяти саьламлашдырмагдыр, ганунлары ишляк щала эя-
тирмякдир. Сивил юлкялярдя ганун юлкянин башчысы цчцн дя, чобаны цчцн 
дя ейнидир. Амма биздя ганун мяним кими адама эяляндя зярэяр 
дягиглийи иля ишляйир, вязифя сащибляринин гаршысында ися аъиздир. Ня гя-
дяр ки, белядир, ъямиййят дцзялмяйяъяк. 
⎯ Бир аз пессимист эюрцнцрсцнцз. Бу, Азярбайъан зийалысынын 
эюрцнтцсцдцр? 
⎯ Зийалылар пессимист дейил. Амма пессимист оланлары да вар. 
Цмумиййятля, бядбинлик чох пис хястяликдир. Бу инсанлары тярксилащ 
едир. Вай о эцня ки, бцтцн миллят бядбин ола. Щялялик о вязиййятдя 
дейилик, амма она доьру эедирик. Инанырам ки, бу бядбинлийи арадан 
галдыраъаьыг. Бунун бир ачары вар ки, о да Гарабаьдыр. Щялялик биз да-
нышыглара, дцнйа иътимаиййятиня архаланырыг, ермяниляр ися дцнйа иъти-
маиййятини саймыр. Бяс онда ня етмялийик? Бисмиллащ иля донуз дары-
дан чыхармы? Тарихя нязяр салаг. Ермяниляр индийядяк ишьал етдикляри 
щансы яразини азад едибляр? Бу эцн Авропа Шурасы бизя юз щюкмцнц 
диктя етмякля мяшьулдур. Яэяр о тяшкилат доьрудан да демократикдир-
ся, онун эюзцнцн габаьында Ермянистан Азярбайъанын 20 фаиз ярази-
сини ишьал едиб, 1 милйон адамы юз йурд-йувасындан дидярэин салыб. 
Амма щямин тяшкилат эюрмцр ки, Ермянистан ишьалчы юлкядир. Яксиня, 
Азярбайъанла Ермянистаны ейни вахтда юз сыраларына гябул едир. Би-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 227
зимкиляр ортайа кяскин шякилдя мювге гоймалыдылар. Ермянистанын 
торпагларымыздан чыхмасы цчцн мцяййян мцддят гойулмалыдыр. О 
вахта гядяр Ермянистан торпагларымыздан чыхса сцлщля разылашмалыйыг, 
якс тягдирдя торпагларымызы ишьалдан азад етмялийик. Щеч онда дцнйа 
дювлятляри дя бизя бир сюз дейя билмяйяъяк. Чцнки биз щараса щцъум 
етмирик. 
Торпагларымызы ишьалдан азад етмялийик! 
 
Елшад Ейвазлы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 228
ЙАЗЫЧЫ ОНА ЭЮРЯ БЮЙЦК ОЛУР КИ, О,  
ДЦНЙАНЫН ЯН БЯДБЯХТИДИР 
 
Инсанлары дцшцня-дцшцня йашамаьа чаьыран эюркямли йазычымыз 
Ялибала Щаъызадя, йазмаьа маъал тапмадыьы ясярлярини ян бюйцк иткиси 
щесаб едир. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, ясярляринизин бириндя бу ширин вя эюзял 
дцнйайа эялиб, йашайан инсанлар кими мцяллимляринизя борълу олдуьу-
нузу гейд едяряк, дейирсиниз ки, бириндян ялифба, бириндян дцзлцк вя 
тямизлик, бириндян ядалят вя инсаф... юйрянмишям... Вя юзцмц онларын 
бир ясяри, бир китабы санмышам… Эюрясян Ялибала Щаъызадя бяс щяйат-
дакы писликляри кимдян юйряниб? Яэяр пислик етмяйи баъармырсынызса, 
онда сизи идеал инсан щесаб етмяк олармы? 
⎯ Чох йахшы мясяляйя тохундунуз. Фикримъя, щяр бир охумуш, 
савад алмыш кяс кими мян щяйатда ня газанмышамса, мцяллимляримя 
борълуйам вя мян ситат эятирдийиниз романымда да гейд етмишям ки, 
мян мцяллимляримин эязян, данышан, йашайан ясярийям. Вя щягигя-
тян дя бу белядир. Мян «Дцнйаны таны» ясярими мцяллимим Бяхтийар 
Ващабзадяйя баьышлайанда гейд етдийиниз щиссяни охудум вя о чох 
мцтяяссир олду. Еля бурадан да дейя билярям ки, даима мцяллимя пак, 
тямиз инсан, варлыг кими бахмышам. Чцнки мяним атам да, анам да 
мцяллим олуб. Щяля онлар мцяллим ола-ола, ушаглыг чаьларымда онларын 
чюряк йемяйиня тяяъъцблянирдим ки, эюрян мцяллим дя чюряк йейя 
билярми? 
Идеал инсан мясялясиня эялинъя, мян идеал инсан тясяввцр еля-
мирям. Арзум олуб ки, щяр кяс агил инсан олсун вя камиллик дяряъяси-
ня гядяр йцксяляряк идеаллашсын. Анъаг щяля ки, бу арзу олараг галыр. 
Алимлярин, шаирлярин, йазарларын арзусу олараг… 
⎯ Сизъя идеал инсан олмаьын арзу олараг галмасы ня иля ялагя-
дардыр? 
⎯ Идеал инсан олмаьы арзу едянлярин юзлярини дя саф-чцрцк етми-
шям вя эюрмцшям ки, онлар камил, идеал инсан сявиййясиня галха бил-
мяйибляр. Бунун сябябини мян мцщитля, заманла баьлайа билярям. 
Чцнки мцщит инсаны ахыра гядяр инсафлы олмаьа, хейирхащ олмаьа, сон 
анда ядалят мцъяссямясиня чеврилмяйя гоймур. Ян чох севдийим 
адамлар о адамлардыр ки, онлар мцщитин ъянэиндян силкиниб, чырпыныб 
чыхмаьы баъарырлар вя юз тямизликлярини горуйурлар. Юз тямизлийини го-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 229
руйан адамлара ися мян даима пярястиш едирям. Еляляри дя олур ки, 
щяйат онлары сынмаьа, зяифлик эюстярмяйя сювг едир, чиркаба батырыр. 
Мян щансыса йазымда йазмышам ки, инсан доьрудан да йаранмышларын 
ян шяряфлисидир. Амма мян инсан психолоэийасыны юйряндикъя бу гя-
наятя эялмишям ки, инсан инсан олдуьуна, мящз мцгяддяс олдуьуна 
эюря, башы улдузлара тохунур. Амма бязян айаглары чиркаблар ичиня дя 
дцшцр. Мян инсана бу призмадан, бу нюгтейи-нязярдян йанашараг, 
ядалятли заманын чиркли эирдабындан силкиниб тямиз чыхан, щеч олмаса, 
пислик етмяйи баъармайан адамлара бюйцк щюрмятля йанашмышам вя 
йанашырам да. Чцнки заманын ахарындан дуйулур ки, сян пислик етмир-
сянся, демяли, еля йахшылыг едирсян. Сяссиз-сямирсиз… 
⎯ Ялибала мцяллим, сиз «Дцнйаны таны» ясяриндя образларынызын 
дили иля мараглы бир фикир сюйляйирсиниз. Гейд едирсиниз ки, инсанлар бян-
дядян даща чох горхурлар, няинки Танрыдан. Эюрясян ъямиййятимиздя 
бяндя горхусу, Танры горхусуну беля цстяляйиб? 
⎯ Бу чох гярибя фикирдир. Еля демяк олар ки, щямин романы йаз-
маьа мяни сювг едян дя бу фикир олуб. Биз ъямиййятдя йашайырыг вя 
ъямиййятин о цзцнц дя, бу цзцнц дя эюрмцшцк. Мянъя бу эцн ъямий-
йятдя беля бир нцанс горхусундан йалан данышмаг олмур, бяндя горху-
сундан да дцзц демяк олмур. Ня демякдир бу… Танры йалан даныш-
маьы гадаьан едир, чиркин сифят адландырыр. Бу эцн Танры кяламына та-
пынмагдан даща чох, ъямиййятимизин хаталы цнсцрляриня цз тутуруг. 
Бу эцн ъинайяткара, оьруйа, цзр истяйирям, «жуликя» щягигяти 
дейяндя, дейяндя ки, сян рцшвятхорсан, аз галыр сяни юлдцрсцн. Нийя? 
Чцнки сян она щягигяти дейирсян. Бцтцн бунлара баханда эюрцрсян ки, 
Танрынын сябри тцкянмяздир, бюйцкдцр. Онун щцзурунда йалан даны-
шанда инсан фикирляшир ки, Танры буна эюря она 40 илдянми, 50 илдянми 
сонра вя йа о дцнйада ъяза веряъяк. 
Амма инди бу да бир реаллыгдыр ки, щягигяти дедийиня эюря сяни 
юлдцрцрляр. Она эюря дя мяъбур олурсан ки, йалан данышасан, щягигяти 
демяйясян.Пис адама, рцшвятхор адама дейясян ки, бу йахшы адам-
дыр, тямиз адамдыр.  
Еля бу призмадан данышараг гейд едирям ки, щяйатда щяр кясин 
бир хасиййяти олур. Мян дя щяр шейя дюзцрям вя цмумиййятля дюзцмлц 
адамам. Амма йалана дюзя билмирям. Йалан мяним бир нюмряли 
дцшмянимдир. Йаланын бюйцйц, кичийи йохдур. Яэяр сян мяня кичик бир 
йалан дейя билирсянся, сабащ йаланын бюйцйцнц дя дейяъяксян. Онда 
тяряф-мцгабилим щаггында олан фикрим тамам дюнцр, сыныр. Щямин ан о 
адамы мян йер цзцня эялмямиш бир адам щесаб едирям. Она эюря дя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 230
бу критерийа иля йашамаьы хошлайан адамам. Еля йазыларымда да инсанла-
ры дцшцня-дцшцня йашамаьа чаьырмышам. Дцшцня-дцшцня йашайан адам 
пешиман олмур. Чох эюрцрям ки, яксяриййят еля Танры цмидиня йашамаг 
йолу тутуб, онлара мяним йазыьым эялир. Дцшцня-дцшцня йашамаг 
мянъя инсан цчцн щюрмятди, иззятди, шяряфди вя нятиъя етибары иля щям 
юзц, щям дя ювладлары цчцн баш уъалыьыдыр. 
⎯ Цмумиййятля эютцрсяк, буэцнкц ядябиййатымызда йарадыъы 
просесляр неъя, сизи гане едирми? 
⎯Йох, щазыркы ядябиййатымыздан мян чох бядбиням. Дцздцр, 
йазычыларымыз, шаирляримиз йеня дя йазырлар. Шеримиз, поезийамыз, хцсу-
силя ъаванларын симасында мцяййян гядяр инкишаф едир. Лакин няся бир 
дурьунлуг щисс едирям ядябиййатымызда. Бу юзцнц драматурэийамыз-
да да эюстярир. Ялбяття, бу дурьунлуьун дцзялмяси цчцн узун бир про-
сес тяляб олунур. Анъаг буэцнкц сявиййя, буэцнкц мярщяля ялбяття 
ки, о гядяр дя гянаятбяхш дейил. 
⎯ Сизъя бу гянаятбяхшсизлийин сябяби нядядир? 
⎯ Буну онунла изащ едя билярям ки, биз Гарабаь мцнагишясиня 
дцчар оландан сонра, чох шейляри итирмишик. Илк нювбядя торпагларымызы, 
ъаванларымызы итирмишик. Ня гядяр шикястимиз вар. Бир миллят кими мя-
нян сындырыблар бизи. Мян щярдян тяяъъцб едирям ки, биз неъя йашайы-
рыг. Бизим эюзляримизя неъя йуху эедир ки, мяним, сянин торпагларын-
да дцшмян ат ойнадыр, гоъаларымыз, гадынларымыз, ушагларымыз  дцшмян 
ясирлийиндядирляр. Бах, мян буну щеч ъцр аьлыма сыьышдыра билмирям. 
Мяълислярдя дя, эюрцшлярдя дя гейд едирям ки, сиз неъя йатырсыныз, 
мян йата билмирям. Мяним шяхсян йедийим дя, ичдийим дя йухуларым 
да щарамдыр. Бу мясялянин ядябиййатда яксиня эялинъя ися мян баш-
га бир мягама да тохунмаг истярдим. Байаг иткиляримиздян данышдым. 
Ян бюйцк иткимиз щяля эюзцмцзя эюрцнмцр. Ян бюйцк иткимиз йаза 
билмядийимиз ясярлярдир, чякя билмядийимиз рясмляр, бястяляйя бил-
мядийимиз няьмялярдир. Щяля буну чох аз адам щисс едиб, дуйа билир. 
Амма илляр кечдикъя бу иткиляримизи даща дяриндян дярк едяъяйик вя 
онда бу бошлуьу долдурмаг чох чятин олаъаг бизим цчцн. Она эюря дя 
мян мцасир ядяби просесдя айры-айры сычрайышлары, нцанслары чыхмаг 
шярти иля бир сцстлцк, бир юлэцнлцк, бядбинлик щисс едирям. Чцнки сябрин 
дя бир щядди вар вя сяняткар о заман йазыб-йарадыр ки, фикри азад, гял-
би ращат олсун, охуъуйа демяйя сюзц олсун. Мясялян, мян дейирям 
ки, торпагларымыз азад олунмалыдыр. Амма неъя, щансы гцввя или? Бу 
ъавабсыз суаллар яслиндя гялям ящлини мяйуслашдырыр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 231
⎯ Ялибала мцяллим, сиз сющбятиниздя мцщарибя мювзусуна да 
тохундунуз. Амма эяряк ки, бу эцнкц ядябиййатымызда мцщарибя 
мювзусу йохдур, хцсусиля дя нясримиздя. Бахмайараг ки, торпагла-
рымыз ишьал алтындадыр. Эюрясян мцщарибя мювзусунда йазмаг цчцн 
щюкмян отуруб мцщарибянин битмясиними эюзлямяк лазымдыр? 
⎯ Ялбяття, сизин фикринизля мян дяразыйам. Ютян 1941-45 
мцщарибясиндя дя бу просес щисс олунурду. Анъаг мцщарибянин эеди-
шиндя дя хейли ясярляр йаранмышды. Даща санбаллы ясярляр ися мцщари-
бядян сонрайа тясадцф етди. Мян ъясарятля дейя билярям ки, индинин 
юзцндя дя ядябиййатымызда бу сяпкили ясярляря тясадцф едилир. Бир чох 
йолдашлар кими мяним юзцм дя бу щадисяляри якс етдирян «Мюъцзя» 
адлы романымын биринъи щиссясини битирмишям.Артыг икинъи щиссяси цзя-
риндя ишляйирям. Бир тяряфдян баханда инди ири щяъмли ясяр чап елят-
дирмяйин юзц дя мцшкцл мясялядир. Инди еля шяраит йараныб ки, кимин 
пулу вар, китаб чап елятдиря билир, кимин пулу йохдур, дуруб бахыр. 
Амма бу ясас вермир ки, мцасир ядяби просесимиздя бир эюзлямя 
мювгейи вар вя отуруб эюзлямялийик ки, мцщарибя ня вахт битяъяк, 
биз дя отуруб бу щагда ясярляр йазаъаьыг. 
⎯ Ялибала мцяллим, билирик ки, узун илляр Яфганыстанда диплома-
тик фяалиййят эюстярмисиниз вя йарадыъылыьынызын бир щиссяси дя Яфганы-
стан щяйаты иля баьлыдыр. Билмяк истярдик ки, бу фяалиййят сизин ядяби 
йарадыъылыьыныза ня дяряъядя тясир етди? 
⎯ Яфганыстандакы фяалиййятим мяним щяйатымда бюйцк вя 
юнямли тарих олду. Мян Яфганыстана эетмясяйдим, бир сыра силсиля 
гцрбят щекайяляри йаза билмяйяъякдим. Яфганыстана эетмясяйдим, 
«Иткин эялин» трилоэийасыны Вятяндя йазмалы олаъагдым. Йазаъагдым, 
амма тамам айры шейдян. Мяним ора дцшмяйим мяним цчцн йени 
сащяляр ачды. Эюрдцм ки, орада Азярбайъан охуъусуна демяк цчцн 
чохлу мягамлар вар. 
Щалбуки онлары мян бурада, Вятяндя юмрцндя дейя билмяздим. 
Яфганыстана эетмямишдян яввял бир щекайя йазмышдым, рцшвят щаг-
гында. Ону Бакыда чап елямирдиляр. Щекайядя бир няфяри рцшвят 
цстцндя тутурлар, азадлыьа чыханда сорушурлар ки, неъя олду гуртардын? 
Дейир, ⎯ бизим ушаглар мярифятлидирляр. Бир балаъа рцшвят вердим, бу-
рахдылар. О вахтлар буну ъямиййятимизя йад щалдыр дейя чап елямирди-
ляр. Яфганыстана эетдикдян сонра Кабилдян щекайяни эюндярдим вя 
сонра чап елядиляр. Цстцня дя йазмышдым ки, «Яфганыстан, 1968-ъи ил». 
Йяни, о сензуранын сыхынтылары алтында цряйимдя галан, дейя билмядий-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 232
им сюзляри, яфган мцщитиндя имкан тапыб дейя билдим. Мясялян, «Гя-
зет дя йалан данышыр» адлы щекайяни бурада йаза билмяздим. Неъя ола 
билярди ки, совет гязети йалан даныша биляр. Мяни иттищам едярдиляр. 
Йахуд да ки, Няъмяддин тапанча иля она хяйанят едян Дцнйаны ву-
руб юлдцрцр. Бурада мян ону йаза билмяздим ки, совет адамында та-
панча ня эязир? Йаздыьым трилоэийада милли азадлыг щярякатыны тясвир 
етмишям. Буну бялкя дя щеч ким билмир, фяргиня дя вардыр. Издищам-
лар, кцчялярдя ъамаат цсйан едир… Онда Яфганыстанда еля шейляр йох 
иди. Бу мяним арзуларым иди. Буну она эюря йазмышдым ки, Илащи, эю-
рян бизим халг ня вахт дейяъяк ки, бу ня щакимиййятдир, бу ня сис-
темдир? Ня вахта кими биз гул олараг йашайаъаьыг? Мян бцтцн бунлары 
йазырдым. Амма бурада еля билирдиляр ки, мян яфган халгынын милли 
азадлыг мцбаризясини якс етдирмишям. Бир сюзля, Яфганыстанда газан-
дыгларым итирдикляримдян чох олду. О трилоэийанын йазылмасына эюря, 
юзцмц чох хошбяхт щисс едирям. Фцрсятдян истифадя едиб, охуъуларыма 
юз тяшяккцрцмц билдирирям ки, ясяри чох йахшы гаршыладылар вя мяни 
даща да рущландырдылар. 
⎯ Артыг ясрин баша чатмаьына аз галыр. ХХ яср Азярбайъан 
ядябиййатына нязяр саланда Ялибала мцяллими ян чох ня дцшцндцрцр. 
ХХ ясрин йекуну олараг, ядябиййатымызы Ялибала Щаъызадя бир йазычы, 
бир гялям сащиби кими неъя характеризя едя биляр… 
⎯ ХХ ясрин сон мярщялясидир… Бир нюв миниллийин тящвил-
тяслим мягамыдыр. Ня газанылыб, ня ялдя олунуб, ня итирилиб… Шяхсян 
мяня эюря, XXI ясря Азярбайъан ядябиййаты даща бюйцк диапазонла, 
бюйцк ясярлярля, дащи гялям сащибляримизля гядям гойаъаг. Онлар 
арасында ян чох ъаванлары эюрцрям. Мян, онларын ясярлярини охуйу-
рам, бу халгын, бу миллятин щяйяъанларыны,чырпынтыларыны дуйурам вя 
щисс едирям ки, бу дярд о ъаванлары ясил шаир, йазычы еляйяъяк. Чцнки 
дярдсиз шаир, йазычы олмаг мцмкцн дейил. Мян щяля хошбяхт йазычы, 
шаир эюрмямишям, бу мцмкцн олан шей дейил. Бялкя дя йазычы, шаир 
она эюря бюйцк олур ки, о, дцнйанын ян бядбяхтидир. 
Азярбайъан ядябиййатынын XXI ясрдяки мянзярясини никбинлик-
ля гаршылайырам. Бурада бизим йахшы, санбаллы йазычыларымыз мейдан 
сулайаъаглар. Бу ясрдя йазыб-йарадан, миллятин, халгын талейини ясярля-
риндя якс етдирян, дцшцнян вя дцшцндцрян сяняткарларымыз XXI ясрдя 
дя йашайыб-йарадаъаг, юз давамчыларыны йетишдиряъякляр. Мян бу фикир-
лярими сясляндирмякля, XXI ясрин илк ониллийини индидян тясяввцр еди-
рям. Эцман едирям ки, мядяниййятимизин дя, ядябиййатымызын да 
чичяклянмя дюврц щяля гаршыдадыр. Яэяр биз Гарабаь дярдини цряйи-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 233
миздя вя талейимиздя XXI ясря апармасаг. Бу щарадаса бизим га-
баьымыза йени ясрин астанасында дыьырланан йекя бир дашдыр. Цмидва-
рам ки, бу проблеми ясрин сонуна гядяр щялл едяъяк, эцляр цзля, яли-
миздя гялям дейяъяйик ки, XXI яср, хош эюрдцк сяни! 
 
Йунис Оруъов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 234
ЦЧ ИНСАН ЮМРЦ ЙАШАМЫШАМ 
 
Интуисийа иля йаздыьым бу ясяри юнъяэюрян гадын охуйуб мяня 
деди ки, сян юзцн верэилисян, она эюря дя интуисийа иля беля бир ясяри 
йаза билмисян 
 
1935-ъи илдя Билясувар районунун Аьалыкянд кяндиндя мцяллим 
аилясиндя анадан олуб. БДУ-нун шяргшцнаслыг факцлтясини битириб. ЕА-
нын Шяргшцнаслыг Институтунда ишляйир. 
Ясярляри илк дяфя «Эянълийин сяси» адлы алманахда чап олун-
мушдур. «Щейкял эцлцр» адлы илк китабы 1961-ъи илдя чапдан чыхыб. 
1962-ъи илдя ССРИ Йазычылар Иттифагынын цзвц олуб. 1964-ъц илдя Фяррух 
Йяздинин щяйат вя йарадыъылыьы щаггында диссертасийа мцдафия едиб. 
Даща сонра онун «Мящяббят олмайан евдя» (1963) вя «Унутмаг 
олмур» (1964) адлы романлары чап олунуб. Яфганыстанда тяръцмячи 
ишлядийи дюврдя «Иткин эялин» романыны йазыб. «Яфсанясиз илляр», «Ай-
рылыьын сону йохмуш» адлы романлары она бюйцк шющрят эятириб. «Вяфа-
лым мяним» романы ися бюйцк галмагала сябяб олуб. Бу китаба эюря 
ъидди тязйигляря мяруз галыб. Ики дяфя ишдян чыхарылыб, лакин щяр дяфя 
бярпа олунуб. Ясярляринин чапына гадаьа гойулуб. Беш ил гадаьадан 
сонра «Дцнйаны таны» романыны чап етдириб. «Иткин эялин» вя «Йанды-
рылмыш адам» драм ясярляри Эянъя Дювлят Театрында узун мцддят ой-
нанылыб. «Иткин эялин» трилоэийасы ясасында 12 серийалы телесериал чякилиб 
вя телевизийа васитясиля нцмайиш етдирилиб. «Шящрийар» гязетиндя ишля-
дийи дюврдя бир сыра тяръцмяляр едиб. Иранын кечмиш хариъи ишляр назири 
Яли Якбяр Вилайятинин «Сяфявиляр дюврцндя Иранын хариъи сийасяти тари-
хиндян», Ряъяб Нежадын «Заманын айнасы» адлы китабларыны фарс дилин-
дян азярбайъанъайа чевириб. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, яввялъя сзин дилиниздян ешитмяк истяйирик 
ки, «сары сим» нядир? 
⎯ «Сары сим» чох шаираня бир аддыр. Мян гязетинизин сящифясин-
дя бу рубриканы эюрян кими чох бяйяндим. Чцнки чох зяриф дуйьулара 
тохунур. Сиз билирсиниз ки, тарда, сазда бир сары сим вар вя бу сары сим 
мусигинин ащянэиня хцсуси бир эюзяллик бяхш едир. Инсанларын цряйиндя 
дя эюзя эюрцнмяз бир сары сим вар, ону эюзля эюрмяк мцмкцн дейил. 
Бир йахшы сюз, бир йахшы бахыш, мцнасибят инсанын цряйини титрядирся, 
демяли, о заман црякдяки о сары симя тохунулуб. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 235
⎯ Мцсащибяляринизин бириндя гейд етмишдиниз ки, йарадыъылыьы-
ныза он бир йашыныздан башламысыныз… 
⎯ Бу сон илляря гядяр онун фяргиня вармырдым. Амма бу йа-
хынларда мян бунун мараглы бир тарихчясини юзцм цчцн айдынлашдыр-
дым. Илк ясярими доьрудан да он бир йашында оларкян, бешинъи синифдя 
йазмышам, драм ясяри иди. Мяктябдя синиф йолдашларымла тамашайа 
гоймушдуг вя юзцм дя бу ролларын биринин ифачысы олмушам. Ясярин ады 
вя мязмуну йадымда дейил. Тябии ки, о заман беля шейляря ящя-
миййят вермирдим. Мян ойнадыьым образ гача-гача сящняйя эирир вя 
ведряйя дяйиб йыхылыр. Мян бу ролу ойнайанда ведряйя илишиб йаландан 
йох, щягигятян йыхылдым. О заман, мцщарибядян сонракы аълыг илля-
риндя мяним йеэаня шалварым вар иди, о шалварын дизи партлады. Евя 
гайыданда няням мяни чох данлады. Деди, инди дярся ня эейиниб эе-
дяъяксян? Нийя мян бу мясяляни тяфсилаты иля данышдым? Мян инди 
айдын эюрянлярин щяйатындан бир роман йазмышам. Ъямиййятин ич 
цзцнц эюстярмяк цчцн бу мювзуну бир васитя кими сечмишям. Ич 
цзцнц ачмаг цчцн ахы эяряк микроскоп эюзц иля ъямиййятин ичиня, 
бцтцн варлыьына нцфуз едя билясян, онун ясил симасыны дуйа билясян. 
Инди щяйатда щамы йалан данышыр, бири-бирини алдадыр. Дцзлцк дцздя га-
лыб. Инсанлар бири-бирини алдатмагла доланырлар. Бу мяним цряйими аьры-
дыр. Одур ки, айдын эюрян образыны йаратдым вя салдым бу ъямиййятин 
ичиня. Мяркязи Комитянин катибиндян тутмуш ади сцрцъцйя гядяр ин-
санларын ясил симасыны о эюрцъц гадын охуъуйа тягдим едир.  
⎯ Сонунъу йаздыьыныз ясяриниздян данышырсыныз? 
⎯ Елядир, щяля дяръ олунмайыб. Вя истяйирдим ки, мян бир юнъ-
яэюрян адам тапым, эюрцм интуисийа иля йаздыьым бу ясяри неъя гий-
мятляндиряъяк. Бир достум мяни беля бир инсанла таныш еляди. Онун ады 
Наиля Ямращовадыр. Дедим сиз мяня сянятинизин щикмятлярини ачын, 
сиз буну щарадан билирсиниз, мян бу механизми юйрянмяк истяйирям. 
⎯ Онун щяр шейи доьру дедийиня неъя инандыныз? 
⎯ Мяни эюрян кими «Камил кимдир, сяни операсийа едиб бир 
достунун васитясиля» ⎯ деди. Доьрудан да мяни Камил адлы щяким 
операсийа етмишди, чох йахын достумун тювсийяси иля. 80-ъи илдян бяри 
демяк олар ки, онун щесабына йашайырам. Мяни биринъи дяфя эюрян 
адам щардан билир буну? О ясяри охуйуб мяня деди ки, сян юзцн ве-
рэилисян, она эюря дя интуисийа иля беля бир ясяри йаза билмисян. 
⎯ Эяряк ки, о гадын сизя верэинин ишыг вя торпаг васитясиля ве-
рилдийини сюйляйиб… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 236
⎯ О ишыг вя торпаг сюзцнц чох фикирляшдим. Ахыры тапдым. Ушаг 
идим, тракторчу гоншумуз Умуд киши мяня деди ки, Ялибала, эял бу 
шнуру тут, мян трактору ишя салым. Мян дя шнуру тутдум, о мотору 
фырлайанда мяни «ток вурду». Бцтцн бядяними эизилдядиб айаьымын 
алтындакы торпаьа кечди. Мян эюрцъц гадынын дедиклярини бир щяфтя фи-
кирляшяндян сонра бу просес йадыма дцшдц вя хатырладым ки, ондан 
сонра мян йазмаьа башламышам. Бу мяним цчцн чох мараглыдыр. 
Романын адыны «Мюъцзя» гоймушам вя щягигятян бу гадын еъазкар 
бир гадындыр. 
⎯ Амма мян фикирляширдим ки, сизин йарадыъы кими формалаш-
маьынызда зийалы аилясиндя доьулмаьыныз рол ойнайыб. 
⎯ Мяним сяккиз йашым вар иди анам рящмятя эедяндя. Атам 
ися он беш йашым оланда рящмятя эедиб, онларын йалныз китаблары гал-
мышды мяня. Ушаглыьым мцщарибянин аъы илляриня дцшцр. 
⎯ Мцщарибяни неъя хатырлайырсыныз? 
⎯ Мцщарибяни башладыьы эцндян ахырына гядяр хатырлайырам. 
1941-ъи илдя биз Астарханбазара гонаг эетмишдик. Атам мцяллим ишля-
дийиня эюря мяктябдя галмышды. 22 ийулда эялдик евя, эюрдцк гапымыз 
баьлыдыр. Няням сорушду ки, Гцдрят щаны? 
Дедиляр эетди мцщарибяйя. Мцщарибя башлайан кими еля щямин 
эцн дя атам кюнцллц сурятдя ъябщяйя йазылмышды. Тез бир заманда 
атамдан гара хябяр эялди. Йанындан эялян дя вар иди. Деди ки, бом-
байа дцшцб, мящв олублар. Мцщарибя гуртарандан сонра атам саь 
гайытды. Анам рящмятя эедяндян сонра бизи няням сахлайырды, Ся-
риййя иди ады. 1945-ъи илин ахырлары, чискинли бир пайыз эцнц иди. Эюрдцм 
няням мяня деди ки, Ялибала, самовары щазырла. Дедим самовары ней-
нирсян? Деди гонаьымыз эяляъяк, Гцдрят эяляъяк. Башлады щяйят-
баъаны сцпцрмяйя. Сонра чыхды щяйятдян кянарда, йолун гыраьыны да 
сцпцрдц. Гоншумуз Яли киши варды. Деди ай Сяриййя, ня ял гатыбсан 
юзцня йеня, сил-сцпцрля мяшьулсан. Деди ки, Гцдрят эяляъяк. Яли киши 
мяня бир ишаря еляди. Йяни ки, арвад щаваланыб. Чыхыб эетди. Ондан 3-
4 саат сонра щямин кишинин оьлу Ибиш гача-гача эялди ки, муштулуьуму 
верин, Гцдрят эялир. Йадыма эялир ки, бир ъырыг айаггабым вар иди, ону 
да тапмадым эеймяйя, ъорабла гачдым. Эюрдцм бир киши шинелдя, 
«вешмешок»ла, ясэяр чякмяляриндя эялир. Чайын гыраьында гуъаглаш-
дыг, аьлашдыг. 
⎯ Гара хябяр эяляндя ня етдиниз? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 237
⎯ Ел адяти иля гытлыг да олса, молла чаьырдыг, ещсан тяшкил етдик. 
Гырхыны да веряндян сонра эюзцмцзц йолдан чякдик. Амма анасы 
инанмырды онун юлцмцня. 
⎯ Йягин бу йцксяк интуисийа сизя эендян эялиб, цмумиййятля, 
юзцнцзц верэили сайырсынызмы, Ялибала мцяллим? 
⎯ Наиля ханым дейяндян сонра юзцмц верэили щесаб едирям. 
Щярдян дейирдим ки, илащи, сян мяни нийя беля йаратмысан? Нийя мян 
бир кялмя сюздян юлцрям вя йа бир кялмя сюздян дирилирям. Щярдян 
мяня еля эялир ки, мян бир инсан юмрц дейил, цч инсан юмрц йашамы-
шам. Бялкя дя она эюря беля тез гоъалмышам. Мян инсанын йалан да-
нышмасыны дуйурам, амма утанырам ону утандырым, дейим ки, сян нийя 
йалан данышырсан? Ону да цряйимя дярд едиб ясябляширям, нийя бу 
инсанлар ики сималыдыр? Чох адамлара демишям, сян бу иши эюрдцн, бу-
нун нятиъяси бу олаъаг вя доьрудан да олуб. 
⎯ Мяня инди айдын олду ки, сиз инсанларын цряйиня неъя эириб 
чыха билирсиниз. Ялбяття, гадын образыны бу гядяр дольунлуьу иля вер-
мяк, онун щиссиййатларыны, дцшцнъялярини олдуьу кими гялямя алмаг, 
гадынын дцнйасыны йаратмаг асан дейил! 
⎯ Мяня бу суалы чох верирляр. Бир дяфя эюрцшлярин бириндя бир 
гадын тякрар сорушду ки, гадынларын психолоэийасыны сиз щардан беля 
йахшы билирсиниз? Дедим еля сизин юзцнцздян. Неъя? Мян чох хошгылыг 
адамам, йяни биринъи дяфя эюрдцйцм адамла беш дягигядян сонра он 
илин, йцз илин досту кими даныша билирям. Чцнки онун цряйини, щисслярини, 
дцшцнъясини охуйурам вя гадын цряйинин механизмини юйрянирям. О 
да щеч юзцнцн дя хябяри олмадан дярдини мяня данышыр. Сонра онлары 
цмумиляшдирирям вя бунлардан бир вариант кими йазыларымда истифадя 
едирям. Мясялян, романларымда якс етдирдийим гадынларын щярясинин 
щяйаты йцз мин гадынын щяйатынын цмумиляшмиш формасыдыр. Мян чох 
вахт динлядийим гадынлара бу щиссин неъя башладыьыны вя ня иля би-
тяъяйини дейирям. Вя сонда щямин мясяляйя мцнасибятин доьрулуьу 
онларын щейрятиня сябяб олур. 
⎯ Хащиш едирям илк мящяббятиниз барядя данышасыныз. 
⎯ Гоншуда бир гыз вар иди, рящмятлик Ялйаьа Аьайев демиш-
кян, «асыь олмушдум». 8 йашым вар иди. Бу гыз мяня о гядяр доьма 
иди ки…  
⎯ Щяр бир инсан юз ясярляриндя щяйатынын мцяййян дюврцнц 
йашайыр. Сиздя неъя? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 238
⎯ Мян бир кичик щекайямдя йазмышам. Шящяря кянддян эя-
лян бир ушаг олур, кирайядя галыр, Университетдя имтащан верир. Щяйят-
дя бириня вурулур. Сентйабрда дярся эяляндя эюрцр ки, щямин гыз ялин-
дя журнал эирди синфя. Сян демя, щямин ъаван гыз Университетин мцял-
лимяси имиш. Бу «Щейкял эцлцр» китабымдадыр. 
⎯ Чох мараглыдыр. Мян бир шейи дя билмяк истярдим, сиз юзцнцз 
гадыны неъя эюрмяк истярдиниз? 
⎯ Гадын дцнйанын ян шяряфли вя ян эюзял мяхлугудур. Йер 
цзцндя Мящяммяд пейьямбярдян тутмуш бцтцн дащиляр буну дейиб-
ляр. Мян йени бир шей демирям, гадын щяйатын йарашыьыдыр, эюзяллийи-
дир. Амма гадын чох зиддиййятли бир мяхлугдур. О гядяр мцряккяб-
дир ки, бязян юзц-юзцндян дя баш ачмыр. Мясялян, бири бир гадынын 
йолунда варыны-йохуну вермяйя, щятта юлмяйя дя щазырдыр. Эюрцрсян, 
гадын ону севмир, севя билмир. Эедир елясини севир ки, ону тящгир едир, 
дюйцр, алчалдыр. Бу анлашылмазлыг дейил? Сяни севяни сев дя, севмяйя-
ня сян нийя гул олурсан? Гадын севдийи адамы, йолунун цстцня чыхан 
адамы хошбяхт етмяйя чалышмалыдыр. Гадыны мян яввялян аьыллы, щяс-
сас, яринин цряйиндян кечянляри баша дцшмяк габилиййятиндя эюрмяк 
истяйирям. Беля оланда гадын юзц дя хошбяхт олар. Гадынын эюзяллийи 
мяняви эюзяллийиндядир. Яксиня, щийля, мякр, йаланла онлар чох шейи 
итирирляр. Бу йолла инсанын щяйатына дахил олан гадынлар кишинин цряйиндя 
дуруш эятириб, мющкям гярар тута билмязляр. Сян дцшцнцлмцш йаланла-
рынла, аьыллы мцщакимяляринля цряйя эиря билярсян, амма орада йашайа 
билмязсян. Сян о гапылары еля баьлайарсан ки, бир дя эерийя сянин йо-
лун олмаз. Мян инсанлар таныйырам ки, йалан уйдура-уйдура йашайыблар 
вя нятиъя етибариля юзляри удузублар. 
⎯ Мцдрикляр дейир, цряйин еля сирляри вар ки, аьлын ондан хябяри 
йохдур… 
⎯ Бяли, бяли. Сизин бу сюзцнцз Рясул Рзанын бир шерини йадыма 
салды. Биринъи бянддя дейир ки, сян мяня йох дедин, чыхыб эетдин, еля 
билдим щяр шей гуртарды. Икинъи бянддя эюр ня дейир: 
 
Рюйада дцн эеъя додагларындан 
Юпцркян гялбимин ясди телляри. 
Сян демя яглиммиш сяни унудан, 
Гялбимин бу ишдян йохмуш хябяри. 
Эюзял дейиб, щягигятян гадынларын мящяббятиндя ягилля щис-
сиййат бири-бириня зиддир. Щятта Аллащын юзц бязян эюйдян бахыр йарат-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 239
дыьы, хялг елядийи бу мяхлуга вя дейир ки, мян бу йаратдыьымдан 
юзцм дя баш ача билмирям. Мян буну юзцмдян уйдурмушам ей… 
Доьрудан да мцряккяб бир варлыгдыр. Гадын инсан талейиндя щям хош-
бяхтлик вя щям дя бядбяхтлик йарадыъысыдыр. 
⎯ Гадынларда садаладыьыныз бу мцсбят кейфиййятляри юз щяйат 
йолдашынызда эюрцрсцнцз? 
⎯ Бяли, эюрцрям. Аьыллы, сядагятли, кишинин ращатлыьы цчцн щяр 
шейи етмяйя гадир олан бир инсандыр. 
⎯Ювладларыныздан неъя? Разысыныз? 
⎯ Бяли. Бюйцк гызым Тяраня Университетин филолоэийа факцлтяси-
ни, оьлум Гцдрят шяргшцнаслыг факцлтясини, кичик гызым Асйа ися журна-
листика факцлтясини битирибляр. Цчцндян дя разыйам. 
⎯ Узун мцддят Шярг юлкяляриндя йашамысыныз. Аилянин тярби-
йясиндя Шярг стилини ясас эютцрмцсцнцз, йохса… 
⎯ Йох. Тякъя сырф мцсялман хисляти вя тярбийяси йолу иля эет-
мямишям. Мцасир инсан эяряк дцнйанын бцтцн мядяни немятляриндян 
истифадя едиб юз щяйатыны марагла йашайа билсин. Оьлум-гызларым на-
маз гылан, оруъ тутан халис мцсялмандырлар, амма ейни заманда мца-
сир дцнйанын эедишатындан хябярляри олан ушаглардырлар. 
 
 
МЯН СИЗИН ИТКИН ЭЯЛИНИНИЗ ОЛАЪАЬАМ 
 
Гадын мцряккяб бир механизмдир. Говур сяни, амма цряйиндя 
дейир ки, каш гайыдайды… 
 
⎯ Ялибала мцяллим, сиз гадынын чох йцксяк тутулмасы фикрини 
гейд елядиниз. Амма бу дягигя Азярбайъанда йени гадын гул базар-
лары йараныр… 
⎯ Бу чох аьрылы бир мясялядир, чох дящшятли бир шейдир. Бу би-
зим милли фялакятимиздир. 
⎯ Бязиляри буна пис мцнасибят ифадя етмир. Мясялян, дейирляр 
ки, гадын пис йола дцшцнъя, эедиб базарда зящмятини сатыб пул газанса 
йахшыдыр. 
⎯ Ъямиййятимиздя гадынларын ики ъцр базары вар. Бириня гул ба-
зары дейирляр. Мяним алямимдя бу нисбятян йахшы базардыр. Щярчянд 
ки, чох тящгиредиъи, алчалдыъы бир ады вар. Еля ора дцшян адамын юзц дя 
щям алчалыр, щям дя тящгир олунур. Ахы о да инсандыр, няйи сяндян, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 240
мяндян яскикдир ки, ямяйини сатыр, башга бириси ися алыр. Ъямиййятин 
бинасы гядимдян еля гурулуб ки, бири гул олмалыдыр, бири аьа. Кимин 
шансы эятириб о аьадыр, киминки бяд эятириб о, гулдур. Бу йолла чюряк 
газананлары мян чох истяйирям. Яэяр имканым олсайды, онларын щамы-
сыны о гул базарындан йыьардым, дейярдим, алын бу сизин маашыныз, эе-
дин отурун, инсанлыьы, милляти тящгир етмяйин. Щейиф, мяним беля им-
каным йохдур, имканы оланлар ися бу барядя дцшцнмцрляр. Дцшцн-
сяляр, аллащ щаггы, бу торпагда бир няфяр аъ олмаз. Бу торпаьын сярвяти 
чохдур. О бири дейилян базар ися… Гадынлар эедирляр Дубайа, Тцркий-
яйя, юзлярини сатырлар, бу чох дящшятли, лап юлдцрцъц бир дярддир. Бу 
дярд гейряти олан щяр бир кишини, истяр вязифяси олсун, истярся дя олма-
сын, дцшцндцрмялидир. Бунларын башга имканы йохдур ки, йягин о йола 
дцшцрляр. Бундан да бизим бязи арсызларымыз, шяряфсизляримиз истифадя 
едирляр. Амма бу чох дюзцлмяз вя аьрылы бир проблемдир. 
⎯ Бяс Азярбайъанын диэяр проблемляри, цмумиййятля, бу 
эцнкц дуруму барядя фикриниз неъядир? 
⎯ Азярбайъанын бу эцнкц дурумуну ики ъящятдян гиймятлян-
дирирям. Бири сийасят аляминдя, бейнялхалг алямдя эюрцнян тяряфиди. 
Бундан мян разыйам. Мясялян, бу эцнлярдя Авропа Шурасына дахил 
олдуг, сийасят аляминдя бизим сюзцмцзц дейян вар. Амма мян о 
Авропа Шурасынын ядалятли бир шура олмасы фикриня бир гядяр шцбщя иля 
йанашырам. Авропа Шурасы ня ъцр Авропа Шурасыдыр ки, тяъавцзкары да, 
ишьала мяруз галаны да ейни эюздя эюрцр. Она эюря дя мян Авропа 
Шурасынын ядалятли гярарлар чыхардаъаьына шцбщя едирям. 
⎯ Ялибала мцяллим, йарадыъылыьынызла баьлы ня дейярдиниз? 
⎯ Ня йазмышам, йазмышам. Дяръ олунанлары охумусунуз. Щя-
ля дяръ олунмайанлар да дурур. 
 ⎯ Онларын дяръ олунмасы ня иля баьлыдыр? 
 ⎯ Малиййя проблемляри иля. Няшриййатлар китаб бураха билмир. 
Спонсор тапмаг лазымдыр. Мяним йашда киши эедиб кимя дейим ки, беш 
мин доллар пул бурах, мяним 500-1000 ядяд китабым чыхсын. Имкан 
йохду, йяни бцтцн йазычылары дейирям ща… Инди чап елятдирмяк 
мцмкцн дейил.Инди еля адамлар вар ки, ахтарсан бир мисра цряйя йатан 
йарадыъылыьы йохдур, амма далбадал китаблары чап олунур. Китаб база-
рыны бунлар ишьал едибляр. Амма ясл йазычылар ки, китаблары бу халга, 
охуъулара лазымдыр, онларын китаблары галыб столун цстцндя. Бу бюйцк 
дярддир. Мян мцсащибяляримин бириндя демишям ки, «китабын китабы 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 241
баьланыб». «Дцнйаны таны» романымын икинъи ъилди чап олунмайыб. 
«Йандырылмыш адамлар» романым вар мяним, чап олунмайыб. 
⎯ Йандырылмыш адамлар дейяндя няйи нязярдя тутмусунуз? 
⎯ Мцасир щяйатымызда инсан проблемляриня щяср олунуб. Йяни 
тарихян  капитализм,  сосиализм ъямиййяти проблеми олмайыб, инсан про-
блеми олуб. 
⎯ Олубму ки, щансыса бир ясяриниздя щяйатын сящифялярини ъан-
ландырмысыныз вя буна эюря бюйцк бир тязйигля цзляшмисиниз? 
⎯ Олуб. «Тяййаря кюлэяси» ясяримин давамы олан «Вяфалым 
мяним» ясяримя эюря мяним башыма олмазын мцсибятляри эятирдиляр. 
Бу адамлар о романда юзлярини танымышдылар. Бу о адамлар иди ки, ро-
манда образларын етдийи ямялляри бунлар юзляри щяйатда едирмишляр, сян 
демя. Мящз еля адамлар мяни ишдян чыхартдылар. Бу сяксянинъи илляр 
иди. Мяни беш ил чап олунмагдан мящрум елядиляр. Мяркязи Комитя 
биринъи дяфя ишдян чыхарыланда бярпа еляди, икинъи дяфя ишдян чыхартды-
лар, бярпа еляди, ахырда гутуйа салдылар. Баш елми ишчиликдян, 325 манат 
вязифя маашы вар иди онда, елядиляр кичик елми ишчи, 145 манат мяня 
мааш вердиляр. Вя илляр бойу мян о ъцр мящрумиййятляря дцчар ол-
дум. 
⎯ Сиз о тязйигляря мяруз галанда, щардаса йаздыьымызы дяйиш-
мяк фикриня дцшмядиниз ки? 
⎯ Йох, гятиййян. Йеня чап елятдирдим о романы. Бир ъцмлясини 
дя дяйишдирмядим, яксиня, бир аз да артырдым. 
⎯ Тязядян бу илляря бойлансайдыныз, щансы ишинизя эюря пеши-
манчылыг щиссляри кечирярдиниз? 
⎯ Мяним бу йахынларда 65 йашым тамам олду. Мян шяхсян 
ямялляримдя щеч бир шейя пешиман дейилям. Биръя шейин пешиманчы-
лыьыны чякирям. О да бундан ибарятдир ки, бцтцн енержимдян, имканла-
рымдан там истифадя едя билсяйдим, даща чох ясяр йаза билярдим. Едя 
билмямишям. 
⎯ Няйя эюря? 
⎯ Она эюря ки, бцтцн бу сон иллярин щадисяляри мяни дя диэяр 
зийалыларын салдыьы вязиййятя салыб. Инди биз иткилярдян данышырыг сон 
заманлар. Шящидляр вермишик, торпаглар вермишик, буну хатырламамаг 
мцмкцн дейил. Бунлары эери гайтараъаьыг. Амма бир итки дя вар, ону 
щяля щеч ким эюрмцр. Шаирляримизин, ряссамларымызын йарада биляъяк-
ляри, анъаг йаратмадыьы ясярляр. Мян бу он илдя ян азы беш роман йа-
зардым. Амма «Мюъцзя»ни щяля дя гуртара билмирям. Чцнки мян 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 242
ращат йашайа билмирям. Мяним вятяндашым, гадынларымыз, аналарымыз, 
баъыларымыз ермянинин ялиндя ясир олуркян, торпаьымда дцшмян ат ой-
надыркян мян неъя ращат ола билярям? 
⎯ Мараглыды, «Юлцм йохдур» ясяриниздя щансы фикир формалашыр? 
⎯ О мянада эютцрмцшям буну ки, дцздцр, юлцм щагдыр, амма 
адам вар, юлцр, амма йашайыр, адам вар ки, йашайа-йашайа юлцдцр. 
Мян бурда юляндян сонра йашайан адамлары нязярдя тутмушам. 
⎯ Яфсаня кимдир, Ялибала мцяллим? 
⎯ Яфсаня «Иткин эялин»ин ясас гящряманыдыр. Бу китабы Яфганы-
станда оларкян йазмаьа башламышам. Яфсаня эюзял, дярдли, аьыллы Шярг 
гадыныдыр. О эюзял олдуьу гядяр дя бяхтсиздир. Бу эюзяллик онун хош-
бяхтлийиня мане олур. Истяр о ъямиййятдя, истярся дя бу ъямиййятдя 
щяддиндян артыг эюзял гыз, гадын чох надир щалларда хошбяхт олур. Он-
ларын эюзяллийиндян щяр кяс истифадя етмяйя, ону яля алмаьа, юзц-
нцнкц елямяйя чалышыр. Она эюря дя бу эюзялин эюзяллийи башына бяла 
олур. Хцсусиля Яфганыстан кими бир йердя беля эюзял гадынын яринин 
башыны кясиб аларлар ялиндян, оьурлайарлар, апарарлар, сатарлар ону. Мин 
иш эятирярляр башына мящз о эюзяллийя сащиб олмаг цчцн. 
⎯ «Иткин эялин»ля баьлы охуъулар сизя мцраъият едиб? 
⎯ Чох. Бир дяфя эеъя саат цч иди. Отуруб йазырдым, бирдян теле-
фон зянэ чалды. Телефону эютцрцб дедим кимдир? Ъаваб эялди ки, «сиз 
мяни танымазсыныз, мян сизин «Иткин эялин» китабынызы охумушам, йата 
билмирям. Сизя щям тяшяккцр етмяк истяйирям, щям дя гязябими бил-
дирмяк истяйирям ки, мяним ширин йухуму гачыртмысыныз». Мян ондан 
икинъи дяфя сорушанда ки, ахы кимдир зянэ едян, о гыз ъаваб верди ки, 
сиз мяни юмрцнцз бойу ахтараъагсыныз, тапа билмяйяъяксиниз. Мян 
сизин Иткин эялининиз олаъаьам. Ахтарын, мяни тапа билмяйяъяксиниз. 
⎯ Хариъдя чохлу мараглы щадисялярля растлашмысыныз? 
⎯ Яфганыстанда дюрд ил тяръцмячи ишлямишям. Ора эедяндя ар-
тыг Йазычылар Иттифагынын цзвц идим. Цч китабым чыхмышды. Орда йара-
дыъылыг цчцн чох мараглы щяйатла гаршылашдым. Гцрбятля баьлы бир нечя 
щекайя йаздым. Амма эюрдцм мцшащидялярим щекайяляря сыьышмыр. 
Мяним бурда йазмаг истядийим, амма йаза билмядийим, чап етдиря 
билмядийим мясяляляря дя тохунмушам. Мясялян, Шярг аляминдя 
беля бир адят вар, бюйцк гардаш юлдц, кичик гардаш онун арвадыны алма-
лыдыр. Мян буна гаршы чыхмышам о романда. Орда мяним бир тялябям 
вар иди, сорушдум нечя арвадын вар? Деди дюрд. Сорушдум неъя олуб 
ей бунлары алмысан? Деди биринъисини он алты йашымда севдим, атама 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 243
дедим, алды. Икинъисини йеткин вахтымда севдим, алдым. Цчцнъцсцнц 
гардашым юлдц, гардашымын арвадыны атам деди ки, ал. Биз гоймарыг ки, 
намусумуз, гейрятимиз эедиб башгасынын айаьы алтында тапдансын. 
Дюрдцнъцсцнц дя атам алды. Деди вязифяли адамлардан бири иля гощум 
олмаг лазымдыр. Эетди онда Яфганыстанын баш назири вар иди, Мящям-
мяд Щашим Мейвяндял, онун баъысы гызыны алды, гара гыз иди. 
⎯ Юзцнцз эюзял шерляр мцяллифисиниз. Нийя онларын дяръ олун-
масыны бу гядяр эеъикдирмисиниз? 
⎯ Мян шаир дейилям ахы… 
⎯ Шаир дейилсиниз, амма бир китаблыг материалы столунузун цзя-
риндя эюрцрям. Севдийиниз шерлярдян бирини дейин. 
⎯ Ян чох севдийим шер? 
 
Гядрими билмядин, ай гядирбилмяз, 
Сян юмрцн бойунъа тяк галаъагсан. 
Кцсдцрдцн гялбими, гапына эялмяз, 
Сян юмрцм бойунъа тяк галаъагсан. 
 
Сяадят гонмушду башына сянин, 
Чцнки мян чыхмышдым гаршына сянин. 
Дилин зящяр гатды ашына сянин, 
Сян юмрцн бойунъа тяк галаъагсан. 
 
Зяр-зиба ичиндя сцслясяляр дя, 
Наз-немят ичиндя бяслясяляр дя, 
Йанында олса да нявя дя, яр дя, 
Сян юмрцн бойунъа тяк галаъагсан. 
 
Пяришан, пешиман бахыб йоллара, 
Сян ня эюз йашы тяк, ня эейин гара, 
Мяни дири-дири эюмдцн мязара, 
Сян юмрцн бойунъа тяк галаъагсан. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, инди дя сизи охуъуларыныз шаир кими севяъяк-
ляр. Яэяр сирр дейился, дейин эюрцм, бу шери кимя щяср етмисиниз? 
⎯ Щеч, еля-беля… 
⎯ Еля-беля бу ъцр тясирли шер йарана билмяз… (эцлцрцк) 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 244
⎯ Мяним беля шерлярим чохдур. Еля билирляр ки, конкрет бир 
адама щяср елямишям. Мян дярдли адамларла эюрцшмцшям, онларын 
эюз йашларыны, чырпынтыларыны, сарсынтыларыны эюрмцшям, еля билмишям ки, 
онлар мян юзцмям. 
⎯ Севэи нядир? 
⎯ Мящяббят ади инсани щиссдир… Щамы истяйир ки, ону севсин-
ляр. Еля ушаьы эютцр, сян ону дюйцрсян, о сянин ятяйиндян йапышыр. Ъа-
ван да истяйир ону севсинляр, 100 йашында гоъа да истяйир ки, ону сев-
синляр. Щамы дейир ки, сев мяни. Севэи Аллащ-Тяала тяряфиндян инсана, 
бцтцн щяйата бяхш едилмиш бир немятдир. Бир шерим вар: 
 
Цряйимя од салыбдыр бир эюзял, 
Оду дейир, кюзц дейир, сев мяни. 
Дилиндя эет дейир, цряйиндя эял, 
Гашы дейир, эюзц дейир, сев мяни. 
 
Мян севирям, мящяббяти мин алям, 
Гисмятимиз эащ севинъди, эащ да гям. 
Гядямляри дяйян йердян юпцрям, 
Айаьынын тозу дейир, сев мяни. 
 
Эюзялликдя йер цзцндя о бирди, 
Севян кюнлцм зцлфляриня ясирди. 
Йарам цстя дуз басса да ня сирди, 
Ширин олур дузу, дейир, сев мяни. 
 
Ондан башга бир кимсядя йох эюзцм, 
Эцл адыдыр язял сюзцм, сон сюзцм. 
О танрыйа гул олмушам мян юзцм, 
Танрым эялиб юзц дейир, сев мяни. 
 
⎯ Эюрцрям ки, сиз юмрцнцз бойу эянълик ешгиля йазыб-йарат-
мысыныз. Эянъляримиз барядя ня дейярдиниз? 
⎯ Цмумиййятля, мян эянъляри чох истяйирям. Онларын дярдля-
рини, проблемлярини баша дцшцрям. Онларын эянълийи чох мцряккяб бир 
вахта тясадцф едиб. Онлар чырпынырлар, онлары щяйат сыхыр. Наз-немят 
ичиндя йашайанларла ишим йохду мяним. Эянъляримизин бюйцк якся-
риййяти сыхынты ичярисиндядир. Гидаланмагды, йахшы эейинмякди, йахшы 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 245
дярс охумагды ⎯ бунлар щамысы бир йердя эянъляри формалашдырыр. Ина-
нырам ки, бунлары аьылла, идракла кечиб эедян эянъляр сабащ лайигли ин-
санлар, лайигли вятяндашлар олаъаглар. Амма бу ахынын ичиндя бцдряйиб 
йолда галанлар да чох олаъаг. Оьурлуьа, няшяйя, позьунлуьа гошулан-
лар да чохдур. Истяр гыз, истяр оьлан олсун, бунлар яляняъяк-яляняъяк, 
ахырда ляйагятлиляр, мятанятлиляр, цряклиляр цзя чыхаъаглар. Бцдряйян-
ляр архадан онлара бахыб щясяд апараъаглар ки, ахы бунлар да бизимля 
эедирдиляр, биз йары йолда галдыг. 
⎯ Сиз бу эцн эянъ олсайдыныз, ня едярдиниз? 
⎯ Мян эянъ олсайдым, бураларда тапылмаздым, сянэярлярдя 
олардым. Еля индики йашымда да дейирям ки, торпагларымызы азад ет-
мяйя чалышардым. Яэяр бу эцн ямр версяляр, 17 йашындан 60 йашына 
гядяр щамы бир няфяр кими эетсин ъябщяйя, мян эедиб паспортуму 
дяйишдирярдим, едярдим 55 йаш, гошулардым ясэярляря. 
⎯ Бу йашда юзцнцзц неъя щисс едирсиниз? 
⎯ Юзцмц йахшы щисс едирям. Амма дярдлийям. Цряк долусу 
эцля билмирям. Мяним тез-тез цряйимдя тикяляр галыр. Бир тикя чюряйин 
далынъа гачан, ещтийаъ ичиндя йашайан инсанлары эюряндян сонра неъя 
ращат чюряк йейя билярям? 
⎯ Доланышыг неъядир, Ялибала мцяллим? 
⎯ Доланышыг? Чякдийим уъуз сигаретя бах, юзцн щяр шейи баша 
дцшяъяксян. 
 
Саминя Щидайятгызы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 246
«МЯН ЯДЯБИЙЙАТЫМЫЗН ЮЭЕЙ ЮВЛАДЫЙАМ» 
 
Йазычынын ясярляри онун юзц щаггында чох шейи дейир. О, дяр-
ддян йазыр, чцнки юзц дя бу дярди йашайыб. Вя бу эцн дя йашайыр. 
Онун гящряманлары ещтийаъдан, айры-айры чатышмазлыглардан язиййят 
чякир. О юзц дя бунларын щамысыны эюрцб вя йашайыб. Еля бу эцн дя 
йашайыр. «Бу эцн» сюзцнц еляъя сюз хятриня сюйлямядим. Она эюря 
ки, щяр сяняткара, сюз адамына нясиб олмайан бюйцк бир охуъу орду-
суну сонсуз севэи иля бу эцня эятириб чыхаран севимли йазычымыз Ялиба-
ла Щаъызадя она олан диггятсизлийя эюря дцняниндя дя, бу эцнцндя дя 
юзцнц ядяби алямдя гяриб сайыр. Амма эцнащы да кимсядя эюрмцр. 
Юзц демиш, эюрцнцр бу алямя гайнайыб-гарыша билмяйиб. 
 
Анъаг онун щямишя сюз, сянят мяълисляриндя алямя неъя гай-
найыб-гарышдыьынын чох шащиди олмушам. Щямишя дя юзц кими садя ин-
санларын арасында. Ъек Лондонун мяшщур «Мартин Иден» ясяриндя де-
йилдийи кими, йазычынын севинъи еля онун йарадыъылыьындадыр. Бир дя она 
рущ верян охуъу севэисидир ки, йазычы бу мящяббяти иллцзийа, фантазийа 
елементляриндян узаг, еля щяйатын юзцндян эютцрдцйц ясярляри иля 
газаныб. О, инсанларын фаъиясини юзэя бир йаньы иля гялямя алыр. Она 
эюря ки, о, ъямиййятимиздя дя яксяр инсанларын хошбяхт олмадыьыны 
эюрцр вя бундан тясирлянир. Юзцнц шаир саймаса да, охуъу онун шерля-
рини дя чох севир. Бялкя она эюря ки, онлар бу шерлярин исти эюз йашлары 
гядяр црякдян эялдийиня ясла шцбщя елямир. Вя охуъу юзцнц тапыр бу 
севэинин, гямин ичиндя. Ялибала мцяллимин юзц дя шер, поезийа вурьу-
нудур. Онун мцяййян мягамлары олур ки, щямин вахт севдийи бир шер 
парчасыны динлямяк онун цчцн щава кими, су кими бир шейдир. Онунла 
сющбятин, онун шерлярини динлямяйин юзц дя бир алямдир. Амма бу 
сющбяти гялямя алмаг техники сябяблярдян о гядяр дя асан баша эял-
мяди. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, бу эцн сюз адамы цчцн дяйишян заманын 
йцкцнц чийниндя дашымаг йягин ки, о гядяр дя асан дейил. Бу бахым-
дан сизи щансы проблемляр наращат едир? 
⎯ Йазычы вя заман проблеми мцасир, щямишяйашар бир про-
блемдир. Бцтцн ъямиййятлярин юзляринин салнамячиляри олур. О ъямий-
йятин тяръцмейи-щалыны, тарихини йазан йазычылар, шаирляр олур. Тясадцфи 
дейил ки, кечмиш дюврляри биз о дюврдя йашамыш сяняткарларын ясярля-
риндян юйрянирик. Мяня еля эялир ки, йазычы ъямиййятин юндя эедян, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 247
габагъыл адамы олмалыдыр. О, ади инсанлардан щеч олмаса бир баш йуха-
рыда дурмаьа гадир олан инсан олмалыдыр. Вя онлар ъямиййятин дахилин-
дя эедян просесляри щамыдан, щятта сийасятчилярдян дя яввял тящлил 
едиб, бу барядя инсанлара мялуматлар вермялидирляр. Мян йазычыны 
ъямиййятин ян хошбяхт вя ян бядбяхт инсаны щесаб едирям. Хошбях-
тдирляр ки, онларын истедады вар. Онлар юз цряк сюзлярини йазыб тарихин 
гойнуна ата билирляр. Йашадыьы ъямиййятин панорамыны чякиб эяляъяк 
нясилляря гойуб эедирляр. Бу бахымдан йазычынын юлмязлийи дя мейда-
на чыхыр. Онлар ябядиййят йолчуларына чеврилирляр. Сянят, ядябиййат 
ябядиййятя эедян бир йолдур. Бу бахымдан онлары хошбяхт щесаб еди-
рям. Амма онларын бядбяхтликляри дя вар. Бу бядбяхтликляр дя ондан 
ибарятдир ки, онлар хцсуси бичимли, хцсуси тябиятя малик, зяриф гялбли, 
анъаг дярин дцшцнян инсанлар олур. Бу да онлара бюйцк гайьылар, дярд-
ляр эятирир. Мясялян, бюйцк йазычыларын щяйатыны эюз юнцня эятирин. 
Эюрцн, онларын щансы бири шяхси щяйатында хошбяхт олуб? Бир дя хош-
бяхт инсандан бюйцк сяняткар чыха билмяз. Дярд, гайьы инсаны даныш-
дырыр. Вя онларын щяйатыны юйряняндя эюрцрсян ки, онлар тякъя юз дярд-
лярини дейил, сянин, мяним, ъямиййятин дярдлярини гялямя алырлар. Бу-
на эюря дя онлар бязян ъаван йашларында дцнйаларыны дяйиширляр. Щяр 
щалда онлар ади инсан юмрц йашамырлар. Она эюря дя мян бу инсанлары 
фяргляндирирям. 
⎯ Йягин сизин цчцн дя йашайыб-йаратмаьын чятинликляри аз дейил? 
⎯ Ъямиййят йениляшдикъя тябии ки, инсанлар да дяйишир. Вя за-
мана уйьунлашмаг лазым эялир. Индики чятинликляр йарадыъы инсанлары 
даща чох сыхыр. Еляси вар, бу дяйишиклийя уйьунлаша билмир, еляси дя вар 
ки, онун цчцн мцнбит шяраит йараныр. Мяним алямимдя сянят адамлары 
дюзцмлц олмалыдыр. Зяифляри щяйат севмир, заман танк кими онлары ай-
аг алтына алыр. Бизим йазычыларымыз бу реаллыглары да якс етдирир. Анъаг 
цмумиликдя эютцрдцкдя ядяби алямдя бир низамсызлыг щюкм сцрцр. 
Буна эюря дя ядяби алями тянзимляйян бир гцввяйя ещтийаъ вар. Бу 
да заманын ахарында юз йерини тапаъаг. 
⎯ Бяс сиз юзцнцзц буэцнкц ядяби мцщитдя неъя щисс едирсиниз? 
⎯ Мян ядяби мцщитдя юзцмц бир аз гяриб щисс едирям. Щяля 
15-20 ил яввял «Йени фикир» гязетиндя бир мягаля иля чыхыш етмишдим. 
Орада беля бир сюз ишлятмишдим ки, мян ядябиййатымызын юэей баласы-
йам. Чцнки юзцмя гаршы гайьы, диггят щисс етмямишям. Садяъя йахшы 
адамларын гайьысы иля бу китаблары чап етдирмишям. Она эюря дя йуха-
рыда Аллащ, ашаьыда бу инсанлара миннятдарам ки, мяня цряк сюзлярими 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 248
демяйя шяраит йарадыблар. Садяъя, мяним юзцмдя дя эцнащ вар. Бу 
эцнащ да ондан ибарятдир ки, мян йухары, вязифяли инсанларла гайнайыб-
гарыша билмирям вя она эюря дя йаддан чыхырам. Заман щяр шейи йер-
бяйер едян бир щакимдир. Мян охуъуларымдан чох разыйам. О гядяр 
мяня мяктублар, зянэляр, миннятдарлыглар олур ки, мян бу мящяббят 
гаршысында мцтяяссир олурам. Еля щаллар олур ки, щятта мяним ялими 
юпмяк истяйирляр, айаьым алтында гурбан кясирляр. Мяни шяхсян таны-
майан, эюрмяйян адамлар севирляр. Бу мяним цчцн чох бюйцк шей-
дир. Йери эялмишкян, мян айры-айрылыгда ъаваб веря билмядийим оху-
ъуларыма миннятдарлыьымы билдирирям. Достум, профессор Назим Щц-
сейнлийя тяшяккцр едирям. Она эюря ки, о, мяни йубилейимдя китабы-
мын чапы иля тябрик едиб. Мяндян сорушанда ки, ня цчцн ушаг да, 
бюйцк дя сизи беля севир, ъаваб верирям ки, мян дя сизин щамынызы се-
вирям. Мяним мящяббятим мцгабилиндя ола билмязди ки, онлар да 
мяни севмясинляр. 
⎯ Мящяббят демишкян, сизин эениш мянада мящяббятя мцна-
сибятиниз дя бир аз фярглидир. Мящяббятя бу гядяр юням вермяк ня-
дяндир? 
⎯ Мящяббят мяним цчцн ян цлви щиссдир. Йер-эюй мящяббят 
цстцндя гярар тутуб. Инсанларын бир-бириня севэиси, валидейн-ювлад се-
вэиси, тябиятя, Танрыйа севэи ⎯ бунлар щамысы мцгяддяс шейлярдир. 
Инсан о заман хошбяхтдир ки, о, эюзялликлярдян зювг ала билир. Буна 
эюря шяхсян мян юзцмц бцтцн бу эюзялликляри эюрцб-дуйан инсан ще-
саб едирям. Вя щяр шейи дя гиймятляндирмяйи баъарырам. Хошбяхт о 
йазычыдыр ки, о, беля мясялялярдян йазыр. Инсан гейри-ади мяхлугдур. О 
бязян о гядяр мцгяддяс олур ки, башы улдузлара дяйир, бязян дя о 
гядяр чиркиндир ки, айаьы чиркаблар ичиндядир. Бах, инсанда бу тязады 
эюрмяк лазымдыр. Сизя дейим ки, щяйатда идеал щеч ня йохдур. Ня 
ясяр, ня инсан, ня дя ъямиййят. Буна эюря дя бу тязадлы щиссляри баша 
дцшян адамларын юзляринин эюзяллик щаггында мцяййян консепсийалары 
олур. Вя бу консепсийаларла йашайыб-йарадырлар. 
⎯ Амма мящяббятин дя юз фаъияси олур, еля дейилми? 
⎯ Мярщум шаиримиз Сцлейман Рцстямин бир шери вар. «Нядян-
дир билмирям, эетмяз ей кюнцл, Башымдан севдасы илк мящяббятин». 
Ялбяття, мящяббят бюйцк олдуьу гядяр дя онун бюйцк фаъияси вар. 
Инсан еля мягамлара дцшцр ки, о щятта севдийини юлдцря дя билир. Гыс-
ганчылыгдан инсан бюйцк бялалара дцчар олур. Мясялян, инсан таныйы-
рам ки, щяр шейи вар. Вары-дювляти, саьламлыьы. Бир дяфя эюрдцм ки, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 249
онлар защирян хошбяхт эюрцнцрляр. Мялум олду ки, бу инсанлар чох 
гысганъдырлар. Мящяббятин гысганълыг кими бир нагислийи дя вар. Анъаг 
гысганълыг мящяббят олан йердя олур. Мян яринин гысгандыьы гадыны 
хошбяхт сайырам. О йалан сюздцр ки, инсан бир дяфя севир. Щяр йашын юз 
севэиси олур. Эялир, йашадыр вя йахуд да мящв едир. Мясялян, 
Няъмяддин Дцнйаны бюйцк мящяббятля севирди. Анъаг бу мящяббят 
ону да мящв еляди, Дцнйаны да. 
⎯ Щазырда щансы ясяр цзяриндя ишляйирсиниз? 
⎯ Буэцнкц ъямиййятимизин панорамыны йаратмаг щяр бир йазы-
чынын боръудур. Мян дя бекар галмамышам. Сон иллярдя «Мюъцзя» 
адлы бир роман цзяриндя ишляйирям. Артыг биринъи щисся щазырды, икинъи 
щисся цзяриндя ишляйирям. Роман мцасир щяйатымызын сон 14-15 иллик 
дюврцнц ящатя едир. Бурада ъямиййятин бцтцн тябягяляри юз яксини 
тапыр. Чалышмышам ки, бир образла ъямиййятин симасыны ачым. Билдийимиз 
кими, ъямиййятдя йахшы щаллар олдуьу кими, бир сыра мянфи щаллар да 
мцшащидя олунур. Яввяла, игтисади дурумун зяифлийи, базар игтисадий-
йатынын сярт ганунларына дюзмяк мясялясиня адят етмямишик. Йалан 
ися бизим ъямиййятин эямириъисиня чеврилиб артыг. Ятрафа, инсанлара ба-
хырсан щамы бир-бирини алдадыр. Инди бу кечид дюврцндя йашайан инсан-
ларын ясл симасыны ачмаг сянят адамларынын вязифясидир. Мясялян, бу 
романда совет дюврцндя вязифя сащиби олмуш, щамынын инаныб щюрмят 
бяслядийи образлар вар ки, ял чалдыьымыз бу адамларын ким олдуьу со-
нрадан мялум олур. 
⎯ Бу образ щяйатдан эютцрцлцб, йохса…? 
⎯ Шяхсян мян щяйатда беля адам танымырам. Амма беля 
адамларын олдуьуна инанырам. Мян буну интуисийа иля йазмышам. Бу 
гыз бядбяхт бир инсандыр. Той эцнцндя ермяниляр гардашы иля севэилиси-
ни гятля йетирирляр. Цмумиййятля, бу образ васитясиля инсанын неъя ики-
ляшдийинин шащиди олурсан. 
⎯ Сиз бир вахтлар Яфганыстанда чалышмысыныз. Яфганыстан вя Иран 
ядябиййаты иля баьлы щансы гянаятдясиниз? 
⎯ Мян 1966-70-ъы иллярдя Яфганыстанда тяръцмячи кими чалышмы-
шам. Еля «Иткин эялин» романыны да орада башламышам. Йаздыгларымы 
яфган достларыма охуйурдум. Анъаг ону юзцм йаздыьымы демирдим. 
Вя онлардан няйи дцзэцн йазмадыьымы юйрянирдим. Яфган ядябиййаты 
зяиф ядябиййатдыр. Мясялян, онларын 30 сящифялик китабынын йарыдан чоху 
дцзялшляря щяср едилир. Анъаг Иран ядябиййатынын тядгигатчысы кими дейя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 250
билярям ки, онларын чох эцълц  ядябиййаты вар. Иран ядябиййатынын Фир-
довси, Щафиз, Сяди, Хяййам кими дцнйа шющрятли сяняткарлары вар. 
⎯ Мцмкцнся бир аз да достларыныз щаггында данышардыныз… 
⎯ Мян 50 илдир ки, бу шящярдяйям. Анъаг онларын бир гисми ар-
тыг дцнйасыны дяйишиб. Шаир Аьаъавад Ялизадя, Фярман Кяримзадя, Иси 
Мяликзадя, Иса Исмайылзадя, Фирудин Аьайев, Шащмар Ялякбярзадя вя 
башгалары. Фярманла доьмалыьым даща чох олуб. Онун гяфил юлцмц 
мяня чох пис тясир едиб. Фярманын цряйи Гарабаь кими бир дярдя дюз-
мяди. Онда мян беля бир шей дя йазмышдым. 
 
Эялишин йадымдады, 
Фярман, Фярман. 
Эцлцшцн йадымдады ⎯ 
Фярман, Фярман. 
Щяр ишин йадымдады, 
Фярман, Фярман. 
 
Зяманя гырды сяни, 
Бу дярдляр йорду сяни, 
Анан чаьырды сяни ⎯  
Фярман, Фярман… 
 
⎯ Бяс бу эцн кимлярля дярдляшир, отуруб-дурурсунуз? 
⎯ Бу эцн дя чох достларым вар. Шаир Аббасяли Саровлу, йазычы 
Нащид Щаъызадя, Огтай Рза, Фируз Мустафа, Илйас Тапдыг. Онларын 
щярясинин мяним гялбимдя юз алями вар. 
⎯ Бяс доланышыг, мадди гайьыларыныз ня йердядир? 
⎯ Йазычыларын бюйцк яксяриййятинин мадди дуруму гянаятбяхш 
дейил. Йарадыъы инсанлар эяряк игтисади гайьылардан азад олсун, гайьы-
лар ону чашдырмасын. Бу инсанлара дювлят сявиййясиндя гайьы эюстярил-
мялидир. 
 
Мина Ряшид 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 251
 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯ ЙЕНИДЯН ОХУЪУЛАРЫЙЛА 
Йазычынын 10 ъилдлийинин илк беш ъилди охуъулара тягдим олунду 
 
Ютян щяфтя эюркямли йазычы – «Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр», 
«Айрылыьын сону йохмуш» трилоэийасы, «Вяфалым мяним» вя с. кими 
мяшщур ясярлярин мцяллифи Ялибала Щаъызадянин «Эцлаьа Гянбяров 
Хейриййя Фонду»нун тяшяббцсц вя малиййя дястяйи иля 10 ъилддя няшр 
едиляъяк ясярляринин илк 5 ъилдинин тягдимат мярасими кечирилди. 
 
«Авропа» отелиндя дцзянлянян бу мярасим эюркямли месенат 
Щ.З.Таьыйевин лайигли давамчысы, хейриййячи Эцлаьа Гянбяровун тя-
шяббцсц иля баш тутмушду. 
Сюзцн, сянятин ишыьына топлашан танынмыш зийалылар, елм, мядя-
ниййят хадимляри ядябиййатымыза, инъясянятимизя, тящсилимизя диггят 
вя гайьы иля йанашан месенат, шаир Эцлаьа Тянщайа (Гянбяров) бу 
хейирхащлыьына эюря тяшяккцр етдиляр. 
Мярасим Я.Щаъызадянин щяйат йолуна гыса «сяйащят»ля башлан-
ды. Йазычынын щяйат вя йарадыъылыг йолундан сюз ачды. 
Ялибала Щаъызадянин 10 ъилдлийиня юн сюз йазмыш йазычы Нащид 
Щаъызадя чыхыш едяряк бу эцн йарым ясрлик язиз достунун щяйатында 
ян яламятдар, унудулмаз бир эцн олдуьуну билдирди: «Щяр йазычыйа 
индики игтисади чятинлик дюврцндя кцллиййатыны чап етдирмяк нясиб ол-
мур. Китаб няшр етдирмяк щал-щазырда демяк олар ки, сюз адамы цчцн 
ясил байрамдыр. Анъаг чохъилдлийин няшри байрамлар байрамыдыр. Китаб-
ларынын няшр едилмямясиндян эилейлянян Ялибала бир нечя ай яввял 
мцсащибяляринин бириндя демишди ки, «Мян ядябиййатымызын юэей ба-
ласыйам» Мян ону бу сюзцня эюря гынадым ки, йох, Ялибала, сян щя-
мишя ядябиййатымызын доьма баласысан. Инди цзцмц она тутуб дейи-
рям: эюр сянин мяълисиня неъя инсанлар, неъя достларын эялиб. Демяли, 
сянин ниэаранчылыьын ябяс имиш. Мян фяхр едирям ки, Я.Щаъызадянин 
китабына юн сюз йазараг ону нясримизин няьмякары адландырмышам. 
Чцнки о, гялбинин бцтцн зянэинлийини ясярляриня вериб. О, мцасир 
Азярбайъан поетик нясринин усталары сайылан Мяммяд Сяид Ордубади, 
Ъяфяр Ъаббарлы, Сейид Щцсейн, Янвяр Мяммядханлы вя Илйас Яфян-
дийев яняняляри цстцндя кюклянмиш няьмякар бир йазычыдыр. Ялибала 
Щаъызадя бянзярсиз сюз устасыдыр. Онун охуъу аудиторийасы олдугъа 
эенишдир. Юз йазыларында инсанлара щямишя цмид, инам тялгин едян Яли-
бала мцяллим нечя-нечя романларынын ялйазмалары столунун цстцндя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 252
щяля эялиб чыхмайан наширини эюзляйяндя деди ки, «китабын китабы 
баьланыб». Мян йеня ону гынадым ки, «ай Ялибала, сянин кими йазычы-
нын китабы щеч вахт баьлана билмяз». Эцлаьа Гянбяровун севимли яди-
бимизин 70 иллик йубилейи яряфясиндя ясярляринин 10 ъилдлийини чап ет-
дирмяси бир даща тясдигляди ки, Ялибала Щаъызадя «китабы баьланан» 
йазычылардан дейил. 
Н.Щаъызадя «Эцлаьа Гянбяров Хейриййя Фонду»нун президен-
ти Эцлаьа Гянбярова Я.Щаъызадянин щям досту, щям дя бир охуъусу 
кими миннятдарлыьыны билдирди. 
Мярасимдя чыхыш едян академик Бякир Нябийев Ялибала  Щаъы-
задя иля бирэя кечиртдикляри эянълик илляриня гайытды: «Ялибала Щаъызадя 
сачына бармаг батмайан, гарайаныз, гара гаш, гара эюз ъаван бир 
оьлан олдуьу вахтларда тез-тез «Азярбайъан эянъляри» редаксийасына 
эяляр, мян дя ону гябул едиб шерлярини дяръ едярдим. Инди бу язиз эц-
ндя Ялибала мцяллим бюйцк сяняткар, ян йцксяк сявиййяли ясярляр 
мцяллифи кими тягдим олунанда ялчатмаз о эцнляр йадыма дцшдц…» 
Чыхышыны давам етдирян натиг цзцнц достуна тутду: «Фикир верин, 
бурада 10 ъилдликдян сющбят эедир. Ялибала, дащи шаиримиз Мирзя Яляк-
бяр Сабир биръя китабынын беля чапыны эюрмяди. Онун юлцмцндян сонра 
досту Аббас Сящщят «Щопщопнамя»ни чап етдирди. Бюйцк шаиримиз 
Микайыл Мцшфигин китаблары ишыг цзц эюрся дя, амма бунун ляззятини 
ала билмяди. Сян хошбяхтсян она эюря ки, бу эцн бу тянтянянин ъанлы 
шащиди кими йашайырсан вя бу, сянин щалал щаггындыр». 
Б.Нябийев Эцлаьа Гянбяровун мадди кюмяйи сайясиндя Яли-
бала Щаъызадянин ясярляринин чапыны, щямчинин кцллиййатынын китабха-
налара, охуъулара, тящсил мцяссисяляриня пулсуз пайланмасыны йцксяк 
дяйярляндирди. 
Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин катиби, халг шаири Фикрят Гоъа 
гялям досту барясиндя хош сюзляр сюйляди: «Биз бу ахшам Я.Щаъыза-
дянин она шющрят эятирян ясярляринин 5 ъилдинин тягдимат мярасиминя 
топлашмышыг. Ялибала мцяллимин 70 иллийиняъян даща 5 ъилди чапдан чы-
хаъаг вя беляликля, охуъулар севимли йазычымызын там кцллийаты иля таныш 
олаъаглар. Ялибала Щаъызадяйя бу  севинъи йашадан инсана, сюзц уъа 
тутан, ону гиймятляндирмяйи баъаран Эцлаьа Тянщайа тяшяккцр еди-
рям». 
Мярасимдя чыхыш едян шаир Ващид Язиз ися Ялибала Щаъызадянин 
совет дюврцндя дювлят бцдъясиня ян чох эялир эятирян йазычы олдуьуну 
вурьулады. В.Язиз бу эцн йазычынын кцллиййатыны няшр етдирмякля 
чаьдаш Азярбайъан ядябиййаты тарихиня бюйцк хидмят эюстярян хей-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 253
риййячи Эцлаьа Гянбярова миннятдарлыьыны билдирди. Ейни заманда 
индийядяк Я.Щаъызадяйя халг йазычысы фяхри ады верилмямяси вя фярди 
тягацд кясилмямяси цчцн тяяссцф едян В.Язиз цзцнц Фикрят Гоъайа 
тутараг бу мясялянин Йазычылар Бирлийинин рящбярлийи гаршысында галды-
рылмасыны хащиш етди. 
Миллят вякили, шаир-публисист Сабир Рцстямханлы Я.Щаъызадянин 
ясярлярини ящатя едян 10 ъилдлик кцллиййатынын 5 ъилдинин чапы мцнаси-
бяти иля йазычыны тябрик едиб она йарадыъылыг уьурлары арзулады: «Ялибала 
Щаъызадянин китаблары ян зящмяткеш китаблардыр. Ян чох охундуьу 
цчцн, тяхминян Азярбайъан торпаьына бянзяйир. Йазда да «якилир», 
пайызда да. Истисмар едирик о «торпаьы». Щяр дяфя дя йцксяк мящсул 
эютцрцрцк. Ялибала мцяллимин китаблары бу миллятин «истисмар» етдийи 
китаблардыр. Эеъя-эцндцз охунур, вяряглянир, вярягляр ъырылыр, гопур, 
дцшцр, йенидян ъилдлянир, йенидян охунур. Китабын вя мцяллифин бун-
дан бюйцк хошбяхтлийи ола билмяз». 
С.Рцстямханлы китаб чапы иля баьлы бир мясяляйя дя мцнасибят 
билдирди: «Вай о китабларын щалына ки, бязи спонсорларын кюмяйи иля ха-
риъдя чап етдирилир, амма вярягляйян беля олмур. О спонсорлара ар 
олсун ки, мянявиййатымыза зярбя вуран, ядябиййата, бядии сюз сяняти-
ня дяхли олмайан китаблар чап етдирирляр. Севиндириъи щалдыр ки, Эцлаьа 
Гянбяров Вятяндян узагларда йашаса да, Вятянин тяряггиси, инкишафы 
цчцн юз кюмяйини ясирэямир. Ялибала мцяллимин китабларынын «Эцлаьа 
Гянбяров Хейриййя Фонду»нун малиййяси иля тямяннасыз ишыг цзц 
эюрмяси тягдирялайигдир».  
С.Рцстямханлы республикамызда вя кянарда йашайан бцтцн им-
канлы сойдашларымызын да бундан сонра Эцлаьа Гянбяров кими ядяби, 
елми-публисистик ясярлярин йени ялифба иля чапына гайьы иля йанашмасыны 
арзулады. 
Азярбайъан МЕА Эеолоэийа Институтунун директору, академик 
Акиф Ялизадя бу мярасимдя иштиракындан мямнун олдуьуну сюйляди 
вя Я.Щаъызадяни 10 ъилдлийин няшри мцнасибятиля тябрик етди: «Ялибала 
Щаъызадя кими эюркямли бир йазычынын 10 ъилдлийини няшр етдирмякля 
чаьдаш Азярбайъан ядябиййаты тарихиня бюйцк хидмят эюстярмиш хей-
риййячи Эцлаьа Гянбярова тяшяккцрцмц билдирирям. Чцнки Эцлаьа 
мцяллим юз ямялляри иля инсанлара хошбяхтлик эятирир. Щесаб едирям ки, 
о, бундан сонра да ядябиййатымызын вя инъясянятимизин инкишафында 
хейриййячилийини давам етдиряъяк». 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 254
Академик Будаг Будагов Я.Щаъызадянин дилимизин шящд-ширя-
сини истяр няср ясярляриня, истярся дя шерляриня щопдурдуьу цчцн даима 
севиля-севиля охундуьуну гейд етди. 
Филолоэийа елмляри доктору, профессор Низамяддин Шямсизадя 
Я.Щаъызадянин бцтцн ясярлярини ящатя едян 10 ъилдлийини охуъулара 
тямяннасыз щядиййя етдийиня вя халгымызын рифащы наминя щяйата ке-
чирдийи хейриййя ишляриня эюря Эцлаьа Гянбярова тяшяккцр етди: «Юл-
кядя бязян еля китаблар чап олунур ки, йазылан сюзлярдян каьыз утаныр. 
Каьызын гиймяти сюзцн гиймятиндян баща олмасы индики дюврдя сюз 
адамы цчцн аьыр дярддир. Аллащ бизи беля китаблардан, беля спонсорлар-
дан узаг елясин». 
Хейриййячи Эцлаьа Гянбяров цнванына сюйлянян хош сюзляря 
эюря щамыйа юз миннятдарлыьыны билдирди. Бядии йарадыъылыьына вя 
йцксяк инсани кейфиййятляриня дярин щюрмят бяслядийи Ялибала Щаъыза-
дянин ясярляринин 10 ъилдлийини юз малиййя вясаити щесабына чап етдирян 
Эцлаьа Тянща деди ки, инсан етдийи йахшылыглары диля эятирмямялидир: 
«Мян Ялибала мцяллим щаггында данышаркян ону демяк истяйирям ки, 
бизим юмцр йолумуз бир-бириня чох бянзяйир. Икимиз дя щяйатымызын 
мцяййян щиссясини Яфганыстанда йашамышыг. О, анасыз бюйцйцбся, 
мян дя ушаг икян аилядян узаг дцшмцшям. Бир сюзля, икимиз дя чятин-
ликлярля гаршылашмышыг. Вя бу аьры-аъылар йарадыъылыьымызда юз яксини 
тапыб… Мян Ялибала мцяллимля шяхсян таныш оландан сонра онун ня 
гядяр тявазюкар бир инсан олдуьуну эюрдцм. Мян ондан дяфялярля 
щяр щансы бир проблеминин олуб-олмамасы барядя сорушсам да, щеч 
вахт щеч ня демяйиб. Щалбуки районларда оланда бири дейир, мяня 
иняк ал, бири машын истяйир, диэяри дейир ки, мяни евляндир. Щяр кясин 
бир дярди. Амма Ялибала мцяллим бир дяфя дя олсун няйяся ещтийаъы 
олдуьуну диля эятирмяйиб. Бир тясадцф нятиъясиндя мялум олду ки, 
Ялибала мцяллим ясярлярини йенидян чап етдирмяк истяся дя, малиййя 
чятинлийи уъбатындан иш йарымчыг галыб. Вя мян юзцмя боръ билдим ки, 
онун бу арзусуну йериня йетирим. Мян тяк Ялибала мцяллимин йох, 
Вятянини, халгыны севян щяр бир азярбайъанлы инсанына тямяннасыз 
хидмят етмяйя щазырам. Бу, мяним Вятяня, торпаьа мящяббятимдян 
иряли эялир. Азярбайъана эялдийим илк эцндян билдирмишям ки, мян щеч 
бир сийаси вя коммерсийа фяалиййяти иля мяшьул олмурам. Юлкяйя ня 
пул, ня дя вязифя цчцн эялмямишям. Садяъя олараг хейриййячи 
Щ.З.Таьыйевин янянясини, йолуну давам етдирмяк истяйирям… Щюр-
мятли президентимиз И.Ялийевя юз миннятдарлыьымы билдирирям ки, Азяр-
байъанда инди сабитликдир. Манеясиз олараг юлкяйя эялирик, Вятяними-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 255
зя, миллятимизя хидмят едя билирик. Щярдян мяня суал верирляр ки, сиз 
яввялляр дя эялмишдиниз, бяс нийя гайыдыб эетдиниз? 90-ъы иллярдя 
Азярбайъана 6 милйон доллара йахын пул эятирмишдим. О вахткы бязи 
мямурларымыз мяни алдадыб щямин пулу ялимдян алдылар. Она эюря дя 
93-ъц илдя юлкядян чыхыб эетдим. Бцтцн бунлара бахмайараг, мян 
мярщум президентимиз Щ.Ялийевин чаьырышы иля йенидян Азярбайъана 
гайытдым вя бундан сонра да мцстягил юлкямизин даща да чичяклян-
мяси йолунда дювлятимизя ян йахын йардымчы олмаьа чалышаъаьам». 
Эцлаьа мцяллим даща сонра гейд етди ки, Я.Щаъызадянин адына 
банкда хцсуси щесаб ачдырыб вя щямин щесаба Русийадан щяр ай 500 
АБШ доллары мябляьиндя тягацд кими пул дахил олаъаг.  
Мярасимдя шаир Огтай Рза, филолоэийа елмляри намизяди Хейрул-
ла Ялийев, халг артисти Камал Худавердийев чыхыш едяряк Ялибала Щаъы-
задянин бянзярсиз гялям сащиби кими мязиййятляриндян данышдылар вя 
она йени йарадыъылыг уьурлары арзуладылар. 
Сонда мярасимин сябябкары Ялибала Щаъызадя эюрцлян бу хей-
ирхащ ишляря эюря халгымызын вятянпярвяр, гейрятли оьлу Эцлаьа Гян-
бярова дярин тяшяккцрцнц билдирди. Я.Щаъызадя щямчинин мярасимя 
гатылмыш эюркямли инсанлара онун щаггында сюйлядикляри хош сюзляря 
эюря разылыг етди вя щамыйа ъан саьлыьы арзулады. 
Ямякдар артист Сяидя Гулийева, актйор Илщам Ясэяров, Мята-
нят Атакишийева вя башгалары Ялибала Щаъызадянин вя Эцлаьа Гянбя-
ровун шерляриндян нцмуняляр сюйлядиляр, мцьяннилярдян Елхан Шири-
нов, Зейняб Бещбудова ися онларын сюзляриня бястялянмиш мащнылар 
ифа етдиляр. 
 
Елбар Ширинов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 256
НЯЪМЯДДИНИН ЯЛИЙЛЯ ДЦНЙАНЫ ОНА ЭЮРЯ 
ЮЛДЦРДЦМ КИ… 
 
Бу йандан да «китабын китабы баьланыб» 
 
Эяляъяйи щаггында мялуматлыдыр. Кечмиши дя мараглы олуб. Бу 
эцнцнц ися иш отаьында чап олунмасыны эюзляйян ясярляриня баха-баха 
кечирир. Анъаг йазмаьындан да галмыр. Ня гядяр ки, севир вя дуйур, 
йазаъаг. Йаздыглары охуъуйа чатаъагмы, ону юзц дя билмир. Цмумий-
йятля, «йазычынын йазмаг гярары нядян доьур?» ⎯ дейя йазычы Ялибала 
Щаъызадяйля сющбятя башлайырыг. 
⎯ Мян алтынъы синифдя охуйандан йазырам. Илк ясярим мязму-
нуну хатырламадыьым драм иди. Цстцндян 55 ил кечдикдян сонра мян 
сиз верян суалын ъавабыны тапдым. Бир дяфя юнъяэюрян достум мяня 
деди ки, сяня ишыг вя торпаг васитясиля верэи верилиб. Яввял щеч ня ха-
тырлайа билмядим. Анъаг бир щяфтядян сонра йадыма беля бир ящвалат 
дцшдц. Гоншумуз Умуд киши тракторчу иди. Бир эцн мяни чаьырды ки, 
эял, шунуру тут, трактору ишя салым. Мян дя тутдум. Моторун дястяйини 
фырладанда мяни бярк «ток» вурду. Бцтцн бядяним эизилдяди. Торпаг 
да йаш олдуьундан ъяряйан мяндян торпаьа кечди. Демяли, ишыг вя 
торпаг щямин вахт мяня верэи верилмясиня йардымчы олмушду. Илащи 
бир гисмят имиш. Ондан сонра йаваш-йаваш йазмаьа башладым. 1953-ъц 
илдя Бакыйа эяляндян сонра йахшы ядяби мцщитя дцшдцм. Мцяллимля-
рим варды ⎯ Мир Ъялал, Мцбариз Ялизадя, Яли Султанлы. Онлар бюйцк 
шяхсиййятляр иди. 
⎯ Беля дейирляр ки, йарадыъы инсан юз ясяриля щеч ня демяк ис-
тямир. Садяъя, юзцнц ифадя едир. Яэяр белядирся, йазычынын чап олун-
маг истяйи нядян доьур? 
⎯ Мян бу фикирля разылаша билмярям. Яэяр охуъуйа щеч ня де-
мирямся вя буну истямирямся, демяк, мян йазычы дейилям. Мян 
охуъуйа щяйаты баша салмаг истяйирям. 
⎯ Буна ня дяряъядя наил олурсунуз? 
⎯ Дейя билмярям… Сюзц де, йийяси эютцряр. Чохлары мяня 
«саь олун, мяним щисслярими неъя эюзял ифадя етмисиниз» ⎯ дейир. Бир 
дяфя телестудийада бир гыз йахынлашыб деди ки, Ялибала мцяллим, сиз мя-
ня бюйцк бир йахшылыг етмисиниз. Мян дя бахырам ки, бу гызы танымырам 
ахы. О данышды ки, ики гардаш бир-бириндян хябярсиз ону севирмиш. Щан-
сыны сечмяк чятинлийи гаршысында галан гыз «Иткин эялин»дян ибрят 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 257
эютцрцб щяр икисиня йох дейиб. Мян дя она дедим ки, афярин, гызым, 
щансы бириня «щя» десяйдин, бюйцк фялакятляря сябяб ола билярдин. 
⎯ Ялибала мцяллим, сизъя, ядяби тянгид няйя лазымдыр? 
⎯ Тянгидчиляри гябул етмирям. Чцнки инди саьлам тянгид йох-
дур. Биздя тянгид мцнасибят цзяриндя гурулуб. Мясялян, сизя бир йах-
шылыьым дяйибся, мяним китабым щаггында мцтляг хош фикирляринизи йа-
зырсыныз. Бу заман ясярин сявиййяси о гядяр дя юнямли сайылмыр. 
⎯ Бяс, Советляр дюняминдя вязиййят неъя иди? 
⎯ О вахт щяр шейин мейары, юлчцсц варды. Профессор Шащин Сяфя-
ров мяним цзцмц эюрмядян бюйцк бир мягаля йазмышды. Орада да 
гейд етмишди: «Цзцнц эюрмядийим Ялибала Щаъызадя». Ядябиййатда 
Мещди Щцсейн, Рясул Рза кими апарыъы шяхсиййятляр варды. Онлар ядя-
биййат аляминдя милчяк вызылтысыны да ешидиб юз мцнасибятлярини билди-
рирдиляр. Инди беля шейляр йохдур. 
⎯ Ядябиййатымыз о дяйярляри ня вахт итирди? 
⎯ Заман дяйишди. Заман дяйишяндя щяр шей дяйишир. Щяля бир 
системдян чыхмышыг, тязясини йарада билмямишик. Йазарларда да, оху-
ъуларда да бир чашгынлыг вар. Фикримъя, йазычы ъямиййятин ахарыны, эе-
дишин няйля нятиъяляняъяйини яввялъядян билмяли вя бу барядя ъя-
миййяти хябярдар етмялидир. 
⎯ Йяни юнъяэюрян олмалыдыр? 
⎯ Бяли. Сяняткар ъямиййятин юнъяэюряни олмалыдыр. Ясл йазычы 
ъямиййяти бир-ики китабла да силкяляйя биляр. Ону йа галдырар, йа да 
мящв едяр… 
⎯ Байаг тянгиддян ябяс йеря сюз ачмадым. Мараглыдыр, щансы-
са йазычы тянгиддян нятиъя чыхарыб йарадыъылыьында няйися дяйишибми? 
⎯ Беля шей олмайыб. Мясялян, мян щаггымда йазылан тянгиди 
мягаляни охуйуб гойурам кянара. Щеч бир тясири йохдур. Чцнки ян 
йахшы тянгидчи юзцмям. Ясярляримин щансы йеринин зяиф, щарасынын 
эцълц олдуьуну юзцм билирям. Щяля еля бир тянгидчи эюрмямишям ки, 
«Тяййаря кюлэяси», «Вяфалым мяним»и мян истяйян кими ачсын. 
⎯ Цмумиййятля, ясярляриниз щаггында ади охуъу, йохса, тян-
гидчи фикирлярини ясас эюрцрсцнцз? 
⎯ Ади охуъунун фикри даща сямимидир. О сийасятсиз, бирбаша юз 
мцнасибятини билдирир. Тянгидчи мцхтялиф призмалардан, киминся хошу-
на эялиб-эялмяйяъяйини мцяййянляшдириб фикир сюйляйир. Тянгидчи бири 
щаггында йахшы фикир деся, о бири дейяъяк, бяс мян? Ядяби тянгид беля 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 258
шейляри нязяря алыб гялям ишлятдийиня эюря, онун фикирляриня инанмы-
рам. 
⎯ Бяс тянгидин пешякарлыг тяряфини нязяря алмырсыныз? 
⎯ Тянгиддя пешякарлыг икинъи дяряъяли шейдир. Щяр бир тянгид-
чинин юз дцстуру, юз чярчивяси, ора дцшян вя дцшмяйян ясярляри, йазы-
чылары вар… Рясул Рзаны сярбяст вязндя йаздыьына эюря тянгид едирди-
ляр, бу йолдан чякиндирмяк истяйирдиляр. О бунлара фикир вермяди. Фик-
рят Гоъа онун 70 иллийиндя йахшы бир шер йазмышды. 
Бунлар сюйдцляр, тянгид елядиляр, 
Рясул Рза гулаг асмады, йазды, 
О гулаг ассайды, Рясул Рза олмазды. 
Будур ясас мясяля. 
⎯ Ясярляриниз еля битир ки, онларын мцтляг арды олаъаьыны 
дцшцнцрсян. Нювбяти ъилдлярдян ися сораг йохдур. 
⎯ Йарымчыг ясярлярим йетяринъядир. «Вяфалым мяним»ин 3-ъц 
ъилди ⎯ «Юлцм йохду» щазырдыр, чап етдиря билмямишям. «Йандырыл-
мыш адам» да, «Дцнйаны таны»нын 2-ъи ъилди дя чап эцнцнц эюзляйир. 
Яввялляр китабларым дяфялярля 100 мин тиражла чап олунуб. Инди дювлят 
няшриййатлары зяифляйиб, юзял няшриййатлар пулла чап едир. Неъя дейяр-
ляр, китабын китабы баьланыб. Охуъу китаб ала билмир. Щявяси оланын пу-
лу, пулу оланын щявяси йохду. Инди 500 нцсхя китабы нейляйяъяйям? 
Еля мин няфярдян чох дост-таныш, гощум-яграба вар. Охуъунун эюз-
лямяйиня ня верирляр, йазычынын имканы йохдур чап етдирмяйя. Бялкя 
о китабларын няшрини щеч мян дя эюрмядим 
⎯ Ъилд-ъилд ясярляри сизя йаздыран илщам пяриси щаггында да 
ешитмяк мараглыдыр. 
⎯ Конкрет бир адам нязярдя тута билмирям. Цряк бир сюз де-
мяк истяйирся, онда йазырам. Билдиклярими истяйирям щамы билсин. Мян 
«Иткин эялин»дя Няъмяддини юз ялийля эцллялятдим. Йяни айаьыны 
йорьанына эюря узат, бу йашда ъаван гызла евлянмяк олмаз. Ъямий-
йятдя мювъуд олан беля адамлара эюстярмяк истямишям ки, бу ишин 
ахыры неъя олур. Дцнйаны Няъмяддинин ялийля она эюря юлдцрдцм ки, 
онун щаггы йох иди о мящяббятин гаршысында яриня хяйанят етсин. 
Дцнйалара эюстярмяк истямишям ки, хяйанятин сону будур. Ябдцлц юз 
оьлунун ялийля юлдцрдцм ки, Няъмяддин кими кишийя намярдлик етмяк 
олмазды. Билдийим шейи демясям, цряйим партлайар. Илщам инсанын 
цряйиндядир. Цряк ки, дцшцндц, севди, дуйьуланды, о щямишя йазмаьа 
мяъбур едяъяк. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 259
⎯ Планларыныз щаггында да билэи верярдиниз. 
⎯ Хырда-хуруш ишлярля мяшьулуг. Картоф-соьан дярди йазмаьа 
гоймур. 
⎯ Яввялдя юнъяэюрян достунузун кечмишиниз щаггында 
дцзэцн мялуматлар вермяйиндян данышдыныз. Бяс о, эяляъяйиниз щаг-
гында няляр деди? 
⎯ Эяляъяйими гясдян сорушмурам. Чцнки юзцм билирям. Мя-
сялян, билирям ки, ня гядяр йашайаъаьам… 
⎯ Ня гядяр? 
⎯ Щяр щалда 70-и кечяъям. 
 
Жаля Исмайыл 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 260
БИР ЮМРЦН ФЯЛСЯФЯСИ 
(Ихтисарла) 
 
Йазычы Ялибала Щаъызадянин щяйатыны вя йарадыъылыг фяалиййятини 
ишыгландыран «Бир юмрцн фялсяфяси» китабы йазычы-публисист Щягигят ха-
ным Кяримованын 2002-ъи илдя зийалылара щядиййя едяъяйи нювбяти 
китабыдыр. Ясярдян бязи парчалары ихтисарла охуъуларымызын нязяриня 
чатдырырыг. 
 
Эюзлярин шяфягли, цряйиндя гыш, 
Нечя аьры-аъы ора йол алмыш. 
Гямини достларын дуймасын дейя, 
Эцлсян дя о щиссляр гялбимя таныш. 
 
Кими алдадырсан алдат, юзцн бил! 
Еля бу хислятля щям сев, щям севил. 
Амма язиз достум, унутма щеч вахт, 
Щягигят бунлара алданан дейил! 
 
Тямиз хислятинин гялби ган аьлар, 
Дцшяр сачларына вахтсыз бяйаз гар. 
Нагися бу дцнйа эениш олса да, 
Гялби эцлмяйяня дцнйа даралар. 
 
Дярмансыз бир дярд вар йаман азарды… 
Бири эуйа шаир, бири йазарды. 
Сюзя эювщяр деди дащи Низами, 
Бяс нийя шериййят инди базарды? 
 
Ким сяни дуйаъаг де, ей сяняткар? 
Еля замандыр ки, эюз кор, гулаг кар! 
Илащи нурундан нурлананларын 
Чякилиб йолуна уъа щасарлар. 
 
Мян кцл цфцрмядим щеч заман эюзя, 
Гялямин гызылдыр, юзцн мюъцзя. 
Торпагдан, ишыгдан сяня бяхш олан, 
Верэидян эеъя дя дюняр эцндцзя. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 261
Тяриф едярямми мян щяр кимсяни? 
Аддан-сандан ютрц тир-тир ясяни… 
Шющрятдян башына таъ гойан инсан, 
Бяйяня билярми, мяни йа сяни? 
 
Тяяссцф елямя! Бу да бир юмцр! 
Торпагдан хялг олан торпаьа дюнцр. 
Щярдян цряйиндя алышыб-йанан 
Азаъыг цмидляр бцсбцтцн сюнцр. 
 
Йахшы ки, сян варсан, йазан гялям вар, 
Арабир башыма ъям олур достлар. 
Каш ки, итмяйяйди дейирям Йа Рябб, 
Онларда тапдыьым тямиз етибар. 
 
 
ЙАЗЫЧЫНЫН ЮМЦР ЙОЛУ 
 
Ялибала Гцдрят оьлу Щаъызадя 1935-ъи ил августун 28-дя Пушкин 
(индики Билясувар) районунун Аьалыкянд кяндиндя, мцяллим аилясиндя 
анадан олуб. Атасы Гцдрят киши бюйцк Вятян Мцщарибяси башланан эцн 
ъябщяйя йола дцшцб. 1944-ъц илдя анасы, 1949-ъу илдя ися атасы вяфат 
едиб. 1958-ъи илдя АДУ-нун Шяргшцнаслыг факцлтясини битириб. Еля щя-
мин илдян Елмляр Академийасынын Шяргшцнаслыг Институтунда ишляйир. 
Ясярляри илк дяфя «Эянълийин сяси» адлы алманахда чап олун-
мушдур. «Щейкял эцлцр» адлы илк китабы ися 1961-ъи илдя чапдан чыхыб. 
1962-ъи илдя ССРИ Йазычылар Иттифагынын цзвц олуб. 1964-ъц илдя Фярру-
хи Йяздинин щяйат вя йарадыъылыьы щаггында диссертасийа мцдафия едиб. 
Даща сонра онун «Мящяббят олмайан евдя» (1963) вя «Унутмаг 
олмур» (1964) адлы повестляри чап едилиб. 1961-ъи илдя аиля щяйаты гу-
руб, ики гызы вя бир оьлу вар. 1966-1970-ъи иллярдя Яфганыстанда тяръц-
мячи ишляйиб. Щямин дюврдя «Иткин эялин» романыны йазыб, ясяр 1979-
ъу илдя чап едилиб. 1980-ъи илдя «Яфсанясиз илляр», 1981-ъи илдя ися 
«Айрылыьын сону йохмуш» адлы романлары она шющрят эятириб. «Тяййаря 
кюлэяси» адлы романы 1974-ъц илдя китаб шяклиндя чыхыб. Щямин ясярин 
давамы кими чапдан чыхан «Вяфалым мяним» романы ися бюйцк гал-
магала сябяб олуб. Бу китаба эюря ъидди тязйигляря мяруз галыб. Ики 
дяфя ишдян чыхарылыб, лакин щяр дяфя дя бярпа олунуб. Цчцнъц дяфя ися 
онун баш елми ишчи вязифяси кичик елми ишчи вязифяси иля явяз едиляряк 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 262
ясярляринин чапына гадаьа гойулуб. Беш ил гадаьадан сонра йазычы 
«Дцнйаны таны» романыны чап етдириб. Малиййя проблемляри иля ялагя-
дар «Дцнйаны таны»нын икинъи щиссяси, «Тяййаря кюлэяси» вя «Вяфалым 
мяним» романларынын давамы кими йаздыьы цчцнъц роман вя «Йанды-
рылмыш адам» ясяринин биринъи щиссяси чап олунмамыш галыб. 
«Унутмаг олмур», «Яэяр севирсянся» адлы телевизийа тамашала-
рынын мцяллифидир. Онун йаздыьы «Иткин эялин» вя «Йандырылмыш адам» 
драм ясярляри Эянъя Дювлят Театрында узун мцддят ойнанылыб. «Иткин 
эялин» трилоэийасы ясасында 12 серийалы телесериал чякилиб вя телевизийа 
васитясиля нцмайиш етдирилиб. 
Бцтцн бунларла йанашы, Я.Щаъызадя «Шящрийар» гязетиндя ишля-
дийи дюврдя бир сыра тяръцмяляр едиб. Иранын кечмиш хариъи ишляр назири 
Яли Якбяр Вилайятинин «Сяфявиляр дюврцндя Иранын хариъи сийасяти тари-
хиндян», Ябдцлрящман Йусифпурун «Гурани-Кяримин 30-ъу ъцзцнцн 
тяфсири», Ряъяб Нежадын «Заманын айнасы» адлы китабларыны фарс дилин-
дян азярбайъанъайа чевириб. 
 
 
ШЯХСИЙЙЯТ УЪАЛЫЬЫ 
 
Философларын йери дцшдцкъя ишлятдикляри бу шяряфли кялмяляри чох-
лары щюрмят вя ещтирам бяслядикляри инсанлара цнванлайырлар. Мяняви 
ъящятдян пак вя тямиз инсанлар цчцн фикримъя, бундан даща эюзял 
ифадя ишлятмяк олмаз. 
Лакин бу кялмяляри щядсиз дяряъядя чох ишлятдикдя санки о, юз 
мяна дяйярини итирир. Она эюря дя чалышаъаьам ки, бу китабда щямин 
кялмяляря хас олан хцсусиййятляри инъя тяфяррцатына гядяр цнванла-
дыьым шяхсин психоложи алямини фялсяфи бахымдан тящлил етмякля ача 
билим. Дцнйада сюзцн эцъцндян гцдрятли ня вар ки? Вахты иля Л.Фейер-
бах йазырды ки, «Сюз щяйат вя щягигят демякдир». Т.Манн ися йазырды 
ки, «Сюз щяйатын юзцдцр». Истярдим ки, охуъуларым щяйатын вя щягигя-
тин юзц олан сюзцмцн сямимиййятиня инансынлар, дедиклярими дцшцнцб 
тящлил етсинляр. Яввялъя онунла цнсиййят заманы мцшащидя етдийим 
хцсусиййятлярдян башламаг истяйирям. 
Мещрибандыр, садядир, гялбинин сюзляри эюзляриндядир. Беля ин-
санлар рийакарлыгдан узаг олурлар. «Щяйат ⎯ дцшцнъяли инсан» контек-
стиндя мараглы мцлащизяляри бир йазычы кими онун дцнйаны дяркетмя 
системиндя даща чох диггяти ъялб едир. Эерчяклийин идеал дяряъядя 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 263
щяртяряфлилийи вя дцзэцнлцйц сюзсцз ки, сонсуз просесдир. О, бу эер-
чяклийин ⎯ щягигят йолунун йолчусудур. 
Щягигят ися гурбан вя чыльын фяалиййят тяляб едир. Ону еля бир 
сферада ахтармаг лазымдыр ки, бу йолун йолчусу о фювгя йцксяля бил-
син. Лакин рущи саьламлыг олмадан о фювгя йцксялмяк гейри-мцмкцн-
дцр. Чцнки рущи саьламлыг цчцн фяалиййятдя, щяйат тярзиндя, ряфтарда 
бир сюзля, зещниййятдя ингилаб етмяк лазымдыр. О, бу сынаглардан алны-
ачыг, цзц-аь чыхыб, рущи саьламлыьыны горумаг цчцн физики саьламлыьын-
дан кечиб. Гярибя ⎯ щамыйа мараглы олан дцнйасына гапылыб. Мящяб-
бят онун рущи гидасыдыр. Вятян мящяббяти, инсанлара севэи, аиляйя 
баьлылыг охуъуларына тялгин етдийи ян эюзял кейфиййятлярдир. Юмяр 
Хяййамын беля бир гиймятли фикри вар: «Идрак йалныз о заман щягиги 
идрак олур ки, о севян идрак олсун. Йалныз бу щалда ирадянин, идракын, 
севэинин вящдяти, бцтювлцйц консепсийасы йараныр вя бцтювлцк мцхтя-
лиф сявиййялярдя мцхтялиф бахымдан тязащцр едир». 
 
 
О, АЗЯРБАЙЪАНЛЫ ОЛДУЬУ ЦЧЦН ФЯХР ЕДИР 
 
1938-ъи илин бящярли йай эцнляриндян бириндя атасы Гцдрят мцял-
лим, анасы Асйа ханым (о, да мцяллимя иди) Билясуварын издищамлы база-
рында базарлыг едяркян балаъа Ялибаланы бош пиштахталардан биринин 
цстцня гойуб, алдыглары ярзаьы габлашдырмаьа мяшьул икян гярибя бир 
щадися баш верди. Сарышын, эюй эюзлц, эцлцмсяр чющряли кюрпя йоха чыхды. 
Ананын щычгырыглары Гцдрят мцяллими чаш-баш гойса да, юзцнц яля алыб 
милис чаьырды. Бир андаъа адамлар бир-бириня дяйди. Базарын эириш вя чыхыш 
гапылары баьладылды. Ушаьы бярк-бярк синясиня сыхыб гапыдан чыхмаг ис-
тяйян рус гадыны йахаланды. Ювлад цзцня щясрят галан гадын эюзляриндян 
тябяссцм сцзцлян ал йанаглы Ялибаланы сечмиш, илк бахышдаъа хошлайыб 
ону пиштахта цзяриндян оьурламышды. Милисин тякидля «кюрпяни ня цчцн 
оьурламысыныз?» ⎯ сорьусуна ⎯ «она эюря ки, тяк иди» ъавабыны вериб. 
Мясулиййятдян йаха гуртармаг истяйян гадыны тезликля шюбяйя апардылар. 
Бцтцн бунлары Ялибалайа анасы юлцмцндян азаъыг яввял данышмышды. 
Щярдян бир хатырлайыр: «Шцкцр ки, мяни щямин гадындан алдылар, йохса 
инди Ялибала Щаъызадя йох, Александр Петрович адыны дашыйаъагдым. Мил-
лиййятимдян дя хябярим олмайаъагды». Азярбайъанлы олдуьу цчцн 
юзцнц хошбяхт саныр Ялибала мцяллим. 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 264
ОНА ДЦЗЭЦН ЩЯЙАТ ЙОЛУ ЭЮСТЯРЯН, ЛАКИН 
ВАХТСЫЗ ИТИРДИЙИ АНАСЫ АСЙА ХАНЫМЫ ЭЮЗ ЙАШЛАРЫ 
ИЧИНДЯ ХАТЫРЛАЙЫР 
 
Анасы Асйа ханым кюрпя Ялибаланы базарда итирся дя тез тапды. 
Ону 9 йашында икян итирян Ялибала цчцнся бу иткиси ябяди олду. Аьыр 
итэилярин юлчц мейары олмур. Ялибалайа тямизлик, щалаллыг тялгин едян, 
юз ъиддиййяти иля щям мцяллим континэентиндя, щям дя аилядя фяргля-
нян Асйа мцяллимя, Ялибалайа хас олан бязи артыглыглары тез эюрцр, 
гаршысыны алырды. Щяйятляриндя бцтцн мейвялярдян якилмишди. Тякъя 
цзцмляри йох иди. Ялибала гоншу щяйятдя ири эиляли цзцмя бахыб, ону 
оьурламаг йоллары арайырды. Ики баъысынын ялиндян тутуб щяйятлярини бир-
бириндян айыран щасарын йанына эятирди. «Истяйирсиниз?» ⎯ сорушду. 
Гызлар бир аьыздан «истяйирик» ⎯ дедиляр. Бир эюз гырпымында 
щасары ашыб, цзцмц дярди, баъылары иля бюлцшдц. Балаъа баъысы цзцмц бир 
аз йейиб галанын щяйятдяки сякинин цстцня гойду. Дярсдян гайыдан 
Асйа ханым салхымы йары йейилмиш цзцмц эюрцб, ушагларын цчцнц дя 
чаьырды. «Бизим баьымызда тякъя цзцм йохдур, щяр мейвядян вар, 
буну щарадан алмысыныз?» Балаъа Ялибала щеч няйи эизлятмяди: «Гон-
шу баьдан дярдим». Сон сюзц битиряр-битирмяз цзцня дяйян силлядян 
эюзцня гаранлыг чюкдц, гулаьындакы уьулту битмямиш, о бири цзцня 
силля дяйди. «Цряйиниздян ня кечся ата-ананыза демялисиниз. Бу гапы-
дан щеч вахт щарам йол тапыб кечя билмяйиб, кечмяйяъяк дя…» Де-
мяк олмаз ки, бу тянбещ надинълийи иля ад чыхармыш Ялибалайа тясир 
етмяди. Етди вя сюз верди ки, гоншу щяйятдян бир дя щеч ня оьурла-
майаъаг. Бир мцддят сонра ися о, юз щалал мейвяляринин оьурлуьуна 
гуршанды. Мцщарибянин аьыр илляри иди. Щяйятляриндя уъа, гол-будаглы 
бир алма аьаъы варды. Ъябщядя вурушан атасы Гцдрят мцяллим цчцн бу 
аьаъын лап йухарысында хейли пайыз алмасы сахламышдылар. 
Ялибалайа ися Асйа ханымла Сяриййя няня дюня-дюня тапшырмыш-
дылар ки, онлара тохунмасын, пайызда атасы эяляндя дярярляр, онун 
пайыдыр. Дярмямяк! ⎯ Неъя дярмясин? ⎯ Ал йанаглы, ири алмалар 
Ялибаланын йухусуна да щарам гатыб, «эял мяни дяр» ⎯ дейирди. Ся-
щяр анасы иля няняси ишя эедяндя йухары дырмашыб алмалары дярди, гой-
нуна долдуруб ашаьы дцшдц, дойунъа йеди. Бу минвалла цч-дюрд эцня 
аьаъда беш-он алма галды. 
Нянясинин вя анасынын ахтарышларына бахмайараг «оьру» тапылма-
ды. Ялибаладан сорушанда «мяэяр мян о аьаъын башына чыха билярямми?» 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 265
⎯ сюйляди. Асйа ханым бир сящяр хош ящвали-рущиййя иля Ялибаланы 
чаьырды. «Оьлум, оьурланыб, оьурлансын, даща ня етмяк олар?» «Галх, о 
алмалары дяр, орда галмасын, сахлайаг атана». «Мян о аьаъын башына 
чыха билярямми?» ⎯ суалы Ялибаланын йадындан ня тез чыхды? Севинъ 
ичиндя пишик ъялдлийи иля аьаъа дырмашды. Еля щямин ан чылпаг айагларына 
вурулан чубуьун сяси бейниндя якс-сяда верди, йеря тулланды. «Бяс сян 
неъя олду ки, бу аьаъа дырмашдын?» Асйа ханым щирсиндян тир-тир ясирди. 
Ялибала йеня дя сюз верди ки, бир даща оьурлуг етмяйяъяк… Амма… 
 
СЦД ОЬРУСУ 
 
Гярибядир ушаг дцнйасы… Щярдян дцшцняндя додаглары гачыр… 
Инана билмир ки, о бапбалаъа, сарышын, эюзляриндян дяъяллик йаьан Яли-
бала онун юзцдцр… Сцд щявяскары… Ичдикъя доймайан, цряйиня 
дцшяндя хялвяти эедиб гойун-кечини тутуб сцдцнц ямян балаъа 
дяъял… 
Сяриййя няня иняйи, гойун-кечини саьан кими Ялибалайа исти-исти 
бир стякан верярди. Сонра бишириб тештя тюкяр, сярярди. Цстцня пишик баш 
салмасын дейя гарьыдан щюрцлмцш чыьла юртяр, даш гойарды. Эцнорталар 
кюнлцня сцд дцшян Ялибала бу тештин ятрафына пярваня кими доланар, 
щирсиндян ня едяъяйини билмязди. Арабир гачыб гойун, кечини яммяк 
она чятин оланда фикир ону эютцрцб эедярди. Тештдяки сцдц неъя ичсин 
ки, ня гаймаьа зийан дяйсин, ня дя билян олмасын? Нящайят, чаря 
тапды. 
Эюй соьан гопарыб бу бири уъуну да кясди. Тештин гыраьына узаныб 
гарьы чыьын гыраьындан соьаны сцдцн ичярисиня салды, сцмцрдц. Балаъа 
Ялибала сцдц сцмцрдцкъя, алдыьы зювгц дцнйанын щеч бир ляззятиня дяй-
ишмязди. Эцнляр кечдикъя Сяриййя нянянин щейряти даща да чохалырды. 
О, гоншу арвадлары башына йыьыб бир «мюъцзя»ни там тяфяррцаты иля даны-
шырды. «Валлащ, баша дцшя билмирям, бялкя шейтан ямялидир». 
«Гаймаг бцтюв галыр, амма сцд йохдур. Тештин алтында да дешик 
йохдур ки, дейим ахыб эедир. Бу ня мюъцзядир, Аллащ?» Горхуб, ва-
щимяйя дцшмцш кянд гадынлары она ня гядяр мяслящятляр версяляр дя, 
щеч няйин хейри олмурду. Бир эцн йеня Ялибала юз аляминдя иди, уза-
ныб сцдц сцмцрдцкъя ляззят алырды. Гяфлятян башына дяйян зярбя ялин-
дяки соьаны да сцд тештинин ичиня салды. Сяриййя нянянин сяси щяйяти 
башына эютцряндя Ялибала баша дцшдц ки, щяр шей битди. Няня ися гышгы-
рырды: «Ай ев пишийи, мяни хяйалдан хяйала салан оьру пишик! Инди неъя-
сян иш башында тутулмусан? Ъаваб вер, бу ня ойундур? Сяня сцд ла-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 266
зымдыр, де эцнорталар да верим». Ялибала ися дцшцнцрдц: «Йахшы ки, 
мяни гойун-кечини тутуб ямяндя эюрмяди, йохса, онда ня щянэамя 
оларды». 
 
 
ОНУ ЩАМЫЙА СЕВДИРЯН НЯДИР? 
 
Кимся дейяъяк ки ⎯ «Ялбяття, гцдрятли гялями, истедады». 
Етираз етмирям. Ялибала  Щаъызадянин гяляминдя надир йарадыъы-
лыг мящаряти вар. Бу илащи гцдрят вя мящарят онун бир йазычы кими 
пцхтяляшмясиндя ясаслы рол ойнайыб, шаир кими йетишдириб. Лакин ону 
башга йазычылардан фяргляндирян бир ъящят дя вар. Ушаглыг хатиряляринин 
думанлы пярдясини гырыб ютцб кечян иллярин сонсуз кядяри иля цз-цзя 
дайанмаг ону кюврялтся дя бир гярибя щадисяни щеч ъцр унуда билмир. 
Гоншулары тракторуну йохламаг цчцн вердийи електрик мяфтилинин ъя-
ряйана гошулмасы вя 10 йашлы Ялибаланын ням торпаьа чырпылмасы. Со-
нра ися… Юзцня эяляндя о санки башга бир алямин йашантысыны йаша-
мыш, ялиня гялям эютцрцб еля о вахт илк пйесини йазмышды. Мяктябдя 
тамашайа гойулан щямин пйесин адыны унутса да, бядяниндян кечян 
исти ъяряйаны вя торпаьа зярбля чырпылмаьыны, кечирдийи мцбщям анла-
рын йашантысыны бу эцн дя унуда билмир. О ня ан, о ня йашанты, о ня 
мюъцзя иди? Бу гцдрят вя истедад о заман щансы али гцввя тяряфиндян 
она бяхш олунмушду? Ъавабсыз суаллар ахарында чох дцшцнцб. Инсан 
шцуру бунлары дярк етмяйя щяля там мянада габил дейил! Сонда эял-
дийи нятиъя будур! 
Илк пйесинин илк тамашасы мяктябдя гойулду. Ясас ролу да юзц 
ифа едирди. Пйесдя йаздыьы щадисялярин санки щягигят олдуьуна юзцнц 
инандыра-инандыра тамамиля башга бир ящвали-рущиййяли образ йаратды. 
Айаьы тясадцфян ведряйя илишиб эуйа йыхылмалы олан бу образы о гядяр 
дольун йаратды ки, щягигятян йыхылды. Йеэаня чюл-байыр шалварынын диз-
ляри гырмызы кярпиъдян тикилмиш дюшямяйя сцртцнцб ъырылды. Эюзляриндя 
ъилвя эюз йашлары йанаглары ашаьы сцзцля-сцзцля евя эялди. Сяриййя ня-
ня дейиня-дейиня 10 йашлы Ялибаланы сойундуруб, шалварын дизляриня 
сялигя иля йамаг вурду. Бялкя дя, бу йыхылмаг юзц дя рямзи мяна 
кясб едирди? Ялибала актйор ола билмязди. О, гялям цчцн, йазмаг 
цчцн доьулмушду. Рянэарянэ дцнйасынын вясфяэялмяз эюзяллийиндя 
хяйалян бир-бириндян дяйярли ясярляр йазырды… 9 йашында икян итирдийи 
анасынын шяфяг долу бахышлары йухуда да ону исиндирир, ойананда санки 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 267
щяр шейи итирди. 6-ъы синифдя охуйан Ялибала бюйцкляря хас олан дцшцн-
ъялярля йашайырды. 
Заман кечся дя, щярдянбир о ъяряйаны, торпаьа чырпылмаьыны ха-
тырлайыр, йашадыьы щямин мцбщям анлары ися щеч ъцр тясвир едя билмир. 
О анлары дцшцнян кими ня ися думанлы, анлашылмаз щиссляр варлыьына 
щаким кясилир. Бу думанлы пярдяни гопармаг, ясл щягигяти дярк ет-
мяк истяйир. Тяяссцф ки, инсан цчцн сирри дярк едилмяйиб анлашылмайан 
чох шейляр вардыр. 
 
 
ИЛК МЯЩЯББЯТ, ЙОХСА ЭЮЗЯЛЛИК ЮНЦНДЯ ИЛК 
ЩИССИЙЙАТ? 
 
Алтынъы синифдя охуйанда илк мящяббят ону щаглады. Мяктябля-
риня йени рус дили мцяллимяси эялмишди. Тамара адлы бу эянъ мцяллимя 
арабир онлара эялярди. Гцдрят мцяллимля дярсля баьлы мяслящятляшярди. 
Балаъа Ялибала цчцн бу эялиш ясил байрам оларды. Амма гялбини биръя 
шей йаманъа сыхырды. О да мяктябдя бир чох оьланларын Тамара мцял-
лимяйя вурулмасы иди. Илк гысганълыг щиссляри онун зяриф, чичяк кими 
йениъя сцслянян мящяббятини гылынъ кими доьрайыб тюкся дя о, бу 
мящяббятдян бяхтийарлыг дуйурду. 
 
 
УНУДУЛМАЗ ИЛЛЯР 
 
Няняси Сяриййянин ян бюйцк арзусу мин бир язиййятля бюйц-
тдцйц Ялибаланы щяким эюрмяк иди. Она эюря дя нявясини Бакыйа йола 
саланда бярк-бярк тапшырмышды ки, сянядлярини Тибб Университетиня вер-
син. Ялибаланын ися юз арзулары варды. Шяргшцнас олмаг. Евдя атасы 
Гцдрят мцяллимин анасына яряб ялифбасы иля йаздыьы мяктублары охуй-
аркян бу истяк онун арзуларына щопмушду. Хялвяти охуйарды о мяк-
тублары… Бакыйа чатан кими сянядлярини Азярбайъан Дювлят Универси-
тетиня верди. Алты имтащандан йахшы гиймятляр алды. Биръя имтащаны 
галмышды ⎯ Ъоьрафийадан гиймят алса иди, артыг тялябя иди. Профессор 
Гасым Эцл ондан имтащан эютцряъякди вя нядянся Ялибаланын цряйи-
ня даммышды ки, йахшы гиймят алыб эиряъяк. Нювбяти имтащана эедян-
дя шифонерин йухарысына гойдуьу сянядляри йериндя эюрмяди, кимся 
ъырыб атмышды. Ялибала цчцн щеч бир гаранлыг мясяля галмамышды. Кя-
дярля университетя йолланды. Сянядсиз олдуьу цчцн ону имтащана бу-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 268
рахмадылар. Имтащан Комиссийасынын сядри Мирзя Мядятовун йанына 
эедиб сянядляринин трамвайда оьурландыьыны деся дя о, Ялибаланын 
имтащан вермяйя бурахылмасыны мцмкцнсцз щесаб етди. Университетин 
ректору Ъяфяр Хяндана яризя йазыб, «нянямин щимайясиндя бюйцмц-
шям, йетим оьланам, кюмяк един» ⎯ дейиб йалварса да, ректор: «Эет, 
эялян ил эялярсян» ⎯ дейиб разылашмады. Нянясинин боръ-хяръля ону 
Бакыйа йола салмасыны хатырлайан Ялибаланын эюзляриня йашдан думанлы 
пярдя чякилди. Тале ону чохму сынаьа чякяъякди? 
 
 
ЩЯМИД АРАСЛЫНЫН ЧЮРЯК ВЕРДИЙИ ЙАЗЫЧЫ 
 
Ректорун йанындан чыханда цмидини вя инамыны бцсбцтцн итир-
мишди. Язизи юлмцш адамлар кими гапынын йанында дайаныб, башыны 
ашаьы салмышды. Гяфлятян башыны галдыранда Щямид Араслыны эюрдц. Бир 
нечя эцн яввял Щямид Араслы Ялибаладан имтащан гябул едиб она 
«беш» йазмышды. Рящмятлик айаг сахлайыб диггятля Ялибалайа бахды. 
«Ня вар, ай оьул, ня олуб?» Еля бил Ялибаланын цстцня эцняш доьду. 
Нявазишли сорьудан кюврялди. Боьазына тыханан зящярли гящяри эцъля 
боьду: «Имтащан вярягими трамвайда чыхарыблар, Щямид мцяллим, инди 
мяни имтащана бурахмырлар» ⎯ деди. Голундан тутуб ону Мирзя Мя-
дятовун йанына апарды. «Бу оьлан сянядини итириб, хащиш едирям, адыны 
йазын, эялсин имтащан версин, сонра кючцрярсиниз. Чох савадлы оьлан-
дыр». 
Ялибала «баш цстя» кялмясини ешитъяк щейрятдян донуб галды. 
Эюр нечя саат Мирзя мцяллимя йалвармышды! Гача-гача, няфяси тыхан-
мыш щалда имтащан отаьына эирди. Профессор Гасым Эцл она билет чяк-
дирди. Щамы имтащан вериб эетмишди, тякъя икиси галмышды. Билдийи суал-
лар олса да, тянэяняфяслик вя щяйяъандан даныша билмяди. Профессор 
мещрибанлыгла: «Оьлум, эюрцрям билирсян, бяс сяня ня олуб, нийя ъа-
ваб вермирсян?» ⎯ сорушду. 
Ящвалаты олдуьу кими данышды. Эащ о, эащ да бу бири бинайа 
гачмасындан, йалварышларындан, она мящял гойулмамасындан, няща-
йят, Щямид Араслынын хейирхащ щярякятиндян. Сонра ися эюстяриъи чу-
буьу эютцрцб хяритя юнцня кечди. Мцяллимин суалларына ъаваб вериб 
бир-бир изащ едиб хяритядя эюстярди. «Йахшы» гиймят алды. 
Сентйабрын 1-дя илк дярс эцнц Щямид Араслыны эюрдц. Гярибя 
дцнйасы варды Ялибаланын. Она йахынлашыб юзцнц тягдим етмяк фикрин-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 269
дян дашынды. Дцшцндц ки, Щямид мцяллим йягин буна башга рянэ ве-
ряр. Еля биляр ки, Ялибала ондан истифадя едиб семестр имтащанларында 
гиймят алмаг цчцн танышлыг верир. Юзцнц сахлады. 
1958-ъи илдя Университети битириб индики Шяргшцнаслыг Институтуна 
тяйинат алды. Мювзу эютцрцб ишляди. О заманлар Щ.Араслы щямин инсти-
тутун шюбя мцдири иди. Ялибала мювзуну эютцрцб мцдафияйя эедяндя 
ися Щямид мцяллим Низами Музейинин директору вязифясиндя чалышырды. 
Щямид Араслыны Ялибаланын диссертасийасына биринъи оппонент тяйин ет-
диляр. Он эцн сонра Низами Музейиня эедяндя ону тябрик едян Щя-
мид Араслы йаздыьы 10 сящифялик ряйи Ялибалайа вериб: «Чох эюзял ясяр 
йазмысыныз» ⎯ деди. Ялибала долухсунду: Щямид мцяллим, демяли, сиз 
мяним мцдафия едяъяйимя яминсиниз? ⎯ Ялбяття ⎯ деди, бу ня 
сюздцр? Бяс ряйи ня цчцн беля чох йазмышам, ай оьул?» Щяр шейи да-
нышды. Онун хейирхащлыьындан бящряляндийини, бу эцн ня газаныбса 
она борълу олдуьуну сюйляди. Щямид Араслы Ялибала кими чох тялябяйя 
кюмяк етмишди. Лакин бу гцрурлу, сямими оьланын дедийи ⎯ «Сизя 
йахынлашыб тяшяккцр етмядим. Фикирляшдим ки, дцшцнярсиниз ки, Ялибала 
бу гаршылыглы щюрмятдян истифадя едир» ⎯ ъцмляси Щямид Араслыны щей-
рятя эятирди. Айаьа галхыб «Щалал олсун сяня, ай оьул, ⎯ йаман гяри-
бя оьланмышсан, эюр няляри эютцр-гой етмисян» ⎯ деди. 
Он илляр щисс олунмадан кечиб эетди. 
Ялибала Щаъызадя «Иран шаири Фяррухи Йязди» мювзусунда дис-
сертасийа мцдафия едиб филолоэийа елмляри намизяди алимлик дяряъяси 
алды. Щягигяти данышдыьы цчцн аьзы чувалдузла-гыйыгла тикилян Фяррухи 
Йяздини гялбляря кючцртдц. Юмцр тарихиндя ябяди из гойан, шцуруна 
нягш олунан язиз бир ады ися бу эцня гядяр мящяббятля хатырлайыр. Дя-
риндян кюкс ютцрцб «Аллащ сяня рящмят елясин, Щямид мцяллим» ⎯ 
дейир. Валидейнляринин итэисиндян сонра Ялибала Щаъызадя цчцн дцнйа-
нын ян аьыр итэисидир бу итэи… 
 
 
НЯ ГЯРИБЯ, НЯ АМАНСЫЗСАН, ЩЯЙАТ? 
 
1978-ъи илдя Ялибала Щаъызадя Билясувара ⎯ Низами адына 
мяктябя эюрцшя дявят едилди. 30 иллик айрылыгдан сонра дяъял ушаглыг 
иллярини кечирдийи мяктяб она нядянся гярибя эюрцнцрдц. Директорун 
отаьында яйляшиб кювряк хатирялярин ганадында хяйала далмышды. Ним-
даш эейимли бир гадынын мараг долу бахышларыны юз цзяриндя щисс едиб 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 270
сусузлуьуну дилиня эятирди. Чай щазыр олмадыьы цчцн «Баъы, мяня бир 
стякан су верин» ⎯ деди. Он беш дягигя сонра эюрцш башланды. Сюз 
йазычыйа верилди. Ялибала мцяллим данышырды, залда диггят вя сакитлик 
щюкм сцрцрдц. Гяфлятян эюзц байаг она су верян гадына саташды. За-
лын башында, эириш гапысынын йанында дайаныб бюйцк марагла йазычыны 
динляйирди. Йазычы ися даныша-даныша дцшцнцрдц: «Бу ушаглар ня тяр-
бийясиз олублар, галхыб йашлы бир гадына йер дя вермирляр». Беш дягигя 
сонра данышыб гуртардыгдан сонра трибунадан араланмаг истяйяндя щя-
мин гадын она йахынлашды: «Ялибала, мяни танымадын?» Бу яркйана, 
мящрям суалдан диксинди. 
⎯ Байагдан еля сизя бахырам, дцшцня-дцшцня галмышам. Мя-
ня таныш эялирсиниз! 
⎯ Тамара мцяллимяйям! ⎯ Сон кялмяляр Ялибала цчцн эюз-
лянилмяз олду. Еля бил ятрафда щяр шей башына фырланды. Щеч бир шейля 
ифадя едя билмяйяъяйи бир сарсынты варлыьыны чульады. Эюзляри юнцня 
зяриф, нярмяназик мцяллимяси эялди. 
Гярибядир, инди она тамам башга эюзля, башга нязярлярля бахды. 
(Аман, ня гярибядир щяйат? Ня о яввялки мцяллимя, ня дя Ялибала 
она вурулан яввялки шаэирд дейилди. О, зяриф щиссляри юз ъошьун ахарын-
да инсанлары дашлара-гайалара чырпан заман мящв етмишди.) 
Ана-бала кими гуъаглашдылар. Тамара Билясуварда аиля гурмуш, 
он ювлады олмушду. Ушагларындан биринин адыны Ялибала гоймушду. Йа-
ша долмуш, кюкялмиш, тамам дяйишмишди. Мадди чятинлик ичиндя йа-
шайырды. Ялибала цчцн бу эюрцш ня гядяр севиндириъи идися, о гядяр дя 
кювряк эюрцш иди. Она эюря дя сящщятиндя йаранан насазлыьы гяфил щисс 
етди. Эюрцшдян сонра вериляъяк банкет «Йахшы йол» ресторанында ня-
зярдя тутулмушду. Лянкяран йолу цстцндяки бу ресторанда она хцсуси 
гуллуг эюстярился дя, боьазындан бир тикя дя олсун чюряк кечмяди. 
Планлашдырдыьына эюря Билясуварда цч эцн галаъагды, щеч цч саат да 
галмады. Машына яйляшиб 30-40 километр сцрятля Бакыйа сямт эютцрдц. 
Юзцнц Бакыйа ⎯ евляриня эцъля чатдырды. 
 
КАМИЛ МЯММЯДОВУ ЮЗ ХИЛАСКАРЫ САНЫР 
 
Сцбщя гядяр ня онун эюзцня йуху эетди, ня дя евдякилярин. 
Бир ай аьыр хястя йатды. Бу мцддятдя юйцмякдян рянэи-руфу сапсары 
саралмыш, щеч ня йемядийи цчцн тамамиля арыглайыб зяиф дцшмцшдц. 
Ону хястяханайа гоймалы олдулар. Досту Яли ону Ленинградда али 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 271
мяктяб битирмиш Исмайыл адлы бир щякимя эюстярди. Ялибаланы диггятля 
мцайиня едян щяким ⎯ «аьыр стресс кечирмисиниз, юйцмякдян ⎯ 12 
бармаг баьырсаьын соьанъыьы партлайыб вя дахиля гансызма башлайыб» 
⎯ деди. 
Узун мцддят (1978-1981) гоншусу Барат мцяллим йахын досту 
щяким Камил Мяммядовун нязаряти алтында пящризля йашады. Нящай-
ят, пящризля йашайа билмяйяъяйини эюрцб цзяриндя ъярращиййя ямя-
лиййаты апарылмасына иъазя верди. Мцвяффягиййятля битян ъярращиййя 
ямялиййатындан сонра сюз верди ки, она икинъи дяфя щяйат бяхш едян 
Камил Мяммядовун адыны йазаъаьы бцтцн ясярляриндя чякяъяк. Ян 
цмдяси ися юз хиласкарынын образыны щамыйа севдиряъяк. 
Юмцр башдан-баша фялсяфядир: ким цчцн ади, ким цчцнся мцряк-
кяб. Демокритин беля бир фикри вар: «Эцълц ирадя инсан цчцн гиймятли 
кейфиййятдир. Ян бюйцк гялябя юз цзяриндя чалдыьын гялябядир». Эя-
лин щямишя галиб олмаг щисси иля йашайаг, Ялибала мцяллим! 
 
Щягигят Кяримова 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 272
МЦЯЛЛИФ «ИТКИН ЭЯЛИН»И ШЯЩЯРИН  
МЯРКЯЗИНДЯ ТАПЫБМЫШ 
 
Памбыг тарласында ишлямяйя эедян мяктяблилярин арасында «совка 
бригадири» имиш: бутулкалара йыьылмыш бюъякляри щесаблайырмыш. Ахы о, 
йахшы охуйан шаэирд иди. Сонра Университети битиряъяк, щятта мцдафия едиб 
алим олаъаг, щярби мцтяръим сифятиля Яфганыстана эедяъяк вя: 
⎯ Мяним о вахт да ясас ишим йазычылыг иди. Районларда, мяълис-
лярдя олурам. Щятта мяни цздян танымайан да, щаггымда данышыр ⎯ 
дейяъяк… 
Биз ися эялин онун садяъя ад-фамилини гейд едяк: ⎯ Ялибала 
Щаъызадя. 
⎯ Ялибала мцяллим, «Иткин эялин» трилоэийасынын хейлаг охуъусу 
вар. Йахшы оларды ки, дейясиз: ясярин сцжетини щарадан эютцрмцсцнцз? 
⎯ Сцжетин бязи мягамларыны щяйатдан эютцрмцшям. Бязи мя-
гамлары ися юз тяхяййцлцмцн мящсулудур… 
⎯ Бязи шцбщялянян охуъулар вар ки, щадисяляр сизин щяйатынызла 
баьлыдыр. 
⎯ Йох, мяним щяйатымла баьлы дейил. Дцздцр, бязи йерляр вар 
ки, гцрбят аьрылары, филан, амма бцтювлцкля йох. Щямин ясярдя мяня 
ян йахын образ Няъмяддинди, онун ащыл вахтында вурулмасыды. Бу 
щиссляр доьмады мяня. 
⎯ Бяс Яфсаня? 
⎯ Бу ясяр щагда чох фикирляширдим. Бир ил иди ки, Яфганыстанда 
йашайырдым. Машынла бир дяфя шящярин мяркязиндян кечяндя эюрдцм 
ки, бцтцн няглиййат дайаныб, адамлар диггятля габаьа бахыр. Гаршыдан 
бир эюзял ханым эялирди. Билирсиз, о гядяр эюзял иди ки… Аь, ипяк кофта 
⎯ орда архалыг дейирляр ⎯ эеймишди, синяси гызыл дцймяли. Эюзляриндя 
гярибя ишыг варды, еля бил прожектор иди. Щамы  аьзыны ачыб она бахырды. 
Онда мян сцрцъцйя дедим: 
⎯ Тапдым. Бу Яфсаня иди. 
⎯ … 
⎯ Мяня еля эялди ки, о гадын щеч вахт хошбяхт олмайаъаг, 
чцнки чох эюзялди. Истяйир мал-дювлятин ичиндя сахла, истяйир 7 гыфыл 
архасында. Хейри йохдур. 
⎯ Мян ися еля билирдим ки, Яфсаня Яфганыстанда сизин…. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 273
⎯ Билдим няйи дейирсян. Йох, орда еля шей гятиййян мцмкцн 
дейилди. КГБ имкан вермязди. 
⎯ Ялибала мцяллим, охуъу мяктубу алырсынызмы? 
⎯ Бяли, алырам. О вахт да, инди дя мяня хейли охуъу мяктубу 
эялир. Бир ара мяктубларын сайы азалмышды, чцнки ясярляримин бириндя 
сящвян баш гящряманын телефон нюмрясини йазмышдым вя щямин нюм-
ря мяним юз телефонумун нюмряси иди. 
⎯ Сизя зянэ едянляр вя мяктуб йазанлар нядян бящс едирляр? 
⎯ Биздя билирсиз ки, чох йахшы охуъулар вар. Мяня мяслящят 
веряни вар, тяк-тцк вахт тянгид едирляр, амма 99 фаизи тярифляйиб мям-
нун галдыьыны билдирирляр, еляси дя вар талейини данышыр… Бязян кцчядя, 
мяълисдя мяня йахынлашырлар, няся сорушурлар, ня щагдаса фикрими бил-
мяк истяйирляр. 
⎯Ялибала мцяллим, мян билмяк истярдим: сизин севэи щагда фик-
риниз? 
⎯ Севэи бюйцк немятди, мцгяддяс немятди, еля немят ки… 
⎯ Баьышлайын, цзр истяйирям, щярдян беля дя дейирляр: гадын 
бюйцк немятди. 
⎯ Севэисиз гадын гиймятсизди, гадыны ъящ-ъялала бцкян, ону цлви, 
тохунулмаз, мцгяддяс едян, эюйляря галдыран, цряклярин шащына чевирян 
мящз севэиди. Щяйатын, дцнйанын, каинатын мянасы севэиди, мящяббятди! 
⎯ Ялибала мцяллим, байаг сющбят Няъмяддиндян дцшдц вя 
дедиз ки, Няъмяддин сизя доьмады. Сиздя дя мящяббят щисси вармы? 
⎯ Инсан йаша долдугъа щяйата даща чох баьланыр. Буну щамы 
етираф едир, вахт олаъаг сиз дя биляъяксиниз. Бязян киши мяълисляриндя 
йейиб-ичяндя мцхтялиф саьлыглар дейилир. Бири ата-ананын саьлыьыны, бири 
достун саьлыьыны, бири евладын саьлыьыны, башгасы ися щяйат йолдашынын 
саьлыьыны гейд едир. Мян дейирям ки, бура бахын, щеч о йан-бу йаны 
йохду. Щамынын гялбиндя бир илащи севэи, бир гадын йашайыр. Бцтцн ки-
шиляр кими мяним дя гялбимдя бир илащи севэи уйуйур. Бундан башга, 
мяним аилямя, евладларыма, нявяляримя олан севэим вар. 
⎯ Ялибала мцяллим, сизя щяйатда уьурлар арзулайырыг вя… 
P.S. Вя Ялибала мцяллим сющбятин сонунда деди ки, йарадыъылыг 
планларымдан бир шей йазсан гейд ет ки, щазырда «Мюъцзя» ясяри цзя-
риндя ишляйирям. Щазыркы щадисялярдян, дюврцн бялаларындан вя тябии 
ки, мящяббятдян бящс едир. 
Гурбан Йагублу  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 274
 
11 ИЛ ЭЕЪИКЯН ТЯШЯККЦР 
 
Ону танымаг цчцн таныш олмаьа бир о гядяр дя ещтийаъ йохдур. 
Чцнки йаратдыьы ясярляр бизя ону йахшы танытдырыб. Щансы дцшцнъянин, 
щансы гялбин сащиби олмасы да еля ясярляриндян, йаратдыьы инъилярдян 
бяллидир. О, Азярбайъан ядябиййатынын кцлцнэ вуранларындандыр. 
Онунла чохдан эюрцшцб сющбятляшмяк арзусундайдыг. Эюрцшцб, щеч 
дя ЯФСАНЯ олмайан мараглы сющбятлярини динлямяк кечирди 
кюнлцмцздян. Онун изащында йахындан истядик ДЦНЙАНЫ ТАНЫйаг. 
Хейли мцддят иди ки, онунла эюрцшмцрдцк. Нящайят, арзумузу реал-
лашдырмаг гярарына эялиб, беля дейяк ки, АЙРЫЛЫЬА СОН гойдуг. 
Онунла ТЯЙЙАРЯ КЮЛЭЯСИ-ндя йох, редаксийамызын гонаг 
отаьында сющбятляшдик. Беляликля, гонаг отаьынын илк гонаьы цчцнъц 
курса гядяр палтонун ня олдуьуну билмяйян Ялибала Щаъызадя. Ялиба-
ла мцяллимля сющбятя башламамышдан юнъя гонаьымыз «Хябярчи»йя 
уьурлар диляйиб, цряк сюзлярини бизимля бюлцшдц. 
 
⎯ Шадам ки, бу эцн беля бир эянъ, мещрибан коллективин гонаьы 
олурам. Гязетинизин илк сайыны охудум. Хошума эялди. Ону да дейим 
ки, «Хябярчи»нин тясисчиси вя баш редактору Илгар Мяммядов мяним 
ясярляримдян («Дцнйаны таны» романындан) диплом иши мцдафия едян 
илк тялябя олуб. Щям дя бу иши чох уьурла баша вуруб. Арзу едирям ки, 
аддымларыныз мющкям, гязетиниз ян охунаглы гязетлярдян олсун. 
 
⎯ Ушаглыг, эянълик иллярини неъя хатырлайырсыныз? 
⎯ Ушаглыг хатиряляри унудулмаз вя йадданчыхмаз олур. Инсанын 
сон анына гядяр ону тягиб еляйир. Мяним дя ушаглыьым мцщарибянин 
ганлы-гадалы илляриня тясадцф едиб. Щям кядярли, щям дя сызылтылы вя 
щарадаса мцяййян севинъля кечмиш эцнляр олуб. 1935-ъи ил август 
айынын 28-дя Билясувар районунун Аьяликянд кяндиндя мцяллим аиля-
синдя анадан олмушам. 1941-ъи илин 22 ийуну – Бюйцк Вятян мцщари-
бясинин башланмасы эцнц йадыма эялир. Щямин вахт Ъялилабадда гонаг 
идик. Атам евдя галмышды. Евя гайыдаркян гапымызын баьлы олдуьуну 
эюрдцк. Сонра бизя мялум олду ки, мцщарибя башлайыб вя атам да 
кюнцллц олараг дюйцшя йолланыб. Атам мцщарибяйя эедяндян сонра 
бир мцддят ондан мяктуб алдыг. 1943-ъц илдя беля бир хябяр чатды ки, 
атам Гцдрят бомба алтында олан блиндажда щялак олуб. Вя биз дя онун 
адят-яняня иля йасыны йола вердик. Бир мцддят сонра анам дцнйасыны 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 275
дяйишди вя биз цч ушаг, мян вя ики баъым атамын анасынын щимайясин-
дя галдыг. О заман, мцщарибя дюврцндя чюряк йох иди, гытлыг, аълыг 
иди. Бизим кянддя нечя адам эюрдцм ки, жымых йейя-йейя цстцндян 
су ичдийиня эюря дцнйасыны дяйишди. Анъаг Аллащ-тяала бир йандан  
баьлайырдыса да, бир йандан да ачырды. Чюллярдя о гядяр эюй-эюйярти, 
явялик, чятяня бол иди ки, ъамаат эялиб онлардан йыьыб бир тящяр дола-
нырды. Атам да, анам да мцяллим олдугларындан йахшы мяваъиб алырды-
лар. Мцщарибянин сонунадяк атамын пал-палтарыны, айаггабыларыны ар-
пайа, буьдайа, уна дяйишиб биртящяр йашайырдыг. 1945-ъи илин 9 майын-
да мцщарибя гуртарды, лакин ондан нечя ай сонра чискинли бир пайыз 
эцнцндя няням тездян ойаныб деди ки, самовара одун щазырла. Бунун 
сябябини юйряндикдя няням билдирди ки, атан эяляъяк. Илк юнъя буна 
инана билмядим. Ахы ики ил юнъя онун юлцм хябярини алмышдыг. 
Дцшцндцм ки, арвадын башына щава эялиб. Няням щяйят-баъаны сцпцр-
мяйя башлады. Бу заман атам мцщарибяйя эедяркян евимизин ачарыны 
вердийи гоншу йолла кечирди. Деди ки, ай Сяриййя, хейир ола, сящяр-
сящяр йаман ял-айаьа дцшмцсян? Няням она да билдирди ки, Гцдрят 
эяляъяк. О киши дя мяним кими башыны булады, йяни бу мянада ки, ар-
вадын башы позулуб эетди. Дцз ики саат кечди. Щямин кишинин оьлу Ибра-
щим гачараг эялди ки, Ялибала, муштулуьуму вер, атан эялир. Айагйа-
лын, башыачыг атамы гаршыламаьа гачдым. Сян демя, бизя о вахт йанлыш 
мялумат эюндяриблярмиш. 
Мцщарибядян сонра атам евлянмяк истямирди. Няням Сяриййя 
мяъбур еляди ки, евлян. Бир сюзля, нянямля бибимин тякиди нятиъясиндя 
атам евлянмяйя мяъбур олду. 1947-ъи илдя бир дул гадыны эятириб ата-
ма ханым елядиляр. 1948-ъи ил май айынын 15-дя атамын дюрдцнъц 
ушаьы дцнйайа эялди. Адыны да мян гойдум ⎯ Низами. Бу ушаг дцн-
йайа эяляндян 1 ил ики ай нечя эцн сонра 1949-ъу илин августунда 
атам дцнйасыны дяйишди. 
Мян орта мяктяби Хырмандалы кяндиндя битирдим. 1953-ъц илдя 
Бакыйа эялдим. Университетин шяргшцнаслыг факцлтясиня дахил олдум. 
Бу факцлтяйя дахил олмаьымын сябяби ися бу иди ки, евдя атамын ка-
ьызларынын ичиндя яряб ялифбасы иля йазылмыш сянядляр эюрмцшдцм. Бу 
ися мяни ъялб етмишди. Няням ися дейирди ки, сян щяким олмалысан. 
Чцнки юзцнцн ики гардашы щяким иди. Дедим ки, щякимлийя эедирям. 
300 манат пулла эялдим Бакыйа. Лакин щякимлийя йох, яряб ялифбасы-
нын далынъа. 
Университетдя охуйаркян чох щадисяляр олду. Бир шейи кяшф ет-
дим юзцм цчцн. Щяр инсанын нясил шяъяряси вар. Марагландым, эюрдцм 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 276
ки, мяним улу бабам дюрдцнъц ушаьы дцнйайа эяляндян 1 ил 3 ай нечя 
эцн сонра 35 йашында юлцб. Атамэил дя дюрд ушаг олублар. Ахырынъы 
ушаг дцнйайа эяляндян 1 ил 3 ай нечя эцн сонра бабам да юлцб ⎯ 35 
йашында. Атам да ейни иля онлар кими дюрдцнъц ушаьы дцнйайа эялян-
дян 1 ил 3 ай нечя эцн сонра ⎯ 35 йашында дцнйасыны дяйишиб. Бу 
сющбятя сонра гайыдаъаьам… 
Университетин йатагханасында мяня йер вермядиляр. Алдыьым 
тягацддян щям ев кирайясини верир, щям дя доланырдым. Тясяввцрц-
нцз там олсун дейя дейим ки, цчцнъц курсу битиряня гядяр мян гышда 
палто ня олдуьуну билмядим. Йаьышда-гарда пенъякля эязирдим. 
Мяктяб йемякханасында чюряк йейирдим, евдя мянзил сащибяси бишир-
дийи чюрякдян веряндя йейирдим, вермяйяндя йох. Йяни чох касыб бир 
щяйат кечирирдим. 
⎯ Ядябиййата эялишиниз неъя… 
⎯ Университетдя ядяби мцщит мяни чох ъялб еляди. Чцнки щяля 
йедди иллик мяктябдя охуйаркян шер, пйес, щекайя йазырдым. Бир пйес 
йазмышдым, инди ады да, мязмуну да йадымда дейил. Анъаг бир епизо-
дуну хатырлайырам. Щямин епизоду синиф йолдашларымла ойнадыг. Образ-
лардан бири дя мяним юз цзяримя дцшмцшдц: эуйа мян гача-гача эири-
рям сящняйя, айаьым бир ведряйя илишир, йыхылырам. Мян дя гача-гача 
эялдим, айаьым илишди ведряйя вя доьрудан йыхылдым. Мяктябин дю-
шямяси дя гырмызы кярпиъдян иди. Йеэаня, аман-заман бир шалварым 
вар иди, онун да дизи партлады. Эялдим евя, няням башлады  данламаьа 
ки, бу шалвары щарада ъырмысан, нийя ъырмысан? Щяр щалда нянями баша 
дцшмяк оларды. Чцнки сящяриси эцн мяктябя эейиниб эетмяйя башга 
шалварым йох иди. Беляъя «йарадыъылыьым» башлады. Университетдя дя 
мярщум Мцбариз Ялизадя, Миръялал Пашайев, Яли Султанлы, Йусиф Шир-
ван, Бяхтийар Ващабзадя кими мцяллимлярим олуб. Бизим ядябиййат 
дярняйимиз вар иди, яввял Миръялал мцяллим рящбярлик едирди, сонра да 
Бяхтийар Ващабзадя. Орада щяфтядя бир-ики дяфя йыьылыб шерляримизи, 
щекайяляримизи охуйурдуг. Щямин тялябялярдян чохлу шаирляр, алимляр 
йетишди. Бу йахынларда дцнйасыны дяйишмиш Йашар Гарайев, Аьаъавад 
Ялизадя, Аббасяли Саровлу, Фамил Мещди, Тофиг Щаъыйев, Щцсейн 
Кцрдоьлу, Фирудин Аьайев вя башгалары. Мян о иллярдян чох разыйам, 
щяйатымын парлаг, касыбчылыг ичярисиндя олса да хатирялярля долу зянэин 
илляри иди. 
Шющрят Аббас 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 277
 
БУНА ЭЮРЯ ЮЗЦМЦ БАЬЫШЛАЙА БИЛМИРЯМ 
 
Йазычы Ялибала Щаъызадя 1935-ъи илдя Билясувар районунун Аьа-
яли кяндиндя мцяллим аилясиндя анадан олуб. 1953-ъц илдя Азярбайъан 
Дювлят Университетинин Шяргшцнаслыг факцлтясиня дахил олуб. Университети 
битирдикдян сонра Елмляр Академийасынын Шяргшцнаслыг Институтунда ки-
чик елми ишчи кими чалышыб. 1962-ъи илдян Йазычылар Бирлийинин цзвцдцр. 
Аилялидир, цч ювлады, цч нявяси вар. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, илк ясяриниз неъя вя ня заман йаранды? 
 
⎯ Бу, орта мяктябдя охудуьум илляря тясадцф едир. Йарадыъы-
лыьа драм ясяри иля башламышам. Ады вя образлары йадымда галмаса да, 
щямин ясяр кянд мяктябиндя сящняйя гойулду. Йадымдадыр ки, онда 
IV йа да V синифдя охуйурдум. Йаратдыьым образлардан бирини юзцм 
ифа едирдим. Орда беля бир йер вар иди ки, гача-гача сящняйя эялмяли 
вя айаьым ведряйя илишиб йыхылмалы идим. Тябии ки, бу сцни сурятдя йа-
радылмалы иди. Амма мян гача-гача эялдим, айаьымы ведряйя илишдир-
дим, лакин доьрудан йыхылдым. Нятиъядя мцщарибядян сонракы гытлыг 
илляриндя йеэаня шалварымын дизи ъырылды. Евя эяляндя няням мяни чох 
данлады: “Сящяр мяктябя ня эейиниб эедяъяксян?” Неъя дейярляр, 
гурбан тяляб едян сянятя шалварым гурбан эетди. 
Бакыйа эяляндян сонра Университетдя йахшы ядяби мцщитя дцш-
дцм. Мир Ъялал Пашайев, Йусиф Ширван, устадым Бяхтийар Ващабзадя 
дярняйимизин рящбяри олуб. Сянятин сирлярини онлардан юйрянмишик. 
 
⎯ Талейинизи якс етдирян ясяр йазмысынызмы? 
⎯ Бцтювлцкдя йох. Ола билсин мцяййян анлар якс олунуб. 
Амма талейими там якс етдирян ясяр щяля йазмамышам. 
 
⎯ Дейирляр, инсан йаша долдугъа кювряк олур вя бир аз да уша-
глашыр. Сизъя бу, нядяндир? 
 
⎯ Щаглысыныз, инсан йаша долдугъа ушаг кими кцсяйян олур. 
Чцнки ушаглыг, эянълик илляри о гядяр шириндир ки, эерийя дюнмяк, щя-
мин илляря гайытмаг истяйир. Бир даща дюня билмяйяъяйин илляр цчцн 
истяр-истямяз гярибсяйирсян. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 278
 
⎯ Йери эялмишкян, хяйалян ушаглыьыныза дюндцкдя няляри хатыр-
лайырсыныз? 
 
⎯ Ушаглыьым мцщарибя илляриня тясадцф едиб. Сыхынтылы эцнляр 
кечирмишям. Бир тикя чюряк, бир сабун парчасы тапанда севинирдик. Евя 
чай, гянд эяляндя, тязя палтар аланда севинъимизин щядди-щцдуду ол-
мурду. 
Мцщарибядян атамын «гара каьызы» эялди. Йасыны сахлайыб, ещ-
саныны вердик. Лакин мюъцзя баш верди. Мцщарибя гуртарандан сонра 
атам саь-саламат гайыдыб эялди. Тяяссцф ки, анам онун гайытмаьыны 
эюрмяди. Чцнки атам эялмяздян яввял. 1943-ъц илдя дцнйасыны дяй-
ишмишди. 
Бир мараглы факты да гейд едим. 
Бир эцн няням мяни йухудан ойадыб деди ки, дур, самовара од 
ат. Юзц дя щяйят-баъайа ял эяздирди. «Гонаьымыз олаъаг?» ⎯ дейя 
сорушдугда «Атан эяляъяк!» ⎯ деди. 
Еля билдим щаваланыб. Лакин цч-дюрд саат кечмямиш атам эялди. 
Еля о вахт дярк етдим ки, йалныз ана цряйи ювладынын башына эялянляри 
щисс етмяйя гадирдир. 
 
⎯ Бяс щяля ушаг олан Ялибала мцяллим щямин аны неъя йашады? 
 
⎯ Чох бюйцк севинъ вя эюз йашлары ичярисиндя. 
Йаьышлы, чискинли бир щава иди. Атамы эюрян кими айагйалын гаршы-
сына гачыб гуъаьына атылдым. Амма бу севинъимиз дя узун чякмяди. 
1949-ъу илдя ону да итирдик вя щисс етдим ки, йетим галдым. Амма 
щяйат йахшы инсанлардан хали дейил. Мяни тяк галмаьа гоймадылар, 
мяня дайаг олуб, кюмяк етдиляр. Бу йашыма гядяр ня газанмышамса, 
няйя наил олмушамса, эюйдя Аллащым, йердя йахшы инсанларын сайясин-
дя баш вериб. 
 
⎯ Шяхсян кими нязярдя тутурсунуз? 
 
⎯ Ясасян мцяллимлярими. Мян юзцмц онларын эязян, данышан, 
йазан, йашайан ясярляри щесаб едирям. 
⎯ Щяйат сизя ня юйрятди? 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 279
⎯ Щяйатын мяня юйрятдийи биринъи щикмят одур ки, дцшцня-
дцшцня йаша. Неъя эялди йашамаг йашайыш дейил. Йаддан чыхартмаг 
лазым дейил ки, щяйат мцвяггятидир. Чалыш йахшылыгла хатырланасан. 
Чцнки сянин адын юзцндян сонра эялянлярин дя фяхри вя йа лякясидир. 
Шяхсян мян Аллащын кюмяклийи иля щяйат сынагларындан мярд-
мярданя чыхмышам. Щеч кясин йанында эюзцкюлэяли дейилям. Касыбчы-
лыг чякмишям, амма кимяся яйилмямишям, киши кими йашамышам. 
Кимся дейя билмяз ки, Ялибала Щаъызадя мяня пислик етди, хятримя 
дяйди. Кюнцл сындырмаьы дцнйанын ян бюйцк эцнащы щесаб едирям. 
Юзцмдян йашъа кичик олан бир ушаьын хятриня дяймишям. Сон-
ракы иллярдя эюрмцшям ки, бу щадися онун йадында галмайыб. Якс тя-
гдирдя, хащишля гапымы ачыб йаныма эялмязди. О унутса да, мяним 
йадымда галыб вя буна эюря юзцмц баьышлайа билмирям. Артыг 60 ил 
кечся дя… 
 
⎯ Юзцнцзцн юзцнцзя етирафыныз олубму? 
⎯ Олуб. Юзцмя етирафым будур ки, даща чох йарада билярдим. 
Амма етмядим. 
⎯ Сябяб? 
⎯ Бунун обйектив вя субйектив сябябляри олуб. Юзцмдян асылы 
олмайан сябябляр цзцндян истядикляримин щамысыны якс етдирмямишям. 
 
⎯ Ян бюйцк мцкафатыныз ня олуб? 
 
⎯ Ян бюйцк мцкафатым мяни севянлярин мящяббяти олуб. Истяр 
охуъу, истяр ювлад, истярся дя дост мящяббяти газанмышам. 
 
⎯ Сизъя, инсан юмрцнц мянасызлашдыран нядир? 
 
⎯ Онун аьылсызлыьы, дцшцнъясизлийи. Аллащ-тяала инсаны йарадар-
кян она аьыл вериб. Кими аьылла щярякят едиб хошбяхт олур, кими ися 
ящямиййят вермир, саймазйана кечир вя ъязасыны алыр. 
 
⎯ Сящвляриниз чох олуб? 
 
⎯ Йох, бюйцк сящвлярим олмайыб. Бир нечя хырда сящвлярим 
олуб ки, бу да дяриндян дцшцнмямяйимин сябябидир. 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 280
⎯ Ян бюйцк севинъи ня вахт йашамысыныз? 
 
⎯ Илк ясярим йарананда, илк ювладым дцнйайа эяляндя, щамы 
тяряфиндян севилдийими эюряндя чох севинмишям вя кюврялмишям? 
 
⎯ Щазырда юмрцнцзцн щансы фяслини йашайырсыныз? 
 
⎯ Юмрцмцн пайыз фяслидир. Йарпаг тюкцлян фясил… Бу еля йа-
шантыдыр ки, баш верянляри олдуьу кими гябул етмялисян. Няинки башга-
ларыны, юзцнц дя алдатмалы дейилсян. 
 
⎯ Бяс щансы фясли севирсиниз? 
 
⎯ Гярибя дя олса… пайызы (кюврялир). 
 
⎯ Еля зянн етдим ки, бащары дейяъяксиниз. 
 
⎯ Щяр фяслин юз эюзяллийи вар. Пайызда инсан даща мцдрик, даща 
шаираня олур. Тябиятин пайызы юмрцмцзя эяляъяк пайыза даща чох 
бянзяйир. Даща доьрусу, ону хатырладыр, хябярдарлыг едир. Юмрцн чис-
кинли фясли эялир вя юмрцмцзцн эцнляри пайыз вахты аьаълардан саралыб 
тюкцлян йарпаглар кими тюкцлмяйя башлайыр. Фярг бурасындадыр ки, йар-
паг щеч олмаса эялян бащар йашыллашыр, юмцр ися... 
 
⎯ Тянща оланда щансы дцшцнъяляр сизи наращат едир? 
 
⎯ Юзцмя щесабат верирям. Юзцмя кянардан бахыр, икиляширям. 
Гаршымдакы Ялибала дахилимдяки Ялибаланы иттищам едир, яфв едир, севир, 
рядд едир. Демяли, щеч вахт тяк галмырам. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, сющбятимизин сонунда полисляря мцнасибя-
тинизи дя билмяк мараглы оларды. 
 
⎯ Полисляря мцнасибятим чох йцксякдир. Онлар олмаса, шцбщя-
сиз, юзбашыналыглар баш веря биляр. Полисляр арасында ляйагятли инсанлар 
чохдур. Чоху да достларымдыр. Онлара щямишя щюрмятля йанашмышам. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 281
Биз дя юз нювбямиздя щяр бир сятрини севя-севя охудуьумуз 
«Иткин эялин»ин мцяллифиня бундан сонракы йарадыъылыьында щяр кясин 
столцстц китабына чевриля биляъяк дяйярли ясярляр йаратмасыны, пайыз 
фясли щесаб етдийи юмрцндя бащар йашантылары, дахилиндяки Ялибаланы 
даим севмясини вя ящв етмясини диляйирик. 
 
Мятанят Шамилгызы 
«Полис» гязети 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 282
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯ ЩЕКАЙЯТИ 
Онун цчцн айрылыьын сону йохдур 
 
… Балаъа бир щцърянин бапбалаъа мятбяхинин «сямасы»на топа-
топа «булудлар» йыьышмышды. Кянардан бахана еля эялирди ки, «бомбоз 
булудлар» бир щимя бянддир. Индиъя бошалаъаг. Йаьаъаг, щей йаьа-
ъаг… Амма бу «булудлар» асиманын, эюй цзцнцн доьурдуьу, тюрят-
дийи, дцнйайа эятирдийи булудлардан дейилди. Бу, онун чохуну ъийяриня 
чякяряк азыны щавайа бяхш етдийи сигаретин йаратдыьы булудларды. Бир 
аздан бу булудлар да йазычы гяляминдян сцзцляряк аь вяряглярин цзя-
риня йаьмаьа башлайаъаг. Бу йаьышдан эюлмячя, сонра цмман, сонра 
дяниз, сонраса океан йаранаъаг. Бу гялямдян йаьан «йаьыш» нятиъя-
синдя илк дяфя инди ялйазмасы галмайан, адыны беля хатырламадыьы пйес 
йараныб. Бу щагда бир аз сонра. Щяляликся… 
 
«ЯЛИБАЛА, МУШТУЛУЬУМУ ВЕР, АТАН ЭЯЛИР» 
 
1935-ъи ил августун 28-дя Билясуварын Аьалыкянд кяндиндя 
Гцдрят мцяллимин аилясиндя илк ювлад ⎯ оьул пайы дцнйайа эюз ачыр. 
Ушаьа бабасынын адыны гойурлар ⎯ Ялибала. Балаъа Ялибала 6 йашына 
чатанда фялакятляря, эюз йашларына, милйонларын юлцмцня сябяб олан 
мцщарибя башлайыр. Дцнйа савашынын башладыьы илк эцндян ⎯ 1941-ъи ил 
ийунун 22-дян Гцдрят мцяллим кюнцллц ъябщяйя йолланыр. Аз сонра 
ися Ялибала мяктябя. Титряк, щяля бяркимямиш бармаглары иля гялям 
тутмаьы, «ана», «вятян» кялмялярини йазмаьы она анасы юйрядир, ибти-
даи тящсилини анасындан алыр. 6-7-ъи синифдя охуйанда ися рийазиййат, 
тарих дярслярини атасындан юйрянир. Атасы 1943-ъц иля гядяр мцтямади 
олараг евя мяктуб эюндярир. Лакин щямин ил мяктубларын арасы кясилир. 
Бу дяфя аиляйя атанын «гара каьыз»ы эялир. Щяля бу аьыр дярди балаъа 
цряйиндя чякмяйя маъал тапмамыш дцнйанын ян бюйцк иткиси олан ана 
иткиси иля гаршылашыр. Бундан сонра исти ана гуъаьына, ата нявазишиня, 
гайьысына щясрят галан Ялибала ики баъысы иля бирликдя нянясинин щи-
майясиндя бюйцйцр… Мцщарибя гуртарандан сонра чохларынын саь 
галан ясэярляри эери дюндцйц щалда, онлар «Юлцляр эери дюнмцр» ⎯ 
дейиб эюзлярини йолдан йыьмышдылар. Амма 1945-ъи илин нойабр айында 
эюзлянилмяз щадися баш верир. Бир эцн сящяр няняси Ялибалайа дейир 
ки, самовара од салсын, атасы эяляъяк. Ушаг да олса, буну ешидян Яли-
баланын бейниндян бир фикир кечир ки, йягин няняси щаваланыб. Няняси 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 283
ися щяйят-баъаны сцпцрмяйя башлайыр. Йолун кянарыны тямизляйяндя 
гоншулары Яли киши хябяр алыр: «Ай Сяриййя, хейир ола, сящяр-сящяр беля 
сил-сцпцр едирсян?» Сяриййя хала «Гцдрят эяляъяк» ⎯ ъавабыны ве-
ряндя ися Яли киши дя башыны йелляйиб кечир. Анъаг бир нечя саатдан 
сонра еля Яли кишинин оьлу гача-гача муштулуг хябярини чатдырыр: «Яли-
бала, муштулуьуму вер, атан эялир…» 
Гцдрят мцяллим доьма йурд-йувасына гайыдандан сонра узун 
мцддят евлянмир. Анасы ня гядяр тякид ется дя, «гоъайам, ушаглара, 
щяйят-баъайа, щейванлара баха билмирям» деся дя, яввял буна разылыг 
вермир. Анъаг сонра анасы вя баъысы кишини «йолдан чыхарыр», евлянди-
рирляр. 1948-ъи ил майын 15-дя Гцдрят мцяллимин дюрдцнъц ювлады 
дцнйайа эялир. Адыны да Ялибала юзц гойур ⎯ Низами. Щямин ил Ни-
зами Эянъявинин йубилейи кечирилдийиндян. Анъаг кюрпянин дцнйайа 
эялишиндян 1 ил 3 ай нечя эцн сонра ⎯ 1949-ъу илин августунда Ялиба-
ла 35 йашлы атасыны ябяди итирир. Вя галыр ата-анасыз… 
Орта мяктяби битириб Бакыйа эяляндя няняси Ялибалайа тапшыр-
мышды ки, щяким олсун. Чцнки репрессийайа мяруз галан вя йенидян 
гайыдан ики гардашы да щяким иди. Лакин нявяси фикриндя башга ихтисасы 
тутмушду. Валидейнляри мцяллим, зийалы олдуьундан евляриндя хцсуси 
«китабхана» варды. Цмумиййятля, евляриндя китаб йцксяк дяйяря ма-
лик немятлярдян сайылырды. Еля Ялибалайа да китаба, йазы-позуйа олан 
мараг онлардан кечмишди. Бакыйа эяляндя ися Ялибала гаршысына мяг-
сяд гоймушду ⎯ яряб, фарс диллярини юйряняъякди. Она эюря дя ся-
нядлярини Азярбайъан Дювлят Университетинин (индики БДУ) шяргшц-
наслыг факцлтясиня тягдим едир вя ора гябул олунур. Яряб, фарс диллярини 
юйрянмяк ешги, щявяси ися о заман доьмушду ки, атасы дцнйасыны дяй-
ишяндян сонра евдяки каьызлары йохлайанда ялиня гярибя бир вяряг 
кечмишди. Яряб ялифбасында йазылан бу вяряги ня гядяр ъящд ется дя, 
охуйа билмир Ялибала. Вя мящз бу вяряги охуйа билмяк цчцн яряб 
ялифбасыны юйрянмяк гярарына эялир. Лакин сонрадан бу вяряги тапа 
билмир… Няняси Ялибаланын шяргшцнаслыг факцлтясиня дахил олдуьуну 
биляндя аьлайыр ки, нявясини Ирана консул апараъаглар, онлар да онун 
цзцня щясрят галаъаг. Эцлмцшдцляр нянянин бу фикриня. Амма гяри-
бядир ки, илляр сонра нявяси Ирана консул эетмяся дя, Яфганыстана 
тяръцмячи эетди. 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 284
35 ЙАШЫНДА ЮЛМЯЛИЙКЯН 70-ЪИ СИННИНИ ЩАГЛАЙЫР 
 
Тялябялик илляриндя, щяля нясилляриндяки гоъалар саь икян Ялиба-
ла шяъярялярини юйрянмяйя башлайыр. Мялум олур ки, улу бабасы 
дюрдцнъц ювлады оландан 1 ил 3 ай бир нечя эцн сонра 35 йашында рящ-
мятя эедиб. Еляъя дя бабасы, атасы. Няслин бу эен хцсусиййятини йадда 
сахлайыр. Университети гуртарандан 3 ил сонра няняси, аналыьы, гощум-
яграба Ялибаланы евляндирмяк гярарына эялир. Илк ювлады Тяраня 
дцнйайа эюз ачыр. Сонра Гцдрят, Асйа анадан олур. Вя бирдян бу ящ-
валат йадына дцшцр. Ахы о да дюрдцнъц ювлады оланда 35 йашына щаг-
лайаъагды. Гярара алырлар ки, дюрдцнъц ушаг олмасын. Беляликля, 35 йа-
шында юлмялийкян 70-ъи синнини йашайыр. Вя дцшцнцр ки, йягин Танры 
ата-бабаларынын юмрцндян кясдийи илляри она баьышлайыб. Университетдя 
охуйаркян гайнар ядяби мцщитя дцшцр. Мир Ъялал Пашайев, Щямид 
Араслы, Яли Султанлы, Мцбариз Ялизадя кими мцяллимлярдян дярс алыр. 
Яввял Мир Ъялал Пашайев, сонра Йусиф Ширван вя Бяхтийар Ващабза-
дянин рящбярлик етдийи ядябиййат дярняйиндя сянятин сирлярини юйрянир. 
Еля тялябялик илляриндя тядриъян мятбуата йол ачмаьа башлайыр. «Эянъ-
лийин сяси», «Эянълик тяраняляри» алманахларында, Университетин гязе-
тиндя щекайяляри няшр олунур… Илк гялям тяърцбяси 6-ъы синифдя охуй-
аркян йаздыьы пйес олуб. Инди о пйесин ня ялйазмасы галыб, ня дя ады 
йаддашындады. Анъаг йазычы о пйесин бир кичик епизодуну хатырлайыр. О 
да она эюря ки, пйес синифляриндя сящняляшдирилмиш вя ойнанылмышды. 
Рол бюлэцсц апарыланда образлардан бирини дя мцяллифин юзцня щяваля 
етмишдиляр. Щямин ролда Ялибала гача-гача сящняйя эялмяли, бирдян 
айаьы кющня ведряйя илишяряк йыхылмалы вя дурмалы иди. Ялибала йаздыьы 
кими гачараг сящняйя чыхыр, айаьы ведряйя илишир вя доьрудан йыхылыр. 
Бу заман евдя дя, мяктябя дя, чюля дя эейиндийи йеэаня шалвары ъыры-
лыр. Ахшам евя эяляндя няняси буна эюря ону хейли данламышды. 
Сонра Ялибала шерляр, щекайяляр йазмаьа башлайыр. Онлардан 
бязиляри индийядяк сахланыб, анъаг мцяллиф тяряфиндян зяиф щесаб олу-
нур. 10-ъу синифдя охуйанда ися «Ингилаб вя мядяниййят» («Азяр-
байъан») журналына бир щекайясини эюндярир. Аз сонра няср шюбясинин 
мцдири Салам Гядирзадянин имзасыйла мяктуб алыр ки, щекайя журналын 
тялябляриня ъаваб вермядийиня эюря, чап олуна билмяз. Ясяр уьурсуз-
луьа дцчар олса да, севинирди мцяллиф. Севинирди ки, Салам Гядирзадя-
дян мяктуб алыб. Бир нечя илдян сонра Бакыда бу йазычыйла таныш олур, 
достлашыр. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 285
«АЬ САЧЛЫ ГЫЗЫН ЩЕКАЙЯСИ» ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЙЕВИ 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯЙЯ ЧЕВИРДИ 
 
Университетя дахил олдуьу илк иллярдя «Аь сачлы гызын щекайя-
си»ни йазыр. Ясяри охуйуб фикрини билдирмяси цчцн Бяхтийар Ващабза-
дяйя верир. Бяхтийар Ващабзадя ясяри эютцрцр вя 3 эцндян сонра 
мцяллифиня гайтарыр. Щекайя онун хошуна эялмишди, анъаг кичик бир 
дяйишиклик етмишди. Ялибала Щаъыйев имзасыны позараг Ялибала Щаъыза-
дя йазмышды. Вя о вахтдан милйонларын цряйиндя «Иткин эялин», «Яф-
санясиз илляр»ля… юзцня йер газанмыш йазычы ясярлярини Ялибала Щаъы-
задя имзасы иля тамамлайыр. Ялибала Щаъызадянин илк йазысы «Азяр-
байъан эянъляри» гязетиндя чыхмышды. Бу, Ящмядаьа Муьанлынын 
«Сяс веририк ки» щекайясиня йазылмыш ресензийа иди. Йазы гязетдя чы-
ханда мцяллифин хябяри олмамышды. Йалныз 9 рубл ганорарыны аланда 
йазысынын ишыг цзц эюрдцйцнц билмишди. Бу, Ялибала Щаъызадянин илк 
гонорары, йазысынын илк щаггы иди. Онда щяля тялябя олан Ялибала бу 
пулу йемяйя хярълямишди. О иллярдя кирайядя галырды, йалныз тялябя 
тягацдц иля доланырды. Пул эюндяряни дя йохуйду. Бялкя дя, бу пул 
онунчцн эюйдяндцшмя иди. Чцнки касыб йашайырды. О дяряъядя ки, цч 
илин гышыны биръя пенъякля «йола салыб», башгалары кими эеймяйя палто-
су, тахмаьа сааты олмайыб. Амма бу чятинликляр гаршысында таб эятиря 
билир, сынмыр, яйилмир, ирадясиня эцъ эяляряк дюзцр. Танры дюзцмлц 
инсанлары севир дейирляр. Вахт чатыр, Ялибала Щаъызадянин цзцня хош 
сабащлар ачылыр. Йахшы инсанлар чыхыр гаршысына. 1958-ъи илдя Университети 
битиряндян сонра тяйинатла Елмляр Академийасынын Шяргшцнаслыг Инсти-
тутунда ишлямяйя башлайыр. 1962-ъи илдя Йусиф Мяммядялийев Ака-
демийанын президенти оланда мянзил алыр. Щямин ил илк китабы «Щейкял 
эцлцр» ишыг цзц эюрцр, ССРИ Йазычылар Иттифагынын цзвц сечилир. 1964-ъц 
илдя намизядлик диссертасийасыны мцдафия едир, Иран ядябиййатына аид 
тядгигатлар апарыр, мягаляляр йазыр, фарс дилиндян тяръцмяляр едир. О, 
Мящяммяд Равяндинин «Сялъуг ханяданы тарихи щаггында кюнцлляр 
ачан вя севинъляр сачан китаб»ыны, Гурани-Кяримин 30-ъу ъцзцнцн 
тяфсирини, Шащ Исмайыл Хятаи щаггында китабы Азярбайъан дилиня чеви-
риб. 1966-ъы илдя Яфганыстана тяръцмячи эюндярилир. «Унутмаг олмур», 
«Мящяббят олмайан евдя», «Ъещиз», «Пящляван», «Тяййаря кюлэя-
си», «Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону йохмуш», «Вя-
фалым мяним» вя с. китаблары чыхыр. Лакин совет дюврцндя ади щал алмыш 
сензурайа эюря фикирлярини ня гядяр мятналты мяна иля вермяйя чалышса 
да, бу, Ялибала Щаъызадянин дя ясярляриндян йан кечмирди. Еля йазыла-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 286
ры олурду ки, бир нечя гязетя тягдим едирди, анъаг чап олунмурду. 
Щятта беля бир щадися дя баш вермишди: «Бюйцк дярд» адлы щекайямдя 
йазырам ки, биз чыраьыг, юз дибимизя ишыг салмырыг, биз ийняйик, щамыны 
бязяйирик, юзцмцз лцт эязирик… 
1958-ъи илдя Мещди Щцсейн сядр оланда Йазычылар Бирлийиндя бу 
щекайяни охудум. Мещди Щцсейн сорушду ки, «фит вериб нефти апаран 
эямиляр киминди?» Дедим, йягин инэилис эямиляри олар. Онда ахы, дейя 
билмяздим ки, бу, рус эямиляриди. Деди, «онда эет, ора бир «инэилис» 
сюзц ялавя ет, эятир, Яли Вялийев журналда чап етсин». Еля дя олду. Ще-
кайядя дцзялиш едяндян сонра чап олунду. 
 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВДЯН ХАЩИШ ОЛУНАНДАН СОНРА 
«ИТКИН ЭЯЛИН» 200 МИН ТИРАЖЛА БУРАХЫЛДЫ 
 
Анъаг йашлы няслин нцмайяндяляри эянъ йазычыйа гаршы пис мц-
насибят бяслямяйибляр. Садяъя, бязян лагейдлик эюстяриб ⎯ ясярлярини 
охумайыб, чап етмяйибляр. Мясялян, «Унутмаг олмур» повести 2 ил 
«Азярбайъан» журналында «йатды». Журналын о заманкы баш редактору 
Ябцлщясян Ялякбярзадя ясяри охумады ки, охумады. Бахмайараг ки, 
ондан сонра верилян ясярляр щятта чап олунурду да. Сонда Ялибала 
Щаъызадя эюзлямякдян усаныб ясярини эери эютцрцр. «Лагейдлик ким-
сясизликдян иряли эялир. Мяни тапшыран, ялимдян тутуб бир кясин йанына 
апаран йохду» дцшцнъяляри иля ялагяляндирирди беля мцнасибяти. Ам-
ма йахшы инсанларла да гаршылашыр Ялибала Щаъызадя. Беляляриндян Язи-
зя Ящмядова вя нашир Яждяр Ханбабайеви щямишя миннятдарлыгла 
аныр. Чцнки онлар йазычы цчцн «йашыл ишыг» йандырыблар. Бу щадисяни 
хатырлайыр Ялибала мцяллим: Мярщум Щейдяр Ялийев ютян ясрин 80-ъи 
илляриндя Саатлыда памбыг тарласына эялир. Гызмар эцняш алтында йорул-
мадан чалышараг юлкянин «цзцнц аь едян» гызлара тяшяккцрцнц билдирир 
вя дейир ки, кимин ня хащиши, истяйи варса, чатдырсын. Бу заман брига-
данын гызларындан бири дейир: «Иткин эялин» адлы китаб чыхыб. Онун ъями 
бир нцсхяси кяндя эялиб. О бир дяня китабы охумаг цчцн нювбяйя 
дцзцлмцшцк. Мян дя 23-ъц адамам. Мцмкцнся дейин, о китабдан 
чох бурахсынлар». Бундан сонра китаб 200 мин тиражла йенидян бурахы-
лыр. Ардынъа «Яфсанясиз илляр» 200 мин тиражла чап олунур. Китаблары 
баща гиймятя сатмаьа башлайырлар. Мцяллифин юзцня беля. Щятта щямин 
китабларын сайясиндя диэяр сатылмайан китаблары да сатырдылар. Еля Ялиба-
ла мцяллим юзц дя бу щалла гаршылашыб: «Мцшфиг щейкялинин йанындакы 
китаб маьазасына эирмишдим. Достума китабымы щядиййя етмяк истяй-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 287
ирдим. Бир дя эюрдцм, сатыъы гыз китабымын цстцня 5-6 башга китаб да 
гойуб. Сорушдум ки, «бу нядир? Мян ахы, о китаблары истямямишям». 
Гыз да ъаваб верди ки, «директор тапшырыб ки, о бири китаблары алмайана 
буну да вермясинляр. Йанымдакы достум мяним китабын мцяллифи ол-
дуьуму дейяндя гыз цзр истяди». 
 
МЯНИМ БИРЪЯ МЦКАФАТЫМ ВАР, О ДА ХАЛГЫН, 
ОХУЪУЛАРЫН МЯЩЯББЯТИ» 
 
«Малиййя чятинлийи инсанын ял-голуну даща чох баьлайыр, няинки 
сензура» дейир Ялибала Щаъызадя. Ясярлярини чап едя билмякдя чятинлик 
чякир. Амма бурда да дадына достлары чатыр. 65 иллик йубилейиндя Али Ди-
пломатийа Коллеъинин ректору Назим Щцсейнли йазычынын бир китабыны 500 
нцсхя иля чап етдирир вя щядиййя верир. Мартда ися Эцлщцсейн мцяллим 
Ялибала Щаъызадянин ясярляринин 10 ъилдлийинин биринъи ъилдини бурахдырыр. 
Китабын тягдимат мярасимини Ялибала мцяллимин синиф йолдашы олмуш Шаи-
рялинин оьлу Алим Ширинов кечирир. Вя мярасимдя йазычы цчцн севиндириъи 
бир щадися баш верир. Мящз тягдимат цчцн Бакыйа эялян досту, Москва 
Дювлят Думасынын цзвц, мемарлыг елмляри доктору, шаир Эцлаьа Тянща 
10 ъилдлийи чап едяъяйини дейир. Артыг сентйабрын сонунда биринъи ъилд ишыг 
цзц эюряъяк. Амма Ялибала Щаъызадянин эилей-эцзары диггятдян кянар-
да галмасындадыр. Дейир ки, щеч бир тямяннасы йохду, щеч ня истямир. 
Щярчянд ки, ещтийаълары вар. Индийядяк щеч бир фяхри ад, титул, президент 
тягацдц алмайыб: «Билсям ки, щяйатым фяхри аддан асылыдыр, йеня дя ким-
сяйя бир сюз демярям. Демяйяъям дя. Мян индийядяк щеч кимин гар-
шысында яйилмямишям. Версяляр дя саь олсунлар, вермясяляр дя. Садяъя, 
инсаны бир шей эюйнядир. Мян о мямурларын йериндя олсайдым, эюзя эириб 
щяйасызлыгла, чыьыр-баьырла фяхри ад, тягацд, рцтбя тяляб едянлярдянся, 
сяссиз-сямирсиз, яли гойнунда дуруб бу мянзяряни сейр едян адамлары 
юня чякярдим, гиймят верярдим. Анъаг бу мяням. Щамы мян ола бил-
мяз. Буну тяляб дя едя билмярям. Мян щеч бир мцкафат истямирям. 
Мяним биръя мцкафатым вар, о да халгын, охуъуларын мящяббятиди. Хош-
бяхтлийим дя ондадыр ки, ъамаатымыз йцксяк сявиййяли охуъуду. Йахшы 
ясярля писи сечир, гиймятляндирир вя мцяллифиня юз мящяббятини билдирир». 
 
«ЭЦЛМИРЯ О ГЯДЯР ЙАХШЫ ГЫЗДЫР КИ, КИМСЯЙЯ ВЕР-
МЯЙЯ ЦРЯЙИМ ЭЯЛМИР, ОНУ ЮЗЦМЧЦН САХЛАМЫШАМ» 
 
«Сонунъу ъцмлями билмясям, ясяри йазмаьа башламырам. Яв-
вялдян билирям ки, китаб щансы сюзля битяъяк» дейир Ялибала Щаъызадя. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 288
Бир дя эюрцрсян, айларла щеч ня йазмыр. Эязир, долашыр, бейниндя, 
цряйиндя йазыр анъаг. Еля каьыз, гялямсиз гцрбятдя йаздыьы бир шерини 
дя даща чох севир. 
«Битмясин цстцмдя эцлц гцрбятин». Бу мисраларла битян шери дцз 
16 илдян сонра каьыза кючцрцб. Трилоэийасыны ися 16 иля йазыб. Яфсаня, 
Елмяддин, Няъмяддин, Дцнйа… онун йанында эязиб, онунла, цряй-
индя, бейниндя йашайыб. Киминля сющбят едибся, фикриндя Дцнйа олуб. 
Няъмяддин щаггында дцшцнцб. Йаратдыьы адамлары юзцнцнкцляшдириб. 
Севянля севир, юлянля юлцр, бир сюзля, онларла йашайыр. Артыг айрылыг 
мягамы йетишяндя ися чятин олур йазычы цчцн. «Иткин эялин»и битирян 
заман горхмаьа башламышды Ялибала Щаъызадя. Гящряманларындан 
айрылаъаг дейя, ясяри битирмяк истямирди. 10 сящифя йаза билярдися, ики-
сини йазыр, сонра эедиб эязирди. Дцшцнцрдц ки, «бах, нюгтя гойаъам вя 
бунунла да щяр шей гуртараъаг. Айры адамлар, айры гящряманлар эя-
ляъяк». Вя аз сонра йениляри эялмяйя башлайырды: «Мян севиб, йахуд 
нифрят едиб йазмышам. Кимися севдийимдян эюзял йаратмышам. Бирини 
пис гялямя вермишямся, ъямиййятимизя, миллятимизя, яхлагымыза 
нюгсан билиб дамьаламышам. Мян колхоздан, совхоздан, тарла гящ-
ряманларындан йох, инсанлардан йазмышам. Мян инсанлара инсан эюзц 
иля бахмышам, вязифя эюзцйля дейил. Еля кяслярдян йазмышам ки, онлар 
щямишя вар. Ня гядяр ки, инсан, бяшяр, ъямиййят вар, мящяббят, хяй-
анят, мярщямят, мярдлик, намярдлик, ядалятсизлик дя олаъаг. Бунлар 
ябядидир. Бялкя еля буна эюря дя цряйими сакит щесаб едирям ки, йаз-
маг хатириня йазмамышам, бошуна каьыз-гялям корламамышам». 
Еля образлары да олуб ки, йаратдыгдан сонра вурулуб онлара Яли-
бала мцяллим. Мясялян, Эцлмиря, Яфсаня, Дцнйа. Дейир ки, ъаванлар 
аиля гурмаьы сяадят щесаб едирляр. О ися буну сяадят дейилян бюйцк 
мяфщумун бир щиссяси, «дамъысы» адландырыр: «Тиъарят техникумунда 
мянимля эюрцш кечириляндя тез-тез бир суал цнванладылар ки, нийя Эц-
лмиряни яря вермирсиз? Ахырда бу суала ъаваб вердим. Дедим, Эцлмиря 
о гядяр йахшы гыздыр ки, кимяся вермяйя цряйим эялмир, ону юзцмчцн 
сахламышам». 
 
ИТКИН ЭЯЛИН 30 ИЛДЯН ЧОХДУР КИ, ТАПЫЛМЫР 
 
Мцяллифин башына «Иткин эялин»ля баьлы о гядяр ящвалатлар эялиб 
ки. Онлардан бирини данышыр: «Бир эцн эеъя саат 3-дя евя зянэ эялди. 
Эюзял сясли бир ханымды. Ялибала Щаъызадя олдуьуму сорушандан со-
нра «сиз мяни танымырсыз. Нюмрянизи чохдан билирдим, амма зянэ вур-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 289
маьа цряк етмирдим. Инди етдим. Китабынызы бу дягигя охуйуб гур-
тармышам вя йеримин ичиндя гыврылырам, йата билмирям. Сиз мяни йат-
маьа гоймурсунузса, мян дя сизи йатмаьа гоймайаъаьам. Адымы 
демяйяъяйям. Мян дя сизин Иткин эялининиз олаъам. Юмрцнцз бойу 
мяни ахтараъагсыныз, тапмайаъагсыныз» деди вя дястяйи асды. Бу щади-
сядян 30 илдян чох вахт кечиб, лакин Иткин эялин щяля дя тапылмайыб. 
Тапылсайды, йахшы достум ола билярди. Чцнки зяриф, инъя гялбли, щяссас 
вя ичи няьмялярля долу бир инсанды. Мян дя еля инсанлары хошлайырам» 
дейир Ялибала мцяллим. Анъаг йазычынын юзцндя гяддарлыг вар. Ясасян 
дя мцсбят гящряманларына гаршы. Дейир ки, мянфи гящряманлары она 
эюря мянфидир ки, онлар Аллащын гязябиня эялибляр. Дюйцлмцшцн няйи-
ни дюйясян? Мцсбят гящряманларыны ися чох инъидир, йяни щяйат беля-
дир. Ятрафа бойланмаьы мяслящят эюрцр: «Оьрунун, йаланчынын, писин 
иши йахшы эедир. Йахшы адамларын иши ися дашдан кечир. Язабларыны, эюз 
йашларыны топласаг, юзляриндян бюйцкдц. Нийя? Чцнки щяйат будур. 
Бунлары эюстярмясям, щяйаты эюстярмямиш олурам. Вя бир дя нядянся 
юлцмц щязм едя билмирик. Щалбуки юлцм щагдыр. Сонда щамы юляъяк». 
Гящряманлары ися онунчцн щеч вахт гоъалмыр. Онлардан щарда, 
ня вахт, неъя айрылырса, еля о йашда да гойуб эедир. Чцнки сонрадан 
онларын гоъалыьыны, юлцмцнц эюрмяк истямир: «Ягдям, Няъмяддин, 
Зяринтаъ… юлцблярся дя, мяним фикримдя саьдылар, диридирляр. Мян 
онлары цряйимдя йашадырам. Хяйалымда онларла данышырам, дярдляши-
рям, суал верирям. Бязян суалыма ъаваб эялир. Бязянся эялмяйяндя 
юзцм онларын йериня ъаваб верирям». 
Эцняшдян, истидян горунмаг цчцн тяййаря кюлэясинин дя мцм-
кцн олдуьуну дейир Ялибала Щаъызадя. О да яэяр тяййаря алчагдан 
учарса. Садяъя, аьаъдан, даьдан, гайадан фяргли олараг, тяййаря кю-
лэяси «гыса юмцрлцдцр». Заман кими сцрятля эялир вя еляъя дя кечиб 
эедир. Анъаг кюлэяси инсанларын щяйатында галыр. 
… Заман су кими ахыр. Саатын ягрябляри сцрятля ирялиляйир. Бир 
аздан Эцняш булудларын арасындан бойланаъаг. Отагса щяля дя боз 
думан ичиндядир. Бу сигарет «булудлары» арасындан ися бир ъцт мави эюз 
дцнйаны сейр едир. Йеня хяйаллара далыб. Бялкя дя, щяйатыны баьладыьы 
гящряманларыны дцшцнцр, йа да онларла сющбят едир. Йох, йягин, юзцня 
йени гящряманлар, достлар ахтарыр. Бу, Ялибала Щаъызадядир. Бир аздан 
она йол йолдашлыьы едян, чякся дя, чякмяся дя, онсуз юля биляъяк 
сигаретляринин «булудлары» долаъаг вя йаьышыны йаьдыраъаг. Бах онда… 
 
Хяйаля Щцсейнли 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 290
 
«АЗЯРБАЙЪАНЫМЫЗ ДА ЯФСАНЯ КИМИ  
ЭЮЗЯЛ ВЯ ЗЯНЭИНДИР» 
 
Ядябиййатымызын ъяфакеши, сцтунларындан бири, ушагдан бюйцйя-
дяк щамынын севимлиси, бюйцк истедада малик олан йазычы Ялибала 
Щаъызадя мцсащибим олду. Зянэляшиб «Ващид поезийа еви»ндя эюрцш-
дцк. Илляр сачларына дян, цзцня гырышлар салса да, щяля ки, эцмращлыьына, 
шух йеришиня тохуна билмямишдир. Йарадыъылыьы да йерли-йериндя. 
Севимли йазычымыз юмрцнцн 70-ъи бащарындадыр. Бир дя ки, 70 
йаш йарадыъы адам цчцн юмрцнцн йарысы демякдир. Щяля бундан сонра 
нечя-нечя ясярляр йазаъаг, нечя-нечя охуъу гялбиня йол тапаъаг, ру-
щуну тязяляйяъякдир. Муьан торпаьынын аб-щавасы иля бюйцйцб бойа-
баша чатан балаъа Ялибала II Дцнйа мцщарибясинин аьры-аъысыны да 
дадмышдыр. Атасы мцщарибяйя йоллананда о, чох кичик иди. Бцтцн аиля-
нин аьырлыьы гоъа нянясинин чийниндя иди. Кянддя мяктяб олмадыьын-
дан гоншу кяндя мяктябя эедирди. Эцндя нечя километр мясафя гят 
едян Ялибала ⎯ эяляъяйин ян чох севилян йазычысы ядябиййатын дюнэя-
даланында да йорулмур, еля щей иряли эетмяйя ъан атырды. Чохларынын 
ъясарят едиб тохуна билмядийи мювзулары бизляря ачыглайыр, эюзцмцзцн 
гаршысында якс етдирирди. Галын-галын романлары да охуъуну 
дцшцндцрмяйя сювг едирди. Йаратдыьы нечя-нечя образын дили иля даны-
шыр вя гялбляри фятщ едирди. 
Бюйцк йазычы Бернард Шоудан сорушурлар: Сизъя, йахшы ясяр 
йазмаг цчцн ня етмяк лазымдыр? Чох щазыръаваб олан Бернард Шоу 
беля ъаваб верир: 
⎯ Садяъя, солдан саьа йазмаг лазымдыр. 
Мян ися беля дейирям: тякъя солдан саьамы? Буну щамы билир. 
Мцъяррядликдян, йохлугдан еля бир варлыг йаратмаг лазымдыр ки, 
щяйатын юзц орада якс олунсун. Хяйаллар реаллыьа чевриляндя даща 
инандырыъы олур. Бялкя дя, Ялибала мцяллим дюрд ил яфган торпаьында 
ишлямясяйди, беля бир ясяр йаранмайаъагды. 
⎯ Илк йарадыъылыьа нечянъи илдян вя нядян башламысыныз? 
⎯ Илк йазыларымы нечянъи илдя йаздыьымы дягиг йадымда сахла-
мамышам. Анъаг ону билирям ки, 6-ъы синифдя охуйандан йазы-позу иля 
мяшьул олмушам. Илк дяфя пйес йазмышам. Чох вахт шердян башлайыб 
драм ясяриня кечид алырсан. Мяндя ися яксиня олуб. 
⎯ Пйесин мязмуну нядян ибарят иди? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 291
⎯ Тяяссцфляр олсун ки, мязмунуну да унутмушам. Чцнки пйес 
йазмаг 6-ъы синифдя охуйан ушаг цчцн чох тез иди. Мяктяб сящнясин-
дя тамашайа гойулду. Мцщарибядян сонракы гытлыг вя чятинлик иллярин-
дя йеэаня шалварымын дизи ъырылды. Щямин эеъя няням мяни о ки, вар 
данлады. Цстцндян 50 ил вахт кечиб. Индики инъясянят адамларынын дили 
иля десяк; инъясянят гурбан тяляб едир. Мян дя илк гурбан кими йеэа-
ня шалварымы вермишям. 
⎯ Бир йазычы кими шаирлик дя едирсиниз. Буна ещтийаъ дуйурсу-
нуз, йохса илщам пяриси чийнинизя гонуб шер йазмаьа вадар едир? 
⎯ Юзцмц щеч вахт шаир щесаб етмямишям. Амма йарадыъы-
лыьымын ялли или ярзиндя цряйим долу вя кядярли оланда, чятин вахтларда 
шер йазырам. Щятта мярщум йазычымыз Язизя Ящмядова дяфялярля 
мяня мцраъият едиб, ⎯ бу шерляри бир йеря топла, айрыъа китаб шяклиндя 
чап едяк. Шерлярим итиб-батмасын, ⎯ дейя романларымдакы образларын 
дили иля бязилярини вермишям. 
⎯ Сиз трилоэийанызда бир Дцнйа образы йаратмысыныз. Йяни йа-
ратдыьыныз Дцнйада бу дцнйадакы ян эюзял гадын сурятини вермисиниз. 
Буну щардан тапмысыныз? 
⎯ Бу мараглы бир ящвалатдыр. Дцнйа бир гадын кими чох эюзял-
дир. Бизим ейни заманда йашадыьымыз дцнйанын символик образыдыр. Бу 
дцнйа да йашамалы, севилмяли, эюзялдир, о Дцнйа кими. Мякрли, хяйа-
нят вя йаланла долу бир дцнйа. Инсан хислятини, йяни бу дцнйа иля о 
Дцнйаны бирляшдиряряк мязмунлу, мяналы бир образ вермяйя чалышмы-
шам. 60-70 образы олан бу романда юзцм щакимям вя щяр кяся ямя-
линя эюря ъяза вермишям. Мясялян, Няъмяддин кими бир адамын мя-
щяббятиня хяйанят етдийиня эюря, о гадына беля ъяза вермишям вя 
Няъмяддинин яли иля ону мян юлдцрмцшям. Няъмяддин дя эяряк 
юзцндян 40 йаш кичик олан Дцнйайа вурулмайайды, айаьыны йорьанына 
эюря узадайды. Ян бюйцк эцнащы еля бу иди. 
⎯ Яэяр сизи Яфганыстана, йахуд башга бир юлкяйя эюндярсяляр 
эедярсинизми? 
⎯ Чох мараглы суалдыр. Дцнйада эедян просесляри изляйирсиниз. 
Тяяссцф щисси иля дейирям ки, дцнйа ики йеря бюлцнцб: мцсялман дцн-
йасы вя христиан дцнйасы. Гейри динлярин дцнйасы бирляшиб мцсялман 
дцнйасына гаршы тязйиг едир. Бир даща гяриблийя дцшмяк истямирям. 
Гяриблийин ня демяк олдуьуну чох йахшы билирям. Аилям, ушагларымла 
бирликдя олсам да, гцрбятдян щямишя гачмышам. Щяфтядя бир дяфя 
эялян тяййарядян мяктуб вя йа «Ядябиййат» гязети эюзляйирдим. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 292
Доьулдуьум торпаг мяним цчцн мцгяддяс вя язиздир. Дяфялярля 
Шярг юлкяляриндян дявят алсам да, олунан тяклифлярля разылашмамышам: 
Гябрими гцрбятдя газмайын мяним, 
Битмясин цстцмдя эцлц гцрбятин. 
 
Айрылыьын, щясрятин ня олдуьуну эюзял билирям. Гцрбятдя йа-
шайанлара йазыьым эялир. 
⎯ Ялибала мцяллим, сизинля ейни йашда оланлар, нисбятян йашъа 
кичик оланлар президент тягацдц вя йахуд фяхри фярманлар алыр. Сиздя 
бу эерилик нядяндир? 
⎯ Садяъя, йазы-позу иля мяшьул оланда гаршыма мягсяд гой-
мамышам ки, тягацд вя йахуд мцкафатларла тялтиф олунум. Йягин йад-
дан чыхмышам. Адамларын виъданына, инсафына архайын олурам. Яэяр 
гялям ящли дя ядалятсизлик едирся, онда гийамят эцнц йахынлашыр. Ян 
ядалятли шяхс зийалы олмалыдыр. 
⎯ Йеня гайыдаг «Иткин эялин»я. Бяс Яфсаня неъя йаранды. 
⎯ Мян Яфганыстана эетмясяйдим, беля бир ясяр дя йаранмаз-
ды. Яввял «Гцрбят щекайяляри»ни йаздым. Амма эюрдцклярим, ешит-
диклярим, юйряндиклярим щекайя чярчивясиня сыьышмырды. Бейнимдя ири 
щяъмли роман йазмаг щаггында фикирляширдим. Ишим чох олдуьундан 
садяъя тякан лазым иди. Демяли, Кабил шящяринин мяркязи кцчялярин-
дя, дюрд йол айрыъы дейилян бир йердя бцтцн щярякят дайанмышды. Адя-
тян, беля йерлярдя тез-тез гязалар баш верирди. Сцрцъцдян ня баш вер-
дийини сорушдум: 
⎯ Аьайи Щаъызадя, ора бах! Эюрдцм бир гыз эялир, су сонасына 
бянзяйир. Аьаппаг ипякдян дон эейиниб. Зянэин аилянин гызы олдуьу 
дярщал билинир. Синясиндя синябянд, кюйняйинин дцймяляри гызылдан, 
голунда голбаг, бармаглары цзцклярля долу, эюзляриндяки ишыг цстцн-
дяки бяр-бязякляри даща да зинятляндирирди. Шащаня йериши, мяьрур ад-
дымы, эюзяллийи иля гцррялянян бир эюзялди бу эюзял. Архасынъа касыб 
аилядян олан башга бир гыз да эялирди. Сян демя, машынлары, атлары, дя-
вяляри, бир сюзля, бцтцн щярякяти дайандыран бу гызын эюзяллийи имиш. 
Отурдуьум машынын йанындан эялиб кечяндя бир хейли бунун эюзялли-
йиня тамаша етдим. Гышгырдым: ⎯ Тапдым. 
⎯ Адыны тапмышдым, амма юзцнц тясяввцр едя билмирдим. 
Анъаг ясярдя эюрдцйцм эюзяллийини веря билмямишям. 
⎯ Ня цчцн? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 293
⎯ Чцнки о эюзяллик гаршысында сюз тапа билмямишям. Беля эю-
зял гадын хошбяхт ола билмяз. Гоймазлар аиляси иля бирликдя сакит йаша-
сын. Бах, бизим Азярбайъанымыз да бу гадына бянзяйир. Сярвятли, зя-
нэин вя эюзялди. 
«Вяфалым мяним» романым чохлу сайда тиражла чап олунду. 
Дост-танышларым арасында мяня гаршы гысганълыг йаранды. Буну тябии 
щесаб етдим. Популйар бир йазычы кими олмаьымда ики инсанын ролу 
бюйцкдцр. Бири улу юндяримиз Щейдяр Ялийев, диэяри ися «Эянълик» 
няшриййатынын директору Язизя Ящмядова. Бу ики шяхсиййятин рущу 
гаршысында баш яйирям. 
⎯ «Мюъцзя» романында нядян бящс олунур? 
⎯ Демяли, бу он илдя башымыза эялян мцсибятляри якс етдирми-
шям. Мяркязи Комитядян тутмуш, сырави ишчийя гядяр. Щяр тябягядян 
бир образ йаратмышам. Орада гачгынымыз да вар, ермяни ясарятиня 
дцшян гызымыз да вар, паспортуну, сойадыны дяйишиб юзцнц азярбайъан-
лы кими гялямя верян дя вар. Бир сюзля, ъямиййятимиздя баш верян 
просесляри вермишям. 
Он ъилдлик китабымын биринъи ъилдиня эюстярдийи кюмяйя эюря 
Эцлщцсейн мцяллимя тяшяккцрцмц билдирирям. 
 
Сямайя Эцлялигызы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 294
 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯ ДЦНЙАСЫ 
 
Ябяс йеря йазычы вя алим юмрцнц зцлмят эеъянин дяринликлярин-
дя алышыб-йанан шама бянзятмирляр. Шам йаныр вя юз шюляси иля гаран-
лыглары айдынлыьа чыхарыр. Ятраф шамын ишыьы иля шюлялянир, шам ися юзц 
ярийир 
Йазычы, алим юмрц дя белядир. О, эюзцнцн нуруну, гялбинин исти-
сини йаратдыьы образларын, елми ясярлярин ичиндя яридир, инсанларын дярди-
ни, фаъиясини йашайараг йаныр, охуъуларынын гялбини исидир. 
 
 
Бир цряк таныйырам ⎯ Орханын севэисини, Яфсанянин фаъиясини, 
Эцлмирянин кядярини гялбинин истиси иля исидяряк йаныб вя бу йаньы иля 
охуъуларыны да аьладыб. 
Бир цряк таныйырам ⎯ нечя-нечя инсан гялбинин севинъини, кядя-
рини, севэисини юзцндя йашадыр. Фикирляшдим ки, бялкя еля бу инсанын 
щяйат няьмясинин нотларыны бирликдя динляйяк?! 
 
*** 
 
Бу йахынларда севимли йазычымыз Ялибала Щаъызадянин 70 йашыны 
гейд едяъяйик. 
70 йашын 50 илиндян бизляря севимли йазычымызын йаратдыьы образ-
лар ⎯ Тяййар, Солмаз, Зярифя, Яфсаня, Орхан, Яликрам, Ясмяр, Ай-
дын, Мялик, Ъейщун, Эцлмиря бойланыр. 70 иллик бир юмрцн аьрылы-аъылы, 
севинъли-кядярли эцнляри мунъуглар кими иллярин, айларын гаранлыг эушя-
ляриня сяпяляниб. Ялбяття ки, о мунъугларын щамысыны йыьыб-йыьышдыр-
маг мцмкцн дейил. Лакин еля мунъуглар вар ки, иллярин гаранлыг эушя-
ляриндя ишарыр, эял-эял дейир. Мящз щямин ишаран мунъуглары бир йеря 
топлайараг Ялибала Щаъызадя йарадыъылыьынын вурьуну оланлара чатдыр-
маг истяйирям. 
 
*** 
 
Ялибала Щаъызадя гялбиндя цч арзу бюйцйяряк гол-ганад ачыб, 
щягигятя чевириб. Бир цряк цч дцнйайа дюнцб ⎯ мцяллим, йазычы, алим 
юмрц. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 295
Бу адлар онун ады иля гоша чякилир. Бу цч дцнйаны онун гялбин-
дя бирляшдирян ися щяйата, инсанлара вя сянятя баьлылыьыдыр. Ясярляринин 
щяр сятриндя Ялибала Щаъызадя гялбинин чырпынтылары, дяниз тяк саф ба-
хышларынын тямизлийи дуйулур. 
Ялибала Щаъызадя 70 йашын астанасындадыр. Доьрусу, 70 йашын 
эялиб онун гапысыны дюймясиня инанмаьым эялмяди. Яслиндя бу йаш 
пиранялийин эянълийидир. 
Инсан щяйаты тязадларла зянэиндир. Щяйатын она ня бяхш едяъя-
йиндян хябярсиздир. Ялибала Щаъызадя юмрцнцн алын йазысында аъылы-
ширинли эцнляр бир-бирини явяз едиб. 
 
«Ялли илдир мян йетимям дцнйада, 
Ня атам вар, ня анам вар, илащи» 
 
*** 
 
Щяля 1999-ъу илдя гялямя алынмыш бу мисраларла о, гялбинин фыр-
тыналарыны, ата-ана нисэилини фярйада чевирмишдир. Овъундадыр Ялибала 
Щаъызадя гялби санки. Сыхыр овъунда ону илк газанъы кими. Ялляриндян 
мисралара чевирир гялбинин нисэилини: 
 
«Атам, анам юлдц эетди, 
Мян нейлим, юля билмядим. 
Кимся кимя бойун яйди, 
Мян щеч кяся яйилмядим». 
 
Бу мисралара шерми, няьмями, цряк йаньысымы дейяк? Бу сятир-
ляр цряк йаньысындан доьмуш, щиссдян, дуйьудан йаранмышдыр. 
Дейирляр ки, цряк йумруг бойда ят парчасыдыр вя бязян щяйат 
ону юзцндян дя аьыр йцкляйир. Цряйин ян дашынмаз йцкц иткидир. Бу 
мисралары иля Ялибала Щаъызадя щяля ушаг икян итирдийи атасынын, анасы-
нын хиффятини чякир. 
 
*** 
 
Я.Щаъызадя шерляри иля таныш олдугда онун характериндя ики ъящятя 
даща чох валещ олурам ⎯ сямимиййят вя садялийя. Бу сямимиййяти 
инсанлара вя щяйата никбин, цмидли вя етибарлы бахышын, садялийи иля 
мцдриклийин тязащцрц кими гиймятляндирмяк олар. Онун шерляри санки 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 296
ширин бир сющбяти хатырладыр. Бурада эянълийин шылтаг эцнляринин кювряк 
хатиряляри дя вар, нясищяти дя. Бурада итирилмиш торпагларымызын щарайыны 
да ешидирик. Бу щарайа Я.Щаъызадя гялбинин щарайы да гошулур. 
 
«Шющрят эедиб, намус эедиб, ар эедиб, 
Мяним цчцн ня мцгяддяс вар, эедиб. 
Мян неъя йашайым, торпаглар эедиб, 
Кцл олсун башыма, Танрым, кцл олсун!» 
 
Бу шерин щяр мисрасындан  Ялибала Щаъызадянин щарайы ешидилир. 
Бязян бу щарайдан инсан тяяъъцблянир дя. Тяяъъцб едирсян тябиятян 
бу гядяр сакит адамда олан цсйанкарлыьа. Онун бцтцн ичиндяки вулка-
ны бу мисраларда санки пцскцрцр. 
Я.Щаъызадя иля цнсиййятдя олан щяр бир кяс юзцнц хошбяхт сайа 
биляр. Ону динлядикъя, бу бюйцк шяхсиййяти нящянэ гайайа, онун гял-
бинин дяринликляриндян сцзцлцб эялян вя инсаны валещ едян данышыьыны 
ися чаьлайан чешмяйя бянзядирям. 
 
*** 
 
Я.Щаъызадянин хейриййячи Эцлаьа Гянбяровун кюмяйи иля 
бюйцк тиражла ишыг цзц эюрмцш китабларыны вярягляйирям. Щяля эянълик 
илляриндя бу ясярлярин еъазкар сещриня бцрцндцйцм анлар фикримдя 
ъанланыр. Гаршымда мяня бойланан нечя-нечя инсан талейинин пычылтыла-
рыдыр, гулаьымда сяслянир. Щяр дяфя дярддян боьулуб аьлайанда, щяр 
дяфя «мян кимям» – суалы ъавабсыз галанда, дцнйа, тябият, инсанлар 
щаггында фикирляр ахынына дцшяндя бизлярдян щяр биримиз Ялибала Щаъы-
задя китабыны яля алырыг, ясярлярини охуйуруг. Онун щекайя, повест вя 
романларында бир ширинлик, сямимилик, щяйатилик ъазибяси вар. О, яв-
вялъя гящряманынын тябиятиндян сющбят ачыр, хатиря шякилли епизодлар 
бир-бирини явяз едир. Бу мараглы инсанларын тале йолу бизлярдян щяр би-
римизи дярин щяйати дцшцнъяляря апарыр. 
Виктор Щцгонун эюзял бир фикри вар. «Севян вя изтираб чякян 
гялб цлвидир». 
Бялкя еля гялбиндя беля мящяббяти йашатдыьы цчцн Ялибала 
Щаъызадя ясярляри гялбя мялщям вя мящрямдир. 
«Яфсанясиз илляр»и иля о гялблярдя яфсаняляшиб, «Вяфалым мя-
ним» иля инсанларын гялбиндя севэи тохуму якиб. Бизляр онун бу вя 
адларыны садаламагла битмяйян ясярляри иля таныйыб севмишик. Али мяк-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 297
тябдя тящсил алан заман мян севимли йазычымызы бир мцяллим кими кяшф 
етдим, даща сонра ися бир шаир кими. Бялкя дя бу сябябдян онун шерля-
ри щаггында даща чох сющбят ачмаг истярдим. 
 
*** 
 
Я.Щаъызадя шерляриндя, няср ясярляриндя, бахышларында бир дяниз 
ъошьусу вар. Онун эюзляри дя дяниз кими мавидир. Бу бахышлардан бизя 
нечя-нечя йаратдыьы ясярлярин гящряманларынын пцнщан сирляри эизля-
ниб? Дяниз дя сирляр дцнйасыдыр. Нечя-нечя инсан юз дярдини, гялбини 
дянизля бюлцшцр. Щяр дальа бир инсан юмрцнцн сащиля чырпынан фярйады-
дырса, щяр ясяринин гящряманы Я.Щаъызадя бахышларында эизли бир сирря 
дюнцб. Ялибала Щаъызадя йарадыъылыьында гулаг пычылтысы, эеъя ясраря-
нэизлийи, сайрышан улдузларын парылтысы вар. 
Будур, онун юмцр гатары дцз 70 илдир ки, эедир. Бу юмцр гатары-
нын йолларында щеч дя йашыл ишыг йанмайыб. Бязян гырмызы ишыг да нясиб 
олуб бу юмцр гатарынын айдын йолларына. Юмцр йолунун айлары, илляри бу 
гатарын вагонларыдыр. Бу вагонлардан ися бизя йазычынын саймагла бит-
мяйян щекайя, повест вя романлары бойланыр. Юмрцнцн 70-ъи пиллячы-
харында щяля бизи нечя-нечя йарадылан инсан талеляри эюзляйир. Гяля-
миндян нечя-нечя бяхтсиз талеляр бизляря бойланыр. Бялкя дя гялбин-
дяки аьры-аъылары атыб бунларла. Амма йох, бялкя дя аь каьызлар инсан-
лардан даща вяфалы чыхыб она. Иллярин кядяр йаьышыны йаьдырыб бу аь вя-
рягляря Ялибала Щаъызадя. 
Йаздыгларыны булуд кими долмуш эюзляриндя эилялянян эюз йаш-
ларында овудуб. Щеч кимдя тапа билмядийи тясяллини тапыб ясярляриндя. 
Танры Сизи горусун, язиз мцяллимим! 
 
Чинаря Вцгар 
«Тязадлар» гязети, №5(553), 2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 298
 
«ЭЦЛАЬА ТЯНЩА ЯСЯРЛЯРИМИ  
УНУДУЛМАГДАН ГУРТАРДЫ» 
 
Ялибала Щаъызадя: Аллащ бир тяряфдян баьлайанда, о бири тяряф-
дян ачыр. 
 
Йени илин илк эцнляри сянят адамлары, о ъцмлядян бцтцн Ялибала 
Щаъызадяни севянляр цчцн яламятдар олду. Чцнки 2005-ъи илин йанвар 
айынын 5-дя, эюркямли йазычымыз Ялибала Щаъызадянин 10 ъилдлик кита-
бынын 5 ъилдлийин тягдиматы кечирилди. Хатырладаг ки, бу китаблар «Эцлаьа 
Гянбяров Фонду» тяряфиндян тямяннасыз олараг чап олунуб вя пулсуз 
охуъуларын ихтийарына вериляъяк. Ону да гейд едяк ки, бу ил щям дя 
танынмыш йазычымызын 70 йашы тамам олур. Совет вя мцстягиллик дюврц-
ня дя шащидлик едян йазычымызла сющбятя дя дюврляр мцгайисясиндян 
башладыг: 
 
⎯ Мян щяр ики дюврцн ядябиййатынын шащиди вя иштиракчысыйам. 
Бу ядябиййатлары бир-бириндян айырмаг дцзэцн олмаса да, идеоложи ба-
хымдан фярглянирляр. Совет ядябиййаты коммунист идеолоэийасына 
хидмят едян васитяйя чеврилмишди. Бцтцн йазычы вя шаирлярин столунун 
цстцндя эюзяэюрцнмяз яллярля йазылмыш тялимат вар иди. Чох аз йазычы 
о тялиматдан кянара чыха билирди. Дисидент адланан беля инсанлара мисал 
олараг рус ядябиййатында Пастернакы, Азярбайъан ядябиййатында ися 
Бяхтийар Ващабзадяни, Хялил Рзаны эюстярмяк олар. Пастернакын башы-
на эялянляр бизя бяллидир. Амма Бяхтийар Ващабзадяйя олунан 
тязйиглярдян чохлары хябярсиздирляр. О дюврдя проблемляри халга чат-
дырмаьын ян йахшы йолу просесляри хариъя трансфер етмяк иди. Йяни истя-
нилян проблемин хариъдя баш вердийини йазмагла щямин йазынын сензу-
радан кечмясиня йашыл ишыг йандырылмасына наил олурдуг. Якс щалда 
иллярля йазыларын чап олунмазды. Мясялян, Азярбайъанын нефтинин дашы-
ныб апарылмасыны вя бизя щеч няйин галмадыьыны йаздыьым щекайядя 
нефт апаран эямилярин щарайа мяхсус олдуьуну йазмадыьым цчцн 
проблем йарана билярди. Щекайянин мязмуну ондан ибарят иди ки, нефт 
мядянляриндя ишляйян фящля лампа йандырмаг цчцн нефт тапмыр. Щя-
мин фящлянин евиндян чыхан Няриман Няриманов сащилдя нефт дашыйан 
эямиляри эюрцр вя бундан гейзляняряк «сярвятимизи, эюзцмцзцн 
ишыьыны апарырлар» дейир. Эянъ йазычыларын топлантысында бу щекайяни 
охуйуб трибунадан дцшяндя Йазычылар Бирлийинин о вахткы сядри, рящ-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 299
мятлик Мещди Щцсейн мяни йанына чаьырыб щямин эямилярин щансы 
юлкяйя мяхсус олдуьуну сорушду. Бир анлыг сусдум вя ардынъа «инэи-
лис эямиляри иди» дедим. Мещди Щцсейн дя «о заман орайа «инкилис» 
сюзцнц ялавя ет вя эятир» сюйляди. Доьрудан да щямин йазым чап 
олунду. Йяни Совет адамына сюзц бирбаша демяйя имкан верилмирди. 
Совет адамы тямиз, нюгсансыз олмалы иди. Йахуд, рцшвятхорлугла баьлы 
йазымы Бакыда оларкян чапа эюндярмядиляр, дедиляр ки, онсуз да 
«Главлит» эери гайтараъаг. Доьрудан да беля иди. Мяъбур галдым ки, 
Яфганыстана эедяндян сонра йазынын Кабилдя йазылдыьыны гейд едяряк 
Азярбайъана эюндярим. Ондан сонра йазы чап олунду. Амма индики 
ядябиййата бахырам, систем тамамиля дяйишиб. Сюз азадлыьы шаир, йазычы 
цчцн ян мцщцм амилдир. Даща манея, гадаьа йохдур. Ялбяття ки, бу 
гадаьасызлыьы да шярти гябул етмяк лазымдыр. Йалныз мцяййян етик 
гайдаларын эюзлянилмяси шярти иля сюз азад олмалыдыр. Мясялян, еля йа-
зылар олур ки, адам охумаьа, евиня апармаьа утаныр. 
⎯ Эянъ нясил ядябиййатчыларла йашлылар арасында учурум арадан 
галха биляъякми? 
⎯ Йашлы нясил артыг юз сюзцнц дейиб. Щяр сащядя олдуьу кими, 
ядябиййатда да йени нясил мейдана эялир. Бунларын ичярисиндя истедадлы 
ъаванлар олдуьу кими, сюзя мясулиййятсиз йанашан, йазаркян гаршы 
тяряфин неъя зярбя алаъаьыны дцшцнмяйянляр дя вар. Тябии ки, ютяри 
щалдыр. Заман щяр шейи яляйиб, юз йериня отурдаъаг. 
⎯ Щяр щалда ъаванлар йашлылары аьыр иттищамларла сучлайырлар. 
Щятта Анарын, Бяхтийар Ващабзадянин китабларыны йандырмаьы да тяклиф 
едирляр… 
⎯ Дцзэцн дейил. Чцнки онларын китабларыны йандырмаг истядикля-
ри, тящгир етдикляри бу адамларын ядябиййатымызын йашанмасында роллары 
олубдур. Инди ъаванларын онлара гаршы иттищамла чыхыш етмяляриня щеч бир 
ясаслары йохдур. О заман иттищам едя билярляр ки, юзляри няся бир фун-
даментал ясяр ортайа гойсунлар. О заман щеч гаршы тяряфи сучламаьа 
ещтийаъ галмайаъаг. Ким даща санбаллы ясяр ортайа гойса, о да ядя-
биййатда галаъаг. 
⎯ Совет дюврц иля мцгайисядя бу эцн Азярбайъан ядибиня 
мцнасибят неъядир? 
⎯ О заман йарадыъылыг, истиращят евляри вар иди вя бизя щягиги 
мянада гайьы эюстярилирди. Тяяссцф ки, беля шейляр бу эцн йохдур. Ня 
гядяр йазычымыз вар ки? Вур-тут мин няфяр йазычы вя шаиримиз вар. Бу 
мин няфярин дя щярянин юзцня эюря ещтийаъы вар. Бунлары йахшы мааш, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 300
йахшы тягацдля тямин етмяк Азярбайъан дювляти цчцн щеч дя чятин 
олмаз. Йахуд, ъаван йазарлар ясяр йазмалы вахтларында чюряк пулу 
далынъа ора-бура гачыр, кирайядя йашайырлар. Бу адам ня йаза, ня йа-
рада биляр?! Совет дюврцндя китабы няшриййата вериб, пулуну алырдын, 
инди ися пул вериб китабыны алырсан. 12 илдир ки, дювлят няшриййатларында 
мяним китабым чыхмыр. Демяли, гонорар да йохдур. Щамыйа да мя-
ним талейим гисмят олмур ки, гаршыма хейриййячи инсанлар чыхды вя 
арзуларым йериня йетди. Бу китабымы 65 иллийимдя достум, профессор 
Назим Щцсейнли чап етди. Ютян ил ися «Сящяр» верилишиндян сонра Саат-
лыдан олан хейриййячи Эцлщцсейн Ящмядов мянимля эюрцшдц вя кита-
бымын биринъи ъилдини чап етди. Щямин китабын тягдиметмя мярасиминдя 
ися Москвадан эялян месенат Эцлаьа Гянбяров иштирак едирди. Бурада 
да мараглы щадися олду. Тядбирин кечирилмясиня бир нечя эцн галмыш 
Эцлаьа мцяллимля бир йердяйдик, дедим ки, китабымын тягдимат мяра-
сими олаъаг. О ися мяня деди ки, бу эцн Москвайа учаъам, амма 
щямин мярасимдя мцтляг иштирак едяъяйям. Доьрусу, мян буна разы 
олмайаъаьымы билдирдим вя дедим ки, о бойда йолу бир китабын тягди-
мат мярасиминдя иштирак етмяк цчцн эери гайытма. Ня ися, мян тядбир 
башлайанда, Эцлаьа Гянбярову иштиракчылар арасында эюряндя бу инса-
нын мярдлийиня, сюзцня садиглийиня щейран галдым вя гцрур дуйдум 
ки, Азярбайъанымызын беля мярд оьуллары вар. Щямин мярасимдя чыхыш 
цчцн сюз алан Эцлаьа Гянбяров мяним бцтцн кцллиййатымы чап етди-
ряъяйини дейяндя эюзлярим йашарды. Чцнки мян бундан сонра ялли ил дя 
йашасайдым, 10 ъилдлик кцллиййатымы чап етдиря билмяздим. Эцлаьа 
Гянбяров ися тямяннасыз олараг бу китабларымы чап етдирмяйи юз бой-
нуна эютцрдц. Артыг билдийиниз кими, беш ъилд щазырдыр, йердя галан беш 
ъилд ися йайда чап олунаъаг. Бу, Эцлаьа Гянбяров тяряфиндян Азяр-
байъан ядябиййатына ян бюйцк тющфядир. Мян ону йалныз Щаъы Зейна-
лабдин Таьыйевля мцгайися едя билярям. 
⎯ Демяли, Эцлаьа Гянбяровла танышлыьыныз щямин мярасимдян 
яввял вар иди? 
⎯ Бяли. Мян сон ики-цч ил ярзиндя онун Азярбайъанда етдийи 
йахшылыгларын, хейриййя тядбирляринин шащиди олмушам. Билэящдяки Го-
ъалар еви, Шцвяланда Зяиф ешидян вя эюрян ушаглар цчцн пансионат, 
Ящмядлидяки 3 сайлы ушаг баьчасында эюрцлян ишлярин щамысы Эцлаьа 
Гянбяровун малиййяси щесабына олуб. Ачыьы, мян китабларымын чап 
олунмасы иля баьлы Эцлаьа мцяллимдян кюмяк истямяйя утанырдым. 
Фикирляширдим ки, онсуз да миллятимиз цчцн хейли ишляр эюрцб, бу торпа-
гдан бящрялянянлярдян фяргли олараг, Азярбайъанда щеч бир коммер-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 301
сийа фяалиййяти иля мяшьул олмайа-олмайа, хариъдя газандыьы пулларыны 
вятяни цчцн хяръляйир. Амма юзц мяня ня цчцн бу барядя она де-
мядийимя эюря ирад тутду. 
⎯ Сящв етмирямся, Эцлаьа Гянбяров шер дя йазыр… 
⎯ Эцлаьа Гянбяровун беля хейирхащ олмаьында бялкя дя ян 
бюйцк рол онун шаир тябиятли олмасы ойнайыр. Эцлаьа мцяллим «Тянща» 
тяхяллцсц иля чох эюзял шерляр йазыр. Ютян ил онун «Мян Аллащ ада-
мыйам» шерляр китабы чапдан чыхды. Артыг онун шерляриня бир чох та-
нынмыш бястякарлар мащнылар бястяляйиб, цнлц мцьянниляр охуйурлар. 
Мясялян, Елза Сейидъащан, Кюнцл Кяримова вя башгалары. Йанвар 
айынын 10-да ися йени бир китабын тягдимат мярасими олаъаг. «Дярдин 
назыны чякмя» адланан бу китабын шер щявяскарларында чох мараг вя 
щявяс ойадаъаьыны бир профессионал йарадыъы адам кими дейирям. Эц-
лаьа Тянщанын шерляриндя бир йаньы вар, вятян йаньысы. Бу китабда да 
вятян, миллят вя диэяр актуал мювзулара тохунулуб. 
⎯ Китабларын латын графикасы иля чапы йазычыларла академикляри 
цз-цзя гойуб… 
⎯ Биринъиси, президентин бу барядя сярянъамыны дцзэцн гий-
мятляндирирям. Анъаг бир эилейими дя демяйя ещтийаъ эюрцрям. Йа-
зычылар Бирлийи тяряфиндян президентя эюндярилян сийащыда мяним щеч 
бир ясяримин ады йох иди. Йяни Эцлаьа Гянбяров мяним китабларымы 
чап етдирмясяйди, ясярлярим унудулуб эедяъякди. Чцнки эянъ нясил 
кющня ялифбаны билмир. Эянълийин кющня ялифбаны билмямяси ися щамы-
мыз цчцн тящлцкялидир. 
⎯ Бяс нийя достларыныз Сизи йада салмайыблар? 
⎯ Щеч юзляриндян дя сорушмадым. Щамысы иля йахшы мцнасибя-
тим вар. Яэяр юзляри буну етмяйиблярся, онлара ня демялийдим? Анъ-
аг Аллащ бир тяряфдян баьлайанда, о бири тяряфдян ачыр. Яэяр онлар бир 
китабымы чап етсяйдиляр, гонорар алардым. Бу олмады, анъаг явязиндя 
он ъилдлийим чап олунду. 
 
Елвин 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 302
 
МЯЩЯББЯТ ⎯  ЯБЯДИ ЮМЦР ДЕМЯКДИР 
 
«Сюз-сюзя» ядяби бирлийинин нювбяти гонаьы эюркямли йазычымыз 
Ялибала Щаъызадя иди. 
 
Мялум олдуьу кими, артыг нечя иллярдир ки, «Тящсил» Ъямиййя-
тинин няздиндя «Сюз-сюзя» адлы ядяби бирлик фяалиййят эюстярир. Ясасян 
эянъ йазарларын тямсил олундуьу бирлийин мягсяди ядяби алямдя илк 
аддымларыны атан эянъляримизя дцзэцн истигамят вермяк, онларын пе-
шякар сяняткар кими йетишмяляриня стимул йаратмагдыр. Она эюря дя 
танынмыш шаир вя йазычыларымыз тез-тез ядяби бирлийин мяълисляриня дявят 
олунурлар. 
Филолоэийа елмляри намизяди Нязакят ханым Мяммядли бирлийя 
рящбярлик едяндян бяри ися эюркямли сяняткарларын эянъ йазарларла 
эюрцшя дявят олунмасы даща мцнтязям характер алыб. Хатырладаг ки, 
бундан яввял танынмыш шаирляримиз Няриман Щясянзадя вя Сющраб 
Тащир эянъ йазарларла эюрцшя эялмишдиляр. «Сюз-сюзя»нин будяфяки 
гонаьы ися эюркямли сяняткарымыз ⎯ «Иткин эялин», «Айрылыьын сону 
йохмуш», «Вяфалым мяним» вя с. мяшщур ясярлярин мцяллифи Ялибала 
Щаъызадя иди. 
 
Тядбири эириш сюзц иля «Тящсил» Ъямиййяти Идаря Щейятинин сядри 
Нугай Ялийев ачды: 
⎯ Щюрмятли тядбир иштиракчылары, билдийиниз кими, артыг нечя илляр-
дир ки, Азярбайъан Республикасы «Тящсил» Ъямиййятинин няздиндя 
«Сюз-сюзя» адлы ядяби бирлик фяалиййят эюстярир. Дярняйин мцнтязям 
олараг кечирилян мяълисляриндя эянъ йазарлар юз ясярлярини щямкарлары-
нын мцзакирясиня чыхарыр вя сонда ян мараглы шерляр алманах шяклиндя 
чап олунур. 
Ону да гейд едим ки, эянъ йазарлара лазымы мяслящят вермяк 
вя онлары дцзэцн истигамятляндирмяк цчцн танынмыш шаир вя йазычыла-
рымыз тез-тез ядяби бирлийин мяълисляриня дявят олунур. «Сюз-сюзя»нин 
буэцнкц гонаьы ися эюркямли сяняткарымыз Ялибала Щаъызадядир. Тяк-
лифимизи гябул едиб бу мяълися тяшриф буйурдуглары цчцн башда Ялибала 
мцяллим олмагла бцтцн тядбир иштиракчыларына «Тящсил» Ъямиййятинин 
рящбярлийи адындан юз миннятдарлыьымы билдирир вя сюзц ядяби бирлийин 
рящбяри Нязакят ханыма верирям. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 303
Нязакят Мяммядли, филолоэийа елмляри намизяди, «Сюз-сюзя» 
ядяби бирлийинин рящбяри: 
⎯ Мян дя Нугай мцяллимин цряк сюзляриня гошулур вя башда 
Ялибала мцяллим олмагла бцтцн гонагларымыза, хош эялмисиниз ⎯ дей-
ирям. 
Ялибала Щаъызадя эениш тягдимата ещтийаъы олмайан бир сянят-
кардыр. Щамынын йахшы таныдыьы бу инсан, сюзцн щягиги мянасында, хал-
гын йазычысыдыр. О, йарадыъылыьы чох эениш олан бир сяняткардыр. Лакин 
буна бахмайараг йарадыъылыьы онун дахили аляминин чох кичик бир щис-
сясидир. Тяхминян 6-7 илдир ки, биз Ялибала мцяллимля бир йердя ишляйи-
рик вя мян щяр дяфя онда йени хцсусиййятляр кяшф едирям. Цму-
миййятля, о, чох зянэин, дяниз гядяр бир инсандыр. 
Мян Ялибала мцяллими гийаби олараг ушаглыг илляримдян таныйы-
рам. Анам чох мцталия севян бир инсан иди. О, щяр дяфя Ялибала Щаъы-
задянин китабыны ялиня эютцряндя иш-эцъ йадындан чыхырды. Билирсиниз ки, 
ушагда анайа гаршы бир гысганълыг щисси олур, истяйир ки, анасы йалныз 
онунла мараглансын. Анамын онун китабларыны чох марагла охудуьуну 
эюряндя, етираф едим ки, бир ушаг кими мяндя дя Ялибала мцяллимя 
гаршы «мянфи» мцнасибят йаранды. Фикирляширдим ки, бунлар неъя китаб-
дыр ки, анам онлары ялиня эютцряндя йеря гоймур. Ону да гейд едим 
ки, яслиндя ананы мцвяггяти дя олса баладан айыра билмяси щямин йа-
зычынын неъя бюйцк бядии истедада малик олдуьуну эюстярир. 
Щазырда Ялибала мцяллимин 10 ъилдлийи чапа щазырланыр. Бунунла 
йанашы, о, йени бир роман цзяриндя ишляйир. Щямин ясярин бязи мотивля-
рини мяня дя данышыб. Яминям ки, бу, чох эюзял бир роман олаъаг. 
Мян бцтцн тядбир иштиракчылары адындан Ялибала мцяллимя узун 
юмцр, ъан саьлыьы, йени-йени йарадыъылыг уьурлары арзулайыр вя сюзц она 
верирям. 
Ялибала Щаъызадя: 
⎯ Яввяла, щамынызы саламлайырам, хош эялмисиниз. Чох саь 
олун ки, юз гиймятли вахтынызы бу эюрцшдя иштирак етмяйя сярф етмиси-
низ. Бу эюрцшц тяшкил етдикляри цчцн башда Нугай Ялийев олмагла 
«Тящсил» Ъямиййятинин рящбярлийиня вя «Сюз-сюзя» ядяби бирлийинин 
сядри, эянъ алимимиз вя шаирямиз Нязакят ханым Мяммядлийя юз 
тяшяккцрцмц билдирирям. 
Мяним йахын достларымдан да бу тядбиря тяшриф буйуранлар вар: 
мяним 10 ъилдлийимя юн сюз йазан ⎯ севимли йазычымыз Нащид Щаъы-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 304
задя, эюзял зийалымыз Нодар Гядирли дя бу тядбирдя иштирак едир. О, 
щямин Нодардыр ки, мян она шер щяср елямишям: 
 
… Юлцм бу дцнйанын о цзцндяди.  
Бу цзц дцнйанын эцлдц, чичякди. 
Юлмязлик мящяббят зирвясиндяди, 
Мящяббят ⎯ ябяди юмцр демякди. 
 
Мян щеч вахт боьаздан йухары сюз демямишям, цряйимъя ол-
майан бир йазы гялямя алмамышам. Щятта совет режиминин гылынъынын далы 
да, габаьы да кясяндя мян колхоздан, совхоздан, заводдан, пам-
быгдан йазмамышам. Йазмышам, амма илк нювбядя инсан щаггында. 
Мясялян, демишям ки, бу, тракторчудур, анъаг неъя тракторчу: кянддя 
ишыг йохдур… Щяря бир габ эютцрцб эялир ки, Яли ями, няням дейир бизя 
бир аз нюйцт версин. Бир дя эюрцрсян ки, Яли ями тракторун йанаъаьыны 
пайлады ъамаата, трактор галды тарлада. Бригадир ися буна щирсляниб Яли 
ямийя дейир ки, сян гара йун кими бир шейсян, сяни йумагла аьартмаг 
олмаз. Доьрудан да гара йуну ня гядяр йусан аьармаз. 
Вахт эялир щямин кяндя ишыг чякилир. Беляликля, Яли ями йаддан 
чыхыр, даща щеч ким габ эютцрцб нюйцт далынъа онун йанына гачмыр. 
Инди кянд ящалиси яввялкиня нисбятян она чох аз щюрмят еляйир. Бу 
заман Яли ями тракторун йанаъаьыны ъамаата пайладыьы цчцн щямишя 
ону данлайан бригадиря хитабян дейир: сян дейирдин ки, гара йуну ня 
гядяр йусан аьармаз, амма мян дейирям ки, зяманя йуса гара йун 
да аьарар. 
Демяк истяйирям ки, мян щяйата щямишя беля бахмышам вя 70 
иллик юмрцмц эюзцмцн  габаьына эятиряндя бунунла фяхр едирям. Бир 
дяфя «йухары»дан мяня дедиляр ки, юз тяръцмейи-щалыны йаз. Йаздым 
ки, «Мян Ялибала Гцдрят оьлу Щаъызадя 1935-ъи илдя Пушкин районун-
да (индики Билясувар) анадан олмушам, охуйурам вя йашайырам…». 
Бяли, мяним тяръцмейи-щалым бундан ибарятдир: анадан олмушам, йа-
шайырам, ишляйирям… Йяни, мяним дя щамынын олдуьу кими ади бир 
тяръцмейи-щалым вар. Амма тябии ки, щяр кясин юмрц китаблара сыьыш-
майан бир романдыр. Мян о йазычыны, о шаири хошбяхт щесаб едирям ки, 
о, айры-айры инсанларын цряйиня эириб онларын тяръцмейи-щалыны юз щяйаты 
кими йашайыр вя йазыр. 
Мян бу тядбирдя иштирак едян эянъ йазарлара мящз беля сянят-
кар олмаьы арзулайыр вя бу мцгяддяс йолда онлара уьурлар диляйирям. 
Сонра сюз йазычы Нащид Щаъызадяйя верилди: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 305
⎯ Мяним Ялибала мцяллимля танышлыьым 1955-ъи иля эедиб чыхыр. 
Артыг 49 илдир ки, биз бир йердяйик, няфяс-няфясяйик. Щятта, чохлары еля 
билир ки, биз гардашыг. 
Ялибала мцяллимля мяним чох зянэин хатирялярим вар. Йадым-
дадыр, 1956-ъы илдя бир университет гязети няшр олунурду вя тялябяляр бу 
гязети мцнтязям охуйурдулар. О вахт щямин гязетдя Ялибала мцял-
лимин Сямяд Вурьунун юлцмцня щяср олунмуш бир щекайяси чап 
олунмушду. Сящяриси эцн тялябяляр дящлизлярдя ялляриндя бу гязет 
Ялибала мцяллими эюстярирдиляр ки, щямин щекайянин мцяллифи бу 
оьландыр. Беляъя о, щамынын таныдыьы бир тялябяйя ⎯ эянъ йазычыйа 
чеврилди. 
Тясадцфи дейил ки, М.С.Ордубадидян сонра китаблары ян чох ти-
ражла чап олунан йазычы Ялибала Щаъызадядир. Мяня еля эялир ки, Ялиба-
ла мцяллимин охуъулар тяряфиндян севиля-севиля охунмасынын ясас сирри 
будур ки, о, гялямя алдыьы мювзуну санки цряйинин телляриндя чалыр. 
Онун цряйиндян гопан сяда да, охуъунун гялбинин теллярини тярпядир. 
Бу адам башдан-баша емосийадыр. Цмумиййятля, онун ясярляринин 
майасында бир инсан севэиси, бир сещр вар. 
Бир сюзля, мян Ялибала Щаъызадянин щяйат вя йарадыъылыьы баря-
дя истянилян гядяр даныша билярям, амма вахтынызы чох алмаг истями-
рям. Мян дя юз нювбямдя Ялибала мцяллимя узун юмцр, ъан саьлыьы, 
йени-йени йарадыъылыг уьурлары арзулайыр, бу эюрцшдя иштирак едянлярин 
щамысына юз тяшяккцрцмц билдирирям. 
Нодар Гядирли: 
⎯ Ялбяття, Нащид мцяллим, Нязакят ханым олан йердя мяним 
Ялибала Щаъызадянин йарадыъылыьы щаггында сюз ачмаьым доьру олмаз. 
Амма гысаъа олараг ону дейя билярям ки, Ялибала мцяллим олдугъа 
щуманист, ялиачыг, алиъянаб, чох кювряк бир инсандыр. Аллащ она узун 
юмцр, ъан саьлыьы версин. 
Даща сонра эянъ шаирляр Сона Хяйал, Шялаля Ана вя башгалары 
чыхыш едяряк Ялибала мцяллимин ясярляри барядя сющбят ачдылар, онун 
йарадыъылыьынын эянъ йазарлар цчун ясл юрняк олдуьуну вурьуладылар. 
Сонда Ялибала Щаъызадя эянъ йазарлары марагландыран суаллара 
ятрафлы ъаваб верди вя юз истякляриня наил олмаг цчцн онлара язмли, 
ирадяли олмаьы вя щеч вахт рущдан дцшмямяйи тювсийя етди. 
 
Гурбан 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 306
 
ОНУ ЯСЯРЛЯРИМДЯ ЙАШАДАЪАЬАМ 
 
Йазычы Ялибала Щаъызадя Эцлаьа Гянбяров щаггында бядии ясяр 
йазмаг истяйир. 
 
Ъянуб бюлэяси бир сыра эюркямли алимляри, дин хадимляри, идман-
чылары вя с. танынмышлары иля мяшщур олса да, щяля ки, ядябиййат дярслий-
иня дцшян йазычысы йохдур. Лакин ъянубун дярсликдя олмаса да, мин-
лярля охуъунун гялбиндя олан бир йазычысы вар ⎯ бу романларыны севя-
севя охудуьумуз Ялибала Щаъызадядир. Билясувар районунда анадан 
олуб, бойа-баша чатан, шярг дилляри цзря али тящсил алан, Яфганыстанда 
ишляйян, «Яфсанясиз илляр», «Вяфалым мяним», «Иткин эялин» вя с. 
ясярляри иля минлярля охуъунун гялбиня йол тапан Ялибала Щаъызадя 2 
щадисяни щяйатында ян унудулмаз мягам сайыр. 
 
Щейдяр Ялийев Азярбайъан КП МК-нын 1-ъи катиби ишляйяркян, 
1980-ъи илдя Саатлы районунда памбыгчыларла эюрцшя эедиб вя колхозла-
рын бириндя памбыгчыларын гайьылары иля марагланыр. Тякидля тяклиф едир ки, 
няйя ещтийаълары вар-мебеля, халчайа, автомобиля… билдирсинляр, кюмяк 
едяк. Онун тякидиндян сонра бир памбыгчы гыз билдирир ки, проблемимиз 
Ялибала мцяллимин йени чапдан чыхан «Иткин эялин» китабыдыр. Бу китаб-
дан кяндя ъями 1 ядяд чатыб, нювбя иля охуйуруг, мян 23-ъц адамам. 
Мцмкцнся, щямин китабдан чох чап едилсин. Памбыгчыларын бу арзусуну 
реаллашдырмаг цчцн Щ.Ялийевин тапшырыьы иля щямин китаб 2 дяфя вя щяр 
дяфя 100 мин тиражла чап олунур. Сонралар охуъу мараьы нязяря алынараг 
йазычынын «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону йохмуш» китаблары да тякрар 
вя йцксяк тиражла охуъулара тягдим олунур. 
Ялибала мцяллим цчцн 2-ъи унудулмаз щадися мяшщур хейриййя-
чи Эцлаьа Гянбяровун онун 10 ъилдлик сечилмиш ясярляриня спонсор-
луьу ющдясиня эютцрмясидир. 
Бу хейирхащ ишин гыса тарихчяси вар: 
Ялибала мцяллим «Каспи» гязетиня вердийи мцсащибядя вя би-
зимля сющбятиндя билдирди ки, телевизийада 1 ил юнъяки чыхышымда цряк 
аьрысы иля гейд етдим ки, китабларымы чап етдиря билмирям. Яввялляр 
дейярдиляр ки, китабыны эятир, пулуну веряк вя чап едяк. Инди дейирляр 
пулуну эятир, сонра китабыны апар. Бу чыхышымдан сонра Саатлыдан олан 
Эцлщцсейн Ящмядов мяня зянэ вуруб китабымын 1-ъи ъилдиня спон-
сорлуг етмяк истядийини билдирди вя вядиня дя ямял етди. Бу яряфядя 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 307
мян телевизорда Эцлаьа Гянбяровун хейриййя ишляри барядя сцжетя 
бахыб, онун щядсиз сяхавятиня, цряк ачыглыьына щягиги мянада щейран 
олдум. Бу барядя мятбуатда да чыхышым олду. Эцлаьа мцяллим мин-
нятдарлыьыма Русийа мятбуатында ъаваб верди, сонра да Бакыйа эялян-
дя мянимля эюрцшдц. Вя китабымын тягдимат мярасиминдя дя мцтляг 
иштирак едяъяйини билдирди. Дедийини еляди дя. Тягдимат мярасиминя 2 
саат галмыш мяхсуси бу тядбиря эюря Москвадан Бакыйа эялди вя щя-
мин тядбир заманы мяним 10 ъилддян ибарят сечилмиш ясярлярими чап 
етдирмяйи вя пулсуз йаймаьы ющдясиня эютцрдц. Артыг щямин 10 ъилдин 
5 ъилди щазырдыр. Бу китабларын йанвар айында «Авропа» отелиндя ол-
дугъа йцксяк сявиййядя тягдимат мярасими олду. Эцлаьа мцяллим 
бцтцн бунларла кифайятлянмяйиб аьсаггал йашымда щеч бир сыхынты чяк-
мямяйим цчцн юмрцмцн сонуна гядяр мяня щяр ай юдянилмякля 
500 доллар щяъминдя тягацд тяйин етди. Щеч вахт сюздян язиййят чяк-
мяйян мян, йазычы Ялибала Щаъызадя онун бу хейирхащлыьы юнцндя 
сюз тапа билмядим. 
Ялибала мцяллим даща няляри билдирди: 
⎯ Беляъя достлуьумуз башлады. Онун хейриййячи ишляри иля 
гцрур дуйурам. Щягиги мянада фяхр едирям ки, беля эениш гялбя, щям 
дя шаирлик истедадына малик елоьлумуз вар. О бир чох хейриййя ишляри иля 
мяни вя башгаларыны тяяъъцбляндириб. Ушаг евиндя 300 ушаьы башдан 
айаьа тязя палтарларла бязяйяндя дя бу ямяли щамымыз алгышладыг. 
Лакин щямин ушаг евиндя анаданэялмя лал рус ушаьынын тязя палтарын 
севинъиндян вяъдя эялиб дил ачмасы, эцъля дя олса Эцлаьа мцяллимя 
«спасибо» демяси тядбир иштиракчыларыны дящшятя эятирди. 
Ялибала мцяллимля Эцлаьа мцяллими башга телляр дя баьлайыр. 
Ялибала мцяллим: 
⎯ Мян дя Яфганыстанда олмушам, тяръцмячи кими йашамышам. 
Эцлаьа да Яфганыстанда олуб. Лакин о, бу торпагда дюйцшчц кими мин 
ъцр язабларла цзляшиб, йараланыб, ясир дцшцб. Инди дя Яфганыстанда ал-
дыьы йаралардан язиййят чякир. Лакин Аллащ-Тяала ону од-аловун ичин-
дян саламат чыхарыб. Саламат чыхарыб ки, онун даща бюйцк хейирхащлыг 
етмяйя фцрсяти олсун. 
Ялибала мцяллим Эцлаьа Гянбяровун диэяр хейриййя ишляриндян 
дя гцрурла данышды. 
⎯ Эцлаьа мцяллимин рящбярлик етдийи фонд дяйярли бястякары-
мыз, шяргин илк опера йазан гадын бястякары Шяфигя Ахундованын да 
80 иллийинин спонсору олуб. О дцнйа чемпионлары – Мяммядйаровлар 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 308
аилясинин ⎯ Шящрийарын, Зейнябин, Тцрканын бцтцн хариъи сяфярлярини 
малиййяляшдирир. Бу ишляр о гядяр чохдур ки, вя о гядяр сяхавятля еди-
лир ки, мян бунлары садаламаг йох, бядии ясярдя ябядиляшдирмяк истяй-
ирям. 
 
 Ниъат 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 309
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯ: «ДЦЗ ИКИ ИЛ ИКИ АЙ ОЛАР КИ, 
ЮМРЦМЦН ИШЫГЛЫ ЗОЛАЬЫНДАЙАМ» 
 
«… Ядябиййат алями мцгяддяс бир алямди вя ябядиййят адлы 
бир дцнйайа узанан бир чох йолларын ян эюзяли, ширини вя язаблысыды. 
Мян юмрцмцн бюйцк бир щиссясини бурада ⎯ мцгяддяс сайдыьым бу 
дцнйанын ичиндя йашамышам. Онун паклыьыны, мцгяддяслийини билдийим 
цчцн, о алямин гапысы аьзында айаггабыларымы тямизляйиб ичяри эирми-
шям, билмишям ки, о саф, шяффаф дяниз кими, натямиз, напак шейляри гя-
бул етмир, силкиниб, чырпыныб эеъ-тез сащиля атыр. 
… Цмумиййятля, щяйатда ня истямишямся, танрым вериб – эеъ 
вериб, амма вериб. Яввял сынайыб, сыхыб, имтащана чякиб, дюздцйцмц, 
нашцкцр, аси олмадыьымы эюрцб истядикляримин ян йахшысыны ята едиб 
мяня. 
… Тямиз йашамышам. Щеч кяся яйилмямишям, юзцмц дя щеч 
кясдян цстцн тутмамышам. Еля йашамышам ки, щамынын эюзцнцн ичиня 
дик, шах баха билярям». 
 
Бу, 14 иллик фасилядян сонра охуъуларла эюрцшя эялян Ялибала 
Щаъызадянин цряк сюзляридир. 
Бу йахынларда эюркямли йазычы Ялибала Щаъызадянин 10 ъилдлийи-
нин биринъи ъилди ишыг цзц эюрцб. Ялибала мцяллимин ясярляри узун илляр 
иди ки, няшр олунмурду. Нящайят ки, бу проблем юз щяллини тапыб. Би-
ринъи ъилд охуъуларын ихтийарындадыр. Ики айдан бир ися йазычынын нювбяти 
китаблары иля таныш олмаг имканы газанаъаьыг. Бу хош хябяри дягигляш-
дирмяк цчцн Ялибала Щаъызадяйя мцраъият етдик. Йазычы сон дюврляр-
дя щяйатында баш верян йениликлярдян сющбят ачды: 
⎯ Чохдан беля бир фикрим вар иди ки, 55 илдя йаздыгларымы бир 
арайа топлайым. Вя имкан оларса, саьлыьымда онлары чап етдирим. Чцнки 
юмцр артыг эедир. Шаир, йазычы да дцнйасыны дяйишяндян сонра онун 
гяляминдян чыханларын щамысыны бир арайа топлайыб, чап етмяк мцшкцл 
мясялядир. Билирсиниз ки, няшр иши чох чятиндир. Гялям ящлинин ювладлары 
яксяр щалда бу иши эюря билмирляр. Бу фикирля дя йаздыгларымы бир арайа 
топламышдым. Анъаг бу бир лайищя олараг галырды. Бу илин март айында 
дювлят телевизийасынын «Сящяр» програмынын шянбя гонаьы идим. Вери-
лишин апарыъысы Есмира Чяркязгызы сющбят яснасында чап иши барядя со-
рушду. Мян дя тябии ъаваб вердим ки, вязиййят писдир. Кечмишдя де-
йирдиляр ки, китабыны эятир, пулуну апар. Инди дейирляр пулуну эятир, кита-
быны апар. Верилиш ефиря эетдийи эцн Есмира Чяркязгызы мяня зянэ вур-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 310
ду ки, бир няфяр исрарла сизин координатынызы истяйир. Ады Эцлщцсейн 
мцяллимдир. Бир сюзля, сящяриси эцнц Эцлщцсейн мцяллим мяня зянэ 
вурду вя биз эюрцшдцк. Мялум олду ки, Эцлщцсейн мцяллим Саатлы-
дандыр. Саатлынын ян мютябяр аьсаггалларындан олан Ялящмяд Ящмя-
довун оьлудур. Ону да дейим ки, Эцлщцсейн Ящмядов сон дяряъя 
зийалы бир инсандыр. О, мяня билдирди ки, мян сизин бир китабынызын няш-
риня кюмяк етмяк истяйирям. Няшриййатда данышын, ня гядяр малийя 
вясаити лазымдырса, дейин. Ачыьы дейим ки, бу мцнасибятдян чох кюв-
рялдим. Чцнки юмрцмдя биринъи дяфя эюрдцйцм инсанын ядябиййатымы-
за, мядяниййятимизя баьлылыьы, о ъцмлядян, мяним йарадыъылыьыма 
вердийи гиймятдян мцтяяссир олдум. 
Беляликля, мяним 10 ъилдлийимин биринъи ъилди ишыг цзц эюрдц. 
Анъаг мясяля бунунла битмяди. Билдийиниз кими, гялям йолдашларымын 
йахындан иштиракы иля «Фярид» шадлыг евиндя китабын тягдимат мярасими 
кечирилди. Буну да бир мюъцзя, сон вахтлар гаршыма чыхан йахшы инсан-
ларын ямяли сайырам. Чцнки «Фярид» шадлыг евинин сащиби иля тязяъя 
таныш олмушдум. Щямин вахт мянимля чох мещрибанлыгла эюрцшян бу 
ъаван оьлан билдирди ки, Билясуварда орта мяктябдя бир йердя оху-
дуьум Шаирялинин оьлудур. О, китабын тягдимат мярасимини кечиряъя-
йини билдирди. Щямин мяълисдя бир айры мюъцзя дя баш верди. Китабы-
мын тягдимат мярасиминдя мяним йахын достум, щазырда Москвада 
йашайан, яслян Масаллынын Яркиван кяндиндян олан мемарлыг доктору, 
Москва Думасынын цзвц Эцлаьа Гянбяров иштирак едирди. Тягдимат 
мярасиминдя чыхыш едян Эцлаьа Гянбяров билдирди ки, галан 9 ъилдин 
няшрини юз цзяриня эютцрцр. Бир сюзля, щяр китаб арасында 2 ай фасиля 
олмагла, 70 иллик йубилейимя кими 9 ъилдин ишыг цзц эюрмяси план-
лашдырылыр. Бундан башга, Фяхряддин адлы бир достумуз мяним интерне-
тдя сайтымы ачмаг истяйир. Сцрпризляр бунунла гуртармыр. Дцнянин 
сющбятидир. (Биз йазычыйла ийунун 5-дя эюрцшмцшцк ⎯ С.Р.) Йахын 
достумун оьлу Фикрят Бабайев зянэ еляди ки, евдясянся, сизя эялирик. 
Бир аз кечди, бир няфярля бизя эялди. Отагларымыза бахдылар. Мялум 
олду ки, Фикрят Бабайевин 70 иллик йубилейимя щядиййяси вар: мян-
зилими тямир етдиряъяк. 
Эюрцрсцнцз, еля бил мюъцзяляр аляминя дцшмцшям. Истяр-истя-
мяз мян бу щагда фикирляширям. Чох эютцр-гойдан сонра бу гярара 
эялмишям ки, щяр бир инсанын юмрцндя золаглар олур. Ишыглы вя гаранлыг. 
Ишыглы золаьа дцшдцнся, ишин раст эяляъяк. Йох, Аллащ елямямиш, га-
ранлыг золаьа дцшдцн, проблем проблеми цстяляйяъяк. Мян дцз 2 ил 2 
ай олар ки, юмрцмцн ишыглы золаьындайам. Мян щямян тарихдя эюзял, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 311
нурлу бир инсанла таныш олмушам. О инсанла таныш оландан сонра санки 
тале мяним цзцмя эцлцб. Проблемлярим юз-юзцня щялл олунур. О ин-
санын айаьы мяня дцшярли олду. 
 
⎯ Он ъилдликдя индийя гядяр ишыг цзц эюрмяйян ясярляринизля 
дя таныш олаъаьыг? 
 
⎯ Бяли. Мясялян, биринъи ъилдя шер вя щекайялярими вермишям. 
О шерлярин, щекайялярин яксяриййяти биринъи дяфядир ки, ишыг цзц эюрцр. 
Цмумиййятля, 10 ъилддя мянля баьлы бцтцн йазылары веряъяйям. Щятта 
охуъу мяктубларыны, мцсащибяляри дя дяръ етдиряъяйям. 
 
⎯ Йягин ки, 10 ъилдлик Ялибала Щаъызадяни тяк йазычы кими дей-
ил, щям дя бир инсан кими характеризя едяъяк. 
 
⎯ Еля демяк олар. Мяни йахындан таныйанлар билир ки, чох бяд-
бин адамам. Мян бир юмцрдя ян азы ики-цч инсанын юмрцнц йашамы-
шам. Буна эюря дя вахтындан тез гоъалмышам. Щярчянд щяр шей за-
мана табедир. Дцнйада замандан гяддар, кяскин щеч ня йохдур. За-
ман щям дя ян адил щакимдир. Ади бир мягама диггят йетирин. Еля 
гялям ящли вар ки, ясярляри ювладларынын сайясиндя дюня-дюня няшр 
олунур. Анъаг заман эяляъяк, онлар да бу дцнйада олмайаъаглар. 
Онда мялум олаъаг ки, бу ясярляр щягигятян йашамаьа гадирдир, йох-
са йох. Айры ъцр десяк, гялям ящли заманла цзбяцз галыр. Заман ону 
байрам йумуртасы кими дишиня вурур. Йашамаьа гадирдирся, ону гойур 
ябядиййят йолунун цстцня. Заманын имтащанындан кечмядинся, щеч. 
 
⎯ Сиз юз ясярляринизин талейини неъя эюрцрсцнцз? 
 
⎯ Бялкя дя бир чохлары мяни гейри-тявазюкарлыгда гынайаъаг-
лар. Анъаг мян инанырам ки, йаздыгларымын чоху галаъаг, йашайаъаг. 
Чцнки мян щямишя цряйимин сюзцнц йазмышам. Щеч вахт гейри-
сямими олмамышам. Бир дя она эюря архайынам ки, мян колхоздан, 
совхоздан дейил, инсандан йазмышам. 
 
⎯ Йери эялмишкян, мцасир Азярбайъан романы барядя дя фикир-
ляринизи бюлцшярдиниз… 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 312
⎯ Мцасир Азярбайъан романындан данышаркян, илк нювбядя 
гейд етмяк лазымдыр ки, бу сащядя ъаванларын имзасы эюрцнмцр. Бу-
нун бир сыра сябябляри вар. Яввяла, роман жанры ян чятин жанрдыр. Бир 
романы йазмаг цчцн узун илляр лазымдыр. Шер ися еля дейил. Гыса зама-
нын вя мян дейярдим, овгатын, щисслярин мящсулудур. Бу барядя На-
зим Щикмятин бир фикрини хатырлатмаг истяйирям. Назим Щикмят щямишя 
дейирди ки, мян шери тяййарядя, отелдя, сцфря архасында, бир сюзля, щяр 
йердя йазырам. Анъаг романы щяр йердя йазмаг олмур. Роман йа-
ратмаг цчцн узун илляр вя сябир лазымдыр. Мясялян, «Иткин эялин»и 16 
иля йазмышам. Билирсиниз, роман жанрыны мян ядябиййатымызын узагву-
ран топу щесаб еляйирям. Онун гайяси, мярамы даща эениш вя дярин-
дир. Роман мцяллифи там бир дюврц, нечя-нечя инсанын талейини гялямя 
алмалыдыр. Бир сюзля, роман щяр щансы бир дюврцн дольун вя биткин 
мянзярясини йаратмалыдыр. Мясялян, Шолоховун «Сакит Дон» романыны 
охуйаркян биз о дюврцн салнамяси иля таныш олуруг. Вя йахуд Иса 
Щцсейновун «Йанар цряк» романыны охуйанда о дюврцн, еляъя дя, 
колхоз гурулушунун мащиййятини дярк едирик.  
Индики ъаванларда ися сябир йохдур. Бир дя шаирляримиз мяндян 
инъимясин, бир гядяр асан йолу сечирляр. Амма етираф едяк ки,  йахшы 
шаирляримиз дя вар.  
Сюз дцшмцшкян, мян бир мясяляйя мцнасибятими билдирмяк ис-
тяйирям. Бу эцн ядябиййатда аталар вя оьуллар проблеми вар. Бязи ъа-
ванлар йашлы нясли инкар етмяк истяйирляр. Бу,  дцзэцн дейил. Юмрц 
бойу ядябиййата хидмят етмиш гоъаман бир йазычынын йарадыъылыьынын 
цстцндян неъя хятт чякмяк олар? 
 
⎯ Ялибала мцяллим, бу тенденсийа щямишя олмайыб? Ядябиййа-
та эялян щяр йени нясил илк нювбядя юз сяляфлярини тянгид, бязянся ин-
кар етмяйи юзцня боръ билир. Щеч узаьа эетмяйяк. 60-ъы иллярдя дя бу 
тенденсийа олуб. Садяъя, бу эцн эянъляр бир гядяр ифрата варырлар. Ян 
писи ися одур ки, цстцндян хятт чякдикляринин мцгабилиндя ортайа щеч 
ня гоймурлар. 
 
⎯ Буну дцз дейирсиниз. 60-чылар да ядябиййата эяляндя юзля-
риндян яввялкиляря тянгиди йанашырдылар. Анъаг онда мизан-тярязи по-
зулмамышды. Инди ися мизан-тярязи позулуб. 
 
⎯ Сизъя, мизан-тярязи нийя позулуб? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 313
 
⎯ Яввялляр системин юзцндян иряли эялян бир аьсаггаллыг вар 
иди. Сензуранын, гоъаман ядябиййатчыларын сюзц кечирди. Инди бунларын 
щеч бири йохдур. Ким неъя истяйир еля йазыр, неъя истяйирся еля дя тян-
гид едир. 
 
⎯ Ядяби мцщитдя хаосу арадан галдырмаг цчцн мцтляг нязарят 
олмалыдыр? 
 
⎯ Демирям о вахтдакы кими сензура олсун. Онда биз «бир сюзц 
неъя йазаг ки, кечсин» мясяляси цзяриндя баш сындырырдыг. Бир дяфя 
нефтимиз щаггында бир щекайя йазмышдым. «Биз ийняйик, щамыны бя-
зяйиб юзцмцз лцт эязирик». Щекайя Азярбайъан нефтинин талан олун-
масы барядя иди. Эянъляр эцнцндя охудум. Щекайядя беля бир ифадя 
вар иди: «эями нефтимизи дашыйыр». Мещди Щцсейн сорушду ки, бала, бу 
эямиляр кимин эямиляридир? Дедим, ня билим, йягин инэилисин олар. Де-
ди, щя, онда ора бир «инэилис» сюзцнц артырыб, верярсян Ялийя (сющбят 
Яли Вялийевдян эедир – С.Р.) чап елясин. Еляъя, бир дяня «инэилис» 
сюзцнц ялавя етдикдян сонра щекайям ишыг цзц эюрдц. Ня о вахткы 
кими сензура олсун, ня дя индики кими щяръ-мярълик. Щяр шейин щядди, 
юлчцсц олмалыдыр. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, сизи щямишя сусан эюрцрцк. Истяр ядяби 
мцщитдя, истярся дя ъямиййятдя баш верян щеч бир щадисяйя мцдахиля 
етмирсиниз, мцнасибятинизи билдирмирсиниз. 
 
⎯ Билирсиниз, йазычы ян бюйцк сийасятчидир. Анъаг онун йери три-
буна дейил, йазы мизинин архасыдыр.  
 
Севинъ Рящимова 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 314
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯ СЕВЭИСИНИН СИРРИ 
 
«Ясярлярими цряйимин ганыйла йазмышам» 
 
Хябяр вердийимиз кими, бу йахынларда эюркямли йазычы Ялибала 
Щаъызадянин «Эцлаьа Гянбяров Хейриййя Фонду»нун тяшяббцсц вя 
малиййя дястяйи иля 10 ъилддя няшр едиляъяк ясярляринин илк 5 ъилдинин 
тягдимат мярасими кечирилди. Месенат Щ.З.Таьыйевин давамчысы, хей-
риййячи Эцлаьа Гянбяровун тяшяббцсц иля «Авропа» отелиндя дцзян-
лянян тягдимат мярасиминя топлашан танынмыш елм, мядяниййят ха-
димляри, зийалылар бянзярсиз гялям сащиби Я.Щаъызадянин севинъиня 
шярик олуб, она йени йарадыъылыг уьурлары арзуладылар. Биз дя юзцмцзя 
боръ биляряк Ялибала мцяллимля эюрцшцб, она «Эюзцнцз айдын олсун, 
бюйцк ядиб!» ⎯ дейяряк, кечирдийи хош анлары охуъуларымызла бюлцш-
мясини истядик. 
 
⎯ Щягигятян йарадыъылыг талейимдя 2004-ъц ил еля ил олду ки, 
буну 70 иллик юмрцмдя эюрмямишдим. Гейд етдийиниз кими, буну тяк 
мяним йарадыъылыьымын байрамы дейил, ейни заманда цмуми ядя-
биййатымызын бир хош эцнц щесаб етмяк олар. 
Доьрудан да бу гайьыны индийядяк щеч кясдян щеч заман эюр-
мямишям. Бу гайьыйа, бу йеря-эюйя сыьышмайан севинъя эюря халгы-
мызын бюйцк оьлу, Щ.З.Таьыйев яняняляринин давамчысы хейриййячи 
Эцлаьа Гянбярова ъилд-ъилд китаб йазан Ялибала Щаъызадя юз миннят-
дарлыьыны ифадя етмяк цчцн сюз тапа билмир. Буну мян талейимин юзял 
бир сящифяси адландырырам. Вя Эцлаьа Гянбярова бюйцк севэилярими 
билдирирям. 
Билирсиниз, мян ятрафыма, кечдийим йола бахырам, бу ъцр инсан, 
бу ъцр шяхсиййят эюрмямишям, йягин ки, бундан сонра да эюрмяй-
яъяйям. 
Эцлаьа Тянща Азярбайъанымызын эюзял оьлудур. О, щям дя исте-
дадлы шаирдир, ейни заманда хейриййячидир. Эцлаьа Гянбяров иншаат вя 
мемарлыг докторудур. Аллащ-Тяала еля бил ки, бу кишийя бир нечя адамын 
пайына дцшя биляъяк истедады, габилиййяти, рузини вериб. О, щяйатында чох 
чятинликляр эюрцб, Яфганыстан мцщарибясинин иштиракчысыдыр. Йараланыб, 
ясир дцшцб. Буну чох адам билмир, Эцлаьа Гянбяров о сярвяти ки, ялдя 
едиб, бу онун зякасынын мящсулудур. Бу адам олдугъа аьыллы, истедадлы 
инсандыр. О, ялиндяки сярмайяни Азярбайъандан кянарда газаныб. Баш-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 315
га юлкялярдя ⎯ Русийада, Испанийада, Италийада, Франсада газандыьы 
пуллары эятириб юз халгына, миллятиня хяръляйир. 
Ону да гейд едим ки, Эцлаьа Гянбяров цмуммилли лидеримиз 
Щейдяр Ялийевин Дцнйа Азярбайъанлыларынын I гурултайындакы чаьыры-
шындан сонра Азярбайъана эялиб. 
Азярбайъанын пуллу оьланлары чохдур. Амма мян ъясарятля 
дейирям ки, Эцлаьа Гянбяров кими хейриййячимиз йохдур. Пуллу 
оьланларымыз чох олса да, хяръляйян йохдур. О пулу ки, сян бу халгын 
алын тяри иля ялдя едирсян, щятта дейярдим ки, оьурлайырсан, щеч олмаса 
бир щиссясини бу инсанларын юзцня хяръля. Мян онларын хятриня дяйся 
дя, буну юмрцмцн ахырынадяк дейяъяйям… 
О ки, галды Э.Гянбяровун етдикляриня, эюзцмля эюрдцкляримин 
бир нечясини гейд етмяк истяйирям. Билэящ гясябясиндя Ямяк вя 
Мцщарибя ветеранлары пансионаты вар. Ора вахтиля кечмиш милйончулардан 
биринин ат тювляси олуб. Эцлаьа мцяллим байрам эцнляринин бириндя ора-
дакы гоъалара баш чякяндя вязиййятлярини эюрмцшдц. Бир милйон доллар-
дан чох пул хяръляйяряк щямин бинанын йериндя цчмяртябяли эюзял бир 
пансионат тикдирди. Гоъалар цчцн щяр ъцр шяраит йаратды. Щямин пансиона-
тын тямяли гойуланда да, ачылышында да иштирак етмишям. 
Ящмядли гясябясиндяки 3 сайлы Ушаг Еви «Эцлаьа Гянбяров 
Хейриййя Фонду» тяряфиндян щимайяйя эютцрцлцб. Ата-ана нявазишин-
дян мящрум олан ушаглар цчцн цч илдир ки, щяр Новруз байрамы яряфя-
синдя Эцлаьа мцяллимин иштиракы иля байрам сцфряси ачылыр, ушаглар тязя 
палтарларла тямин олунур. 
Мян орада дящшятли бир мягамын шащиди олдум. Миллиййятъя рус 
олан лал ушаглардан бири юзцнцн тязялянмиш цст-башына бахыб, сонра 
Эцлаьа мцяллимя сары дартынараг «спа… спа…» едя-едя галды. Щисс 
елядим ки, лал ушаг «спасибо» демяк истяйир. Дедим, вай дядям, вай, 
инди лал ушаьын дили ачылаъаг. Бялкя дя инди о ушаьын дили ачылыб. Чцнки 
инсанын кечирдийи щяр щансы бир щяйяъандан, сарсынтыдан дили тутула да 
биляр, ачыла да… Мясялян, мян буну юзцмдя эюрмцшям. 
Эцлаьа мцяллимин мяним цчцн етдийи хейирхащлыьын гаршысында 
севинъдян, демяк олар ки, лал олдум. Щямишя бцлбцл кими ютян Ялибала 
лал олду. Сющбят ясярляримин 10 ъилддя чап олунмаьындан эедир. О 
китаблара мяним чякимдян аьыр пуллар хярълянир. Мянъя, бу кишинин 
Мяккяйя, Щяъъя эетмясиня ещтийаъ йохдур. Онун доьма торпаьында 
инсанлара етдийи хейирхащлыглар мцгяддяс йерляря зийарятя бярабярдир. 
О, Азярбайъана милйардлар хяръляйиб. Щяля дя гаршыда бюйцк планлары 
вар. Бу, мясялянин бир тяряфи. Диэяр тяряфдян, Эцлаьа мцяллим ядя-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 316
биййат, мядяниййят вя инъясянятин инкишафына хцсуси гайьы эюстярир. 
Беля ки, Йазычылар Бирлийинин поликлиникасыны тямир етдириб. Бундан яла-
вя, гадын бястякарлар ичярисиндя Шяргдя илк опера йазан Шяфигя Ахун-
дованын 80 иллик йубилейи щяйата кечирилиб, онун йарадыъылыьы щаггында 
йазылмыш китаб чапа верилиб. 
⎯ Ялибала мцяллим, бяс Сизин Эцлаьа Гянбяровла танышлыьыныз 
неъя олуб? 
⎯ Аз.ТВ-дя Эцлаьа Гянбяровун хейриййячилийиндян бящс 
едян верилиш эедирди. Эцлаьа Гянбяровун юз щесабындан Масаллы рай-
онунун Яркиван кяндиндяки мцяллимляря айлыг мааш кясилмясиндян 
данышылырды. Щямин вахта гядяр Э.Гянбяров барясиндя щеч ня билмир-
дим. Сон 20 илдя Яркиван кяндиндя 4-5 дяфя олсам да, онун адыны бир 
дяфя дя ешитмямишдим. Бу, гысганълыгдан, йа пахыллыгданмы иряли эя-
лирди, билмирям. Щямин верилишдян сонра эюрмядийим, танымадыьым 
инсана цряйимин дигтяси иля бир ачыг мяктуб йаздым. Бу мяктуб мят-
буатда да дяръ олунду. 
⎯ Мяктубун мязмуну нядян ибарят иди? 
⎯ Эцлаьа Гянбярова тямяннасыз гайьысына эюря миннятдар-
лыьымы билдирмишдим. Азярбайъанда пуллу оьланлар чох эюрмцшям. 
Ресторанларда бир эеъядя мин-ики мин доллар сяпяляйян оьланларымыза 
ня эялиб?! Одур ки, Эцлаьа мцяллим эюзцмдя илащиляшди. Чцнки щями-
шя арзусунда олдуьум, анъаг эюря билмядийим бир инсаны тапмышдым. 
Аз мцддятдян сонра Эцлаьа мцяллимдян бир мяктуб алдым. Мялум 
олду ки, онун юзц дя эюзял шаир имиш. 2003-ъц илдя  «Мян Аллащ ада-
мыйам» адлы илк шерляр китабы чапдан чыхыб. Китабын ады мцяллифин дахили 
алямини якс етдирир. Йери эяляндя, дейирям ки, сян садяъя, Аллащ ада-
мы дейилсян, сян Аллащын ян йахшы адамысан. 
О, газандыьы пуллары ки, беля фядакарлыгла миллятинин йолунда ясир-
эямядян хяръляйир, буну йалныз Аллащын ян йахшы бяндяси едя биляр. 
Эцлаьа мцяллимин бу эцнлярдя икинъи китабы ишыг цзц эюрцб. Ютян щяфтя 
щямин китабын тягдимат мярасими кечирилди. Китабын адына фикир верин: 
«Дярдин назыны чякмя…» Валлащ, бу, ясл шаир сюзцдцр. Дярдин назыны 
чякмяк вя йахуд чякмямяк кимин аьлына эяляр?! Эюзялин назыны чяк, 
йа чякмя дейярляр. Дярд юзц дя дярдди дя… Эцлаьаса дейир, дярдин 
назыны чякмя… 
Вятян щясряти, гяриблик, тянщалыг онун бцтцн шерляринин ясас 
лейтмотивини тяшкил едир. «Эятир Азярбайъаны!» шери дедиклярими ясас-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 317
ландырмаьа йетяр. Достларындан бири зянэ едиб, Москвада йашайан Эц-
лаьадан сорушур ки, Вятяндян она ня эюндярсин? Ъаваб верир ки: 
«… Ей достум, 
           эюндяря билирсян яэяр, 
Эюндяр бу дийара 
            Азярбайъаны!» 
Еляъя дя Яфганыстандакы ганлы-гадалы эцнлярдя Эцлаьа бир ан да 
олса, Вятяни йаддан чыхармайыб. Инди дя о эцнлярин аьры-аъыларыны ичин-
дя дашыйыр, гулаьында сяслянир о атяш сясляри. Чох аъылы эцнляр кечириб 
бу инсан… 
Еля олду ки, кечян ил Аз.ТВ-1-ин «Сящяр» програмы мяни шянбя 
гонаьы кими юз верилишиня дявят етди. Шерляримя йазылмыш мащнылары 
охудулар, ясярляримдян парчалар эюстярдиляр. Чыхыш елядим, сющбятин 
эедишиндя эюзял апарыъы Есмира ханым Чяркязгызы сорушду ки, китабла-
рымын чапы ня вязиййятдядир? Ъаваб вердим ки, ай гызым, валлащ, кеч-
мишдя дейирдиляр, китабыны эятир, пулуну апар, инди дя дейирляр, пулуну 
эятир, китабыны апар, она эюря дя китабын китабы баьланыб. Програмын 
йарадыъы щейяти иля саьоллашыб эяляндян 15-20 дягигя сонра Есмира 
ханым мяня зянэ едиб редаксийайа чохлу тяшяккцр зянэляри эялдийини 
вя Эцлщцсейн адлы бир тамашачынын ися тякидля мянимля таныш олмаг, 
телефонларымы ялдя етмяк истядийини сюйляди. «Мян билмирям дцз еля-
дим, йа йох. Сизин телефон нюмряляринизи вердим» ⎯ дейя наращатчы-
лыьыны билдирди. «Йахшы етмисян, ай гызым!» ⎯ дедим. 
Сящяри танымадыьым, цзцнц беля эюрмядийим Эцлщцсейн мцял-
лим зянэ еляди вя биз эюрцшцб, таныш олдуг. О, Саатлы районунданды, 
атасы Ялящмяд Ящмядов районун аьыллы, мцдрик аьсаггалларындан 
имиш. Ясярлярими, телевизийадакы чыхышымы тярифляйиб тяшяккцр едяндян 
сонра деди: «Щисс елядим ки, китабларынызы чап етдирмяйя чятинлик чя-
кирсиниз. Яэяр разы олсаныз, мян бир китабынызы няшр етдириб, сизя щя-
диййя етмяк истяйирям». 
Тябии ки, индики чятин бир заманда эюрмядийим, танымадыьым бир 
адамдан беля бир тяклиф ешидяндя чох кюврялдим вя севиндим. Дедим: 
«Гардаш, сян ки, биринъи дяфя эюрдцйцн бир гялям сащибиня бу сюзц 
дейирсян, еля бил ки, о китабы чап етдириб, мяня щядиййя вермисян. Чох 
саь ол, мяня даща щеч ня лазым дейил». Амма о разылашмады. Хейир-
хащ, ядябиййатымызы дярин мящяббятля севян, эюзял зийалымыз Эцлщц-
сейн Ящмядов бир китабымы тямяннасыз няшр етдирди… 
Китаб няшр олунандан сонра достлардан бири – Мяммяд Ящмя-
дов зянэ едиб мяни «Фярид» шадлыг евиня дявят етди. Сорушдум ки, ня 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 318
мясялядир? Деди ки, сянин китабыны «йумаг» истяйирик. Дедим, лазым 
дейил, ял чякмядиляр. Эедиб эюрдцм ки, мяълис гурулуб, мяни эюзляй-
ирляр. Еля бу заман ичяри бир ъаван оьлан дахил олду. Биляндя ки, Яли-
бала Щаъызадя мяням, тез мяня сары эялиб гуъаглады, цзцмдян юпдц. 
Деди: «Сизи нечя илдир ахтарырам, тапа билмирям». Сорушдум ки, ахы сян 
кимсян? Деди ки, орта мяктябдя сизинля охуйан Шаиряли Шириновун 
оьлуйам.  
Шаиряли мяним ян язиз ушаглыг достум иди. 
Алим Ширинов мяня деди ки, Ялибала мцяллим, бу ресторан мя-
нимдир вя сизин китабынызын тягдиматыны кечирмяйи юз цзяримя эютцрц-
рям. Етираз етмяйимя бахмайараг, бир тящяр разы салды… 
Бу щямин вахт иди ки, биз Эцлаьа мцяллимля бирликдя Ящмядли 
гясябясиндяки 3 сайлы Ушаг Евиня эетмишдик. Орадан гайыданда йолда 
сорушду ки, ня вар, ня йох, мян дя бу щадисяни она данышдым. Соруш-
дум ки, Москвайа ня вахт эедирсиниз? Деди, няди ки? Дедим, бяс сизин 
дя китабымын тягдиматында иштирак етмяйинизи истярдим. 
Дцзц, ону яввялъядян хябярдар етмядийимдян щейфслянди. 
Йеня дя тягдиматын ня вахт олаъаьыны сорушду. Дедим ки, ийунун 29-
да. Деди ки, сабащ эедирям, амма наращат олмайын, китабын тягдима-
тында мцтляг иштирак едяъяйям. Дедим, Эцлаьа мцяллим, ня данышырсы-
ныз, китабымын тягдиматында иштирак етмякдян ютрц Москвадан бура 
эяляъяксиниз? Эяляъяйини сюйляди. Фикирляшдим ки, сюздц дя дейир… 
Тягдимат эцнц бир дя эюрдцм ки, юз щядиййяси иля мяълися дахил олду. 
Йеримдя донуб галдым… 
Тядбирдя Эцлаьа мцяллим дя чыхыш еляди. Деди, Эцлщцсейн 
мцяллими саь олсун ки, Ялибала мцяллимин бир китабыны чыхарыб, мян ися 
онун ясярлярини 10 ъилддя чап етдиряъяйям. 
Вя беляликля, о, ясярляримин 10 ъилдлийинин илк 5 ъилдини бюйцк ти-
ражла чап етдириб, охуъулара тямяннасыз щядиййя етди. Иншаллащ, май 
айынын сонларына йахын ⎯ 70 иллик йубилейимин яряфясиндя там 
кцллиййатым 10 ъилддя охуъуларыма щядиййя едиляъяк. Гейд едим ки, 
бу китаблары сатмаьа щеч кимин ихтийары йохдур. Чцнки Эцлаьа Гянбя-
ровун бир шцары вар: «Мян сийасятля вя коммерсийа фяалиййяти иля 
мяшьул олмурам». 
⎯ Ясярляринизин илк 5 ъилдинин тягдимат мярасимини достларыныздан 
бири байрамлар байрамы адландырды. Щямин анлары неъя йашайырдыныз? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 319
⎯ Еля билирдим мюъцзяляр аляминя дцшмцшям. Йяни щеч аьлы-
ма эялмяйян шейляр баш верирди. Йатанда йухума да эялмяйиб. Бах, 
беля бир алямдя идим. 
Эцлаьа мцяллим тядбирдя чыхышы заманы деди ки, «мян Ялибала 
мцяллимля ики илдир танышам, ондан дяфялярля щяр щансы проблеминин 
олуб-олмамасы барядя сорушсам да, щеч вахт щеч ня демяйиб. Онун 
еля бу ъящяти мяним хошума эялди». 
Эцлаьа мцяллим о гядяр щяссас, зяриф гялбли инсандыр ки, онда 
олан кейфиййятляри щяр кясдя эюрмяк мцмкцн дейил. 
⎯ Ялибала мцяллим, чохларынын йадындадыр ки, 70-80-ъи илин ядя-
би мцщитиндя неъя сяда доьуран романларыныз йцксяк тиражла, щятта 
тякрар чап олунурду. Анъаг нядянся сонралар сясиниз-сораьыныз еши-
дилмяди. Буна сябяб ня иди? Китабларынызы чап етдиря билмирдиниз, йох-
са йазмагдан имтина етмишдиниз? 
⎯ Йазмагдан щеч вахт имтина етмямишям. Ясас сябяб мадди 
имкансызлыг иди. 
1992-ъи илдя «Дцнйаны таны» романым 80 мин тиражла чап олунду, 
икинъи щиссясини ися чап етдиря билмядим. Иншаллащ, нювбяти 5 ъилдликдя 
чап олунаъаг. 
⎯ Бир вахтлар алямя сяс салан мяшщур «Иткин эялин», «Яфсаня-
сиз илляр», «Айрылыьын сону йохмуш» трилоэийасы, йцз ялли-ики йцз мин 
тиражла няшр олунан «Вяфалым мяним» романы эениш охуъу мараьына 
сябяб олду вя ядяби мцщитдя партлайыш кими гаршыланды. Сябяби ня иди? 
⎯ Щягигятян дя «Тяййаря кюлэяси» романынын икинъи щиссяси 
олан «Вяфалым мяним» ишыг цзц эюряндя бомба кими партлады. Китаб 
маьазаларында, кюшклярдя сатыъылар китабларымын цстцня «мяшщур» йа-
зарларын сатылмайан китабларыны гойуб охуъулара сырыйырдылар. Щятта мя-
ним юзцмя дя сатыблар. 
Сюзцм онда дейил… «Вяфалым мяним» чапдан чыхандан сонра 
бязи йазы-позу адамлары дарылмаьа башладылар. Гысганълыг, пахыллыг 
чохларынын ичини дидиб-даьытды. Онларын бу щярякятляриня чох щейрятля 
бахырдым. Чцнки юмрцм бойу щеч кясин ня сярвятиндя, ня шющрятиндя, 
ня дя ъащ-ъалалында эюзцм олмайыб. Аллаща шцкцр, щяйатда ня истями-
шямся Танрым вериб ⎯ эеъ вериб, амма вериб. Ня ися… 
 
*** 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 320
Щямин о бядхащлар эедиб йцксяк вязифялилярин гулаьына пычыл-
дайырдылар ки, китабдакы филан образ сянсян. Беляликля, онлары мяня гар-
шы галдырдылар. Щятта ики дяфя ишдян чыхарылдым. Саь олсун филолоэийа 
елмляри намизяди Хейрулла Ялийеви, мяни йенидян ишимя бярпа етдирди. 
О вахт Академийада баш елми ишчи кими чалышырдым. Гярара эялдиляр ки, 
комиссийа йарадыб, мяни аттестасийадан кечирсинляр. 9 няфярдян ибарят 
комиссийа йарадылды. Иллярля бир йердя ишлядийим инсанлардан алтысы ялей-
щимя сяс верди вя «газандылар». 
Баш елми ишчи кими 320 манат мааш алырдым. Маашымы 145 мана-
та ендирмякля йанашы, вязифями дя ашаьы салдылар. Бунунла да кифайят-
лянмядиляр. Яввялъя мяняви террора ял атдылар. Евя зянэ едиб, гызым-
дан сорушурдулар ки, атанын цряйи аьрымыр щяля? Арадан бир мцддят 
кечяндян сонра йеня зянэ едиб, оьлума дейирдиляр ки, «Эялиб щамыны-
зын башыны кясяъяйик!» Евя эяляндя щяйат йолдашым наращатлыгла со-
рушду ки, ахы сян ня етмисян ки, телефонда бизи юлцмля щядяляйирляр? 
Дедим ки, лап гялят еляйирляр. Юлдцрян щеч вахт демяз ки, эялиб сяни 
юлдцряъям. Амма о нанкорларын ямялляриндян доьрудан да цряйим 
аьрыды. Бир эцн ишдя юзцмц чох наращат щисс етдийим цчцн эетдим евя. 
Евимя зянэ едян адам щятта оьлумун дярсдян ня вахт гайытдыьыны да 
билирди. Щямин эцн неъя олдуса, оьлум дярсдян эеъ чыхыр. Евя тязяъя 
чатмышдым ки, телефон зянэ чалды. Дястяйи галдырдым. Телефондакы 
адам деди ки, «оьул, Ялибала мцяллим Академийанын бинасындан чыхыб, 
гаршыдакы йолу кечяркян ону машын вуруб юлдцрцб. Эялин мейидини 
апарын». Тцклярим биз-биз олду. Дедим, кимди данышан. Деди ки, таныш-
ларындан биридир. Ъаваб вердим ки, сизинля данышан еля Ялибаланын 
юзцдцр. Тез дястяйи гойду… 
Бир эцн дя иш йериндя ъаван бир гадын ичяри дахил олуб, аьламаьа 
башлады. Аьламаьынын сябябини сорушанда мялум олду ки, романда 
тясвир етдийим дурна боьазлы, йанаьы халлы гадын образы она чох ох-
шайыб. Щятта яри евдя дейиб ки, ясярдяки о гадын сянсян. Дедим, ай 
ханым, бир саат эюзля, Бакыны долашыб, он-он беш няфяр дурна боьазлы, 
йанаьы халлы гадын тапыб эятирим… 
Бир вязифяли шяхси инандырмышдылар ки, «Ялибала сянин арвадын 
щаггында йазыб. Лакин адындакы саитляри сахласа да, самитляри дяйишиб». 
Дедим, а киши, валлащ, сорушсан, ялифбаны дцз-ямялли дейя билмя-
рям. Мяэяр мяним ишим-эцъцм гуртарыб ки, саит-самит йери дяйишим?.. 
Вя йахуд, вахтиля Илйас Исмайылов Республиканын Баш прокурору 
ишляйяндя йанына цч няфяр вязифяли шяхс эялиб, эуйа романда онлары 
биабыр етдийим цчцн щаггымда ъинайят иши галдырылмасыны хащиш едирляр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 321
Сян демя, Илйас мцяллим дя «Вяфалым мяним» романыны охуйубмуш. 
Башлайыб тярифлямяйя. Дейиб, чох йахшы ясярдир. Бу адамлар ися дейиб-
ляр ки, «ъянаб прокурор, мяэяр биз юзцмцз юзцмцзц бу гядяр танымы-
рыг? Ясярдяки филан образлар бизик». 
Прокурор да дейиб ки, демяли, о ямяллярин сащибляри сизсиниз, 
онда беля чыхыр ки, Ялибала мцяллим щаггында йох, сизин баряниздя 
ъинайят иши галдырылмалыдыр… 
 
*** 
 
Бах мян беля юмцр йашамышам. Одур ки, гурбан олум Аллаща, 
йахшы инсанлара. Йухарыда Аллащ, ашаьыда йахшы инсанларын сайясиндя 
индийядяк йашамышам вя йашайырам. Бу да бир гисмят, таледи… 
⎯ Бу эцн бязиляринин ики-цч «китаб» чап етдириб, «халг йазычысы» 
вя йахуд «халг шаири», бир-ики «клип» чякдириб, «ямякдар артист» ады 
алдыьы бир заманда халг йазычысы олмаса да, халгын йазычысы Ялибала 
Щаъызадя бюйцк ядибимиз М.С.Ордубадидян сонра ян чох охунан вя 
ян йцксяк тиражла чап олунан сяняткар олараг башыны ашаьы салыб, юз ишини 
эюрмяйя цстцнлцк верир. Бу, нядяндир? 
⎯ Мян щеч вахт дцнйа малы, фяхри адлар, мцкафатлар щясряти иля 
йашамамышам. Ня верибляр, гане олуб, Аллащыма шцкр етмишям. Мяним 
цчцн ян бюйцк фяхри ад ⎯ йазычы, ян бюйцк мцкафат ⎯ охуъуларымын 
мяня бяслядийи мящяббятдир вя бунунла щямишя фяхр етмишям. Бу мя-
нада, халгын йазычысы олмаг мянимчцн даща юнямлидир. О ки, галды халг 
йазычысы фяхри адына, версяляр дя саь олсунлар, вермясяляр дя. 
Инди гаршыдан 70 иллик йубилейим эялир. Щеч кимя шикайят едяси 
дейилям ки, мяня ад верин, тягацд верин. Аллащ Эцлаьа мцяллимин 
ъаныны саь елясин, мяня юмцрлцк тягацд кясиб. Банкда адыма хцсуси 
щесаб ачдырыб. 
Бцтцн бунлара бахмайараг, эяряк беля олмайайды… 
⎯ Фярди тягацддян сюз дцшмцшкян, «Эцлаьа Гянбяров Хей-
риййя Фонду»нун Сизя щядиййя олараг адыныза банкда хцсуси щесаб 
ачдырмасыны ядябиййатымыза верилян гиймят кими щесаб етмяк олармы? 
⎯ Бу, илк дяфя мяня гисмят олду. Анъаг шаир гардашымыз Эц-
лаьа Тянщанын фикри вар ки, тяк мяня дейил, диэяр сянят адамларымыза 
да кюмяклик етсин, бцтцн дяйярли ясярлярин охуъулара чатдырылмасына 
шяраит йаратсын. Одур ки, Эцлаьа мцяллимин бу ниййятини алгышлайырам. 
⎯ «Айрылыг вар ⎯ сону ширин вцсалды, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 322
Айрылыг вар ⎯ сону йохмуш, ай аман». ⎯ дейян Ялибала мцял-
лим бу эцн йеня охуъуларыйлады… 
⎯ Севдийинля говушурсанса, щясрятиндя олдуьун инсанларла 15-
20 илдян сонра эюрцшцрсянся, бу, сону олан айрылыгдыр. Еля айрылыг да 
вар ки, онун сону йохдур. Бу ися юлцмдцр. Инсан ися ики дяфя юлцр. Би-
ринъи дяфя физики ъящятдян юлцб, бу дцнйадан кючцр, икинъи дяфя ися 
мяняви олараг йаддашлардан силинир. Бир дя вар юлмязлик ⎯ ябяди йа-
шамаг. 
Щяйатда йахшы ямял сащибляри щямишя йашайыр. О ки, галды 
охуъуларымла йенидян бирликдя олмаьыма, буна эюря юзцмц бяхтявяр 
щесаб едирям. Она эюря ки, шан-шющрят ахтармайан, йалныз севилмяк 
арзусунда олан бир адам истяйиня чатырса, бу, бюйцк хошбяхтликдир. Бир 
вахтлар арзу едирдим ки, каш мяним бир мащнымы охуйайдылар. Бу ар-
зума да чатдым. Шерляримя бястялянмиш мащнылар Зейняб Ханларова, 
Брилйант Дадашова, Айэцн Казымова, Елхан Ширинов, Балоьлан Яшря-
фов, Аьададаш Аьайев кими популйар мцьяннилярин репертуарында эе-
ниш йер тутмушдур. 
⎯ Ялибала мцяллим, нийя Сизи инсанлар беля чох севирляр? Бунун 
сябяби нядир? 
⎯ Мян узун мцддят бу ъцр сорьулары ъавабсыз гоймушам, 
анъаг бу суаллары верянлярин чох олдуьуну эюрцб, инди дейирям: чцнки 
мян бцтцн инсанлары, сизин щамынызы тямяннасыз бир мящяббятля севи-
рям; чцнки мян севянля севмишям, юлянля юлмцшям, аъ галанла аъ, 
сусуз галанла сусуз галмышам. Она эюря дя сиз мяни беля чох севирси-
низ, севмяйя билмязсиниз. 
Бир дя ки, мян охуъуларымын севя-севя охудуьу ясярлярими 
цряйимин ганыйла йазмышам, щяр бир сятрин ичиндя йашамышам вя йа-
шайырам. Цряйим долу оланда, инсанлара демяйя сюзцм оланда ялимя 
гялям алмышам, цряйим бош оланда сусмушам. Еля йашамышам ки, 
щамынын эюзцнцн ичиня дик баха билирям. Эюзял аилям, аьыллы ювладла-
рым, нявялярим, гардашым, баъыларым, йахшы гощум-ягрябам мяня 
эюря щеч кясин йанында хяъил олмайыблар. 
Айаьымын алтында кясилян гурбанлар, «Гой о китаблары йазан 
ялиндян юпцм!» ⎯ дейян инсанлар эюрмцшям. Юлкямизин щяр йериндя 
йцзлярля Яфсаня вя Елмяддин адыны дашыйан гящряманларым вар. Щятта 
бир нечясинин елчилийиндя, нишанында, тойунда бир аьсаггал кими иштирак 
етмишям. Бу, мящяббят дейил, мцкафат дейил, бяс няди? 
Инсан хошбяхтлик, севилмяк цчцн доьулуб: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 323
 
Цряйимя од салыбды бир эюзял, 
Оду дейир, кюзц дейир: «Сев мяни». 
Дилиндя «эет» дейир, цряйиндя «эял», 
Гашы дейир, эюзц дейир: «Сев мяни». 
 
⎯ Биз дя Сизя щямишя севилмяйи арзулайырыг, Ялибала мцяллим! 
 
Елбар Ширинов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 324
 
ТЯЩКИЙЯНИ ХОШЛАЙАН ШАИР 
 
Ялибала Щаъызадянин он ъилдлийинин биринъиси ишыг цзц эюрдц. 
 
Билмям нядян беля доьмасан мяня, 
Бир беля гощумун, йадын ичиндя. 
Тяк сянин адыны йазмышам, эцлцм, 
Гялбимя мин эюзял адын ичиндя… 
 
Дилдян-диля эязян мяшщур няьмяни, Ялибала Щаъызадянин ширин 
дилли бу мисраларыны ешитмяйян чятин тапыла. Шер, мисра… Ялибала Щаъы-
задянин шердян кечиб нясря эялмяйини ядябиййатчылар чохдан билир, 
щярдян мялум факт кими тякрарлайырлар. Яксиня, Азярбайъан ядя-
биййатында ян чох охунан бу насири охуъулар да шердян айырмаьа, щяр-
ляйиб-фырлайыб сюзц «Унутмаг олмур», «Тяййаря кюлэяси», «Иткин эя-
лин»дян салмаьа чалышырлар. Ону ня шаирляримиз шердя эюрмяк истяйир, 
ня дя охуъулары. Нийясини ахтаранлар, суала юз аршыныйла ъаваб юлчянляр 
чох олуб. Унудулан, нязярдян гачан башга мягамлар вар. 
Бялкя дя дцнянки ядяби нясил цчцн ядябиййаты сярщядляря бю-
лцб айырмаг мараглы, ящямиййятли бир иш сайылыб ⎯ амма бу эцн, эен-
дян баханда, эюзя беля хятлямя эюрцнмцр. Инди эцнляр ютдцкъя, дяй-
ишян мцяллиф етирафлары да ъидди гябул олунмур. Щюкмц айры-айры йазар-
лар йох, йарадыъылыг просесинин юзц верир ⎯ йерсиз вя щядсиз мцбащи-
сялярдян сонра охуъуларла мцяллифлярин фикри тяхминян бу нюгтядя кя-
сишир. Алимляр дя фяргли бир сцбут ортайа гойа билмирляр. Факт фактлыьын-
да галыр: Ялибала Щаъызадя ядябиййатда щеч йердян щеч щара адла-
майыб. Памбыгла баш кясянлярин мейдан охудуьу бир вахтда ялиня 
гялям алыб вя ядябиййата юзц бойда щисслярини эятириб. Амма ону 
севдирян тякъя бу щиссляр олмайыб. Еля коммунизм гуруъулуьундан 
йазанлар да тясирли олсун дейя сцжетя мящяббят сящняляри йцклямяйи 
хошлайырдылар. Севэидян йазмаг щямишя, щамынын хошуна эялиб. Ам-
ма щамынын йаздыьы охунмайыб. Бу «нийя»ни дя изащ етмяк истяйян-
ляр, ъаваб тапдыьына юзцнц инандыранлар чох олуб. Йеня дя кимляринся 
хырда, мяишят щяйатындан бюйцк, бяшяри мювзулара баханда папаьы 
башындан дцшцб… Факт ися фактлыьында галыр, Ялибала Щаъызадянин ще-
кайяляри, повестляри, гярибя олса да, ян чох романлары охунур! Чох 
вахт беля дейирляр ки, бу йазычы охуъуларын дилини тапды. Дейясян, якси-
нядир ахы, охуъулар чохларындан фяргли олараг, Ялибала Щаъызадя иля 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 325
асанлыгла дил тапа, онунла даныша, щямсющбят ола билдиляр. Еля щамынын 
спонсор ахтарышына чыхдыьы бир вахтда бу просес дя тярсиня олду ⎯ ки-
табыны чыхармаг истяйян юзц сораглайыб йазычыны тапды. 
«Ялибала Щаъызадянин тязя китабы чыхыб» хябяри дя ядяби мцщи-
тя тез йайылды. 
⎯ Нядян йазыб? 
⎯ Юзцндян. 
⎯ Ня йазыб? 
⎯ Йазыб ки, мян юмрц бойу «сиз» олмушам, сиз дя юмрцнцзцн 
бир нечя аны «мян» олмаьа чалышын. 
Садялювщлцйц иля ейнян шаирляря охшайыр, амма ону гынамаьа 
дяймяз. Яслиндя, Азярбайъан охуъусунун бу «мян»ля ня вахт, неъя, 
нийя доьмалашдыьыны щеч ким билмир. Мцяллиф ися бядии ясярлярини яща-
тя едян он ъилдлийинин I ъилдиня 50 иллийин илк гялям нцмунялярини топ-
лайыб санки щансыса сирри охумаг истяйир. Китабына юн сюзц йеня Нащид 
Щаъызадя йазыб, ондан сонра юзц дя эиришя бир ялавя еляйиб: «Эялишим 
сяссиз-кцйсцз олуб, бурда йашадыьым о 50 ил дя сясдян-кцйдян, 
мцнагишя, чякишмя-дидишмялярдян узаг олуб вя йягин ки, эедишим дя 
сяссиз-кцйсцз олаъаг…» Онун сяссиз-кцйсцз, пычылты иля охунан йара-
дыъылыьы кими, биринъи ъилди дя нязмля башлайыр. «Щейкял эцлцр», «Инти-
щар», «Гара йун»… щекайяляри ону эащ нязмя, эащ да тящкийянин 
аьыр бир кцнъцня сары чякир. Арайа Фцзули щаггында щекайяляр, ушаг 
щекайяляри, гцрбят щекайяляри, мцщарибя щекайяляри дцшцр. Йазычы 
имкан тапыб «Сон мяктуб»у да имзалайыр вя повестляря тялясир: 
«Унутмаг олмур», «Мящяббят олмайан евдя», «Пийада адам», 
«Атамын эялини» эюрцнцр… 
Данылмаз вя гачылмаз тале! Ону гцрбятя апаран таледян бялкя 
дя илк нювбядя, шерляр эюзлямяк оларды. Дцнйа ядябиййатында да дя-
фялярля раст эялинян факт йеня юзцнц йетириб илкин алданышлары цстяляйир: 
гцрбятин щавасы ядябиййатын ялифбасыны билмяйянляря шер йаздырыр, шаир-
ляри ися щисслярин, тяяссцратларын чохлуьу нясря, даща эениш мейдана 
итяляйир. Яслиндя, Ялибала Щаъызадянин Яфганыстандан Бакыйа эюндяр-
дийи «Гцрбят щекайяляри», юзцйля эятирдийи «Яфган трилоэийасы» бизим 
ядяби алямя йад юлкядян эялян сирли бир баьлама кими йетишди. Охуъу 
да илк бахышдан эюрцндцйц кими садялювщ дейил, ону беля щисслярин, 
тяяссцратларын йенилийи товлады. Сюзсцз ки, бир дя чох ваъиб шярт олан 
мцяллифин сямимилийиди. Йазычынын бу сямимилийи гондарма дейилди, бир 
гисми анаданэялмя иди. (Беля анаданэялмя сямимиййятин ня олдуьу-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 326
ну яслиндя, йазычылар билмирляр, чцнки беля адамлар охуъуйла, адятян, 
нязмля данышырлар). Сямимиййятин бир гисмини ися тале гцрбятин ялийля 
она эятирмишди. Садя, сямими олмаг! Нядянся «бу, чох асандыр» дей-
янляр щеч мяктубу да юзц кими, истядийи шякилдя йаза билмирляр. Бу 
мяктублары еля бил бу дейиб, башгасы йазыб… 
Гярибя сяслянся дя, дювр Ялибала Щаъызадяйя хидмят еляйирди. 
Сцни, гурама, гондарма образларын ичиндя онун мящяббят фядаиляри 
дярщал сечилди. Еля она эюря дя «Тяййаря кюлэяси»ня сыьынанлар, «Ит-
кин эялин»я аьлайанлар эюзляняндян вя эюрцняндян чох олду. Бу эюз 
йашларына эюря йазычыны инди дя гынайанлар вар. Бир вахт рус ядябиййа-
тында да охуъуларын эюз йашындан мяшщур «Лиза эюлц» йаранмышды. 
Сонра? Йох, бу нятиъяйя эюря тякъя йазычылары гынамаг олмаз. Охуъу 
йетишмялидир. Охуъуну ися биз дцшцндцйцмцз кими тякъя ядяби просес 
йох, щяр шей ⎯ шяраит, мцщит, ъямиййят, сийасят… йетишдирир. Ялибала 
Щаъызадя романларынын сцжет хяттини йашына уйьун дяйишди. «Дцнйаны 
таны», «Мюъцзя» йазылды ⎯ амма охуъулар щяля дя кющня ясярлярин 
носталижиси иля йашайырлар. 
Онун юмрцнцн 50 илини йарадыъылыг алыб. Йазычы бу йарадыъылыьын 
илк илляриня гайыдыб ардыъыллыгла гялямя алынан нцмуняляри тягдим едир. 
Биринъи ъилд чапдан чыхыб, 1953-ъц илдян башлайыб чякилян бу тязя йола 
61-ъи илдя ара верилир. Ирялидя бизи Ялибала Щаъызадянин юмцрдян ашыр-
дыьы онилликляр, севиля-севиля охунан ясярляр эюзляйир… 
 
 
ОЬУЛЛАР ВЯТЯНЯ ОЬУЛ ОЛМАСА… 
 
Сянят вя ядябиййат бцтцн дюврлярдя айры-айры нцфузлу шяхсляр 
⎯ месенантлар тяряфиндян щимайя едилмишдир. Доьрудур, ясрляр бойу 
Азярбайъан халгынын характериня чеврилян бу кейфиййят 90-ъы иллярин 
яввялляриндяки хаотик вя гармагарышыг дюврдя мцяййян гядяр сюн-
мяйя, созалмаьа башламышды. Лакин цмуммилли лидеримиз, дцнйа ся-
виййяли дащи сийасятчи Щейдяр Ялийевин щакимиййятя гайыдышы иля бцтцн 
сащялярдя олдуьу кими, кимляринся гясди иля сырадан чыхарылмагда олан 
милли яняняляримизин, мяняви-яхлаги дяйярляримизин бярпасы истигамя-
тиндя дя язямятли дюнцш баш верди. Узун мцддят гайьыдан, диггятдян 
кянарда галмыш, аьыр мадди вя мяняви проблемлярля цз-цзя бурахыл-
мыш инъясянят адамларымыз, елм фядаиляримиз, ядябиййат хадимляримиз 
йенидян цмуммилли лидеримизин щярарятли гялбинин севэи вя мящяббят 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 327
нуру иля ящатя олундулар. Елмимизя, ядябиййатымыза, инъясянятимизя, 
тарихимизя узун илляр тямяннасыз хидмят етмиш инсанлар цчцн Президент 
тягацдц, Президент мцкафаты тясис олунду, дювлят вясаити щесабына он-
ларын ясярляринин няшри башланды, лайигли сяняткарларымыз фяхри адларла 
тялтиф олунду, йубилейляри кечирилмяйя башланды. 
 
Бюйцк лидеримиз тяряфиндян ясаслары мцяййянляшдирилмиш щямин 
яняняляр бу эцн дювлятимизин башчысы, дярин мяфкуря сащиби Илщам 
Ялийев тяряфиндян уьурла давам етдирилмякля бярабяр, айры-айры иш 
адамларымыз, вятянимиздян кянарда йашайан елоьлуларымыз тяряфиндян 
юйрянилир вя онлар да цмуммилли лидеримизин тювсийялярини щяйата ке-
чирмяк цчцн ялляриндян эяляни етмяйя чалышырлар. Беля оьулларымыздан 
бири дя щазырда Москвада йашайан, Москва шящяр Думасынын цзвц, иш 
адамы, ади хейирхащлыг тимсалына чеврилян бир инсан, щямйерлимиз Эц-
лаьа Гянбяровдур. «Мяним цчцн Йер кцряси Азярбайъандан баш-
лайыр» тезисини юзцнцн щяйат амалына чевирян Эцлаьа мцяллимин рес-
публикамызын чичяклянмяси наминя эюрдцйц нящянэ тикинти-гуруъулуг 
ишляри, сящиййя, тящсил, мядяниййят, идман сащясиндя щяйата кечирдийи 
тядбирляр илк юнъя ябяди Президентимиз Щейдяр Ялийевин Дцнйа азяр-
байъанлыларынын биринъи гурултайында юлкямиздян кянарда йашайан 
елоьлуларымыза цз тутараг сюйлядийи «мцстягил Азярбайъан щямишя 
сизин дайаг йериниз олаъаг… биз дя сизи юзцмцзцн елчиляри щесаб еди-
рик, сизя чох цмидляр бясляйирик, сизя архаланырыг, сизи дайаг щесаб 
едирик» тювсийясинин щяйат вясигясидир. 
«Мяним Азярбайъанда щеч вахт пул газанмаг ниййятим ол-
майыб, арзум йалныз Азярбайъанын чичяклянмяси олуб» дейян бу 
бюйцк иш адамынын сюзляринин сямимилийини онун вясаити щесабына уъа-
лан биналар, салынан кюрпцляр, чякилян йоллар, районларымызда ачылан 
шящид абидяси комплексляри, бюйцк бярпа ишляри, эениш хейриййя тядбир-
ляри, йардымлар вя с. яйани сурятдя тясдигляйир. Нащаг йеря дейил ки, 
онун вясаити иля малиййяляшян «Эцлаьа Гянбяров Хейриййя Фонду» 
сон илляр Азярбайъанда ян чох хейриййя ишляри эюрян тяшкилат кими та-
нынмагдадыр. Севимли йазычымыз Ялибала Щаъызадя иля эюрцшдя дя 
мящз щямин мягамлар вурьуланды: 
⎯ Эцлаьа мцяллими мян нечя иллярдир таныйырам, онун гялбиндя 
йалныз Азярбайъана мящяббят, халгымызын щагларынын дцнйада танынма-
сы, инсанларымызы ещтийаъсыз эюрмяк истяйи вар. Русийада, башга хариъи юл-
кялярдя имканлы щямйерлиляримиз чохдур, онларын яксяриййяти республи-
камыза эялиб-эедяндя йа юз гощум-гардашлары цчцн няся едир, йа да юз 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 328
кянди, району цчцн. Амма Эцлаьа мцяллим бцтювлцкдя республикамызын 
чичяклянмяси, гцдрятлянмяси цчцн чалышыр. Онун рящбярлик етдийи фонд 
тямяннасыз олараг республикамызда тикинти-абадлыг ишляри, хейриййя тядбир-
ляри цчцн щяр ай азы йцз мин долларла вясаит хяръляйир. Мян онун кечир-
дийи бир чох тядбирлярдя иштирак етмиш, кимсясиз, тянща инсанларын она 
миннятдарлыг едяркян неъя кюврялиб-долдугларыны эюзляримля эюрмцш, бу 
йцксяк инсанпярвярлик вя хейирхащлыг гаршысында сюз тапа билмяйян 
адамларын Эцлаьа мцяллими баьрына басараг аьлайа-аьлайа «Сян мяним 
юз ювладымсан» демяси мяним йазычы гялбими риггятя эятириб. Шцвялан 
гясябясиндя зяиф ешидян вя сонрадан карлашмыш ушаглар цчцн интернат 
мяктябдя Новруз байрамы мцнасибятиля совгат пайлайаркян лал бир 
ушаьын гяфилдян дил ачыб чох чятинликля дя олса «саь ол» сюзцнц тяляффцз 
етмяси щамымызын эюзцнц йашардыб. Аллащ хейирхащлары севир, Эцлаьа 
мцяллим дя бу мянада Аллащын севимли бяндяляриндяндир. 
⎯ Ялибала мцяллим, сиз елоьлумузун хейирхащлыьындан црякля 
данышырсыныз, ахы бу хейирхащлыьын мцгабилиндя тямянна олдуьуну сюй-
ляйянляр дя вар… 
⎯ Бяри башдан дейим ки, бу, бющтандан, йаландан башга бир шей 
дейил. Бу фикри сюйляйянлярин юзляринин гялбиндя йа гяряз йувасы вар, 
йа да щямин инсанлар Эцлаьа мцяллими йахшы танымырлар. Сиз юзцнцз 
дейин, Республика Онколожи Мяркязинин ясаслы тямириня милйонларла 
вясаит гоймагда щансы тямянна ола биляр? Йахуд, Шцвялан гясябя-
синдя зяиф ешидян вя сонрадан карлашмыш ушаглар цчцн хцсуси интернат 
мяктябин мцасир тялябляря ъаваб верян йени корпусунун тикинтисиндя 
эизли ня мягсяд ола биляр? Цч мяртябядян ибарят бу корпус 700 мин 
АБШ долларына баша эялмишдир. Беля обйектляр йцзлярлядир. Билэящ гя-
сябясиндяки «Мцщарибя вя Ямяк ветеранлары пансионаты»ндакы гу-
руъулуг ишляри, Масаллы районунда «Гоч тцрбяси» гябристанлыьындакы 
бюйцк абадлыг, щямин районун Яркиван кяндиня узанан йолларын ас-
фалтлашдырылмасы, «Шящидляр булаьы» комплексинин йарадылмасы Эцлаьа 
Гянбяровун щяйата кечирдийи бюйцк лайищялярин чох аз бир щиссясидир. 
Бундан ялавя, «Эцлаьа Гянбяров Хейриййя Фонду» щесабына 20-дян 
чох аьыр хястянин мцалиъясинин тяшкил олунмасы, Ящмядли гясябясин-
дяки 3 сайлы ушаг евиня мцнтязям йардымлар эюстярилмяси, мцхтялиф 
идман турнирляринин кечирилмяси, мусиги мцсабигяляринин тяшкили онун 
нязярдя тутдуьу ъари програмларын тяркиб щиссясидир. Бурада сиз бир 
ядяд дя олсун бизнес, ишэцзарлыг фяалиййяти эюрмязсиниз. Щамысы рес-
публикамыза сон дяряъя эяряк олан гуруъулуг, абадлыг, йарадыъылыг 
ишляридир. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 329
⎯ Ялибала мцяллим, билдийимизя эюря, Эцлаьа Гянбяров тякъя 
гуруб йаратмыр, щям дя ядябиййат вя мядяниййят адамларымыза 
хцсуси диггят йетирир, онларын ямяйини дяйярляндирмяйя чалышыр… 
⎯ Эцлаьа мцяллим демяк олар ки, щяр ай ядябиййат вя инъяся-
нят адамларымызын йарадыъылыьына, йубилейляриня щяср олунмуш тядбир-
ляр кечирир, онлары гайьы вя мящяббятля ящатя етмяйя чалышыр. Мяся-
лян, танынмыш сянятчимиз, халг артисти, бястякар Шяфигя Ахундованын 
80 иллийи мцнасибятиля кечирилян тядбирдя онун рящбярлик етдийи хей-
риййя фонду чох фяал иштирак етди. 
⎯ Эцлаьа мцяллим юзц дя йарадыъы инсандыр. Бяс онун даим 
севиб язизлядийи шаир вя йазычыларымыз онун бядии йарадыъылыьыны неъя 
дяйярляндирир? 
⎯ Мян онун «Мян Аллащ адамыйам» китабыны охуйанда чох 
щяйяъанландым. Доьрусу, иш адамынын йахшы шаир ола билмясини 
дцшцнмцрдцм. Лакин онун щяссас, инъя гялбли бир шаир олдуьуну би-
ринъи сящифядяъя юзцм цчцн кяшф етдим. Халг шаиримиз Бяхтийар Ва-
щабзадянин бир гейдини нязяря чатдырмаг истярдим. Щюрмятли шаиримиз 
юз йазыларынын бириндя Эцлаьа мцяллимин ашаьыдакы шерини эюрцн неъя 
тящлил едир. 
«Оьуллар Вятяня оьул олмаса, 
Вятян дя итиряр вятянлийини… 
Бу ики мисрайа буэцнкц аьры-аъыларымыз сыьышыб. Щям мязмун, 
щям дя фикир етибары иля гцдрятлидир». Йахуд Эцлаьа Гянбяровун баш-
га бир шери: 
Сабащ ня олдуьуну 
Щяр иши, щяр ямяли 
Йаьыша дцшянляря 
Каща оланлар биляр. ⎯ мисралары щаггында эюркямли шаиримиз йа-
зыр: «Башымызын цстцндяки Аллаща инамымыздан доьан бу гцдрятли мис-
ралара эюря Сизя тяшяккцрляр…» 
Бундан ялавя, танынмыш тянгидчи Вагиф Йусифли дя «Мян Аллащ 
адамыйам» китабыны йцксяк гиймятляндириб: «Бу китабы охуйуб Эц-
лаьаны бир шаир кими дярк етдим, гябул етдим. Она эюря дя она бу ше-
риййят аляминдя ябяди галмаьы арзулайырам…» Щямин фикирляри бюлц-
шян ядябиййатшцнас алим Ъаваншир Йусифли ися ялавя едир: «Бу китабда 
чап олунан шерляр Эцлаьа мцяллимин эюрдцйц ишлярин, щяйата кечирдийи 
хош ямяллярин поетик тязащцрцдцр…» Филолоэийа елмляри намизяди 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 330
Асиф Рцстямли дя шаирин йарадыъылыьыны йцксяк дяйярляндиряряк «онун 
ачдыьы вя кечдийи йолун ябяди олаъаьына» инамыны ифадя едиб. 
⎯ Ялибала мцяллим, йазычы кими Эцлаьа мцяллимин хейирхащ-
лыьынын кюкцнц нядя эюрцрсцнцз? 
⎯ О, щалал бир аилядя дцнйайа эялиб, щалал бир ананын дюшцндян 
сцд ямиб, щалал бир кишинин чюряйи иля бюйцйцб. Мян онун гоъа анасыны 
баьрына басыб, неъя бюйцк мящяббятля «ана» дедийини юзцм эюрмц-
шям. Еля бир оьул йурдуну, вятянини, халгыны гялбян севмяйя билмяз. 
Бундан ялавя, Эцлаьа мцяллим юзц дяфялярля вурьулайыб ки, мян хей-
ирхащлыьы мярщум Президентимиз, цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийе-
вин тювсийяляриндян юйрянмишям. 
⎯ Ола билярми ки, Эцлаьа Гянбяров эяляъякдя щансыса бир яся-
ринизин гящряманына чеврилсин? 
⎯ Эцлаьа мцяллим мяним таныдыьым инсанларын вя достларымын 
ян йахшылары сырасындадыр. Она эюря ки, о щарада олурса-олсун ⎯ Мос-
квада, Мадриддя, Лондонда, Нйу-Йоркда ⎯ орада Азярбайъан гей-
ряти, мянявиййаты, яхлагы вар, орада хейирхащлыг вя инсанлыг вар. 
 
 
Ибращим Гулийев 
шаир 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 331
«ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯ СОВЕТ ДЮВРЦНДЯ ДЮВЛЯТ 
БЦДЪЯСИНЯ ЯН ЧОХ ЭЯЛИР ЭЯТИРЯН ЙАЗЫЧЫ ИДИ» 
 
Ващид Язиз: «Онун ясярляринин 300 мин тиражла няшр едилдийи 
вахтлар олуб» 
 
«Ялибала Щаъызадянин китаблары ян зящмяткеш китабларды. Тях-
минян торпаг, Азярбайъан торпаьы кимиди. Йазда да якирсян, пайызда 
да. Щяр дяфя мящсул эютцрцрсян. Торпаьы истисмар едирик. Ялибала мц-
яллимин китабларыны бу миллят охуйур, вярягляйир, вярягляр ъырылыр, го-
пур, дцшцр, йенидян ъилдляйирляр, йенидян охуйурлар. Ялибала мцялли-
мин китаблары бу миллятин эеъя-эцндцз «истисмар» етдийи китабларды. 
Бундан бюйцк хошбяхтлик ола билмяз». 
Бу сюзляри йазычы-публисист, миллят вякили Сабир Рцстямханлы Яли-
бала Щаъызадянин китабларынын 10 ъилдлийинин тягдиматына щяср олунмуш 
мярасимдя деди. «Авропа» отелиндя дцзянлянян мярасим хейриййячи 
Эцлаьа Гянбяровун тяшяббцсц иля баш тутмушду. Гейд едяк ки, Ялибала 
Щаъызадянин ясярляринин яввялъя 5, инди ися 10 ъилдлийини няшр етдирян дя 
Эцлаьа Гянбяровдур. Бу мянада дцнянки мярасимдя сюзцн, сянятин 
ишыьына топлашмыш бцтцн чыхышчылар, о ъцмлядян, юлкянин танынмыш сюз 
сяняткарлары, елм, мядяниййят, инъясянят хадимляри Ялибала Щаъызадя-
нин ясярляринин гящряманларынын унудулмаз образларыны йаратмыш актйор-
лар илк нювбядя мессенат Эцлаьа Гянбярова беля бир хейирхащ ямяли 
щяйата кечирдийиня эюря тяшяккцр етдиляр. Мярасим Ялибала Щаъызадянин 
щяйат йолуна гыса ишыг салынмасы иля башлады. Йазычынын тяръцмейи-щалы 
охунду, йарадыъылыьы вяряглянди. Истедадлы актйор Илщам Ясэяров Ялибала 
Щаъызадянин чох севдийи шерляриндян охуду. Мцьянни Зейняб Бещбу-
дова йазычынын сюзляриня бястялянмиш мащны ифа етди. Я.Щаъызадянин 
китабларына йазылмыш юн сюзцн мцяллифи, йазычы Нащид Щаъызадя бу эцнцн 
язиз достунун щяйатында ян унудулмаз бир эцн олдуьуну деди. «Щяр 
йазычыйа кцллиййатыны чап етдирмяк нясиб олмур. Китабын няшри байрамды. 
Амма чохъилдлийин няшри байрамлар байрамыды. Ялибала китабларынын няшр 
етдирилмясиндян эилей едирди щямишя. Дейирди ки, «мян ядябиййатымызын 
юэей баласыйам». Мян ону гынайырдым ки, йох, сян еля доьма баласы-
сан. Инди, эюр сянин мяълисиня неъя достларын эялиб. Ниэаранчылыьын ябяс 
имиш. 
Мян Ялибала мцяллимин китабына йаздыьым юн сюздя ону ядя-
биййатымызын няьмякары адландырмышам. Ялибала мцяллим китабларын чап 
олунмамасындан эилейляняндя дейирди, «китабын китабы баьланыб». Мян 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 332
йеня ону гынайырдым ки, сянин китабын баьлана билмяз. Эцлаьа Гянбя-
ровун бу 10 ъилдлийи чап етдирмяси тясдигляди ки, щягигятян Ялибала 
Щаъызадя китабы баьланасы йазычылардан дейил».  
Даща сонра академик Бякир Нябийев Ялибала Щаъызадя иля бирэя 
кечирдикляри эянълик илляриня «гайытды». «Вахт варды, Ялибала башына бар-
маг батмайан, гара гаш, эюй эюз, эюзял ъаван бир оьлан олдуьу иллярдя 
шерлярини эютцрцб «Азярбайъан эянъляри» редаксийасына, досту Бякирин 
йанына эялярди, Бякир дя онлары гябул едярди вя чап едярди. Инди Ялибала 
мцяллим йцксяк сявиййяли ясярлярин мцяллифи кими тягдим олунанда о 
эцнляр йадыма дцшцр» дейян Б.Нябийев цзцнц достуна тутду: «Бурада 
10 ъилдликдян сющбят эедир. Мирзя Ялякбяр Сабир биръя китабынын беля 
чапыны эюрмяди. Онун юлцмцндян сонра Аббас Сящщят инди щамымызын 
охудуьу «Щопщопнамя»ни чап етдирди. Микайыл Мцшфигин китаблары чап 
олунса да, бунун ляззятини йашайа билмяди. Сян хошбяхтсян, она эюря 
ки, бу эцн бу вцсяти эюрцрсян, йашайырсан вя бу, сянин щалалынды». 
Йазычылар Бирлийинин катиби Фикрят Гоъа гялям достуну 10 ъилд-
лийинин няшри мцнасибятиля тябрик етди. Мцьянни Елхан Ширинов Азяр-
байъан охуъусуна «Иткин эялин» ясяриндян йахшы таныш олан «Сев мя-
ни» шериня эюзял бястякарымыз Ъаваншир Гулийевин бястялядийи мащныны 
ифа етди. Шаир Ващид Язиз ися билдирди ки, Ялибала Щаъызадя совет 
дюврцндя дювлят бцдъясиня ян чох эялир эятирян йазычы иди. Онун ясяр-
ляринин 300 мин тиражла няшр едилдийи вахтлар олуб. Ващид Язиз инди йа-
зычынын 10 ъилдлийини няшр етдирмякля чаьдаш Азярбайъан ядябиййаты 
тарихиня бюйцк хидмят эюстярмиш хейриййячи Эцлаьа Гянбярова тя-
шяккцр етди. Ващид Язиз индийядяк Ялибала Щаъызадяйя халг йазычысы 
фяхри ады верилмямясиндян, она фярди тягацд кясилмямясиндян нара-
щатлыьыны да эизлятмяди вя цзцнц Фикрят Гоъайа тутуб бу мясяляни 
Йазычылар Бирлийи рящбярлийи гаршысында галдырмаьы тювсийя етди. Сюз 
йеня мусигийя верилди. «Савалан» групунун цзвляри мярасими рювняг-
ляндирдиляр. 
 
Мялащят Рзайева 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 333
 
САДЯЛИКДЯ БЮЙЦКЛЦК 
 
Мян щяйатда садя вя тявазюкар адамлара щюрмят вя ряьбят 
бясляйирям. Ялибала мцяллим дя беля инсанлардандыр. Щяля тялябя икян 
Ялибала мцяллимин бцтцн аилялярин столцстц китабына чеврилмиш «Иткин 
эялин», «Яфсанясиз илляр», «Айрылыьын сону йохмуш» ясярляри мяндя 
мцяллифя гаршы бюйцк севэи щисси ойатмышды. 
 
Йазычы иля йахындан таныш олмаг арзусу иля йашайырдым. Дюрд ил 
юнъя, бир достум мяндян хащиш етди ки, йаздыьы шери «Шящрийар» гязе-
тиндя дяръ етдирмяк цчцн онунла редаксийайа эедим. Чцнки мян дя 
гязетдя ишляйирдим. «Шери кимя веряъяксян?» ⎯ дейя сорушдум. О, 
дцшцнмядян: «Ялибала мцяллимя» ⎯ деди. Дцзц, бу адын фяргиня 
вармадым. Биз редаксийайа дахил оланда достуму йашлы бир шяхс эцляр-
цзля гаршылады, достум онун кеф-ящвалыны сорушду. Щисс етдим ки, бун-
лар кющня танышдыр. Сонра достум цзцнц мяня тутуб: «Ъамал, мяэяр 
Ялибала мцяллимля таныш дейилсян?» ⎯ дейя сорушду. Доьрусу, тутул-
дум, щеч ня дейя билмядим. О, ялавя етди: «Бир бинада ишляйирсиз, 
амма щюрмятли йазычымызла таныш дейилсиз». 
Щямин эцндян чохдан щясрятиндя олдуьум севимли йазычымызла 
йахындан таныш олдум. Биз тез-тез дящлиздя Ялибала мцяллимля гаршыла-
шыр, щал-ящвал сорушурдуг. Щяр шейдян юнъя, онун садялийи, сями-
миййяти мяни щейран етмишди. 
Ялибала Щаъызадя щяйатда олдуьу кими, йаратдыьы ясярляриндя дя 
шяр гцввяляря гаршы мцбариздир. Ъямиййятдя негатив щаллара гаршы ба-
рышмаз мювгейи дяфялярля иш йерини итирмясиня, вязифясинин кичилдилмя-
синя сябяб олса да, Ялибала мцяллим щеч заман сынмамыш, бядхащлар 
вя мяддащлар гаршысында гцрурла дайанмышдыр. Йцксяк яхлаги кей-
фиййятляриня эюря Ялибала мцяллим щям охуъулары, щям дя щямкарлары 
арасында бюйцк щюрмят сащибиди. 
Ялибала мцяллим йарадыъылыьы, орижиналлыьы, цслубу, дили иля диэяр 
йазарлардан сечилир. О, охуъуларыны сятщи вя байаьы дцшцнъялярдян ял 
чякиб щяйатда йцксяк мяняви дяйярляря сюйкянмяйя сювг едир. Йа-
ратдыьы ясярлярдя капитал дцнйасынын ейбяъярликлярини эюстярмякля 
эянълярин мяняви вя милли дяйярлярдян узаглашмасына имкан вермир, 
онлары зяка сащибляринин ящатясиндя олмаьа сясляйир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 334
Ялибала мцяллим боьаздан йухары данышан, няйин, йахуд кимля-
ринся хатириня сюз дейян насирлярдян дейил. О, защирян сакит эюрцнся 
дя, ичиндя даим тялатцмлц бир дяниз дальаланыр. Адамларда етибарсыз-
лыьы, хяйаняти, йалтаглыьы, мяддащлыьы эюряндя бу дяниз даща да ъоша-
раг «Мящяббят олмайан евдя» (1963), «Унутмаг олмур» (1964), 
«Тяййаря кюлэяси» (1974), «Инам», «Вяфалым мяним», «Дцнйаны 
таны» кими ири щяъмли ясярляря чеврилир. 
Тякяббцрлц адамлар Ялибала мцяллимин садялийи гаршысында бир 
ан да олса, яримяйя мяъбур олур. «Садялик бюйцклцкдцр» дейянляр 
йанылмайыблар. О, щамыйа гайьыкешликля йанашыр, ялиндян эялян кю-
мяйи щеч кимдян ясирэямир. Эянъляря бюйцк цмид бясляйян Ялибала 
мцяллимин онлара торпаьа баьлылыьы, милли мянлийи, милли гцруру, Вятян 
тяяссцбкешлийини, мяняви дяйярляри горумаьы тювсийя едир, рийакарлыьа, 
мянявиййатсызлыьа гаршы барышмаз олмаьа чаьырыр. 
Ялибала мцяллим щям дя бюйцк црякли йазычыдыр. О, эянъ йазар-
лара щямишя гайьы вя щяссаслыгла йанашыр. Онда инсанлара олан мя-
щяббят тцкянмяздир. Чцнки ян эцълц мящяббят дашцрякли адамлары 
беля яритмяйя гадирдир. 
Ялибала мцяллим бу эцн защирян эцлярцз, хошряфтар, мещрибан 
эюрцнся дя, гялбиндя даь бойда Гарабаь дярди дашыйыр. 
Насир бу дярдя дюзя билмир, кечирдийи щиссляри мисралара чевирир: 
 
«Эеъяляр Гарабаьымы басыб баьрыма, 
Кюрпя ушаг кими мышыл-мышыл йатардым. 
Эюзляримдя шыр-шыр ахан булаглар, 
Йухуларымда башы гарлы силсиля даьлар, 
Хяйалларымда эащ чичякдим, эащ гардым…» 
 
Ялибала мцяллим бу эцн сакит ахан чайа бянзяйир. Дейирляр, са-
кит ахан су дярин олар. Бяли, Я.Щаъызадянин щям йарадыъылыьы, щям 
инсани кейфиййятляри, щям дя бяшяри дуйьулары олдугъа дяриндир. 
Бу дяринлийя баш вурмаг щявясиндя олан эянъ йазарлар щяля 
чохлу йухусуз эеъяляр кечирмяли, чох мцшащидяляр, тядгигатлар апар-
малыдырлар. Ялибала мцяллимин юзцнцн дедийи кими, о, дярк олунмамыш 
бир китабдыр. 
Ялбяття, биз бу китабы вяряг-вяряг охуйуб, дярк етмяйя чалыш-
малыйыг. 
Ъамал Зейналоьлу  
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 335
 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯНИН 10 ЪИЛДЛИЙИНИН ИЛК БЕШ ЪИЛДИ 
ОХУЪУЛАРА ТЯГДИМ ОЛУНДУ 
 
«Авропа» отелиндя йазычы Ялибала Щаъызадянин 10 ъилдлик кцллий-
йатынын 5 ъилдлийинин чапдан чыхмасы мцнасибятиля тягдимат мярасими 
кечирилди. Тядбирдя чыхыш едян йазычы Нащид Щаъызадя билдирди ки, ядя-
биййатымыза «Тяййаря кюлэяси», «Иткин эялин», «Яфсанясиз илляр», «Ай-
рылыьын сону йохмуш» вя диэяр бу кими дяйярли ясярляр бяхш едян 
Я.Щаъызадянин 5 ъилдлийинин ишыг цзц эюрмяси яламятдар щадисядир. 
Она эюря ки, сонунъу ясяри 12 ил бундан яввял чап олунан севимли 
йазычымызын китабларындан йени нясил хябярсиз иди. Щямин китаблар кющ-
ня ялифба иля бурахылмышды. Москвада йашайан, Азярбайъанла сых яла-
гяляр сахлайан, ядябиййатымыза, инъясянятимизя, тящсилимизя диггят 
вя гайьы иля йанашан месенат, шаир Эцлаьа Тянща Гянбяров 5 ъилдлий-
ин ярсяйя эялмясиндя бюйцк зящмят чякиб, китабларын чап хяръини юз 
цзяриня эютцрцб... 
 
Миллят вякили, шаир-публисист Сабир Рцстямханлы Я.Щаъызадянин 
ясярлярини ящатя едян 10 ъилдлик кцллиййатын 5 ъилдинин чапы мцнасибяти 
иля йазычыны тябрик етди, она йарадыъылыг уьурлары арзулады: 
⎯ … Эениш охуъу кцтлясинин ихтийарына верилян беш китабын щяр 
бири халгымыз цчцн, ядябиййатсевярляр цчцн гиймятли хязинядир. Бу 
ясярляр чап олундуьу иллярдя ядяби щадися кими дяйярляндирилмишдир… 
«Яфсанясиз илляр». «Иткин эялин», «Айрылыьын сону йохмуш» кими китаб-
лары иля Я.Щаъызадя охуъу гялбиня йол тапа билмиш, ядяби щяйатда юзц-
ня лайигли йер тутмушдур… 
С.Рцстямханлы чыхышында китаб чапы иля баьлы бир мясяляйя дя 
мцнасибят билдирди. Эюстярди ки, сон илляр айры-айры шяхсляр ядябиййата, 
бядии сюз сянятиня дяхли олмайан китаблар чап етдирирляр. Чох тяяссцф 
ки, бу ишдя имканлы шяхслярин дя эцнащы аз дейил. Онлар танынмыш, 
нцфузлу, истедадлы гялям сащиблярини щимайя етмяк явязиня «боз» 
ядябиййата «йашыл ишыг» йандырыр, щеч кимин мараг эюстярмяйяъяйи, 
охумайаъаьы китабларын чапына сяхавятля пул хяръляйирляр… Севинди-
риъи щалдыр ки, Эцлаьа Тянща Гянбяров Вятяндян узагларда йашайыб-
йаратса да, Вятянин тяряггиси, инкишафы цчцн юз оьул сяйини, ямяйини 
ясирэямир. «Эюзсцз галан кюрпяйя эюз олмаьы», «кюмяксизин ялиндян 
йапышмаьы» ясл саваб иш билмякля йанашы, Ялибала Щаъызадя кими ся-
няткара да гайьысыны ясирэямир. Бяли, Ялибала мцяллимин китабларынын 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 336
«Эцлаьа Гянбяров Хейриййя Фонду»нун малиййяси иля тямяннасыз 
ишыг цзц эюрмяси тягдирялайигдир. Инанмаг истярдик ки, республикамыз-
да вя кянарда йашайан бцтцн имканлы сойдашларымыз, месенатлар да 
бундан сонра Эцлаьа Гянбяров кими ядяби, елми-публисистик ясярлярин 
йени ялифба иля чапына гайьы иля йанашаъаглар… 
Мярасимдя чыхыш едян академик Бякир Нябийев Ялибала Щаъы-
задянин 5 ъилдлийинин чапыны, ейни заманда щямин кцллиййатын китабха-
налара, елми-ядяби, тящсил мцяссисяляриня пулсуз пайланмасыны йцксяк 
гиймятляндирди. О, вахтиля йазычынын щяр бир ясяринин охуъулар тяряфин-
дян бюйцк марагла гаршыланмасыны онун гялямя алдыьы щадисяляря 
нцфуз етмяси, ядяби дилимизин инъяликляриня дяриндян бяляд олмасы иля 
ялагяляндирди… 
Академик Бякир Нябийев чыхышында Ялибала Щаъызадянин эянъ-
лик илляриня дя «сяйащят етди». ⎯ Вахт варды, Ялибала сачына бармаг 
батмайан, гара гаш, эюй эюз ъаван бир оьлан иди. Тез-тез «Азярбайъан 
эянъляри» редаксийасына эяляр, мян дя ону гябул едяр, сющбятляшяр, 
шерлярини гязет сящифяляриндя верярдим. Инди бу мярасимдя, бу язиз 
эцндя Ялибала мцяллим бюйцк сяняткар, йцксяк сявиййяли ясярляр 
мцяллифи кими тягдим олунанда о эцнляр йадыма дцшцр… 
Натиг чыхышыны беля тамамлады: ⎯ … Бурада 10 ъилдликдян сющ-
бят эедир. Ялибала мцяллим хошбяхтдир ки, бу севинъи, бу фярящи саьлы-
ьында йашайыр. Мирзя Ялякбяр Сабир биръя китабынын беля чапыны эюр-
мяди. Онун юлцмцндян сонра Аббас Сящщят инди щамымызын охудуьу 
«Щопщопнамя»ни чап етдирди. Микайыл Мцшфигин китаблары ишыг цзц эюр-
ся дя, бунун севинъини йашайа билмяди. Сян хошбяхтсян, она эюря ки, 
бу эцн бу севинъи йашайырсан. 
Мярасимдя Ялибала Щаъызадянин гялям достлары, республикамы-
зын танынмыш зийалылары да онун барясиндя хош сюзляр сюйлядиляр. Азяр-
байъан Йазычылар Бирлийинин катиби, халг шаири Фикрят Гоъа: 
⎯ … Биз бу ахшам йазычынын она шющрят эятирян ясярляринин 5 
ъилдинин тягдимат мярасиминя топлашмышыг. Бу илин пайызынаъан, Ялиба-
ла мцяллимин 70 иллийиняъян даща 5 ъилд чапдан чыхаъаг вя беляликля, 
охуъулар севимли сяняткарымызын йарадыъылыьы иля мцкяммял таныш ола 
биляъякляр… Мян узун иллярдир ки, Ялибала Щаъызадянин йарадыъылыьыны 
изляйир, онун щяр уьуруна, щяр йени ясяринин няшриня црякдян севини-
рям. Ялибала мцяллимя китаб севинъи йашадан бир инсана, сюзц уъа ту-
тан, ону гиймятляндирмяйи баъаран, сюзля, шерля няфяс алан Эцлаьа 
Тянщайа миннятдарлыьымы билдирирям. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 337
Академик Будаг Будагов: ⎯ … Я.Щаъызадя йарадыъылыьа шер-
ля башламышдыр. Сонра мяшщур «Гцрбят щекайяляри» силсилясини, «Яфган 
трилоэийасы»ны, публисистик мягалялярини гялямя алмышдыр. Няшр ясярля-
риндя дя поезийадан айрылмамыш, кюнцл дуйьуларыны мисралара чевир-
мишдир. Дилимизин шящд-ширясини романларына щопдурмушдур. Мящз 
буна эюря дя ясярляри даим севиля-севиля охунур… 
Академик Акиф Ялизадя: 
⎯ … Ялибала Щаъызадя кими эюркямли бир йазычынын 10 ъилдлийи-
ни няшр етдирмякля чаьдаш Азярбайъан ядябиййаты тарихиня бюйцк 
хидмят эюстярмиш хейриййячи Эцлаьа Гянбярова тяшяккцрцмц билдири-
рям… 
Мярасимдя Азярбайъан Мядяниййят вя Инъясянт Институтунун 
кафедра мцдири, филолоэийа елмляри доктору, профессор Низамяддин 
Шямсизадя, шаир Огтай Рза, филолоэийа елмляри намизяди Хейрулла 
Ялийев, халг артисти Камал Худавердийев чыхыш едяряк Ялибала Щаъыза-
дяйя йени-йени йарадыъылыг уьурлары арзуладылар. 
Мярасимдя актйор Илщам Ясэяров Ялибала Щаъызадянин вя Эц-
лаьа Тянщанын шерляриндян нцмуняляр сюйляди, мцьяннилярдян Елхан 
Ширинов, Зейняб Бещбудова ися онларын сюзляриня бястялянмиш мащны-
лар ифа етдиляр. 
 
Вагиф Байрамов 
«Халг» гязети 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 338
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯНИН ЯСЯРЛЯРИНИН  
10 ЪИЛДЛИК КЦЛЛИЙЙАТЫНЫН  
ТЯГДИМАТЫ КЕЧИРИЛДИ 
 
«Авропа» отелиндя танынмыш йазычы Ялибала Щаъызадянин 10 ъилдлик 
кцллиййатынын илк беш ъилдинин тягдимат мярасими кечирилиб. Эцлаьа Гян-
бяров Хейриййя Фондунун кюмяклийи иля ишыг цзц эюрян топлунун диэяр 
5 ъилди ися йазычынын 70 иллик йубилейи яряфясиндя, сентйабр-октйабр айла-
рында охуъуларын ихтийарына вериляъяк. 
 
Тягдимат мярасимини эириш сюзц иля ишыг цзц эюрян топлунун юн 
сюз мцяллифи Нащид Щаъызадя ачды. Ялибала Щаъызадянин йарадыъылыьына 
мцхтялиф ракурслардан гиймят верян Н.Щаъызадя онунла баьлы хатиряляри-
ни сюйляди. Ващид Язиз бу вахта гядяр Я.Щаъызадяйя халг йазычысы фяхри 
ады верилмямясиндян, она фярди тягацд кясилмямясиндян наращатлыьыны 
билдирди. Гейд етди ки, Йазычылар Бирлийи бу щагда дцшцнмялидир. Йазычыны 
щяр бир инсанын досту адландыран натиг онун йарадыъылыьында Ъяфяр Ъаб-
барлы, Илйас Яфяндийев гяляминя бянзярлийин олдуьуну вурьулады. Даща 
сонра Ядябиййат Институтунун директору, академик Бякир Нябийев чыхы-
шыны Я.Щаъызадя иля кечирдийи эянълик илляринин хатиряси цзяриндя гурду: 
«Вахт варды, Ялибала башына бармаг батмайан, гара эюз ъаван бир оьлан 
олдуьу вахтларда шерлярини «Азярбайъан эянъляри» редаксийасына, досту 
Бякирин йанына эятирярди. Бякир онлары чап етдирярди. Инди Ялибала мцял-
лим йцксяк сявиййяли ясярлярин мцяллифи кими тягдим олунанда о эцнляр 
йадыма дцшцр. Бурада сющбят 10 ъилдлик китабын няшриндян эедир. Рящ-
мятлик Сабир щеч китабынын бир ъилдинин беля няшрини эюря билмяди». Бякир 
Нябийев бу мянада Я.Щаъызадяни хошбяхт адландырды вя буна хей-
риййячи Э.Гянбярова миннятдарлыг етди. 
Йазычы, миллят вякили Сабир Рцстямханлы ися Я.Щаъызадянин ки-
табларыны «ян зящмяткеш китаблар» адландырды. Йазычылар Бирлийинин ка-
тиби Фикрят Гоъа да тядбирин сябябкарыны тябрик етди. Вя Я.Щаъызадяйя 
халг йазычысы ады верилмяси мясялясини галдыраъаьыны вяд етди. 
Тягдимат мярасиминдя чыхыш едянляр, елм, мядяниййят, инъя-
сянят хадимляри Ялибала мцяллимин йцксяк сянят нцмуняляри йаратма-
сындан, онун ясярляринин охуъуда йцксяк бядии зювг йаратдыьындан 
бящс етдиляр. Онлар бу ясярлярин охуъулара чатдырылмасына кюмяк ет-
дийиня эюря, Эцлаьа Гянбярова миннятдарлыьыны билдирдиляр. Чыхышчылар 
билдирдиляр ки, Я.Щаъызадянин ясяри ясасында чякилмиш «Иткин эялин» 
чох серийалы бядии филми щяля дя эениш тамашачы кцтлясинин йаддашындан 
силинмяйиб. Шаир Илйас Тапдыг вя башгалары дяръ олунан топлу щаггында 
юз фикирлярини сюйлядиляр. Тядбирин бядии щиссясиндя Ялибала Щаъызадя-
нин шерляри сясляндирилди, ясярляриндян парчалар ифа олунду. 
Вцсаля 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 339
 
БЦТЦН ЗАМАНЛАРЫН СЕВИМЛИ ЙАЗЫЧЫСЫ 
Ялибала Щаъызадянин 10 ъилдлийинин илк 5 ъилди тягдим олунду 
 
Ялибала Щаъызадя ады кечян ясрин 70-80-ъи илляринин охуъуларына 
йахшы танышдыр. О иллярин йенийетмяляри эюзлярини щяйата Я.Щаъызадянин 
ясярляри иля ачыб десям, йанылмарам. 
Йанварын 5-дя Авропа отелиндя эюркямли йазычынын ясярляринин 
10 ъилдлийинин биринъи 5 ъилдинин тягдимат мярасими кечирилди. Хатырла-
даг ки, Я.Щаъызадянин ясярляринин 10 ъилддя чап олунмасы цчцн ма-
лиййя хяръини «Эцлаьа Гянбяров Хейриййя Фонду»нун сядри, танынмыш 
шаир Эцлаьа Тянща (Гянбяров) юз цзяриня эютцрцб. Юлкямизин эюр-
кямли ядябиййат, инъясянят вя мядяниййят хадимляринин иштирак етдийи 
мярасимдя илк сюз 10 ъилдлийин биринъи ъилдиня «Нясримизин няьмяка-
ры» адлы юн сюз йазмыш йазычы Нащид Щаъызадяйя верилди. Я.Щаъызадя 
иля ейни сойадда олдуьуну гейд едян натиг бязян охуъуларын онлары 
гардаш вя ямиоьлу щесаб етдийини вя бунунла баьлы суаллара тез-тез 
ъаваб вердийини гейд етди. «Щямишя беля суаллара бир ъавабым олуб: 
бизи тутдуьумуз ядяби йол гардашлашдырыб» ⎯ дейян йазычы Я.Щаъыза-
дя иля илк танышлыьындан бу эцня гядяр баш верян вя охуъулара мялум 
олмайан бир чох щадисялярдян сющбят ачды. Совет дюврцндя Я.Щаъыза-
дянин китабларынын ян чох тиражла чап олундуьуну, онун дювлятин бцдъ-
ясиня ян чох хейир верян йазычы олдуьуну вурьулады. 
Ядябиййатшцнас алим Бякир Нябийев йазычынын ясярлярини бир 
тянгидчи кими тящлил едяряк Совет дюврцндя щяр йазычынын ъясарят едиб 
дейя билмядийини Я.Щаъызадянин сятралты фикирлярля сюйлядийини диля 
эятирди. 
Халг шаири Фикрят Гоъа йашда Ялибаладан 3 эцн бюйцк олдуьуну 
деди: «Ялибала 3 эцн артыг йашамалыдыр ки, эялиб мяня чатсын» ⎯ де-
йян шаирин атмаъасы мярасим иштиракчыларынын эурултулу алгышларына ся-
бяб олду. Ф.Гоъа Я.Щаъызадянин бцтцн заманларда охуъуларын севим-
ли йазычысы олдуьуну вурьулады: «Ялибала Щаъызадя 10 минлярля охуъу-
су олан йазычыдыр, онун китабыны чап етмяк тякъя Ялибала Щаъызадяйя 
дейил, Азярбайъан халгына, ейни заманда, Азярбайъан дювлятиня хид-
мятдир». 
Шаир Ващид Язиз, Сабир Рцстямханлы, Огтай Рза, ядябиййатшц-
нас алим Хейрулла Ялийев юз чыхышларыны йазычынын ясярляринин тящлили вя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 340
бу китаблары чап едян хейриййячи Э.Тянщайа миннятдарлыг цзяриндя 
гурдулар. 
Мярасимин сонунда чыхыш едян хейриййячи шаир Э.Тянща юз хей-
риййя ишлярини давам етдиряъяйини сюйляди. 
Сонда сюз алан Я.Щаъызадя чох эениш чыхыш етди. О, чыхышыны чя-
тин бир заманда онун 10 ъилдлик китабынын малиййя хяръини юз бойнуна 
чякян шаир Э.Тянщайа вя мярасимдя иштирак едянляря миннятдарлыгла 
битирди. 
Мярасим иштиракчылары Я.Щаъызадя вя Э.Тянщанын сюзляриня йа-
зылмыш мащнылары «Тянща» ансамблынын мцшайияти иля республикамызын 
танынмыш мцьянниляринин ифасында динлядиляр. 
 
Дайандур Севэин 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 341
 
«О, ЩЯР ИШДЯ ТЯНЩАДЫР» 
 
Ялибала Щаъызадя: «Бу китабын севинъини щеч вахт йашамамыш-
дым» 
 
Ялибала Щаъызадянин тягдимата ещтийаъы йохдур. «Тяййаря кю-
лэяси», «Иткин эялин» трилоэийалары иля ябяди охуъу мящяббяти газан-
мыш йазычы бу эцн дя йазыб йаратмагдадыр. Анъаг гаршысына хейирхащ 
инсанлар чыхмасайды, йягин ки, Ялибала мцяллими бир гядярдян сонра 
эянъ нясил танымайаъагды. Артыг бу горху архада галыб. Онунла сющ-
бятимиз дя еля бу барядядир. Редаксийамыза гонаг эялмиш Ялибала 
мцяллимля йахшы инсанларын йахшы ишляри щаггында сющбят етдик. 
 
⎯ Ялибала мцяллим, «китабларыныз нийя чап олунмур?» суалына 
щямишя «мюъцзя эюзляйирям» дейирдиниз. Дейясян, артыг мюъцзя баш 
вериб ахы? 
⎯ Чох дцз дейирсян. Доьрудан да мян тамам рущдан 
дцшмцшдцм. Кечян ил март айынын йеддисиндя Азярбайъан Телевизийа-
сынын «Сящяр» програмында шянбя гонаьы оларкян, Есмира чяркязгызы 
иля мараглы бир сющбят етдик. О, мяндян китабларымын чапы щаггында 
сорушанда ъаваб вердим ки, вязиййят чох писдир. Кечмишдя дейирдиляр 
китабыны эятир, пулуну апар, инди дейирляр пулуну эятир, китабыны апар. 
Китабын китабы баьланыб. Щя, бу мцсащибядян бир-ики саат сонра мяня 
зянэ етдиляр ки, бяс сизи наращат едян Саатлы районундан Эцлщцсейн 
Ящмядовдур. Бу инсан мянимля эюрцшмяк истядийини сюйляди. Вядя-
ляшиб сабащы эцнц эюрцшдцк. Тязя танышым деди ки, ясярляримин щамы-
сыны охуйуб. Телевизийадакы чыхышымдан ися она мялум олуб ки, ясяр-
ляримин чапында чятинлик чякирям. «Юзцмя боръ билдим ки, сизинля 
эюрцшям вя ясярляринизин бир гисминин чапыны юз бойнума эютцрям. 
Бу мяним сизя щядиййям олар» сюзляри мяня чох тясир еляди, кюврял-
дим. Дедим: «Эцлщцсейн мцяллим, чятин бир дюврдя беля бир тяклиф 
етдийинизя эюря чох саь олун. Еля билин ки, щямин китабы чап едиб вер-
диниз мяня. Бу сюз мяним бясимдир». Деди ки, Ялибала мцяллим, ня 
данышырсыныз, бу гядяр йолу сиздян бир «саь ол» алмаьа эялмямишям 
ки. Хащиш едирям щесаблатдырын, эюрцн бир китабынызын хяръи ня гядяр 
едир, мян юдяйяъяйям. Сюзцнцн цстцндя дурду. Щямин он ъилди ки, 
мян нязярдя тутмушдум, онун биринъи ъилдини Эцлщцсейн мцяллим чап 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 342
етдирди. Мяним китабларым щямишя йцз мин тиражла чап олунуб. Инанды-
рырам сизи, беш йцз тиражла няшр едилян бу китабын севинъини щеч вахт йа-
шамамышдым. 
⎯ Бяс танынмыш хейриййячи Эцлаьа Тянща иля танышлыьыныз неъя 
олду? 
⎯ Китаб чап оландан бир нечя эцн кечмиш достларымдан бири 
мяня зянэ еляди ки, эял, сянин китабыны йуйаг. Ядябиййат аляминдя 
бир «йумаг» мясяляси вар ахы. Эетдим, эюрдцм отурублар. Еля тязяъя 
башлайырдыг ки, ичяри бир оьлан эирди. Ушаглар мяни тягдим етдиляр. Де-
диляр таныш ол, Ялибала Щаъызадядир. Еля буну демишдиляр, оьлан мяни 
гуъаглады. «Ай ями, щардасан, мян сяни ня вахтдыр ахтарырам». Сонра 
мялум олду ки, мяним Шаиряли адлы бир орта мяктяб йолдашым олуб, 
онун оьлудур. Щям дя отурдуьумуз ресторанын сащибидир. Ады Алим 
Шириновдур. Еля орадаъа елан етди ки, Ялибала мцяллим, бу китабын тяг-
диматыны отурдуьунуз бу ресторанда юз щесабыма мян кечиряъяйям. 
Инди эялирям Эцлаьа мцяллимля танышлыьа. Бир эцн телевизийада Эцлаьа 
Гянбяров адлы бир шяхсин Билэящдя гоъалар еви тикдирмяйиндян, Мяр-
дяканда ялил ушаглара йардым етмяйиндян, Масаллынын Яркиван кян-
диндя «Шящидляр булаьы» тикдирмяйиндян вя бир чох башга хейриййячи 
ямялляриндян бящс едян верилишя бахырдым. Индики аьыр вязиййятдя бе-
ля бир адамын олмасы мяни чох севиндирди вя мян мятбуатда Эцлаьа 
Гянбярова ачыг мяктуб йаздым. Бу, кечян илин яввялляриндя олуб. 
Бир аз кечмишди, Русийа мятбуатында онун мяня йаздыьы ачыг мякту-
бу охудум. Сонра Бакыда таныш олдуг. Эюрдцйц хейриййя ишляринин 
йыьынъагларына мяни дя дявят едирди. Кечян ил март айынын 22-дя Ящ-
мядлидя бир ушаг евиндяки тядбирдя иштирак етдим. Щямин эцн Эцлаьа 
Гянбяров 300 ушаьы башдан-айаьа эейиндирди. Щятта йадымда галан 
бир епизоду да демяк истяйирям. Лал, русдилли бир ушаьын яйниндяки 
палтара бахыб севинъиндян бир нечя ъящддян сонра «спасибо» сюзцнц 
демяйи бцтцн йыьынъаг иштиракчыларыны дящшятя эятирди. Йяни севинъдян 
анаданэялмя лал олан бу ушаьын дили ачылмышды. Бу эюрцшдян гайыданда 
машында мян Эцлаьа мцяллими бир щяфтя сонра кечириляъяк китабымын 
тягдимат мярасиминя дявят етдим. О мяня билдирди ки, бу ахшам Мо-
сквайа учур, анъаг тягдимат мярасиминя мцтляг эяляъяк. Дедим, ай 
Эцлаьа мцяллим, узаг йолдур, эялмясяниз дя олар. Бир щяфтяйя Моск-
вайа эедиб-эялмяк асан иш дейил ахы. Анъаг тягдимат мярасиминя 2 
саат галмыш Эцлаьа мцяллим зянэ етди ки, артыг Бакыдадыр вя юзцнц 
тягдимат мярасиминя чатдырды. Буна гядяр онунла мяним китабларымын 
чапы барядя щеч бир сющбятимиз олмамышды. Щямин тягдимат мяраси-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 343
миндя Эцлаьа Гянбярова да сюз вердиляр. О, эениш бир чыхыш етди вя бу 
китабы чап едяня тяшяккцрцндян сонра «Ялибала мцяллимин ясярляринин 
10 ъилдлийини юзцм чап едяъяйям» ⎯ деди. Бундан сонра бу эюзял 
инсанла даща да йахынлашдыг. Гейд едим ки, она гядяр Эцлаьа Тянща-
нын шер йаздыьындан хябярсиз идим. Еля щямин эюрцшдян бир аз сонра 
онун «Мян Аллащ адамыйам» китабынын тягдимат мярасими олду. Мя-
расимдя бир чох танынмыш йазычылар, еляъя дя Халг шаири Бяхтийар Ва-
щабзадя иштирак едирди. О, щям дя китабын юн сюзцнц йазмышды. Мян 
бу китабы охуйандан сонра эюрдцм ки, Эцлаьа мцяллим доьрудан да 
щяртяряфли билийя, истедада малик бир адамдыр. Мяня щяср етдийи «Танры 
овсунуду гялямин» шери мяним сюзляримин эюзял тясдигидир. 
Сонра онунла бир чох хейриййя тядбирляриндя иштирак етдим. Ясас 
да шикяст, сащибсиз инсанлара етдийи кюмякляр мяним гялбими кюврял-
дирди. Беля тядбирлярин бириндя Эцлаьа мцяллимя дедим ки, сизин Мяк-
кяйя, Мядиняйя эетмяйинизя ещтийаъ йохдур. Сиз савабы юз хейриййя-
чилик ишляринизля газанмысыныз. Бу йахынларда, йяни йанварын 10-да Эц-
лаьа Тянщанын икинъи ⎯ «Дярдин назыны чякмя» китабынын тягдимат 
мярасими кечирилди. Бу китаба Халг шаири Фикрят Гоъа чох ящатяли бир юн 
сюз йазыб. Еля китабын адындакы фикир охуъуну дцшцндцрцр. Индийя гя-
дяр улу бабаларымыз, няняляримиз дярди байатыйа чевирибляр. Йяни дяр-
дин назыны чякибляр. Амма Э.Тянща охуъуларына «Дярдин эюзцнц ов, 
дярдин назыны чякмя» дейир. Бу фикрин юзц инсаны дцшцнмяйя мяъбур 
едян бир фялсяфядир. 
⎯ Ялибала мцяллим, сизин щяйатынызла Эцлаьа Тянщанын щяйа-
тында бязи паралелляр диггят чякир. О, совет дюврцндя Яфганыстанда 
дюйцшцб, аьыр йараланыб. Сизин дя юмрцнцзцн мцяййян щиссяси бу юл-
кя иля баьлыдыр. Эцлаьа мцяллимин «Яфганыстан» поемасы, сизин «Иткин 
эялининиз»… 
⎯ Дцзэцн мцшащидя етмисян. Бир вахт мяним эяздийим, до-
ландыьым йерляря о, силащла эедиб. Йараланыб, ясир дцшцб. Инди дя о аь-
рылар онун бядяниндян чыхмыр. Дюйцшлярин бириндя атылан топдан гу-
лаьынын пярдяси дешилиб. Йягин ки, одун-аловун ичиндян Аллащ ону чы-
харыб ки, эялиб хейирхащ ишляр эюрсцн. Еля мяним китабымы эютцряк. Он 
ъилд китабын щяр ъилдини 1500 тиражла чап етдириб, охуъулара тямяннасыз 
пайламаг инанын ки, щяр адамын иши дейил. Буну йалныз Эцлаьа Тянща 
едя билярди вя етди дя. Онун ишиндя адамы валещ едян бир мягам вар 
⎯ Эцлаьа Тянща Азярбайъанда бир гяпик дя газанмыр. О, Русийада, 
Инэилтярядя, Испанийада вя башга юлкялярдя газандыьы пуллары Азяр-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 344
байъанда хейриййя ишляриня хяръляйир. Йанварын 5-дя мяним китабла-
рымын тягдимат мярасиминдя щамыны шока салан, мяни кюврялдян бир 
эедиш дя етди Эцлаьа мцяллим. Юмрцмцн ахырына гядяр 500 доллар 
мябляьиндя мяня тягацд веряъяйини елан етди. Эцлаьа Гянбяров 
Фондунун президентиня, танынмыш инсана юз миннятдарлыьыны билдирмяк 
цчцн танынмыш йазычы Ялибала Щаъызадя сюз тапа билмяди. 
⎯ Эцлаьа мцяллимин хейриййячилик ишлярини бядии шякилдя тарих-
дя сахламаг фикриниз йохдур ки? 
⎯ Цряйимдян хябяр верирсян. Анъаг сон эцнляр еля щяйяъанлый-
ам ки, фикрими топлайа билмирям. Беля бир ясяр йазмаг фикрим вар. Чцнки 
Эцлаьа мцяллимин хяъалятиндян чыхмаг цчцн башга имканым йохдур. 
Йалныз беля бир ясяр йазмагла онун мяня елядикляринин ъцзи бир явязини 
веря билярям. Йазычынын ялиндян йазмаг эяляр. Мян дя бу габилиййяти-
ми хейриййячи Эцлаьа Тянща цчцн нцмайиш етдиряъяйям. 
⎯ Сиз Эцлаьа Тянщанын хейриййячилик фяалиййятиндян бящряля-
нян йеэаня инсан дейилсиниз. Онун башгаларына етдийи йардымлар да 
диллярдя язбярдир. 
⎯ Дцз дейирсян. Бу йахынларда эюркямли бястякарымыз, Азяр-
байъанын илк опера йазан гадын бястякары Шяфигя Ахундованын 80 иллик 
йубилейини чох йцксяк сявиййядя кечирди. Инди дя онун щаггында йа-
зылмыш китабы чап етдирир. Шащматда уьур газанмыш Мяммядйаровлар 
аилясиня етдийи кюмяк щаггында да ешитмиш оларсан. Онларын аиляликъя 
хариъя эетмясинин, йарышларда иштирак етмясинин хяръини Эцлаьа мцял-
лим чякир. Русийада 300, Инэилтярядя 200, Испанийада 250 няфяр Азяр-
байъанлыны ишля тямин едиб, онлара йцксяк мааш верир. Бунлар о адам-
лардыр ки, бу юлкядя иш тапа билмяйиб. Эцлаьа Тянщайа мцраъият едиб-
ляр. Эцлаьа мцяллим еля бир адамдыр ки, она узанан яли хейирхащлыгла 
тутур вя щямин инсандан кюмяйини ясирэямир. Дягиг билирям ки, бу 
инсан имкансыз, лакин истедадлы адамлара щямишя кюмяк етмяйя ща-
зырдыр вя онлардан щязз алыр. Эяляъякдя дя имканы олмайан танынмыш 
йазычыларын китабларынын чапыны планлашдырыр. 
⎯ Эцлаьа мцяллимин тяхяллцсц дя бизи марагландырыр. Бу гядяр 
дост-танышы олан адам юзцнц нийя тянща сайсын ки? 
⎯ Бу тяхяллцс чятин сечилиб. Эцлаьа мцяллим кичик йашындан гя-
рибликдя йашайыб. Яввялъя Бакыйа эялиб,  сонра Москва щяйаты, даща 
сонра Яфганыстан ъящяннями. Щямишя тякярляр цстцндя йашайан инсан 
юзцнц неъя щисс етмялидир. Щара эедиб, юзцнц тяк эюрцб. Эцлаьа кими 
икинъи хейриййячи танымырам. Пулу оланлар чохдур. Анъаг онларын пул-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 345
лары халгын дярдиня йарамайан пуллардыр. Бу ишдя дя Эцлаьа тянщадыр. 
О мяня щямишя дейир ки, пул газанмаг чятиндир, ону хярълямяк ися 
бундан да чятиндир. Пулу эяряк еля йеря хяръляйясян ки, изи гала. Фик-
рят Гоъа щямин эеъядя йахшы бир чыхыш етди. Зейналабдин Таьыйевя 
гаршы 70 ил мцбаризя апаран совет щюкумяти она галиб эяля билмяди. 
Нийя? Ону хейирхащ ямялляри сахлады. Пуллу оьланларын щамысы беля 
ется, валлащ, кцчядя дилянчи галмаз. 
 
Дайандур Севэин 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 346
«КИТАБЫН КИТАБЫ БАЬЛАНЫБ» 
 
Йазычы Ялибала Щаъызадяни чохлары таныйыр, амма щамы билмир ки, 
о, неъя чятин юмцр йашайыб. Бялкя дя бирняфяся охудуьумуз ясярляри-
ни йазанда няляр йашайыб, нялярдян кечиб? 
Ушаг йашларындан ата-ана нявазишиндян мящрум олуб о. Эянъ-
лик иллярини дя чятинликля кечириб. Дейир ки, «3-4 ил гышы бир пенъякля ке-
чирдим. Чох чятин эцнлярим олуб. Инди ися щяйат мяним цчцн ади вя 
мараглыдыр. Щяйатда еля бир шей ола билмяз ки, мяни тяяъъцбляндирсин. 
Мян щяйатымы язабла, анъаг мяналы кечирмишям». 
Бяли, бу сюзляр щамымызын севя-севя охудуьумуз «Иткин эялин», 
«Айрылыьын сону йохмуш», «Яфсанясиз илляр», «Вяфалым мяним», 
«Тяййаря кюлэяси» вя с. ясярлярин мцяллифиня мяхсусдур. Онун дедик-
ляринин архасында няляр дурдуьуну билмяк истяйирсинизся, юзцнц дин-
ляйин. 
 
«10 илдян сонра Азярбайъанда 5-6 сяняткар галаъаг, охуъулар 
да ъылызлашмыш кцтляйя чевриляъяк» 
 
 
«Анарын кюмяклийи иля ев алмышам» 
 
⎯ Заманын индики ахарында Ялибала мцяллимин мадди дуруму 
неъядир? 
⎯ Йахшы суалдыр. Сюзсцз ки, бир заманлар Йазычылар Иттифагы чох 
эцълц тяшкилат иди. Истиращят елямяк, йени ясярляр йаратмаг цчцн щяр ил 
юз цзвляриня санаторийалара, истиращят евляриня йол вярягяляри верирди. 
Эедирдик, истиращят дя едирдик, ясярляримизи дя йазырдыг. Машын верирди-
ляр нювбясиз вя юз гиймятиня, еви олмайан йазычылара ев верирдиляр. 
Мясялян, Анар мцяллимин кюмяклийи иля мян Йазычылар Иттифагындан ев 
вя ики дяфя машын алмышам. Истиращят евляриня эетмишям. Анъаг инди 
щеч ня йохдур О заман китабымыз чап олунурду, йахшы гонорар алырдыг. 
Йяни йазычынын, шаирин эцзяраны йахшы иди. Амма инди кечид дюврц иля 
ялагядар олараг бунларын щамысы демяк олар ки, йох дяряъясиндядир. 
Йазычылар Бирлийи имкансыздыр. Шцвяландакы йарадыъылыг еви гачгынлар-
дадыр. Йазычыларын щеч йеря истиращятя эетмяйя имканы йохдур. Инди 
дювлят няшриййатлары да там гцввяляри иля ишлямядийиня эюря йазычылар 
китабларыны чап етдирмяк имканындан мящрум олублар. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 347
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, охуъунун да имканлары мящ-
дуддур. О заман китаб су гиймятиняйди. Охуъу щеч бир фикир чякмя-
дян истядийи китабы алыб охуйа билирди. Инди неъя ки, йазычы китаб чап 
етдиря билмир, охуъу да китаб ала билмир. Инди няшриййатлар чохдур, ам-
ма онлар бир принсипля ишляйирляр, пулуну эятир, китабыны чап етдир. Яв-
вялся бизя дейирдиляр ки, «китабыны эятир, чап еляйяк, эял пулуну апар». 
Она эюря дя мян дейирям ки, «китабын китабы баьланыб». Инди йазычы 
китабыны чап етдиря билмир, китаблар тюкцлцб галыб масасынын, долабын 
цстцндя. Охуъу да китаб ала билмир. Чцнки о, дилемма гаршысында га-
лыб: йахшы китаб алсын, йохса бир кило ят? Аилясини доландырмаг цчцн 
мяъбурдур ки, ят алсын. 
Ону да дейим ки, китаб чап етдирмяк щям дя асандыр. Кимин 
пулу вар, эедиб пулуну верир, китабыны чап етдирир. Инди машаллащ, о гя-
дяр йазычылар, шаирляр мейдана чыхыб ки… Амма мяня еля эялир ки, бу, 
узун мцддят давам етмяз. Яэяр давам ется, ядябиййатымызын вя-
зиййяти писляшяъяк, Щяр бир йазычы кими, мян дя охуъуларымы итирирям. 
Он илдя мяним бир китабым чыхыб. Ону да достум Назим Щцсейнли 
мяня щядиййя едиб. Китаб 500 нцсхя иля ишыг цзц эюрцб. Амма сай-
мышдым, бир дяфя «Айрылыьын сону йохмуш» китабындан 1754 нцсхя 
дост-таныша пайламышдым. Инди о 500 нцсхяни мян щара чыхара биля-
рям? Щеч цзцнц дя эюрмядим. Мяним китабларым щямишя 100-200 
мин тиражла чыхырды… 
Мадди дурумум да бу мясялялярля баьлыдыр. Пул щяр шейи щялл 
едир. Йазычынын, сяняткарын гайьысына галмаг, онун проблемляри иля 
мяшьул олмаг лазымдыр. Мадди дурум йахшы олмайанда, сяняткар чалы-
шыр-чарпышыр ки, аилясини доландырсын. Шяхсян мяним мадди дурумум 
чох аьырдыр. Щеч кясдян утанмырам, чякинмирям. Чцнки бу мяним 
эцнащым дейил. Ъямиййятин, заманын эцнащыдыр, гой зяманя утансын 
ки, юз сяняткарыны йашада билмир. Мяня дейирляр ки, «сян хариъдя йаша-
сайдын, милйардер йазычы олардын». Амма бурада мян ещтийаъ ичиндя 
чырпынырам. Цч-дюрд йердя ишлямяйя мяъбурам, ясярлярими йаза бил-
мирям. Чцнки вахтым йохдур, вахтым оланда да фикирляр мяня имкан 
вермир. Инди президентимиз сянят адамларына тягацдляр кясир, онлара 
йашамаг цчцн имкан йарадыр. Дцздцр, бцтцн сянятчиляри ящатя етмяк 
чятиндир, анъаг мян беля фикирляширям ки, сянят аляминдя мцяййян 
ямяйи олан вя йашы 60-дан кечмиш щяр бир кяс тягацдя лайиг эюрцлмя-
лидир. 
Мян еля йазычылар, шаирляр таныйырам ки, ещтийаъ онлары интищара 
мяъбур едиб. Цряк аьрысы иля дейирям ки, мяним тялябя йолдашларым-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 348
дан бири, шаир Щцсейн Кцрдоьлу бу йахынларда интищар етди. Хястяйди. 
Академийада ишляйирди, маашы аз иди, дава-дярманы баща. Ещтийаъ ону 
сцрцкляди бу аддымы атмаьа. Щалбуки бизим боръумуздур щямин 
адамлары горуйаг. Амма тяяссцфляр олсун ки, биз буну едя билмядик. 
Истедадлы шаир иди, 69 йашында юзцнц юлдцрдц. Бах, сянят адамынын ин-
дики вязиййяти белядир. 
Щярдян мяня дейирляр ки, «спонсор тап, китабларыны чап етдир». 
Мян бу йашда дуруб спонсор ахтармайаъаьам ки. Мян юзцм инди ъа-
ванлара спонсорлуг етмяли, китабларыны няшр етдирмялийям. 
Диэяр тяряфдян, спонсорлар да инди билирляр ки, мядяниййятя 
гойулан пул батыр. Ону фикирляшмирляр ки, бу мяняви сярвятдир, бу эцн 
хейир вермяся дя, сабащ хейри дяйяъяк. Бу спонсор хястялийи о гядяр 
эенишляниб ки, бу йахынларда ушаглардан бириня дейирям ки, евлянсин. 
Дейир, «спонсор олсайды, евлянярдим». 
 
 
«О дюврцн ядябиййаты нагис ядябиййат иди» 
 
⎯ Ялибала мцяллим, ютян ясрин 60-70-ъи илляр ядябиййаты иля бу 
эцнкц ядябиййатымыз арасында щансы фяргляр вар? 
⎯ Кечмишин ядябиййаты иля индинин ядябиййаты арасында йерля-
эюй гядяр фярг вар. Кечмишин ядябиййаты чох инамлыйды. Мян идейа 
тяряфини кянара гойурам. Йазычы китабыны йазырды, эятириб верирди няш-
риййата. Няшриййатда Бядии Шурадан кечирди, верирди нювбяйя. Онда 
чап проблеми йох иди, инди вар. Инди щеч кяс, щеч кясин китабыны оху-
мур. Ня бядии шура вар, ня «главлит» вар, ня сензура вар. Китабын хей-
ирли, зярярли олуб-олмамасы айдынлашдырылмыр. Галды ки, идейа ъящятдян, 
биз Совет щюкумятинин дюврцндя йазыб-йаратмышыг. О дюврлярдя биз 
истядийимизи йазмырдыг. Йазсайдыг да, «главлит» чыхарырды. О дюврцн 
ядябиййаты нагис ядябиййат иди. Чцнки о ядябиййат инсаны бир тяряфли 
эюстярирди. Дейирди ки, Совет адамынын нюгсаны ола билмяз. Совет 
адамыдырса, ики арвад сахлайа билмяз. Щалбуки о дюврдя цч-дюрд арвад 
сахлайан кишиляр варды. Амма буну йазычы дейя билярдими? Йох, Совет 
ъямиййятиндя еля шейляр ола билмяз. Неъя ола билмяз, вар ахы! Щяги-
гятдир. Ола билмяз ки, мян буну эюрцм, амма дейя билмяйим? Мян 
щансыса щягигяти «главлит»дян кечирмяк цчцн айларла фикирляширдим. 
Мясялян, мян о заманлар дейя билмяздим ки, нефтимизи дашыйырлар. 
Сорушардылар мяндян ки, ким дашыйыр нефти? Мян мяъбур идим, щямин 
щадисяни салырдым ингилабдан яввяля. Даща дейя билмирдим ки, руслар 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 349
нефтимизи апарыр. Дейирдим ки, инэилисляр нефтимизи апарыр. Беля щаллар 
вар иди. Инди беля шейляр йохдур, ня истяйирсян йаз. Инди шаирин, йазычы-
нын ял-голуну баьлайан щеч ня йохдур. Яэяр мян «Иткин эялин» ясяри-
ни йазанда, Азярбайъанда олсайдым, щеч ня дейя билмяздим. Мян о 
ясярдя дейирям ки, «гязет йалан йазыр». О вахтлар мян Азярбайъанда 
олсайдым, дейя билярдимми гязет йалан йазыр? Мяндян сорушардылар ки, 
Совет гязети йалан йазар? Вя йахуд, орада йазмышам ки, Няъмяддин 
Дцнйаны тапанча иля вуруб юлдцрцр. Мяндян сорушардылар ки, Совет 
адамында силащ щарданды? Щямин адамын ишини партийа иъласына гойар-
дылар. Дейярдиляр ки, «Щяйат йолдашын сяня хяйанят едиб, мящкямя 
вар, органлар вар, мцраъият еля». О вахтлар мян, йеня дейирям, Яфга-
ныстана эетмясяйдим, «Иткин эялин»и истядийим кими йаза билмяздим. 
Мян «Иткин эялин» ясяриндя щяр шейи истядийим кими веря билмишям. 
Мящяббяти, хяйаняти, достлуьу, нифряти, пешманчылыьы, язаб-язиййяти 
⎯ щяр шейи истядийим кими эюстяря билмишям. 
Бир дя сизя бир сюз дейим, билмирям «Вяфалым мяним» ясярини 
охумусунуз, йохса йох. Орада Сакит Аранлы адлы бир йазычы образы вар. 
Ону щягигяти йазан, реалист бир йазычы кими вермишям. Онун ятрафында 
оланлардан бири сорушур: «Мцяллим, сян бу ъцр йазылар йазырсан, еля 
дцшцнцрсян ки, бунлары охуйуб, ибрят эютцрян олаъаг?» Сакит Аранлы 
ъаваб верир ⎯ щя. Щямин адам «Ахы инди китаб охуйан йохдур» сюй-
ляйир, йазычы ися ъавабында «Охумайан охумасын, охуйан ня ися бир 
нятиъя чыхараъаг» дейир. Йяни мян бу сюзляри 10 ил юнъяни эюряряк 
демишям. Инди дя елядир. Ким ня истяйир йазыр. Охуйан охуйур, оху-
майан да юзц биляр. 
Мян он ил юнъяни эюрцрям. 10 илдян сонра Азярбайъанда 5-6 
сяняткар, йарадыъы галаъаг. 10 илдян сонра мяним охуъуларым ъылыз-
лашмыш кцтляйя чевриляъяк. Ядябиййатын вязиййяти даща да пис олаъаг. 
Бу да эяляъяк няслин формалашмасында янэялляр тюрядяъяк. Биз кечян 
10 илдя чох шейляр итирмишик, шящидляримиз гурбан эедиб, торпагларымыз 
алыныб. Шящидляримизи эери гайтара билмярик, амма торпагларымызы 
мцтляг эери гайтараъаьыг. Амма бир иткини эери гайтара билмяйяъяйик, 
о да бизим инъясянят адамларыдыр. Юзцмдян эютцрцрям: яввялляр тез-
тез ясярляр йазардым. Амма инди мадди имкансызлыг цзцндян «Мюъ-
цзя» адлы романымы 10 илдир йазыб гуртара билмирям. Чцнки мцщит им-
кан вермир. Мяним ял-голуму кимся баьламыр, садяъя олараг чякди-
йим чятинликляр мяня ишлямяйя мане олур. 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 350
«Юмцр гум сааты дейил ки, бир тяряфи долан кими, о бири тяря-
фя чевирясян» 
⎯ Индики йазарлардан неъя, разысынызмы? 
⎯ Йени йазарларымыз йетишир, онларын арасында истедадлы ъаванла-
рымыз чохдур. Онлар сяняти баша дцшяряк, дярк едяряк эялирляр. Ща-
мыйа кюмяк едирям. Бири цчцн редакторлуг едирям, бириня юн сюз, ряй 
йазырам, биринин чапына кюмяк едирям. Инди онларын ялиндян тутан, 
гайьысына галан, кюмяк едян йохдур. Бизим сабащымыз тящлцкядядир. 
Ъаванларын бир  дястяси дя вар, онлар инкарчылыг йолуну тутублар. Мян 
онлары бяйянмирям. Онлар юзляриндян бюйцк сяняткарлары, Азярбайъан 
ядябиййатында мцхтялиф изляр гоймуш адамлары инкар едирляр. Мян бу-
ну инсафсызлыг щесаб едирям. О заман сяни инкар едярям ки, сяндян 
йахшы йазым. 
⎯ Ясярляринизи охуйан охуъуда истяр-истямяз фикир йараныр ки, 
бу инсан юзц кимдир? Неъя щяйат йолу кечиб? 
⎯ Мян щямишя ядяби тянгидин щцдудларындан кянарда галмы-
шам. Бунун бир эцнащы онларын юзцндядирся, бир эцнащы да мяндя 
олуб. Мян юзцмц эюзя сохан адам дейилям. Чаьырылмайан йердя 
эюрцнмяйи хошламырам… 
Чох чятин щяйат йолу кечмишям. Йетим олмушам. Анам Бюйцк 
Вятян Мцщарибяси илляриндя вяфат едиб. Атам мцщарибядян сонра 
дцнйасыны дяйишиб. Йетимлийин бцтцн аьры-аъыларыны дада-дада эялми-
шям бу йеря. Инан ки, Университетин дюрдцнъц курсуну битиряня кими 
гыса пенъякля кечирмишям. Саатым олмайыб. Тягацдцн щесабына йа-
шамышам, охумушам. Бир инсан кими язаблы йол кечмишям, амма мя-
налы йашамышам, дцшцня-дцшцня йашамышам. Чцнки юмцр гум сааты 
дейил ки, бир тяряфи долан кими о бири тяряфя чевирясян. Юзцмц виъда-
нымын, Аллащымын гаршысында тямиз адам щесаб едирям. Щеч кяси ал-
датмамышам, щеч кясин шющрятиня ял атмамышам. Мяня пислик едян 
адамлар олуб, бахмышам цзляриня, демишям Аллащ биляр. Онлар Алла-
щын гязябиня дцчар олублар. Онлар эедибляр, мян щяля галырам. Талей-
имдян разыйам. Чцнки мян дцнйа дейилян бу алямин щяр цзцнц эюр-
мцшям. Сян еля гярибя бир шей дейя билмязсян ки, мян тяяъъцбляним. 
Мяним цчцн щяр шей адидир, ейни заманда, мараглыдыр. Бу дцнйа оху-
нуб гуртарылмаз бир китабдыр. Щяря юзцня эюря охуйур бу китабы. 
⎯ Ясярляриниздя щямишя илащи севэи ъанландырмысыныз. Беля се-
вэи иля щяйатда цзляшмисинизми? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 351
⎯ Щяйатда еля севэиляр чох эюрмцшям. Истяр юзцмля баьлы, ис-
тяр дост-танышларын башына эялян беля щадисялярля чох растлашмышам. 
Мян еля адам олмушам ки, дярдли адамлар щямишя мяня йахынлашыб-
лар. Вя щяр кяс ⎯ гадынлыьындан, кишилийиндян асылы олмайараг, дярдини 
мяня данышыб. Мяни севянляр олуб, мяним севдиклярим олуб. Дейирляр 
инсан бир дяфя севир, амма йалан сюздцр. Щяр йашын юзцнцн севэиси 
вар. Инсан севэисиз йашайа билмяз. Ян чиркин адамын юзцнцн севэиси 
олур. Бизим шаирляримиздян биринин бир шери вар, тяхминян мянасы беля-
дир: «Сян мяндян айрылдын. Еля билдим щяр шей гуртарды. Амма дцнян 
эеъя йухуда додагларындан юпяркян цряйимин телляри ясди, сян демя 
аьлым сяни унудубмуш, кюнлцмцн бу ишдян хябяри йох имиш». Йяни 
демяйим одур ки, инсан севдийини унуда билмир. Олур ки, щансыса щади-
ся ону мяъбур едир унутмаьа, инсанын аьлы унудур. Амма гялб унуда 
билмир... 
Инди дя мящяббят вар, амма ъылызлашыб. Мадди чятинликляр эянъля-
римизя севмяйи йаваш-йаваш йадырьадыр. Имкансызлыг инсанларын мяня-
виййатына пис тясир эюстярир. Инди ъаванларымыза бахырам, эюрцрям ки, 
бизим дюврцн ъаванлары иля индики ъаванлар арасында даьлар гядяр фярг 
вар. Бизим дюврцн ъаванларында севэи тямиз иди, бир-бирини алдатмаг йох 
иди. Инди щамы бир-бирини алдадыр. Щамысы да ещтийаъдан иряли эялир. Сямяд 
Вурьун демишкян: «Ещтийаъ гул едяр гящряманы да»… 
 
Ирадя Ъялилова 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 352
 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯНИН ЧЫХЫШЫ 
 
Яфганыстан трилоэийасынын ряьбятля гаршыланмасы, ъидди мараьа, 
мцбащисяйя сябяб олмасы мяни бир мцяллиф кими севиндирмяйя бил-
мяз. Эюрцшлярдя верилян мцхтялиф суаллар, цнваныма эялян сайсыз-
щесабсыз охуъу мяктублары мяни бир тяряфдян фярящляндирирся, диэяр 
тяряфдян дя мясулиййятими артырыр, бу мцвяффягиййятин сябябляри цзя-
риндя дцшцнмяйя вадар едир. Зяннимъя, бу мараьы бир нечя сябябля 
изащ етмяк олар. 
Демялийям ки, мцасир интеллектуал охуъу щазырда чох ъидди со-
сиал-иътимаи тябяддцлатлар кечирян Шярг халгларынын щяйатына, мцбари-
зясиня щядсиз мараг эюстярир вя бу да тябиидир: чцнки Шярг щямишя 
бизим охуъулар цчцн тцкянмяз мараг обйекти олмушдур. 1978-ъи ил 
Апрел ингилабындан сонра йени щяйат гурмаьа башлайан дост яфган 
халгынын милли-азадлыг щярякатынын бядии яксини вермяйя чалышдыьым бу 
трилоэийайа охуъу мараьынын биринъи сябяби, мянъя, бунунла ⎯ мюв-
зунун мцасирлийи иля баьлыдыр. 
Бу романлар ясасян реал щяйат щадисяляри ясасында йазылмышдыр. 
Дюрд ил Яфганыстанда йашадыьым мцддятдя мян яфган халгынын адят-
яняняси, кечмиши, мядяниййяти, ядябиййаты, милли-азадлыг уьрунда 
апардыьы шяряфли мцбаризя тарихи иля, о заман йениъя йаранмыш ЯХДП-
нин фяалиййяти иля йахындан таныш оландан сонра ⎯ о вахта гядяр мян 
яфган мювзусунда «Од вя пул», «Сцмцк», «Бир балаъа», «Рентэен 
отаьында юлцм», «Телевизорун юлцмц» вя с. щекайялярими йазмышдым 
⎯ щисс елядим ки, зянэин тяяссцратым вя топладыьым материал ири 
щяъмли ясяр цзяриндя ишлямяйимя эениш имкан йарадыр. Еля бу заман 
⎯ 1967-ъи илин яввялляриндя мяни бу ясяри йазмаьыма сювг едян гя-
рибя бир тясадцф баш верди: Кабил кцчяляринин бириндян кечяркян дюрд 
йол айрыъында бцтцн щярякятин ⎯ машынларын, пийадаларын дайандыьыны 
эюрдцм, марагландым. Сяки иля сон дяряъя эюзял, милли палтарда, ири 
гара эюзляриндян ятрафа нур сяпялянян, боьазы гиймятли даш-гашла бя-
зянмиш, мяьрур аддымларла йеридикъя топугларындакы халхаллары мусиги 
чалан бир яфган гызы эялирди. Сян демя, онун эянълийи, эюзяллийи, 
мяьрур йериши имиш бцтцн щярякяти сахлайан. О анларда мяня еля эялди 
ки, гадынын бир яшйа кими алыныб-сатылдыьы бир ъямиййятдя бу ъцр гянир-
сиз бир эюзял чятин хошбяхт ола биляр: ону севмядийи, щятта эюрмядийи 
бир адама сата билярляр, ону оьурлайа билярляр, алдада билярляр, башына 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 353
мин мцсибят эяля биляр. Дцшцндцм ки, бу эюзял яфган гызынын бу ми-
силсиз эюзяллийи алтында мараглы, гямли вя дцшцндцрцъц бир роман йатыр. 
Кимлийини, нячилийини, хошбяхтлийини, бядбядхтлийини билмядийим о гыз 
цряйимдя щямишялик Яфсаня олараг галды вя тябии ки, романларымын 
сизя мялум гящряманына чеврилди. Инди чох шадам ки, сядагятли, аьыллы, 
хошбяхт олмаьа лайиг Яфсаня бу китабларын сящифяляриндя узаг Яфганы-
стандан доьма Азярбайъанымыза эялмиш, гызларымызын, эялинляримизин 
йахын щямдяминя, ряфигясиня чеврилмишдир. Охуъулар еля «Иткин эялин» 
китабындан Яфсаняни севмиш, ону хошбяхт эюрмяк истямишдиляр: щяля 
цчцнъц китаб ⎯ «Айрылыьын сону йохмуш» чап олунмамыш, онлар мяня 
мяктуб йазараг хащиш едирдиляр ки, щяйатда арзулары даша тохунмуш 
Яфсаняни Елмяддинля говушдурум, хошбяхт еляйим. Анъаг щяйат бя-
зян айры-айры адамларын истяйи иля щесаблашмыр вя онун щюкмцня ща-
мымыз ямял етмяли олуруг. 
Мян йазыларымда чалышырам ки, инсанын защириндян чох онун да-
хили алямини, онун цряйини эюрцм вя тясвир едим: инсан, дярисиндян, 
дилиндян, дининдян асылы олмайараг, щяр шейдян яввял инсандыр вя йер 
цзцнцн инсанларыны бирляшдирян бир чох щиссляр, дцшцнъяляр ейнидир ⎯ 
мящяббят, сядагят, нифрят, етибарсызлыг, хяйанят бу гябилдян олан мя-
няви-яхлаги мязиййятлярдир. Мян бу романларда юз гящряманларымын 
тимсалында вятяни севмяк, халгын хошбяхтлийи уьрунда ъанындан кеч-
мяк, дар айагда ягидясиндян, мяслякиндян дюнмямяк, мящяббятдя, 
сядагятдя дяйанят кими цмумбяшяри щиссляри тяряннцм етмяйя, ща-
рынлыг, яййашлыг, дюнцклцк, мясляксизлик кими мянфи сифятляри гамчы-
ламаьа чалышмышам. Ясярин мювзусунун Яфган щяйаты иля баьлы олма-
сына бахмайараг, бир чох охуъулар романларда тясвир олунан щадисяля-
ря охшар ящвалатларын биздя дя баш вердийин йазырлар; мясялян, Бакы-
дан Н. адлы бир гыз йазыр ки, мяни гоншулуьумузда йашайан ики гардаш 
бир-бириндян хябярсиз дялиъясиня севирди: икиси дя аьыллы вя йахшы оьлан-
ларды. Мян чашыб галмышдым ки, онларын щансына «щя» дейим. «Иткин 
эялин»и охуйандан сонра мян щяр икисиня рядд ъавабы вермяйи гярара 
алдым. Чцнки баша дцшдцм ки, щансына «щя» десям дя, мян о оъаьын 
башында хошбяхт ола билмяйяъяйям. Мяни эяляъякдя чякя биляъяйим 
язаблардан хилас етдийиниз цчцн сизя тяшяккцр едирям. Йахуд уъгар 
даь кяндиндян бир оьлан данышырды ки, «Иткин эялин» романынызда йаз-
дыьыныз щадися тяхминян ейни шякилдя бизим кянддя дя баш вериб. Шя-
щярдян эялян бюйцк гардаш билмядян кичик гардашын севдийи гызы алыб, 
кичик гардаш ися ейнян Елмяддин кими сясини чыхара билмяйиб. Инди 
щямин кичик гардаш севдийинин эюзцнцн габаьында ярийя-ярийя йа-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 354
шайыр, щяр эеъя сизин китабынызын щансы фяслинися охуйуб аьлайыр,  сонра 
китабы башынын алтына гойуб йатыр. 
Мян буну бу романларда тясвир олунан щадисялярин щяйатилийи вя 
типиклийи иля изащ едя билярям. Мадам ки, сющбят щяйатиликдян, сянят 
ясяринин ясасыны тяшкил едян реаллыгдан вя инандырыъылыгдан эедир, йери 
эялмишкян буну да демялийям ки, мяним бязи гящряманларым инди дя 
саьдыр вя Яфганыстанда йени щяйат, йени ъямиййят гурмагла мяшьулдур-
лар: мясялян, Бябир образынын прототипи олан Бябряк Кармянд ⎯ инди 
ЯХДП-нин баш катиби, Ингилаб Шурасынын сядри, ясярдя адларыны ейниля 
сахладыьым Ябдцлгядир хан Мцдафия назири, Анащита ханым Ратебзад 
Маариф назиридир. Адларыны чякдийим бу адамлар Яфганыстанда Апрел ин-
гилабынын фяал тяшкилатчылары вя иштиракчыларыдыр. 
… Йазычы лабораторийасы дямирчи кцрясиня бянзямялидир: онда 
щямишя кюз олмалыдыр. Бу мянада мяним дя лабораторийам ⎯ кцрям 
бош дейилдир. Трилоэийаны битиряндян сонра охуъуларын истяйини нязяря 
алараг, щямин ясярляр ясасында «Иткин эялин» адлы бир пйес йаздым ыя 
щямин ясяри бу айын 4-5-дя Ъ.Ъаббарлы адына Кировабад Дювлят Драм 
театры тамашайа гоймушдур. Ясярин режиссору Азяр.ССР Ямякдар инъя-
сянят хадими Йусиф Баьыров, ряссамы Фуад Гафаровдур. Йери эялмишкян 
ону да дейим ки, охуъулар бу трилоэийаны телевизийа вя кино екранларында 
да эюрмяк истядиклярини билдирирляр. Инди сюз кино вя телевизийа хадимля-
римизиндир. Щал-щазырда мян охуъуларымыза таныш олан «Тяййаря кюлэя-
си» романымын икинъи китабы цзяриндя ишляйирям. Эюрцшлярдя, мяктублар-
да охуъулар ясярин ясас гящряманларындан бири олан Эцлмирянин, Орха-
нын вя Ягдямин юлцмцндян сонра, профессор Салман Гурбанзадя кими 
памбыгла баш кясян, карйерист бир алимин дюйцш мейданында тяк гал-
дыьындан тяяссцфляндиклярини билдирирдиляр. Демялийям ки, бизим аьыллы, 
вятянпярвяр, принсипиал бир зийалы ордумуз йетишмишдир, онларын иътимаи 
щяйатымызда тутдуьу фяал щяйат мювгейи, ишкцзарлыьы, йцксяк мядя-
ниййяти мяни щямишя марагландырмыш вя дцшцндцрмцшдцр. Елмимизин, 
мядяниййятимизин, ядябиййатымызын ⎯ бир сюзля, мцасир иътимаи фикри-
мизин мцхтялиф сащяляриндя чалышан, республикамызын цмумиттифаг вя 
дцнйа мигйасында башыны уъа еляйян бу эюзял зийалы ордумузун ичиндя, 
тяяссцф ки, щяля дя алаг отлары, кюзц юз габаьына ешян, икицзлц, йалтаг вя 
симасыз адамлар вар вя бу, бизим щамымызын цряйини аьрытмайа билмяз. 
Мян «Тяййаря кюлэяси»нин икинъи китабында Эцлмирянин ялиндян тутараг 
бизим фикир дцнйамызы буландыран беля адамлара гаршы мцбаризя апармаг 
истяйирям. Бу, щамымызын вятяндашлыг боръудур. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 355
 
МЯСУЛИЙЙЯТ   ВЯ...  МЯЩЯББЯТ 
         
«Гялям ящли эяряк щеч вахт мясулиййят щиссини итирмясин, виъ-
данынын, гялбинин яксиня эетмясин, йалан йазмасын. Инсан юзц галмыр, 
амма йаратдыьы галыр. Йахшысы да, писи дя... Эяряк еля ямял сащиби 
оласан, еля ясяр гойуб эедясян ки, саьлыьында юзцн, гощум-ягрябан, 
достун-танышын, юляндян сонра ися няслин хяъалят чякмясин!..» 
Эюркямли йазычымыз Ялибала Щаъызадянин «Тяййаря кюлэяси» 
романынын гящряманы Надирянин эцндялийиндяки бу сюзляр, шцбщясиз, 
мцяллифин юз сюзляридир, онун ядяби мювгейини, естетик кредосуну якс 
етдирир. Вя бир мцддят яввял ясярляринин онъилдлийинин илк ъилдлярини 
вярягляйяркян бу сюзляря раст эяляндя, истяр-истямяз дцшцндцм: Яли-
бала мцяллим йарым ясрлик сянят йолунда йарадыъылыьынын еркян чаьла-
рында бядии образын дили иля иряли сцрдцйц бу принсипляря садиг галмаьы 
баъарыб, йалныз цряйинин щюкмц, гялбинин «сифариши» иля йазыб, гялям 
вя халг гаршысында мясулиййятини бир ан да унутмайыб вя инди, йашынын 
ихтийар вахтында, йетмиши щагладыьы бир заманда она тцкянмяз севэи 
бясляйян милйонларла охуъусунун гаршысында алны ачыг, цзц аьдыр, ялли 
ил бундан габаг там фяргли иътимаи мцнасибятлярин, ядяби мейарларын 
щюкм сцрдцйц бир шяраитдя йаздыьы ясярляри нюгтясиня беля тохунма-
дан, «хяъалят чякмядян» тязядян чап етдиря билир. Бу ися бядии йара-
дыъылыгда истедадла шяхсиййятин вящдятинин зярурилийи мясялясини бир 
даща тясдиг едир. Ялибала мцяллимин йарадыъылыьы иля шяхсиййяти арасын-
да гярибя бир уйьунлуг вар, онун ясярляри юзцня йаман охшайыр – беля 
бир щармонийайа наил олмаг ися щяр сяняткара нясиб олан хошбяхтлик 
дейил. Одур ки, онун йарадыъылыьындан данышмаг еля юзцндян данышмаг 
демякдир. 
Ян яввял ону дейим ки, Ялибала Щаъызадя бизим ядяби тянгиддя 
вя ядябиййатшцнаслыгда щягиги гиймятини алмамыш бир йазычыдыр. Мян 
(дейясян, еля Ялибала мцяллимин юзц дя) буна щардаса тябии бахырам, 
чцнки о, бядии йарадыъылыгда идеоложи-сийаси принсипляря дейил, сырф ядя-
би-естетик вя мяняви принсипляря ясасланан бир сяняткардыр вя онун 
совет дюврцндяки «рясми» тянгидин диггятиндян кянарда галмасында 
гярибя щеч ня йохдур. Амма йазычыйа гаршы бу нцмайишкараня биэа-
нялик там ганунауйьун шякилдя эениш охуъу кцтлясинин сонсуз мя-
щяббяти иля компенсасийа олунурду – о вахтлар Ялибала мцяллим бизим 
ян чох охунан вя ян чох чап олунан йазычымыз иди. Мараглыдыр, ядя-
биййатда хялгиликдян аьыз долусу данышанлар щятта бу факта да эюз йу-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 356
мурдулар. Эюрцнцр, онлар цчцн хялгилик партийалылыьын йалныз декора-
сийасы иди, она эюря дя функсионер тянгидчиляр хялгилийи йарадыъылыьынын 
рущунда, майасында эяздирян йазычыйа «ядябиййатымызын юэей баласы» 
(ифадя Ялибала Щаъызадяйя мяхсусдур) кими бахырдылар. 
Мян там ъясарятля дейя билярям ки, Ялибала Щаъызадя ядя-
биййатымызда ютян ясрин 60-ъы илляриндян юзцнц айдын шякилдя эюстярян 
бцтюв бир тямайцлцн йарадыъысыдыр. Бу тямайцлцн мащиййятини вя спе-
сифик ъящятлярини анламагдан ютрц ону тякъя бизим ядябиййатшцнас-
лыьын ясасландыьы рус-Авропа естетикасы бахымындан дейил, щям дя (вя 
даща чох) милли мядяниййятимиз цчцн тарихян тябии олан Шярг контек-
стиндя инъялямяк лазымдыр. Бу юзцнямяхсуслугда бир тяряфдян Ялиба-
ла мцяллимин ихтисасъа шяргшцнас олмасы, Шярг ядябиййатына дяриндян 
бялядлийи, диэяр тяряфдян дя онун, цмумиййятля, шяргли тябияти вя тя-
фяккцр тярзи аз рол ойнамамышдыр. Вя щямин тямайцлцн йарадыъысы 
олараг, Ялибала Щаъызадя ядябиййатымыза бир сыра йени мювзулар эяти-
риб, цстялик юз интуисийасы, йазычы дуйуму иля узагэюрянлийини тясбит 
едиб. Бунлардан ян башлыъасы мяшщур «Иткин эялин» трилоэийасы иля тям-
сил олунан яфган мювзусудур. Яфганыстан адлы юлкянин бизя чох узаг 
эюрцндцйц бир заманда мейдана чыхан бу ясяр щямин юлкяйя совет 
щярби мцдахилясиндян вя Азярбайъанда «яфганлар» пейда оландан 
сонра даща бюйцк популйарлыг газанды. Бу трилоэийада Яфганыстан эер-
чяклийи, яфганларын милли менталитети расионал дцшцнъяйя ясасланан по-
литоложи арашдырмалардан даща дягиг вя даща ъанлы иникасыны тапмышдыр. 
Вя инди Яфганыстан мясялясинин бейнялхалг бир проблемя чеврилдийи 
шяраитдя трилоэийанын даща да актуал сясляндийини сцбут етмяйя ещтийаъ 
йохдур. Трилоэийанын жанр вя поетикасы ися юзцнямяхсуслуьуну башга 
бир планда нцмайиш етдирди – илк Азярбайъан сериалларындан бири мяр-
щум Лцтфи Мяммядбяйов тяряфиндян мящз «Иткин эялин» ясасында 
чякилди. 
Ялибала Щаъызадянин ядябиййатымыза эятирдийи диэяр бир мювзу 
елми мцщитин тясвиридир. О, «Тяййаря кюлэяси», «Вяфалым мяним» ро-
манлары иля елм адамларынын бир нюв гапалы олан щяйатыны эениш охуъу 
кцтлясиня чатдырды. Бюйцк марагла гаршыланан бу ясярляр щям дя диэяр 
йазычылар цчцн юрняк ролуну ойнады вя бу сащядя сюзцн щягиги мяна-
сында Ялибала мцяллимин давамчылары мейдана эялди.        
1980-ъи иллярин икинъи йарысында – бцтцн юлкядя екстрасенсори-
кайа, паранормал щадисяляря, инсан психикасынын сирляриня мараьын 
эцъляндийи бир шяраитдя Ялибала мцяллим «Мюъцзя» романыны охуъула-
рын ихтийарына верди. Лакин бу ясяр щям дя о дюврдя баш верян мцряк-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 357
кяб иътимаи просесляря юзцнямяхсус бир бахышы якс етдирирди. Цму-
миййятля, Ялибала Щаъызадянин иътимаи эерчяклийя мцнасибяти бцтцн 
йарадъылыьы бойу спесифик чаларлара малик олмушдур вя бу, айрыъа тяд-
гиг олунасы бир мювзудур. Йахшы йадымдадыр, Гарабаь щадисяляринин 
йениъя башландыьы, емосийаларын ъошдуьу, пафослу нитглярин баш алыб 
эетдийи вахт Ялибала мцяллим сакит, кювряк бир йазы йазмышды – «Мя-
ним бцлбцл Гарабаьым». Бу, ади мягаля дейилди, Ялибала мцяллим 
санки йцксяк трибуналардан верилян бцтцн вядляря ряьмян Гарабаьын 
итиряляъяйини яввялъядян дуйуб она аьы демишди. Бу йазы щям дя ди-
лимизин бцтцн рянэлярини, шящд-шякярини ещтива етмяк бахымындан диг-
гяти чякирди. Цмумиййятля, Ялибала мцяллимин бир чох йазыларында ше-
ирля нясрин щцдудлары итир – бу да онун йцксяк поетик истедадынын тя-
защцрцдцр. Ялибала мцяллим щям дя эюзял шаирдир, няьмяляри дилляр 
язбяридир – буну щамы билир. Лакин мян бир мцшащидями дя гейд ет-
мяйя билмярям: сон 20-25 илдя поезийамызда цстцн мювгейя чыхмыш 
овгат, форма вя ифадя тярзи Ялибала мцяллимин шеирляриндя лап яввял-
дян юзцнц эюстярмишдир. 
Ялибала Щаъызадя тякъя гцдрятли насир вя шаир дейил, щям дя 
Фцзулинин тябиринъя десяк, «ики алями» – сянят вя елм алямини «мц-
сяххяр ейлямиш» (тутмуш) бир шяхсиййятдир. Онун ХХ яср Иран поезий-
асынын мяшщур нцмайяндяляриндян олан Фяррухи Йяздийя щяср олун-
муш монографийасы дцнйа шяргшцнаслыьында бу бюйцк шаирин щяйат вя 
йарадыъылыьы щаггында илк эениш тядгигатдыр. Бундан башга о, мцасир 
Иран романынын типолоэийасына даир фундаментал елми арашдырманын 
мцяллифидир. Ялибала мцяллим щямчинин бир сыра орта яср мянбялярини 
дилимизя тяръцмя етмишдир. 
Ялбяття, бцтцн бу ядяби вя елми уьурларын бцнюврясиндя Ялибала 
мцяллимин бянзярсиз шяхсиййяти дайаныр. Вя мян тягрибян ийирми ил 
ярзиндя онунла аз гала щяр эцн тямасда олан бир инсан кими онун ха-
рактеринин бязи парлаг ъящятлярини гейд етмяйя билмярям. Бунлардан 
биринъиси, Ялибала мцяллимин садялийи вя иддиасызлыьыдыр. О, юмрц бойу 
шющрят вя ад-сан далынъа гачмайыб, садяъя шющрят юзц эялиб ону тапыб. 
Мяним хцсуси дяйярляндирдийим икинъи ъящят бизим милли менталитети-
мизин аз гала айрылмаз тяркиб щиссясиня чеврилмиш пахыллыг щиссинин 
Ялибала мцяллимя тамамиля йад олмасыдыр. О, истяр ядябиййатда, истяр-
ся дя елмдя щеч кясин уьуруна гысганълыгла йанашмайыб, яксиня, щяр 
кясин, иллащ да эянълярин наилиййятляриня црякдян севиниб, щамыйа кю-
мяк етмяйя чалышыб. Нящайят, цчцнъцсц, Ялибала мцяллимин сями-
миййятидир. О мцхтялиф характерли инсанларла достлуг етмяйи баъарыр, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 358
щямсющбяти иля юзц арасында «барйер» йаранмасына имкан вермир, бу-
нун да нятиъясиндя инсанлар дярдлярини она данышмагдан, ян мящрям 
дуйьуларыны онунла бюлцшмякдян чякинмирляр. Онун бцтцн бу кей-
фиййятляринин кюкцндя ися бир амил дайаныр – мящяббят! Ялибала мцял-
лимин варлыьы санки мящяббятдян йоьрулуб – ата-анайа, ювлада, гады-
на, доста, халга, вятяня, инсанлыьа мящяббятдян! Яслиндя щансы мюв-
зуда олурса-олсун, онун ясярляринин дя майасында мящяббят дайаныр. 
Бу ясярлярин мящяббятля гаршыланмасынын ясас сябяби дя еля будур. 
Вя мян яминям ки, щямин мящяббят Ялибала Щаъызадя йарадыъылыьы-
нын щямишяйашарлыьыны тямин едяъякдир. Неъя ки, юзц дя бир шеириндя 
дейир: 
 
  Юлмязлик – мящяббят зирвясиндяди, 
Мящяббят – ябяди юмцр демякди! 
 
          
         Мясиаьа Мящяммяди 
                                       («525-ъи гязет», 9 август 2005-ъи ил, №150) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 359
 
ЯЛИБАЛА  ЩАЪЫЗАДЯНИН  ШЕРЛЯРИ 
ЮМРЦН  ДАЙАНАЪАГЛАРЫ 
 
Ялибала Щаъызадянин шеирляри прозасы кими диггят мяркязиндя 
олмайыб, бялкя беля дейяк: мцяллифсиз охунуб, яслиндя онун узун 
илляр ярзиндя йаздыьы шерляри мцяллифсиз шеирляр дя адландыра билярик, 
йалныз бир гейд-шяртля – буну дейяркян, тцрк мядяниййятинин, бядии 
тяфяккцр типинин даща чох шифащилийя мейллийини, бу лад цстцндя юзцнц 
чох ращат щисс елядийини нязяря алмагла.  Ялибала Щаъызадянин шеирляри 
прозасы кими диггят мяркязиндя олмаса да охунуб, няьмя кими, 
тцркц кими, шярги кими вя с., йахуд ашиг ъаванларын бир-бирляриня цн-
ванладыьы мяктубларда тумуръугланан гейри-ади щисляр кими. Буну 
хцсуси олараг вурьуламаг лазымдыр, няйя эюря? – щяр шейдян габаг 
бурада «жанр йаддашы» иля ялагядар бир айрынтыны эюрцкдцрмяк эяряк-
дир: севэи мяктубларыйла йолланан шеирлярин мцяллифи бир гайда олараг 
«эизлядилирди», шеир щюкмян мцяллифсиз олмалыйды ки, ашиг оланын щисс 
вя дуйьуларыны мянзилиня манеясиз чатдыра билсин.  
Азярбайъан шериндя бу гат беля демяк оларса, щяля ял дяйилмя-
миш дурур, бу яразини щяля бир о гядяр дя шумламайыблар, «хам 
кцлчядян» эютцрмяк чох адамын аьлына эялмядийи бир заманда Яли-
бала мцяллим цряйя кюйняк гядяр йахын олан щиссляри шерин дилиня 
чевирир, шеир йазмыр, бялкя дя щава, щаваъатла эялян дуйьулары юз 
гялибиня салыб эери эюндярир, цстцндя адыны йазмаьа да маъал тапмыр. 
Бу мянада онун кечян ясрин орталарында йаздыьы шеирлярля бу эцн 
гялямя алдыглары арасында заман мясафяси дя щисс олунмур, сябяб 
бизим фикримизъя одур ки, бу типли шеирлярдя заман бир ан кимидир, щансы 
вахтда, яййамда дилляндирсян эери гайытмаг истяйяъяк, итирдийи 
йувасыны ахтараъаг. Бу шеирлярин поетикасы елядир ки, ЗАМАН щямишя, 
щяр йердя бир ан кими дурдурулур, цфиги мювгедян, перспективдян 
шагули истигамятя дюнцр, дцнйадакы бцтцн нясняляри бир мяърайа йыьыб 
бир истигамятя йюнялдир. Заманла бу шякилдя ряфтар едилмяси халг шери 
цслубунун цмуми вя щям дя тяйинедиъи компоненти сайылыр.  
Бюйцк-бюйцк романларын, ъилдлярин мцяллифи олан Я.Щаъызадя-
нин шеирляри гыса вя лаконикдир, Ялибала мцяллимин шериндя «сцжет» йох-
дур, яксяр щалларда сон дяряъя эцълц бир щиссин, илляр бойу црякдя, 
йаддашда эяздирилян бир дуйьунун чатдырылмасы формасыдыр, бцтцн 
мисралар вя бяндляр щямин о эцълц щиссин вя дуйьунун башына доланыр, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 360
яслиндя бу шеирляр щардаса бир поетик дейимя, ифадя дахилиня сыьыша 
билян шеирлярдир. 
  
Билмям нядян беля доьмасан мяня, 
Бир беля гощумун, йадын ичиндя. 
Тяк сянин адыны йазмышам, эцлцм, 
Гялбимя мин эюзял адын ичиндя. 
 
Ешгинля инляйян бир бцлбцл олдум, 
Сяня няьмя олдум, гызыл эцл олдум.  
Сян мяни йандырдын, дюнцб кцл олдум, 
Мян сяни гоймаздым одун ичиндя. 
 
Бу шеирлярин мцяййян гисминин повест вя романларын сящифя-
ляриня «даьылмасы» да тясадцфи дейилдир, бу типли дейим вя поетик ифа-
дяляр щямишя, - ня йазмаьындан асылы олмайараг чыхыб, дашданыб ифадя 
олунмаьа маъал эязиб, юзц-юз ичиндя яляниб, максимум гыса даныш-
маьа, максимум эцъцнц сярф еляйиб «сюз ишлятмямяйя» мейлли олуб. 
Бу шерляр дярд-кядярля ня гядяр йцклц олса да, охунан кими 
инсана тясялли верир, эюзлямядийи щалда онун гулаьына няся пычылдайыр, 
совет дюврцндя нювбя иля охунан романларын да, еля бу шеирлярин дя 
охуъуйа, инсана бядии тясир гялиби ейнидир, яля алан кими ня охудуьуну 
унудурсан. Бу мягамда бир ъящятя диггят йетирмяк лцзуму йараныр: 
Ялибала Щаъызадянин шеирлярини мцасир поезийа нцмуняляри иля 
мцгайися етдикдя ачыг-ашкар бир фярггин олдуьуну мцшащидя едирсян. 
Мцасир поезийада, хцсусян дя ъаванларын шерляриндя шеир даща чох 
фикир, дцшцнъя гялибляринин – даща дягиги формулларынын цстцндя гуру-
лур. Бурада ясас диггят поетик образын язямятиня, эюзгамашдырыъы 
олмасына, космик юлчцляря малик олмасына верилир. Щисс, щяйяъан… 
фикир вя йеня дя фикир. Мянтиги шякилдя мцщакимя йцрцтмяли олсаг, 
шерин ичиня гойулан фикир «гуртаран» кими, башга сюзля демяли олсаг, 
кющнялян кими шеир дя унудулур, кющнялир, бир аз да охунан кими 
суррогата чеврилир. Классик шеирдя КЮНЛЦНЯ мцраъият едян, цз тутан 
ашиг беля дейяк, мцяййян мятляби истядийи йаньыйла ифадя етмяк цчцн 
даьа-даша дцшмяйиб, няйися няйляся тоггушдурмайыб, юзцня мин 
верстликдян бахмайыб, щямишя дцшцнцб ки:  
 
Икимиз бир кюйнякдя, 
Йахасы дар олайды. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 361
Вя беля олдуьуна эюря дя ян эюзял бянзятмя кими юз щалыны, 
дцшдцйц вязиййяти изщар етмяйя чалышыб.  Бу мянада ЙЕНИ шеирля 
мцгайисядя бу типли шеирлярин ян цмдя цстцнлцйц онларын бирбаша, 
манеясиз охунмасы, мцяллифиндян «гачмасыдыр».  
Ялибала мцяллим китаб йазычысы, китаб шаири дейил, беля дейяк – 
гярибя чыхмасын – няфяс адамыдыр, онун мятниндя мцщакимя йцрцт-
мяк, дярс кечмяк... йохду, дейилян, няфяся эялян щяр шей... юзц пы-
чылдайыр, сцбут едир ки, йашаныб, одлардан кечиб, мин ил тянща йашайыб, 
гайыдыб вя инди юзцнц сюзя чевириб. Ялибала мцяллимин шерляри (бир 
китаба йыьылан шеирляри) овгатла, овгатын эцъцня йох, юмрцн дайана-
ъагларында йазылан мятнлярдир. Башга сюзля дейилярся, бунларын щамысы 
яслиндя биръя тцркцдцр, цряйиндя сяслянян эюзял, щям дя цряк йан-
дыран мащнынын щяля тамамланмамыш сюзляридир. 
Ялибала мцяллим щям дя там ачыгланмайан, юзц цчцн дя там 
ачылмайан бир сюз адамыдыр, онун йазычы мцшащидясиндя, щяйаты гярибя 
бир тярздя сейр етмясиндя орижинал мягамлар, гярибя ъящятляр, сюзя, 
тясвиря эялмяйян хцсусиййятляр мювъуддур. Беля дя олур, бязян 
инсан щяр ан цряйиндя эяздирдийи, доландырдыьы, талейи билдийи 
шейлярдян ваз кечиб, щяр аьаъ башында бир тязя йува тикмяйи хошлайыр, 
башыны гатыр, юмрц бойу йазмаг истядийи шей бюйцйцр, дярд кими цряйи 
шиширдир, вядясини ютцрцр, йазылмаг мягамындан да о йана кечир. 
Ялибала мцяллимин нясрля йазмаг истядийи аьрылы шейляр онун бянювшя 
ятирли шеирляриндя даща габарыг щисс едилир.    
Я.Щаъызадянин шерляриндя ещтива олунан бядии тяфяккцрцн 
хасиййяти елядир ки, бир анлыьа щяр шейи юз ичиня алараг, юзцнямяхсус 
бюлэц апарыр, щяр бир яшйаны, щяр бир нясняни, юзцнцнкцляшдирдикдян, 
юз няфяси иля гыздырдыгдан сонра шеря чякир вя беля олдуьу цчцндцр ки, 
бурада мцяййян бир овгатын ифадяси няйинся, беля дейяк, щансыса 
идеоложи, сийаси, иътимаи щаванын «юн сюзцня» чеврилмир, щисс щисся, 
дуйьу дуйьуйа, дцшцнъя дцшцнъяйя гатылараг бой эюстярир, рянэ 
рянэин ичиня эиряряк тямиз, бакиря щисслярин эюйгуршаьыны йарадыр, 
ифадя едилян дуйьу о гядяр фярди характери дашыйыр ки, шери охуйан щяр 
кяс ону юзцнцнкцляшдирмяк истяйир. 
 
Фикир верин:  
Юлцм бу дцнйанын о цзцндяди,  
Бу цзц дцнйанын эцлдц, чичякди. 
Юлмязлик мящяббят зирвясиндяди, 
Мящяббят – ябяди юмцр демякдир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 362
 
Щиъранын йоллары битмяз, тцкянмяз, 
Вцсал йолларына гар ялянибди. 
Юмрцнц ешгиня гурбан верян кяс, 
Хяйанят ялиля эцллялянибди. 
 
Сызлама цряйим, сян дюзцмлц ол, 
Дцнйа эащ аъыды, эащ да ширинди. 
Бир эюзцнля аьла, бир эюзцнля эцл, 
Дцнйа, язабына дюзянляринди. 
 
Бу шер кимяся кющня дябли, лап сярт шякилдя дейилярся, мющцр 
бянди, неъя битмяси етибариля примитив эюрцня биляр, йяни доьрудан да, 
ня гядр демяк олар: дцнйа эащ ширинди, эащ да аъыды, дцнйа язабына 
дюзянляринди. Амма щяр щалда, йухарыда дедийим мцлащизяни бир дя 
тякрарламаг истярдим:бу шердя щеч олмазса дедийиня мющкям шякил-
дя, лап юз юлцмцня инанырмыш кими инанан бир инсанын сяси вар. 
Мцяллифин йухарыда хатырлатдыьымыз цслуб хцсусиййяти – шердя щяр шейи 
– эерчяклийи бир няфясля, бир ъящдля там шякилдя чевряляйиб «бюлэц» иши 
апармаг шерин илк мисраларындан башлайыр: юлцм бу дцнйанын о цзцн-
дяди, бу цзц дцнйанын эцлдц, чичякди...Мящз беля олдуьу цчцндцр ки, 
щачанса йазылан шерин ичиня илляр бойу йыьылан бядии информасийа, бядии 
енержи вахт эялир, мягам йетишир ки, прогнозлар серийасына чеврилир, 
цмумян, бизим гяти инамымыза эюря, бядии мятнин ичиндяки 
информасийа лайларынын сонрадан щяйат, эерчяклик щадисяляри иля тямаса 
эирмяси чох тябии бир щадисядир. Бу мянада «Аллащ, щайана эедим» 
шери чох сяъиййявидир. 
 
Бу, дцнйам, йолум щаны? 
Бу, баьым, эцлцм щаны? 
Бу, гябрим, юлцм щаны? 
Аллащ, щайана эедим? 
 
Чаьыр мяни, пянащым! 
Сюйля, нядир эцнащым? 
Йандырмыр сяни ащым? 
Аллащ, щайана эедим? 
 
Дюзмяйя сябримиз йох, 
Юлмяйя гябримиз йох. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 363
Эетмяйя йеримиз йох, 
Аллащ, щайана эедим? 
 
Бу шер дцнйаны олдуьу кими йох, олмадыьы, эюзя эюрцнмядийи 
кими гаврамаьын ян эюзял нцмунясидир.   
Ялибала Щаъызадянин шеирляри прозасы кими диггят мяркязиндя 
олмайыб, бялкя беля дейяк: мцяллифсиз охунуб, яслиндя онун узун ил-
ляр ярзиндя йаздыьы шерляри мцяллифсиз шеирляр дя адландыра билярик, 
йалныз бир гейд-шяртля – буну дейяркян, тцрк мядяниййятинин, бядии 
тяфяккцр типинин даща чох шифащилийя мейллийини, бу лад цстцндя юзцнц 
чох ращат щисс елядийини нязяря алмагла.  Ялибала Щаъызадянин шерляри 
прозасы кими диггят мяркязиндя олмаса да, охунуб, няьмя кими, тцр-
кц кими, шярги кими вя с., йахуд ашиг ъаванларын бир-бирляриня цнван-
ладыьы мяктубларда тумуръугланан гейри-ади щисляр кими. Буну хцсуси 
олараг вурьуламаг лазымдыр, няйя эюря? – щяр шейдян габаг бурада 
«жанр йаддашы» иля ялагядар бир айрынтыны эюрцкдцрмяк эярякдир: севэи 
мяктубларыйла йолланан шеирлярин мцяллифи бир гайда олараг «эизлядилир-
ди», шеир щюкмян мцяллифсиз олмалыйды ки, ашиг оланын щисс вя дуйьу-
ларыны мянзилиня манеясиз чатдыра билсин. 
 
 
Ъаваншир Йусифли 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 364
 
“АЙРЫЛЫЬЫН СОНУ …ВАРМЫШ” 
 
Йашымын мящяббят романлары охумаьа чатмадыьы заман-
лардан оьрун-оьрун онун трилоэийаларыны, повестлярини охуйуб, щяр 
сящифяни ажэюзлцкля чевиряндя щярдян юзцм дя чашырдым, дейирдим, 
бялкя мян дя ашиг олмушам, она эюря севэи романларына беля щяс-
рят, беля тяшняйям. Яслиндя ися йалан олмасын 2-3 эцня битирдийим 
бу китабларын юзцня ашиг олмушдум сян демя. Бялкя дя башга ся-
бябляр вар, ким билир…Йенийетмялик еля дюврдцр ки…Амма буну 
дягиг билирям ки, бир вахтлар щеч аьлыма да эялмязди ки, ады чыльын 
мяктяб илляриндян мяним вя синиф йолдашларымын дилляр язбяриня чев-
рилмиш Ялибала Щажызадя иля артыг мцсащиб вя щям дя бир ядяби дост 
олараг эюрцшяжям. Щялялик ися гаршыдан тялябялик илляри эялирди. Яс-
линдя мяня классик шярг ядябиййатындан дярс дейяжяк мцяллими илк 
дярсдян щеч танымырдым да. Йалныз юзцнц тягдим едяндян сонра 
онун щямин мяшщур йазычы олдуьуну билиб щям фярящляндим, щям 
дя бир гядяр гцрряляндим. Бу да эянжлик мараьы вя севдасы иди. Ону 
да дейим ки, БДУ-нун филолоэийа факцлтясинин 906-жы груп тялябяля-
ри ону чох мцлайим вя щялим бир инсан кими таныды. Йох, йанылма-
мышдым, о романлары анжаг беля бир гялбин сащиби йаза биляр, о сев-
дайа бу гяриб ашиг дцшя билярди. Дцнян о, мяним цчцн садяжя бир 
йазычы, бу  эцн тялябяни йола верян мцяллим, инди ися кифайят гядяр 
жидди вя дцшцндцрян мцсащиб иди. Мяним цчцн щяр цч  амплуада 
Ялибала Щажызадя мараглы обйектдир. Амма сонунжу мярщялядя-
артыг охужу вя тялябя кими йох, ъурналист вя щям дя филолог кими 
Ялибала Щажызадяни юзлцйцмдя кяшф етдим. Еля бу кяшфимдян йаза-
жам… Сясинин мящдуд даирядян ешидилдийи, “китабларынын китабынын 
баьландыьы” Ялибала Щажызадядян. Бир вахтлар бялкя дя фяргиня 
вармазды ки, ядябиййатын ябяди мювзусу олан тянщалыг, юзц дя 
ядяби тянщалыг онун юзцнцн нясиби олажаг.  
 
“Биэанялик, лагейдлик инсанлары айырыр. Жямиййят ися артыг яфса-
няляря инанмыр. Чцнки жямиййяти айаглар алтына алыб рящмсизжясиня 
тапдайыб кечян йаланлар баш алыб эедир, айаг тутуб йерийир. Йалан  
жямиййяти чцрцдцр. Щамы бир-бирини алдадыр. Йалан цзяриндя гурулан 
жямиййят ися чох мискин эюрцнцр. Аллащ горхусундан йалан даныш-
маг олмур, бяндянин горхусундан ися доьру…” 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 365
Эюрцшцмцздя дя чох дуйьулу иди романларындакы кими…Вя 
щям дя пессимист. Голу-ганады сынмыш бир гуша бянзятдим ону. 
Азадлыьындан ясяр-яламят галмамышды. Тяфяккцрцндя, мянтигиндя 
йох, садяжя габилиййяти иля имканлары тярс мцтянасиб иди. Ичиндяки 
бир дцнйа сюзцнц демяйя, даща доьрусу, чап етдирмяйя имканы 
йох иди. Ону бир аз бу гайьылардан узаглашдырыб кцскцн гялбини 
ютянлярин хатиряляри иля тохдатмаг истядим. Щимя бянд имиш кими 
башлады, ня башлады. Азадлыг арзуларындан, иткин эялининдян, уто-
пийасындан, ядяби цсулларындан… 
 
“16 иля йаздыьым бу триолоэийадакы бцтцн щадисяляр Яфганыстан-
да жяряйан едир. Ясяри ися 1966-жы илдя йазмаьа башламышдым. Тятилляр, 
сийаси мцбаризяляр, чахнашмалар, ингилаби щярякат вя с. Амма щеч кяс 
дя сорушмады ки, ай Ялибала мцяллим, о иллярдя Яфганыстанда ижтимаи-
сийаси дурум щеч дя сизин йаздыьыныз кими эярэин олмайыб ахы?! Яфганы-
стан мяним тале йазым иди. О ясярляримдя ися цряйими истядийим кими 
бошалтмышам. Йяни Совет сензурасынын гылынжынын далынын да, габаьынын 
да кясдийи бир вахтда ичимдякиляри дейя билмяздим. Бу мянада ядяби 
прийомдан истифадя едяряк арзуларымы Яфганыстан мцстявисиня эятирдим. 
Мясялян, китабын бир йериндя йазырам: “Гязет йалан данышыр.” Совет 
жямиййятиндя беля йазмаг мцмкцнсцз иди. Вя йа “Аьайи Няжмяддин 
она хяйанят едян Дцнйаны эцлляляйир.”О иллярин идеолоъи мцщитиндя со-
вет адамында тапанча щардан иди. Онун мясялясини партийа ижласларына 
чыхарар, ону сцрэцн едярдиляр. Бу ясярдя щяйатдан эялян реал образлар 
чох аздыр. Нцмайишляр, тятил дальасы, азадлыг щярякаты-бунлар мяним 
арзум иди. Халг щаггы наминя айаьа галхсын, тиранлары, ганичян системи 
даьытсын. Чох-чох сонралар бу арзум Азярбайжанда эерчякляшди. Бу-
дур, ядяби цсул, арзуларын цнваны…Инди йазмаьын ня файдасы?!»  
 
Кюврялир, дярщал да юзцнц яля алыр. Мяни ися бир охужу кими, 
хцсусян дя Совет мяктябинин шинелиндян чыхмыш бир охужу олараг 
дцшцндцрян башга мягамлар вар: 20-жи ясрин фону гырмызы иди вя бу 
гырмызы хятт ядябиййатда да ана хятт кими кечирди. Бу ясрин ядяби 
мцщитиндя ися бир бозлуьун фяргиндяйдим.  
 
“Мян гырмызы хяттин щяр ики цзцнц эюрмцшям. О цзцндя бир ми-
зан-тярязи, ядалят вя щям дя щяр кясин юз йери вар иди. Даща доьрусу, 
щяр кяс юз йериндя иди. Бу цзцня кечяндя ися мизан-тярязи позулур. Гя-
лям сащибляри, йазычы, шаирляр жямиййятин ян апарыжы нцмайяндяляридир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 366
Яэяр онлар да ядалятсизлик едирся, демяли, дцнйанын ахырыдыр.”  
 
Йахшы ки, ишыг ужу эюрцнцр. Биз ися “Жыртдан” наьылындакы 
кими ишыг эялян тяряфя эедирик. Щярчянд ня мян, ня дя ки, гящряма-
ным наьыллара, яфсаняляря , щеч мюжцзяйя дя инанмыр. Бахмайараг 
ки, сон романларынын бирини “Мюжцзя” адландырыб. О ися ядябиййа-
тын ябяди мювзусу олан тянщалыьа цз тутуб. Даща доьрусу, тянща-
лыг ону тапыб. Бизя бир шер дя сюйляди :  
 
  Гядрими билмядин, ай гядирбилмяз,  
  Сян юмрцн бойунжа тяк галажагсан. 
  Сындырдын кюнлцмц, гапына эялмяз, 
  Сян юмрцн бойунжа тяк галажагсан. 
 
* * * 
   
                Сяадят гонмушду башына сянин, 
  Чцнки мян чыхмышдым гаршына сянин. 
  Дилин зящяр гатды ашына сянин, 
  Сян юмрцн бойунжа тяк галажагсан. 
 
    * * * 
 
  Наз-немят ичиндя бяслясяляр дя,  
  Зяр-зиба ичиндя сцстлясяляр дя,  
  Йанында олса да нявя дя, яр дя,  
  Сян юмрцн бойунжа тяк галажагсан. 
 
    * * * 
   
                Эюз йашын йуйажаг йанагларыны, 
  Амма йуйа билмяз эцнащларыны,  
  Танры да ешитмяз о ащларыны, 
  Сян юмрцн бойунжа тяк галажагсан. 
 
               Пяришан, пешиман бахыб йоллара, 
  Сян ня эюз йашы тюк, ня эейин гара. 
  Мяни дири-дири кюмдцн мязара, 
  Сян юмрцн бойунжа тяк галажагсан. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 367
Бир дя боржларындан данышды. Деди ки, бир дяфя Низами адына 
Ядябиййат Музейиндя мянимля эюрцш вар иди. Эюрцшцн сонунда 
фойедя мяня бир ханым йахынлашараг утана-утана, “Ялибала мцял-
лим, сиз мяня ики газан боржлусунуз”-деди. Чох бахдым, таныма-
дым. Цзц дя мяня таныш эялмирди. Эюряндя ки, мян онун сюзлярини 
жидди гябул едирям, ялавя етди ки, о вахт сизин китабларыныз башымы 
еля гатыб ки, йемяк гарышыг газанларымы да йандырмышам. Яслиндя 
бурда бир щягигят вар иди. Йазычы еля йазмалыдыр ки, охужуну алудя 
едя билсин. О, буну бажарыб вя бажарыр да…Сонда бир мясял дя 
чякди:  
“Гожалара, ушаглара вя китаблара щюрмят галмайан жямиййят-
дя йашамаг чятиндир. Гожалар кечмишимиз, ушаглар эяляжяйимиз, ки-
таблар ися кечмишля эяляжяк арасында ялагя йаратмаг цчцн бир васитя, 
кюрпцдцр”  
Бу сюзляри тящлил едяряк дцшцнцрдцм ки, бу эцн жямиййяти-
миздя таразлыг нежядир, щюрмят галыб, йа йох. Ефир сющбятимиздян 
сонра бир телефон зянэи дилемма гаршысында фикирляримя нюгтя гой-
ду. Зянэ вуран шяхс районларын биринин ижра башчысы иди ( юзц иля ра-
зылашдырмадыьындан адыны йазмырам ). Ялибала мцяллимин китаблары-
нын чапына кюмяк етмяк ниййятини ачыглайыб мяндян онун коорди-
натларыны истяди. Цряйим ращатланды, она эюря ки, йени, санбаллы ро-
манлардан охужу мящрум олмайажаг вя щям дя она эюря ки, га-
рышыг фикирляримя бир айдынлыг эялмишди : Демяли, жямиййятдя щяля аз 
да олса китаблара щюрмят галыб.  
П.С. Бу материалы йазаркян ешитдим ки, даща бир китаб ашиги 
Ялибала Щажызадянин ясярляринин кцлиййатыны няшр етдириб. Ахарынжы 
олсун !   
 
Есмира Чяркязгызы 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 368
 
МЯНИМ БЦЛБЦЛ ГАРАБАЬЫМ 
 
Сянин сещркар баьрынын башындан гопан юлмяз оьулларынын ⎯ 
бюйцк Цзейирин мюъцзяли мусигиси, Ъаббарын, Сейидин, Ханын црякляри 
титрядян шаграг сяси, Натяванын щязин, кювряк, кюнцлляр охшайан по-
езийасы иля тяк Азярбайъанымызын, Иттифагымызын дейил, бялкя дя бцтцн 
Шяргин вя Гярбин тялябкар сянятсевярляринин мараьыны чякян эюзял, 
шаираня адын, чох тяяссцфляр ки, бу эцнляр ниэаран, гайьылы дцнйамызын 
яксяр халгларынын дилиндя гялб аьрыдан бир щяйяъанла сяслянир, мяним 
бцлбцл Гарабаьым! Сяндян узагларда, йер кцрясинин мцхтялиф эушяля-
риндя сяс-сюз сянятимизин гарангушларынын щарай чякиб яршя уъалтдыгла-
ры мяшщур «Гарабаь шикястяси»нин цлвилийини, ял-цн чатмазлыьыны щисс 
еляйиб щейрятдян бармаьыны дишляйянляр доьма, гядим торпаьымызын 
язяли-ябяди бир парчасы, фцсункар эюзялликляр мяскянини эялиб зийарят 
еляйяндя о сюзя-бяйана сыьмаз даьларыны, мешялярини, булагларыны кю-
цлляриндя, эюзляринин бябякляриндя, хяйалларында вя хатиряляриндя апа-
рыблар, йашадыблар бир сянят вя сещр абидяси кими! Ювладларынын, дцрлц-
дцрлц наз-немятляринин, щятта йарашыгда, учарда-гачарда мисли-
бярабяри олмайан атларынын беля хош сясини-сораьыны ешидяндя фярящи-
миздян йеря-эюйя сыьмамыш, булагларын кими чаьлар, даьларын кими 
гялби, чичяклярин кими ятирли олмушуг, фяхр елямишик ки, биз сянин бала-
ларыныг, сян бизим гядим вя дяйишмяз цнванымыз, мяскянимиз, ата-
бабаларымызын илк бешийи, сон мязарысан! 
Мин иллярдир сянин сяфалы гойнуна аллы-эцллц бащар эялир; сян щяр 
бащар либасыны дяйишя-дяйишя ъаванлашыр, щяр нясилля тай-туш олуб йа-
шайыр, щяр йени нясилля тязядян доьулурсан. Мян сянин кечян бащарла-
рыны чох эюрмцшям, улуларымызын йашатдыьы торпаьындан баш галдырыб 
дцнйамызы, црякляримизи ятирля, хош райищя иля долдуран нярэизляриня, 
бянювшяляриня чох бахмышам. Ютян илляр онлар сянин ювладларынын да, 
гонаг-гаранын да эюзцндя ясил бащар чичякляри идиляр, севинъ, фярящ 
бяхш едирдиляр… 
Бу ил ися… Бу ил ися мян сянин гар алтындан чыхан бянювшяндя 
дя, новрузэцлцндя дя, нярэизиндя дя, няьмяляриндя, чал-чаьырларында 
да эизли бир кядяр, гярибя вя дцшцндцрцъц бир пяришанлыг эюрдцм, мя-
ним бцлбцл Гарабаьым! Еля бил бянювшяляринин бойну бир аз да бц-
кцлцйдц, нярэизляринин рянэи бир аз да артыг саралмышды. Вя бу, гялбими 
титрятди. Ня иди бу? Сянми юз ъийярпараларына кямилтифат олмушдун, йа 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 369
онларын цстцндян аъы бир рцзэар ясмишдими? Бяли, аъы рцзэар ясди бизим 
цстцмцздян. Эюзлямирдин, елями? Инанмырдын, елями? 
Сян гонагпярвярсян, сян эениш црякли, сян сон тикясини дост-
гардашы, щятта ясли-няъабяти билинмяйянлярля беля бюлмяйя щазырсан. 
Башга ъцр ола да билмязсян, чцнки сян тарихи, дили, мядяниййяти чох-чох 
гядим олан Одлар дийарынын охуйан бир парчасысан, мяним бцлбцл Гара-
баьым. Бцтцн бунлардан ялавя, сян мярдсян, инанан, етибар еляйянсян 
вя йатсайдын щеч йухуна да эирмязди ки, бир заманлар гонаг кими сяня 
пянащ эятирян, сяндян сыьынаъаг истяйян вя сянин сяхавятля йер, чюряк, 
су вердийин бир халгын эцнлярин бириндя еля евладлары ямяля эяляъяк ки, 
сянин варлыьына ⎯ сянин ян мцгяддяс вя уьрунда юлцмя беля щазыр 
олдуьун торпаьына эюз дикяъяк вя «бу йерляр мянимдир!» ⎯ дейяъяк. 
Инанмаздын, елями? Анъаг ⎯ олду! Онлар ⎯ бир овуъ мянсябпяряст, 
халглар, гардашлар арасына нифаг салмаг истяйян, яслиндя анъаг юз шяхси 
мянафейини эцдцб уъуз шан-шющрят, сийаси капитал газанмаг истяйян бу 
адамлар сянин бярякятли, ахар-бахарлы торпаьыны гонагларын кими эюзля-
риндя, кюнцлляриндя йох, ялляриндя, торбаларында апармаг щявясиня 
дцшдцляр. Мян эюрдцм ⎯ бу сянин щяссас вя мещрибан гялбини йаман 
инъитди, мяним бцлбцл Гарабаьым. 
Амма сян билирсян: ⎯ йер цзцндя кяссян ⎯ кясилмяз, цзсян 
⎯ цзцлмяз бир щикмят дя вар ⎯ онун ады щягигятдир; йарым ⎯ йа-
рымчыг, йалана, рийайа бцрцнмцш щягигят йох, там, чылпаг щягигят! Вя 
буну бил ки, тарих дя сянин тяряфиндядир, сийасят дя. Тарихи сахталашдыр-
маг истяйянляр олуб, инди дя вар, сийасяти юз истякляри мянафеляри цстя 
гурмаг истяйянляр олуб, инди дя вар! 
Дост Яфганыстанда ишлядийим иллярдя Кабул иля Бяэрам шящярля-
ри арасында йерляшян эюзял бир кянд эюрмцшдцм, ады Гарабаь иди. Ма-
рагландыгда мялум олду ки, о кяндин сакинляри Гаъарын Гарабаьа бас-
гыны заманы доьма йерляри тярк едиб буралара эялиб чыхмыш вя мяскян 
салмышлар. Кабулун ятрафында даща ики кянд ⎯ Нанякчи вя Тяпя 
кяндляри варды ки, онлары XVIII ясрин биринъи йарысында Надир шащ Яфшар 
Яфганыстаны ишьал едяркян Тябриздян бурайа кючцрмцшдц. Онлар ⎯ 
Тябриздян вя Гарабаьдан эялмиш бу садя, зящмяткеш, доьма торпаг-
ларындан дидярэин дцшмцш бу азярбайъанлылар, о гардаш халгын арасында 
йашайырдылар, амма «бабам, атам, анам… бурда дяфн олунуб дейя бу 
торпаг мянимдир!» ⎯ дейян йох иди. Инсанын няъиби олдуьу кими, 
халгларын да няъибляри чохдур! 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 370
Сонралар яфган щяйатындан гялямя алдыьым «Яфган трилоэийа-
сы»нда Гарабаь, Нанякчи, Тяпя кяндляри барядя йазмышам. Адиъя 
сыра няфяри олдуьум Азярбайъан Совет ядябиййатынын аьыллы вя мцдрик 
ордусу аз гала йетмиш илдир ки, ъямиййятимизин ясасыны тяшкил едян, 
Бюйцк Вятян мцщарибясиндя гялябямизин тямин олунмасында мцщцм 
шяртлярдян бири сайылан халглар достлуьу идейаларыны инанараг вя инанды-
рараг тясвир вя тяряннцм етмишдир. 
Мян яминям ки, ядябиййатымызда халглар достлуьуну вясф едян 
сяняткарларымыз бу эцн юз охуъуларынын эюзцнцн ичиня шах вя тямиз 
виъданла баха билярляр. Чцнки бу эцн доьрудан да, Даьлыг Гарабаьда 
баш верян вя чох щаглы олараг щамымызы дцшцндцрян щадисялярин дост-
луг дейилян мцгяддяс шейля щеч бир дахили вя мянтиги ялагяси йохдур 
вя ола да билмяз. Амма… неъя дейярляр, милчяк бир шей дейил, анъаг 
кюнцл буландырыр. Йазыларында халглар достлуьундан аз-чох бящс едян 
бир гялям сащиби кими, бу щадисяляри ешидиб шащиди оланда, ня даным, 
доьрусу, бярк сарсылдым, фикирляшдим ки, доьруданмы йанылмышам, де-
дикляримиз, йаздыгларымыз йалан имиш, шцар имиш?! Етираф едирям ки, бу 
мювзуда ⎯ мящз Азярбайъан-ермяни халгларынын достлуьу мювзу-
сунда йениъя гялямя алдыьым щекайяни ясяби бир щалда ъырыб атдым. 
Чцнки йалан сянятин дцшмянидир. Яэяр мяним йаздыьым дцнйанын 
эюзцмцн габаьында учуб даьылырса, неъя дейя билярям ки, о, йашайыр 
вя чичяклянир? Буну мяня ня охуъулар, ня дя виъданым баьышлайар! 
Щямин щадисялярдян хейли кечяндян, даща доьрусу, Сов.ИКП 
МК-нын Баш Катиби М.С.Горбачов Азярбайъан вя Ермянистан халгла-
рына мцраъият едяндян, щиссляр-емосийалар сянэийиб аьыл вя идрак юз 
тахтына чыхандан, ССРИ Прокурорлуьунун истинтаг органлары ишя гарышыб 
олуб-кечянлярин чохуну саф-чцрцк еляйяндян сонра щамыйа айдын ол-
мушдур вя щяля бир аз сонра да айдын олаъагдыр ки, бцтцн бу щадисяля-
рин хариъдя вя дахилдя ясл щавадарлары кимлярдир. Бах, инди, бцтцн 
зийалыларын индики шяраитдя ясас вязифяси ⎯ кцтляви информасийа васитя-
ляриндян баъарыгла истифадя едяряк ясл щягигяти халг кцтляляринин алда-
дылмыш, ъошдурулмуш щисслярини сакитляшдирмякдян, Гярбин тяблиьат 
машынынын вя дахилдяки бязи цздянираг «вятянпярвярлярин» мящарятля 
уйдурдуглары йаланлары, хам хяйаллары ифша елямякдян, бу сийасятин 
даьыдыъы, нифагсалыъы, нятиъя етибары иля сарсыдыъы мягсядляринин цстцн-
дян рийа вя хяйанят пярдясини кютцрмякдян ибарятдир. 
Эюрцрям, гямли эюзляриндя бир истещза эязир, мяним бцлбцл Га-
рабаьым! Йягин демяк истяйирсян ки, бяс щардайдыныз, нийя бу щадисяля-
ри габагъадан эюрмцрдцнцз, нийя сюзцнцзц демирдиниз? Нийя билмирди-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 371
низ ки, щяля 1956-ъы илдя М.Ъ.Баьыровун мцщакимяси заманы мцття-
щимляр кцрсцсцндя отуран Григорйанын анасына йаздыьы «Ана, инди ращат 
ола билярсян, мян атамын интигамыны чохдан алмышам» сюзлярини ешидян-
дян сонра архайын-архайын йатмаг олмаз. 1947-1949-ъу иллярдя Ермяни-
стан яразисинин даь районларында йашайан азярбайъанлылары Милин-
Муьанын районларына кючцряндя чоху истийя-бцркцйя давам эятирмяйиб 
тяляф олду. Мяэяр онлары мяним гойнума кючцря билмяздиниз? Йашарды-
лар, тикярдиляр, артыб-чохалдылар! Мяэяр эюрмцрдцнцз ки, онлары кю-
чцряндян сонра о йерлярин, щятта ящалисини кючцрмядикляри районларын, 
кяндлярин адларыны йаваш-йаваш дяйишир, ермяни адлары гойурлар? Нийя 
сусурдунуз, щара бахырдыныз. Ахы, щяр ад бир тарихдир! 
Эюзцндян охуйурам, дейирсян ки, ахы, мян азярбайъанлыйа да, 
ермянийя дя, руса да, эцръцйя дя ейни эюзля бахмышам. Щятта мян 
дейярдим онлара юзцмцнкцлярдян дя йахшы бахмышам, гайьыларына гал-
мышам. Доьрудан да Даьлыг Гарабаьын игтисади-сосиал эюстяриъиляри 
Азярбайъандан да, Ермянистандан да ирялидядир. Демяли, дава щеч дя 
чюряк, мяктяб, китаб давасы дейил. Мян эюрцрдцм, щисс еляйирдим, ики ил 
иди ки, онлар эизли имзалар топлайырдылар, щараларда йазырдылар… Сиз буну 
доьрудан эюрмцрдцнцз? Йох, сизин айаьыныз, аъыьыныза эялмясин, дейя-
сян торпагдан цзцлмцшдц. Сиз бешмяртябяли, онмяртябяли евляриниздя, 
идаряляриниздя отурмусунуз вя еля билмисиниз ки, иш отагларыныз вя каби-
нетляриниз еля вятяндир сизин цчцн. Щеч олмаса о уъалыгдан эюряйдиниз 
ки, мяним чюряйими йейиб суйуму ичян «Оъаг» китабында мяним цряй-
имя неъя даь чякир? Сорушурам, ахы, нийя сусурдунуз?! 
Дцз дейирсян, мяним бцлбцл Гарабаьым. Сянин бу щала дцшмя-
йиндя бизим дя ⎯ сянин ювладларынын да эцнащы аз дейил. Сянин тарихчи, 
дилчи, ядябиййатчы оьулларын сяня ⎯ сянин шанлы, гядим тарихин щаггында 
аз данышыблар. Биз сяня бу барядя тез-тез, йорулмадан данышсайдыг, сян 
дя ешидярдин, сянин мцгяддяс торпаьында йашайан халгларын нцмайян-
дяляри дя ешидярди, океанын о тайындакы дцшмянляримиз дя. 
Башга халгларын, мясялян, эцръцлярин алимляри ващид бир ъяющя-
дя бирляшяряк, ял-яля веряряк юз доьма торпагларынын дил, тарих, ядя-
биййат вя с. гядимлийини сцбут етмяк цчцн чалышдыглары щалда, чох тя-
яссцф ки, бизим о гядяр дя чох олмайан алимяримиз груп, дястя щалын-
да бир-бириня гаршы вурушмагла мяшьул олублар. Азярбайъанымызын, 
доьма халгымызын гядимлийини, улулуьуну сцбут елямяйя чалышан гей-
рятли алим гардашларымызы, юзэяляри йох, еля юзцмцзцнкцляр кимляряся 
хош эялмяк хатириня узун илляр «пантцркист», «паниранист» кими тящлц-
кяли адларла дамьалайыблар, эюзцгыпыг еляйибляр, елми фикрин инкишафына 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 372
мане олублар. Халглар достлуьунун бюйцк ъарчысы Ъяфяр Ъаббарлы де-
мишкян, «чайын гушуну чайын дашы» иля вуруб шикяст еляйибляр вя йеня 
тяяссцф ки, бу щал инди дя, йенидянгурма вя демократийа шяраитиндя дя 
давам етмякдядир. 
Сян еля билмя ки, гялбини ганадан «Оъаг»а сянин ювладларын 
биэаня галмышды. Йох, она вя онун кими бир чох ъызмагаралара тутарлы, 
мянтигли, тарихи дялилляря сюйкянян ъаваблар йазан оьулларымыз варды. 
Анъаг тяяссцф ки, бизим бязи гязет-журнал редаксийаларымыз бу ваъиб 
мясяля иля ялагядар сусмаьы даща цстцн тутдулар. Эюрцрям сорушмаг 
истяйирсян ки, йахшы, бяс о, «Оъаг»ы йазанын, ону чап едянин мяэяр 
столу, вязифяси, партийа билети йох иди, йохса онлар тамам башга планет-
дя йашайан адамлардылар? 
Эюрцрям, йеня астаъа, ещтийатла (горхма, уъадан де  сюзцнц, 
инди ашкарлыг дюврцдцр, инди дювлятимиз, партийамыз щагг сюзц уъадан 
демяк ихтийары вериб) сорушмаг истяйирсян ки, эюрясян ермяни зийалыла-
ры, партийа вя дювлят апараты ишчиляри дя бизимкиляр кими ящали, ъаванлар 
арасында сакитляшдириъи, сябр вя тямкиня чаьыран иш апарырдымы? Яэяр 
апарырдыларса, бяс нятиъяси щаны, хейр, яэяр апармырдыларса, нийя апар-
мырдылар? Сумгайыт щадисяляри нийя баш верди? О шящяря о дальа Га-
фандан, Ясэярандан эялди ахы! Нийя эялди? Неъя олду ки, Йереванда, 
эцнцн эцнорта чаьы щамынын эюзцнцн габаьында П.Айрикйан, 
И.Мурадйан, Сяфярйан кими карйерист вя шцбщяли, инди артыг мярам, 
мягсяд вя шяхсиййятляри «Правда» гязетиндя (4 апрел, 1988) ашкар 
едилян адамлар Совет дювляти ялейщиня, халглар достлуьу ялейщиня 
ясассыз, чцрцк иттищамлар иряли сцрмяйя мцвяффяг олдулар? 
Эюрцрям, суалларын чохдур, мяним бцлбцл Гарабаьым. Бу суал-
ларын бир чохунун ъавабы «Правда»нын «Тящрикчиляр» мягалясиндя ве-
рилмишдир вя эцнляр кечдикъя, щягигят думанлар ичиндян сыйрылыб ити 
гылынъ кими чыхаъаг вя бцтцн эцнащкарлар, мцгяссирляр юз ъязаларыны 
алаъаглар… 
Мян, бцтцн халгымыз кими, дяриндян инанырам ки, эялян бащар-
да сянин бянювшялярин индики кими беля бойнубцкцк, нярэизлярин беля 
рянэи гачмыш олмайаъаг вя сян йеня яввялки о шаграг сясинля щамы-
мыз цчцн, бцтцн дцнйа цчцн эюзял «Гарабаь шикястяси» охуйаъагсан, 
мяним бцлбцл Гарабаьым. 
 
04.04.1988 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 373
ФЯСИЛЛЯРИН ТАЪЫСАН 
 
Ещейй, ей доьма йурдумун мярд, мещрибан, црякли, чюрякли юв-
ладлары! Наз-немятли сцфряляримизин башына йыьышын, йаз, байрам шамлары-
ны йандырын, гой онларын кювряк, титряк шюляляри сцфряляримизин цзяриндя 
ишыг сачсын, цряйимизи илыг бащар щяраряти иля исиндирсин. Чцнки яъдадымы-
зын баш гойдуьу, гящряман оьул вя гызларымызын азад, фираван эцнляря 
говушдурдуьу мцгяддяс торпаьымыза ⎯ эюзял Азярбайъанымыза йашыл 
донлу, яли эцл-чичякли, хош гядямли бащар эялир.  
Бу эцн бащар байрамынын ахшамыдыр. Дейин-эцлцн, чалын-чаьырын, 
ютян эцнляримиздяки ямялляри, газандыьымыз наилиййятляри эюз габаьына 
эятирин, аьыл, инсаф, виъдан сцзэяъиндян кечирин, дцшцнцн, эюрцн цряк 
сындырмамысыныз ки?! Оьруйа, яйрийя, виъдансыза, рцшвятхора, бцрократа 
⎯ онларын бяд ямялляриня раст эялиб эюз йуммамысыныз ки? 
Бащарын илк эцнцнц тямиз црякля, тямиз виъданла, эцляр цзля 
гаршыламаг цчцн мящз бу ъцр, виъданла цзбяцз отуруб юз-юзцня 
щагг-щесаб вермяк, юз-юзцня кянар адамын эюзц иля бахыб эюзяэ-
юрцнмяз бир мизан-тярязи гурмаг чох файдалыдыр. Бащара бащар кими 
тямиз, бащар кими тяравятли дуйьуларла эялянлярин юмрц бащар кими дя 
эюзял вя мяналы олур. 
Бу бащар даща гцдрятли, тяпярли, бярякятли олмалыдыр. Йягин 
онун эцъцнц, гцввятини щисс елядийи цчцн республикамызын яразисиндя 
сярт гыш олмады бу ил. Демяли, гыш бащардан горхуб чякинди, эюзя 
эюрцнмяди, торпаьымыза ямялли-башлы гар да дцшмяди. Буну якинчиля-
римиз, баьбанларымыз… щардаса юзляриня дярд елядиляр, мящсулуму-
зун аз олаъаьы гайьысы иля йашадылар. Амма йох, ата-бабаларымыз на-
щагдан демяйибляр ки, ъцъяни пайызда сайарлар. Саьлыг олсун, йашайа-
рыг, чалышарыг, эюрярик. Эюрярик ки, бу ил мящсулумуз даща бол олду. 
Бяли, бу бащар ютян бащарлара бянзямир. Шящяримиздя, кяндля-
римиздя, оба вя оймагларымызда раст эялдийимиз садя ямяк адамлары-
нын ⎯ колхозчуларын, фящлялярин, зийалыларын симасында сонсуз бир се-
винъ, щярякятляриндя, ишляриндя, мцщакимяляриндя бир сямимиййят вя 
йенилмязлик эюрцрцк. Онлар яввялляр, йяни ики-цч ил, беш ил габаг 
эюрдцйцмцз адамлара охшамырлар еля бил; язэин, йорьун, щявяссиз иш-
ляйян, щявяссиз данышан адамлар инди идарянин, мцяссисянин, колхо-
зун, заводун, фабрикин ади ишчиси кими йох, ясил сащиби кими данышырлар. 
Бу, совет халгларынын, совет ъямиййятимизин иътимаи-сосиал щяйатында 
силинмяз из бурахан, тарихи бир щадися кими йадда галан Сов.ИКП 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 374
XXVII гурултайындан, о йцксяк трибунадан дейилян сюзлярин щяйати-
лийини, ящямиййятини тязядян тясдигляйян, йарадыъылыг имканларымызы 
даща да эенишляндирмяк цчцн эюзял шяраит йарандыьыны тякрар елан 
едян йанвар (1987-ъи ил) пленумундан сонра ямяля эялмиш гяти ина-
мын доьурдуьу севинъ щиссидир. Ъямиййятимизин бцтцн сащяляриндя 
узун иллярдян бяри щюкм сцрян, тякъя ял-голумузу йох, фикир вя дц-
шцнъямизи дя буховлайыб, аз гала ифлиъ щалына эятирмиш яталятин, биэа-
нялийин, бцрократизмин, тясяррцфатсызлыьын, лагейдлийин сцкунят бузуну 
гырмыш бир просесин ъидди, мцдриклик, вятяндашлыг гейряти, саьлам виъ-
дан тяляб едян йенидянгурма просесинин щамыйа бяхш етдийи ляйагят 
щиссинин доьурдуьу гцрурдур бу! Чцнки инсан ляйагяти иля бюйцкдцр, 
зящмяти иля уъадыр, щягигяти иля йенилмяздир! Бу ляйагяти биз юзцмцз 
горумалыйыг. Ляйагяти горумаг ися зящмятимизин бящрясини, гуруб-
йаратдыгларымызы горумаг демякдир. Беля олан йердя щяйатымыза, 
эцлцстанымыза яйри ялляр узана билмяз вя щеч ким щаггымызы, мянлий-
имизи тапдамаьа ъясарят етмяз. 
Бу бащар ютян бащарлара бянзямир. Бу бащар шанлы ингилабымызын 
йетмишинъи бащарыдыр вя она эюря дя язиздир, доьмадыр. Биз бу зирвя-
дян ⎯ йетмиш иллик аьыр сынагларла, мцбаризялярля долу олан бу шяряфли 
йолун зирвясиндян бойланыб эерийя бахсаг, халгымызын тарихиня гызыл 
щярфлярля йазылмыш гялябяляр салнамясини охуйар вя гялбимизи долду-
ран фярящ тякъя бащар байрамлы сцфрямизя дейил, щеч йеря-эюйя дя 
сыьмайаъагдыр. Ифтихар щисси иля дцшцнцрцк ки, ата-бабаларымызын алын 
тяри нащаг ахмайыб бу торпаьа. Бу торпаг она эюря мцгяддясдир ки, 
онун щяр гарышы алын тяримизля йоьрулуб. Бялкя еля буна эюря дя даш-
лардан сызыб эялян булагларымызын суйу тяр кими шяффафдыр. 
Ютян бащарлара бянзямяйян бу эюзял бащар байрамы ахшамы 
хош дуйьуларын гойнунда ширин йухуйа эедяркян башындан мин туфан, 
мин гасырьа ютцб совушмуш аьсачлы дцнйамыз йухумуза эиряъяк йя-
гин. Эюряъяйик ки, онун сачлары пяришандыр, фикри пяришандыр. Столуму-
зун цстцндяки эцлдана гойдуьумуз ятирли нярэиз эцлляриндя бу тор-
паьын йетирдийи вя явязсиз ятри иля адамы бищуш едян, бойну чийниня 
дцшян нярэиз эцлляриндя дя о пяришанлыг вар. Ким билир, бялкя еля ня-
рэизэцлц дя бир заманлар гызылэцл рянэиндя олуб, узаг Америка Бир-
ляшмиш Штатларынын Невада штатында торпаьын баьрынын башында кечирилян 
нцвя сынагларынын зящмли партлайышларындан, орда-бурда учан мярмиля-
рин, тяййарялярин дящшятли уьултусундан, дцнйаны, бяшяриййяти мящв 
етмяйя ъан атанларын щярякятляриндян ващимяйя дцшяряк тябиятин бу 
эюзял гызынын рянэи еля саралыб? Бу пяришанлыг бялкя ана торпаьын ⎯ 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 375
бизим Йер кцрясинин пяришанлыьыдыр ки, нярэиз шяклиндя, бянювшя шяк-
линдя онун баьрындан гопуб эялиб, инсанлара юз дярдини, ниэаранчылыьы-
ны данышмаг истяйир? 
Бу бащар ахшамы исти, ращат оъаьымызын башында отурараг телеви-
зорда «Заман» хябярляр програмына бахыб ширин йухуйа эедяндян 
сонра яэяр анамыз торпаг ⎯ Йер кцряси сачлары пяришан, фикри пяришан 
щалда йухунуза эирся, ниэаран бахышларла сизя бахса, онда ялинизи 
цряйинизин цстцня гойуб там архайынлыгла «Ниэаран олма, ана торпаг! 
дейин, ⎯ Сянин талейин гцдрятли яллярдядир, ниэаран олма!». 
Бяли, бу бащар ютян бащарлара бянзямир! 
 
 
«Бакы» гязети, 1990
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 376
 
КЕЧМИШ УНУДУЛМУР, ИНСАНЫН ЮМРЦ  
КЕЧМИШДЯН ИБАРЯТДИР. 
«АЙРЫЛЫЬЫН СОНУ ЙОХМУШ» 
 
Щяр китабы ачанда, санки бир гапы ачылыр цзцмцзя. Кимляр, няляр, 
щансы олайлар дурур о гапынын архасында? Ялибала Щаъызадянин сянят 
мцлкцнцн гапысы йягин ки, ара вермядян ачыланлардандыр. Ахы, онун 
охуъуларынын сайы-щесабы йохдур… Узун илляр бир шюбядя ишлядийимиз-
дян бунун шащиди олмушам. Мцхтялиф йашлы, мцхтялиф зювглц, мцхтялиф 
хислятли инсанлар эялир онун йанына. Онлары бир мягам бирляшдирир – 
Я.Щаъызадя йарадыъылыьына сонсуз мящяббят. Йазычы онларын щяр бирини 
сябрля, мцдрикликля динляйиб йола салыр. Щямишя айаьа галхыб, пилля-
кянлярин башына гядяр ютцрцр онлары. Охуъуйа севэи вя Я.Щаъызадя 
садялийиндян хябяр верян бир щярякятдир бу.  
Шюбямизин дя гапысы онун китаблары кими Ялибала Щаъызадя со-
раьы иля тез-тез ачылыр. Артыг бу суаллара адят етмишик: - «Ялибала Щаъы-
задя бурада отурур? Ону ня вахт эюрмяк олар». Бяли, бу охуъу ахыны 
давам едир. Заман ютцр, бизим таныдыьымыз  дцнйа дяйишир, бу ахын ися 
юз ахарында давам едир.  
Шащиди олдуьумуз бу ъанлы ахынын бир голу да вар – эянъ йазар-
лар. Азярбайъанын еля бир бюлэяси йохдур ки, гялямини сынайан эянъляр 
она мцраъият етмямиш олсун. Тягдим олунан йазылары диггятля охуйур. 
Бязян дя бу гайьы щансыса эянъин илк китабында юн сюзя чеврилир.  
Щяр биримизин бир талейи вар. Йазычынын ися ики: бу дцнйанын го-
наьы олан инсан талейи вя йазычы талейи. 
Мяним таныдыьым Ялибала Щаъызадя щяр икисиндян шцкцрлц ола 
биляр. Чцнки щяр эцн о, евиндян ися, ону севян щямкарларынын, гялям 
достларынын, охуъуларынын йанына тялясир. Сонра да евиня, онун гайьысы-
ны чякян аилясинин йанына, иллярин щямдями олан йазы масасынын арха-
сына. 
Ялибала Щаъызадя шаир гялбли насирдир, няьмяйя чеврилян шеирляри 
чохдур. Танрынын мящяббяти иля яли гялямли, гялби шеирли олсун щямишя! 
 
Шяфяг Янвяр гызы Ялибяйли 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 377
 
БИР МИЛЙОН СЕВЭИ 
 
Avqustun 28-dя gюrkяmli Azяrbaycan yazычыsы Яlibala Hacыza-
dянiн 70 yaшы tamam oldu. 
 
Яlibala Hacыzadяni bu mяmlяkяtdя taныmayan yoxdu. Sяkkiz 
milyonluq Шimali Azяrbaycan яhalisinin tяn yarыsы bяdii яdяbiyyat 
oxuyursa, onlarыn hamыsы (yяni dord milyon oxucu) Яlibala 
Hacыzadяni tanыyir. Elя bilirяm ki, 4 milyon oxucunun heч olmasa 
1 milyonu Яlibalа Hacыzadяni sevir. Bir milyon sevgi... bu hяr 
yazычыya qismяt olan sяadяt deyil. 
Bяs bunun sirri nяdяdir? 
Azяrbaycan oxuculaры ta qяdimdяn lirika цstцndя kюklяnib. 
Uшaqdan tutmuш qocaya qяdяr hamы poeziyanы sevir, hamы шer de-
yir vя heч dя qяribя deyil ki, чoxu da шer yazыr. Mцstяqillik dюnя-
mindя шer kitabы чap elяtdirяnlяrin яksяriyyяtinin qeyri-profes-
sional olduьu da gюz qabaьыndadыr. Mяn buna xяstяlik adы verя 
bilmяrяm - bu, xalqын юz qanыndаn gяlir. 
Яlibala Hacыzadяnin nяsri dя шerя yaxынdыr. Иnsan hisslяrinin 
lirikasы цstцndя kюklяnib-lirik nяsrdir onun nяsri. Sevgi, iztirab, 
insan qяlbinin hяyяcanlaры, gюzяlliyя pяrяstiш, romantika, ayрылыq-
hicran motivlяri onun lirik nяsrinin emosionallыьыны artырыr. 
Ona populiyarlыq da qismяt olub. 70-80-ci illяrin oxuculaры 
"Tяyyarя kюlgяsi", "Vяfalыm mяnim", "Иtkin gяlin", "Яfsanяsiz 
illяr", "Ayрыlыьыn sonu yoxmuш" romanlarыны sevя-sevя oxuyurdu-
lar. Яlibala Hacыzadяnin bu яsяrlяri sovet dюnяmindя misli 
gюrцnmяmiш bir tiraжla (50 min, 100 min) чap olunurdu. Yazычыныn 
o zamankы populyarlыьыны tяsdiq edя bilяcяk bir misal gяtirmяk 
istяyirяm (misal Я.Hacыzadяnin "Mяn sюzlяrиmin iчindя yaшayы-
ram" qeydlяrindяn gюtцrцlцb): "Yaшlы nяslin yaxшы yadынdadыr ki, 
Heyder Яliyev cяnablarы o zaman pambыq yыьыmы mюvсцmlяrindя 
hяr il - bu, az qala bir яnяnяyя чevrilmiшdi - bюyцk bir dяstя ilя - 
шairlяr, yazычыlar, bяstяkarlar, mцьяnnilяr vя aktyorlardan ibarяt 
bюyцk bir qrupla pambыq rayonlarыna эедир vя zona mцшavirяlяri 
keчirirdi. 
1980-ci ildя yayыn qыzmar gцnlяrinin birindя Saatlы rayonunda 
hansыsa kolxozun qabaqcыl pambыqчы qыzlar iшlяyяn bir briqadasыna 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 378
gedir, qыzlarы baшынa yыьыr, onlara bu aьыr zяhmяtlяri цчцn tяшяkkцr 
edir vя sonra soruшur: 
-Bяlkя sizin dя bir шeyя ehtiyacыныz var. Maшыna, mebelя. 
Utanmayын, deyin, mяn canla-baшla yerinя yetirяrяm. 
Pambыqчы qыzlardan biри utana-utana qabaьa чыxыb: 
- Heydяr mцяllim, чox saь olуn. Bizim heч nяyя ehtiyacыmыz 
yoxdur. Ancaг bir xahiш etmяk istяyirik. – дейир.  
-Buyur, qыzыm. 
- Bu yaxынlarda bir "Иtkin gяlin" kitabы чap olunub. Ondan 
bizim kяndя cяmи bircя nцsxя gяlib чыxыb. Qыzlarыmыz onu oxumaq 
цчцн nюvbяyя durublar. Mяn 23-cц adamam. Яgяr mцmkцnsя, 
deyin, o kitabdan bir aз чox buraxsынlar, biz dя oxuya bilяk. 
- Elя bu? 
-Elя bu, Heydяr mцяllim. 
- Baш цstя, qыzыm, tapшыraram, buraxarlar". 
Яlibala Hacыzadя bu mяnada milyonlarla oxucusу olan bir 
sяnяtkardыr vя яlbяttя, belя sяnяtkar юzцnц xoшbяxt sana bilяr. 
Onun яsяrlяrinin mюvzusu яdяbiyyatdan yox, hяyatdan gяlir. 
Tяsvir elяdiyi hadisяlяr, canlы vя koloritli obрazlar bяdii istedadы-
nын gцcц ilя yeni bir hяyat qazanmыш olur. Gюrkяmli tяnqidчi aka-
demik Mяmmяd Ariф mяhz bu cяhяti yцksяk qiymяtlяndirяrяk 
Яlibala Hacыzadяnin «Иnam» povesti haqqыnda maraqлы bir mяqaля 
йазмышды. 
Я.Hacыzadя tяkcя romanlar mцяllifi deyil, o, "Unutmaq 
olmuр", "Mяhяbbяt olmayan evdя", "Piyada adam", "Atamын gяli-
ni", "Иnam", "Hяsrяt", "Meшяdя", "Mяrdlik" povestlяrinin, neчя 
hekayяnin vя hяmчinin elmi-publisistik mяqalяlяrin dя mцяll-
ifidir. Bu sыraya onun bir kitabлыq шer yaradыcыlыьыnы da daxil edirik 
vя бу шеrlяr onun necя hяssas, kюvrяk bir цrяyя sahib olduьundan 
xяbяr verir. 
Arzu edirik ki, xalqыn bюyцk mяhяbbяtini qazanmыш Яlibala 
Hacыzadя hюkumяtimiz tяrяfindяn dя юz layiqli qiymяtini alsыn. 
 
Vaqif Yusиflи 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 379
 
"ЯДЯБИ АЛЯМДЯ ДОСТЛУГ, ЙОЛДАШЛЫГ БИРИНЪИ ЙЕРДЯ 
ДУРМАМАЛЫДЫР" 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯ: "ЩЯЙАТ МЦБАРИЗЯДИР, ЭЯРЯК 
ТЯСЛИМ ОЛМАЙАСАН" 
 
Йаздыьы бядии ясярлярдя даим ядалят ахтаран, ядалятсиз вя на-
мярд hярякятляриня эюря гяhряманларыны ъязаландыран йазычы hяйатда 
да она гаршы олан hагсызлыьа мцдрикъясиня синя эяриб. Эцъц чатанлара 
юзц ъаваб вериб, эцъц чатмайанлары Аллаhа тапшырыб. Дини айинляря ри-
айят етмяся дя, юзцнц диндар сайан, бу дцнйада hеч кясин хятриня 
дяймяйян, ади гарышганы беля айагламайан, рясми Халг йазычысы адыны 
алмаса да, чохдан халгын йазычысы олан Ялибала Щаъызадянин 70 йашы 
тамам олур. Йубилейиня бир нечя эцн галмыш севимли йазычымызла 
эюрцшцб, 70 иллик юмцр йолуна бирликдя нязяр салдыг. 
 
- Бцтцн заманларда охуъуларын севимлиси олан, мярhум тянгидчи 
Аббас Замановун тябири иля десяк, Азярбайъанын милйончу йазычысы 
70 йашда юзцнц нечя hисс едир? 
- Суал мараглы олдуьу гядяр дя чятиндир. Она эюря ки, 70 иллик 
юмцр йолуна ютяри дя олса нязяр салмаг лазым эялир. 70 йашын зирвя-
синдян кечдийи чятин, мяhрумиййятлярля, язабларла долу hяйат йолума 
баханда hям севинирям, hям дя кядярлянирям. Севинирям, она эюря 
ки, чятинликляр, мяhрумиййятляр, язаблар мяни сыхдыгъа мюhкямлян-
мишям вя эялиб бу эцня чатмышам. Чцнки лап эянълик илляриндян бир 
hягигяти баша дцшмцшям ки, hяйат мцбаризядир. Бу, бязян шцар кими 
сяслянир. Анъаг адам юз кечдийи йола нязяр саланда эюрцр ки, бу сюз-
дя бюйцк hягигят вар. Щяйат мцбаризядир, эяряк тяслим олмайасан, 
вуруша-вуруша ирялиляйясян. Чцнки hяйатын ганунлары бинейи-гядимдян 
еля йараныб ки, зяифя, аъизя юз гойнунда йер вермир. Бу язмдя олан, 
дюйцшмяйя гадир, ирадяси мюhкям адамлар мцяййян мянада юз 
мягсядляриня чатырлар. Бах, бу язми юзцмдя эюрдцйцмя эюря севини-
рям. Кядярлянирям, она эюря ки, мян башга ъцр дя йашайа билярдим. 
Яэяр бу алын йазым олмасайды. Мян еля йашайа билярдим ки, бялкя дя 
индики Ялибала Щаъызадя олмаздым. Башга бир адам олардым, башга бир 
сянятин саhиби олардым. Фикирляширям ки, бу илляр ярзиндя мян даhа чох 
иш эюря билярдим. Байаг дедийим чятинликляр буна мцяййян дяряъядя 
мане олду. Мясялян, фикирляширям ки, бу илляр ярзиндя йаздыгларымдан 
цч гат артыг йаза билярдим. Анъаг бу мяня нясиб олмады. Буну ялбят-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 380
тя, кянардан бахан адамлар билмирляр. Юзцм анализ едяндя эюрцрям 
ки, юз ямяк потенсиалымдан аз истифадя елямишям. Буну анъаг мян 
юзцм билирям вя бу да кюнлцмдя гярибя бир гцсся hисси йарадыб.  
- Сизя мане олан ня иди? Юзцнцздян асылы олан сябяб идими? 
- Йох, мяним юзцмдян асылы олан сябяб дейилди. Бунлары hяйа-
тын гаршыма гойдуьу шяраитин нятиъяси кими гиймятляндирирям.  
- Эянълик илляриндя йаздыгларынызла индики йарадыъылыьыныз арасында 
ня кими фярг эюрцрсцнцз? 
- Щярдян йаздыгларымы эюз юнцня эятирирям. Фикир, гайя, идейа, 
мязмун етибариля мцгайися еляйирям ки, эюрцм мян йарадыъылыгда 
hансы инкишаф йолу кечмишям вя гярибя бир нятиъяйя эялиб чыхырам. 
Яксяр йазычы вя шаирлярин илк эянълик илляринин йарадыъылыьында бир тяъ-
рцбясизлик, натамамлыг мцшаhидя едилир. Тявазюкарлыгдан узаг олса 
да, юзцмцн йаздыгларыма баханда, эюзя чарпан еля бир гцсур эюрмц-
рям. 1953-ъц илдя ушаглыьым кечян Билясуварла видалашыб Бакыйа эя-
ляндя, кяндимизля район мяркязи арасындакы тяхминян 2 км-лик бир 
йолда 18 йашымда бир шер йазмышам. Бу йахынларда бир достум ону 
мяним йадыма салды: 
 
Сян дедин ки, дцнйа гопар йериндян, 
Башы гарлы бу даь о даьа дяйся. 
Сян дедин ки, биз эюрцшсяк ган олар, 
Алям биляр додаг додаьа дяйся. 
 
Мян дедим ки, hиъран узун юмцрдян, 
Торпаг аъэюз бир сярчяди, юмцр дян, 
Мяним цзцм гара олсун кюмцрдян, 
Додагларым йад бир йанаьа дяйся. 
 
Бу шери 53 ил яввял йазмышам. Бир достум мяня деди ки, «Тор-
паг аъэюз бир сярчяди, юмцр дян» дейян Ялибала еля 18 йашында сянят-
кар олуб. Демяк истяйирям ки, мян эянъликдя йаздыгларымла индикиляр 
арасында еля бир фярг эюрмцрям. О заман йаздыьым ясярлярдя дя саф 
мяhяббяти тяряннцм елямишям, инди дя. О заман да севэидя, 
мяhяббятдя хяйаняти дамьаламышам, инди дя. Намярдлийи, ядалятсиз-
лийи бцтцн заманларда пислямишям.    
- Бюйцк шаир, бюйцк йазычы сюзцня мятбуат сяhифяляриндя тез-тез 
раст эялирик. Беля бир титула неъя бахырсыныз? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 381
- Шаир, йазычы hеч вахт юзцня даhи, бюйцк титуллары йаратмыр. Бу, 
йа охуъуларын, йа да тянгидчилярин сюзц олур. Шаири, йазычыны юзцндян 
йахшы таныйан йохдур.  
- Бу сюзцнцзцн давамы кими, инди имканлы адамларын галын-галын 
китаблар чап етдирмяси дябдядир. Танынмыш йазычы кими мцнасибятиниз 
мараглы оларды. 
- Бу, бир хястяликдир. Пулуну хярълямяйя йер тапмайан адамлар 
шер китаблары чап елятдирир, юзлярини шаир кими халга сырымаг истяйирляр. 
Дейим ки, бу ишдя ядяби мцhитин дя эцнаhы вар. Ядяби мцhит беляля-
риня гаршы мцнасибятини билдирмялидир. О адам да баша дцшмялидир ки, 
онун йаздыглары ъяфянэийатдыр. Яэяр сян бир гязет редактору кими мя-
ним зяиф йазымы чап едирсянся, достум йох, дцшмянимсян. Йяни хятир 
цчцн хястя йатмазлар. Бу бир аталар сюзцдцр. Мяним шяхсиййятиндян 
хошум эялмяйян адамлар вар. Анъаг онларын йаздыглары ясил ядя-
биййат нцмунясидирся, мян онун гаршысында hеч вахт янэял ола билмя-
рям. Чцнки мян она мане олсам да, йаздыьы ядябиййат нцмуняси 
hачанса юз гиймятини алаъаг. Одур ки, ядяби алямдя достлуг, йолдаш-
лыг биринъи йердя дурмамалыдыр. Биринъи йердя ядяби нцмунянин юзц 
дурмалыдыр.  
- Истяр гялям адамы, истярся дя ади адамлар йашын мцяййян 
hяддиндян сонра диня баьланырлар. Адятян 60-70 йашдан сонра бир чох 
адамлар ахирят севдасына дцшцрляр. Сиз дя артыг 70 иллийинизи гейд едир-
синиз. Yмумиййятля, диня мцнасибятиниз неъядир? 
- Мян бу 70 иллик юмрцмц эюзцмцн габаьына эятирирям вя 
эюрцрям ки, лап яввялдян, юзцмц дярк еляйян вахтдан дцнйанын еля-
беля йаранмадыьына, эцняшин, айын юз-юзцня hярякят етмядийиня ду-
манлы шякилдя олса да, мяндя бир инам олуб. Анъаг ъидди, дярин тяhлил 
етмяк имканым олмайыб. Она эюря ки, ядябиййат олмайыб. Гурани-
Кяримин тяръцмяси Азярбайъан охуъусуна сон 25-30 илдя эялиб чатыб. 
Дцздцр, мян ихтисасъа шяргшцнасам. Фарсы-яряби орижиналдан охуйа 
билирям. О ъцмлядян Гураны да охуйурам. Анъаг Гураны охумагла 
баша дцшмяк чятиндир. Щяр сюзцндя мин бир hикмят олан мцгяддяс 
китабын маhиййятини бир шяргшцнас цчцн анламаг чятиндир. Буна бах-
майараг, мян юзцмц диндар адам hесаб едирям. Бу сюзцм охуъуйа 
гярибя эюрцня биляр. Мян ичимдя диндар адамам. Ола биляр ки, Исла-
мын бир чох ганунларыны йериня йетирмяйя гадир дейилям. Анъаг мя-
ним ичимдя hямишя бир Аллаh хофу, Аллаh севэиси олуб.  
- Ясярляриниздяки бир чох образлар диня сизин кими мцнасибятдя-
дир. Дини айинляря риаййят етмясяляр дя, даим ядалят ахтарырлар.  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 382
- Йаратдыьым образларда hям юзцмцн, hям дя ятрафымда олан-
ларын бир хисляти, бир хасиййяти юз яксини тапыб. Образларымын – ялбяття, 
бурда сюhбят мцсбят образлардан эедир – ичиндя бир ядалят мяляйи 
бардаш гуруб отуруб вя онлары идаря едир. Анъаг бцтцн инсанлар кими, 
мяним гяhряманларым да сяhв етмякдян сыьорталанмайыб. Мясялян, 
Няъмяддин мяним чох истядийим, гцдрятли бир инсандыр. Тямиз вя се-
вэи долу цряйи вар. Ядаляти, ейни заманда, мал-дювляти вар. Анъаг 
hяйат тякъя бунлардан ибарят дейил. Няъмяддин кими бир шяхс бцдряй-
ир. Дцнйаны чиркабын ичиндян чыхарыб эятириб юзцня ханым-хатын аиля 
еляйяндя бюйцк саваб иши эюрдц. Анъаг Дцнйа бу топдаьытмаз евдя 
йашайа билмяди, юзцня йени чиркаб бир дцнйа ахтарышында олду вя 
Аьайи Няъмяддин тяряфиндян юлдцрцлдц. Ясярдя Дцнйаны Няъмяддин 
юлдцрцр. Дцнйаны Няъмяддин йох, мян юлдцрдцм. Юлдцрдцм ки, сян 
нийя беля бир кишийя хяйанят етдин. Няъмяддини юз яли иля мян эцлля-
лядим ки, ей мцдрик инсан, сян эяряк бу сяhвя йол вермяйяйдин. Сян 
билмирдинми ки, бяс сяндян гырх йаш кичик Дцнйа беля бир йола дцшя 
биляр. Эяляк евин нюкяри Ябдцля. Няъмяддин кими мцдрик бир киши ону 
евиня эятириб чюряк вермишди. Сонда юз аьасына хяйанят етди. Ону юз 
оьлунун яли иля мян юлдцрдцм ки, намярдлийин ъязасы будур. Бунлары 
мян мараглы сцжет кими охуъу цчцн данышмырам вя йазмамышам. Мян 
бу образлары инсанлара дярс вермяк цчцн, ибрят эютцрмяк цчцн йарат-
мышам. 
- Йери эялмишкян, ясярляриниздя даим hагг-ядалят ахтарырсыныз 
вя ядалятсизляри, намярдляри ъязаландырырсыныз. Бяс hяйатда гаршыныза 
чыхан hагсызлыьа неъя ъаваб верирсиниз? 
- Йаздыьым ясярлярдяки гяhряманларын талейи мяним ялимдя 
олуб. Чалышмышам ки, идеал инсан образы йарадым. Билирям ки, идеал ин-
сан йохдур. Бунунла беля, мян онларын образыны йаратмаьа ъяhд етми-
шям. Щяйат ися бядии ясярдян чох фярглянир. Щяйат реаллыгдыр. Щаггы-
мын тапдандыьы мягамлар олуб. Мцбаризя апармышам. Имканым да-
хилиндя онлара ъаваб вермишям. Вахт олуб онлар галиб эялиб. Амма 
нятиъя етибары иля hагг галиб эялиб. Мяня hагсызлыг едянляря эцъцм 
чатмайанда онлары эюзяэюрцнмяз Аллаhа тапшырырам. Эюзцмцн га-
баьында беляляри hеч-пуч олуб эедибляр. Бу да ядалятин тянтянясидир. 
- Билдийимя эюря, "Тяййаря кюлэяси" трилоэийанызы йазандан со-
нра сизя гаршы бир чох hагсызлыглар олуб, hятта сизи ишдян чыхарыблар. 
- Бу ясяр зийалыларымызын hяйатындан бяhс едир. Нядир бурада 
мяним гайям? Зийалы, елм хадими миллятин юндя эедян дястясидир. 
Бунлар камил инсан олмалыдырлар. Ятрафымдакылар онлардан нцмуня 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 383
эютцрмялидирляр. Университети битиряндян мян елм аляминдяйям. Бя-
зян эюрдцклярим мяни тяяъъцбляндириб. Габагъыл елм хадиминин, али-
мин нюгсанларыны эюряндя тяяъъцблянмякля йанашы, hям дя тяяссцф 
hисси кечирмишям. Савадлы, сюзцн ясил мянасында зийалы олан адамын 
сяhв аддымы ъямиййятя мянфи тясир едир. Бу ясярдя чалышмышдым ки, 
елм адамларынын нюгсанлы ъяhятлярини ачыб эюстярям. Эюрцнцр, китаб-
дакы образларын прототипляри юзлярини тапмышдылар вя одур ки, мяня гаршы 
hцъумлар башлады. Яввял маашымы минимума ендирдиляр. Yрякляри 
сойумады, ишдян чыхардылар. Бу ишдя пахылларын да ролу аз дейилди. Вя-
зифяли шяхсляря юз гялям йолдашларым эедиб дейирдиляр ки, бяс филан 
ясяриндя Ялибала сянин образыны йарадыб. Беля адамлар да аьына-бозу-
на бахмадан мяня гаршы ядалятсизлик едирдиляр. Буну да десям, оху-
ъулар цчцн мараглы олар. О гансыз адамлар евимя зянэ едирляр, гызым 
дястяйи эютцрцр. Сорушурлар ки, атанын цряйи аьрыйыр? Гызым ъаваб верир 
ки, йох. Дейирляр еля едярик ки, аьрыйар. Гызым да бир аз hазыръавабды. 
Дейир ки, аьрысын атамы истямяйянлярин цряйи. Сонракы эцн йеня зянэ 
эялир, оьлум эютцрцр. Сорушурлар ки, бура Ялибаланын евидир, ушаг ъаваб 
верир ки, бяли. Дейирляр ки, эялиб hамынызын башыны кясяъяйик. Евя эял-
мишям, эюрцрям ушагларын анасы горхудан тир-тир ясир. Мяним цстцмя 
дцшцр ки, сян нейлямисян ки, эялиб бизи юлдцрмяк истяйирляр. Дейирям 
нараhат олма, юлдцрмяк истяйян габагъадан хябярдарлыг етмяз. Ня 
гядяр юзцмц сярбяст апарсам да, цряйим дюзмяди бу сюз-сюhбятляря. 
Бир нечя эцн евдя динъялирдим ки, зянэ эялди. Эютцрдцм дястяйи, со-
рушдулар ки, бура Ялибаланын евидир? Дедим, бяли. Еля билди данышан 
оьлумдур. Деди ки, анана, баъыларына хябяр вер, Ялибала Няриманов 
проспектини кечяндя машын вурду, юлдцрдц. Эялин мейитини апарын. Со-
рушдум кимди данышан, деди, танышларындандыр. Дедим, сянинля данышан 
Ялибаланын юзцдцр. Истяйирдим бир-ики йахшы сюз дейям, дястяйи асды. 
Анъаг сонралар заман hяр шейи юз йолуна гойду вя hямин шяхс-
ляр ядалятли Аллаh тяряфиндян ъязаландырылдылар. Беляликля, мцсибятляр 
эятирибляр мяним башыма. Она эюря дя мцсаhибяляримдя вя охуъулар-
ла эюрцшлярдя дейирям ки, "Тяййаря кюлэяси"нин икинъи китабы "Вяфалым 
мяним" йох, "Ъяфалым мяним" олду. 
- Ялибала мцяллим, узун мцддят китабларыныз чыхмады. Анъаг 
кечян ил бирдян-биря бир китабыныз, сонра ися онъилдлийиниз чапа hазыр-
ланды вя беш ъилдинин артыг тягдиматы олуб.  
- Инанырсыныз ки, бир илдян чох кечмясиня бахмайараг, бу ишляр-
дян hяля дя мян шок вязиййятиндяйям. Сямимиййятля етираф едирям 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 384
ки, мян Аллаhдан ня арзу етмишямся вериб. Анъаг бунлар бир аз эеъ 
олуб.  
- Йяни эеъ олуб, эцъ олуб.  
- Бяли, елядир ки, вар. Демяли, 2004-ъц илдя дювлят телевизийасы-
нын "Сяhяр" програмында китабларымын чыхмамасындан эилейлянмиш-
дим. Еля щямян эцн Саатлы районунун имканлы бир адамы Эцлhцсейн 
Яhмядов мяня зянэ вуруб эюрцшмяк истядийини билдирди. Эюрцшдцк. 
О мяня билдирди ки, бир китабынызын чап олунмасына кюмяк етмяк цчцн 
эялмишям. Аьзыбаьлы конвертдя китабын чыхмасы цчцн лазым олан пулу 
мяня верди. Ялбяття, мян эютцрмяк истямясям дя, о, тякид етди, бу-
ну юзц цчцн хейирхаh бир иш hесаб етдийини деди. Бяли, еля бу уьурлар 
да о эцндян башланды. Демяли, китаб чыхандан сонра бир няфяр йеня 
имканлы адам китабын тягдиматынын кечирилмясини юз бойнуна эютцрдц 
вя китабын тягдиматында иштирак едян елоьлумуз, эюзял шаиримиз Эцлаьа 
Тянhа мяним ясярляримин онъилдлийинин чапынын хяръини чякяъяйини 
билдирди. Онъилдлийин артыг 5 ъилди ишыг цзц эюрцб, галан 5 ъилди ися 70 
иллик йубилейимля ялагядар еля бу эцн-сабаh hазыр олмалыдыр.  
 
Дайандур Севэин 
 
П.С. Августун 28-дя севимли йазычымыз Ялибала Щаъызадянин 70 
йашы тамам олур. Йубилейи мцнасибятиля севимли йазычымызы редаксий-
амызын коллективи вя "Сюзцн сораьы" ядяби мяълисинин цзвляри адындан 
тябрик едир, йени-йени йарадыъылыг уьурлары арзулайырыг.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 385
 
МЮЪЦЗЯЛИ  ОТАГ 
 
Йазычы Ялибала Щаъызадя. Орта вя йашлы нясил ону даhа йахшы та-
ныйыр. "Иткин эялин", "Яфсанясиз илляр", "Айрылыьын сону йохмуш" кими 
юлмяз ясярлярин мцяллифини ХХ ясрин 80-ъы илляринин ян мяшhур, ян се-
вимли йазычысы адландырсам, йягин, мяни гынамазлар. Ясярляри ялбяял, 
ев-ев эязян Я.Щаъызадя 70 иллик юмрцнцн ян йаддагалан, ян мараглы 
вя мюъцзяли hадисясини дя мяhз hямин дюврдя йашамалы олуб. О, 20 
илдян чох бу hагда, демяк олар ки, сусуб, hамыны hейрятляндиряъяк 
hямин яhвалат hагда чох аз адама данышыб. Бяли, халгын севимли йазы-
чысы ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯ АНАСЫ АСЙА ХАНЫМЫН ВЯФАТЫН-
ДАН УЗУН ИЛЛЯР СОНРА ОНУН РУЩУ ИЛЯ БИРБАША ТЯ-
МАСДА ОЛУБ. Юзц дя йухуда йох, йашадыьымыз реал hяйатда. 
Неъя? Буну артыг сиз дя биляъяксиниз. 
... Ана мцгяддяс варлыгдыр. Онун гаршысында бюйцк гялям ус-
тадлары да, даhи шяхсиййятляр дя аъиздирляр. Ялибала Щаъызадя дя истисна 
дейил. Щямин эцн о, КИЧИК РУЩ-БЮЙЦК АНАНЫН йанында ба-
лаъалашмышды. Аъиз иди. Чцнки севимли ювладыны минбир язаб-язиййятля 
бюйцдцб бойа-баша чатдырмыш анасы, даhа доьрусу, онун руhу гаршы-
сында hеч ня едя билмирди. Йалныз хяйаллара далыб ютцб кечянляри вя-
рягляйир, ана нявазишинин hясрятини дуйурду. О эцн ади эцнлярдян дей-
илди. Бу, бюйцк йазычынын йашадыьы мюъцзяли, сирли бир эцн иди... 
 
*** 
 
1982-ъи ил ССРИ адлы супердювлятин бир чох гадаьа тятбиг етдийи 
дюврлярдян еля дя сечилмирди. Зийалысындан, фяhля вя кяндлисиндян 
тутмуш hамы гырмызы империйанын ганунларына табе олмалыйды, она ри-
айят етмялийди. Якс тягдирдя hямин шяхси сярт ъязалар эюзляйирди. Ян 
аьырлары да варды. "Гырмызылар"ын гурдуьу дювлятин ганунлары hагда бир 
кялмя беля мянфи сюз ишлядян гырмызы паспортлу совет вятяндашы йа 
цзяриня "Ленин с нами" йазылмыш психи хястяханалара эюндярилмяли, йа 
сахта иттиhамларла hябсханалара салынмалы, йа да ев дустаьы олмалыйды. 
Суи-гясдляр дя едилирди. Беляляринин зяhярлянмяси вя йа автомобил 
гязаларына дцшмяси hаллары даhа эениш йайылмышды. "КГБ" вар эцъцйля 
ишляйирди. Чцнки Дювлят Тяhлцкясизлик Комитяси (ДТК) империйанын 
ясас сцтуну-рупору иди. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 386
Совет дюврцндя дини айинлярин вя милли байрамларын кечирилмяси 
дя рясмян йасагланмышды. Мясъидляримиз китабханалара вя башга 
обйектляря чеврилмишди. Милли байрамларымызын тянтяня иля гейд олун-
масына иъазя верилмирди. Амма империйа, онун "КГБ"-си ня гядяр 
эцълц олса да, hюкмранлыг етдийи 75 ил ярзиндя халгын ирадясини гыра, 
онун гядим милли адят-янянялярини мяhв едя, доьма Азярбайъан 
дилимизи сындыра билмяди. Мцсялман ганунларына уйьун мярасимляр 
дцзянлянир, имамларымыза йас сахланылыр, Рамазан айында ифтар сцфря-
ляри ачылыр, Гурбан байрамында тоьлулар кясилирди. Новруз онда да баш-
га алям иди. Еля бир азярбайъанлы аиляси тапмаздын ки, сцфрясиндя бай-
рам ашы олмасын, масайа сямяни, шякярбура, пахлава, гоз, фындыг, ря-
нэли йумурта гоймасын, тонгал галамасын. Халг дини айинляри, милли 
байрамлары гейри-рясми олса да, гейд едирди. Ана дилимизи ися няинки 
мяhв едя билдиляр, яксиня, Азярбайъан дили даhа да инкшафдайды. Бу 
ишдя дилчи алимляримизля йанашы, йазычы вя шаирляримизин дя мисилсиз 
хидмятляри олуб. Бу иллярдя дюврцн йазарлары тякъя ян йахшы ясярлярини 
йазмайыблар. Онлар hям дя Азярбайъан дилини йцксяк сявиййядя инки-
шаф етдириб, ону мярhялядян мярhяляйя чатдырыблар. Ъяфяр Ъаббарлы, 
Щцсейн Ъавид, Яhмяд Ъавад, Микайыл Мцшфиг, Сямяд Вурьун, 
Сцлейман Рцстям, Мирзя Ибраhимов, Бяхтийар Ваhабзадя, Хялил Рза 
Улутцрк, Сейфяддин Даьлы, Иси Мяликзадя, Гылман Илкин, Ъабир Новруз, 
Анар, Фикрят Гоъа, Ялибала Щаъызадя, Язизя Ъяфярзадя, Нцсрят Кя-
сямянли кими йазычы вя шаирляримизин hяр бир ясяри, hяр бир hекайяси, 
шери, новелласы, романы юзц бир хязинядир. Бунлар зянэин, мянявиййа-
тымызла долу, hамымызын илhам алдыьы, гызылдан гиймятли бир варлыг, 
дцнйадыр. Ядибляримиз фяргли талеляр йашасалар да, бу хязинядя онларын 
hярясинин юзял пайы вар. Бу пай саhибляриндян бири дя, сюзсцз, Ялибала 
Щаъызадядир, гырмызы империйанын енишини-йохушуну, аълыг дюврцнц, 
икинъи дцнйа савашынын аьрыларыны эюрмцш, Яфганыстан hяйатыны йашамыш, 
инанылмаз мюъцзя иля растлашмыш йазычы... 
 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯ АНАСЫНЫН РУHУ ИЛЯ НЕЪЯ ДА-
НЫШДЫ? 
 
Чох йорьун иди. Она шюhрят эятиряъяк юлмяз ясярляр йазмаг 
асан дейилди. Эеъясини эцндцзцня, эцндцзцнц эеъясиня гатмышды. Ня 
вахт йатдыьыны, ня вахт ойандыьыны унутмушду. Йедийиня, ичдийиня дя 
еля фикир вермирди. Евдян байыра да, демяк оларды ки, чыхмырды. Зяh-
мяти hядяр эетмяди. 1979-1982-ъи илляр чятин, язиййятли кечся дя, инди 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 387
ону бармагла эюстярирдиляр, hамы онун йазыб йаратдыьы Яфсаня, Ел-
мяддин, Дцнйа, Ябдцл образларындан данышырды. Гяhраманларынын де-
дикляри шерляр артыг маhнылара чеврилмишди. Щамы, хцсусян дя эянъляр 
йениъя сатыша чыхарылмыш "Весна" магнитафонларында Аьададаш Аьайе-
вин мяhарятля ифа етдийи маhнылара гулаг асырды. Йазычы цчцн, юмрцнц, 
hяйатыны халга сых баьламыш бир инсан цчцн бундан артыг hеч ня лазым 
дейилди. Биръя йорьунлуг ону ялдян салмышды. Бир гядяр истираhят ет-
мяк hеч дя пис олмазды. "Бялкя доьма кяндя эедим? Гоhум-ягра-
баны да чохдан эюрмцрям. Амма инди ора эетмяк бир гядяр мцнасиб 
дейил. Щава тез-тез дяйишир. Бяс hара эедим?" Телефон зянэи ону фик-
риндян йайындырды. Дястяйин о бири тяряфиндя узун илляр достлуг етдийи 
Фикрят Гоъа иди. Шаирдян тяклиф варды. О, Ялибала мцяллими бир нечя 
эцнлцйя района истираhятя дявят едирди. Эюйдяндцшмя тяклифя дцшц-
нцлмядян разылыг верилир. Беляликля, достлар яйалятя йолланырлар. Онлар 
Телман адлы шяхсин евиня топлашырлар. Аран зонасында руhлары чаьыр-
магла мяшhур олан Телман гонагларыны сямими гябул едир. Мяълис 
гурулур. Сюhбятин гызьын чаьында Фикрят Гоъа Я.Щаъызадяйя Телма-
нын руhлары чаьырмасы иля танындыьыны билдирир. Совет режиминин мялум 
гадаьаларына бахмайараг, йазычы мараьы hяр шейи цстяляйир вя Ялибала 
мцяллим бунун неъя олдуьуну, технолоэийасыны юйрянмяк истяйир... 
Телманын евиндяки иш отаьы гаранлыг эеъяни хатырладыр. Ейвана 
ачылан пянъяря пярдялярля, демяк олар ки, даим юртцлцр. Яшйаларла йа-
рыбош отагдакы ряфдя дини китаблар вя дини яшйалар диггяти чякир. Ян 
ъялбедиъи ися отаьын тян ортасындакы дяйирми масадыр. Мизин цстцндяки 
цч яшйа отаьын аб-hавасыны тамам дяйишир. Бунлар гара рянэли столцстц 
лампадан, даиряви шякилдя дцзцлмцш 32 hярфдян, бир дя ади, амма 
санки сеhирлянмиш, ашаьы hиссяси охла ишарялянмиш нялбякидян ибарятдир. 
Отаьа дахил оланда адама еля эялир ки, башга алямдясян, кимся сяни 
гаранлыг бир дцнйайа эятириб. Амма о дцнйанын да юз айлы-улдузлу 
эеъяси вар. Ичяри дахил олдулар. Телман масанын цстцндяки електрик 
лампасыны йандырыб изаhат верди. "Эюрдцйцнцз бу нялбякини тярсиня 
чевириб азад бир руh чаьыраъам. Руh эялиб нялбякинин алтына эиряъяк 
вя о, бцтцн суаллары ъавабландыраъаг. Алтында руh олан нялбяки цзярин-
дяки ох ишаряси истигамятиндя hярфляря доьру hярякят едиб сюзляр ямя-
ля эятиряъяк. Щярфляри йан-йана дцзцб суалларымыза ъаваб алаъаьыг" 
деди вя дярhал да нялбякини архасы цстя чевирди. Телман эюзлярини йу-
муб пычылдамаьа башлады. Вя гяфлятян нялбяки тярпянмяйя башлады. 
Бу, сюзцн ясл мянасында мюъцзя иди! Йазарлар йерляриндяъя сяссиз-
сямирсиз донуб галмышдылар. Щярчянд Ялибала Щаъызадя бурада hансыса 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 388
фырылдаьын олдуьундан шцбhялянмяйя башламышды. Сюзсцз, бу, Телма-
нын эюзцндян гачмады. О, мат-мяяттял галмыш, амма цзцндяки 
шцбhяляри эизлядя билмяйян Ялибала мцяллимин масайа даhа да йахын-
лашмасыны истяди. Сяссиз-сямирсиз, hеч бир суал вермяйян Я.Щаъызадя 
Телмандан гяфил тяклиф алыр: "Ялибала мцяллим, бармаьынызы нялбякийя 
тохундурун. Инди сиз алтында руh олан нялбякинин тярпянмяйини hисс 
едяъяксиниз". Йазычы бармаьыны архасы цстя чеврилмиш нялбякийя то-
хундурду. Мюъцзя битмямишди: Нялбяки аста-аста саьа вя сола 
hярякят едирди! Телман руhа цнванладыьы суаллары иля бу hярякяти даhа 
да сцрятляндирди. Ъаваблар нялбякинин алт hиссясиндяки ох ишарясинин 
hярфляря йахынлашмасы иля верилирди. Ялибала Щаъызадя Телманын мюъ-
цзяляриня hяля дя инана билмирди. Она еля эялирди ки, ев саhиби hансыса 
фокс вя фырылдагла мяшьулдур. Еля бу дцшцнъяйля "бу руh чох атданыб 
дцшцр" кялмясини дя демяйи унутмады. Ифадя сяслянян кими нялбяки 
ъошгуйла титрямяйя башлады. Руh бу сюзлярдян гязяблянмишди. Гяфля-
тян нялбяки сцрятля hярфляря доьру hярякят едиб, Я.Щаъызадянин сюз-
ляриня сюйцшля ъаваб верди. Бу ифадяни гялямя алмаг олмур, амма 
Ялибала мцяллим hямин сюзляри юмрцнцн сонунадяк унутмайаъаг. 
Руhун ъавабындан сонра Телман ону азад бурахды. Амма йа-
зычы шцбhялярдян hяля дя гуртулмамышды, она эюря дя Телмандан ана-
сы Асийанын руhунун чаьырылмасыны хаhиш етди. Ялибала мцяллим эюзял 
билирди ки, анасындан сорушаъагларыны ня Фикрят Гоъа билир, ня дя Тел-
ман. 
 
*** 
 
... Юмрцнцн 70-ъи илини йашайан Ялибала Щаъызадянин ики  баъысы 
вар. Дайысы Ялиаьа гаты сталинчи олуб. Гырмызы империйанын дюврцндя 
яксяриййят кими о да даhи ряhбярин - Сталинин варлыьы иля йашайыб, ону 
бяшяриййятин рямзи сайыб. Щямин дюврдя "Онсуз hяйат йохдур" идео-
лоэийасы шцурлара hопмушду. Маркс, Енэелс вя Ленин сосиализмин тео-
ретик вя практик баниляри, Сталин ися онларын давамчысы сайылырды. Сталиня 
олан бу севэи Щаъызадяляр аилясиндя йенилик етди: Ялиаьа юз йеэаня 
баъысы Асийанын гызынын адыны Мелис гойду, йяни "Маркс, Енэелс, Ле-
нин вя Сталин". Амма "миллятляр атасы"на олан севэи бунунла битмяди. 
Щаъызадяляр аилясиндя икинъи гыз ушаьы да дцнйайа эялир. Бу дяфя йеня 
дайы ушаьа Светлана адыны верир, ряhбярин гызынын шяряфиня.  
Ялибала мцяллим hяля ушаг йашларында оларкян Щаъызадяляр аиля-
си мараглы бир яhвалатла да гаршылашыб. Бир эцн анасы Асйанын гызыл бой-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 389
унбаьысы итир. Щяр йан яляк-вяляк едилир. Гоhум-яграба бир-бириня 
дяйир, амма бойунбаьы тапылмыр. Кими Асйа ханымын анасындан галан 
йадиэарынын гуйуйа дцшдцйцнц, кими оьурландыьыны дейир. Беляъя, 
бойунбаьы яhвалаты унудулур вя йалныз бир-ики илдян сонра бу зинйят 
яшйасы ишлядилмяйян, кюhня сахсы габын ичиндян тапылыр. Сян демя, 
парчайа бцкцлмцш бойунбаьы Асйа ананын бойунундан габа дцшцб-
мцш. Инди Ялибала Щаъызадя бу hагда дцшцнцрдц. Бунлардан ися ня 
Фикрят Гоъанын хябяри варды, ня дя Телманын... 
 
*** 
                                                                                                    
Ев саhиби шамансайаьы эюркям алды. Йеня дя эюзлярини йумуб 
пычылты иля няся дейирди. Вя гяфлятян нялбяки hярякятя эялди. Телманын 
"Ялибала мцяллим, ананызын руhу бурдадыр" демяси йазычыны титрятди. Ичи 
эюйняйя-эюйняйя, айаглары яся-яся масайа йахынлашды. Анасы эюзля-
ринин юнцндя ъанланды. Онунла баьлы хош эцнляри ани дя олса, хатырлады.  
Илк суалы Телман верди: "Асйа ханым, бурадакылардан кими та-
ныйырсан?" Нялбяки hярфляря доьру hярякят етди: "Ъан Ялибала". Йазы-
чынын дили тутулду, боьазы гуруду. Ялибала мцяллими црякляндирди вя о, 
ардыъыл суаллар вермяйя башлады. Санки бирдян Телманы сынамаг цчцн 
hазырладыьы суаллар йадына дцшдц. "Ана, йадындадыр, нечя гызын варды" 
суалына дягиг ъаваб верилди: "Ики". Эюзлярини hярякятдя олан нялбяки-
дян айырмайан, бир анлыьа да олса, киприклярини гырпмадан Я.Щаъызадя 
бюйцк баъысынын адыны сорушур. " Мелис" ъавабыны охуйан йазычы даhа 
да hяйяъанланыр. Анадан кичик гызынын да адыны сорушур. "Светлана" 
ъавабы Ялибала мцяллими даhа да тярлядир. Бу да тябии иди. Ахы, о, юмцр 
бойу сонсуз севэи бяслядийи доьма анасы иля тямас гурурду. Анъаг 
там йягин олмаг цчцн бир суал да галырды: "Ана, мян балаъа оланда 
гызыл бойунбаьын итмишди. Йадындадыр, ону hардан тапдын?" Нялбяки 
йенидян hярфляря доьру hярякят едир. "Сахсы габдан" ифадяси бцтцн 
фикирляри алт-цст едир. Юлмяз ясярляри иля милйонларын севимлисиня чев-
рилмиш, охуъуларынын мисилсиз ряьбятини газанмыш, ады кянд-кянд, оба-
оба дилляр язбяри олмуш бюйцк йазычы анасынын руhу гаршысында чох 
кичилмишди. Ону санки илдырым вурмушду. Устад йазычы индийядяк беля 
мюъцзяли, амма хош вязиййятя дцшмямишди. О, ня дейяъяйини, ня 
едяъяйини билмирди. Хяйаллар ону узаьа, лап узаьа апармышды. Йалныз 
Телманын "Ялибала мцяллим, ананыз нювбяти суалынызы эюзляйир" кялмя-
синдян сонра йазычы санки гяфлят йухусундан айылды. Я.Щаъызадя тез-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 390
тялясик анасына даhа бир нечя суал верир, чцнки бир аздан Телман руhу 
азад едяъякди. 
Бу, йазычынын hяйатында ян гярибя, ян хош эцн иди. О, бу тяяссц-
ратлардан айрылмаг истямирди. "Аман Аллаh, бу, нядир? Ахы, беля шей 
неъя ола биляр? Телман буну неъя едир? Бялкя рюйадайам? Беля дя 
йуху олармы?" Бу суаллар Ялибала мцяллими раhат бурахмырды. Даhа 
руhларын чаьрылмасына, нялбякинин hярфляр истигамятиндя hярякятиня 
шцбhя етмяйян йазычыны бу дяфя мюъцзянин неъя баш вермяси мараг-
ландырырды. Бирдян онун йаддашына бибисинин hяйат йолдашы Мирйагуб 
дцшцр... 
 
*** 
 
...Районда диэярляриндян фярглянмяйян бир аиля варды. Аиля баш-
чысы Мирйагуб арзуларла йашайырды. Ясас истяйи ики эюзял оьул баласыны 
истядийи кими бюйцдцб баша чатдырмаг, онлары лайигли ювлад кими йетиш-
дирмяк иди. Сюзсцз, ата Аллаhдан гыз пайы да истяйирди. Инанырды ки, Улу 
Танры онун арзуларыны реаллашдыраъаг. 
Мирйагуб ювладларыны hядсиз дяряъядя чох севярди, онларла ня-
фяс аларды. Сцбh чаьы ишя эедяркян кюрпяляри ойадыб онларла бир мцд-
дят ойнайан Мирйагуб эеъядян хейли кечмиш доьма оъаьына гайыдар-
кян йеня дя ушаглары йухудан едярди. Амма аилядяки севинъли эцнля-
рин юмрц чох чякмир. 1941-ъи илин йайында алманларын ССРИ-йя тяъа-
вцзц hяр шейи алт-цст едир. Азярбайъанын йцзлярля оьлу кими, Мирйагуб 
да ъябhяйя йолланыр. Москва истигамятиндя эедян дюйцшлярдя аьыр 
йараланыр. Сянэярдян hоспитала апарылыр. Бир мцддят мцалиъя олунду-
гдан сонра ися команданлыьын ямри иля евляриня бурахылыр, саьламлыьыны 
орада бярпа етмяк цчцн. 
...Бир ил ярзиндя еля бир дяйишиклик баш вермямишди. Кишилярин 
бюйцк яксяриййяти ъябhяйя йолландыьындан hяр йердя олдуьу кими, бу-
рада да ясас ишляри гадынлар эюрцрдцляр. Ян чятин ишляр ися, шцбhясиз, 
Мирйагуб кими тяк-тцк кишилярин чийниндяйди. О, евиндя 13 ай галыр вя 
бу мцддят ярзиндя Мирйагубун бир гызы дцнйайа эялир. Мювъуд чятин-
ликляр кюрпянин дя сяhhятиня тясир едир. Ушаг мюhкям хястялянир. 
Дцнйайа эюз ачмыш бу варлыьын юляъяйини вя йа галаъаьыны Улу Танрыдан 
башга hеч кяс билмир. Мирйагуб цзцнц йенидян эюйляря тутур, баласынын 
хиласы цчцн Аллаhа йалварыр. О, аьсаггал мясляhятиня дя гулаг асыр. Он-
ларын тювсийясийля Мирйагуб ушаьы шяhяря апарыб орадакы hякимляря эю-
стярмяк гярарына эялир. Амма неъя? Бир йандан, "Щяр шей ъябhя цчцн" 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 391
шцары олан ССРИ кими юлкянин ири шяhярляриндян тутмуш кичик йашайыш 
мянтягясинядяк проблемляр башдан ашыр, кянддяки ишляр цст-цстя йыьылыр, 
о бири йандан, ъанындан чох севдийи кюрпяси ъан верирди. Бцтцн чятинлик-
ляря бахмайараг, Мирйагуб сон гярарыны верир: Кюрпянин hяйаты хилас 
едилмялидир! Ушаг мцтляг шяhяря апарылмалыдыр! Амма дцз дейибляр ки, 
"сян сайдыьыны сай, эюр фяляк ня сайыр". 
Эеъядян хейли кечмишди. Кюрпянин аьыр вязиййяти атанын йухусу-
ну яршя чякмишди. О, сабаhкы планларыны ъызырды. Еля бу вахт гапы 
дюйцлдц. Щярби эейимли шяхсляр иди. Щярби комиссарлыьын ямякдашлары 
Мирйагубун тяъили онларла эетмясини тяляб едирляр: "Сталинград уьрунда 
шиддятли вурушлар эедир. Ясэяря, ъанлы гцввяйя бюйцк еhтийаъ вар. Тез 
ол, эейин. Бирбаша ъябhяйя эедяъяксян". Бир нечя саат яввял Танрыйа 
йалварыб кюрпясинин юлцмдян гуртулмасыны истяйян Мирйагуб инди hярб-
чилярин гаршысында диз чюкмцшдц: "Гурбан олум, балам юлцр. Сцбh тез-
дян кюрпяни шяhяря апарыб hякимляря эюстярмялийям. Ушаьа бахсынлар, 
евя эятирим, сонра ъябhяйя йолланым. Башыныза дюнцм, мяня 10-12 саат 
вахт верин". Амма бу йалварышлар ябяс иди: Мирйагуб онларла эетмяли 
иди! Ата иллярля hясрятиндя галдыьы, инди ися санки язрайылла чарпышан гызыны 
гуъаьына алды, хястя, амма ширин йухуда олан кюрпя ири эюзлярини гяфил 
ачды. Бахышлары иля санки атадан имдад диляйирди, ондан кюмяк истяйирди. 
Мирйагуба еля эялди ки, чиляли ушаг бу дягигя дил ачаъаг. Кюрпясини 
баьрына басан ата ювладындан айрылмаг истямирди. О, Аллаhын она вердийи 
гыз пайыны итиряъяйиндян бярк горхурду. Мирйагуб севимли аилясиндян, 
еляъя дя ъан цстя олан кюрпясиндян эюз йашлары иля айрылды. Бу, онун сон 
эедиши иди. Кюрпясинин саь галаъаьындан вя йа юляъяйиндян hямишялик 
хябярсиз галан ата буралары бирдяфялик тярк етди. Даhа сонра Мирйагуб-
дан hеч бир хябяр эялмяди. Чохлары дцшцнцрдц ки, о, дюйцшлярин бириндя 
hялак олуб, йа да итэин дцшцб... 
 
РУH БЯДЯНИ ЙУХУДА ТЯРК ЕДИР               
 
...Отагда йеня цч няфярдиляр. Ялибала Щаъызадя Телмандан биби-
синин hяйат йолдашы Мирйагубун руhуну чаьырмаьы хаhиш етди. Ев 
саhиби йеня дя юзцнямяхсус тярздя эюзлярини йумуб, пычылты иля да-
нышмаьа башлады. Амма нялбяки бу дяфя hярякятя эялмяди. Телман 
онун руhуну цч дяфя дя чаьырды, нялбяки ися hярякятсиз иди: Руh эял-
мирди. Бу нядир? Мюъцзя битди? Ялибала мцяллим йенидян hяйяъан-
ланмаьа башламышды. Бу, тябии ки, Телманын эюзцндян гача билмязди: 
"Ялибала мцяллим, hяйяъанланмайын. Мирйагубун руhуну чаьырмы-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 392
шам. О, эяляъяк". Амма бу эялиш башга иди. Руh Телманын чаьырышла-
рына ъаваб вермирди. 
Арадан 7 саатадяк вахт кечирди. Артыг ягрябляр эеъя саат 3-ц ву-
рурду. Интизарда олан йазарлар тяяссцратларыны бюлцшцрдцляр. Няhайят, о 
бири отагдан Телманын сяси ешидилди: "Ялибала мцяллим, Мирйагубун 
руhу эялди". Мюъцзяли отагда ня вахт олдугларыны юзляри дя билмядиляр. 
Нялбяки hярякятя эялмишди. Илк суалы йеня дя Телман верди: "Мирйа-
губ, бурадакылардан кими таныйырсан?" Нялбяки hярфляр истигамятиндя 
hярякятя кечиб "Ялибала" сюзцнц йазды. "Шок терапийасы" hяля юндя 
иди. Я.Щаъызадянин "Мирйагуб, юлмцсян, йохса саьсан" суалына ъаваб 
эюзлянилмяз олду: О, "саьам" дейирди. Аман Аллаh! Ахы, бу, неъя ола 
билярди? Yстцндян узун иллярин ютмясиня бахмайараг, hамы ону юлмцш 
билирди. Яэяр Мирйагуб саьдырса, онун руhуну неъя чаьырмаг олар? 
Нювбяти "саьсанса, бяс инди hардасан" суалына "Инэилтярядяйям" ъа-
вабы верилди. "Орда евлянмисян" суалына да "hя" дейилди. Нялбяки даим 
hярякятдяйди. Эюркямли йазычы санки гязет цчцн мцсаhибя алырды. О, 
суалы суал ардынъа верирди. "Щяйат йолдашынын ады нядир" суалына ися 
"Кетрин" ъавабы верилди. Я.Щаъызадя Мирйагубун руhундан чох шей 
хябяр алды. Билди ки, мцhарибя вахты о, ясир дцшцб. Дава гуртардыгдан 
сонра Инэилтяряйя эедиб. Орада ишя дцзялдикдян сонра Кетрин адлы бир 
гадынла евляниб, цч ушаглары, дюрд нявяляри вар. Ялибала мцяллим 
"Мирйагуб, бяс нийя вятяня гайытмадын? Ахы, сяни эюзляйянляр варды" 
суалына "Горхдум" ъавабыны алды. "Ахы, сян кимдян горхурдун?" Ъа-
ваб о гядяр дя тяяъъцблц дейилди: "Сталиндян". Бяли, мцhарибя вахты 
ясир дцшян совет ясэярляри арасында тяблиьат апарылырды ки, яэяр эери 
дюнсяляр, Сталин йа онлары эцллялятдиряъяк, йа да Сибиря-"Архипелаг"а 
сцрэцн етдиряъяк. Бу сябябдян алманлара ясир дцшян йцз минлярля 
совет ясэяри вятяня дюнмякдян имтина едирди. Онларын сырасында 
Мирйагуб да вар иди.  
Я.Щаъызадянин нювбяти суалы онун аиляси иля баьлы олду: "Мирйа-
губ, яввялки аиляни унутмамысан?" Нялбяки йенидян hярфлярин цзяриня 
шыьыды: "Йох. Онлары hямишя хатырлайырам". "Нечя ювладын варды, хатыр-
лайырсан" суалы санки эюзлянилмяз олду. Алтында руh олан нялбяки бил-
мир, hансы тяряфя, hансы hярфя йан алыб ъаваб версин: ики, йохса цч? 
Ахы, Мирйагуб сонунъу дяфя евдян чыханда ики оьлу галмышды. Кюрпя 
гызынын саь галаъаьына ися hеч бир цмиди йох иди. Она эюря дя ъавабын 
верилмясиндя чятинлик йаранмышды. Буну Ялибала Щаъызадя дя hисс ет-
мишди вя суалыны юзц ъавабландырды: "Мирйагуб, сян эедяндян сонра 
Танры гызын Сямайяни юлцмдян гуртарды. Ювладларынын цчц дя бу эц-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 393
нядяк саьдыр". Нялбяки hярякятини дайандырды. Онун алтындакы кичик 
руh санки няhянэ бир инсана чеврилмишди, адама еля эялирди ки, о, 
hюнкцр-hюнкцр аьлайыр. Ялибала мцяллим даhа суал вермяди. Телманын 
"Мирйагуб, сян азадсан" кялмясиндян сонра руh йоха чыхды, нялбяки 
яввялки кими там hярякятсиз галды. Йазарлар hяля дя шокдайдылар. Он-
лар няйин баш вердийини дярк едя билмирдиляр. Бу мюъцзядян айылмаг 
истяр Ялибала Щаъызадя, истярся дя Фикрят Гоъа цчцн чятин иди, олдугъа 
чятин. 
Бир суал да ъавабсыз галырды: Мирйагубун руhу нийя эеъ эялди? 
Телман буну беля изаh едирди ки, юлцлярдян фяргли олараг, hяйатда йа-
шайан инсанларын да руhуну чаьырмаг мцмкцндцр, амма бир шяртля: 
Эяряк онлар йухуда олсунлар. Инсан йухуда оларкян руh ъисми тярк 
едир. Инэилтяря иля Азярбайъан арасында вахт фяргини нязяря алсаг, 
Мирйагубун руhунун сяhяря йахын эялмяси баша дцшцляндир, йяни Ба-
кыда саат 3.00 оланда Лондонда тяхминян эеъяйарысыдыр. Руh азад 
олунмаса, ъисим айылмыр. Телман да "руh, сян азадсан" демясяймиш, 
Мирйагуб эюзлярини бир даhа ачмазды. Руh азад олдугдан сонра эери-
ъисмя гайыдыр. Якс тягдирдя hяйатла видалашмалысан. Эюрцнцр, ябяс 
йеря демяйибляр ки, филанкяс йатыб, айылмайыб.        
 
Ядалят Ялийев 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 394
 
ШАИРЛЯРИН, ЙАЗЫЧЫЛАРЫН  ЧОХУ  БЯДБЯХТДИР 
 
КИТАБЫН  КИТАБЫ  БАЬЛАНМЫШДЫ – АЧЫЛДЫ 
 
Севимли йазычымыз Ялибала Щаъызадя иля эюрцшцб сянят сющбяти 
етмяк, баш-баша дярдляшмяк чохданкы арзум иди. Бахмайараг ки, 
онунла нечя иллярдир ки шяхсян танышам, лакин арзум еля арзу олараг 
галмагда иди. Нящайят ки, бу эюрцш баш тутду. 
Ялибала мцяллимля ахшамдан сюзляшдийимиз кими, онун иш йерин-
дя – АМЕА-нын З.Бцнйадов адына Шяргшцнаслыг Институтунда эюрцш-
дцк. Нечя иллярдян бяри цряйимдя ипя-сапа дцзцб сахладыьым суаллар-
дан бирини цнванламагла сющбятимизя кюрпц салдым: 
- Ялибала мцяллим, чохданды сизин ясярляринизин йолуну щясрятля 
эюзляйян охуъулар, нящайят, бу йахынларда шад хябяр ешитдиляр: 
Ялибала Щаъызадянин  онъилдлийи чап олунур! Бу хябяр доьрудурму?  
- Доьрудур.  
- Бяс нийя бу гядяр эеъ? 
- Щягигятян дя, мяним 1992-ъи илдя чап олунан сон “Дцнйаны 
таны” романымла ясярляримин ишыг цзц эюрмяси дайанды. Мялум 
Гарабаь щадисяляри, ъямиййятдя баш верян чахнашмалар щяр сащяйя 
олдуьу кими, ядябиййат, сянят сащясиня дя юз мянфи тясирини эюстярди, 
китаб чапы иля мяшьул олан няшриййатларын ишиндя дя бир дурьунлуг 
йаранды. 1995-ъи илядяк щеч бир китабым чыхмады. О заман мян Али 
Дипломатийа Коллеъиндя дярс дейирдим. Коллеъин ректору, профессор 
Назим Щцсейнли мяним балаъа бир китабымы юз вясаити щесабына чап 
етдириб 65 иллик йубилейимя щядиййя етди. Сонра йеня китабларымын няшри 
дайанды. Артыг дювран дяйишмишди; яввялляр дейирдиляр, китабыны эятир – 
пулуну апар, инди ися дейирдиляр ки, пулуну эятир, китабыны апар. Йяни 
ки, китабын китабы баьланыб артыг! Она эюря дя кимин пулу варды – 
эятириб китабыны апарырды, мяним кими пулсузлар да кянарда дуруб 
бахырды. Беляъя, 10 иля йахын мцддятди айрыъа гязетлярдя, журналларда 
щаггымда эедян йазылары, апарылан мцсащибяляри, романлардан парча-
лары нязяря алмасаг, китабым няшр олунмайыб. Ютян ил мартын 7-дя 
мяним АзТВ-нин “Сящяр” програмында “Шянбя гонаьы” кими чыхы-
шымдан сонра Саатлы районунун иъра щакими Эцлщцсейн Ящмядов 
мяним бир китабымы няфис шякилдя чап етдирди...  
- Аталар йахшы дейибляр ки, щяр гаранлыг эеъянин бир ишыглы эцн-
дцзц вар... 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 395
- Елядир. Китаб чапдан чыхандан сонра достларым ял чякмядиляр 
ки, эялин китабы йуйаг. Разылыг вермядим, лакин мяня гулаг асанмы 
варды?! Бир дя эюрдцм зянэ едирляр ки, дур эял Патамдартдакы “Фярид” 
ресторанына. Ялаъсыз галыб эетдим. Ичяри эирмишдим ки, ъаван бир оьлан 
йахынлашды столумуза. Достларым дедиляр ки, таныш ол, бу, Ялибала Щаъы-
задядир. Оьлан буну ешидян кими йахынлашыб мяни гуъаглады ки, бяс ай 
ями, щардасан, нечя илдир сяни ахтарырам, тапа билмирям. Дедим: “Ай 
оьул, кимсян, мяни нийя ахтарырсан?” Гайытды ки, Ашаьы Ъцрялидя орта 
мяктябдя охуйанда Шаиряли адлы синиф йолдашын, достун олуб, ону 
хатырлайырсанмы? Дедим ки, ня данышырсан, щеч йадымдан чыхырмы ки?! 
Алим адлы щямин эянъ, синиф йолдашым Шаирялинин оьлу вя бу ресторанын 
сащиби олдуьуну деди. О, тязя чап олунмуш китабымы эюряндя икигат 
севинди, китабын тягдиматыны юзцнцн кечиряъяйини билдирди. Ня иллащ 
елядим, деди, “йох ки, йох!” Сийащы тутулду, дявятнамяляр йазылды, 
тягдиматын эцнц тяйин олунду: ийунун 29-у!    
- Дейясян, онъилдлийинизин спонсору, эюркямли хейриййячи 
елоьлумуз Эцлаьа Гянбяровла танышлыьыныз да тясадцфи олуб...  
- Доьрудур. Данышдыьым щадисяйя гядяр, йяни щяля ийунун 22-дя 
телевизийа верилишляриндян гийаби таныдыьым, Масаллынын Яркиван кяндин-
дян олан Эцлаьа Гянбяровла эюрцшмцшдцм. Гейд едим ки, онун рес-
публикамызда эюрдцйц хейриййя ишляри барядя телевизийадан ешитдийим 
мялуматлар мяндя о гядяр хош тяяссцрат ойатмышды ки, танымаза-билмя-
зя она мцраъиятля ачыг мяктуб шяклиндя бир мягаля йазыб мятбуатда 
чап етдирмишдим. Бир дя эюрдцм ки, онун да мяня ачыг мяктубу дяръ 
олунуб мятбуатда! Беляликля таныш олдуг. Сян демя, Эцлаьа Тянща щям 
дя эюзял шаир имиш. Вятян щясрятли шерляри инсанын гялбини ойнадыр, 
хцсусиля дя, “Вятяня эяляндя”, “Дцнйа” вя с. Онларла шериня мащнылар 
бястяляниб, динляйиъиляр тяряфиндян севилир. Щям вцъуду, щям дя гялби 
йаралы олан Эцлаьа мцяллим Яфганыстан мцщарибяси ветераныдыр. Анъаг 
гялбини дюйцндцрян вятян йаньысы щяр заман ону бюйцк хейриййя акси-
йалары кечирмяйя сювг едир. Дедийим щямин эюрцш дя Эцлаьа Гянбя-
ровун Ящмядлидяки 3 сайлы ушаг евиня нювбяти йардымы заманы баш 
тутмушду. Бу аксийа заманы о, ушаг евинин 300 няфяр балаъа сакининя 
башдан-айаьаъан эейим яшйалары эятирмишди. Бу ушагларын севинълярини 
эюряндя цряйим даьа дюндц; щягигятян дя, йетим цряйи севиндирмяк-
дян бюйцк саваб иш йохдур дцнйада!     
Эцлаьа мцяллимля сющбят заманы сюзарасы мяндян сорушду ки, ня 
вар, ня йох? Щяр ишин гайдасында олдуьуну билдириб, щачанаъан Бакыда 
олаъаьыны сорушдум. Деди, сабащ эедирям. Щейфсиляндийими эюрцб, ся-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 396
бябини сорушду. Бурада олсайды, айын 29-на нязярдя тутулмуш китабымын 
тягдимат мярасиминя дявят етмяк истядийими билдирдим. О, бир щяфтядян 
сонра йенидян Бакыйа гайыдыб бу мярасимдя щюкмян иштирак едяъяйини 
билдиряндя, дцзц, о гядяр дя инанмадым. Вя...   
Эцлаьа Гянбяров щямин эцн щягигятян дя эялди, щямин тяд-
бирдя иштирак вя чыхыш етди. Бурада онун дедийи сюзляр мяним кими, 
йягин чохлары цчцн дя эюзлянилмяз олду: “Эцлщцсейн мцяллим саь 
олсун, Ялибала мцяллимин бир китабыны чап етдириб. Мян ися севимли 
йазычымызын онъилдлийини няшр етдириб онун 70 иллик йубилейиня щядиййя 
едяъяйям”.    
- Бу сюзляр сюз олараг галмады ки? 
- Гятиййян. Бунлар ади сюз дейил, онун вердийи бир щюкм иди. 
Артыг китабларымын 5 ъилди 1500 тиражла ишыг цзц эюрцб вя Эцлаьа мцял-
лим “Авропа” отелиндя чох йцксяк сявиййядя тягдимат мярасими дя 
кечириб. Нювбяти бешъилдлийим ися чап просесиндядир, йягин ки, илин 
сонунадяк онларын няшри баша чатаъаг.   
- Ялибала мцяллим, гаршынызда щачанса беля бир ишыглы йолун 
ачылаъаьына инанырдынызмы? 
- Гиймят ханым, сиз юзцнцз дя шаир олдуьунуз цчцн йахшы би-
лирсиниз: инсан щяйатында бязян еля заманлар олур ки, гаршында гара 
золаг ачылыр – эедирсян, эедирсян, эюрцрсян ки, еля гаранлыгдасан, бир 
йана чыха билмирсян. Няфясин тянтийяня, тагятдян дцшяня гядяр эедир-
сян вя Аллащ истяся, бирдян бир аь золаг пейда олур гаршында вя ... 
ращат няфяс алырсан. Мян дя еля бир вязиййятдя идим, рущдан дцшмцш-
дцм. Ня гядяр чырпынсам да, гара золагдан чыха билмирдим, тамам 
юлязимиш, сольун щяйатдан безмишдим. Беля бир вахтда Эцлаьа Тянща 
кими няъиб аллащ адамы чыхды гаршыма. О бцтцн инсанларын, хцсусиля дя, 
кюмяйя ещтийаъы олан бюйцк сяняткарларын щамысынын хейирхащыдыр. 
Эюзял бястякарымыз, халг артисти Шяфигя Ахундова барядя йазылмыш 
китабы чап етдириб, тягдимат мярасимини кечирди. Академик Бякир 
Нябийевин йубилейини кечирди, щаггында китаб няшр етдирди. Академик 
Акиф Ялизадянин китабынын ишыг цзц эюрмяси дя Эцлаьа мцяллимин ады 
иля баьлыдыр.    
- Эцлаьа Тянщанын Азярбайъан тящсилиня йахындан кюмяк 
эюстярдийини дя халгымыз йцксяк гиймятляндирир... 
- Билирсинизми, щямин ишлярин щяъми, она сярф олунан вясаит о 
гядяр бюйцкдцр ки, бу инсанын гейрятиня, халгы йолунда эюстярдийи 
фядакарлыьа щейран галмайа билмирсян. Эцлаьа Гянбяров Масаллыда, 
Шамахыда, Бакыда мцасир цслубда мяктяб биналары тикдиряряк, шаэирд-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 397
ляря щядиййя едиб. Масаллынын Тязякянд кяндиндяки мяктябин ачылыш 
мярасиминя мян дя дявят олунмушдум. “Щ.Ялийев Фонду”нун прези-
денти Мещрибан Ялийева ачылышда иштирак едирди, комплекс онун да чох 
хошуна эялди. Бакынын Шцвялан гясябясиндяки щяр ъцр аваданлыгла 
тяъщиз едилмиш цчмяртябяли мяктяб комплексин – пансионатын, Шамахы 
шящяриндяки мяктяб бинасынын тикилиб ушагларын ихтийарына верилмяси, 
йетишян эянъ нясля онун эюстярдийи бюйцк вя тямяннасыз хидмятинин 
нятиъясидир. Эцлаьа мцяллим гоъалар евини дя тямир етдирб, орайа су 
чякдириб, 3 сайлы ушаг евини щимайяйя эютцрцб. Тязякянддя оларкян, 
46 шаэирдин орта мяктяби гуртаранадяк тяляб олунан бцтцн хярълярини 
юз ющдясиня эютцрдц, бу барядя онлара “Эцлаьа Гянбяров Фонду”-
нун вясигясини пайлады.  
Бу илин май айынын 30-да Шамахыда кечирилян яняняви “Сабир 
поезийа эцнляри”ндя Эцлаьа Гянбяров да иштирак едирди. Мярасим 
заманы хейриййячинин шяхси пройектиня ясасян, Бюйцк Азярбайъан 
шаири М.Я.Сабирин мягбярясинин тямяли гойулду. 2006-ъы ил майын 30-
да мягбярянин ачылышы олаъаг.  
- Бу ъцр эюзял тяшяббцсляри биз дя щяр заман алгышлайырыг. Еля 
гязетимизин йарадыъылары да щяр заман республикамызда хейриййячилик 
ишляри эюрцр, имкансыз аиляляря, ата-ана щимайясиндян мящрум 
ушаглара, мцщарибядя шящид олмуш оьулларымызын аиля цзвляриня даим 
йардым эюстярирляр... 
- Ялбяття, бу йолда атылан щяр бир аддым тягдир олунмалыдыр. Йери 
эялмишкян, гейд едим ки, гязетинизин ады да, мярамы да чох хошума 
эялир. Чцнки бу адын юзцндя бюйцк бир мяна вар. Щяля 2001-ъи илдя 
мярщум президентимиз Щейдяр Ялийев хариъдя йашайан 
азярбайъанлылары дявят едяндя ки, эялин вятяня хидмят един, бу чаьы-
рыша гошулараг эялянлярдян бири, бялкя дя биринъиси еля Эцлаьа Гянбя-
ров олду. Вятян чаьырды, о да эялди! Юзц дя киши кими эялди! Онун бир 
шери дя вар: ”Киши кими эял – Вятяня эяляндя!” Чох гейрятли оьулдур.    
- Ялибала мцяллим, мараглысы будур ки, сизин дя щяйатынызын бир 
нечя или Яфганыстанла баьлыдыр, Эцлаьа Гянбяровун да. Демяк, сизи бу 
телляр дя баьлайыр бир-биринизя...  
- Йериндя верилмиш суалдыр. Бизи щягигятян, Яфганыстан щяйаты да 
йахынлашдырыр бир-биримизя. Амма фярг биръя бундадыр ки, мян сакит, 
сцлщ дюврцндя олмушам бу юлкядя, о ися ганлы-гадалы мцщарибя 
дюврцндя. Мян 1966-70-ъи иллярдя, Защир шащын дюврцндя тяръцмячи-
ликля мяшьул олмушам, о ися Совет Ордусунун тяркибиндя дюйцшлярдя 
иштирак едиб, ясир дцшцб, контузийа алыб. Щятта топ сясиндян бир гулаьы-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 398
нын пярдяси партлайыб, йахшы ешитмир. Демяк, Яфганыстан тякъя онун 
цряйиндя йох, щям дя ки, бядяниндяки аьрыларда йашайыр. Бизим чох 
ъаванларымыз бу ядалятсиз мцщарибянин эцнащсыз гурбанлары олублар. 
Аьсудан Елсевяр адлы ъаван, истедадлы бир шаиримиз бу дюйцшлярдя щя-
лак олду, мян онун йадиэар галмыш шерляриня мцгяддимя йазыб китаб 
щалында чап етдирдим. Академийада чалышан Ъаваншир адлы олдугъа 
габилиййятли, нишанлы оьлан да яфган мцщарибясинин гурбаны олду. Беля 
иткиляримиз чох олуб, шцкцрляр олсун ки, Эцлаьа Гянбяров бу дюйцшляр-
дян саламат гайытды вятяня. Бялкя дя ону Аллащ-тяала Азярбайъана 
мящз бу хейриййячилик ишлярини щяйата кечирсин дейя йенидян 
баьышлады. 
 
МЯН  “ИТКИН  ЭЯЛИН”И  БЕЛЯ  ЙАЗДЫМ... 
    
- Ядяби йарадыъылыьынызын Яфганыстан мярщяляси дя бизим цчцн 
чох мараглыдыр. Хащиш едирям, бир гядяр дя бу барядя охуъуларымыза 
мялумат верясиниз. 
- Мян Яфганыстана эедяндя артыг ССРИ Йазычылар Иттифагынын цз-
вц идим. Цч китабымла охуъулар таныш идиляр: “Щейкял эцлцр”, “Унут-
маг олмур”, “Инам”. Яфганыстан щяйаты ися мяним цчцн йени иди. 
Орада бир нечя щекайя йаздым, лакин сонрадан эюрдцм ки, тяяссцрат-
ларым щекайяйя сыьышмыр. Бюйцк ясярляр йазмаг лазым иди. Дахилим-
дяки дуйьулар ашыб-дашса да, онлары гялямя алмаг цчцн мяня бир 
стимул, ичими йериндян ойнадан сещрли бир гцввя лазым иди. Щяляликся, 
бу гцввя эялиб чыхмаг билмирди.  
...1967-ъи илдя Кабулун кцчяляриндян бириндя машынла эедирдик, 
бир дя эюрдцк бцтцн щярякят дайанды; атларын, дявялярин цстцндя 
эедянляр дя, машында оланлар да. Сцрцъцдян сорушдум ки, ня олуб? О 
мяня щамынын бахдыьы тяряфи эюстярди. Бахдым ки, илащи, аьаппаг эе-
йинмиш, су сонасына бянзяйян гянирсиз бир эюзял эялир! О гядяр 
эюзялдир ки, баханын аьлыны ялиндян алыр. Щяддян артыг бащалы эейимдя, 
башдан-баша гиймятли зинят яшйалары иля бязянмиш бу эюзял шащаня 
аддымларла йеридикъя, еля бил цстцмя нур сели ахырды. Лап йахынлыьымыз-
дан кечяндя юзцм дя билмядян гейри-ихтийари гышгырдым: “Тапдым!” 
Ахы Яфсанянин адыны чохдан тапмышдым, анъаг юзцнц ахтарырдым ки, 
ясяри башлайа билим. Нящайят, юзцнц дя тапдым вя о андаъа дцшцндцм 
ки, бу ъцр эюзял гадынлар щяйатда щеч вахт хошбяхт ола билмязляр. 
Гоймазлар ону хошбяхт олмаьа, талейи эюзяллийинин гурбаны олар. Яри 
варса, онун башыны кясиб аларлар ялиндян, оьурлайарлар, эютцрцб 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 399
гачарлар, гоймазлар ращат йашасын. Мян щямишя Азярбайъаны гянирсиз 
эюзяллярля мцгайися етмишям, чцнки онун башына ня бялалар эялибся, 
еля эюзяллийиндян эялиб; йералты, йерцстц сярвятляринин зянэинлийи, 
тябиятинин бянзярсизлийи йаделлиляри даим юзцня чякиб. Щамы истяйиб ки, 
бу торпаглара сащиб олсун. Неъя ки, щяр кяс истяйирди ки, Яфсаня онун 
олсун.     
- Нядянся мяндя беля бир фикир йаранды ки, щямин сащиблик 
истяйини еля ядяби йарадыъылыьа да аид етмяк олар. Мясялян, чохлары 
истярди ки, Ялибала Щаъызадяйя сонсуз шющрят эятирян “Иткин эялин”, 
“Яфсанясиз илляр”, “Айрылыьын сону йохмуш” вя с. кими эюзял ясярляр 
мящз онлара мяхсус олайды. Сиз юзцнцз неъя, бу ъцр гибтя, пахыллыг 
щиссляри иля гаршылашмысынызмы?  
- О гядяр! Чцнки Азярбайъанда о ъцр йцксяк тиражла няшр олу-
нараг “эюйдя гапылан” китаб щеч вахт олмайыб. “Иткин эялин” 300 мин 
тиражла ишыг цзц эюрмцш яряфяляр иди. Саатлыда зона мцшавиряси кечирилир-
миш. Щейдяр Ялийев мцшавирядян сонра тарлалара эедиб памбыгчыларла 
эюрцшцр. Бу заман о, кимин няйя ещтийаъы олдуьуну сорушур, буну да 
гейд едир ки, црякляриндян ня кечся, ону йериня йетиряъякдир. Пам-
быгчы гызлардан бири иряли чыхараг, щеч нядян корлуг чякмядиклярини, 
йалныз биръя истякляринин олдуьуну билдирир: Сян демя, йениъя чапдан 
чыхмыш вя ялдян-яля эязян “Иткин эялин”дян бу кяндин пайына йалныз 
биръяъийи дцшцбмцш вя китаба нювбяйя дуранлар арасында 23-ъц адам 
олан гыз арзу едир ки, ясяр йенидян бюйцк тиражла няшр олунуб сатыша 
бурахылсын ки, бцтцн охуъулар ала билсинляр. Щейдяр мцяллим гайыдыр ки, 
“еля бу?!” Йанындакылара тапшырыг верир ки, ясяр йенидян бюйцк тиражла 
чап едилсин. Беляликля, китаб щяр дяфяйя 100 мин олмагла, цч дяфяйя 
няшр олунуб республиканын щяр йериня эюндярилир. “Яфсанясиз илляр” дя, 
“Айрылыьын сону йохмуш” да еляъя. Щяр дяфя дя маьазалара чатан 
кими охуъулар эюйдя эютцрцрдцляр. Щятта сонрадан башланды оьурлуг 
няшрляр! Ешитдим ки, эизли сурятдя чап едилмиш щямин китаблардан 
“Коммунист” кцчясиндяки “Академкитаб”да да сатылыр. Эетдим. 
Сатыъыйа о вахтын 5 манатыны узадыб “Яфсанясиз илляр”и истяйяндя, о 
мяни танымады. Пулдан 2 манат гайтарыб, мяня китабы хейли бащасына 
верди. Бахдым ки, щягигятян дя оьурлуг няшрдир. Няшриййатда мяня 
дедиляр ки, китабы эизли чап едянляри мящкямяйя веряк, разы олмадым.     
- Няйя эюря? 
- Дцшцндцм ки, кимся мяним ясярлярим щесабына беш манат 
чюрякпулу газанмаг истяйирся, гой газансын... 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 400
- Ялибала мцяллим, ясярляриниз вахтиля бу гядяр бюйцк тиражла 
ишыг цзц эюрцб, анъаг байаг сющбят заманы йени няшр олунан китаблары-
нызын сайыны да “бюйцк тираж” адландырдыныз. Буну неъя баша дцшяк?  
- Индики дювр цчцн бу, бюйцк рягямдир. Назим мцяллимин вя 
Эцлщцсейн мцяллимин вясаити иля чап олунан китабларым 500 тиражла, 
Эцлаьа Тянщанын няшр етдирдийи онъилдлик ися 1500 тиражла ишыг цзц эю-
рцб. Нязяря алсаг ки, яксяр щалларда китаблар ян чоху 500 тиражла чыхыр, 
мяним китабларымын сайы, щазырки игтисади вязиййят цчцн щеч дя кичик 
рягям сайылмамалыдыр. Ону да гейд етмяйи юзцмя боръ билирям ки, 
Эцлаьа мцяллимин шяхси вясаити щесабына чап олунан китаблар щядиййя 
едилир. Онлары сатмаьа ня мяним, ня дя башга бирисинин ихтийары 
йохдур. Чцнки щямин китабларын ясл сащиби о кишидир вя онун истяйи 
белядир. 
- “Иткин эялин”дян сонра Азярбайъанда сайсыз-щесабсыз Яфсаня-
ляр дцнйайа эялди. Бу Яфсаняляр сизин Яфсанянизя бянзяйирми?  
- Сяхавят адлы чох йахын бир достум вар. О мяня дейир ки, елан 
вериб Азярбайъандакы бцтцн Яфсаняляри, Елмяддинляри, Няъмяддин-
ляри бир йеря йыьсаг, эюрясян, Республика Сарайы онлары тутармы? Вя 
онлары бир йеря йыьы билсян, юз талеляриндян о гядяр мараглы шейляр 
данышарлар ки, нечя-нечя галын китаб алынар. Бу, щягигятян дя, белядир. 
Республиканын щансы районуна, щансы кяндиня эетсям, ясярляримин 
гящряманларынын адыны дашыйан о гядяр мцхтялиф инсанларла гаршылашы-
рам ки!    
Кечян ил бир зянэ олду мяня, эюрдцм, чох зящмли сяся малик 
бир кишидир. Ня истядийини сорушдугда, йазычы Ялибала Щаъызадяни ахтар-
дыьыны вя онунла щюкмян эюрцшмяк истядийини билдирди. Иш цнванымы 
десям дя, дцзц, бярк тялашландым, чцнки сясиндян бу инсанын мяним-
ля дава етмяк истядийи щисс олунурду. Бу ъцр дцшцнмяйя щаггым вар-
ды. Ахы “Вяфалым мяним” чыханда китабын ичиндяки гящряманлар санки 
ъанландылар, дирилдиляр. Чохлары онлары реал, конкрет шяхсляря чевириб 
мяним цстцмя галдырдылар. Сюйцшляр, тящдидляр, евимя телефон зянэ-
ляри ара вермирди. Щятта бир дяфя дястяйи гызым Асйа эютцрцр. Телефон-
дакы дейяндя ки, “Атанын цряйи аьрымыр ки?!”- гызым олдугъа щазыр-
ъаваб олдуьу цчцн она беля бир ъаваб верир: “Гой еля мяним атамы 
истямяйянлярин цряйи аьрысын!” Бир дяфя дя оьлума дейирляр ки, эялиб 
евдя щамынызын башыны кясяъяйик. Даща сонра еля олду ки, телефону 
юзцм эютцрдцм. Анъаг дейим ки, беля алчаг щярякятлярдян сонра, 
щягигятян дя цряйим аьрыйырды. Телефондакы адам еля билди ки, бу дяфя 
дя дястяйи эютцрян оьлумдур, гайытды ки: “Анана, баъыларына да де, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 401
Ялибаланы “Няриманов” проспектини кечяркян машын вуруб юлдцрцб, 
эялин мейидини эютцрцн”. Дедим, кимди данышан, ъаваб верди ки, таныш-
ларданды. Щирсимдян яся-яся: ”Сянинля данышан Ялибаланын юзцдцр, 
ай...” – дейя сюймяк истяйирдим ки, дястяйи асды. Тцклярим биз-биз 
олмушду, хейли вахт юзцмя эяля билмядим ки, эюр надцрцстляр ня ъцр 
алчаг йоллара ял атырлар...     
- Бяс билдинизми о шяхслярин ким олдуьуну? 
- Йох, билмядим, анъаг анладым ки, юйрядилмиш адамлардыр, мя-
ни мянян мящв етмяк цчцн бу чиркинликляря ял атырлар. Ахы мян юм-
рцм бойу щеч кяся пислик етмямишям, бир кимсянин тойуьуна “киш” 
демямишям... 
- Сизъя, бу тящдидляр сизин юзцнцзя гаршы иди, йохса ясярляринизин 
тясириндян хофланан бязиляри беля чиркин йол тутмушдулар? 
- Ялбяття, ясярляримин тясири иди онлары юзцндян чыхаран. Мяся-
лян, вязифяли шяхсляря дейирдиляр ки, Ялибала бурада сянин образыны 
йарадыб. Гадынлара йаландан: “бурада сяни эюстярмяк истяйиб”, - де-
йяряк ярлярини цстцмя галдырырдылар. Академийанын президентиняъян 
эедиб чатдырмышдылар ки, бу адам йазыб сяни рцсвайи-ъащан еляйиб. Щя-
сян Баьырович дя демишди ки, гой сентйабр эялсин, мян о Ялибала 
Щаъызадяни партийа сыраларындан ити гован кими говаъаьам. Мяня бу 
хябяри чатдырана дедим ки, кишидирся, говсун. Сентйабр ютдц, октйабрын 
яввялляри иди. Партком йахынлашды ки, йухарыдан тапшырыг верибляр сянин 
мясяляни партийа иъласында галдырым. Дедим, гойун мясялями, ня олар. 
Деди: “Ахы сян партийа цзвц дейилсян!” Мян дя ъавабында: “Ялбяття, 
мян сизин партийанын цзвц дейилям. Неъя чыхара билярсиниз мяни цзвц 
олмадыьым партийадан?!”      
Сизин вердийиниз суалын цстцня гайытмаг истяйирям. Демяк, бу 
щадисядян аз вахт кечиб, щеч юзцмдя дейилям, дедим, эюрясян, бу 
ким иди, щарадан чыхды? Ещтийатландым, йолдашлара да дедим ки, бура-
ларда олун, эюряк эялян кимдир. Отуруб чай ичирдик, бир дя эюрдцм, 
буду ща, пязявянэ бир киши эялир. Ким олдуьуну сорушдуг. Деди, щеч, 
ади бир адамам. Дедим, аллащ сахламыш, еля данышдын телефонда, цряк-
эюбяк галмады ки мяндя! Де эюрцм сяня ня лазымдыр? Демя, бунун 
22 ил габаг бир гызы олуб, адыны да гойуб Яфсаня! Щямин эцн дя онун 
нишаныймыш. Атасы да она сюз верибмиш ки, Ялибала Щаъызадя щарада 
олса, тапыб эятиряъяйям нишана! Дедим, еля бу? Сян мяни юлдцрдцн 
ки?! Бундан асан ня ола биляр ки?! Киши саат 6-да далымъа машын 
эюндяряъяйини билдириб эетди. Мян дя бир китаб эютцрцб эетдим мяъ-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 402
лися. Эюрдцм Яфсаня буду ща, отуруб нишанлысыйла, юзц дя ки эюзялляр 
эюзяли!  
Мяня сюз веряндя: “Сянин ясл атан бу киши, мяняви атанса мя-
ням!” – дейиб китабы Яфсаняйя щядиййя етдим, ъаванлара хошбяхтлик 
арзуладым.  
- Ялибала мцяллим, юмрцнцз бойу мараглы щадисялярля гаршылаш-
мысыныз. Ян йаддагаланларындан бязилярини данышмаьынызы хащиш еди-
рям... 
- Чох олуб беля щадисяляр. Бир дяфя Низами адына музейдя 
эюрцш кечирилрди. Тядбир баша чатандан сонра вестибцлдя дайаныб сига-
рет чякирдим. Бир гадын йахынлашды мяня: “Ялибала мцяллим, эюрцшдя 
бир сюз демяк истяйирдим сизя, анъаг утандым, демядим. Сиз мяня ики 
газан борълусунуз”. Эюрдцм сюзлц адама охшайыр, дедим няйя эюря? 
Башлады данышмаьа: “Базардан ят алмышдым, эяляндя эюрдцм “Иткин 
эялин” сатылыр, ону да алдым, эялдим евя. Ятин бир щиссясини асыб 
башладым китабы охумаьа, бир дя онда айылдым ки, алям тцстцйя бцрц-
нцб, ят дя йаныб, газан да. Сонра галан яти дя башга газана тюкцб 
гойдум бишмяйя, юзцмя дя сюз вердим ки, гоймарам бу дяфя яти 
йанмаьа. Мараьымы сахлайа билмяйиб йеня башладым китабын ардыны 
охумаьа. Газандакы ят йадыма дцшяндя артыг эеъ иди, яти йеня 
йандырмышдым. Щирсляниб китабы атдым кянара ки, сяни бир дя йемяк 
биширян заман охумайаъаьам”. Эцлдцм, дедим: “Ханым, тяяссцф ки, 
цнванынызы билмирям, йохса сизя 2 нядир, 3-4 газан алыб верярдим”. 
Кялбяъярдя ики дост вар, евляняндян сонра биринин гызы, о бири-
нин оьлу олур: адларыны да Яфсаня, Елмяддин гойурлар. Ушаглар бюйц-
йцр, йеткинлик йашларына чатанда бир-бирилярини севирляр. Оьланын атасы 
няйя эюряся гызын атасындан инъийибмиш, одур ки, даш атыб башыны тутур, 
дейир, юлдцр оьлума щямин гызы алмарам. Севянляр дя галыблар беля ки, 
нейлясинляр. Бакыйа эялибляр ки, бир аьсаггал тапыб миннятчи эюндяр-
синляр, кишини разы салсын. Чайханада тясадцфян мянимля дост олан 
Чинэизля отуруб чай ичирмишляр. Достум арада мянимля зянэляшир, 
адымы чякяндя кялбяъярлиляр сорушурлар ки, щансы Ялибала? Дейир, неъя 
щансы, ялбяття ки, йазычы Ялибала Щаъызадя! Инанмырлар. Достум онлары 
эютцрцб эялир мяним йаныма, щадисяни данышырлар. Дейирям ки, бундан 
асан ня вар?! Гыз да, оьлан да яслиндя еля мяним мяняви ювладларым-
дыр, вердим, эетди! Аллащ хошбяхт елясин. Елмяддини дя эюндярдим 
Бярдяйя – гызэиля, хябяр вериб муштулугласын ки, атамы разы салдым. 
Гачгын дцшдцкляри цчцн, гызэил Бярдядя, оьланэил Мярдяканда йаша-
йырлар. Беляъя бу мцшкцлц дя щялл едя билдик...     
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 403
Бир дяфя дя доьма районума – Билясувара, кянд тясяррцфаты 
наилиййятляри сярэисиня эетмишик. Ачылышдан сонра иъра башчысы Рамиз 
Зейналов бизи тяшкил олунмуш сярэийя бахмаьа дявят етди. Сярэийя 
бахырыг, эюрцрям, бир иняк баьланыб аьаъа, йанында да лювщя асылыб. 
Лювщядя йазылыб: Ады – Яфсаня; йашы бир беля, бу гядяр сцд верир, бир 
беля дя бала вериб...  
Эюрцрсцнцзмц, беля щалларла мян демяк олар, щяр эцн гаршыла-
шырам. Достум Сяхавятин сюзц олмасын, бцтцн Яфсаняляри, Елмяддин-
ляри йыьсан, ня гядяр еляр, бир Аллащ билир! 
- Мяня беля эялир ки, ясл сяняткарларын башы щямишя галмагал-
ларда олур. Демяк истяйирям ки, йарадыъылыглары онлара бир йандан 
шющрят эятирся дя, диэяр тяряфдян башаьрысы эятирир. Неъя ки, байаг сюй-
лядик; сянятиня гысганълыгла йанашанлар, пахыллыьыны чякянляр чохалыр, 
дцшмянляри артыр. Ялибала мцяллим, бяс аилядя неъя, сизи баша 
дцшцрлярми, щяйат йолдашыныз сизи гящряманларынызын прототипляриня 
гысганмыр ки?  
- Чох олур. Сиз дя йахшы билирсиниз; йазы-позу еля ишдир ки, адамы 
бцсбцтцн ишьал едир. Сян яслиндя юз ихтийарында олмурсан, сянят адамы 
кими ади адамлардан фярглянирсян. Ахы сян онлар кими йашайа, дцшцня 
билмирсян, щямишя онлардан щардаса бир баш йухары олмалыды сянин 
мювгейин. Сяни, мяни, бцтцн халгы, торпаьы, щяр кяси дцшцнмялисян – 
ялбяття ки, сющбят ясл сяняткардан эедирся! Щямишя дейирям ки, шаир, 
алим, йазычы арвады олмаг чох чятин, мясулиййятли ишдир. Щяр гадын бу-
ну баъармыр. Она эюря дя, шаирлярин, йазычыларын чоху бядбяхтдир. Бар-
магла сайыла биляъяк сянят адамы ола биляр ки, гадыны ону бир сяняткар 
кими дцзэцн баша дцшя билсин. Ахы сянят адамлары йерля-эюйля ялляшян, 
дяли кими юз-юзцня данышан, эеъя сящяря кими гящряманлары иля 
дярдляшян, сющбятляшян адамлардыр. Онлары эяряк баша дцшян адам ола 
йанларында. Баша дцшянин варса, демяк сян хошбяхтсян?  
- Ялибала мцяллим, сиз юзцнцз неъя, хошбяхтсинизми? 
- Мян щарадаса хошбяхтям, амма тамамиля йох! Цмумий-
йятля, щяйатда там хошбяхтлик мцмкцн дейил. Бязи мягамларда, евдя 
мянимля ади фящля, йахуд тракторчу арасында фярг эюрцлмяйяндя, 
дцзц, хятримя дяйир. Бязян фящляляря щясяд апармышам; о, 8 саат 
чякиъини вурур, сонра алятини гойур орда, чыхыб эедир евиня, аилясинин 
цстцня. Онлары да эютцрцб эедир эязмяйя, кинойа, ня билим, цряйи 
щара истяйир – ора. Анъаг биз сяняткарлар буну едя билмирик, ахы бейин 
чякиъ дейил ки, гойуб эедясян. Цряк еля шей дейил ки, чыхарыб гойасан, 
йериня башгасыны тахыб, аилянля, ушагларынла мяшьул оласан. Йазы-позу 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 404
адамы цчцн башга ъцр мцмкцн дейил. Одур ки, эяряк сяни баша дцшян, 
гиймятляндирян щяйат йолдашын олсун, якс щалда, сян бядбяхтлярин 
бядбяхтисян...    
- Анъаг мяня еля эялир ки, онлар мящз бизим щяйат йолдашымыз 
олдуглары цчцн биздян даща артыг бядбяхтдирляр. Сиз неъя дцшцнцр-
сцнцз? 
- Чох доьру сюйлядиниз. Ялбяття, мяним щяйат йолдашым мя-
нимля, сизин щяйат йолдашыныз сизинля бирликдя олдуглары цчцн бялкя дя 
бядбяхтдирляр. Чцнки бунун щамысы йашам тярзидир, мяишят мясяля-
сидир. Ахы онларын да башгалары кими хошбяхт олмаьа щаглары вар. Беля 
бир щадися олмушду: “Иткин эялин”и йазан вахтларымды. Мятбяхдя оту-
руб о сящняни йазырам ки, шащ мямлякятин биринъи шаирини щцзуруна ча-
ьырыр. Шаир дя севинир ки, йахшы олду, щеч олмаса, мямлякятин дярдини 
шаща чатдырарам. Дейярям ки, халг ялдян эедир, щамы ещтийаъ, сяфалят 
ичярисиндядир, нийя буна бир янъам чякмирсян? Бунлары эюрмцрсянми? 
Эюрмцрсянся, нийя эюрмцрсян? Вя саир... беля бир эярэинлик ичярисиндя 
чабаладыьым вахт щисс етдим ки, чийнимя бир ял гонду. Чеврилиб 
баханда, эюрдцм ушагларын анасыдыр. Дедим, ня лазымдыр? Гайытды ки: 
“Ялибала, евдя ят-йаь, соьан-картоф гуртарыб”. Гялями щирсля гойдум 
йеря ки: “Ня ят, ня йаь, ня соьан-картоф?! Эюрмцрсян мян бурда, 
сарайда отурмушам, шащларла сющбятляширям?!” Эюрдцм арвад 
горхусундан далы-далы чякилди ки, йягин кишинин башына щава эялиб. Шащ-
зад ня эязир бурда? Сюз йох, щямин эцн мян эедиб базарлыг елядим, 
арвад ня сифариш етмишди, алдым, анъаг о йазы юлдц. Сонрадан дцз он 
вариантда ишлядим щямин йазыны, цряйимъя алынмады, ъырыб атдым. Он 
биринъидя эюрдцм даща дюзя билмирям, о ъцр сахладым, амма 
охуъунун щеч вахт аьлына беля эялмяз ки, мян ня язаблар чякдим о 
йазынын цстцндя. Ня дейяъякдим, неъя дейяъякдим, ону бозбаш йеди, 
базарлыг удду. Бяли, Гиймят ханым, сиз дя йахшы билирсиниз ки, беля 
щаллары вар сянят аляминин!   
Мян дцз 16 ил йашадым “Яфсаня”йля! Щансы гадына мцраъият 
едирдимся, гейри-ихтийари олараг дилимдян “Яфсаня” кялмяси, кишиляря 
хитаб едяндя ися “Елмяддин”, “Няъмяддин” адлары чыхырды. Онда мян 
щягигятян, икили щяйат йашайырдым; бири аилямля, ушагларымла, ъямий-
йятля цнсиййятдя олдуьум, йашадыьым щяйат, о бири ися мяним юз 
ичимдяки, йалныз мяня мяхсус, мяня мялум олан щяйат! Мян бу 
икинъи щяйатымда мювъуд олан инсанларла севинир, онларла эцлцр, онларла 
аьлайыр, аъ галанларла аъ, сусуз галанларла сусуз галыр, юлянлярля 
юлцрдцм – бу мяним эюзя эюрцнмяйян щяйатым иди. Фягят, чохлары 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 405
еля билирди ки, бцтцн бу йашантылар мящз онлар цчцндцр. Бах, гадын 
истяйярям ки, бу эюзяэюрцнмяз щяйаты эюрсцн, дуйсун. Баша дцшцл-
мяйяндя инсан юзцня дя нифрят едир, йашадыьы щяйата да, щяр шейя 
дя!.. 
- Бялкя икили щяйат йашамаьа мящкум олмасы сяняткарын шяргли 
тяфяккцрцня малик олмасындан иряли эялир? Сизя еля эялмирми ки, шаир, 
йазычы аиля гурмасайды, бцтцн мяишят гайьыларындан, ев-ешик проб-
леминдян азад олсайды, даща бюйцк ясярляр йарадарды...  
- Сюзцнцзя щагг газандырырам. Сяняткарсанса, сянят сянин 
севэилиндир. Демяк, сян онсуз йашайа билмязсян, йашайырсанса, де-
мяли, яслиндя йашамырсан. Бу севэини сянин ялиндян алсалар, баьрын 
чатлайар. Биз башга ъцр йашайа билмярик. Мясялян, мян ханымымсыз 
бялкя дя щардаса йашайа билярям, биртящяр юйряшярям онун йохлу-
ьуна, анъаг йазмадан йашайа билмярям. Чцнки сянят севэисини мяня 
Аллащ вериб, йалныз О юзц ала биляр бу севэини ялимдян! Сяняткарлыг 
Аллащ-тяаланын сяня вердийи ян бюйцк мцкафат вя ян бюйцк ъязадыр. 
Охуъулар сянятин анъаг защири тяряфини эюрцрляр, дахилиндякиляри ися 
йалныз биз эюря билирик. Сянин, мяним чякдиклярими охуъу эюря бил-
мяз! 
- Сянятин Аллащ верэиси олдуьуна инанырсынызмы? 
- Ялбяття! Инди ядябиййата эцълц ахын вар, чохлары билмир бу, 
неъя язаблы бир сянят йолудур. Ахы Гиймят ханымын ялимдяки китабынын 
бу сявиййядя мейдана чыхмасы цчцн онун ня гядяр проблем 
йашадыьыны, ня гядяр язаб-язиййят чякдийини охуъулар тяфяррцаты иля 
анлайа билмяз. Онлара йалныз сонракы шан-шющрят мараглыдыр. Ясл йара-
дыъылыг нядир, онун мащиййятини, фялсяфясини, ня гядяр шяряфли, ейни 
заманда сон дяряъя мясулиййятли бир сащя олдуьуну ися йалныз ясл 
сяняткарын юзц билир. Ахы щяр адам йазычы, шаир, бястякар, ряссам вя с. 
ола билмяз. Бунларын щамысы Аллащ верэисидир. Танры ян чох бяйяндийи 
бяндяляриня бу истедады бяхш едир. Тясадцфи дейилдир ки, Гурани-Кя-
римдя пейьямбярлярдян сонра шаирлярдян данышылыр. Онлар да Аллащын 
елчиляридир. Сяня шаирлик она эюря верилиб ки, цряк чырпынтыларыны шеря 
чевириб милйонлара чатдырасан. Цряйиндякиляри Аллащ сянин гялбиня 
салыр, онлар еля-беля эюйдян дцшмцр. Шер йазырсан, еля билирсян бу еля-
беля йазылыр? Йох, бу, бир вящй кими, сяда кими асимандан, сямадан 
эялир, сянин гялбини данышдырыр, цряйини дилляндирир. Сян ки бу дярдляри 
эюрцрсян, щеч кяс щямин дярдляри сянин кими эюря билмяз. Дярд сяни 
данышдырыр, ишьал олунмуш торпаглар сяни аьладыр. О гядяр сизин, мяним 
кими ичдян йананлар вар ки, йаза билмирляр. Аллащ бу гялями бизя она 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 406
эюря вериб ки, йаза билмяйянлярин дя дярдини дейяк, онларын юзцня 
чатдыраг.        
Чох эюрмцшцк щяр биримиз: севян оьланлар, гызлар бир-бириня 
севэи мяктублары йазанда, цряк сюзлярини чатдырмаг цчцн щансыса шаи-
рин чох севдийи шериндян бир парчаны ора ялавя едиб эюндярир севдийиня 
ки, буну мяним сяня олан сюзлярим кими гябул ет! Бахмайараг ки, 
щямин шер юзэясиня йазылыб, анъаг о ашиг бу шердя юз дуйьуларыны, юз 
йашантыларыны эюря билиб. Бу, артыг сянятин бяшярилийи демякдир. Хош-
бяхт о сяняткардыр ки, ютяри просеслярдян, эялди-эедяр щисслярдян де-
йил, цмумбяшяри шейлярдян йазыр. Мясялян, мящяббят юлмяздир, 
ябядидир. Мярдлик, вяфасызлыг, сядагят, нифрят, хяйанят вя с. дя онун 
кими. Ня гядяр баъарырсан, йаз! 
“Иткин эялин”дя Дцнйаны мян юлдцрдцм, Няъмяддин йох. Онун 
ялийля она эюря юлдцрдцм ки, бу ъцр бюйцк мящяббятля севян кишийя 
сян нийя хяйанят елядин?! Няъмяддинин юз ялийял юзцнц она эюря 
юлдцрдцм ки, сян нийя буну севдин, чиркабын ичиндян юзцн чыхарыб 
эятирдин вя юзцн дя бялайа салдын. Ябдцлц юз оьлунун – балаъа 
Няъмяддинин ялийля мящз она эюря юлдцрдцм ки, о юз аьасына хяйа-
нят етди – она чюряк верян бир инсанын ханымы иля ялагядя олду, ушаг 
дцнйайа эялди. Бу хяйанятлярин щеч бирини баьышламаг олмазды! Бун-
лары щяр адам дуйа, эюря, йаза билмяз ахы! Аллащ-тяалайа щядсиз 
дяряъядя миннятдарам ки, бунлары йазмаг цчцн мяня гялям вериб.  
- Аллащ-тяаланын вердийи мцгяддяс гялямя щеч хяйанят етмиси-
низми? 
- Йох. Она щеч вахт хяйанят етмямишям. Гялямими биръя дяфя 
дя олсун, зорламамышам. Бир дя эюрцрсян ки, айларла папаьымы йан 
гоймушам, эязирям, щеч ня йазмырам. О заман отуруб йазырам ки, 
охуъуйа дейиляси сюзцм вар. Дейиляси сюзцм олмаса, няйя эюря вах-
тымы итирим, нийя каьызы корлайым?! Бир чохлары, тяяссцф ки, конвейер 
кими, санки планла ишляйир, илин яввялиндя юзцня сюз верир ки, щяр эцн 
беш сящифя йазаъаг. Бу ися илдя едир мин нечя йцз сящифя! Йазарсан 
ей, анъаг сяни охуйан олмаз, бу юзцнц алдатмагды. Аллащын вердийи 
бярякятя хор бахмаг олмаз. Ня вахт гулаьыма дейярляр, мян гялямя 
пычылдарам, о да кючцряр каьыза. Демязляр, отуруб бахарам, 
эюзляйярям. Мянъя, сянятин бцтювлцйц бундадыр.   
- Ялибала мцяллим, эялин бойнумуза алаг ки, эюркямли сяняткар 
олмаьыныза бахмайараг, чох садясиниз. Кцчядя эюрян инсанларын 
яксяриййяти бялкя дя сизи танымыр, бундан дарылмырсыныз ки? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 407
- Танынмамаг мяним цчцн дярд дейил. Яксиня, хошламырам 
танысынлар. О вахт сатыъы юз китабымы юзцмя баща гиймятя сатанда 
мяня ляззят еляйиб. Билирсинизми, мяня кимлярся Ялибала Щаъызадя 
олдуьума эюря щюрмят едяндя чох сыхылырам. Ади инсан, ади Ялибала 
кими щюрмят етсяляр, бах, бу мяня ляззят еляйяр. Мяшщур олмаьын 
йахшы тяряфляри олдуьу кими, чох фяна тяряфляри дя вар. Бир дя эюрцрсян 
ки, танынмыш адам щансыса бир йарамаз щярякят едир, щамынын эюзц 
чыхыр кяллясиня ки, аман аллащ, щямин ясярляри йазан бу адам имиш?! 
Инсан еля йашамалыдыр ки, ня юз аилясиня, ювладларына, ня дя халгына 
башашаьылыг эятирмясин. Щеч кяс онун варлыьындан хяъалят чякмямя-
лидир.      
- Сиз юз ювладларыныз цчцн беля нцмуняви ата ола билмисинизми? 
- Олмушам. Ъясарятля дейя билярям ки, мян о ъцр атайам. Бир 
ляйагятли ата кими юз аилямин, ювладларымын, гощум-ягрябамын, цму-
миликдя ися, халгымын цзцня шах баха билян бир инсанам. Щеч бир пис 
ямялин сащиби дейилям ки, киминся йанында хяъалятли олум. Ахы, инсан 
юмрц гум сааты дейил ки, бир саат беля йашайасан, сонра чевирясян ки, 
йох, дцз йашамамышам, сящв етмишям, инди дя беля йашамаг истя-
йирям. Еля йашамалысан ки, щамы сянин ямялляринля фяхр етсин, пис 
ямял уъбатындан эизлянмяйя йер ахтаранларын сон агибяти щамыйа 
мялумдур. 
- Мянян зянэин инсанлары щяйат щямишя юз мянэянясиндя сыхыр, 
мадди чятинлик йахаларындан ял чякмир. Бу мянада ювладларынызын 
йанында “цзцгара” дейилсиниз ки?  
- Демялийям ки, ювладларыма йахшы тярбийя вермишям, 
охутмушам, ялбяття ки, аналары иля бирликдя! Анъаг етираф едим ки, 
цряйим истяйян кими онлары тямин етмяйи баъармамышам... 
- Нийя баъармамысыныз? Бялкя даим дяйишян щяйата уйьунлаша, 
дяйишя билмямисиниз?  
- Елядир, дяйишя билмямишям. Тясяввцр един ки, беш няфярлик 
аилянин чюрякверяни олмушам. Газандыьымы бюляндя, ъцзи пай дцшцб 
щярясиня. Инсан арзулары ися битиб-тцкянмяздир; бир шейи ялдя едяндя, 
чалышырсан инди дя башгасына наил оласан. Яла сявиййядя демярям, щяр 
щалда орта сявиййядя йашада билмишям ювладларымы. Балаларымдан чох 
разыйам: мяни дивара гыснамайыблар ки, яйри йолла щарам тикя газаныб 
йедирям онлара. Онсуз да беля шейляри баъаран дейилдим, эцъцм 
щямишя бир юзцмя чатыб, бир дя гялямимя!..  
- Гыса да олса, ювладларыныз щаггында мялумат вермяйинизи 
хащиш едирям. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 408
- Цч ювладым вар: бюйцк гызым Тяраня БДУ-нун филолоэийа 
факцлтясини битириб. Мцяллим ишляйирди, инди ушагларла баьлы ишлямир. 
Оьлум Гцдрят – она атамын адыны гоймушам – Университетин шярг-
шцнаслыг факцлтясинин фарс дили шюбясини гуртарыб. Кичик гызым Асйа ися 
Университетин журналистикасыны битириб. АзярТАЪ-ын мцхбиридир, фяхр еди-
рям ки, гялямли журналист кими юз сащясиндя таныныб, щюрмят газаныб. 
Цч нявянин бабасыйам. Нярэиз, Лаля Тяранянин гызлары, Яли ися Гцд-
рятин оьлудур.  
- Ялибала мцяллим, гиймятли вахтынызы айырыб гязетимизя мцса-
щибя вердийинизя, йарадыъылыьынызла баьлы мягамлара айдынлыг эятирдийи-
низя эюря, сизя охуъуларымыз адындан дярин миннятдарлыьымызы бил-
диририк. Гаршыдан эялян 70 иллик йубилейинизи индидян тябрик едир, сизя 
узун юмцр, ъансаьлыьы, йени-йени йарадыъылыг уьурлары арзулайырыг.   
 
Гиймят Мящяррямли 
“Вятян чаьырыр” гязети 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 409
 
КЮВРЯК ДУЙЬУЛАР ШАИРИ 
 
Гойнунда йер вердин Дядям Горгуда, 
Ъаваншир, Бабякин…мязары бурда. 
Мяндян ня галаъаг бу доьма йурда- 
Мян сяня борълуйам, борълуйам вятян! 
 
Бу поетик мисралар шаир Азад Ялийевин "Сяня борълуйам, Вя-
тян" шериндян эютцрцлмцшдцр. Шеир бцтювлцкдя йурдуну, миллятини щяд-
сиз мящяббятля севян вя онун эяляъяйи цчцн наращатлыг щисси кечирян 
бир вятяндаш шаирин цряк дюйцнтцсцдцр. Тясадцфи дейил ки, мцяллиф юз 
китабынын адыны да мящз бу шеирдян эютцрмцшдцр. 
Азад Ялийевин поетик дили ахыъы, айдын олдуьундан мяня тягдим 
едилян бу шеир топлусуну бир няфяся охудум. Беля гянаятя эялдим ки, 
китабдакы шеирлярин ясас лейтмотиви мцгяддяс вятян мящяббяти вя 
севэисидир. Еля севэи ки, онун гцдряти иля шящидляримиз юлцмцн эюзцня 
дик бахдылар. Азярбайъанын ярази бцтювлцйц уьрунда ъанларындан кеч-
диляр. Шаирин юзц дя вятян севэиси, йурд тяяссцбкешлийи иля кюнцллц ола-
раг сянэярдян-сянэяря атылыб, Гарабаь дюйцшляринин ян гайнар нюгтя-
ляриндя олуб. Тябиидир ки, дюйцш тяяссцратыны цряк йаньысы иля гялямя 
алыб. 
Бяс шаир юз охуъусуна конкрет ня демяк истяйир? Зяннимъя, 
щяр шейдян яввял, ону демяк истяйир ки, биз Вятяня щямишя борълуй-
уг. Чцнки суйуну ичир, чюряйини йейир, тямиз щавасыны ъийярляримизя 
чякир, ана кими ондан щяр ъцр нявазиш дуйуруг. Йери эялмишкян, ону 
юзцмцзчцн горумаьа гейрятимиз чатмырса, демяли нанкор ювладыг. 
Ялбяття, бу няъиб щисси охуъуйла бюлцшян шаир ня гядяр щаглыдыр. 
Азад, поезийанын чятин вя шяряфли йолунда сяня уьурлар арзу-
лайырам. 
 
Ялибала Щаъызадя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 410
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ДОСТ  СЮЗЦ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 411
 
ЪАВАН ЙАЗЫЧЫНЫН ИЛК КИТАБЫ 
(Ихтисарла) 
 
"Щейкял эцлцр" Ялибала Щаъызадянин биринъи китабы, илк гялям 
тяърцбясидир. Бурайа доггуз щекайя дахил едилмишдир. Щекайялярдя 
совет эянъляринин гайнар вя саф мящяббятиндян ("Щейкял эцлцр", "Бир 
дястя нярэиз", "Юмрцм тязялянди"),  Совет щакимиййятиндян габаг 
Бакы фящляляринин мяшяггятли йашайышындан ("Сойуг"), мцщарибянин 
црякляря вурдуьу саьалмаз йаралардан ("Аь сачлы гызын щекайяси"), со-
сиалист ъямиййятиня йад олан зярярли цнсцрлярдян ("Садыг ял чалыр") вя 
бир сыра башга мясялялярдян бящс едилир. 
Щекайяляри охуйуб гуртарырсан, анъаг китабы юртмцрсян. Фикря 
эедирсян. Йазычынын тясвир етдийи садя инсанларын талейи барясиндя дц-
шцнцрсян. "Эянълик" щейкяли цзяриндя мящяббятля чалышан Зярифя, Бя-
нювшя иля сющбят едян Солмаз, "бюйцк адам" олмаг цмиди иля йаша-
йан Гейбалы, хошбяхт Нярэиз, илк ешгин илк няьмясини охуйан Сцсян 
еля бил китабчадан баш галдырыб сянинля кялмя кясмяк истяйир. Щекайя-
ляр марагла охунур, охуъуну йормур. Бу, фярящли ъящятдир. 
Ясасян сялис, ряван, ахыъы дил иля дейилян сюзляр, тясвир олунан 
лювщя, рясм олунан сурят дярщал йадда галыр, црякляря йол тапыр. Айдын 
йазмаг, сюзц сярраст демяк, фикри охуъуйа йыьъам шякилдя чатдырмаг, 
аз сюзля чох мя'на ифадя етмяк йазычынын щям хошбяхтлийиня, щям дя 
исте'дадынын эцъцня дялалят едир. 
Ъаван йазычылар арасында ири щяъмли ясярляр - повест вя роман 
йазмаг мейли эет-эедя эцълянир. Чох йахшы ки, бу "хястялик" щялялик 
Ялибалайа сирайят етмямишдир. О, щекайя, щям дя гыса новелла йаз-
магдан хошланыр. Мя'лумдур ки, Антон Павлович Чехов бюйцк щяъмли 
няср ясярляри йазмайыб. Бунунла беля, гыса щекайялярин классик нцму-
нялярини йаратмышдыр. Бядии ясярин ясас ме'йары щяъми дейил, бядии дя-
йяридир. 
Ялибала Щаъызадянин щекайяляриндя хошаэялян ъящятлярдян бириси 
тязялик, тяравят, йапышыглыдыр. Инсанларын данышыг тярзиндян башламыш тяби-
ят тясвирляриня гядяор щяр йердя йени ящвал-рущиййя, райищяли  тяравят 
дуйурсан. Щекайялярдяки адамлар чох йапышыглы вя цнсиййятлидир. 
Ялибаланын щекайяляриндяки мцсбят ъящятлярдян бириси орижинал-
лыгдыр. Бу ъаван йазычынын юз дяст-хятти, юз цслубу, йазы манерасы, тящ-
кийя цсулу вардыр. Щям дя Ялибала Щаъызадя ахтарышларыны давам етди-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 412
рир. Онун йазылары щеч кясин ясяриня охшамыр. Мя'лумдур ки, салынмыш 
вя тапданмыш йолла эетмяк, щазырына назир олмаг сянят дилиндя тяглид-
чилик вя йамсыламаг адланыр. Щцняр одур ки, йени ъыьыр саласан, тязя 
сюз дейясян, юз сясин ола, еля йазасан ки, щеч кяся охшамайасан, щеч 
бир ясяри хатырлатмайасан. Ялибала Щаъызадя юз ясярляриндяки орижиналлы-
ьы сахламалыдыр. 
Ъаван йазычынын тясвир етдийи адамларын чохусу зящмяткешляр-
дир. Бунларын мягсяди айдын, мящяббятляри саф, мцнасибятляри сями-
мидир.  Йазычы бу кичик вязифяли гящряманлары севя-севя охуъуйа тяг-
дим едир. Севиля-севиля йаранмыш бу сурятляри биз дя севирик, чцнки он-
лар щярарятли гялбин истилийини дуймушлар. Бунун цчцн дя бизя йахындыр-
лар. Бу инсанлар щяйатын бязяйи, ъямиййятин фяал цзвляридир. Йазычы су-
рятляр щаггында аз данышыр, онлары хясис бойаларла еля рясм едир ки, 
охуъу узун мцддят бунлары йаддан чыхармыр... 
 
Яли Вялийев, 
халг йазычысы 
"Бакы" гязети, 1963-ъц ил 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 413
 
«ИНАМ» ПОВЕСТИ МЦЯЛЛИФИНЯ 
 АЧЫГ МЯКТУБ 
 
(Ихтисарла) 
 
 
Язиз Ялибала Щаъызадя! 
«Азярбайъан» журналында (1964-ъц ил № 11) дяръ олунмуш 
«Инам» повестиниз йахшы бир мясяляйя щяср едилмишдир. Инсана инам, 
етибар бизим ъямиййятимиздя хцсусиля ящямиййятли мясялядир. Мянъя, 
сиз бу мясяляни бядии ъящятдян дя мцвяффягиййятля щялл етмисиниз. 
Повестиниз еля илк сятирлярдян охуъуну марагландырыр вя гящряманын 
мяняви алями иля таныш етмяйя башлайыр. 
Сизин шофер Бящруз юзцндян габагкы машынын бир фящляни басыб 
кечдийини эюрцр вя йаралыны юз машынында тя'ъили хястяханайа апарыр. 
Яэяр бир аз эеъиксяйди, йаралы юля билярди; Бящруз ону юлцмдян хилас 
едир. Лакин Бящруза шцбщя иля баханлар, "йягин фящляни басан бу юзц-
дцр" - дейя она инанмайанлар да олур. Бящруз йаралыны эютцрцб хястя-
ханайа эятиряндя гаршыйа чыхаъаг чятинликляри, баш аьрыларыны эюзц алты-
на алмышды. О, билирди ки, беля щалларда чох чяк-чевир олур. Лакин о, юз 
инсанлыг боръуну йериня йетирмяйи ваъиб билир, йаралыны хястяханайа 
гойдугдан сонра да ону йаддан чыхармыр, тез-тез йолухмаьа эялир, та-
лейи иля йахындан мяшьул олур. Бящруз юз инсаниййяти, сямимиййяти иля 
охуъунун цряйиня йатыр, ону разы салыр. "Каш ки, дейир, шоферлярин ща-
мысы, йалныз онлар дейил, бцтцн инсанлар беля гайьыкеш олайды, юз виъ-
данларынын щюкмц иля щярякят едяйди. 
Повестя епиграф сечдийиниз парчада сиз "инам юлдцрмяк инсан 
юлдцрмяйя бярабярдир" фикрини иряли сцрцрсцнцз. Бу сюзляри Бящрузун 
башына эялян щадисяйя тятбиг етдикдя беля бир нятиъяйя эялирик ки, ин-
сан тямиз црякля, сямимиййятля хейирхащлыг едирся, йахшы мягсядля иш 
эюрцрся, биз она инанмалыйыг, йерсиз шцбщяляримизля ону тящгир етмя-
мялийик. Бу, тамамиля доьрудур. Тяяссцф ки, дцнйада пис адамлар щя-
ля чохдур. Беляляриндян бири дя сизин тясвир етдийиниз Идрисдир. О, хырда-
чы, кобуд вя рясмиййятчидир, инсанларын йахшы щярякятляриндя дя пислик 
эюрцр, хяйанят ахтарыр. Беляляринин мярдимязарлыьындан эюзц горхмуш 
шофер Гулам даща щеч кяся кюмяк етмяк истямир. "О вахтдан, дейир,  
сюз вермишям, няинки башгалары вуран, щятта юзцм вуруб хурд-хяшил 
елядийими беля эютцрмяйяъяйям". 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 414
Идрис кимилярин барясиндя Бящруз доьру дейир: "О, инсанлыг юл-
дцрцб, хейирхащлыг юлдцрцб, инам юлдцрцб!" Повестиниз беля адамлара 
гаршы чеврилдийи цчцн гиймятлидир... 
 
Мяммяд Ариф 
академик 
"Ядябиййат вя Инъясянят" гяз., 1965-ъи ил 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 415
ЗИЙАЛЫ АЛЯМИНЯ СЯЙАЩЯТ 
(Ихтисарла) 
 
Ялибала Щаъызадя бир сыра мараглы, мязмунлу щекайя, повест вя 
роман мцяллифи кими, охуъулар арасында ряьбят газанмыш йазычылары-
мыздандыр. Тялябкарлыг, тявазюкарлыг, садялик вя сямимиййят ону алим 
вя йазычы кими характерзя едян мцщцм кейфиййятлярдир. Биз бу 
хцсусиййятляри онун «Эянълик» няшриййаты тяряфиндян чапдан бурахыл-
мыш «Тяйпаря кюлэяси» адлы романында да эюря билярик. 
Бу роман мцасир щяйатымызын мцщцм сащяляриндяян бириня, йа-
радыъы зийалыларымызын, алимляримизин фяалиййятиня, мяняви-яхлаги 
кейфиййятляриня щяср едилмишдир. Мцяллифин елми фяалийяти щяйат мате-
риалыны дяриндян юйрянмясиня йардым етмишдир. Эюрцнур, Я.Щаъызадя 
бу романы цчцн узун заман эцълц материал топламышдыр. 
Ясяри охудугъа бир тяряфдян бцтцн щайатыны елмя, архивлярдя 
чалышмаьа сярф едян Орхан Ялизадя, Надиря Гурбанзадя, Ъяфяр кими 
намуслу, ляйагятли елми ишчилярля, диэяр тяряфдян Салман Гурбанзадя 
кими щийляэяр, фитнякар профессорларла таныш олуруг. 
Романын ясас гайясини баша дцшмяк цчцн сурятлярдян бир 
нечясини мцхтясяр тящлил едяк. 
Щеч шцбщясиз, щадисялярин мяркязиндя Салман Гурбанзадя да-
йаныр. О, филологдур, анадемийанын елми институтларынын бириндя шюбя 
мцдири вязифясиндя ишляйир, аз-чох истедады да вар, мювгейи дя. Елм 
аляминдя, ядяби мцщитдя чякиси вя санбалы да аз дейилдир. Лакин бу 
профессорун ян рязил сифяти бундан ибарятдир ки, юзцндян габилиййят-
лиляри эормяйя эюзц йохдур. Пахылдыр, дарэюздцр, цряйи хырдадыр, ловьа 
вя егоистдир. Юз гцсурларыны эюрмямяси, адамлара йухарыдан ашаьы 
бахмасы, вязифяли вя рцтбяли шяхсларя йалтагланмасы ону бир профессор 
кими алчалдыр. Салман Гурбанзадя истядийи адамы сахта йолларла алим 
етмяйя чалышыр. О баъанаьы Ъащанэиря дейир ки, «эял тяшкил еляйим, сян 
дя мцдафия еля, щамы бу саат елмя ъан атыр, бюйцк имканлар вар. 
Йоллар ачыгдыр, тялябат чохдур». Ъащанэир ися ъидди бир адам кими 
алимлийя бюйцк мясулиййятля йанашыр: алим эяряк сюзцн щягиди мяна-
сында алим олсун. Йарымчыг алимликдянся бу ады цстцня эютцрмямяк 
даща йахшыдыр. Салман бир тяряфдян Орхан вя Ъяфяр кими истедадлы 
алимляри козцмчыхдыйа салыр, диэяр тяряфдян достунун гызы Эцлмиряни 
зорла да олса алим елямайя чалышыр. О, бир тяряфдан щуманизмдян, 
садяликдян, вятянпярвярликдян данышыр, диэяр тяряфдян гайнатасы 
Мцсейибин йцкчц ишлямясиндян хяъалят чякир. Салман оьлу Ъейщунун 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 416
габилиййятсизлийини щисс едя-едя дейир ки, мяним оьлум шофер олса баь-
рым чатлайар. Ону «дырнагларына дюйя-дюйя алим едяъяйям!». Салман 
цчцн, ясас юлчц истедад, елмя щявяс дейил, гощумлугдур, дост-
базлыгдыр, вязифяли адамлара хидмят етмякдир. Салманын Орхан кими 
эеъясини эцндцзцня гатыб чалышанлардан, Ъяфяр кими щяддян артыг тя-
лябкар оланлардан хошу эялмир, Чцнки бу адамлар салманлардан чох-
чох зящмяткеш вя тямиздирляр, аьыллыдырлар, сахтакарлыг, рийакарлыг, 
йалтаглыг, икицзлцлцк билмирляр. О, Орхан кими исгедадлыларын йетишмя-
синдя озцнун «хидмятлярини» щяддян артыг бюйцдцр, гахынъ едиб 
онларын башына вурур, щяр йердя «мян йетишдирмишям, мяним тялябям 
олуб» дейя ловьаланыр. Анъаг ня едясян ки, салманлар щийляэярлийи иля 
вязифя тутурлар, доктор, профеосор олурлар. Елмя чох уъуз вя йцнэцл 
йол иля эялиб вязифя тутан професоор Салман, Ъяфяри щягигяти дедийиня 
эюря кюзцмчыхдыйа салыр, ону «кющня гурд», «пусгуда дайанан йыр-
тыъы» адландырыр. Яслиндя ися бу ифадяляр Салманын юзцня даща чох 
йарашыр. Салман йахшы билир ки, Ъяфяр вя орханлар Эцлмиря кимилярдян 
«мин дяфя савадлыдыр», анъаг онун цчцн елми габилиййяти олмайанлар 
даща сярфялидир. Чцнки Ъяфяр вя орханлар баш апарыр, Эцлмиря вя эц-
лалылар ися щямишя дили эюдяк вя мцтидирляр. 
Орхан «Обйективлик — сянятин ъаныдыр» мягалясиндя шюбя мцдири 
профессор Салманын цнванына чох йунэцл, лакин ядалятли бир тянгиди гейд 
дейир. Юзцнц елмин фювгцндя щсс едян профессор бундан бярк 
ясябиляшир, дявя кимн кин сахлайыр вя бцтцн фяалиййягини бу истедадлы 
эянъдян интигам алмаьа доьру йюнялдир, ону «чюряйи дизинин цстцндя, 
йумуртадан чыхан ъцъя, ядябаз» кими ифадялярля тящгир едир, «эюзцндян 
эялсин она чякдийим зящмятляр» — дейир. Тялябяси тяряфиндян тянгид 
еднлян Салман о гядяр ясябиляшир ки, цряккечмя дяряъясиня эялир. 
Алимлийи кими онун оппонентлийи, елми ряпбярлийи, шюбяйя башчылыг 
етмяси дя сахтакарлыгла долудур. Салман ряьбят бяслядийи щяр щансы бир 
адама ряй веряндя ону мцяллифин юзуня йаздырыр, «мяним щеч вахтым 
йохдур, юзцн отур, йаз, эятир, вер, гол чяким» — дейир, 
Орханы профессор салманлардан фяргляндирян ян мцщцм ъящят-
лярдян бири онун айыг, ляйагятли вятяндаш кими гцсурлар барядя ъидди 
наращат олмасыдыр, бу нюгсанлара гаршы дюзцмсцзлцйцдцр, обйектив 
дцшцнмяк габилиййятидир. Орхан профеесор Салман кими щяр шейя мц-
насибятляр эюзц иля бахмыр, онун виъданы тямиздир, щяр ъцр рийадан, 
щийлядян узагдыр. О, халгын, партийа вя дювлятин сянят вя елм цчцн 
йаратдыьы бюйцк инсани гайьыны йуксяк гиймятлянднрир, алимлийин дя, 
тянгидчилийин дя, йазычылыьын да чяммййят вя халг гаршысында неъя 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 417
шяряфли вя мясулиййятли бир иш олдуьуну йахшы дярк едир. О, дярин 
щюрмят бяслядийи вя щятта севдийи Эцлмирянин мягалясини охуйанда 
онун гцсурларыны демякдан чякинмир. Орханын бу дцшцнъяляри неъя дя 
мцасир сяслянир: 
«Елми ишчи олмаг, алим ады дашымаг чохларынын эюзцну гамаш-
дырса да аз-чох елмин ня демяк олдуьуну билян адамлар эяряк бу 
йцкцн алтына зорла эирмясин; сябрин, савадын, енержин варса, эял, йохса, 
нащаг язиййят чякиб юмрцну-эцнцнц щавайы йеля вермя. Елм сянин 
эюзцнцн ишыьыны истяйир, веряъяксянся, эял! Елм сянин дцз гамятини 
стол архасында отурмагдан яйяъяк, разысанса, эял! Цряйин аьрыйаъаг, 
дюзяъяксянся, эял! Елм бялкя сяни ялиндя гялям, еля лап стол башында 
юлдцряъяк, горхмурсанса, эял!..». 
Орхан щягигятян бцтцн эянъ щяйатыны гызыргаланмадан елмя, 
сянятя щяср едян, «лап еля ялиндя гялям, стол башында юлян» алимляр-
дяндир. Елмин, сянятин щюрмятини, нцфузуну да мящз беляляри юлмяз 
едирляр. «Пис ясяр пис евлад кими адамын башыны ашагы едярмиш!» Бу 
сюзляр Орханын тянгидиндян сонра Эцлмирянин додагларындан гопур. 
Орхан няинки Салман кими рийакар профессорларын щагсызлыьына 
дюзмцр, щямчинин Эцлалы кими либерал вя симасызларын да мювгейиня 
щейрят едир. 
Эцлалы кимиляри мяслякини, ягидясини сатдыьына, щяр мцщитя, шя-
раитя уйьунлашдыьына эюря салманларын йанында «язиз-хяляфя» дюнцр-
ляр. Эцлалы кимиляри щям елм цчцн, щям сянят цчцн, цмумиййятля 
щяйатымызын бцтцн сащяляри цчун чох тящлцкяли щяшяратлардыр, чцнки 
принсипсиздирляр, беляляри гайясиз, ягидясиздирляр, шириндиллидирляр, йал-
тагдырлар, икицзлцдцрляр, мясулиййятсиздирляр, гейрятдян мящрумдур-
лар. О, щятта Орхан вахтсыз юляндян сонра намуслу адамларын она 
эюстярдийи гайьыйа гысганыб юзцнц сахлайа билмир, дейир: «Юлмяк 
залыма йаман дцшдц». 
Эцлалылар «мцлайим» характеря малик олдуглары цчцн истядикля-
риня наил олурлар, лакин инсанлыг симасыны итирмяк щямишя шяряфсиз йол 
сайылмышдыр... Салмана хош эялян эцлалыларын симасызлыьы вя «мцла-
йим»лийидир, 
Йазычы мараглы бир форма сечяряк профессорун дили иля цряйи ара-
сындакы тязады тябии ачыр, Салман дилдя «Мян хырда шейляря фикир вер-
мярям. Мян щягигяти ясас эютцрурям» дейир, цряйиндя ися Орхана 
«сянин анадан ямдийини бурнундан тюкмяк мяня боръ олсун! Юлцн-
ъян баьышламарам сяни» — дейир. Эюзяэюрцнмяз Салман дящшятлидир, 
горхулудур. Чцнки ятрафдакылар, шюбядяки адамлар она инаныр, етибар 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 418
едирляр. О ися бу инамы рийакарлыг силащына чевирир. О, дилдя «елмдя 
бюйцк-кичик йохдур, щягигят вар» дейир, цряйиндя ися Ъяфяр ними 
щяйатыны елмя фяда етмиш адамларын ахтарыб тапдыьы кяшфляри пуч 
етмяйи гаршысына мягсяд гойур. Салман мящз «бу йаьлы тикяляри» — 
елми кяшфляри ъяфярлярин ялиндян чыхара-чыхара йаьланмыш, щарынлашмыш, 
профессор адыны алмышдыр. О бяркя дцшян кими Ъяфяря лаь еляйнр: «Ня 
елми ады вар, ня хидмяти. Беляляри елмя ня веряъяк?». Буна эюря дя 
Салман неъя олур-олсун Ъяфяри «гуру йурдда гоймаг» цчцн ялиндян 
эяляни едир, онун елми кяшфини айларла столун сийиртмясиндя сахлайыр, 
нятиъядя достунун гызы Эцлмирянин адына йаздырыб чап елятдирир. О 
беля бир фикри ясас кютцрур ки, от олуб йейилинъя, ат олуб от оланлары 
йемяк лазымдыр. Беляликля Ъяфяр вя орханлар иллярля архивлярин тозуну 
уда-уда зящмят чякиб ясяр йазырлар, Салман ися бу зящмяти эюздян 
вя нцфуздан салыр. О, Эцлмиря кими эцнащсызлары да тящдид вя щядя иля 
яйри йола дцшмяйя вадар едир. 
Рцтбясиндян вя профессор адындан суи-истифадя едиб мятбуаты 
дайаз, гейри-обйектив йазылары иля долдуран, юз достларына вя вязифяли 
адамлара сахта йолларла иш эюрян, алимлик кими тямиз ады лякяляйян 
Салман мяшщур бир академикин оьлунун орта сявиййяли шер китабы 
барядя башдан-баша тярифля долу бир мягаля йазыр. Чцнки бу эянъ 
шаирин атасы «бцтцн мямлякятдя» таныныр вя бир йай о, Салманы аиля-
ликъя Бузовнадакы баьына гонаг чаьырмыш, она «йахшы бир гузу кабабы 
вермишднр». 
Сян демя, щямин эянъ шаирин обйектив гиймятя-мяслящятя даща 
чох ещтийаъы вар имиш. Надиря яринин мягалясиндяки йалтаглыьы эюрцб 
сарсылыр, онун зиддиня олараг эянъ шаир барядя обйектив бир мягаля 
йазыр. Щийляэяр Салман истя-дийи адамын ясярини тярифляйиб эюйляря 
галдырмаьы хейирхащлыг, хошуна эялмяйян адамларын гиймятли елми 
ясярляр чап етдирмясини ися тялябкарлыьын азлыьы кими сячиййяляндирнр. 
Надиря щяр ики ъящяти виъдансызлыг сайыр. Ярля арвадын характери ара-
сындакы бу ъидди фярг аиля мцнасибятляриня дя тясирсиз галмыр. Аилядя 
тядриъян сойуглуг, дейинэянлик, эилей-эцзар, алдатмаг, йалан вя с. 
юзцня йер тапыр. Сал-мана тясир еляйян дя будур ки, щям аилядя, щям 
дя ишдя онун сюзцнцн габаьына сюз чыхардырлар, онун ямялляриня дюз-
мцрляр. Надиряннн эянъ шаир барядя мягалясини мятбуатда эюряндян 
сонра Салман «ики эцн цзцгойлу йатды, ня чюряк йеди, ня бир кялмя 
данышды». 
Надиря сурятиля ялагядар бир чящяти йазычынын нязяриня чатдырмаг 
истярдик. О, нядянся йеэаня ювлады Ъейщунун тярбийясини йалиыз 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 419
Салманла баьлайыр. Бяс беля бир мцщцм ишдя аилянин аьырлыьыны чийнин-
дя дашыйан елмляр намизяди ана кянарда гала билярми?! Яэяр Надиря 
«бцтцн щяйатыны, эцъцнц, баъарыьыны елми ишя сярф етмяйи гаршысына 
мягсяд гоймушдурса» бу, о демякдирми ки, ана ев ишляриля мяшьул 
олмамалыдыр, ювладын тярбийяси гайьысына галмамалыдыр?! Ананын елми 
ишля щяддян артыг мяшьул олмасы вя ушаг-аиля тярбийяси мясялялярин-
дян кянарда галмасы ня дяряъядя тябиидир? Бу бахымдан Ъейщунун 
мцяллимясинин дедикляриндя ня гядяр бойцк щягигят вар: 
«...Надиря ханым, сизин башыныз ясяр йазмаьа гарышыр. Сиз истяйир-
синиз ки, ясяриниз чох олсун, йахшы олсун, ногсансыз олсун. Ахы, мяним 
язизим, бу Ъейщун да ясярдир, щяр ъцр гайьыйа, диггятя даща чох 
мющтаъдыр. 
Китабынызин цстцндя адыныз вар, онун мясулиййятиндян горхур-
сунуз. Бяс Ъейщун? Мяэяр о сизин дейил, Надиря ханым? Сиз щеч бу 
барядя душцнцрсунцзму? Баьышлайын, мян бир гядяр кяскин данышы-
рам». 
Надиря виъданлы бир ана кими бу щягигятлярля разылашыр: «Ушаьы 
Салман корлайыб, оз атасы... О, яркюйцн бойцйцр». Бяс онда ананын 
ролу аилядя нядян ибарятдир? Елмляр намизяди ананын ювладынын яйри 
йола дцшмясиндян йахасыны кянара чякмайя мяняви щцгугу вармы? 
Доьрудур, Салман кими гярязли, кинли-кцдурятли, субйектив щисслярля 
йашайан профессорун аилясиндя Надиря кими аьыллы гадынын арабир етираз 
сясини ешитмяк чох хошдур, лакин биз ону даща принснпиал, гятиййятли 
эюрмяк истярдик. Бизя еля эялир ки, Салманын характернндяки нагислийин 
чохуну билян Надирянин бир гядяр гятиййятсизлийи яринин ядалятс-
изликляринин эетдикъя дяринляшмясиня, шахяляимясиня мцяййян шяраит 
йарадыр. Надиря башы гапазлы, щцгугуну дярк етмяйян савадсыз гадын 
дейилдир. О, саьлам вя бюйцк бир коллективдя йашайыр, йарадыр. Бурада 
Надирянин щям бир мясляк йолдашы, щям дя аилянин ясас аьырлыьыны 
чийниндя дашыйан бир гадын — елми ишчи кими бир гядяр пассивлийи, 
яринин гцсурларыны дярщал ачыб демямяси она щеч дя щяр йердя бяраят 
газандырмыр. Доьрудур, о, яри иля арасындакы наразылыгларын ачыг-сачыг 
шякил алмасыны истямир, аилянин даьылмасындан ещтийат едир, буна эюря 
дя мцяййян эцзяштляря йол верир. Надиря йахшы билир ки, намуслу ва 
истедадлы эянъ алим Орханын мягалясиндян сонра онун ядалятли тян-
гидя дюзмяйян яри неъя фысгырыг гопардыб бу эянъин цнванына тящ-
гирамиз сюзляр дейир. Надиря йахшы эюрцр ки, онун профессор яри «гузу 
кабабыны» йейяндян сонра мяшщур академикин оьлунун орта сявиййяли 
шерляри барядя неъя мядщнамяляр йазыр. Надиря йахшы эюрцр ки, онун 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 420
профессор яри башчылыг елядийи шюбядя истедадлы ъяфярляря ъюз ачмаьа 
имкан вермир, орханларын цряйини партладыр, Эцлалы кнми йалтаглары, 
Эцлмиря кими елми габилиййяти олмайанлары ганады алтына алыр. 
Демяли, Надиря щям бир гадын кими, щям дя коллективдя йазыб-
йарадан елми ишчи кими цзяриня дцшян бюйцк вя чятин вязифяни щеч дя 
щяр йердя ахыра гядяр йериня йетирмир. Бу ирадларымыза бахмайарлг, 
Надиря олдугча дярин ряьбят доьурур: сямнмиййяти вя дцзлцйц иля, 
тямизлийи вя ясасян обйективлийи иля щагсызлыглара гаршы дюзцмсузлуйц 
иля... Надирянин гялбиндя ишыг, эцълцдцр. Биз инанырыг ки, бу ишыьын эцъ-
лу «шялаляси» алтында эеъ-тез салманларын эюзляри гамашаъаг, йедикляри 
чюряйин гядрини билмядикляри цчун мискин вязиййятя дцшяъякляр. Биз-
дя бу инамы йарадан Надирянин характериндяки дярин сямнмиййятдир: 
«Гялям ящли эяряк щеч вахт мясулиййят щиссини итирмясин, виъ-
данынын, гялбинин яксиня эетмясин, йалан йазмасын. Инсан юзц галмыр, 
амма йаратдыьы галыр. Йахшысы да, писи дя... Эяряк еля ямял сащиби 
оласан, еля ясяр гойуб эедясян ки, саьлыьында озцн, гощум-ятрябан, 
достун-танышын, юляндян сонра ися няслин хяъалят чякмясин!..». 
Романын сонларына доьру Салманын яняняви ифшасы да бизя бир гя-
дяр шаблон эюрцндц. Атасыз Рящим орта мяктяби гызыл медалла гуртарыб 
али мяктябя дахил олур, профессор Салманын йеэаня оьлу Ъейщун йох. 
Салманы шюбя мцдирлийи вязифясиндян азад едиб арвады Надиряни онун 
йериня гойурлар. Бу нятиъя охуъунун вя мцяллифин арзусундан доьур. 
Лакин щяйатда щеч дя щямишя беля олмур вя бу чцр сонлуг бизя бир 
гядяр кющнялмиш кюрцнду. Ня цчцн? Яввяла, Салман щяр дашла сынан 
«кяняк гоз» дейилдир. О, тячрцбялидир, щийляэярдир, вязифялидир вя бу 
вязифя онун ялагялярини кенишляндирмиш, таныш вя достларыны чохалтмышдыр. 
Цстялик йалтагдыр, щяр тяряфя мейллндир, принсипсиздир, бяркдян-бошдан 
чыхмыш, тячрубялянмиш «гоъа гурддур». Буна эюря дя защирян щяддян 
артыг гайьыкеш, елмдя тялябкар олан, яслиндя ися щяр йеря юз шяхси зя-
щярини тюкян бу адамын шюбя мцдирлийиндян эютцрцлмяси дя бизя нядян-
ся гейри-реал эюрундц. Мяэяр беля адамларын ифшасы асандырмы? Беля 
олдугда ону ахыра гяд ифша етмяк еля муяллифин ъидди бядии гялябяси 
олмаздымы?! 
Бу бахымдан йанашанда мцяллифин мцсбят планда тясвир етдийи 
Асланзадя суряти дя истянилян сявиййядя дейилдир. Йашы яллини адламыш 
бу адам бцтцн шцурлу щяйатыны елмя щяср едиб, ады доьма республика-
сындан чох-чох узагларда мяшщурдур: «Мяним ювладым бу китаблардыр. 
Бунлар мяним ъийярпаряляримдир. Мяня щеч кяс «сонсуз» демясин. 
Мяним ювладларым вар. Онлар мяним адымы, сясими, сюзцмц эяляъяк 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 421
нясилляря чатдырачаг». Щисс олунур ки, Асланзадя тямкини, сябри, 
тямизлийи, виъданлылы1ьы иля сечилир, йалтаглыьы, икиузлцлуйц севмир. 
Лакин бунларын чоху муяллиф характеристикасындан иряли эетмир вя 
Асланзадянин бядии суряти йадда цмуми вя сольун шякилдя галыр. Щятта 
бир академик кими о, бир гядяр либерал вя гятиййятсиз эюрунцр. Чцнки 
Салманзадя кими рийакар профессорларын тямиз вя намуслу елми ишчиляри 
топсуз-тцфянксиз, защири тямтяраглы гайьы алтында неъя мящв етмясини 
Асланзадя кими аьыллы бир адам эюрмцр ва йа эюря билмир. Салманларын 
ат ойнатмасына, мейдан суламасына, рязалят тюрятмясиня долайы йол 
иля олса да, шяраит йарадан еля бизим Асланзадя кими нцфузлу, дярин 
халг мящяббяти газанмыш алимляримизин, академикляримизин бир гядяр 
гятиййятсизлийи, юз алямлариня гапанмасы, башгаларынын дярдиня лагейд 
йанашмалары дейилдирми?! 
Бяс онда роман ня цчцн «Тяййаря кюлэяси» адланыр? Бу романтик 
вя поетик ад, биринчи нювбядя Эцлмиря вя онун яри Ягдямля баьлыдыр. 
Ягдям тяййарячидир, Эцлмиря елми ишчи. Тямиз, сямими аиля гурублар. 
Лакин Ягдямин эцнцнцн чоху тяййаря сурмякдя кечир, чцнки иътимаи 
вязифяси ону бу ишя мяъбур едир. Эцлмиря наращат оланда Ягдям она 
тяскинлик вериб дейир: 
«Горхма, Эцлц, мяни эюйлярин йедди гатына галдыран тяййаря 
дунйанын ян мющкям, ян эюзял тяййарясидир. Голум-ганадым да 
сянин мящяббятиндир, Эцлц. Онсуз мян уча билмярям!..» 
 
Гулу Хялилов 
профессор 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 422
 
«ЮЗ ХАЛГЫНЫН МЯЪНУНУ» 
 
...Я.Щаъызадя ядябиййатымыза ня эятирмишдир? 
- Мян онун романларыны охуйанда бу гянаятя эялирям ки, о, би-
зим ядябиййатымыза - нясримизя бир мяишят психолоэизми эятирмишдир. 
Бядии ясярдя образлар эяряк о гядяр тябии олсун ки, онларын щярякятля-
риня охуъу тяяъъцб етмясин, щяр шей она инандырыъы эюрцнсцн. Мян 
Ялибаланын романларында  бу тябиилийи эюрцрям... 
Йалныз юз миллятини дяриндян таныйан, халгын мяишятиня, психоло-
эийасына, адят вя ян'яняляриня мцкяммял бяляд олан йазычы бу тябии-
лийи горуйуб сахлайа биляр. Йазычынын биринъи хцсусиййяти одур ки, о, 
эяряк юз халгынын Мяънуну олсун, дялиси олсун, ону плотоник мящяб-
бятля севсин, нюгсанларыны эюрсцн, анъаг онлары дилиня эятирмяк истя-
мясин. Бу мя'нада Ялибала Щаъызадя юз халгынын ясл Мяънунудур... 
 
 
Бяхтийар Ващабзадя 
халг шаири  
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 423
 
ТЯБРИК 
 
Ялибала Щаъызадя бир йазычы вя инсан кими мяним чох щюрмят 
етдийим шяхсдир. Чох тявазюкар инсандыр. Юзцнц щямишя сакит, тямкин-
ли, ляйагятли апарыр. Халг арасында да чох популйар бир йазычыдыр. Онун 
ясярлярини севя-севя охуйурлар. Бизим няслин - 60-ъы иллярин ян истедад-
лы йазычыларындан биридир. 
65 йашы мцнасибятиля ону црякдян тябрик едирик. Арзу еляйирик 
ки, йени-йени ясярляри иля бизи вя эениш охуъу кцтлясини севиндирсин. 
 
Анар, халг йазычысы, 
Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин сядри 
 
 
 
 
Ялибала Щаъызадя иля узун иллярин достуйам, щяссас вя достлу-
гда сядагятли инсандыр. Йазычы кими ися онун гиймятини халг вериб. 
 
Габил, 
халг шаири 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 424
 
ФЯХР ЕТДИЙИМ ЙАЗЫЧЫ 
 
Няшриййатда ишлямяйя тязя башламышдым. Бир эцн директорумуз, 
йазычы Сейфулла Шамилов мяни йанына чаьырыб деди: 
- Ядябиййатымыза исте’дадлы эянъляр эялиб, онларын йахшы ше’р вя 
щекайяляри гязет, журнал сящифяляриндя тез-тез чап олунур. О йазылары 
топла, бир алманах щазырла. 
Сейфулла мцяллимин тяклифи цряйимдян олду. Ялимин алтында хейли 
ше’р варды. Мяммяд Ибращимовун (Араз) «Араз ахыр» ше’риля башланан 
алманах аз гала щазыр иди. Эянъ шаирляр дя няшриййата тез-тез эялирди-
ляр. Ейваз Борчалы (Ейвазов), Фикрят Гоъайев (Гоъа), Фикрят Садыгов 
(Садыг) вя башгалары. Анъаг эянъ насирляр няшриййата чох аз эялирди. 
Биринъи ялимя эялян щекайя Якрям Яйлислинин «Гяшям вя онун кцрякя-
ни» щекайяси олду. Ящмяд Мирзяъяфярлинин «Эенерал гызы» вя с. ще-
кайяси дя онун цстцня эялди. 
Бир нечя эцндян сонра М.Я.Сабирин щейкялинин йанында Ялибала 
Щаъызадя вя Ямир Мустафайевля растлашдым. Онлардан Ушагэянъняш-
рдя 1959-ъу ил планына дахил едилмиш «Тяр чичякляр» алманахына ще-
кайя вермялярини хащиш етдим.  
Ялибаланын «Мяним илк мящяббятим» щекайясини 1956-ъы илдя 
йазычы Мир Ъялал эянълярин йарадыъылыьына щяср олунмуш мцшавирядя 
тя’рифлямишди. Мямнуниййятля онун «Йоха чыхмыш адам» щекайясини 
кичик редактя иля китаба дахил етдим. О заман Ялибала юз тай-
тушларындан о гядяр дя фярглянмирди. 
Лакин онун 1969-ъу илдя чыхмыш «Тяййаря кюлэяси» ясяри Ялибаланы 
бир йазычы кими тай-тушларындан хейли иряли чыхартды. Охуъуларда Ялибала Щаъы-
задянин йарадыъылыьына дярин бир мараг ойанды. Мян дя онун йарадыъылыьыны 
изляйянлярдян бири олдум. Бу ясярин ардынъа «Иткин эялин», «Яфсанясиз 
илляр», «Айрылыьын сону йохмуш», «Дцнйаны таны» романлары чап олун-
ду. Бу ясярляр йцз мин нцсхяйля чап едился дя, йеня охуъулар ону 
ахтарырдылар. 
Бир эцн щюрмятли Мир Ъялал мцяллимля сющбят едяндя онун 
М.С.Ордубадидян сонра ян чох охунан йазычымыз олдуьуну сюйлядим. 
Мир Ъялал мцяллим сямими эцлцшцйля буну тясдиг едиб деди: «Мян она 
Йазычылар Бирлийиня кечмяйиня зяманят вермишям. Ялибала щягигятян 
эюзял насиримиздир». 
Ялибала Щаъызадянин садя вя шаираня тящкиййяси, щадисялярин 
мянтигли сцжети ясасында ъяряйаны охуъуну юзцня еля ъялб едир ки, ян 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 425
аз китаб охуйанлар да, иши чох олуб китаб охумаьа маъалы олмайанлар 
да, онун китабларыны мямнуниййятля охуйур, ращат няфяс алыр, йорул-
мурлар. 
Ялибала фяхр етдийим, халгымын севимли йазычысыдыр. Онун 65 йашы 
щамымымызын байрамыдыр. 
 
Илйас Тапдыг  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 426
 
ХАЛГ ШАИРИ ФИКРЯТ ГОЪА ИЛЯ МЦСАЩИБЯДЯН 
 
- Ялибала Щаъызадянин Азярбайъан ядябиййатында йерини неъя 
дяйярляндирирсиниз? 
- Яэяр буну мян мцяййян етсяйдим, чох йцксяк.., лакин буну 
охуъулар мцяййян едир. Онлар да Я.Щаъызадяни лазымынъа дяйярлянди-
рибляр. Ялибала ян чох охунан йазычыларымыздандыр. 
- Онунла баьлы мараглы бир епизод хатырлайа билярсинизми? 
- Цмумиййятля, Ялибала щаггында данышасы олсам, эяряк бир ро-
ман йазасаныз.  
- Бяс бир инсан кими она мцнасибятиниз. 
- Ялибала иля 40 илдир достам. Юзц дя индики дюврдя достлуьу бу 
гядяр горуйуб сахламаг чох чятиндир. Ялибала Щаъызадя йахшы инсан-
дыр. Инсанын йашы артдыгъа досту азалыр. Мяним дя достларымын сыралары 
сейрялир. Щямин азсайлы, етибарлы достларымдан бири дя Ялибаладыр. ЯЛИ-
БАЛА ЩАЪЫЗАДЯ. 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 427
 
МУЬАН КИМИ... 
 
Мян Ялибаланын юзцнц таныйыб билмямиш, - тягрибян 50-51-ъи ил-
лярдя, бешинъи, йахуд алтынъы синиф шаэирдийкян - онун анадан олуб бо-
йа-баша чатдыьы кянди, - Билясуварын Аьалыкяндини вя адамларыны эю-
рцб, таныйыб вя севмишям. 
Бизим кяндин - Ъялилабадын Сабирабад кяндинин йазыб-охуйан 
мяктяблиляри Аьалыкянд ъамааты гаршысында чыхыш едяъякдиляр. Йадым-
дадыр, тядбир башланана гядярки вахтда кяндин ичярисиндян ахыб эедян 
бир архын кянарына - тянщалыьа чякилиб еля орада бир ше'р йаздым. Гяри-
бядир ки, ше'рин сон ики мисрасы инди дя йадымда галыб: "О вахт илщам 
алыб азад ямякдян, -Сизинчин мин дастан йарадарам мян!..."  
Мяктябли ушаьын беля бир иддиасы да гярибядир. Билмирям неъя 
олуб о ъцр бюйцк вя'д вермишям. Иддианын бюйцклцйц дя эюстярир ки, о 
cятирляри еля ушаг йаза биляр. Анъаг мяним цчцн чох хошдур ки, о саф, 
садя, щяля о вахт кюрпя цряйими фятщ етмиш ъамаатын Ялибала Щаъызадя 
кими эюркямли бир йазычы оьлу йетишди вя о мяним достум олду. Сянят-
карлары йахшы танымаг цчцн онларын доьулдуьу йерляри эюрмяйя дуйу-
лан ещтийаъ сябябсиз дейил. О йери, о адамлары эюряндя онларын ювлады 
олан сяняткары даща тез вя яминликля баша дцшмяк олур. 
Ялибаланын характериндя вя йарадыъылыьында "Муьан Муьан олса 
бири цч ейляр, - Муьан туфан олса цчц щеч ейляр" демиш вя бюйцк Ся-
мяд Вурьунун да хяйалыны ъошдурмуш ел аьсаггалынын мцдриклийиндян 
ирс галан чох кейфиййятляр вардыр. 
Ялибаланын цряйи Муьан кими эениш, щярарятли вя доста сядагят-
лидир. Бу сюзляри ямин-архайын йазырам. Онун бир йазычы кими бюйцклц-
йц, алим кими тяфяккцрц, инсан кими садялийи о црякдя йува салан фитри 
исте'дад, ямдийи пак ана сцдц вя чичяк-чичяк эязиб ширя чякян ары зящ-
мяткешлийи щесабынадыр. 
Мяня еля эялир ки, бя'зи йарадыъылар эцняш хислятлидир. Онларын 
бюйцклцйц сясинин-кцйцнцн эцъцндя йох, сяссиз-сямирсиз щярарятинин 
гцдрятиндядир. Ялибала Щаъызадя беля хислятя маликдир. 
Ялибаланы эениш охуъу кцтляси, еля билирям, бир вахт "Эянълик" 
няшриййаты бюйцк хейирхащлыг эюстяриб "Иткин эялин"и чох йцксяк тиражла 
чап етдийи эцнлярдя тапды, - тапды, даща йахындан таныды вя севди. Не-
чя-нечя ясярини, - "Тяййаря кюлэяси", "Яфсанясиз илляр", "Вяфалым мя-
ним", "Айрылыьын сону йохмуш"..., - ейни дярин марагла алыб охуду, йе-
нилярини эюзляди вя эюзляйир. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 428
Ялибаланын епик тясвирляриндя ейни заманда бир лиризм вя драма-
тизм ашкар щисс олунмагдадыр. Онун нясриндя образ бир нюв яйаниляшир 
вя йаддаша щякк олур. Ядибин ясярлярини екранлашдырмаьа, сящняляш-
дирмяйя эюстярилян мараг да бу мязиййятляри иля баьлыдыр. "Иткин эя-
лин" ясасында йаздыьы ссенарисиня чякилмиш он ики серийалы бядии телевизи-
йа филми Ялибала Щаъызадянин неъя эениш йарадыъылыг имканына малик 
олдуьуну бир даща тясдигляйир. 
Защирян сакит, сяссиз-сямирсиз Ялибала дахилян тялатцмлц бир щя-
йат йашайыб вя йашайыр. О, ювлады олдуьу халгын сюз сярвятини ана сц-
дцйля мянимсядийи кими, бюйцк ядябиййаты - еляъя дя Шяргин зянэин 
ядяби сярвятини юйряниб арашдырыб, диссертасийа мцдафия едиб, елми дя-
ряъя алыб. Мян фяхрля демяк истяйирям ки, онун юз йарадыъылыьы да бе-
ля елми дяряъя тядгигатларына тамамиля лайигдир. 
Ялибала сяссиз-сямирсиз эялиб алтмыш бешя чатыб, мян онун еля 
бу тямкинли эцмращлыгла йетмишя йетмяйини вя юмрцн даща йцксяк 
пилляляриня беля шяряфля, кюнлц долу-яли долу, достлары-язизляри иля бирэя 
эялиб йетишмясини сямими-гялбдян арзулайырам. 
 
Айаз Вяфалы,  
шаир 
 
"Охуъуларынын цряйиндя бир Ялибала Щаъызадя вар. Мяним йа-
дымдадыр, онун китаблары ял-ял эязирди, тапылмырды вя бязян дя ял ал-
тдан сатырдылар. Ялибала Щаъызадя щадисяляри тякъя маъяралар цзяриндя 
гурмур, ейни заманда щямин маъяраларын йаранма тящлилини дя верир. 
О, чох эюзял, щяссас, щяйат материаллары иля ишляйян йазычыдыр. Ялибала 
чох йахшы инсандыр вя ейни заманда мяним достумдур". 
 
Давуд Нясиб 
шаир 
 
"Ялибала Щаъызадя мцасир роман жанрынын инкишафында хцсуси ро-
лу олан йазычыдыр. О, мющтяшям сящняляр, биткин образлар устасыдыр. 
Охуъулар чох вахт онун ясярляриндя юз талелярини эюрдцкляриндян ону 
бирняфяся охуйурлар. Ян чох охунан йазычы олмаг бюйцк хошбяхтлик-
дир. Бу да Я.Щаъызадяйя нясиб олуб". 
 
Фикрят Садыг 
шаир 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 429
 
ЩЯГИГЯТЯ ЧЕВРИЛЯН ЯФСАНЯ 
 
Ялибала Щаъызадянин мцхтялиф иллярдя чап олунмуш "Щейкял эц-
лцр" /1961/, "Унутмаг олмур" /1963/, "Мящяббят олмайан евдя" 
/1966/, "Ъещиз" /1969/, "Тяййаря кюлэяси" /1974/, "Иткин эялин" 
/1979/, "Яфсанясиз илляр" /1981/, "Айрылыьын сону йохмуш" /1983/, 
"Вяфалым мяним" /1985/, "Дцнйаны таны" /1990/ китабларында топлан-
мыш щекайя, повест вя романлары ону ядябиййатымызда юзцнямяхсус 
йарадыъылыг йолу олан истедадлы бир йазычы кими танытмыш вя эениш охуъу 
кцтлясинин севимли сяняткарына чевирмишдир.  
Ядибин ясярляри барядя академик Мяммяд Ариф, Б.Нябийев, 
халг йазычымыз Яли Вялийев, Хейрулла Ялийев вя башгалары дяйярли мц-
лащизяляр сюйлямиш вя онун йарадыъылыьыны йцксяк гиймятляндирмишляр. 
Ялибала Щаъызадя юмрцнцн бир нечя илини /1966-1970/ Яфганыс-
танда йашамыш, яфган халгынын кечмишини, бу эцнцнц, адят вя яняняля-
рини дяриндян юйрянмиш, сярраст йазычы эюзц иля эяляъяйин цмуми кон-
турларыны мцяййянляшдирмиш вя бядии тяфяккцр сцзэяъиндян кечирмиш-
дир. Бу мянада онун охуъулар тяряфиндян ряьбятля гаршыланмыш "Иткин 
эялин" роман-трилоэийасы барядя йыьъам фикир сюйлямяйя ещтийаъ дуйу-
лур. 
"-Ялвида, язизим, дцнйайа бядбяхт эялмиш бир гызы, сян хошбяхт 
едя билмяздин. Мяни ахтарма, щямишя сянинля олан, анъаг щеч вахт 
сянин олмайан Яфсаня..." 
Бу сятирляр мянлийини патриархал мцщитин шикяст етдийи, бахышла-
рындакы одлу мящяббяти эюзляриндя дондурдуьу, црякляринин няъиб 
щисслярини сусдурдуьу милйонларла яфган гызынын цмумиляшдирилмиш бя-
дии суряти олан Яфсанянин гялбинин ганы иля йазылмышдыр. Китабын /"Иткин 
эялин"/ бцтцн сцжет хятти мящз бу бядбяхт гызын талейи цзяриндя гурул-
мушдур.  
"Иткин эялин" романындакы щадисялярин ясасында мящяббят ма-
ъярасы дайаныр. Таъир Щязрятэцлцн баъысы гызы Яфсаня бядбяхт бир щади-
ся нятиъясиндя ата-анасыны итирмиш, дайысынын щимайясиндя йашамаьа 
мяъбур олмушдур. Лакин бядбяхт инсанларын тале улдузунун сонрадан 
парлайаъаьына цмид щямишя аз олуб. 
Щязрятэцл баъысы гызыны щям дцканда, щям дя евдя бир гуллуг-
чу кими ишлядир, онун арвады ися гыза гаршы сон дяряъя амансыздыр. 
Евин кичик эялини Назянин ися Яфсаняйя бир баъы кими йанашыр, севир, 
онун щямсющбятиня вя сирдашына чеврилир. Яфсаня эюзялдир, няъибдир, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 430
гялби кюврякдир, эцълц щафизяси вар. Шери, сяняти баша дцшцр. Бцтцн Яф-
ганыстанда олдуьу кими, Яднан гярйясиндя дя савадсызлыг, щцгугсуз-
луг вя мящрумиййят щюкм сцрмякдядир. Инсанлар бир гарын чюряк 
цчцн йа шящяря эедиб нюкярчилик едир, йа да якиб-беъярдийи  немяти 
сатмагла доланырлар. Кяндин аьбирчяк гадынларындан бири дя Сябищя ар-
ваддыр. О, эянъ йашларындан дул галмыш, мин бир мцсибятля ики оьул бю-
йцтмцшдцр. Йусиф вя Елмяддин. Йусиф - бюйцк гардаш шящяря эялиб 
чятинликля ачдыьы кичик дцканда одун вя кюмцр сатыр, Елмяддин ися 
охумаг арзусуну йохсуллуг цзцндян гялбинин дяринликляриндя дяфн 
едиб кянддя галараг гярйядяр Гуламын йанында катиб ишляйир. Йазычы 
юзцнямяхсус усталыгла феодал-потриархал мцщитин, язян вя язилянляр 
ъямиййятинин зидиййятлярини аиля чярчивясиндян чыхармыш, бу щагсызлы-
ьын иътимаи кюклярини арашдырмаьа чалышмышдыр. 
Йазычы щадисялярин тябиилийиня, образларын рянэарянэлийиня, дц-
шцнъя даиряляринин, щяйата бахышынын мцхтялифлийиня дя бюйцк диггят 
йетирмишдир. Бядии образларын щеч бири - истяр мянфи, истяр дя мцсбят ол-
сун - диэяриня охшамыр. Бу сурятлярин щяр биринин юз мягсяди, юз тя-
фяккцрц вар. Бунларын мцбаризя йолу, вурушлары, мягсяд вя гайяси дя 
ейни дейил. 
Трилоэийада тясвир олунан ясас сцрятлярдян бири Мящяммяд Шя-
фи Рящэцзярдыр: о, демократик тямайцллц гязетин баш редакторудур, 
йазычы вя шаир, яфган халгынын севимлисидир. Мцбаризя апаран милйон-
ларла йохсул кцтля онун архасынъа эедир. Мящяммяд Шяфи Елмяддини 
юз оьлу кими гябул едир, ону милйончу Няъмяддинин йанында ишя дц-
зялдир. Тезликля Елмяддин "Пярчям" гязети иля ямякдашлыьа башлайыр. 
Халгы мцбаризяйя сясляйян, ъямиййятдяки щагсызлыьы, гейри-бярабярли-
йи усталыгла тясвир едян мцбаризя рущлу шерляр, щекайяляр, карикатуралар 
дяръ етдирир. 
Няъмяддин милйончу вя яййаш олса да, шери, сяняти хошлайыр. 
Хцсусиля Елмяддинин шерляри онун цряйиня чох йатыр. Няъмяддинин гы-
зы Зярринтаъ ханым кцбар аилясиндя бюйцмцшдцр. Тцфейли щяйаты, гярб 
модасыны хошлайыр. Елмяддин защирян эюзял оьландыр. О, шящяря тез 
уйьунлашмыш вя милйончунун гызы Зярринтаъын диггятини ъялб етмишдир. 
Бу щисслярини Зярринтаъ даща чох бцрузя верир. Елмяддин дя бу дуйьу-
лардан йаха гуртара билмир. Буну гызын атасы Няъмяддин, Мящяммяд 
Шяфи вя онун намуслу щяйат йолдашы Мялейкя дя щисс едир. Лакин ата-
лар йахшы дейиб: "Нейнирям о гызыл тешти ки, ичиндя ган гусум". 
Юзэяляринин сяадяти цзяриндя гурулан щяйат щеч кяси хошбяхт 
едя билмир. Чцнки бу сярвят милйонларла йохсулун ганы бащасына топ-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 431
ланмышдыр. Беля сярвят сащибляриндян бири Няъмяддиндир. Мцяллиф ону 
бир инсан кими щяртяряфли вермяйя чалышмышдыр: о, бир йандан сярвят са-
щибидир, залымдыр, гадын дцшэцнцдцр, о бири йандан ися шерпярястдир, 
аьыллы вя баъарыглы адамлара ял тутур, достлугда мющкямдир, йашынын 
кечмясиня бахмайараг дярин вя атяшин бир мящяббятля севмяйи баъа-
рыр. Щятта ъандан, црякдян севдийи Дцнйа ханымын она хяйанят еля-
мяк истядийини биляндя /Бядбяхт милйончунун Дцнйанын ясл хяйаня-
тиндян хябяри йохдур, баша дцшмцр ки, юз адыны вердийи балаъа Няъ-
мяддин онун йох, Ябдцлцн баласыдыр/ мярдлик эюстяряряк ону мящв 
едир. Гадын дяллалы Сираъяддинин ялиня дцшмцш Дцнйа щяр эцн ялдян-
яля кечмякдянся, йашъа атасындан да бюйцк олан Няъмяддинля йаша-
маьы цстцн тутур. Няъмяддин она чох мющкям баьланыр. Бялкя дя бу, 
онун кимсясизлийиндяндир. Оьланлар ондан цз дюндярмишляр, гызы да 
ящли-кефин биридир. Дцнйанын щяр шейи вар: Няъмяддини, тямтяраглы ев-
ешийи, Ябдцл кими нюкяри. Лакин Сираъяддин кими бир ъанаварын ялиндян 
гуртаран Дцнйа бу ъащ-ъялал ичиндя йашаса да, йеня юзцнц тянща щисс 
едир, зярури бир ещтийаъ ону карыхдырыр. Няъмяддинин вар-дювлятиня са-
щиб олмаг цчцн о, ана олмалыдыр. Бу мякрли мягсядини йериня йетир-
мяк цчцн Дцнйа Ябдцлц сечир. Дцнйа ана олур. Бяс кцрян Вялихан 
нийя Дцнйанын гялбиня эирир? Мясяля дя бах бундадыр. Дцнйа юз 
мягсядиня чатандан сонра Ябдцля мараьы азалыр. Дцнйада биръя эцн 
дя хошбяхтлик ня олдуьуну билмяйян Ябдцл ися гысганълыг вя шцбщя 
аловлары ичиндя говрула-говрула мцяййян едир ки, онун чох севдийи 
Дцнйа гоншу Вялихана мейл салыб. Ябдцл сярхош оланда ящвалаты Няъ-
мяддиня данышыр вя бунунла да Дцнйаны да, бир аз сонра Няъмяддинин 
юзцнц дя мящв едир. Вялиханы Няъмяддин арадан эютцрцр. Дцнйаны 
Няъмяддин юлдцрцр. Няъмяддинин юзцнц ися гцруру, йараланмыш щей-
сиййати. Ябдцл ися балаъа Няъмяддинин - юз оьлунун ялиля гятля йетири-
лир. 
Бир-бири иля зянъир кими баьлы олан бу юлцм щадисяляриндян чыхан 
нятиъя ибрятамиздир: Няъмяддин айаьыны йорьанына эюря узатмайараг 
юзцндян чох ъаван бир гызы алдыьына эюря, Дцнйа ону дялиъясиня се-
вян Няъмяддиня хяйанят елядийиня эюря, Ябдцл ися аьасынын дуз-чю-
ряйиня хяйаняти цстцндя юз лайигли ъязаларына чатырлар. 
Ялибала Щаъызадя феодал-патриархал мцщитдя щюкм сцрян капитал 
щюкмранлыьыны, онун яхлаг кодексинин пучлуьуну усталыгла ачыб эюстя-
ря билмишдир. Бу сарай, бу ъащ-ъялал эеъ-тез учулуб даьылмалы иди, чцн-
ки о, зцлм вя зор цзяриндя гурулмушду. Анъаг бу горхулу вя гаранлыг 
ъямиййятин дяринликляриндя Мящяммяд Шяфи, Елмяддин, Бябир, Зийа-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 432
цлщягг кими мцбаризляр вя ъяфакешляр вар. Шяфи эюзцнцн бирини итирмиш-
дир, лакин онун гялби, бясирят эюзц ишыглыдыр, щярарятлидир, нурлудур. Ел-
мяддинин голунун бирини шикяст етмишляр, анъаг онун ягидясини, эяля-
ъяйя инамыны гыра билмямишляр. Мийончу Мцмтазын пулу иля ягидяси 
вя мягсяди сюнцк, ойунъаг гязет няшр едян, савадсыз вя кцтбейин, 
пахыл Яли Тцьйанын яксиня олараг, "Пярчям" гязети ъямиййяти лярзяйя 
салыр, зящмят адамларыны юз ардынъа апарыр. Мешшан Зярринтаъ Елмядди-
ни, онун юмцр вя мясляк йолдашы Симинбяри ъисмян мящв етмишдир. 
Яслиндя ися Елмяддин юлмязлийя говушмушдур.  
 
Йазычынын яфсаняси сонда щягигятя чеврилир.  
 
Шащин СЯФЯРОВ, 
профессор 
1982-ъи ил 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 433
 
ТЯМЯННАСЫЗ ХИДМЯТ НЦМУНЯСИ 
 
Дейирляр ки, йазычы бядии ясярляриндя эюрцб-ешитдикляри, тяхяййц-
лцндя йашатдыглары иля йанашы юмрц бойу юз биографийасыны йазыр. Кечиб 
эялмиш олдуьу щяйат йолунун мцхтялиф мярщялялярини айры-айры гялям 
мящсулларында заман-заман якс етдирян истедадлы йазычымыз Ялибала 
Щаъызадянин фяалиййяти бу щюкмцн доьрулуьуна бизи бир даща инанды-
рыр. Онун кичик йашлылар цчцн нязярдя тутулмуш "Пящляван", илк эянълик 
илляринин тякраролунмаз тясвирини верян "Унутмаг олмур" адлы китаблары 
мцталиясевярлярин йахшы йадындадыр. Щямчинин охуъулар ону да эюзял 
билирляр ки, Я.Щаъызадя даща чох йеткинлик йашына чатмыш мцхтялиф ся-
нят, пешя адамларынын щяйатыны, истяк вя арзусуну, дуйьу вя дцшцнъя-
лярини гялямя алыр. Вя яввялъядян дейяк ки, щямин ясярляр ишыг цзц 
эюрдцйц эцндян цмумхалг мящяббяти газаныб, охуъулар вя ядяби 
тянгид тяряфиндян ряьбятля гаршыланыб. 
Юзцнцз тясяввцр един: йазычынын роман трилоэийасы - "Иткин эялин", 
"Яфсанясиз илляр", "Айрылыьын сону йохмуш" кими ясярляринин щяр бири цст-
цстя 200, 250 мин тиражла няшр олунуб вя тезликля сатылыб гуртарыб. Щямчи-
нин тамашачылар щямин ясярин мцяллифин ссенариси ясасында щазырланмыш 
чохсерийалы телевизийа тамашасыны да марагла гаршыламышлар. 
Йери эялмишкян, бир чоху мящз "Иткин эялин" роман-трилоэийасны 
Я.Щаъызадянин шащ ясяри щесаб едирляр. Салйан район тящсил шюбясинин 
мцдири Гулам Садыговун сющбяти бу ъящятдян чох мараглыдыр. О, де-
йир ки, районумузда йазычы иля эюрцш кечирилирди. Гонаьы яввялъя цму-
ми шякилдя тягдим елядим. Анъаг бу тягдимат истянилян нятиъяни вер-
мяди. Сябябини юзлцйцмдя чох тез айдынлашдырыб дедим: 
- Достлар, щеч билирсиниз эюрцшцнцзя эялян кимдир? "Иткини эя-
лин"ин мцяллифи! 
О заман щяля телевизийа тамашасы йох иди. Анъаг чох бюйцк ти-
ражла чап олунан китаб ялдян яля эязирди. Буна эюря дя сюзлярим еля 
бир ъанланма йаратды ки, санки бурада яйляшянляр щеч байагкы адамлар 
дейилдиляр. Юн сырада отуранлар бир аз да иряли бойланды, арха ъярэядя 
яйляшянляр йазычыны йахшы эюрмяк цчцн васитя арадылар. Сорьу-суалларын 
да яксяриййяти щямин ясяр барядя, щяйат щягигяти иля бядии щягигят 
арасындакы йахынлыг вя с. щаггында олду. 
Щалбуки бизъя Я.Щаъызадянин сцжет хяттиня мцяййян гядяр ма-
ъярачылыг рущу щопдурулмуш "Иткин эялин"дян сяняткарлыг сявиййясиня 
эюря йцксякдя дайанан "Тяййаря кюлэяси" (онун давамы кими "Вяфа-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 434
лым мяним"), "Дцнйаны таны" кими мяшщур романлары вар. Сонунъу ро-
ман барядя ясаслы бир шей, демяк олар ки, йазылмайыб. "Тяййаря кюл-
эяси" ися аз-чох тящлил олунуб. Мясялян, тянгитчи-ядябиййатшцнас  "Ул-
дуз" журналында чап етдирдийи "Зйалы аляминя сяйащят" адлы мягалясин-
дя эюстярирди ки, йазычы бу ясяриндя чох заман диггятдян кянарда га-
лан алимлярин щяйатына дяриндян нцфуз етмиш, онларын гялб алямини, йа-
радыъылыг дцнйасыны реалист бир гялям вя тясирли дилля охуъулара чатдыр-
маьа мцвяффяг олмушдур. 
Мювзусу Яфганыстан щяйатындан алынмыш романында да, бизя та-
ныш олан адамлардан, щадисялярдян йазанда да мцяллиф инсанын юзцнц, 
онун кешмякешли щяйатыны, талейини юн плана чякиб, щяр биринин харак-
терик хцсусиййятлярини, мяняви алямини психоложи дяринликля якс етдиря 
билиб. Бу ъящятдян "Тяййаря кюэяси" хцсусиля сяъиййявидир вя ону 
сящв етмядян характерляр галерейасы адландырмаг олар. Яэяр "Унут-
маг олмур" повестиндя щисслярин тябиилийи, тяравяти, бакирялийи, сцбщ 
шяфяги кими дурулуьу, "Дцнйаны таны"да сярт щяйат щягигятинин ъяса-
рятли, барышмаз мювгедян тясвири юн пландадырса, "Тяййаря кюлэя-
си"ндя мцкяммял бядии образларын шяхси вя иътимаи идеаллар уьрунда 
чарпышмасы, мцбаризя язми охуъуну валещ едир, бир-бириня дабан-даба-
на зидд олан гящряманлар она эеъяйля эцндцзцн, хейирля шярин савашы-
ны хатырладыр. 
Мювзу бахымындан да йзычынын мараг даиряси олдугъа эенишдир. 
Ону бцтцн иътимаи тябягялярин талейи дцшцндцрцр. Анъаг юзцнцн дя 
билаваситя нцмайяндяси олдуьу елм, маариф вя мядяниййят ишчиляринин 
щяйаты, мцбаризяси, гайьы вя проблемляри иля, тябии ки, даща чох мяш-
ьулдур. Тясадцфц дейил ки, мядяниййят мясяляляриня даир "Мяним илк 
мцяллимим", "Гийамят", "Мящяббят олмайан евдя" адлы щекайя вя 
повестлярля йанашы "Тяййаря кюлэяси", "Дцнйаны таны" кими романлары-
ны да йазыб. Еля "Шящрийар" гязетиндя щисся-щисся чап олунан "Мюъц-
зя" романы да бу мювзудан хали дейил. 
Ялибала щаггында йалныз йазычы кими данышмаг ишинин анъаг бир 
гисмини йада салмаг демякдир. О, эюркямли фарс шаири "Фяррухи Йязди-
нин поезийасы" мювзусунда диссертасийа мцдафия едиб, щямин дилдян 
бир сыра эюзял нцмуняляри йцксяк сяняткарлыгла тяръцмя едиб азярбай-
ъанлы охуъулара чатдырыр, М.Я.Рясулзадя адына БДУ-нун шяргшцнаслыг 
факцлтясиндя педагожи фяалиййятини давам етдирир. 
Йазычы вар ки, гящряманын ящвал-рущиййясиня, психолоэийасына 
уйьун бир бянд шер йазмасындан ютрц шаиря тямянначы дцшцр. Истедады 
Ялибала Щаъызадяни бу гайьыдан да азад едиб. Онун шаирлик щявяси вя 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 435
бу сащядяки йарадыъылыг ахтарышларынын уьурлу бящряляри охуъулара чох-
дан мялумдур. Мятниня мусиги бястялянмиш мащнылары эениш йайылыб. 
Щямчинин драматурэийа сащясиндяки наилиййятляри дя эюз габаьында-
дыр. Тясадцфи дейил ки, "Иткин эялин" вя "Йандырылмыш адам" адлы пйес-
ляри узун иллярдир Ъ.Ъаббарлы адына Эянъя Дювлят Драм Театрынын ре-
пертуарында юзцня мющкям йер еляйиб. 
Бцтцн бунлар сянят, елм фядаисинин, наширин зящмятя севэисин-
дян, фядакарлыьындан хябяр верир. 
Бяли, йазычы талейи, ики кялмядя юз классик ифадясини тапмыш олан 
бу "дящшятли ямяк" онун эянълийини щисс олунмадан архада гойуб, 
шявя кими гара сачларыны "дарайыб", она гар яляйиб. Щям дя ушаглы, бю-
йцклц, щамынын, демяк олар ки, бцтцн мцталия щявяскарларынын севим-
лисиня чевириб. Онун ъяфакешлийи, фядакарлыьы йцксяк, чох йцксяк гий-
мятя лайигдир. Щалбуки фяхри адларын, орден вя медалларын сяхавятля 
пайланылдыьы вахтларда да бир кимсянин йадына дцшмяйиб.  
Йери эялмишкян, ону да хатырладаг ки, мцхтялиф ясярляриндя, о 
ъцмлядян "Иткин эялин" трилоэийасында, "Дцнйаны таны" романында фира-
ванлыг ичярисиндя йашайан адамларын щяйатынын эениш тясвириня раст эя-
лян охуъулар йашайыш сявиййяси бахымындан бялкя мцяллифин юзцнц дя 
щямин зцмряйя аид едибляр. Щалбуки сыхынты, мадди ещтийаъ Ялибала 
Щаъызадяни даим кюлэя кими изляйиб, инди дя онун даими йол йолдашы-
дыр. Цряйимизи риггятя эятириб, бизя эцълц идейа, естетик тясир эюстярян 
китабларынын яксяриййятини ики отаглы дар мянзилинин мятбяхиндя гяля-
мя алыб. Гаршысында сабащкы эцнцн мяишяти ещтийаъларыны юдямяк тяля-
би, хяйалында шащаня сарайларын, дябдябяли щяйатын тясвиринин ещтийаъы 
онун гялбиндя, бах бу сайаг гоша йараныб, йашайыб. Парадоксдур, де-
йилми? 
Лакин Ялибала Щаъызадя беля шейляри ейниня алмайыб. Чцнки 
йахшы билир ки, йазычынын ясл мцкафаты охуъу мараьы, халг мящяббяти-
дир. Беля бир щцсни-ряьбят олмайанда йцксяк адлар сяняткарын мювге-
йиня зярря гядяр тясир эюстяря билмир. 
 
Замин Мащмудов 
шаир 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 436
 
ЙАЗЫЧЫНЫН ЮМЦР ЙОЛУ 
 
Ялибала Гцдрят оьлу Щаъызадя 1935-ъи ил августун 28-дя Пушкин 
(индики Билясувар) районунун Аьалыкянд кяндиндя, мцяллим аилясиндя 
анадан олуб. 1940-ъы илдя аиляси иля бирликдя Яскярабад кяндиня кю-
чцб. Атасы Гцдрят киши Бюйцк Вятян Мцщарибяси башланан эцн - 1941-
ъи ил ийунун 22-дя ъябщяйя йола дцшцб. 1944-ъц илдя анасы, 1949-ъу 
илдя ися атасы вяфат етмишдир. 1953-ъц илдя Азярбайъан Дювлят Универ-
ситетинин Шяргшцнаслыг факцлтясиня дахил олмуш вя 1958-ъи илдя ораны 
битирмишдир. Еля щямин илдян дя Елмляр Академийасынын Шяргшцнаслыг 
Институтунда ишляйир.  
Илк дяфя ясярляри "Эянълийин сяси" адлы алманахда чап олунмуш-
дур. "Щейкял эцлцр" адлы илк китабы ися 1961-ъи илдя чапдан чыхмышдыр. 
1962-ъи илдя ССРИ Йазычылар Иттифагынын цзвц олмушдур. 1964-ъц илдя 
Фяррух Йяздинин щяйат вя йарадыъылыьы щаггында диссертасийа мцдафия 
едяряк, филолоэийа елмляри намизяди адыны алмышдыр. Даща сонра онун 
"Мящяббят олмайан евдя" (1963) вя "Унутмаг олмур" (1964) адлы 
романлары чап едилмишдир. 1962-ъи илдя аиля щяйаты гурдугдан сонра ики 
гыз вя бир оьлу дцнйайа эялмишдир. 1966-1970-ъи иллярдя Яфганыстанда 
йашайараг, тяръцмячи ишляйиб. Яфганыстанда олдуьу иллярдя "Иткин эя-
лин" романыны йазмыш вя ясяр 1979-ъу илдя чап едилмишдир. 1980-ъы илдя 
"Яфсанясиз илляр", 1981-ъи илдя ися "Айрылыьын сону йохмуш" адлы ро-
манлары чапдан чыхмыш вя она бюйцк шющрят эятирмишдир. "Тяййаря 
кюлэяси" адлы романы 1969-ъу илдян "Азярбайъан журналында", 1974-ъц 
илдя ися китаб шяклиндя чыхмышдыр. Щямин романын давамы кими чапдан 
чыхан "Вяфалым мяним" романы ися бюйцк галмагала сябяб олмушдур. 
Бу китаба эюря она бюйцк мяняви вя физики тязйигляр етмишляр. Ики дя-
фя ишдян чыхарылыб, лакин щяр дяфя дя бярпа олунуб. Цчцнъц дяфя ися 
онун баш елми-ишчи вязифясини кичик елми-ишчи вязифяси иля явяз етмиш, 
ясярляринин чапына гадаьа гойулмушдур. Беш ил гадаьадан сонра йазычы 
"Дцнйаны таны" романыны чап етдирмишдир. Малиййя проблемляри иля яла-
гядар "Дцнйаны таны" романынын икинъи щиссяси, "Тяййаря кюлэяси" вя 
"Вяфалым мяним" романларынын давамы кими йаздыьы цчцнъц роман, 
"Йандырылмыш адам" адлы ясяринин биринъи щиссяси чап олунмамыш галыб.  
"Унутмаг олмур", "Яэяр севирсянся" адлы телевизийа тамашалары-
нын мцяллифидир. Онун йаздыьы "Иткин эялин" вя "Йандырылмыш адам" ад-
лы драм ясярляри Эянъя Дювлят Театрында узун мцддят ойнанылмышдыр. 
"Иткин эялин" трилоэийасы ясасында халг артисти Лцтфи Мяммядбяйовун 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 437
режиссорлуьу иля "Иткин эялин" адлы 12 серийалы телесериал чякилмиш вя теле-
визийа васитясиля 5 дяфя нцмайиш етдирилмишдир.  
Бцтцн бунларла йанашы Я.Щаъызадя "Шящрийар" гязетиндя ишлямиш 
вя бир сыра тяръцмяляр етмишдир. Иранын кечмиш хариъи ишляр назири Яли-
Якбяр Вилайятинин "Сяфявиляр дюврцндя Иранын хариъи сийасяти тарихин-
дян", Ябдцлрящман Йусупурун "Гурани-Кяримин 30-ъу ъцзбцнцн 
тяфсири", Ряъяб Нежадын "Заманын айнасы" адлы китабларыны фарс дилиндян 
азярбайъан дилиня тяръцмя етмишдир. Дцнйаны бизя севдирян 
Вахтиля тянгидчи-ядябиййатшцнас Кедрина щяйатын, образларын 
мцкяммял, дольун, щяртяряфли, тящлили, гящряманларын щярякятляринин 
бядии, мянтиги ъящятдян ясяасландырылмасы, цмумиляшдирмянин бюйцк-
лцйц мянасында Сцлейман Рящимовун йарадыъылыьыны йерин алтыны цстц-
ня чевирян алтылайлы котана бянзятмишди. Бу хцсусиййяти биз Ялибала 
Щаъызадянин йарадыъылыьында да эюрцрцк.  
 
Мащмуд Мащмудов, 
досент  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 438
 
БИР ТАЛЕЙИН ИШЫЬЫ 
 
Ялибала Щаъызадя бцтцн йарадыъылыьы бойу щямишя мцгяддяс 
идеалларын тяблиьи вя тяряннцмцня садиг олдуьундан охуъуларын гялби-
ня йол тапмыш, онлары юзцнцн йахын досту вя гялб сирдашына чевирмиш-
дир. Илк китабы "Щейкял эцлцр" дян (1961) 11-ъи китабы "Дцнйаны та-
ны"йана ("Йазычы" 1990) гядяр кечирдийи щиссляр, онларын ифадяси бизя 
даща доьма, инандырыъы эюрцнцр. Чцнки о, ютяри парылтылара алданмыр, 
защири дябдябя вя тямтяраьын ишыьына уйуб, кимяся йарынмаьа, кимя-
ся боьаздан йухары тяриф етмяйя ъан атмыр. Буна эюря дя щяссас оху-
ъу ону дуйур вя ясярлярини сонсуз бир марагла охуйур. 
"Дцнйаны таны" романынын ады, дцзц, мяндя илк андан анлашыл-
маз бир щисс ойатды. Мяэяр инсан да йашадыьы дцнйаны танымадан йаша-
йа билярми?! Йох, сян демя, дцнйа щамынын эюрдцйц дцнйа дейилмиш, 
онун ня гядяр гатлары вармыш. О гатларда Нязяр вармыш, Бикя вармыш, 
Сцлейман, Шакир, Мурад... вармыш. Щярясинин дя юз алями, юз дцнйасы. 
Романда бцтцн щадисяляр Нязярин ятрафында ъяряйан едир. Ня-
зяр сафлыг, тямизлик, язямят, паклыг мцъяссямясидир. О, юмрцнц хал-
гынын хошбяхтлийи, сяадяти йолунда шам кими яритмиш маариф фядаисидир. 
Будур, Нязяр мин щявясля, мин арзуйла сабащ башлайасы дярс эцнцня 
щазырлашыр.  
Нязярин йериня - мяктяб директорлуьуна кечмиш шаэирди Шакир 
Шакирзадяся бу анларда онун талейинин йени, язаблы щюкмцнц охуйур-
ду. Нязярин август мцшавирясиндя чыхышы Шакиря йаман йер елямишди. 
Назирликдян эялянин сифятини туршутмасы ону лап горхутмушду. Бир дя, 
Нязяр еля нцфуза малик иди ки, Шакир онун нцфузу юнцндя ярийирди. Ня-
йин бащасына олурса-олсун Нязяри мяктябдян узаглашдырмаг истяйирди. 
"Нязяр гоъалыб, даща. Бязян ня данышдыьыны да билмир. Онун тягацдя 
чыхмаг, динъялмяк вахтыды". 
Шакирин дедийи "хястялик" Нязярин тябиятиндян иряли эялирди. Бу 
"хястялийин"майасы дцзлцкдян, тямизликдян, мярданяликдян йоьрул-
мушду. Нязяр щягигят ашиги иди. Онун дилиндя пислийя гаршы бир сюз вар-
ды: "Фашист оьлу, фашист!" Нязяр бу сюзц щяр адама демирди. Мцщарибя-
дян эятирдийи бу сюзц о, еля адамлара дейирди ки, ямялиндя писликдян 
савайы бир шей йохду. Шакир дя беляляриндян иди. Нязяр Шакирин ясл ин-
сан олаъаьына щяля шаэирди оларкян шцбщя иля бахырды. Чцнки ондакы на-
гислик бцтцн йахшы ъящятлярини дя цстяляйирди. Бир гядяр сонра Нязяр 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 439
ляйагятини алчалтмамаг цчцн щеч кясин эюзлямядийи бир вязиййятдя 
ишдян чыхыр.  
Лакин Нязяр эедяндя дя юзцнцн вя мцяллим йолдашларынын нюг-
санларыны сямими етираф едир. Онлары ясл мцяллим, вятяндаш олмаьа ча-
ьырыр.  
Шакир Шакирзадя ляйагятсиз, кинли вя хофлудурса, Нязяр дя бир о 
гядяр тямиз, йцксяк вя уъадыр. Шакир ямисиня, район маариф шюбясинин 
мцдири Мурад Мурадзадяйя архаланыб Нязяри маариф системиндян 
узаглашдырыр. Чцнки Шакир Нязярин нцфузу юнцндя яридийи кими, Мурад 
да шющряти республика сявиййясиндя олан Нязярдян чякиняряк, вязифя-
сини итирмяк горхусу кечирирди. Нязярин беля тезликля, сакитъя тягацдя 
эетмяси щяр икисини севиндирир. Лакин бу севинъляри узун сцрмцр. Райо-
на йени катиб эялмиш Сцлейман мцяллим Нязяри даща мясул, район 
халг нязаряти комитясинин сядри вязифясини етибар едир. Нязяр бурада 
даща мцряккяб вязиййятлярля гаршылашыр. Индийя кими билмядийи, эюр-
мядийи мясяляляр онда щятта чашгынлыг доьураъаг дяряъядя щейрят йа-
радыр.  
Хейир шяря гаршы мцбаризя апардыьы кими, шяр дя гара-горхусуз 
хейирин гашысында тяслим олмаг билмир. Натямизляр шяр атыб Нязяри ля-
кяляйирляр. Нязярин йахшы таныдыьы бензиндолдурма стансийасында ишля-
йян Йунис танышына "Йахшы йол" ресторанында гонаглыг вермяк цчцн 
Нязярдян йцз ялли манат пул боръ алыр. Сящяриси гайтараркян Нязяр йа-
халаныр. Йунисин хяйанятиндян истифадя едян гцввяляр рцшвят адыйла 
Нязяри арадан эютцрцрляр. Црякляриня кин йыьмыш натямизляр аьсаггала 
ял галдырыр, ону дюйцб тящгир едирляр. Районун сащиби Сцлейманса ети-
насызлыг едир. 
Роман ики китабдан ибарятдир. Биринъи китаб щадисялярин ян зид-
диййятли дцйцн нюгтясиндя битир. Щадисяляр чох эярэин, динамик инкишаф 
едир. Бурада образларын характерик хцсусиййятляри чох усталыгла ачылыр. 
Мцяллиф щяр бир образы юз тябиятиня, щяйатда тутдуьу мювгейя уйьун 
бир шякилдя данышдырыр. Ясярин дили олдугъа садя, анлашыглы бир дилдир. Бу 
да мцяллифин, бялкя дя, тябиятиндяки садялик вя сямимиййятдян иряли 
эялир.  
 
Язизаьа Елсевяр 
йазычы 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 440
 
ЙАЗЫЧЫЛЫГ ТАЛЕДИР 
 
... Илк дяфя язиъи бир пайыз эцнцнцн эцнорта чаьы пянъярядян 
дцшян илыг эцняш ишыьынын алтында йарыйухулу отуруб мави ъилдли китабын 
сящифялярини бир-биринин ардынъа чевирдийим дягигялярдя щямин уьулту 
сясини ешитдим. Бир еля узагдан эялмяся дя, фяргиня вармадым. Садя-
ъя кирпиклярими тянбял-тянбял галдырыб гыйгаъы нязярлярля сяс эялян тя-
ряфя ютяри бахдым вя еля баха-баха да тязядян эюзлярими гападым. Аз 
кечмиш щямин уьултуну йенидян ешитдим. Бу дяфя мцрэцлц шцурума 
щяля азъа да олса ишыг сыздыран вя йарыгаранлыг отаьа ачылан баьлы гапы-
дакы назик йарыьы хатырладан йарыгапалы эюзлярими бир нюгтяйя зилляйиб 
ня баш вердийини анламаьа чалышдым. Ясл мюъцзя дя еля бу ан баш вер-
ди. Уьулту гяфилдян эцъляниб мяня доьру эялди вя о, башымын цстцн-
дян кечяндя столумун цстцня дцшян кюлэяни апайдын эюрдцм. Бу, 
тяййаря кюлэяси иди.  
Беляликля, "Тяййаря кюлэяси" иля танышлыьым йухуйабянзяр бир эц-
нцн эцнорта чаьы башлады. Мян щадисялярин ичиндя идим. Йарыгаранлыг 
отаьымда вурнухан гящряманларын бойуну, сифятини, сифятляриндяки ъизэи-
ляри, алынларындакы гырышлары эюрцр, сяслярини, щятта пычылтыларыны ешидирдим. 
Онларын чохуну таныйырдым, щяр эцн растлашдыьым адамлар иди. Севдийим 
вя севмядийим адамлар. Анъаг бир шей варды ки, о адамларын щамысы зцл-
мят кими дярин бир учурумун башында фырланыр, чох щалда сяс-сямирсиз о 
учурума йуварланараг онун дяринликляриндя мящв олуб эедирдиляр. Яс-
линдя бунунла Я.Щаъызадя щяля щамынын сусмаьа вадар олдуьу бир дюв-
рдя о ъямиййятин, о иътимаи-сийаси структурун, юз ерасыны йашамыш идеоло-
эийанын ифласындан хябяр верирди. Романын сцжет хятти цчцн елми-тядгигат 
институтунда баш верян щадисяляр тясадцфян сечилмямишди. Яслиндя йазычы 
демяк истяйирди ки, яэяр ъямиййятин елми ясасларында мяняви ашынма 
башлайыбса, демяк онун сцгуту лабцддцр. Вя тясадцфи дейилди ки, Азяр-
байъан Халг Щярякатынын цсйан дальалары мящз академийанын диварлары 
архасында тязащцр етди. "Тяййаря кюлэяси"ндяки Орханлар, Сакитляр, Эцл-
миряляр сонра елми тядгигат институтларындан чыхыб "Азадлыг" мейданына 
йцрцйян Елчибяйляря, Иса Гямбярляря чеврилдиляр.  
Сонракы иллярдя йазычы бу глобал мювзуну дярининя инкишаф етди-
ряряк тякъя о ъямиййятин ифласынын тясвирини йох, щям дя кюклярини 
арашдырмаьа башлады. Вя тапды. Тарихи юз мящвяриндян чыхармаг арзу-
су иля феодал-патриархал мцнасибятлярин щюкм сцрдцйц Яфганыстаны ня-
щянэ щярб машынынын тыртыллары алтында язмяк истяйян империйа тарихи 
ъязасыны алмалы иди. Вя алды. Ф.Енэелсин тябиринъя десяк "юз мцстягги-
лийи наминя, щятта юз дювлятини беля там севмяйян" халгла империйа 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 441
амбисийалары цз-цзя дайанмышды. Нящайятдя халг юз ирадясини эюстяр-
ди... вя о халгы Азярбайъан охуъусуна Я.Щаъызадя танытды.  
Яфганыстан трилоэийасынын идейа хятти халгын юз талейини юзцнцн 
мцяййянляшдирмяси, онун азадлыг идеалына щюрмят принсипляри иди. 
Чцнки щяр бир халг онун юлкясинин дашы вя торпаьы азад олдуьу мя-
гамларда гцрурлу олур. 
... Кабул йахынлыьындакы Поли-чярхи гясябясиня мяни апаран 
(йери эялмишкян, бу ъцмлялярин мцяллифи дя бир мцддят Яфганыстанда 
йашайыб) яфган сцрцъцм Щади савадсыз олса да дцнйанын эярдишиндян 
баш чыхардырды вя юлкяси кими гцрурлу иди.  
- Нийя йахшы йашамаг истямирсиниз, Щади? - дейя узун йолун бе-
карчылыьындан безиб чохдан давам еляйян мцщарибяйя ишаря вурдум.  
Щямишя лал Щади бу дяфя ъавабы йубатмады: 
- Ня йахшы йашамаг? - деди. - О, йахшыны эедин юз юлкяниздя гу-
рун. Сонра бир гядяр фасиля вериб гяддини дцзялдяряк Кабулу дюрд тя-
ряфдян ящатялийян боз даьлары эюстяряряк, - Яфганыстан о даьлар кими-
дир, ганы тюкцляр, анъаг яйилмяз.  
... Вя яйилмяди. Яфганыстан яслиндя бцтцн Шярг цчцн ляйагят, 
шяряф символу олду. Вя Щяъызадя дя бу мювзуну Азярбайъан ядябий-
йатына тясадцфян эятирмямишди. О, азад вя щцрр йашайан бир халгы би-
зим йаддашларымыз цчцн байраг тимсалы галдырырды.  
Трилоэийаны маъяря щесаб едянляр йанылырлар. Йазычы мцдщиш щя-
йаты, феодал-патриархал мцнасибятлярин доьурдуьу изтираблы вя аъынаъаг-
лы мящяббяти, щятта ян ядалятсиз ганунлары тясвир етмякля беля азадлы-
ьын, мцстягиллийин явязолунмазлыьыны милли гцрур цчцн ясас шярт олду-
ьуну нязяря чарпдырырды.  
... Вя беляъя таныдыьым Ялибала Щаъызадя иля эцнлярин бириндя 
ЕА-нын 7-ъи мяртябясиндя цз-цзя эяляндя, боьазы аьрыдыьы цчцн бойну-
на бярк-бярк доладыьы шарфын дцйцнцня бахыб юзцм цчцн айдынлашдырма-
ьа чалышдыьым илк фикир "йазычылыг нядир?" суалынын мащиййятиня вармаг 
олду. Яввял юз-юзцмдя щеч ъцр гятиляшдиря билмядим ки, йазмаг пешя-
дир, сянятдир, йохса ади иш. Бир хейли еляъя дайаныб бахдым. Бирдян эюр-
дцм ки, о, юз йаратдыьы дцнйанын ичярисиндядир. Вя аьлыма эялян илк фикир 
дя бу олду: Йазычылыг таледир. Мяня еля эялир ки, Я.Щаъызадя щеч ъцр 
башга юмцр йашайа билмязди. О, мящз шяргшцнас олмалы иди, Яфганыстан-
да йашамалы иди, академийада ишлямяли иди. Вя сюзцн щягиги мянасында 
йазычы олмалы иди. Чцнки, буну тале йазмышды она.  
 
Ибращим Гулийев 
шаир 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 442
 
«ЙАЗЫЧЫ ЮВЛАДЫ ОЛМАГ  
БЮЙЦК МЯСУЛИЙЙЯТДИР» 
 
Асйа ханым юзц журналистдир. 1997-ъи илдян "Независимайа газе-
та"нын Азярбайъан цзря тямсилчисидир. Етираф етдийиня эюря, аилядя йа-
зычы атасына рущян щамыдан йахын, ону даща тез дуйан, баша дцшян 
Асйа Щаъызадядир 
 
- Щисс едирям ки, журналист олмаьымда онун эенетик кодларынын 
хцсуси ролу олуб, дейя сющбятимизин яввялиндя Асйа ханым билдирди. 
Мян дя йазырам, анъаг бядии ясярляр йох, репортажлар йазырам. Мяэяр 
бу да йазмаг дейил? (эцлцр) 
- Цмумиййятля, танынмыш йазычынын ювлады олмаг ня демякдир? 
- Илк нювбядя мяс'улиййят. Доьрудур, бунун мцсбят тяряфляри 
дя вар. Сяня даща чох щюрмятля йанашырлар, щяр щансы проблемини щялл 
етмяйя чалышырлар. Бунунла бярабяр бу ишин мяс'улиййяти даща чохдур. 
Сян башгалары кими юзцнц апара билмязсян. Сяни даща тез таныйырлар, 
сяни даща чох гынайырлар. 
- Сиз Ялибала Щаъызадяни даща чох ата, йохса йазычы кими гябул 
едирсиниз? 
- Ялбяття, ата кими... Дцзцнц дейим, йазычы кими яввялляр о, 
мяня чатмырды... 
- Дединиз, онун эенетик кодлары даща чох сиздядир. Еляйся йягин 
ки, илк ялйазмаларыны да сиз охуйурсунуз... 
- Йох, хятти чох писдир, охумаг олмур. 
- Бяс неъя йазыр? 
- Икиотаглы мянзилимизин мятбяхиндя. Онун айрыъа йарадыъылыг 
отаьы йохдур. 
- Йазычылар юз биографийаларыны йазырлар. Бу мянада ону даща 
чох щансы ясяриндя эюрцрсцнцз? 
- "Вяфалым мяним" романыны демяк олар ки, юзц щаггында йа-
зыб. Орада Сакит Аранлы суряти вар, еля о, атамын юзцдцр. 
- Бяс ювладлары ичярисиндя о кими даща чох севир... 
- Десям мяни, баъы-гардашым инъийяр (эцлцр). Дцзцнц дейим, 
еля мяни... 
- Евдя щеч мцбащися олур, йя'ни ата-ананыз арасында? 
- Ялбяття, олур. Юзц дя сосиал проблемлярля баьлы. 
- Онда сиз кимин тяряфини сахлайырсыныз? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 443
- Атамын. Неъя дейярляр, груплара бюлцнцрцк: мян атамла, о би-
ри баъы-гардашым анамла. 
- Йягин ки, йарадыъылыгда да еля. 
- Йарадыъы яэяр охуъуларын гялбинин инъя телляриня тохунурса, о, 
севимли олур. Бу ъящятдян атама йазычылар арасында биринъи йери веряр-
дим. 
- Асйа ханым, атаныз юз гиймятини алыбмы? 
- Щям щя, щям йох. "Щя" о мя'нада дейирям ки, минлярля оху-
ъунун гялбиндя йазычы атамын йери вар, о бири тяряфдян ися о индийядяк 
лайиг олдуьу ады алмайыб. О, халг йазычысы дейил, халгын йазычысыдыр. 
 
Асйа Щаъызадя 
журналист 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 444
МЯНАЛЫ ВЯ ДЯЙЯРЛИ 65 ИЛ 
 
Мцбалиьясиз демяк олар ки, Азярбайканда Ялибала Щаъызадя ки-
ми популйар олан, севилян, хцсусиля эянъляр арасында китаблары ялдян-
яля эязян йазычыларымыз бялкя дя бармагла сайылаъаг гядярдир. Охуъу 
мящяббяти ися бош йердян йаранмыр - сяняткарын юз гялямини цряйинин 
ганына батырараг йаздыьы, гялбляря нягш етдийи бядии лювщяляр, ъанлы об-
разлар вя ещтираслы дцшцнъялярля газанылыр. Бу мя'нада Ялибала мцял-
лим халгымыза мящрям ролан йазычыдыр. Онун ясярляринин ясас идейа-
естетик кейфиййяти дя мящз мящрямликдядир. Щяйаты, инсанлары, хцсуси-
ля, гадын гялбини дяриндян юйряниб билмякля тясвир обйектинин бядии 
тящлилини вермяк, образын дахили алямини, онун ян инъя эушялярини ачыб 
эюстярмяк - Я.Щаъызадя йарадыъылыьынын башлыъа принсипидир. Еля она 
эюря дя охуъу цчцн севимли вя доьма олан бу образлар бир щямдярд 
вя сирдаш кими онун шяхси щяйатына дахил ола билирляр. Мцряккяб инсан 
талеляри, кешмякешли юмцр йоллары, одлу-аловлу мящяббят сящняляри, 
драматик вя траэик щадисяляр... бах, Я.Щаъызадянин романларыны - 
"Тяййаря кюлэяси", "Иткин эялин", "Яфсанясиз илляр", "Айрылыьын сону 
йохмуш.." "Дцнйаны таны" вя щямчинин башга ясярлярини охунаглы едян 
ясас хцсусиййятлярдир. 
Я.Щаъызадянин ясярляриндя мяним диггятими ъялб едян ясас 
лейтмотивлярдян бири - юлцмцн тясвири вя юлцм щаггында йазычынын бя-
дии-фялсяфи дцшцнъяляридир. О, щяйат щягигятиндян чыхыш едяряк, юлцм 
сящнясини бцтцн чылпаглыьы иля бярбязяксиз, олдуьу кими, йцксяк ся-
няткарлыгла вермяйи цстцн тутур. Йазычынын гяляминдя юлцм - йохлуг, 
щечлик кими дейил, варлыьын башга бир формада давамы кими анлайыш 
мязмуну кясб едир. Охуъуйа да юлцм йашанан юмцр цчцн мяс'улий-
йят тялгин едян лабцд бир сонлуг кими тягдим олунур: "Юлцм инсаны со-
йундурурмуш, юлцм щяр шейин цстцндян пярдяни эютцрцрмцш: сян даща 
вцъудунун щеч бир я'засыны - эюзялликлярини дя, яэяр варса, ейиблярини 
дя мцрдяширдян эизлямяйя гадир олмадыьын кими, юмрцн бойу тутду-
ьун йахшы-пис ямяллярин дя кимсядян пцнщан сахламаьа гадир олмур-
сан... Сянин йохлуг дцнйан башлайан андан щяйатда неъя олмусанса, 
еляъя дя гиймятини алырсан: йахшы олубсанса, йахшы, пис олубсанса, пис... 
Даща о анларда, эцнлярдя дейилянлярдя йалан олмаз, рийа олмаз, икицз-
лцлцк олмаз, щагг олар, щягигят олар. Бяли, ясл щагг "сюз мящз о ан-
ларда, о эцнлярдя сюйляняр сянин баряндя"... 
Бяли, йазычынын юлцмля баьлы бядии-психоложи мцшащидя вя гяна-
ятляри тякъя айры-айры образларын конкрет характерини мцяййянляшдир-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 445
мяк бахымындан дейил, цмумиййятля, щяйаты вя инсаны идрак нюгтейи-
нязяриндян дя чох ящямиййятлидир. 
Ялибала мцяллим садя, тявазюкар вя шяряфли бир сяняткар юмрц 
йашайыр. Чох бюйцк фяхри ад вя тялтиф, мцкафат вя титуллары олмаса да 
(щярчянд ки, мадам юлкямиздя беля бир шей гябул едилиб, онда Я.Ща-
ъызадяйя бцтцн ад вя мцкафатлар лайигдир) вя 1992-ъи илдян бяри бу 
базар игтисадиййаты шяраитиндя щеч бир китабыны да чап етдиря билмирся 
дя, йеня йазы масасынын архасындадыр, чцнки охуъулар ондан йени-йени 
ясярляр эюзляйирляр. 
Мян Ялибала мцяллимля "Шящрийар" гязетинин редаксийасында бир 
йердя ишляйяндя онун бир чох эюзял инсани кейфиййятлярини эюрмцшям. 
Иран Ислам Республикасына бирэя сяфяримиздя Ялибала мцяллимин йол 
йолдашлыьыны, бюйцкля бюйцк, кичикля кичик олмасыны эюрмцшям. Узун 
мцддят Яфганыстанда тяръцмячи ишлямиш Ялибала Щаъызадя щям дя ел-
ми-педагожи фяалиййяти иля шяргшцнас щямкарлары вя тялябяляри арасында 
бюйцк щюрмят вя мящяббят газанмышдыр. Мян онун щямишя эянкляря 
гайьы вя диггятля йанашдыьыны, йери эяляндя щятта балаъа бир ушагдан 
санки бюйцк бир инсандан олдуьу кими цщр истядийини (Тещранда пилля-
кянляри дцшяркян 9-10 йашлы бир оьлана тясадцфян голу иля тохунмуш-
ду) эюрмцшям. 
Ялибала Щаъызадянин - эюркямли йазычы, шяргшцнас, публисист, тяр-
ъцмячи олан йцксяк мядяниййятли бир зийалынын 65 йашы тамам олур. 65 ил 
- ня чохдур, ня аздыр, анъаг ян ясасы одур ки, мя'налы вя дяйярлидир. 
 
Расим Нябиоьлу 
филолоэийа елмляри намизяди 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 446
УСТАД ЩАГГЫНДА БИР НЕЧЯ СЮЗ 
 
Севимли йазычымыз Ялибала Щаъызадя мяня ня орта мяктябдя, 
ня дя али мяктябдя дярс дейиб. Буна бахмайараг, мян ону ян язиз 
мцяллимим, даща эениш мя'нада десям, устадым щесаб едирям. Чцнки 
о, талейимя кючкцнлцк мющцрц вуруландан, доьма Шушадан айрылыб 
Бакыйа сыьынандан сонра, "Шящрийар" гязети редаксийасында бирликдя иш-
лядийимиз узун илляр ярзиндя мяня ясл мцяллим - устад кими щяйат вя 
сянят дярси дейиб. Вя бу дярсляр мяним дцнйайа бахышымы да, сянят 
вя сяняткар анлайышымы да кюкцндян дяйишиб. 
Мян яввялляр еля билирдим ки, Ялибала мцяллим мяня бир гачгын 
кими, бир щямкар вя гялям сащиби кими щюрмят еляйир, йазыларыма хц-
суси диггят вя гайьы иля йанашыр. Анъаг сонра эюрдцм ки, йох, мян 
сящв еляйирям. О, тяк мяня йох, щамыйа - щямкар йолдашларыма да, 
кянар мцяллифляря дя ейни мящяббят вя ъаныйананлыг эюстярир. Вя бу 
ону бир инсан, бир йазычы кими мяним эюзцмдя ялчатмаз уъалыглара 
галдырды. 
О, чох садя, чох мещрибан бир инсандыр; мян щяля индийя гядяр 
онун киминся гялбиня дяйдийини, инъитдийини эюрмямишям. Щярдян 
юзцм юзцмя суал верирдим; эюрясян нийя щамы - юзцндян бюйцк дя, 
кичик дя Ялибала мцяллими беля дярин мящяббятля севир? Йахшы йазычы 
олдуьуна эюрями? Садялийиня эюрями? Хейирхащлыьы цчцнмц?  
Узун мцддят бу суаллара ъаваб тапа билмирдим. 
Анъаг охуъуларла нювбяти эюрцшляринин бириндя, эюрцнцр, щямин 
суаллар ялиндя мяним кими чырпынан бир тялябя гыз бу сирри ачмаьыны 
ондан хащиш еляйяндя, мян бцтцн варлыьымла диггят кясилдим; эюрцм 
мяним язиз устадым бу суала неъя ъаваб веряъяк? 
О, юзцнямяхсус бир тябяссцмля щямин тялябяйя бахыб деди: 
- Чцнки мян сизин щамынызы севирям. Она эюря дя сиз мяни сев-
мяйя билмязсиниз. 
Бяли, о, бцтцн инсанлары - мяни, сяни, ону, кимлийиндян асылы ол-
майараг, щамыны, щамымызы бюйцк бир мящяббятля севдийи цчцн бю-
йцкдцр. 
Ялибала мцяллимин мяним кими онларла тялябяси вар. Ше'р-сянят 
аляминя  чякиня-чякиня эялян, илк кювряк аддымларыны атан тялябяляри 
вар. Ялибала мцяллим онларын щамысына црякдян, ъандан гайьы эюстя-
рир, ясярлярини охуйур, ря'й йазыр, редактя едир, китабларынын чап олун-
масына кюмяклик эюстярир. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 447
Шяхсян мяним сянят аляминя эялмяйимдя онун чох зящмяти 
олуб. "Мян сяниням" щекайяляр китабымын, "Тямиз ад" романымын 
ишыг цзц эюрцб, охуъуларымыза чатмасында устадым бюйцк гайьы эюстя-
риб. Мян сянятин чятин, сирли-сещрли йолларына чыхмаьымда гайьыкеш бир 
инсан кими ялимдян тутан устадымы анадан олмасынын 65 иллийи мцнаси-
бятиля йеря-эюйя сыьмайан бир севинъ щиссиля тябрик едирям, она узун 
юмцр, ъансаьлыьы, сяадят арзулайырам. 
 
Фазиля Гафаргызы, 
йазычы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 448
МЯНИМ ИЛК МЦЯЛЛИМИМ 
 
 Мяним Ялибала Щаъызадя иля танышлыьым лап ушаг вахтларыма тя-
садцф едир. Бизим мя'няви танышлыьымызын бцнювряси ше'рля гойулуб. 
Атамла мян онлара тез-тез гонаг эедярдик. Бизим евдя олан мяълисля-
рин илк гонаьы щямишя Ялибала мцяллим олур. 
Инди дя демяк олар ки, йаздыьым ше'рляри илк дяфя Ялибала мцялли-
мя охуйурам. Бир нечя ил мян йарадыъылыьыма фасиля вердим. Бу да аи-
ля щяйатымла баьлы иди. 
Бир эцн Новруз байрамы эцнц иди. Телефон зянэ чалды. Мян 
дястяйи галдырдым. Ялибала мцяллимин сясини йцзлярля сясин арасында та-
ныйырам. Чох севиндим. Байрамымызы тябрик еляйиб, ше'р охумаьымы ис-
тяди.  
Дедим ки, артыг бир нечя ил олар ки, щеч ня йазмырам. Црякдян 
эялян ше'рлярим бир мцддят йадымда галыр, сонра да тядриъян йаддан 
чыхыр. Демяк олар ки, Ялибала мцяллиим мяни ямяллиъя данлады. Деди: 
"Сянин дамарында устадымыз Ялякбяр Шащидин ганы ахыр. Заман ются 
дя, бу юзцнц эюстяряъяк. Фярз еля ки, бир гиймятли даш торпаьын алтында 
галыб. Ня вахтса о, юз шяффафлыьыны эюстяряъяк".  
Бир аз да данлайыб деди ки, индийя сянин йаздыгларын гязетлярдя 
чап олунмалы иди. Щятта китабын няшр цзц эюрмялийди. Мян дя дедим 
ки, "Инамсыз дцнйада инамла йаша". Мяним бу сюзцмц тез тутуб деди 
ки, бу мисрайа мцтляг ше'р йазмалысан. О, мяня бир щяфтя вахт верди. 
Мян ися ону бир нечя саат ичиндя йаздым... 
Ондан сонра йаздыьым бцтцн ше'рляри юз мцяллимимя охуйур-
дум. Атама ше'р охумаьа ещтийат едирдим. Мцяллимимин разылыьы иля 
мян она да ше'р охумаьа башладым. Ялибала Щаъызадя телефонда ше'рля-
римин илк охуъусу вя мяним мцяллимим олуб. Мян инди щяйатда няля-
ря наил олмушам она эюря Ялибала мцяллимя миннятдарам. 
Ганымда гязялхан устад Ялякбяр Шащидин ганы ахыр. Мцяллимим 
ися юз йазылары иля црякляри фятщ едян Ялибала Щаъызадя олуб. 
 
Диларя Шащид 
шаиря 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 449
ХАЛГЫН ЙАЗЫЧЫСЫ 
 
Ясримизин 50-ъи илляриндян Азярбайъанда йазычылара дювлят тяря-
финдян рясми олараг "халг йазычысы", "халг шаири" адлары верилмяйя баш-
лады. Юз йазыларында дювлятин идеолоэийасыны бядии васитялярля ифадя 
едян бу шаир вя йазычыларын халг тяряфиндян севилян ясярляри дя вар, се-
вилмяйян ясярляри дя. Амма бу сяняткарларла ейни дюврдя йашамыш 
еля сяняткарлар вар ки, онларын ня фяхри адлары, ня дя титуллары олуб. Халг 
ися онлары севиб, йазыларыны охуйуб. Мяълислярдя йухары башда отурдуб. 
Бу сяняткарлар адятян мадди сыхынты ичярисиндя йашасалар да, юз "арпа 
чюряк"лярини зийафятляря дяйишмяйибляр.  
Ялаьа Ващид, Мящяммядщцсейн Шящрийар, Гылман Илкин... ки-
ми. Онлар халг сяняткары йох, халгын сяняткарларыдыр. Бах, Ялибала Ща-
ъызадя дя бизим беля йазычыларымыздандыр.  
Халг тяряфиндян йцксяк гиймятляндирилян "Иткин эялин", "Тяййа-
ря кюлэяси" кими ясярляри севиля-севиля охунур.  
Мяним дя он илдян артыг цнсиййятдя олдуьум Ялибала мцялли-
мин юз дцнйасы, юз алями вар. Онун "защид"лийиндя бир азадлыг йаша-
йыр. Тяяссцф ки, беля сяняткар бу дцнйадан щагларыны чох эеъ алырлар. 
Бу йол еля халгын йазычысы олмаг шяряфидир. 
 
 Атабаба Исмайылоьлу, 
йазычы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 450
ГЯЩРЯМАНЛАРЫНЫН  
ФЮВГЦНДЯ ДАЙАНАН СЯНЯТКАР 
 
Сянятин сявиййяси щямишя сяняткар шяхсиййятинин формалашмасы 
просеси иля сых ялагядя олуб. Йазычы шяхсиййяти цчцн зярури олан шяртляр 
- щагга, ядалятя, хейря садиг галмаг кими кейфиййятляр щятта онун 
тясвир етдийи, идеаллашдырдыьы сурятлярин фювгцндя дурмаьы баъаран 
гящряманлыг тяляб едир. Щягигят, о ъцмлядян бядии щягигят йалныз сю-
зц иля иши дцз олан гящряманлара ачылыр. Щягиги сянят ясярляринин мей-
дана чыхмасы цчцн прототиплярин дцзэцн сечилмяси олдугъа ваъибдир. 
Гящряманлыг ися мцхтялиф шякиллярдя юзцнямяхсус чаларларла цзя чы-
хыр. Я.Щаъызадя "Вяфалым мяним" романында башлыъа олараг гящря-
манлыг вя сяняткар мювгейи проблеминин бядии щяллиня чалышмышдыр. 
Ясяр мцяййян мянада Йусиф Сямядоьлунун "Гятл эцнц" романы иля 
сясляшир. Щяр ики романда икинъи дцнйа мцщарибясиндян габаг эцнащ-
сыз ъязаландырылмыш зийалыларын ядяби вя елми ирсинин талейи мясяляси 
гойулур. "Вяфалым мяним" романында щадисяляр елми тядгигат институт-
ларынын бириндя ъяряйан едир. Яслиндя ясярдя елми ирсин талейи вя йазы-
чынын щялл етмяйя чалышдыьы гящряманлыгла сяняткар мювгейинин яла-
гяси мясяляси ясл инсан-хейирхащ гящряманла сяняткар сурятинин зяру-
ри вящдятинин нятиъяси кими тязащцр едир. Йазычы Сакитин дилиндян мц-
яллиф юз мцнасибятини, бязян дя гятл щюкмцнц верир: инсанларын щяйаты-
ны, ящвалыны зящярляйян типляри ифша етмякля кифайятлянмяйиб онлары ит-
тищам едир. "Вяфалым мяним" романы иля "Гятл эцнц" романыны бирляш-
дирян вя айыран ъящятляр дя бу нюгтядир. "Вяфалым мяним" романында 
тясвир олунан "гятл" тамамиля эюзлянилмяз вя йени шякилдя тязащцр 
едир. Бурада "гятл" иля йанашы щяйат давам едир. Демяли, "гятл" щями-
шя ола биляр, инсанлыьа зидд олса да мцмкцндцр, шяр гцввяляр щямишя 
вар, лакин онлара гаршы язмля дайаныб вятяндаш сюзцнц демяк щяйа-
тын, йашамаьын мащиййятидир. Ясяр Мирзя Йанарын елми ирсини мяним-
сяйян Салман Гурбанзадяни ифша етмяк истяйян зяиф гцввялярин мц-
вяффягиййятсиз мцбаризясиля башланыр. Бу ишин тяшяббцсчцсц Орханын 
гяфил юлцмцндян сонра мясяляни йенидян галдырыб, лакин щягигяти сц-
бут етмяйи баъармайан эянъ алим Эцлмиря щятта кечмиш шюбя мцдири 
Салман Гурбанзадядян цзр истямяли олур. Яслиндя йаранмыш вязиййят-
дя галиб эялмяк - щягигяти цзя чыхармаг няинки мцкцн дейил, щятта 
мянасыздыр. Чохлары кими Эцлмиря дя щисс едир ки, Мирзя Йанарын елми 
ирси барядя щягигяти цзя чыхармаг цчцн шяраит йохдур. Инди бцтцн кол-
лективин цстцнц алан тящлцкяни арадан галдырмаг юн плана кечмишдир. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 451
Бу эцн проблеми щялл етмядян кечмиш ирс барядя щягигяти ортайа чы-
хармаг мцмкцн дейил. Яслиндя плаэиат Салман Гурбанзадя иля тязя 
директор Нуряддин Османзадя арасында да фярг бюйцк дейил: бу эцн 
Мирзя Йанарларын ирсиня йийялянмиш Гурбанзадя кимиляр сабащ Ос-
манзадя ролунда чыхыш едя биляр. (Йада салаг ки, шюбя мцдири ишляйяр-
кян Салман да фиронлуг едирди вя эянъ алим Орханы эцля-эцля, сюзля, 
сцрцндцрмячиликля юлдцрмцшдц) Бу, яслиндя бир просесин давамы, 
мянтиги нятиъясидир. Илк нювбядя мцстябидля мцбаризя цсулуну ара-
маг зяруридир. Мцстябидлик, щаким-мцтляг идарячилик (диктаторлуг) щяр 
ъцр оьурлуьа, ганунсузлуьа шяраит йарадыр. Яслиндя гяддарлыьы иля сечи-
лян тязя директор Нуряддин Османзадя иля инсанпярвяр, садя, гайьы-
кеш инсан вя алим кечмиш директор академик Асланзадя сурятляри гаршы-
гаршыйа гойулур. Кечмиш директор Асланзадя узун мцддят рящбярлик 
етдийи бу мцяссисянин коллективини ямяйинин бящряси щесаб едир. Ну-
ряддин Османзадя ися там башга бир типдир. О, бир вахт цзвц олдуьу 
бу коллективин ямяйинин цстцндян гялям чякир, щечя дюндярмяк цчцн 
бцтцн имканларыны ишя салыр. Ясярдя Османзадянин бир алим кими бу 
рцтбяйя чатмасы механизми вя айры-айры ишчиляря мцнасибятинин психо-
ложи мотиви там ачылмадыьындан алим вя инсан анлайышлары арасында яла-
гя проблеми дя нисбятян ачыг галыр. Чцнки щягиги мянада яхлаг вя 
мяняви бцтювляшмя йолуну кечмядян алим олмаг мцмкцн дейилдир. 
Н.Туси эюстярирди ки, "елмдя нагислик ещтийаъдан дейил, адамын затын-
дан доьар". Османзадя кими.  
Йазычыны дящшятляндирян бир ъящят дя будур ки, Османзадя бе-
ля "рящбярлик цсулуну" ишлямяк вя тялябкарлыг адландырыр. Мцстябид вя 
щаким олан йердя мядщиййячиляр дя йараныр. Мяддащ ролунда чыхыш 
едян шаир Илщам Абышов да ясярдя Нуряддин Османзадя иля йанашы иф-
ша вя иттищам олунур. Щяртяряфли ишлянмиш шаир Илщам образы иля йазычы 
сянятин вя сяняткарлыьын иътимаи щяйатда мювгейини ачмаьа чалышыр. 
Шаир Илщамын директора шер щяср едиб чап етдирмяси ики ъящятдян- сяня-
тя мцнасибят вя сяняткар мювгейи бахымындан гязяб вя икращ доьу-
рур. Сяняткарлыг бахымындан Илщамын шерляри мюъцзя олмаса да, шер 
адлана биляр. Анъаг сянят етикасы бахымындан онлар шер адыны дашымаьа 
йарамыр. Шер директора вя щям дя юз щярякятляри вя ряфтары иля "дузлу 
бир гялямля йазылмыш фелйетона лайиг олан директора" йазылдыьындан, ся-
нят етикасына уйьун олмадыьындан поезийа нцмуняси сайыла билмяз. 
Бцтцн коллекитиви ъана дойуруб язаб вермякдян ляззят алан бир адамы 
щуманист адландырмаг сянятя, сяняткара да щюрмятсизликдир. Шеря беля 
йцнэцл мцнасибят бясляйянляри иттищам етмяк тякъя иътимаи мянада 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 452
дейил, сянят бахымындан да зяруридир. Чцнки шери, сяняти мядщиййяйя 
чевирян сяняткар юз тяняззцлц иля бирликдя сянятини дя ифлас гаршысында 
гойур.  
Нясими кими мцбаризляр йетирян Азярбайъан поезийасынын сянят 
вя сяняткар гаршысында гойдуьу йцксяк мясулиййяти йада салан йазы-
чынын цряк аьрысы иля йаздыьы бу сюзляр ня гядяр йериндядир: "Валлащ, 
шер щейфдир, сиз аллащ шеря йазыьыныз эялсин, ону намярд адамларын ады 
иля лякяляйиб юлдцрмяйин, шер мцгяддясдир" (сящ.325). 
Сяняткара вя сянятя мцнасибят мясялясиндя шаир Илщама гаршы 
йазычы Сакит Аранлы сурятини гойур. Сакит щамынын дярдиня йаныр, щяйа-
тыны йашайыр, бу ися онун "йазычылыг сянятинин мясулиййятиндян иряли эя-
лирди". Садялийи, тявязюкарлыьы вя сакитлийи иля сечилян ямякдашлардан 
бири олан Сакит щамынын сусмаьа мяъбур олдуьу бир шяраитдя гящря-
манлашыр, щягигяти йазмаьы, эцнащкарлары ися гялямиля иттищам етмяйи 
юзцня боръ билир. Бурада сяняткарын мяняви кейфиййятляри "ясл инсан" - 
гящряман идеалына уйьун тязащцр едир. Йазычыйа эюря щяр йеря бяд-
бяхтлик эятирян Нуряддин кими мцстябидляр юзляри бядбяхтдирляр. Мц-
яллиф бядбяхтликдян залымлашан адамлара гаршы щягиги инсанлары - ясл 
гящряманлары гойур. Бу мянада йазычынын анламында сяняткар юзц дя 
ясл инсан вя гящряман олмалыдыр, сянятиня мясулиййятля йанашмалыдыр.  
Ясярдя Османзадяляр, Гурбанзадяляр кими типляр гаршысында 
зяиф олан Надиря, Эцлмиря кими садя гялбли, щягигяти цстцн тутан ин-
санларын барышмаз мювгейи гойулур. Мцбаризянин гурбанлары да вар. 
Бу мцбаризя академик Асланзадянин, Орхан кими эянъ алимин юлцмц 
иля нятиъялянир. Орханы Гурбанзадя, Асланзадяни Османзадя сюзля юл-
дцрцр. Бири эцля-эцля, сцрцндцрмячиликля, о бири тящгирля. Онларын иш 
цсулунда гяддарлыг, залымлыг мцхтялиф шякилдя тязащцр едир: биринъидя 
фиронлуг, икинъидя мцстябидлик. Бу вязиййят Эцлмиря кими эянъ гцв-
вяляр гаршысында йени мцбаризя цсулуну арамаг тяляблярини гойур. Де-
мяли, мцбаризя - гялябя ирялидядир. Мцвяггяти чашгынлыг щяля мяьлу-
биййят дейилдир. Йазычы гоъа йашларында вязифясиндян истифадя едиб ъа-
ван, эюзял эялин Шярифя иля яйлянян Нуряддинлярин ешг маъярасына, ъа-
ван яриня севэисини чох асанлыгла гурбан едян Шярифя кими тезуйан га-
дынларын гейри-яхлаги щярякятляриня гаршы Эцлмирянин Орхана юлцмцн-
дян сонра да давам едян гейри-ади мящяббятини, кянд мцяллими Яся-
дин илляр бойу садиг галдыьы Хязанэцля тямиз севэисинин шяфавериъи эц-
ъцнц гойур. Ясярин тясвири хцсусиййятляри эюстярир ки, мцяллиф йахшы 
билдийи, юйряндийи мищити, шащиди олдуьу, бялкя дя гящряманлары иля 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 453
бирэя йашадыьы щадисяляри гялямя алмыш, бядииляшдирмишдир. Бизъя, яся-
рин уьуру да еля бундадыр. 
 
Бейтулла Шащсойлу,  
фялсяфя елмляри доктору 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 454
 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯ – 70 
 
Щюрмятли Ялибала мцяллим!  
Сизи — танынмыш йазычымызы 70 йашынызын тамам олмасы мцнаси-
бятиля тябрик едирик. 
Сиз йарым ясря йахындыр ки, бядии йарадыъылыгла мяшьулсунуз. 
Охуъуларла илк эюрцшя 1956-ъы илдя Ушагэянъняшрин бурахдыьы “Эянъ-
лийин сяси” алманахында дяръ едилмиш “Мяним мцяллимям” щекайяси 
иля эялмисиниз. Бу эюрцш уьурлу олмуш, ядяби иътимаиййят тяряфиндян 
марагла гаршыланмышдыр. 1961-ъи илдя щекайялярдян ибарят илк китабыныз 
— “Щейкял эцлцр” ишыг цзц эюрмцшдцр. Сонра ирищяъмли няср ясярляри-
низ чыхмыш, бюйцк охуъу аудиторийасы газанмыш повест вя романлар 
йаратмысыныз. “Унутмаг олмур”, “Мящяббят олмайан йердя”, “Тяй-
йаря кюлэяси”, “Иткин эялин”, “Яфсанясиз илляр”, “Айрылыьын сону йох-
муш” вя с. китабларыныз бюйцк тиражларла няшр олунмушдур. Бу йахынлар-
да сечилмиш ясярляринизин он ъилдлийи охуъулара тягдим едилмишдир. 
Щяйат щадисялярини чох тябии якс етдирян, биткин образларла зянэин, бя-
дии ъящятдян мцкяммял ясярляриниз нясринизин уьуру кими гиймятлян-
дирилир. Романыныза олан бюйцк мараьы нязяря алараг Азярбайъан те-
левизийасы сизин ссенаринизя “Иткин эялин” адлы 12 серийалы бядии телеви-
зийа филми чякмишдир. Поезийа жанрында да гяляминизи сынамысыныз вя 
йарадыъылыьынызын бу сащясини дя уьурлу щесаб етмяк олар. 
Сиз ихтисасъа шяргшцнассыныз, бядии йарадыъылыгла йанашы, елми фяа-
лиййятля дя мяшьулсунуз. Милли Елмляр Академийасы Йахын вя Орта 
Шярг халглары Институтунун баш елми ишчисисиниз. Филолоэийа елмляри на-
мизядисиниз.  
Щюрмятли гялям достумуз! 
Сизи бир даща 70 иллик йубилейиниз мцнасибятиля црякдян тябрик 
едир, сизя узун юмцр, ъансаьлыьы, йарадыъылыг уьурлары арзулайырыг.  
 
 
Азярбайъан Йазычылар Бирлийи 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 455
 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯЙЯ 
 
Язиз Ялибала!  
Сяни — танынмыш йазычымызы, эениш охуъу кцтлясинин марагла 
гаршыладыьы нечя-нечя ясяр мцяллифини 70 йашын мцнасибятиля црякдян 
тябрик едирям. Нясримизин зящмяткеш фядаиси, сон дяряъя тявазюкар 
вя ляйагятли зийалы кими сяни йцксяк гиймятляндирирям. 
Ким ня дейир-десин, 60-ъылар нясли бу эцн дя ядябиййатымызын 
аьыр йцкцнц дашымагдадыр. Сян бу няслин эюркямли нцмайяндясисян. 
Бу эцн дя ейни эянълик щявясийля йазыб- йарадырсан.  
Бу йубилей эцнцндя сяня узун юмцр, ъансаьлыьы, бол-бол уьур-
лар диляйирям.  
 
АНАР 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 456
 
ХОШБЯХТ СЯНЯТКАР 
 
“Ядябиййат алями мцгяддяс бир алямди вя ябядиййят адлы бир 
дцнйайа узанан бир чох йолларын ян эюзяли, ширини вя язаблысыды. Мян 
юмрцмцн бюйцк бир щиссясини бурада — мцгяддяс сайдыьым бу 
дцнйанын ичиндя йашамышам”. 
Бу сюзлярин мцяллифи Ялибала Щаъызадядир вя щямин сюзлярин 
доьрулуьуна бялкя дя мян онун юзцндян даща чох инанырам. Ялли 
илдян артыг щямин о Ядябиййат адлы мцгяддяс алямин ян динъ, сясдян-
кцйдян, мцнагишядян, чякишмя-дидишмялярдян узаг олан бу сакини 
инди йашынын мцдриклик зирвясиня эялиб чатыб. Ялибала Щаъызадя о йазы-
чылардандыр ки, анъаг ирялийя —сабаща, эяляъяйя бахыр, кечмишя бой-
ланмаьы севмирляр. Чцнки онларын буна вахты олмур, икинъиси дя йазыб-
йаратмаг ешги бу адамларда о гядяр эцълцдцр ки, кечмиш щеч йада 
дцшмцр. Анъаг тясяввцр едяк ки, эцнлярин бириндя, лап еля йашынын бу 
йетмишиндя Ялибала Щаъызадя дюнцб архайа — ютян илляря бойланыр. 
Бахыб эюрцр ки, гятиййян тяяссцфлянмяйя дяймяз — ня йашын ютцб 
кечмясиня, ня дя йарадыъылыьа эюря. 
Ялибала Щаъызадя хошбяхт йазычыдыр. Мян бу хошбяхтлийи илк 
нювбядя онун вахтиля популйар йазычы кими севилмясиндя эюрцрям. 
Кечян ясрин 70-80-ъи илляриндя доьруданда да, Я.Щаъызадянин чох 
эениш охуъу аудиторийасы варды, онун “Тяййаря кюлэяси”, “Вяфалым 
мяним”, “Иткин эялин”, “Яфсанясиз илляр”, “Айрылыьын сону йохмуш” 
романлары ян йцксяк тиражла чап олундуьу, бу ясярлярин щяр бири охуъу 
дцнйасына йол тапырды. Тясяввцр един ки, адыны чякдийим бу романлар 
щаггында ядяби тянгид сусурду, амма Я.Щаъызадя милйонларын севим-
лисиня чеврилмишди. Йазычы “Мян сюзляримин  ичиндя йашайырам” хатиря-
мягалясиндя бу щагда йазыр: “Йахшы йадымдадыр ки, Щейдяр Ялийев 
ъянаблары о заман памбыг йыьымы мювсцмляриндя щяр ил — бу, аз гала 
бир яняняйя чеврилмишди — бюйцк бир дястя иля — шаирляр, йазычылар, 
бястякарлар, мцьянниляр вя актйорлардан ибарят бюйцк бир групла пам-
быг районларына эедир вя зона мцшавиряляри кечирирди. Мяни дя ики дяфя 
о дястяйя салмышдылар. Лакин хястя олдуьум цчцн эедя билмямишдим. 
1980-ъи илдя йайын гызмар эцнляринин бириндя Саатлы районунда щансыса 
колхозун габагъыл памбыгчы гызлар ишляйян бир бригадасына эедир, гыз-
лары башына йыьыр, онлара бу аьыр зящмятляри цчцн тяшяккцр едир вя со-
нра сорушур: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 457
— Бялкя сизин дя бир шейя ещтийаъыныз вар. Машына, мебеля... 
утанмайын, дейин, мян ъанла-башла йериня йетирярям.  
Памбыгчы гызлардан бири утана-утана габаьа чыхыб: 
— Щейдяр мцяллим, чох саь олун. Бизим щеч няйя ещтийаъымыз 
йохдур, щяр шейимиз вар, — дейир. Анъаг бир хащиш елямяк истяйирик. 
— Буйур, гызым. 
— Бу йахынларда бир “Иткин эялин” китабы чап олунуб. Ондан би-
зим кяндя биръя нцсхя эялиб чыхыб. Гызларымыз ону охумаг цчцн нюв-
бяйя дурублар. Мян 23-ъц адамам. Яэяр мцмкцнся, дейин, о китаб-
дан бир аз чох бурахсынлар, биз дя охуйа биляк. 
...Дейирляр, падшащларын сюзц сюзлярин падшащыдыр. О сющбятдян 
сонра “Иткин эялин” ики дяфя дя — щяряси йцз мин тиражла чап олунду вя 
сатылды”.  
Танынмыш йазычыларын щяр бири йарадыъылыьын илк илляриндя сынаг 
дюврцнц кечирирляр — бу сынаг дюврц тяърцбясизликля, сяриштясизликля, кими 
ися йамсыламагла мцшайият едилир. Щеч шцбщясиз, Ялибала Щаъызадя цчцн 
дя беля бир дювр олумушдур. Онун 50-ъи иллярдя йаздыьы бир чох щекайяля-
ри дя мящз бу мянада “мяшг” характери дашыйырды. Анъаг инкар елямяк 
олмаз ки, Я.Щаъызадянин щямин щекайяляриндя онун сонракы йарадыъылыьы 
цчцн сяъиййяви олан кейфиййятляр цзя чыхырды. Бунлар илк нювбядя, йазы-
чынын щяйата вя тясвир етдийи инсанлара йахынлыьы иди, о, эюрдцйц, мцшащи-
дя етдийи щадисяляри гялямя алырды, инсанлары тясвир едирди, юзцндян сцжет 
уйдурмурду, сцжети щяйатдан эютцрцрдц. Еля илк щекайяляриндян 
Я.Щаъызадянин дили дя юз тябиилийи вя тямизлийи иля диггяти ъялб едирди. 
Йазычынын юзцнямяхсуслуьуну тяйин едян цмдя яламятлярдян бири — 
цслубу да мцяййянляширди. Я.Щаъызадя лирик няср нцмуняляри йарадырды. 
“Бир дястя нярэиз”, “Щейкял эцлцр”, “Интищар”, “Гара йун” вя с. Щека-
йяляриндя тяърцбясизлик дя нязяря чарпырды, сяриштясизлик дя, амма эя-
ляъяйин профессионал йазычысы Ялибала Щаъызадяйя хас олан мязиййятлярин 
илк нишаналярини дя бу йазыларда эюря билярик. 
Сынаг дюврц чох узун чякмяди, формалашма дюврц — ахтарышлар 
башланды. Бу ахтарышларын уьурлу бящряси юзцнц 60-ъы иллярдя гялямя 
алынан щекайя вя повестлярдя бцрузя верди. Вя истяр 50-ъы иллярдя, ис-
тярся дя 60-ъы иллярдя йаздыьы повест вя щекайяляриндя Ялибала Щаъы-
задянин ясас гящряманлары садя инсанлар иди, даща доьрусу, юзц йашда 
эянъляр иди. Яэяр беля демяк мцмкцнся, Ялибала Щаъызадя юз дуйьу 
вя дцшцнъялярини, щисс вя щяйяъанларыны, щяйат вя эюзяллик щаггында 
фикирлярини бу вя йа диэяр шякилдя образларына пайлайырды. Йазычынын 
йарадыъылыьында сычрайыш ися “Инам” повестиндян башланды. Повестин 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 458
гящряманы Бящруз бцтцн параметрляри иля о дюврцн мцасир гящряман 
типини ифадя едирди. Башга бир сцрцъцнцн ещтийатсызлыьы, йа наданлыьы 
уъундан гязайа уьрамыш бир инсаны хястяханайа чатдыран Бящруз бир 
мцддят шцбщя вя гынагларын щядяфиня чеврилир, анъаг эцнащсыз олдуьу 
цчцн эет-эедя щамы она инаныр. Бу, ади щяйат ящвалатыны Я.Щаъызадя 
мяняви-яхлаги проблем сявиййясиня галдыра билмишди. Повест чап 
олундугдан сонра академик, эюркямли тянгидчи Мяммяд Ариф Дадаш-
задя ясяр щаггында мараглы бир мягаля иля чыхыш етмиш, повестин бядии 
дяйярини вя мязиййятлярини гейд етмякля йанашы, бязи гцсурларыны да 
нязяря чарпдырмышды.  
Ялибала Щаъызадя романчыдыр вя Азярбайъан романынын XX яс-
рдя кечдийи йолу излясяк, щяр бир йазычынын бу сащядя мцяййян уьур-
ларыны гейд етмяли олсаг, щеч шцбщясиз, онун да хидмятлярини дана 
билмярик. Беля ки, о, алты романын мцяллифидир. Бу романлардан икиси 
(“Тяййаря кюлэяси”, “Вяфалым мяним”) дилоэийа, Яфганыстан щяйа-
тындан бящс едян цч роман (“Иткин эялин”, “Яфсанясиз илляр”, “Айры-
лыьын сону йохмуш”) трилоэийадыр, “Дцнйаны таны” романынын ися би-
ринъи щиссяси чап олунмушдур. Юнъя гейд етдик ки, яввялки беш роман-
ла Я.Щаъызадя 70-80-ъи иллярдя популйарлашды.  
Танынмыш йазычыларын щяр бири йарадыъылыьынын мцяййян чаьларын-
да популйар олурлар. Бу популйарлыьы илк нювбядя щямин йазычыларын 
ясярляриня кцтляви мараьын артмасы иля изащ етмяк олар. Анъаг бу да 
ясас дейил. Йазычынын бюйцк охуъу аудиторийасына дяриндян бялядлийи 
дя бурада мцщцм рол ойнайыр. Охуъу ня истяйир, щансы мювзулара 
мейл едир, ону дцшцндцрян нядир? — Я.Щаъызадя санки фящмля буну 
дуйдуьу цчцн “Тяййаря кюлэяси”ни йазды, сонра щямин романын да-
вамы олан “Вяфалым мяним”и гялямя алды. Бу арада ися дюрд ил йаша-
дыьы Яфганыстанда эюрдцклярини, мцшащидя етдиклярини трилоэийайа че-
вирди. Ялбяття, популйарлыьы йазычы цчцн уьур сайсаг да, биз щеч дя о 
фикирдя дейилик ки, бу амил щямин йазычынын йарадыъылыьы цчцн ясас мя-
зиййят олмушдур. Щеч бир йазычы (о ъцмлядян, Ялибала Щаъызадя) бу 
популйарлыьы ахыра гядяр горуйуб сахлайа билмир. Яэяр йазычы, по-
пулйарлыьын юзц иля эятирдийи шющрят щалясиня уйурса, юзцня вурулурса, 
о, тябии ки, сюнмяйя башлайыр, йарадыъылыьында бющранла цзляшир. Йахшы 
ки, популйарлыг дюврц ютцб кечяндян сонра Я.Щаъызадя носталжийя га-
пылмады вя сяксянинъи иллярин сонларында “Дцнйаны таны” адлы чох ма-
раглы бир роман да гялямя алды. 
Ялибала Щаъызадя, доьрудур, илк щекайялярини яллинъи иллярин орта-
ларында гялямя алмышды, лакин о, бир ядяби нясил кими “алтмышынъылар”а 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 459
аиддир. Йяни юз йарадыъылыг симасы, щяйата, эерчяклийя бядии-естетик 
бахышы, тясвир етдийи образларын сяъиййяси етибариля щямин ядяби няслин 
(Анар, Я.Яйлисли, Елчин, С.Азяри, Ф.Кяримзадя, И.Мяликзадя вя б.) 
ъярэясиндядир. Щятта тясвир етдийи образларла “алтмышынъылар”ын йарат-
дыьы образлар арасында да йахынлыг, доьмалыг мцшащидя олунур. 
“Тяййаря кюлэяси” мяняви-яхлаги ахтарышлар мювзусунда гя-
лямя алынмышды. Мцяллиф конкрет олараг филолоэийа сащясиндя чалышан 
алимлярин щяйатыны тясвир едирди, романда зийалы мянявиййаты проблеми 
гойулурду. Лакин ясярдя щадисяляр тякъя Ядябиййат институту чярчивя-
си иля мящдудлашмырды. Елми мцбащисяляр, гызьын дискуссийалар дейилди 
конфликтин майасы. Ясас конфликт, чарпышма щям дя дахили алямдя баш 
верирди. Романда севэи хятти иля иътимаи мотивляр бир-бириндян тяърид 
олунмурду. Йери эялмишкян, гейд едим ки, Ялибала Щаъызадя Азяр-
байъан нясриндя севэи сящняляринин ян йахшы тясвирчиляриндян биридир. 
Накам севэиляр, йарымчыг мящяббятляр, зяриф, кювряк, инъя щиссляр 
онун тясвир етдийи мящяббят аляминин ясас “атрибутларыдыр”. Я.Щаъыза-
дя “Тяййаря кюлэяси”ндя накам бир мящяббят тарихчясини вярягляйир. 
Бу мящяббят (Эцлмиря-Орхан хятти) илк бахышда чох сентиментал 
эюрцнцр, щисслярин драмасы кими щяйяъан доьурур. Я.Щаъызадянин бу 
сящняляри тясвир етмякдя мящаряти шяксиздир. Цмумиййятля, онун 
мящяббятя бахышы, севэи щаггында дцшцнъяляри мящяббят дастанларын-
дан гайнагланыр. Фярг йалныз сонлугдадыр — дастанларын яксяриййятин-
дя накамлыг йохдур, Я.Щаъызадядя ися севэилярин сону айрылыг вя юл-
цмля битир. 
“Тяййаря кюлэяси” романы юнъя дедийим кими, зийалы мянявиййаты 
проблемини дя ишыгландырыр. Индики чаь цчцн бялкя дя чох ади вя таныш олан 
елмдя ещтикарчылыг, пулла вя щимайядарлыгла йер тутмаг, диссертасийа йаз-
дырмаг, карйера ялдя етмяк о дюврдян баш алыб эялир, анъаг 70-ъи иллярдя 
бу мянфиликляри гялямя алмаг бир аз ъясарят тяляб едирди. 
Романда ян дольун образ профессор Салман Гурбанзадядир. Бу 
образы о, мцкяммял рясм етмишдир. Мараглы бир прийом сечиб онун дили 
иля цряйи арасында кяскин тязады неъя дя усталыгла тяъяссцм етдириб. 
Я.Щаъызадянин “Яфганыстан” трилоэийасы да (цч романы шярти ола-
раг беля адландырырыг) онун роман йарадыъылыьында мцщцм йер тутур. 
Йазычы бу ясярдя дя севэи хяттини бцтцн диэяр хятлярдян даща габарыг 
вермиш, инсан талелярини дя мящз севэи, мящяббят ишыьында ъанландыр-
мышдыр. Трилоэийа интизар доьуран щадисяляр цзяриндя гурулуб, бу да 
Ялибала Щаъызадянин цслубуна хас олан бир ъящятдир — “Тяййаря кю-
лэяси” романында да, “Инам” повестиндя дя, щекайяляриндя дя гяфил, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 460
эюзлянилмяз ситуасийалар чохдур. Анъаг бцтцн бу интизар доьуран ща-
дисяляр щям дя психоложи йцкя маликдир. Щадисялярин мяканы тякъя 
конкрет бир ъоьрафи ярази, йахуд отаг, мянзил дейил, щям дя образларын 
дахили алямидир. 
Бу йахынларда Ялибала Щаъызадянин йарадыъылыьына щяср олунмуш 
бир мягалядя охудум ки, сян демя о, Азярбайъан нясриндя лирик тя-
майцлцн йарадыъысы имиш. Ялбяття, бу, йанлыш фикирдир, еля йазычынын юзц 
дя щямин фикрин йанлышлыьыны тясдиг едяр. XX ясрдя Азярбайъан няс-
риндя лирик цслубун Илйас Яфяндийев, Янвяр Мяммядханлы йарадыъылыьы 
иля няшв-нцма тапдыьы мялум щягигятдир, сонралар бу цслуб Я.Щаъыза-
дя, Я.Яйлисли вя диэяр йазычыларын ясярляриндя йени чаларларла зянэин-
ляшди.  
Я.Щаъызадянин “Яфганыстан” трилоэийасындан сонра йенидян 
мцасир щяйат щадисяляриня мцраъияти дя мараглы бир романла мцшайият 
олунду. О, совет дюнями щадисяляриндян сюз ачан “Дцнйаны таны” ро-
маныны гялямя алды (роман илк дяфя “Азярбайъан” журналында ишыг цзц 
эюрдц — 1989). Романдакы Нязяр мцяллим образы совет ядябиййаты-
нын “мцсбят гящряман” юлчцляриня там уйьун эялся дя, чох ъанлы вя 
колоритли тясвир олунмушду. 
2004-ъц илдя хейриййячи Эцлаьа Гянбяровун мадди йардымы иля 
Я.Щаъызадянин ясярляринин он ъилдлийинин няшриня башланды, беш ъилд 
щазырдыр. I ъилддя Я.Щаъызадянин мцхтялиф иллярдя йаздыьы шеирляри дя 
тягдим олунур. Доьрусу, ону бир насир кими таныдыьымдан, бу шеирлярин 
тягдими мяня гярибя эялди. Еля эцман елядим ки, о да бир чох щям-
карлары кими беля бир имиъ дя ялдя етмяйя чалышыр: “О, щям дя шаирдир”. 
Амма бу шеирляри охудугдан сонра (щямин шеирлярин бир чоху йазычы-
нын айры-айры романларына да сяпялянмишдир) истяр-истямяз “о, шаирдир” 
фикри иля разылашдым. Нясриндя лирик олан бир йазарын юмрцнцн мцхтялиф 
чаьларында кювряк, щязин дуйьулар цстя кюклянян шеирляр йазмасы мя-
ня щеч дя гярибя эюрцнмяди. 
...Ялибала Щаъызадянин 70 йашы иля баьлы бу йазыйа онун юз сюзля-
рийля башламышдым. Еля йазыны да онун юз сюзлярийля битирмяк истяйирям: 
“Дцнйа малы, сярвяти, фяхри адлар, мцкафатлар щясряти иля йаша-
мамышам. Мяним цчцн ян бюйцк фяхри ад — Йазычы, ян бюйцк мцка-
фат — охуъуларымын мяня бяслядийи мящяббятди вя бунунла щямишя 
фяхр етмишям. ...Бу, мящяббят дейил, мцкафат дейил, бяс няди?” 
 
Вагиф Йусифли 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 461
 
ЯЗИЗ ДОСТУМ, ГАРДАШЫМ,  
СЕВИМЛИ ТЯЛЯБЯМ ЯЛИБАЛАЙА 
 
Ялли мянзил ютцб кечян иллярин, 
Йолу аьыр олмуш, мянасы дярин. 
Сян халгын дярдини дуйан оьлусан, 
Лоьман мялщямидир щяр бир ясярин. 
Сяни щяр охуйан дейир: вар олсун 
Дюйцнян цряйин, йазан яллярин! 
Даща бир ялли ил йаша, гялям чал, 
Ядиби, тябиби ол бу еллярин! 
Йайылсын шющрятин узаг елляря, 
Йаьсын цнванына ящсян, афярин! 
 
Мцбариз Ялизадя 
                   1985 
 
 
 
ЩАГГЫН ЧЫРПЫНАН ГЯЛБИ 
 
Йазычы достум Ялибала Щаъызадяйя 
 
Щагг, ядалят ахтарыр, 
Нащагг юз ишиндядир. 
Щаггын чырпынан гялби 
Нащаггын дишиндядир. 
 
Ъяфяр Рямзи 
1985 
  
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 462
 
 
ТАНРЫ ОВСУНУДУ ГЯЛЯМИН... 
 
Чох севдийим йазычы достум  
Ялибала Щаъызадяйя 
 
Танры овсунуду гялямин сянин, 
Бир дцнйа эизляниб синяндя, устад. 
Алями тутса да кядярин, гямин, 
Севэи бяхш едирсян диняндя, устад. 
 
Юзцн юз ялинля нечя Ябдцлцн, 
Ата гцруруну мязара эюмдцн. 
Талеляр цйцдян Няъмяддинляри, 
Тале эюркц кими юлдцрмялийдин. 
 
Эюзцнцн йаьыны яритдин, устад, 
Сюзцня инанды сюз мющтаълары. 
Гялбин эизилдяди… Аллащ йолуна 
Гайтара билмядин Зярринтаълары. 
 
Чохунун дцнйада галмайыр изи, 
Щяр сюзцн мцгяддяс одду, атяшди. 
Сянин гяляминдян рущ алыб дейя, 
"Яфсанясиз илляр" яфсаняляшди. 
 
Язялдян зцлмятя гянимсян, эяряк 
Щяр кяс цмид олсун юз чыраьына. 
Йазырдын… Позурдун… Неъя дюзцрдцн, 
Дцнйанын дцнйаъа шылтаглыьына?! 
 
Ягидян йашадыр сяни щямишя, 
Сян юз ягидянин пейьямбярисян. 
"Иткин эялин"ляри ахтаранларын 
Нясищят йерисян, инам йерисян. 
 
Щаггын ятяйиндян ял цзянляри 
Эятиря билмядин инсафа, диня. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 463
Сюзцнц рянэлярля сюйлямяк цчцн, 
Бир фырча вермишдин сян Елмяддиня. 
 
Сян щарда варсанса, ора дцнйанын 
Истяйи, севэиси, аман йериди. 
Сону олмаса да айрылыгларын, 
Гялямин сон цмид, эцман йериди. 
 
Вятяня, торпаьа, миллятя севэин 
Сюздян кюз эютцрян оддур, оъагдыр. 
Щясяд апарырам, устадым, сяня, 
Сяни ясярлярин йашадаъагдыр. 
 
Эцлаьа Тянща 
03.01.2005. 
Москва, Домадедово  
тяййаря лиманы. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 464
 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯЙЯ 
 
Щяр ил йашы дяйишся дя, 
Дуйьулары йашыл галан 
Ялибала Щаъызадя! 
 
Тябиятдян тцкянмяз эцъ, 
Мящббятядян илащм алан  
Ялибала Щаъызадя! 
 
Каш щямишя эюряк сяни 
Цзцэцляр, алныачыг: 
Алтмышы саламладын, 
Мярамымыз, истяйимиз –  
Йетмишин дя ялини сых! 
Каш щямишя эюряк сяни 
Даим мцдрик, ъясур, садя; 
Ялибала Щаъазадя! 
 
Бир шяргшцнас алим кими 
Гярбдя дя дуз-чюряйин вар; 
Бястябойсан; амма гардаш, 
Йердян бюйцк цряйин вар. 
Гцрбятлярдя буз яридян 
Тямиз арзу-диляйин вар. 
Бир вахт юпцб гядяминдян 
Ганы ахан Яфганыстан: 
Гяляминдян сцзцлцбдцр 
Гцрбят елдя нечя дастан. 
Ягидяни сарсыдаммаз 
Фитня-фясад, горху, щядя! 
Саь ол, эюзял йазычымыз 
Ялибала Щаъызадя! 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 465
Гцдрятиндир, шющрятиндир 
Доьулдуьун улу дийар: 
Торпаьыны, миллятини 
Оьул беля севяр, дуйар! 
Кимлийиндя илк цнванын –  
Аьалы кянд, Билясувар. 
Юмяр Хяййам саь олайды,  
Галдырарараг гядящ, бадя, 
Сюйляйярди: - Саь ол, мяним 
Язиз балам Щаъызадя! 
 
Хошдур мин-мин охуъуйа 
«Дцнйаны таны» демяйин,  
Щагг, ядалят сораглайыб, 
«Яфсаня щаны» демяйин, 
Астарачай кюрпцсцня 
«Щясрятин сону» демяйин. 
Тязя няьмя, ясяр йарат, 
Ютян эцнц, айы йашат 
Сабаща йол эедя-эедя: 
Саь ол,эюзял йазычымыз 
Ялибала Щаъызадя! 
 
Огтай Рза 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 466
ЭЯЛМЯДИН  
 
Гумрулар бязяди сящни-эцлшяни, 
Хяйал узаглара апарды мяни. 
Сейр едирик эуйа чюлц-чямяни, 
Мещрля, цлфятля гоша, эялмядин. 
 
Щясрят бахышларым эетди щядяря, 
Бахдыгъа ъыьырда йад ляпирляря. 
Анд олсун бир заман сянли эцнляря, 
Яглим аз галды ки, чаша, эялмядин. 
 
Гялям шярик олду дярдимя инан, 
Мярщямят наминя кечди варындан. 
Сятрляр йаратды эюз йашларындан. 
Нягш етди дивара, даша, эялмядин. 
 
Вядяляшдийимиз о дямляр щаны, 
Инсафсыз, унутдун ящди, пейманы. 
Дюзмяди бу дярдя баьрымын ганы, 
Дюндц эюзляримдя йаша, эялмядин. 
 
Йоллара эяляйди йазыьын бары, 
Йормушам бахмагдан йазыг йоллары. 
Йаралы бурахдын ялдян шикары, 
Дюндцмц цряйим даша, эялмядин. 
 
Хатиря эялдикъя о дямляр дями, 
Ъаланыр гялбимя дцнйанын гями. 
Щансы бяхтявярин олдун щямдями, 
Рящм етмядин мян чашбаша, эялмядин. 
 
Бянювшя интизар, бойну бцкцлц, 
Лалянин синядя галды нисэили. 
Хиффятдян тутулду гумрунун дили, 
Йетишди эцл дюврц баша, эялмядин. 
 
Дуйулду чямяндя хязан няфяси, 
Наьыл булагларын сусду няьмяси. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 467
Титряди дцнйаны сцкутун сяси, 
Дюндярди бащары гыша, эялмядин. 
 
Бир заман бу хязял эцлмцш, чичякмиш, 
Позулурмуш демя щяр дцзцлян иш. 
Ня чаря, эярдишин щюкмц беляймиш, 
Чыхырмыш арзулар боша, эялмядин. 
 
Мян чякя билмядим бу дярди-сяри, 
Олса да ъанымда Бабяк тяпяри. 
Мющнят дянизиндя гям ляпяляри, 
Аз галды башымдан аша, эялмядин. 
 
Айрылыг зящрини ичди Сарайлы, 
Бу йетим севдадан кечди Сарайлы. 
Дцнйасындан накам кючдц Сарайлы, 
Сян кам ал дцнйада, йаша, эялмядин. 
 
Щаъыбала Сарайлы 
1984 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 468
МЯНИ 
 
Йазычы достум Ялибала Щаъызадяйя 
 
Мянэяняйя салыб сыхыр 
Рящмсиз зяманя мяни. 
Цряйимин дцз башындан 
Алыбды нишаня мяни. 
 
Биэаняляр ичиндяйям, 
Диваняляр ичиндяйям, 
Вираняляр ичиндяйям, 
Бир кимся йох гана мяни! 
 
Тале белими яйибди, 
Иллярими яляйибди, 
Йол йолдашы еляйибди 
Иблися, шейтана мяни. 
 
Истясяниз, щагсыз сайын, 
Дюйцн, лап хятримя дяйин, 
Фягят щеч вахт бянзятмяйин 
Йолундан азана мяни. 
 
Аман Аллащ, бу адсызлар, 
Бу башсызлар, ганадсызлар, 
Илщамсызлар, савадсызлар 
Эятириб ъязаня мяни. 
 
Ящяд Мухтар 
Йанвар, 1998 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 469
УНУТМАГ ОЛМУР 
 
Гялям достум Ялибалайа 
 
Сян а доьма йурдум, а доьма дийар, 
Ким сяни юз оьлун, гызын тяк дуйар. 
Эязсям дя дцнйаны мян дийар-дийар, 
Вятян торпаьыны унутмаг олмур. 
 
Йер ки, инсанындыр, инсан йериндир, 
Бяс нийя щяр йердян вятян шириндир. 
Мин булаг эюрсям дя бурда мян инди, 
Иса булаьыны унутмаг олмур. 
 
Цряк, бу щясрятля эял еля йан ки, 
Вятян, айрылыьын дейил асан ки, 
Сян еля мещрибан бир анасан ки, 
Исти гуъаьыны унутмаг олмур. 
 
Замин Аьялиоьлу 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 470
 
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯЙЯ 
 
Гялбимя гцсся ахыб бирликдя дамла-дамла 
«Тяййаря кюлэяси»ндя «Йандырылан адам»ла. 
 
Щяйат щярякятдядир, инсан галхыр, алчалыр, 
«Йоха чыхмыш адам»ла эюрдцм «Садыг ял чалыр». 
 
Сахта дейилмиш сюзляр аьызлардан тюкцлцр, 
«Пящляван»лар аьлайыр биляндя «Щейкял эцлцр». 
 
«Унутмаг олмур» дейя бада вермяйиб аны 
Дярдляриндян данышыб, дедим «Дцнйаны таны». 
 
Йаза-йаза ичмяйи, цряк даш дейил, ятди, 
«Яфсанясиз илляр»дя «Иткин эялин» юйрятди. 
 
                                        Мащмуд Аьялиоьлу 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 471
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯНИН  
«ГЦРБЯТИН»ШЕРИНЯ ТЯЗМИН 
 
Йазмырам дярдимин йцздя онуну, 
Ачырам елляря цряк гойнуну. 
Аьлайыр бцлбцлцм, андырыр буну: 
«Юмрцмцн эцлляри бцкдц бойнуну, 
Ясди, йаман ясди йели гцрбятин». 
 
Эюрцнъя саралыб йашыл будаглар, 
Бцкцбдцр белини вцгарлы даьлар. 
Мяним дя гцрбятдя эцнцм олду дар, 
«Башыма даьлар тяк гар ялянди, гар, 
Эязди сачларымда яли гцрбятин». 
 
Уъабой даьлары тутса да кцляк, 
Гоч-ярян иэидя тящяммцл эяряк, 
Сяни эюрмяк цчцн вятяним, демяк –  
«Щясяртдян гузу тяк мяляйир цряк, 
Чаря йох, щяр дярдя дюзясян эяряк!» 
 
Дейирляр кефи вар гцрбятдя эязмяк, 
Анъаг сяадятдир вятяндя юлмяк. 
Шяниндян узагдыр елиндян дюнмяк –  
«Йаь-бал йедиртся дя юэей ана тяк –  
Зящяр тулуьудур дили гцрбятин». 
 
Гяфясдян учсайдым, эялиб эюрярдим, 
Гызылбаш елимля дейиб эцлярдим. 
Цряк дюйцнтцсцн сизя бюлярдим: 
«Вятянсиз дцнйада, Аллащ, нейлярдим? 
Вятяня чатсайдым, олмазды дярдим». 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 472
Еллярин дярдини йахшы билярдим, 
Азадлыг йолунда башдан кечярдим, 
Гыфыллы дилими ачыб сюйлярдим, 
«Исти гуъаьында ращат юлярдим, 
Ахмазды эюзцмдян сели гцрбятин». 
 
Сам йелляр уьрунда галыбдыр шямим, 
Битмяйиб якдийим, щям солуб дяним, 
Дярин дярйаларда гярг олуб эямим, 
«Елин юз гямидир мяним юз гямим, 
Елдян айры дцшсям, ел олар гяним». 
 
Азярбайъанымдан мян неъя дюнцм, 
Одлар дийарыдыр эцлцм-эцлшяним. 
Сяттархан йурдудур шанлы вятяним, 
«Гябрими гцрбятдя газмайын мяним, 
Битмясин цстцмдя эцлц гцрбятин». 
 
Бяхтийар Нцсрят 
(Иран шаири) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 473
ЯЛИБАЛА ЩАЪЫЗАДЯЙЯ 
 
Кющня цнванлардан вармы бир сораг, 
Чякирми кюнлцнц дяря-даь, мешя? 
Ня фикря эедибсян ялиндя вараг, 
Йаш эялиб диряниб алтмыш бешя. 
 
Йапышма тялясик дярдин атындан, 
Щяля чох эяряксян щяйатда бизя. 
Йохду бир инъийян зарафатындан, 
Сюзлярин щямишя дузлу, бамязя. 
 
Эюзляйир йолуну гаршыда сяксян, 
Эюрярик «йцз»цндя пайыз барыны. 
Билмирям сян щачан хяръляйяъяксян, 
Тязя «севэи»лярин ганорарыны. 
 
Ширин тябяссцмлц мещрибан устад, 
Дуйьуну тярпядир хырдаъа мещ дя. 
Дюнцб шярбят олар бир ан ичиндя 
Рущуна чилянся бир овуъ шещ дя. 
 
Талейин щеч заман дцшмясин дара, 
Бир дя тцкянмясин тяпярин, щейин. 
Цстцня гол ачыб эялян бащара, 
Уьурлар диляйим, мцбаряк дейим. 
 
Айаз Арабачы 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 474
 
ЩАЪЫЗАДЯСЯН 
 
Достум Ялибаланын ады чякиляндя нядянся 
мян Ялибабаны хатырлайырам – гырх гулдурдан 
горхмайан Ялибабаны. Бизим Ялибала да яряб 
рявайятинин гящряманы Ялибаба кими даим щаг-
гын, ядалятин, сядагятин тяряфдарыдыр, щятта га-
баьына гырх дейил, мин гулдур чыхса беля 
 
Юнцня гязялин Шащини эяля, 
Гязял вурьунусан, гышын олар йаз. 
Гырх гулдур йериня лап мини эяля, 
Йеня ей Ялибала, сянля баъармаз. 
 
Яли гейрятлисян... Яли - шанымыз, 
Ей ширин нясримин таъы, садясян. 
Гоъа олмасан да, гоъаманымыз, 
Щаъы олмасан да, Щаъызадясян. 
 
Шащин Фазил 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 475
ГЯЗЯЛ 
 
Йазычы «яфган» достум Ялибала Щаъызадянин  
60 бащары мцнасибятиля 
 
Бяллидир, хейли эюрцбдцр гоъа дювран - досту, 
Дост щяр лящзя эяряк ейляйя щейран - досту. 
 
Бу эюзял эцндя гязял шювгц илян вяъдя эялиб 
Мяшяди Ялбаланын ади гязялхан досту. 
 
Достларым вар иди мейханядя бир вахт чохлу, 
Мяни ъялб ейлямядя индися мейдан досту. 
 
Сянля гцрбятдя кечян эцнляри щей йад едирям, 
Олмушуг эюр нечя мцддятди ки, щиъран досту. 
 
Гоъа Иран ели, яфган ели дя достундур, 
Ким эюрцб дост еляйя достуна гурбан - досту. 
 
Иранын Азярибайъанда олан досту ня чох! 
Ирана верди ялин Азярибайъан досту. 
 
Достларын эюр ня гядяр, амма ки, ъананын бир! 
Ашигин олмалы бир севэили ъанан досту! 
 
Шащина, мян сыхырам Ялбаланын яллярини, 
Мян кимям? Ялбаланын кющня бир «яфган» досту. 
 
Шащин Фазил 
25.XII.1995 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 476
 
АЙ  УСТАД! 
                                           Я.Щаъызадяйя 
 
Атан, анан тярк едяндя дцнйаны, 
Сяни гойду йана-йана, ай устад! 
Теллярини гям йелляри дарады, 
Кядяр долду ширин ъана, ай устад! 
 
Кечди эцнляр, айлар ютдц далбадал, 
Гисмятиня щяр ан дцшдц галмагал, 
Заман сяни чох ейляди щалбащал, 
Чякди чятин имтащана, ай устад! 
 
Сян билмядин пахыллыьын рянэи ня, 
Тякяббцрц бурахмадын гялбиня, 
Садяликдян бязяк вурдун щцснцня, 
Буну надан чятин гана, ай устад! 
 
Йаддашындан силиб атдын чох шейи, 
Дярдляриня пярдя тутдун эцлмяйи, 
Сян юйрятдин инсанлыьы севмяйи 
Китабыны охуйана, ай устад! 
 
Сятирлярин, мисраларын гатар щей… 
Сюзляриндя дцрлц мя’на йатар щей… 
Охуйанын дили бала батар щей… 
Сюйкянибдир шанлар шана, ай устад! 
 
"Иткин эялин" Яфсанятяк ясирди, 
"Айрылыьын сону йохмуш…", ня сирди? 
Елмяддинин ирадяси дямирди, 
Эятирмисян бу ъащана, ай устад! 
 
Ъалаг едиб эеъяляри эцндцзя, 
Гяляминля йаратмысан "Мюъцзя", 
Бир "Тяййаря кюлэяси"ндя щяр сюзя 
Бязяк вурдун хана-хана, ай устад! 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 477
Вяфалыйа мяним дедин щяр заман, 
Бу "Дцнйаны таны"- дедин, ей инсан! 
Йаратдыьын ясярлярдя гящряман 
Юрняк олду гящрямана, ай устад! 
 
Эял юзцня "йетим" демя, аманды, 
"Йурду севмяк бир айрыъа иманды", 
Щяр аддымда щюкм еляйян заманды, 
"Вар ещтийаъ тяк замана", ай устад! 
 
Щафиз Гаралар 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 478
 
СЯНИН 
 
Йазычы Ялибала Щаъызадяйя 
 
Црякдян гялямя сцзцлцр сюзцн, 
Инъитяк ришяйя дцзцлцр сюзцн. 
Эцлцстан ичиндя эцл цзцр сюзцн, 
Эюрцм титрямясин гялямин сянин! 
 
Сещрли илщамын эюзял бир сяням, 
Башындан ашса да гцсся, кядяр, гям. 
Гям, кядяр юзц дя бюйцк бир алям, 
Гой севинъя дюнсцн ялямин сянин! 
 
Танры йаратмышдыр бяхтийар сяни, 
Эювщяр алыъысы хридар сяни. 
Чятин ки, ел-оба унудар сяни, 
Юлмяз сяняткарсан, ня гямин сянин?! 
 
Рамиз Шыхлы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 479
 
УСТАД 
 
Бюйцк сяняткарымыз Ялибала Щаъызадянин  
70 иллик йубилейи мцнасибятиля 
 
Сяняти эюйляря галдырмаг цчцн 
Сяни Аллащ бизя йетириб, устад. 
Ъошгун илщамыны, сонсуз севэини 
Мялякляр дярэащдан эятириб, устад. 
 
Зящмятин алмады юз гиймятини, 
Тарих веряъякдир дцз гиймятини. 
Щяр адам билмяйиб сюз гиймятини, 
Агил эюрдцйцнц эютцрцб, устад. 
 
Илляр овутмады сынан гялбини, 
Ешгин атяшиля донан гялбини. 
Лаляйя ачмышдын йанан гялбини, 
Дярдин дя лаляляр битириб, устад. 
 
Фцзули ня десин? – Белядир заман, 
Йахшылар йамана верир имтащан. 
Сян юз ишиндя ол, кцсмя дцнйадан, 
Бу дцнйа башыны итириб, устад. 
 
Фцзули Гобустанлы 
Бакы, 01.08.2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 480
ЩЯМЙЕРЛИМ  Я.ЩАЪЫЗАДЯЙЯ 
 
Щяр дяфя ефирдя эюряндя сяни, 
Яфсанян од олуб йандырыр мяни. 
Щяр ан вясф едирсян ана Вятяни. 
Ялибала йашайыр бу саф дийарда, 
Црякдян севдийи Билясуварда. 
 
Сораьын сяслянир яфган елиннян, 
Яфсаня аьлайыр сянин дилиннян, 
О бойну бцкцлмцш гярянфилиннян, 
Бцстцн гойулаъаг доьма дийарда, 
Суйуну ичдийин Билясуварда. 
 
Тянща олмайаъаг Эцлаьа сянсиз, 
Шящрийары кимляр гойду Вятянсиз? 
Кяндяр галыб Аьалысыз, Ямянсиз, 
Гойма сачларыны юмцр аьарда, 
Сянинля даь олур Билясувар да. 
 
Ящмяд Гала 
Билясувар, 6 сентйабр 2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  IX  ъилд 
 481
 
 
КИТАБЫН ИЧИНДЯКИЛЯР 
 
 
Ялибала Щаъызадя вя мятбуат ................................................................ 9 
 
Дост сюзц .......................................................................................... 411  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 482
 
 
 
 
 
 
 
ЯЛИБАЛА  ГЦДРЯТ  ОЬЛУ  ЩАЪЫЗАДЯ 
 
Я С Я Р Л Я Р И 
Х ЪИЛДДЯ 
 
IХ ЪИЛД 
 
Бакы – 2005 
 
 
Няшриййатын директору:
Няшриййат редактору: 
Корректор: 
Оператор: 
Чапчы: 
Ъилдчи:
Щафиз Абыйев 
Габил Хейруллаоьлу 
Севил Варанэи 
Ирадя Щясянли 
Миръялал Казымов 
Илйас Ъялилов 
 
 
Чапа имзаланмышдыр: 28.11.2005. Сифариш № 46. Форматы 84х1081/32.  
Щяъми 30,25 ч.в. Тиражы 1500 нцсхя.  
 
Азярбайъан МЕА Эеолоэийа Институту «Нафта-Пресс» няшриййатынын мятбяяси, 
Бакы шящ. Щ.Ъавид пр. 29 А. Тел.: 4393972 
 
