ЯСЭЯР 
ШЮЩРЯТИ
N 2 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
«... ИКИНЪИ ДЦНЙА МЦЩАРИ -
БЯ СИНИ ВЯ ИКИНЪИ ДЦНЙА МЦЩА -
РИ БЯ СИНДЯ АЛМАН ФАШИЗМИ
ЦЗЯ РИН ДЯ ГЯЛЯБЯ ЧАЛМАГДА
ИШТИ РАК ЕДЯН ИНСАНЛАРЫ ЩЕЧ
ВАХТ УНУТМА МА ЛЫЙЫГ»
Щейдяр ЯЛИЙЕВ
N 3 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
N 4 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Kitaб Атахан Аьайевин мадди-мяняви 
дястяйи иля няшр олунмушдур.
Тяр тиб едя н
Щям зя ВЯЛИМЯММЯДОВ
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Ямяк дар жур на лис ти
Ре дак тор
Щц са мяд дин АББАСОВ
На шир
Акиф ДЯНЗИЗАДЯ
Я92 ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ. Бакы, «АПОСТРОФФ», 
2013, 128  сящ
ISBN 978-9952-404-39-4 
"Шяхсиййятляр" серийасындан бу китаб Бюйцк Вятян мцщарибясинин гящ -
ряманы, Брестдян Берлинядяк дюйцш йолу кечмиш, Шющрят орденинин щяр цч
дяряъяси иля тялтиф едилмиш, елимизин иэид оьлу Яли Няъяф оьлу Щцсейнова
щяср олунмушдур. Китабда йерли журналистлярин йазыларыйла бярабяр, кечмиш
Иттифагын нцфузлу гязетляриндя вя журналларында щярбчилярин няшр олунмуш
очеркляри вя мягаляляри тяръцмя едилиб верилмишдир. Архивлярдян сяняд -
лярин, шяkиллярин фотосурятляри эютцрцл мцшдцр. Яли Щцсейновун чякилдийи
"Ясэяр эетди…" сянядли филминдян дя истифадя олунмушдур. 
Яли Щцсейновун гящряманлыг естафетини бу эцн онун щямйерлиляри,
Лерикин ъясур оьуллары Гарабаьда давам етдирирляр. Онлардан 140 няфяри
шящидлик зирвясиня йцксялмишдир. Яэяр Яли Щцсейнов Икинъи Ъащан мцща -
рибясинин Лерикдя тяк гящряманы идися, Вятянимизин бцтювлцйц уьрунда
ъанындан кечмиш 5 няфяр лерикли Азярбайъанын Милли Qящря mаныдыр.
Охуъу китабда гящряман Яли Щцсейновун ямяк ъябщясиндя елиня-
oba sыna сядагятля хидмят етмяси, гуруб йарадан мцдрик аьсаггалын
хейир хащ ишляри иля дя таныш олаъаг. 
Китаб Бюйцк Вятян мцщарибясиндя гялябянин 70 иллийиня вя Яли Щц -
сей новун 95 иллик йубилейиня дяйярли щядиййядир.   
ЮН СЮЗ
О, САЬ ЛЫ ЬЫН ДА ГИЙ МЯ ТИ НИ АЛ МЫШ ДЫ
Дас те ря илк дя фя ял ли ил яв вял эет миш дим. Цс -тцн дян йа рым ясрлик вахт кеч мя си ня бах -
ма йа раг щя мин эцн йад да шым да ябя ди из го йуб.
Ме шя ляр дян ке чян даь йо лу ну ики са а та пи йа да
галхдым. Мяк тя бин йе ри ни со руш муш дум. Цс тц ня
па лыд дан ща зыр лан мыш на зик тах та ву рулмуш бир мяр -
тя бя ли би на ны эюс тяр ди ляр. Илк эюрцшдцйцм Яли щей дяр
Фяр зи йев ол муш ду. Яли щей дяр мц ял лим ор та бой лу,
эур сач лы, цзцн дян нур тю кц лян бир зи йа лый ды. О, мяк -
тя бин мц ял лим ля ри ни мя ня тяг дим еля ди. Евя хя бяр
эюн дя риб хю ряк ща зыр лат дыр ды. Мц ял лим ляр ота ьын да
сцф ря ачыб на щар еля дик.
Эя ли ши мин мяг ся ди ни Яли щей дяр мц ял ли мя де -
дим. Яли Щц сей нов щаг гын да Лян кя ран да чы хан ра -
йон ла рара сы гя зе тя мц са щи бя ща зыр ла ма лы идим. Он -
да Яли да йы «Мя дя ний йят» кол хо зун да бри га дир иш ля -
йир ди. Эцн эц нор та йе рин дян яйи лян дя иш цс тцн дян
дюн дц. Биз эю рц шцб сющ бят еля дик. Ютян ил ля ри йа да
са лыб арам-арам да ны шыр ды:
– 1945-ъи илин йа йын да ор ду дан тяр хис олу нуб
кян дя га йыт дым. Ара дан ики ай кеч ди. Бир эцн рай ко -
N 5 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ма ча ьыр ды лар, тя ли мат чы иш ля мя йи тяк лиф еля ди ляр.
Гар даш ла рым ла мяс ля щят ляш дим, ра зы ол ду лар. Фя а лий -
йя ти мин или ба ша чат ма мыш Що ве ри кянд со ве ти нин
сяд ри сеч ди ляр. Дц зц нц де йим, бу вя зи фя цря йим ъя
ол ма ды. Бир ил дян сон ра яри зя йа зыб иш дян чых дым.
Кян ди ми зя га йы дыб кол хоз да ан бар дар иш ля дим. Ял -
лин ъи ил ляр дя кол хоз чу лар мя ни сядр сеч ди ляр. Тя сяр -
рц фат да вя зий йят щеч дя цря ка чан де йил ди. Чя тин лик -
ляр ля цз ляш сям дя, ин ти зам йа ра да бил дим. Ъа ма ат
мя ни еши дир ди, ся рян ъам ла рым иъ ра сыз гал мыр ды. Кол -
хоз ун дир чя лиш дюв рц баш лан ды. Мящ су лу муз юзц мц -
зя бяс еля йир ди. Мал-га ра да артмыш ды. Бу дир чя ли ши
бя зи ля ри нин эю зц эю тцр мя ди, мян дян йу ха ры ла ра
мяк туб йаз ды лар, ши ка йя тя эет ди ляр. Рущ дан дцш -
дцм, ялим иш дян со йу ду. Нюв бя ти сеч ки дя ха щиш еля -
дим ки, мя ни да ща сеч мя йин.
Сющ бя тин бу йе рин дя сигарет йан дыр ды, яли ни дян
дцш мцш сач ла рын да эяз дир ди. Щисс еля дим ки, аз ъа
яся би ля шиб. Беш-он дя ги гя лик сц ку ту юзц поз ду. Де -
ди ки, ня дян ся, ра йон да уну дул му шам. Тяд бир ля ря,
эю рцш ля ря ча ьыр мыр лар. Йер ли со вет ля ря сеч ки ляр дя
«ямяк га баг ъыл ла ры»ны де пу тат се чир ляр, мя ним
адым щеч йер дя чя кил мир. Эц зя ра ным да йах шы кеч -
мир. Аи ля ми ещ ти йаъ ичин дя до лан ды ры рам. 
О, цми ди ни итир мя миш ди. Яда ля тин ня вахтса зя -
фяр ча ла ъа ьы ны эюз ля йир ди вя бу на ямин иди.
Яли Щц сей нов ла эю рцш дян сон ра мц са щи бя ни
гя ля мя ал маг дан им ти на еля дим. Ся бя би ни мяр щум
N 6 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ре дак тор То фиг Щя ся но ва де дим. Ахы, щан сы ре дак -
тор Гя ля бя бай ра мы мц на си бя ти ля эи лей-эц зар лы йа зы -
ны дяръ едяр ди?!  Дяръ ет мя йя цря йи йум шаг лыг еля -
сяй ди бе ля, «глав лит» цс тцн дян га ра хятт чя киб ар хи -
вя эюн дя ряр ди.
Ара дан ил ляр ют дц. Яли Щц сей но вун ар зу ла ды ьы
яда лят зя фяр чал ды. Улу юн дяр Щей дяр Яли йев Азяр -
бай ъан да ща ки мий йя тя эял ди. Рес пуб ли ка нын йе ни
дюв ра ны баш лан ды. Мц ща ри бя ве те ран ла ры на гай ьы вя
диг гят артды, он ла рын ря ша дя ти ня ла йи гин ъя гий мят
ве рил ди. Бир эцн Со вет Ит ти фа гы Гящ ря ман ла ры вя цч
Шющ рят ор ден ли мц ща ри бя ве те ран ла ры иля Гя ля бя бай -
ра мы яря фя син дя улу юн дя рин эю рц шц ке чи рил ди. Бу
уну дул маз эю рцш рес пуб ли ка Али Со ве ти ня сеч ки ляр
яря фя си ня дцш мцш дц.
Улу юн дяр кеч миш дю йцш чц ля ри бир-бир дин ля -
миш ди. Яли Щц сей нов щя йа ты вя кеч ди йи дю йцш йо лу
ба ря дя рящ бя ря да ныш мыш ды. Щей дяр Яли йев «бе ля
ин сан ла ры йад дан чы хар маг ол маз» де миш ди вя Ле рик
се чи ъи ля ри ня онун Али Со ве тя де пу тат лы ьа на ми зяд
иря ли сц рцл мя си ни мяс ля щят эюр мцш дц.
Бу хя бяр ер тя си эцн Ле рик дя кяндбя кянд до -
лаш ды. Се чи ъи ляр улу юн дя рин мяс ля щя ти ни ал гыш ла ды лар,
Яли Щц сей но ву Чай руд сеч ки да и ря син дян де пу тат лы -
ьа на ми зяд иря ли сцр дц ляр вя сеч ки эц нц она сяс вер -
ди ляр. Али Со ве тин би рин ъи сес си йа сын да о, Ря йа сят
Ще йя ти нин цз вц се чил ди.
Яли Ня ъяф оь лу Щей дяр Яли йев ля эю рцш ля ри ни
N 7 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
юм рц нцн уну дул маз чаь ла ры са йыр ды. Улу юн дя рин
эюс тя ри ши иля она Лян кя ран шя щя рин дя цчо таг лы мян -
зил ве рил ди, шях си хид мя ти цчцн ми ник ма шы ны ай рыл ды.
Щям кяндли ля ри ону йер ли со ве тин сяд ри сеч ди ляр.
Яли Щц сей нов мят бу ат иш чи ля ри иля дост иди. Ра -
йон мяр кя зи ня йо лу дц шян дя ре дак си йа йа баш чя -
кяр ди. Щяр дя фя сес си йа дан га йы дан да тя яс сц рат ла ры -
ны би зя да ны шар ды. Москва да мц ща ри бя ве те ран ла ры
иля эю рцш дян сон ра ки таб лар эя тир миш ди. Рес пуб ли ка
гя зет ля ри, ра дио вя те ле ви зи йа онун йа зы ла ры ны, чы хыш -
ла ры ны ща зыр ла йан да «Бол луг уь рун да»нын ма те ри ал -
ла рын дан да ис ти фа дя еди лир ди.
1983-ъц илин йайында, даща доьрусу ийулун 13-
дя район иъраиййя комитясиндя Яли Щцсейновла
эюрцшцмц хатырлайырам. Орденлярини тахмышды, чох
шян эюрцнцрдц. Сюз-сюзц чякди, севинъини бизимля
бюлцшдц:
– Бу эцн мянимчцн ясл байрамдыр. Дцз гырх ил
яввял Курск уьрунда дюйцшлярдя дцшмяня
ендирдийимиз аьыр зярбя гялябямизя йол ачды. 
Йа ша дол дуг ъа Яли Щц сей но вун сящ щя ти аьыр ла -
шыр ды. О, да шы ды ьы вя зи фя дян кю нцл лц ис те фа вер ди. Бир
мцд дят Лян кя ран да вя Ба кы да мц а ли ъя олун ду.
Саьалаьына цмид гал ма мыш ды. Бу ну юв лад ла ры да
йах шы би лир ди ляр. 1987-ъи ил фев ралын 12-дя дцн йа сы ны
дя йиш ди. Та рих дя ады, цряк ляр дя язиз ха ти ря си гал ды.
Яли Щц сей но вун ха ти ря си ни ябя ди ляш дир мяк ба -
ря дя щям кяндли ля ри нин тяк ли фи ра йон рящ бяр ли йин дя
N 8 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
бя йя нил миш ди. Ле рик Ра йон Иъ ра Ща ки мий йя ти баш чы -
сы нын ся рян ъа мы иля Дас тер кянд цмуми ор та мяк тя -
би онун ады ны да шы йыр. 2013-ъц ил дя бу уъ гар даь
кян дин дя йе ни мяк тяб ти кил миш, мц а сир ава дан лыг ла
тяъ щиз едил миш дир. Мяк тяб дя ъя сур дю йцш чц, ъя фа кеш
ин сан ба ря дя «Щеч ким ун дул мур, щеч ня йад дан
чых мыр» эу шя си йа ра дыл мыш дыр.
Яли Ня ъяф оь лу ба ря дя Ит ти фаг, рес пуб ли ка вя
йер ли гя зет ляр дя дяръ олун муш йа зы ла ры бир ки та ба
топ ла маг, эя ля ъяк ня сил ля ря яр мя ьан сах ла маг чох -
дан кы ар зум иди вя мя ни ра щат бу рах мыр ды. Ялим дя -
ки ма те ри ал лар, йад да шым да га лан сющ бят ляр ар зу му
ре ал лаш дыр ма ьа им кан ве рир ди. Мяр щу мун юв лад ла -
ры на, го щум ла ры на, ону йа хын дан та ны йан ла ра мц ра -
ъи ят ет дим, он лар да олан ся няд ля ри ис тя дим. Саь ол -
сун лар, бир гов луг эя тир ди ляр. Диг гят ля ня зяр дян ке -
чир дим, ла зы ми ся няд ля ри се чиб су рят ля ри ни чы хартдыр -
дым.
Ки та бын тяр ти би ня Чай руд, Рва руд, Ти кя банд,
Ве ри, Си йов, Пи ран кяндля ри нин зи йа лы ла ры нын да кю -
мя йи аз дяй мя ди. Вах ти ля «Ком му нист», «Со вет
кян ди» гя зет ля рин дя, те ле ви зи йа да вя ра ди о да ча лы шан
ле рик ли гя лям достла рым мяс ля щят ля ри ни ясир эя мя ди -
ляр, ар хив ля рин дя сах ла дыг ла ры йа зы ла ры вя шя кил ля ри
тяг дим ет ди ляр. Бу хе йир хащ мис си йа да мя ня да йаг
олан ин сан ла ра тя шяк кц рц мц бил ди риб ки та бы оху ъу ла -
рын мц за ки ря си ня ве ри рям.
Щямзя ВЯЛИМЯММЯДОВ
N 9 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
СТА ЛИНГРАД ДАН БЕР ЛИ НЯ ДЯК
( О ч е р к )
Дас тер кян дин дя бю йцк дян-ки чи йя ща мы цчШющ рят ор ден ли Яли Щц сей но ву йах шы та ны -
йыр. О, бу ра да до ьул муш, бу ра дан ъяб щя йя йо ла
дцш мцш дцр. Га йыт дыг дан сон ра щям кяндли ля ри ону
яв вял ъя кол хоз сяд ри, сон ра кянд со ве ти нин сяд ри
сеч миш ляр. Фя да кар ямя йи ня вя бю йцк тяш ки лат чы лыг
га би лий йя ти ня эю ря дог гу зун ъу ча ьы рыш Азяр бай ъан
ССР Али Со ве ти нин де пу та ты ол муш дур. Щям йер ли ля ри
ону прин си пи ал ком му нист, яда лят ли ин сан ки ми та ны -
йыр, йа ны на тез-тез мяс ля щя тя эя лир ляр. Яли Щц сей но -
вун мц ба щи ся ли мя ся ля ляр дя вя аи ля на ра зы лыг ла рын -
да сю зу щя ми шя гя ти олур.
Кол хо за вя йер ли со ве тя рящ бяр лик ет ди йи ил ляр дя
Я.Щц сей но вун гай ьы ла ры аз ол ма йыб. О, эянъля ря
щя ми шя фай да лы мяс ля щят ляр ве рир. Бя зи ва ъиб мя ся -
ля ляр щаг гын да би ри си иля сющ бят ет мяк ла зым эя лир ся,
бай рам костйу му ну эе йи нир, ор ден вя ме дал ла ры ны
та хыр.
– Би лир сян ми гвар ди йа чы ня де мяк дир? – де йя о,
яли иля «Гвар ди йа» ни ша ны ны эюс тя ря ряк со ру шур вя
юзц дя ъа ваб ве рир, – гвар ди йа чы бир ня фяр ща мы
цчцн вя ща мы бир ня фяр цчцн де мяк дир. Ня вахт ки,
щя лак ола ъа ьы ны би ля-би ля йол да шы ны хи лас едир сян, ко -
ман дир юзц ня инан ды ьы ки ми ся ня ина ныр, он да гвар -
ди йа чы сан. Еля би лир сян, бун лар ща мы сы мц ща ри бя дя
N 10 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
олур? Щеч дя йох! Щя йат да да бу ъцр дцр. Йах шы со -
вет ада мы щя ми шя гвар ди йа чы дыр.
Яли Щц сей нов ин сан гял би нин ян ин ъя тел ля ри ня
то ху на би лир. Тяк ъя она эю ря йох ки, аь саг гал дыр,
щям дя она эю ря ки, щям кяндли ля ри ону иэид лик вя ря -
ша дят нц му ня си са йыр лар.
Яли Щц сей нов Бю йцк Вя тян мц ща ри бя син дя 63-
ъц аты ъы ди ви зи йа нын сы ра ви топ чу су ки ми дю йц шя баш -
ла ды. Ди ви зи йа аьыр дю йцш ляр ля шяр гя доь ру чя ки лир ди.
Тоз лу йол лар, йа нан кяндляр, бом бардман еди лян вя
эцл ля ля нян динъ яща ли Яли нин цря йи ни аь ры дыр ды. «Бу
эе ри йя чя кил мя ня вахт гур та ра ъаг?» – де йя о, ня зяр -
ля ри ни га дын ла рын, го ъа ла рын кя дяр ли эюз ля рин дян
чяк мир ди. Бу кя дяр ли ба хыш лар онун йад да шы на ябя -
ди щякк ол муш ду. Бу на эю ря дя о, дю йцш ляр дя ъа ны -
ны бе ля ясир эя мир ди. Йе эа ня бир ар зу су вар ды: фа -
шистля рин гар шы сы ны ал маг вя он ла ры дар ма да ьын ет -
мяк. О, цч дя фя йа ра лан ма сы на вя бир дя фя кон ту зи -
йа ал ма сы на бах ма йа раг, йе ни дян дю йц шя га йыт мыш -
ды.
Гырх икин ъи илин йа йын да 63-ъц аты ъы ди ви зи йа
Ста лингра да йа хын лаш ды. Еля бу за ман И.В.Ста ли нин
227 нюм ря ли ям ри елан олун ду. Ямрдя де йи лир ди:
«Эе ри йя йол йох дур! Со вет тор па ьы нын щяр бир га ры шы -
ны сон дам ла га ны мы за ки ми мц да фия ет мя ли йик!»
Халг ко мис са ры нын ям ри ял дян-яля эяз ди, со вет
дю йцш чц ля ри нин гял би ни риг гя тя эя тир ди. Он ла рын щяр
би ри ба ша дцш дц ки, эе ри чя кил мя гур тар ды.
– Ахыр ки..! – де йя Щц сей нов се вин ди, – ин ди фа -
шист яъ лаф ла ры ны торпаьымыздан го ва рыг.
N 11 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Но йаб рын 19-да со вет дю йцш чц ля ри дцш мя нин
мц да фия хят ти ни йа ра раг Ста линград ят ра фын да щит лер -
чи ля рин щяр би щис ся ля ри ни мц ща си ря йя ал ма ьа баш ла -
ды лар. Рас по пинск ра йо нун да фа шистля рин дар ма да -
ьын едил мя син дя 63-ъц ди ви зи йа хц су си ля фярглян ди.
Шид дят ли гар йа ьыр ды. Щя ря кят эет дик ъя чя тин ля -
шир ди. Ар тил ле ри йа чы лар йеф рей тор Щц сей но вун то пу ну
юз ял ля ри иля апа ра раг пи йа да лар дан эе ри гал ма ма ьа
ча лы шыр ды лар. Щц ъу ма ке чян щис ся нин га ба ьы ны эюз -
ля нил мя дян эцъ лц пу лем йот атя ши кяс ди. Аты ъы лар йе -
ря узан ды лар. Щц ъум да йан ды рыл ды. Яли Щц сей нов вя
Кур ган ви ла йя тин дян олан кеч миш трак тор чу йеф рей -
тор Пйотр Сит ни ков то пу атяш хят ти ня чя кя ряк цч мяр -
ми иля дцш мян пу лем йо ту ну сус дур ду лар. Бу дю йцш -
дя гящ ря ман лыг эюс тяр дик ля ри ня эю ря топ чу ла рын ща -
мы сы «Иэид ли йя эю ря» ме да лы иля тял тиф едил ди. Я.Щц -
сей нов Ком му нист Пар ти йа сы сы ра ла ры на гя бул едил -
мя си щаг да яри зя вер ди.
Ста линград дю йцш ля рин дян сон ра ди ви зи йа 52-ъи
гвар ди йа ди ви зи йа сы на, ар тил ле ри йа пол ку ися 124-ъц
гвар ди йа ар тил ле ри йа пол ку на чев рил ди. Яли Щц сей нов
Ком му нист Пар ти йа сы сы ра ла ры на гя бул едил ди йи щаг -
да на ми зяд лик би ле ти ни вя «Гвар ди йа» ни ша ны ны ей ни
вахтда ал ды.
Дас тер кян ди ня чох дан эюз ля ни лян мяк туб эял -
ди. Яли йа зыр ды: «Щюр мят ли ва ли дейнля рим, си зя бил ди -
ри рям ки, Ста линград дю йцш ля ри нин тяъ рц бя си мя ня
там инам ве рир ки, биз фа шист гясбкар ла рын дан эцъ лц -
йцк. Ин ди би зим ясас мяг ся ди миз Бер ли ня доь ру щц -
N 12 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ъум ет мяк, Вя тя ни ми зин шя ря фи ни эюй ля ря гал дыр -
маг дыр...»
Ъя сур ар тил ле ри йа чы нын ар зу ла ды ьы эцн эет дик ъя
йа хын ла шыр, Бер ли ня доь ру мя са фя эцн дян-эц ня аза -
лыр ды.
1944-ъц ил ийун айы нын со нун да 124-ъц гвар ди -
йа ар тил ле ри йа пол ку нун ко ман ди ри гвар ди йа под пол -
ков ни ки Би га нен ко Я.Щц сей но ву ЫЫЫ дя ря ъя ли Шющ -
рят ор де ни ня тяг дим едяр кян йаз мыш ды: «Ийу лун 18-
дя Ме жи ло во йа ша йыш мян тя гя си уь рун да дю йцш ляр дя
дцш мя нин эцъ лц ар тил ле ри йа вя ми нам йот атя ши ня
бах ма йа раг, гвар ди йа йеф рей то ру Щц сей нов юз то -
пу ну бир ба ша атяш хят ти ня чы ха ра раг беш пу лем йо ту
вя отуз бе шя йа хын дцш мян яс эя ри ни мящв ет миш дир.
О, йа ра лан са да, дю йцш тап шы ры ьы ны ахы ра гя дяр йе ри -
ня йе тир миш дир».
Октйаб рын яв вя лин дя 3-ъц При бал ти ка ъяб щя си -
нин го шун ла ры дцш мя ни эе ри чя кил мя йя мяъ бур ет ди.
Ъя ну би Дви на нын ши мал зо ла ьы на щц ъум едян би рин -
ъи зяр бя ор ду су бю йцк гящ ря ман лыг эюс тяр ди. 52-ъи
ди ви зи йа да бу ор ду нун тяр ки би ня да хил иди.
При бал ти ка да аьыр мяь лу бий йя тя уь ра йан ал -
ман ко ман дан лы ьы юзц нцн мц щцм стра те жи ба за сы -
нын Бал тик дя ни зин дя йер ляш ди йи ни ще саб едя ряк, Ри -
га нын мц да фи я си ня бю йцк ящя мий йят вер мя йя баш -
ла ды. Шя щя рин ят ра фын да эцъ лц мц да фия гур ьу ла ры йа -
ра да раг бу ис ти га мят я тя ля сик ещ ти йат гцв вя ля ри чы -
хартды.
Октйаб рын 11-дя 52-ъи ди ви зи йа шя щя ри мц ща си -
ря йя ал ды. 124-ъц ар тил ле ри йа пол ку атяш мюв ге ля ри ни
N 13 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
дя йиш мя йя баш ла ды. Бу за ман кяш фий йат чы лар хя бяр
эя тир ди ляр ки, ал ман ав то мат чы ла ры танкла рын кю мя йи
иля щис ся ми зя со хул маг цчцн иря ли ля йир ляр. Ди ви зи йа -
нын та ле йи ни са ни йя ляр щялл едир ди: йа топ чу лар эе ри йя
дю нцб атяш ач ма ьа вахт та па ъаг, йа да танклар топ -
ла ры мящв едя ъяк ди. Гвар ди йа сер жан ты Щц сей но вун
мя тин ли йи ар тил ле ри йа чы ла ры чя тин лик дян хи лас ет ди. О,
би рин ъи ола раг то пу атяш мюв ге йи ня чы хартды. Йа хын -
лаш маг да олан танкла ра атяш ач ды. Дцш мян танкла ры -
нын ара сы на бир ан лы ьа чах наш ма дцш дц. Га за ныл мыш
са ни йя ляр ди эяр топ ла ры да дю йц шя ща зыр ла ма ьа им -
кан вер ди. Дцш мя нин ики тан кы сы ра дан чы ха рыл ды. Ар -
тил ле ри йа ди ви зи йа сы нын якс-щц ъу му на да вам эя тир -
мя йян фа шист танкла ры атяш мюв ге йин дян чых ма ьа вя
дал да лан ма ьа баш ла ды лар. Щит лер чи ляр дю йцш мей да -
нын да оту за йа хын адам ити риб, гач ма ьа мяъ бур ол -
ду лар.
Октйаб рын 13-дя Москва Ри га ны дцш мян дян
азад едян щяр би щис ся ля ри ми зи са лам ла ды. Бу дю йцш -
ляр дя гящ ря ман лыг эюс тя рян щис ся ля ря, еля ъя дя 52-
ъи ди ви зи йа йа фях ри «Ри га» ады ве рил ди. Щяр би ямя лий -
йат да фярглян ди йи ня эю ря бир чох дю йцш чц йцк сяк
дюв лят мц ка фа ты на ла йиг эю рцл дц. Яли Щц сей но ва ЫЫ
дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни тяг дим едил ди.
Ял ли икин ъи гвар ди йа аты ъы ди ви зи йа сы Бер ли нин
алын ма сы уь рун да эе дян дю йцш ляр за ма ны 3-ъц зяр -
бя ор ду су нун тяр ки би ня да хил иди вя шя щя ря ши мал -
дан щц ъум едир ди. Ста линград дю йцш ля ри за ма ны га -
за ны лан тяъ рц бя Яли Щц сей но вун ка ры на эял ди. Яли
щя ми шя дцш мя нин дю йцш нюг тя ля ри ни илк зяр бя дян
N 14 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ву руб да ьы дыр, мц ша щи дя мян тя гя ля ри ни учу рур, йол -
даш ла ры ны дар да гой мур ду. Тяк ъя ап ре лин 16-дан
23-дяк о, 14 пу лем йот, ики топ мящв ет миш, ми нам -
йот ба та ре йа сы ны сус дур муш вя 35 щит лер чи ни гыр мыш -
ды.
1945-ъи ил ап ре лин 21-дя гвар ди йа сер жан ты Щц -
сей нов би рин ъи ляр сы ра сын да юз ще йя ти ня ко ман да
вер ди:
– Бер ли ня атяш!
Ап ре лин 23-дя фа шистляр инад лы мц га ви мят эюс -
тяр ди ляр. Кц чя ля рин би рин дя Яли Щц сей но вун си ла щы -
нын мц ша йи я ти иля щц ъум едян аты ъы ро та сы мя ща рят -
ля мас ка лан мыш фа шистля ри атя шя тут ду. Би на нын бе -
шин ъи мяр тя бя син дян дцш мян пу лем йот ла ры ара вер -
мя дян атяш ач ма ьа баш ла ды. Гвар ди йа чы лар йе ря
йатдылар.
Яли Щц сей нов йол даш ла ры иля то пу бир ба ша атяш
хят ти ня чы хар ды. Дцш мян пу лем йот чу ла ры иля тяк бя -
тяк дю йцш баш лан ды. Бу за ман онун йа нын да мяр ми
партла ды, Яли Щц сей нов йа ра лан ды. Ла кин гвар ди йа чы
пу лем йот атя ши ня бах ма йа раг, то пун ар ха сы на кеч -
ди. О, мяр ми ни юзц го йур, юзц ни шан алыр вя атыр ды.
Ар тил ле ри йа чы цч пу лем йо ту вя ийир ми щит лер чи ни
мящв ет ди.
– Саь ол, гар даш! – де йя пи йа да лар гыш гы ра раг
йе ни дян дю йц шя атыл ды лар.
Бер ли нин алын ма сын да эюс тяр ди йи иэид ли йя эю ря
гвар ди йа сер жан ты Яли Щц сей нов ССРИ Али Со ве ти Ря -
йа сят Ще йя ти нин 31 май 1945-ъи ил та рих ли Фяр ма ны
иля Ы дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни иля тял тиф едил ди.
N 15 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Ин ди Яли Щц сей нов йа шы на вя сящ щя ти ня эю ря ис -
ти ра щя тя чых мыш дыр. О, ит ти фаг ящя мий йят ли пен си йа чы -
дыр. Кеч миш гвар ди йа чы щя йа та ке чи ри лян тяд бир ляр дя
фя ал иш ти рак едир, тез-тез эянъля рин вя мяк тяб ли ля рин
го на ьы олур.
Гри го ри АНДРЕ ЙЕВ
ещ ти йат да олан гвар ди йа пол ков ни ки, 
Москва шя щя ри
«Ле нинско йе знам йа» гя зе ти, 
17 март 1984-ъц ил
N 16 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Мартын Мержановун «Бу
беля олмушдур» («Фашист
Берлининин сон эцнляри»)
китабынын цз габыьы. Китаб
1975-ъи илдя «Сийаси
ядябиййат» няшприййатында
бурахылмышдыр. 130-ъу
сящифядяки 1-ъи шяклин
алтындакы сюзляри охуйуруг:
«Истигамят дцзэцн
сечилмишдир. Командир
Я.Щцсейнов ямр верир:
«Рейхстага атяш!» 
ИЭИД ЮЛЯР, АДЫ ГА ЛАР
«Прав да» гя зе ти нин Бю йцк Вя тян мц ща ри бя -
син дя хал гы мы зын та ри хи гя ля бя си нин 45-ъи ил дю нц мц -
ня щяср олун муш нюм ря син дя дяръ еди лян бир шя кил
Азяр бай ъан да дя рин ма раг до ьур ду. Шя кил дя тяс вир
еди лян яс эяр ля рин ара сын да га ра буь да йы, уъа бой,
ен ли кц ряк бир оь лан эц лцм ся йир ди. Эюз ля рин дян, си -
фя тин дян сон суз се винъ йа ьыр ды. Гя ля бя эц нцн дян 45
ил кеч ся дя, бу се винъ ин ди шяк ля ба хан ла ра да си ра -
йят едир ди. Адам бир ан лы ьа хя йа лян о ган лы-га да лы
эцн ля ри эюз ля ри юнц ня эя ти рир, аьыр ил ля рин аъы сы ны ду -
йур, ин ди ки щя йа ты мыз цчцн ъа ны ны ясир эя мя йян яс -
эяр ля рин се вин ъи ня шя рик чы хыр ды.
Иш йол даш ла рым дан би ри со руш ду:
– Та ны йыр сан бу га ра шын оь ла ны?
Шя ки лал ты сюз ля ря ня зяр сал ма дан дил лян дим:
– Та ныш эял мир.
– Яли Щц сей нов дур да, ся нин ча лыш ды ьын зо на -
нын гящ ря ма ны, – де йя мц са щи бим яла вя ет ди.
Шяк ля бир дя бах дым. Та ны дым. Онун ла эю рц шц -
мц ха тыр ла дым. Щаг гын да ма раг лы фактлар топ ла мыш -
дым. Дя йяр ли бир йа зы йа чев рил мя лий ди о фактлар. Ан -
ъаг цч ил бун дан яв вял гя фил юлцм Яли ни сы ра ла ры мыз -
дан го па ран дан сон ра ялим гя ля мя йат ма ды. Йа шы
йет ми ши щаг ла са да, илк ба хыш дан эцм ращ эю рц нцр -
дц...
Ха ти ря ляр бу рул ьа нын да онун су ря ти эет дик ъя
N 17 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ай дын лаш ды. 1418 эцн Брестдян Бер ли ня дяк дю йцш
йо лу ке чян бу ада мын эюз ля рин дя ки мя на ада ма
чох шей де йир ди. Бц тцн ор ду ки ми, Яли нин хид мят ет -
ди йи топ чу пол ку да аьыр, ган лы-га да лы дю йцш ляр ля
шяр гя чя ки лир ди. Тоз лу сящ ра йол ла ры, йан мыш кяндляр,
дцш мян тяй йа ря ля ри тя ря фин дян бом ба ла ныб кц лц эю -
йя сов рул муш йурдла ры тярк едян адам ла рын аъы та ле -
йи Яли ни бир ан ра щат бу рах мыр ды. Эянъ дю йцш чц щей
юз-юзц ня су ал ве рир ди: ня вахт эе ри чя кил мя йя сон
го йу ла ъаг?
Гей рят ону бо ьур ду. Йе эа ня ар зу су дцш мя нин
щц ъу му нун гар шы сы ны ал маг, ону цря йин ъя язиш дир -
мяк иди. Еля бу на эю ря дя гящ ря ман ъа сы на ву ру шур -
ду. Цч дя фя йа ра лан ды, кон ту зи йа йа мя руз гал ды. Ла -
кин тяъ рц бя ли щя ким ля рин шя фа лы ял ля ри са йя син дя йе -
ни дян ъяб щя йя га йыт ды.
1942-ъи илин па йы зын да ор ду Ста линград ис ти га -
мя тин дя щя ря кят едяр кян Али Ко ман дан лыг дан ямр
эял ди: «Эе ри йя бир ад дым да ат маг ол маз! Вол га нын
ар ха сын да си зя тор паг йох дур».
– Ахыр ки, эюз ля ди йи миз эцн чат ды, ин ди фа шистля -
ри йах шы-йах шы язиш ди ря рик, – де йя Яли бц тцн дю йцш чц -
ляр ки ми цря йин дян ке чян ля ри ди ли ня эя тир ди.
19 но йабр. Яли о эц нц щя ми шя ха тыр ла йыр ды. Со -
вет дю йцш чц ля ри мящз щя мин эцн щит лер чи ля ри Ста -
линград ят ра фын да мц ща си ря йя ал ды лар. Юлцм-ди рим
дю йц шц баш лан ды. Яли нин баш чы лыг ет ди йи топ чу дяс тя -
си гар лы йол лар ла иря ли ля йир, пи йа да лар дан эе ри гал ма -
ма ьа ча лы шыр ды. Гар шы да кы цч амбра зу ра лы ис тещ кам -
дан пу лем йот атя ши он ла рын йо лу ну кяс ди. Яс эяр ляр
N 18 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
N 19 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
«П
ра
вд
а»
 г
яз
ет
ин
дя
 д
яр
ъ 
ол
ун
м
уш
 щ
ям
ин
 т
ар
их
и 
шя
ки
л:
 Б
ир
ин
ъи
 У
кр
ай
на
ъя
бщ
яс
и н
ин
 Ы
 д
яр
яъ
ял
и 
Шю
щр
ят
 о
рд
ен
и 
ил
я 
тя
лт
иф
 о
лу
нм
уш
 
дю
йц
шч
цл
яр
и. 
2-
ъи
 ъ
яр
эя
дя
 3
-ъ
ц 
Я
ли
 Щ
цс
ей
но
в 
(м
ай
 1
94
5-
ъи
 и
л)
 
йе ря йат ды лар. Яли ят ра фы ня зяр дян ке чир ди, атя шин
сям ти ни мц яй йян ляш дир ди. Йеф рей тор Пйотр Сит ни ков
вя ди эяр дю йцш чц ляр то пу юн хят тя чы хар ды лар. Цч
сяр раст атяш ля фа шист пу лем йо ту сус ду рул ду. Бу ву -
руш да эюс тяр ди йи шц ъа я тя эю ря она мц ка фат ве рил ди:
«Дю йцш дя фярглян мя йя эю ря» ме да лы!
Фа шист груп лаш ма ла ры нын мящ ви ба ша чат ды рыл -
дыг дан сон ра Яли илк тяш ки ла та мц ра ъи ят едиб пар ти йа
сы ра ла ры на кеч мяк ар зу сун да ол ду ьу ну бил дир ди.
Она на ми зяд лик вя ря гя си иля «Гвар ди йа чы» ни ша ны бир
эцн дя тяг дим олун ду. Еля щя мин эцн Яли Ле ри кя –
доь ма Дас тер кян ди ня, ата-ана сы на мяк туб йаз ды:
«Язиз ля рим, се вин ъи ми си зин ля бюл мяк ис тя йи рям. Биз
фа шист гул дур ла ры ны Ста линград ят ра фын дан го вуб чы -
хартдыг. Чох лу яс эяр дос ту муз ла Вол га са щил ля рин дя
ябя ди ви да лаш дыг. Щям йер ли миз, танк го шун ла ры
гвар ди йа эе не рал-ма йо ру Щя зи Ас ла но вун гящ ря -
ман лы ьы мя ни ня гя дяр се вин дир ди ся, снай пер Ба лоь -
лан Аб ба со вун дяф ни бир о гя дяр кя дяр лян дир ди. Би -
ли рям ки, сиз тя ряф ляр дя дя иш ляр йах шы де йил. Еля си зя
эю ря, юлян достла ры мын язиз ха ти ря си ня эю ря сон дам -
ла га ны ма дяк фа шистля ри язя ъяк, он ла ры Бер ли ня гя дяр
го ва ъа ьам».
5 ийул 1943-ъц ил. Ор йол-Курск ъяб щя син дя баш -
ла нан дю йцш со вет си ла щы нын шющ ря ти ни гы зыл щярфляр ля
та ри хя йаз ды. Гвар ди йа чы Яли Щц сей но вун топ чу ла ры
мящз бу ъяб щя дя да ща йцк сяк дю йцш ус та лы ьы нц ма -
йиш ет дир ди ляр. Он ла рын 76 мил ли метрлик топ ла ры нын лц -
ля си ща ра йа туш лан ды са, атяш сяр раст ол ду. Про хо ров -
ка ра йо ну уь рун да дю йцш ля ри ха тыр ла йар кян Яли де -
N 20 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
йяр ди: «Ора да баш ве рян ля ри тяс вир ет мяк чя тин дир.
Со вет яс эя ри нин Вя тя ня ся да гя ти ни дцш мян бу тор -
паг лар да да ща чох щисс ет ди, ду руш эя ти ря бил мя йиб
гяр бя са ры цз тут ду». Щя мин дю йцш ляр дян сон ра Яли
ЫЫЫ дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни ня ла йиг эю рцл дц, пар ти йа
би ле ти ал ды. Полк ко ман ди ри под пол ков ник Би эен ко
мц ка фат тяг ди ма тын да йа зыр ды: «Дцш мя нин эцъ лц
топ атя ши ня бах ма йа раг, гвар ди йа чы йеф рей тор Яли
Щц сей нов Ме жи ло ва йа ша йыш мян тя гя си уь рун да дю -
йцш ляр дя сяр раст топ атя ши иля цч ял пу лем йо ту ну,
отуз бе шя гя дяр фа шис ти мящв ет миш дир».
1944-ъц илин октйаб рын да Яли нин хид мят ет ди йи
полк Ши ма ли Дви на ъяб щя хят ти бо йун ъа щц ъу ма кеч -
ди. Дцш мян тяй йа ря ля рин вя зи рещ ли танкла рын мц ша -
йи я ти иля ня йин ба ща сы на олур са-ол сун со вет дю йцш чц -
ля ри ни эе ри отуртмаг ис тя йир ди. Атяш хят тин дя йцз ляр -
ля фа шист ъя ся ди ня зя ря чар пыр, сы ра дан чы ха рыл мыш зи -
рещ ли транспортйор лар вя танклар эю рц нцр дц. Бом ба -
ла рын, ми на ла рын фа си ля сиз партла йы шы ят раф да кы ла ры щяр
дя ги гя юлцм ля щя дя ля йир ди. Яли нин топ чу дяс тя син -
дян не чя иэид гящ ря ман лыг ла щя лак ол ду. Горхмаз
дю йцш чц эащ мяр ми да шы ды, эащ ни шан чы ол ду, бир
сюз ля, цч-дюрд ня фя рин иши ни эюр дц. Бир ад дым да эе -
ри чя кил мя ди. Бу дю йц шя эю ря Яли ЫЫ дя ря ъя ли Шющ рят
ор де ни ня ла йиг эю рцл дц.
1945-ъи илин 21 ап рел эц нц гвар ди йа чы Яли Щц -
сей но вун ко ман да сы ят раф да кы ся щяр сц ку ту ну поз -
ду:
– Бер ли ня атяш!
Топ чу ала йы шя щя рин ши мал щис ся син дя ки мц ша -
N 21 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
щи дя мян тя гя си ни сяр раст атяш ля алт-цст ет ди, ис тещ -
кам ща сар ла ры ны да ьы дыб пи йа да ла ра йол ач ды. Ъя сур
ко ман дир бир щяф тя яр зин дя дцш мя нин 14 пу лем йо -
ту ну, ики то пу ну, ми нам йот ба та ре йа сы ны сус дур ду,
35 яс эяр вя за би ти мящв ет ди. Дцш мян ай ры-ай ры йер -
ляр дя топ вя пу лем йот атя ши иля со вет яс эяр ля ри ни да -
йан дыр ма ьа ча лы шыр ды. Кц чя нин кцн ъцн дя ки беш мяр -
тя бя ли би на нын ахы рын ъы мяр тя бя син дян фа си ля сиз ачы -
лан пу лем йот атя ши топ чу ла ры эюз ач ма ьа гой мур ду.
Яли Ста линград да ол ду ьу ки ми, бу ра да да рис кя эет -
ди. О, ма невр едя ряк бир не чя сяр раст атяш ля душ мя -
нин пу лем йо ту ну, ъан лы гцв вя си ни сус дур ду. Йа хын -
лыг да партла йан мяр ми Яли нин дю йцш чц ля ри ни сы ра дан
чы хар ды. Онун юзц ися ба шын дан йа ра лан ды. Бер ли ня
щц ъум да эюс тяр ди йи иэид лик вя шц ъа я тя эю ря о, Ы дя -
ря ъя ли Шющ рят ор де ни иля тял тиф едил ди. Рейхста гын ди -
ва рын да Яли бу сюз ля ри йаз ды: «Азяр бай ъан ССР, Ле -
рик ра йо ну нун Дас тер кян ди нин са ки ни Яли Ня ъяф оь -
лу Щц сей нов».
Вя тян юз гящ ря ман оь лу ну бю йцк мя щяб бят ля
гар шы ла ды. Яли сы ра ви кол хоз чу иш ля ди, кянд со ве ти нин
сяд ри ол ду, «Мя дя ний йят» кол хо зу нун сяд ри вя зи фя -
си ня дяк йцк сял ди. Щям йер ли ля ри ону Азяр бай ъан
ССР Али Со ве ти ня де пу тат сеч ди ляр. Ча лыш ды ьы бц тцн
са щя ляр дя ад-сан га зан ды. Пар ти йа нын ХХВ гу рул та -
йын да иш ти рак ет ди. Йол чяк ди, кюр пц сал ды, юзцн дян
сон ра из гой ду. Оь лан ла ры: Аьа йар, Ариф, Ря фа ил, Ети -
бар, Азад вя гы зы Зющ ря ата ла ры на ла йиг юв лад лар ол -
ду лар. Щя йат йол да шы Ла ля за рын ин ди 18 ня вя си вар.
Кянд ъа ма а ты «Мя дя ний йят» кол хо зу на Яли
N 22 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Щц сей но вун ады нын ве рил мя си щаг гын да гя рар чы ха -
рыб. Ара дан хей ли вахт кеч ся дя, ня сяс вар, ня со -
раг. Эю рц нцр, сящ лян кар лыг, мя су лий й ят сиз лик цзцн -
дян щя мин гя рар ки мин ся гов лу ьун да йа тыр. Ями -
ням ки, аш кар лыг вя де мок ра ти йа са йя син дя щя мин
гов луг ачы ла ъаг, хал гын щаг лы тя ля би щя йа та ке чя ъяк,
ата ла рын мцд рик кя ла мы юз йе ри ни ту та ъаг дыр: «Иэид
юляр, ады га лар».
Сяр дар ЯЛИ ЙЕВ
«Ком му нист» гя зе ти, 
7 но йабр 1990-ъы ил
N 23 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
РЕЙХСТАГ ДИ ВАР ЛА РЫН ДА 
АВ ТОГ РАФ
Би зим даь ла рын гой нун да бир кянд вар. Ады -на Дас тер де йир ляр. Чох да бю йцк ол ма йан
даь кян ди дир. Эю зял мян зя ря си цряк ля ри ох ша йыр. Га -
йа лар она ар ха  ду рур, айа ьы ны ки чик чай йу йур, ме -
шя ляр ля цз-цзя да йа ныр. Кян дин гы шы да ба ща ры ки ми
фц сун кар олур.
Ели ми зин ъя сур оь лу Яли Щц сей нов да бу
кянддя йа ша йыр. О, бу ра да до ьу луб, бу ра да бо йа-
ба ша ча тыб. Гыр хын ъы илин па йы зында ел-оба ону бу ра -
дан яс эяри хид мя тя йо ла са лыб. Мц ща ри бя нин баш лан -
ма сы хя бя ри бу йер ля ря ча тан да  о, ялин дя си лащ ъяб -
щя дя дю йц шцр дц. 
Яли Щц сей нов юм рц нцн 1418 эц нц нц ъяб щя дя
ке чи риб, аьыр дю йцш ляр дя не чя дя фя йа ра ла ныб, гял пя -
ляр ал нын да ча пыгла р а чыб. Брестдя баш ла ды ьы дю йцш
йо лу ну Бер лин дя  ба ша чат ды рыб. Дцш мя нин не чя-не -
чя тан кы ны сус ду руб. Дю шцн дя цч Шющ рят ор де ни доь -
ма кян ди ня га йы дыб.  О, бу ор ден ля ри щяр дя фя та -
хан да да ща вц гар лы эю рц нцр. Лап би зим Та лыш даь ла -
ры ки ми. Щям кяндли ля ри ъя сур дю йцш чц иля фяхр едир,
он дан цряк до лу су да ны ша раг де йир ляр:
– О, би зим фях ри миздир. Кян ди ми зин ады ны шющ -
рят лян ди риб. Би зим ба шы мы зы уъа еля йиб. 
Доь ру да де йир ляр. Ин ди  Я ли ни  дя, онун  доь ма
кян ди ни дя Ле рик ра йо нун дан чох-чох узаг лар да та -
ны йыр лар.  Щяр ил Со вет Ор ду су эц нц яря фя синдя бу -
N 24 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ра йа тез-тез го наг лар эя лир. Кол хоз чу лар вя мяк тяб -
ли ляр кеч миш дю йцш чц нцн ъяб щя ха ти ря ля ри ня ма раг -
ла гу лаг асыр лар.
Яли Щц сей но вун ота ьын да бир гов луг  вар. Ичя -
ри си ъяб щя гя зет ля ри, мяк туб лар, шя кил ляр вя ха ти ря -
ляр ля  до лу олан ме шин гов луг. Ка ьыз лар чох дан са -
ра лыб, йа зы лар да  чя тин лик ля оху нур. Бу ра да Яли Щц -
сей но вун шц ъа я тин дян да ны шыр лар.
Гя зет ля ря ба хы рам, ся тир ля ри дю ня-дю ня оху йу -
рам. Елоь лу мун щаг гын да йа зы лан сюз ляр цря йи ми
да ьа дюн дя рир. Дю йцш йол даш ла ры нын онун щаг гын да -
кы ха ти ря ля ри ада мы не ъя дя щя йя ъан лан ды рыр.
Ъяб щя гя зет ля рин дян би ри гвар ди йа ко ман ди ри
Яли Щц сей но вун вя онун дю йцш йол да шы Пйотр Сит ни -
ко вун Ста линград ал тын да эе дян дю йцш ляр дя эюс тяр -
дик ля ри шц ъа ят дян ят раф лы бящс едя ряк йа зыр ки, он лар
дцш мя нин ики тан кы ны йан дыр мыш, цч пу лем йо ту ну вя
ав то мат чы лар взво ду ну мящв ет миш ляр.
Дцш мян Ста линград да дар ма да ьын едил дик дян
сон ра Яли Щц сей нов  Курск ят ра фын да ву ру шур. Онун
баш чы лыг ет ди йи ко ман да бу дю йцш дя дцш мя нин ики
то пу ну, щя ким мян тя гя сини я ля ке чир миш, 59 ня фяр
щит лер чи ни мящв етмишдир. Бу иэид лик Вя тя ни миз тя ря -
фин дян йцк сяк гий мят лян ди рил миш, онун дю шц ня ЫЫЫ
дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни та хыл мыш дыр.
При бал ти ка тор па ьы. Онун щяр га ры шы Яли цчцн
язиз дир. О, бу тор па ьын фа шист иш ьал чы ла рын дан тя миз -
лян мя си уь рун да эе дян дю йцш ляр дя ики йер дян йа ра
ал мыш дыр. Ри га шя щя ри нин азад едил мя син дя Яли нин
ни шан чы лар дяс тя си ясил гящ ря ман лыг нц му ня си эюс -
N 25 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
тя риб. Бу тор паг уь рун да ву руш лар Яли нин ады на да -
ща бир шющ рят йа зыб. ЫЫ дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни  При -
бал ти ка дю йцш ля рин дян йа ди эар га лыб.
Яли Щц сей нов мя ня бир шя кил эюс тяр ди:
– Гырх бе шин ъи илин йа зын да чя ки либ. Ан ъаг беш
ил бун дан яв вял ал мы шам.
Шя кил Бер лин дя чя кил миш дир. Ики ня фяр то пун ар -
ха сын да эю рц нцр. Юн план да Яли Щц сей нов яли ни йу -
ха ры гал ды рыб.
О, Бер лин дя эе дян дю йцш ля ри ха тыр ла йа раг
арам-арам да ны шыр: – Гырх бе шинъи и лин ап рел айы нын
ахыр ла ры иди. Дцш мя ни го ва-го ва  мин ки ло метрляр ля
йол кеч миш дик. Бер ли нин лап йа хын лы ьында топ ла ры атя -
шя ща зыр сах ла дыг. Тез лик ля  «Бер ли ня атяш!» ям ри
алын ды. Дяс тя миз Бер ли ня илк атяш ач ды.
N 26 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Пи йа да ла ры мыз шя щя ря иря ли ля йир ди. Бир дян дцш -
мя нин пу лем йот ла ры ики тя ряф ли атяш ач ды. Йе ря йат -
дыг. Тцс тц эя лян тя ря фя ба хан ки ми атя шин ачыл ды ьы
йе ри мц яй йян ляш дир дим. То пу гар шы да кы евин икин ъи
мяр тя бя си ня туш ла дыг. Атяш ачан ки ми дцш мян пу -
лем йо ту сус ду. 
Цзц мц Пйотр  Сит ни кова ту туб:
– Петйа, аьа ъын ар ха сын да эю рц нян пян ъя ря ни
туш ла маг ла зым дыр, – де дим. Йе ня атяш ач дыг. Бу дя -
фя мяр ми щя дя фя чат ма ды, аьа ъа дя йиб партла ды.
Вах ты итир мя дик. То пун йе ри ни дя йиш дик. Атя ши миз
сяр раст ол ду, икин ъи пу лем йо ту да сус дур дуг. Йе ни -
дян щц ъу ма кеч дик. Дяс тя миз дцш мя нин да ща ики
тан кы ны вя 14 пу лем йо ту ну мящв ет ди.
Яли ки ши сющ бя ти ня аз ъа ара вер ди. Саь яли ни дян
дц шян сач ла рын да эяз дир ди. Де йя сян аьыр эцн ля рин
ха ти ря ля ри ни да ны ша-да ны ша эюз ля ри йа шар мыш ды. Сц кут
узун сцр мя ди. Йе ня о, сющ бя ти ни да вам ет дир ди:
– Дю йцш чц ля ри миз Рейхста гы алан дан сон ра
онун ди вар ла рына йа хын лаш дым.  Ди вар лар да бу  сюз ля -
ри йаз дым: «Азяр бай ъан ССР, Ле рик ра йо ну Дас тер
кян ди нин са ки ни Яли Ня ъяф оь лу Щц сей нов бу ра да ол -
муш дур». Би рин ъи дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни ни дя Бер -
лин дя ал дым.
Яли ки ши дю йцш ъяб щя син дян ямяк ъяб щя си ня
га йыт ды. Дас тер доь ма юв ла ды ны гой ну на ал ды. О, сы -
ра ви кол хоз чу иш ля ди, та хыл як ди, баь бе ъяр ди.  Сон ра -
лар тар ла чы лыг бри га да ла рын дан би ри ня баш чы лыг ет ди.
Кянд со ве ти нин ка ти би  вя зи фя син дя ча лыш ды, кол хоз
сяд ри иш ля ди.  Кеч миш дю йцш чц ямяк ъяб щя син дя дя
N 27 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
юзц нц ясл ком му нист, ба ъа рыг лы тяш ки лат чы ки ми эюс -
тяр ди. 
Дас тер кян ди нин зящ мят кеш ля ри Яли Щц сей но ва
бю йцк ети мад эюс тяр миш ляр. Ону кянд со ве ти нин
сяд ри сеч миш ляр. Яли ки ши кян дин абад лаш ма сын да,
«Мя дя ний йят» кол хо зу нун иг ти са ди ъя щят дян мющ -
кям лян мя син дя ба ъа рыг лы бир тяш ки лат чы, мцд рик аь -
саг гал ки ми ча лы шыр. Онун тя шяб бц сц иля Бра ди, Ща -
ма рат, Боб ла, Бцр сц лцм кяндля рин дя хей ли абад лыг
иш ля ри эю рцл мцш дцр.
Кянд со ве ти нин сяд ри де пу тат ла рын гцв вя син -
дян ба ъа рыг ла ис ти фа дя едир. Кяндляр дя тез-тез
имяъи лик ляр ке чи ри лир, ара йол ла р вя кюр пц ляр гай да йа
са лы ныр.
Яли ки ши бю йцк вя мещ ри бан бир аи ля нин баш чы сы -
дыр. Йед ди ушаг бю йц дцб тяр би йя едиб. Бю йцк оь лу
Айаз кянддя тибб иш чи си дир. Ор тан ъыл оь лу Ариф ор ду
 сы ра ла рын да хид мят едир. Гы зы Зющ ря кол хо зун цз вц -
дцр. Га ла н у шаг ла ры мяк тяб ли дир.
Кеч миш дюйцш чц ъяб щя йол даш ла ры ны йад дан чы -
хар ма мыш дыр. О, 1970-ъи ил дя, 25 ил ай ры лыг дан сон ра
Москва да ъяб щя дос ту Пйотр Сит ни ков ла эю рцш мцш -
дцр.
Щям зя ВЯ ЛИ МЯМ МЯ ДОВ
«Со вет кян ди» гя зе ти,
20 фев рал 1973-ъц ил
N 28 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
БЕР ЛИ НЯ ДЯК ДЮ ЙЦШ ЙО ЛУ
... 1942-ъи илин па йы зын да фа шист иш ьал чы ла ры Ста -
линград ят ра фын да бю йцк щяр би гцв вя топ ла мыш ды. Ал -
ман ко ман дан лы ьы бу ра йа ян сеч мя ор ду ла ры ны эюн -
дяр миш ди. Со вет ко ман дан лы ьы дцш мя ни Ста линград -
да дар ма да ьын ет мяк цчцн гя ти тяд бир эю рцр дц. Али
баш ко ман дан лы ьын 227 нюм ря ли ям рин дя де йи лир ди:
«Эе ри йя бир ад дым да чя кил мяк ол маз. Щяр бир мюв -
ге йи, со вет тор па ьы нын щяр бир га ры шы ны сон дам ла га -
ны мыз га ла на ки ми мц да фия ет мя ли йик».
Ямр гял би ин ти гам щис си иля алов ла нан, гя зяб
фыр ты на сы кюк сц ня сыь ма йан иэид яс эяр ля ря бир иша ря
ол ду. Дю йцш чц ля рин щяр би ри ба ша дцш дц ки, Вол га -
дан ар ха йа дцш мя ня йер йох дур.
«Ахыр ки, эе ри чя кил мя йя сон го йул ду! – де йя
Яли си лащ даш ла ры ны нюв бя ти щц ъу ма рущ лан дыр ды, – ин -
ди гу дуз фа шистля ря той ту та ры г...»
Но йаб рын 19-у иди. О па йыз эц нц Щит ле рин «Ил ды -
рым сц рят ли щц ъум» пла ны по зул ду, топ ла рын эу рул ту -
су ся щя рин ду ма ны на бц рцн мцш Дон чю лцн дя фа -
шистля рин ъа ны на вял вя ля сал ды. Дцш мя нин бе тон мц -
да фи я си йа рыл ды. Ъя нуб-гярб вя Ста линград ъяб щя си -
нин го шун ла ры Ка лач шя щя ри ят ра фын да бир ляш ди ляр.
Дон ъяб щя си нин яс эяр ля ри мцх тя лиф ъи нащ лар дан шид -
дят ли атяш йаь ды ра раг Ста лингра да да хил олуб Щит ле -
рин го шун бир ляш мя ля ри ни дар ма да ьын ет ди ляр. 200
эцн да вам едян Ста линград ву руш ма ла рын да дцш -
мян 66 ди ви зи йа вя чох лу миг дар да тех ни ка итир ди.
N 29 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
147 мин щит лер чи юл дц рцл дц, 91 мин ня фяр ися ясир
алын ды. Он ла рын ара сын да эе не рал-фелдмар шал Па ул -
йус да вар ды.
Ста линград уь рун да эе дян дю йцш ляр дя дцш мя -
ня гар шы аман сыз ъа сы на ву ру шан Яли Щц сей нов ща -
мы нын се вим ли сий ди. Рас по пинск ра йо нун да 63-ъц
аты ъы ди ви зи йа нын топ чу ла ры щит лер чи ля рин мящв едил -
мя син дя хц су си ля фярглян миш ди ляр. Яли Щц сей но вун
ко ман дир лик ет ди йи топ чу лар ще йя ти аьыр дю йцш ляр дя
мярдлик вя шц ъа ят эюс тяр ди. Яли яв вял ки ву руш ма лар -
да цч дя фя йа ра лан ма сы на вя бир дя фя кон ту зи йа ал -
ма сы на бах ма йа раг, щя ким ля рин кю мя йи иля йе ни -
дян юн ъяб щя йя эет миш ди. Ин ди ися...
Шид дят ли гар йа ьыр, щя ря кя ти чя тин ляш ди рир ди. Яли
Щу сей но вун то пу ну аты ъы лар од лу гювсля мц ша йи ят
едир ди ляр. Ар тил ле ри йа чы лар то пу юз ял ля ри иля га лын
гар да чя киб иря ли апа рыр, пи йа да лар дан эе ри гал мыр -
ды лар. Щц ъу ма ке чян щис ся нин гар шы сы ны эюз ля нил мя -
дян эцъ лц пу лем йот атя ши кяс ди. Аты ъы лар йе ря узан -
ды лар, щц ъум да йан ды, ит ки ляр ол ду. Яли Щц сей нов вя
туш ла йы ъы Пйотр Иг нат йе вич Сит ни ков 76 мил ли метрлик
то пу бир ба ша атяш хят ти ня чя кя ряк хц су си мя ща рят
эюс тяр ди ляр, цч мяр ми атя шин дян сон ра пи йа да ла ры
ка рых ды ран дцш мя нин пу лем йо ту ну сус дур ду лар. Пи -
йа да лар он ла ра тя шяк кцр едиб: «Саь олун, гар даш лар,
– де ди ляр, – би зи дар да гой ма ды ныз».
Яли Щц сей нов мяк ту бун да йа зыр ды ки, биз юз
топ чу ще йя ти миз ля Ста линград ал тын да Па ул сун щит -
лер чи груп лаш ма сы нын мц ща си ря син дя вя она гар шы
гя ти дю йцш ща зыр лы ьын да иш ти рак ет дик.
N 30 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Уьур лу ямя лий йат лар дан сон ра Яли «Иэид ли йя
эю ря» ме да лы вя Али Баш Ко ман дан лы ьын тя шяк кц рц -
ня ла йиг эю рцл дц.
Ар тил ле ри йа пол ку нун йо лу Бал ти кят ра фы юл кя ляр -
дян Пол ша йа доь ру ачы лыр ды. Бер ли ня доь ру мя са фя
гы са лыр ды. 1944-ъц илин ийун айын да 124-ъц гвар ди йа
ар тил ле ри йа пол ку нун ко ман ди ри, гвар ди йа под пол -
ков ни ки Би га нен ко Яли Щц сей но ву цчцн ъц дя ря ъя ли
Шющ рят ор де ни иля тял тиф едил мяк цчцн тяг дим едя ряк
йаз мыш ды: «Ийу лун 18-дя Ме жи ло во йа ша йыш мян тя гя -
си уь рун да дю йцш ляр дя дцш мя нин эцъ лц ар тил ле ри йа,
ми нам йот атя ши ня бах ма йа раг, Я.Щц сей нов юз то -
пу ну бир ба ша атяш хят ти ня чы ха ра раг дцш мя нин беш
пу лем йо ту ну вя 35-я йа хын за бит вя яс эя ри ни мящв
ет миш дир. О йа ра лан са да, дю йцш тап шы ры ьы ны ахы ра дяк
йе ри ня йе тир миш дир».
Бал тик ят ра фын да аьыр мяь лу бий йя тя дц чар олан
ал ман ко ман дан лы ьы Ри га нын мц да фи я си ня бю йцк
ящя мий йят ве рир, Бал тик дя ни зи ни юзц ня мц щцм стра -
те жи ба за ще саб едир ди. Шя щя ри эцъ лц шя кил дя мц да фия
ет мя си ня бах ма йа раг, 52-ъи ди ви зи йа Ри га ны мц ща -
си ря йя ал ды. Ал ман ав то мат чы ла ры танкла рын кю мя йи
иля иря ли со хул ма ьа ча лыш ды лар. Ди ви зи йа чя тин вя зий -
йя тя дцш мцш дц: топ чу лар эе ри йя дю нцб атяш ач ма ьа
ма ъал тап ма сай ды лар, танклар он ла ры мящв едя ъяк -
ди. Гвар ди йа сер жан ты Яли Щц сей нов ъя са рят нц ма йиш
ет дир ди: о, би рин ъи ола раг то пу ну атяш хят ти ня чы хар -
ды, дяр щал да йа хын лаш маг да олан дцш мян танкла ры -
на атяш ач ды. Дцш мян танкчы ла ры нын ара сы на чах наш -
ма дцш дц. Бун дан ис ти фа дя едян топ чу лар дю йц шя
N 31 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ща зыр лаш ды лар. Ал ман ла рын ики тан кы ву рул ду. Га лан
танклар якс-щц ъу ма таб эя тир мя йиб эе ри йя чя кил ди.
Щит лер чи ляр дю йцш мей да нын да 30-а йа хын яс эяр итир -
ди ляр. Ри га ны дцш мян дян тя миз ля йян 52-ъи ди ви зи йа -
йа фях ри «Ри га» ады ве рил ди. Яли Щц сей но вун дю шц ня
ЫЫ дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни та хыл ды.
Сон ра кы дю йцш Вар ша ва ал тын да ол ду.
1945-ъи ил йан вар-фев рал ай ла рын да Вис ла-Одер
ямя лий йа ты нын ясас мяг ся ди Пол ша ны фа шистляр дян
азад ет мяк иди. Ву ру ша-ву ру ша Вис ла ча йы ны ке чян дя
Яли Щц сей но вун топ чу лар ще йя ти йе ни дян фярглян ди.
Топ чу лар сяр раст атяш ля щц ъу ма ке чян пи йа да ла рын
йо лу ну тя миз ля йир ди ляр. Он лар ми нам йот ба та ре йа сы -
ны, цч пу лем йот нюг тя си ни, ики узун мцд дят ли атяш
нюг тя си ни вя мц ша щи дя мян тя гя си ни мящв ет ди ляр.
Гя ля бя эц нц йа хын ла шыр ды. Гя ля бя нин ня фя си
ду йу лур ду. Бу эц нц эюр мяк цчцн Яли вя си лащ даш ла -
ры Бер ли ня гя дяр ад дым-ад дым кеч миш ди ляр. Ин ди бу -
дур, Щит лер вер мах ты нын мяь лу бе дил мяз ли йи щаг гын -
да план ща зыр ла нан шя щяр ъан ве рир ди. Ма йын 2-дя
Бер лин диз чюк дц, шя щяр гар ни зо ну си ла щы йе ря гой -
ду. Яли вя ъяб щя йол даш ла ры Рейхста гын ди вар ла ры
гар шы сын да ха ти ря шяк ли чяк дир ди ляр. Еля бур да ъа –
Рейхстаг да ав тог раф йаз маг ар зу су баш гал дыр ды.
Бу ав тог раф гя ля бя нин юзц гя дяр се винъ де мяк иди.
Даь лар оь лу ди вар да йаз мыш ды: «Азяр бай ъан ССР,
Ле рик ра йо ну нун Дас тер кянд са ки ни Яли Ня ъяф оь лу
Щц сей нов бу ра да ол муш дур». Ар тыг онун си ня си ни
би рин ъи дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни бя зя йир ди.
Яли Щц сей нов Шющ рят ор де ни нин щяр цч дя ря ъя -
N 32 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
си иля мц ка фат лан ды рыл мыш 2200 ня фяр дян, о ъцм ля -
дян 14 ня фяр азяр бай ъан лы дан би ри дир.
Мц ща ри бя дян сон ра Яли Щц сей нов доь ма кян -
ди ня га йыт ды. О, та хыл як ди, йер шум ла ды, Дас тер кянд
со ве ти ня сядрлик ет ди. «Мя дя ний йят» кол хо зу нун
сяд ри ол ду, Азяр бай ъан ССР Али Со ве ти ня де пу тат
се чил ди, пар ти йа нын ХХВ гу рул та йын да иш ти рак ет ди.
ССРИ Мц да фия На зир ли йи нин, Азяр бай ъан КП МК-нын
вя Али Со ве тин мц ка фат ла ры на ла йиг эю рцл дц.
Констан тин Си мо но вун яся ри яса сын да «Ясэяр эет -
ди...» фил ми ня чя кил ди, ады Ста лингра дын ме мо ри ал люв -
щя си ня йа зыл ды.
1941-1945-ъи ил ляр мц ща ри бя син дя ал ман-фа шист
иш ьал чы ла ры на гар шы бю йцк гящ ря ман лыг лар вя дю йцш
ря ша дя ти эюс тяр миш азяр бай ъан лы ла рын 176 мин ня -
фяр дян чо ху ор ден-ме дал лар ла тял тиф олун ду. Танк
го шун ла ры гвар ди йа эе не рал-ма йо ру Щя зи Ас ла нов
ики дя фя Со вет Ит ти фа гы Гящ ря ма ны ады на ла йиг эю рцл -
дц. Ба лоь лан Аб ба сов, Га фур Мям мя дов, Ид рис Сц -
лей ма нов, Мещ ди Щц сейнза дя, Эя рай Яся дов, Ми -
ка йыл Яляк бя ров бу ады ал маг ла ми сил сиз щц няр эюс -
тяр ди ляр.
Ле рик ра йо нун дан мц ща ри бя йя 6500 ня фяр йо -
ла са лын мыш, он ла рын 1584 ня фя ри щя лак ол муш, 3314
ня фя ри йа ра лан мыш, 600 ня фяр дян чох дю йцш чц ор -
ден-ме дал ла ра ла йиг эю рцл мцш дцр. Шющ рят ор де ни нин
щяр цч дя ря ъя си ня ла йиг эю рцл мцш Яли Щц сей нов ла
йа на шы, Ле нин ор ден ли Щям зя Шы хя ли йев, Фей руз Шы -
хя ли йев, Шащ мир зя Яли йев, Сол тан Мир зя йев, Мещ ди
Мям мя дов, Ата ма лы Шы хя ли йев, Мащ муд Яли йев,
N 33 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Ябу та лыб Ъа ва дов, Са лещ Вя ли йев, Шащ вя ли Рза йев,
Ба ьы Бя ши ров, Ги йас Ис ма йы лов, Ялиф Щей дя ров,
Мям мяд Ся фя ров, Шир мям мяд Щц сей нов вя баш га -
ла ры ал ман фа шиз ми цзя рин дя гя ля бя нин ял дя едил мя -
син дя ясл щц няр эюс тяр миш ляр. Он ла рын мц ща ри бя дян
га йыт маг цмид ля ри чох ол ма са да, бю йцк дю йцш йо -
лу ке чя ряк Вя тя ня га йыт мыш, динъ гу ру ъу луг ямя йи
иля мяш ьул ол муш лар. Щяр ил дцн йа сы ны дя йиш миш мц -
ща ри бя ве те ран ла ры нын ха ти ря си ещ ти рам ла йад олу -
нур. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Пре зи ден ти ъя наб
Ил щам Яли йев мц ща ри бя ве те ран ла ры на щя ми шя диг -
гят вя гай ьы эюс тя рир, он ла ра вя ар ха ъяб щя дя фя да -
кар лыг эюс тя рян ля ря дюв лят тя ря фин дян йар дым еди лир,
тя га цд ля ри ар ты ры лыр, мян зил-мя и шят шя ра и ти йах шы лаш -
ды ры лыр. Он ла рын ня вя-ня ти ъя ля ри гя ля бя бай ра ьы ны
тез лик ля Га ра баь да йцк сял дя ъяк ляр.
... Юм рцн шющ рят зир вя си ня уъал мыш аь сач лы
гящ ря ма ны – Яли Щц сей но ву ха тыр ла йы рыг. Ду ру шун -
да па лыд язя мя ти, ира дя син дя дя ми ра ьаъ мющ кям ли -
йи. Юм рцн дя не чя яс эяр шющ ря ти йа ша дан бу иэид ил -
ля рин са рал мыш йар паг ла ры на бян зя йян ъяб щя гя зет -
ля ри ндян фо то шя кил ляр дян, достла ры нын ха ти ря син дян
вя мяк туб ла рын дан бой ла на раг бу эцн би зим ля го ша
ад дым ла йыр.
Щи да йят БЯ ШИ РОВ
Ле рик Ра йон Ве те ран лар Шу ра сы нын сяд ри.
Ид рис ШЦ КЦР ЛЦ
Ямяк дар жур на лист.
«Рес пуб ли ка» гя зе ти, 9 май 2012-ъи ил
N 34 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ИКИ СИ БИР ТОП АР ХА СЫН ДА
Бу ики вя тян пяр вяр – азяр бай ъан лы вя рус, ики
ря ша дят ли дю йцш чц мц ща ри бя дя бир топ ар ха -
сын да ол муш, Ста линград ди вар ла рын дан
Рейхста га дяк бир эя ад дым ла мыш лар. Ики си нин
дя си ня си ни цч Шющ рят ор де ни бя зя йир. Бир йер дя
пар ти йа сы ра ла ры на да хил ол муш лар. 1945-ъи ил дя
ай рыл мыш лар. 25 ил дян сон ра Москва да цч Шющ -
рят ор ден ли дю йцш чц ля рин мц ша ви ря син дя йе ни -
дян эю рцш мцш ляр.
Пол ша тор па ьы нын фа шистляр дян азад едил мя син -
дя ми сил сиз дю йцш хид мят ля ри олан гвар ди йа сер жан ты
Пйотр Иг нат йе вич Сит ни ков вя Яли Ня ъяф оь лу Щц сей -
нов ре дак си йа мы зын ха щи ши иля ъяб щя ха ти ря ля ри ни
эюн дяр миш ляр. Оху ъу ла ры мы зын диг гя ти ни бу достлар
щаг гын да сющ бя ти ми зя йю нял ди рик.
Он ла рын Гы зыл Ор ду да хид мя тя эял мя си мц ща -
ри бя нин баш лан ма сын дан бир ил яв вял ки дюв ря дцш -
мцш дц. Дю йц шцн аьыр лы ьы ны мц ща ри бя нин илк ай ла рын -
дан щисс ет миш ди ляр. 1941-ъи ил ийу нун 22-дя мц ща ри -
бя баш ла йан да, баш га щис ся ляр ки ми, он ла рын хид мят
ет ди йи полк да сяр щяд дя дцш мян атя ши ня би рин ъи туш
эял миш ди.
«Чох аьыр вахтлар иди, – де йя Пйотр Иг нат йе вич
Сит ни ков ха тыр ла йыр, – щяр га рыш тор паг уь рун да
юлцм-ди рим мц ба ри зя си эе дир ди. Ан ъаг гцв вя ляр
гей ри-бя ра бяр иди...»
Он лар ина ныр ды лар ки, дцш мян мящв еди ля ъяк,
N 35 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Со вет хал гы эц ъц нц топ ла йыб чя тин лик ля ря си ня эя ря -
ъяк, щит лер чи ля ря эцъ лц зяр бя ляр ен ди ря ъяк.
Вя тя ни ми зин о аьыр эцн ля рин дя Кур ган ви ла йя -
тин дян эял миш трак тор чу Пйотр Сит ни ков вя Азяр бай -
ъан кол хоз ла ры нын би рин дя мц ща сиб иш ля миш Яли Щц -
сей нов бир ба та ре йа да эю рцш дц ляр. Мц ща ри бя нин
аьыр йол ла ры ны бир йер дя эет ди ляр. Он лар Бю йцк Вя тян
мц ща ри бя си нин фя ал иш ти рак чы ла ры ол ду лар.
«19 но йабр 1942-ъи ил, – Яли Щц сей нов мяк ту -
бун да бе ля ха тыр ла йыр, – дцш мя нин Ста линград ал тын -
да мц ща си ря йя алын ма сын да вя фелдмар шал Па у л сун
ясир дцш мя син дя би зим топ чу лар да иэид лик эюс тяр ди -
ляр».
Вол га цзя рин дя ки бу шя щяр дян ики са дя со вет
яс эя ри нин гя ля бя йо лу баш лан ды. Пйотр Иг нат йе вич
Сит ни ко вун гы зыл яс эяр ки таб ча сы нын «Тял тиф ляр вя тя -
шяк кцр ляр» гра фа сын да йа зыл мыш дыр: «Ста линград ал -
тын да ал ман ла рын мц ща си ря йя алын ма сын да фя ал иш ти -
ра кы на эю ря Али Баш Ко ман дан И.Ста ли нин цч тя шяк -
кц рц нц ал мыш дыр».
Еля он да гы зыл яс эяр Сит ни ко вун дю шцн дя илк
тял тиф – «Ста лингра дын мц да фи я си ня эю ря» ме да лы эю -
рцн дц. Мц ща ри бя нин со ну на дяк дю йцш чц нцн эим -
настйор ка сы на да ща бир не чя ор ден вя ме дал та хыл ды.
О, бу илк ме да лы чох аьыр эцн ляр дя ал мыш ды. Ар тыг иш -
ьал чы лар гяр бя тя ряф цз тут муш ду лар.
Ста линград да андла ры на са диг га ла раг «юля рик,
ан ъаг шя щя ри вер мя рик, Вол га дан о йа на би зя йер
йох дур» де йян ляр ара сын да Пйотр Сит ни ков вя Яли
Щц сей нов да вар ды.
N 36 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Он ла рын дю йцш йо лу ин ди Курск ра йо ну на доь -
ру уза ныр ды. 1943-ъц илин ясас ща ди ся ля ри ора да баш
вер ди. 5 ийул да Ор йол-Курск гюв сц уь рун да дю йцш -
ляр дя Яли Щц сей но вун топ чу ла ры да иш ти рак едир ди ляр.
Танкла ра атяш ачыр, од лу нюг тя ля ри ни шан алыр, фа -
шистля рин щц ъум щал га сы ны гырырдылар. Ста линград да кы
дю зцм лц лцк, ъя са рят бу ра да он ла рын ка ры на эял ди.
«Курскун ал тын да кы Про хо ров ка ра йо нун да ня -
ляр баш вер ди, – Яли Щц сей нов ха тыр ла йыр, – тяс вир ет -
мяк чох чя тин дир. Бу ну эя ряк юзцн йа ша йа сан. Ора -
да, Курск гюв сцн дя мян Ле нин пар ти йа сы на цзв гя -
бул олун дум».
Щя ги ги вя тян пяр вяр, дюн мяз, щагг иши ня ина -
нан, гы са за ман кя си йин дя топ ар ха сын да мя тин ляш -
миш яс эяр ляр дю йцш мей да нын да вя ря гя бу сюз ля ри
йаз мыш ды лар: «Би зи ком му нистляр сы ра сы на гя бул ет -
мя йи ни зи ха щиш еди рик...» Яс эяр ляр би лир ди ляр ки, пар -
ти йа хал гы дцш мян цзя рин дя гя ля бя йя доь ру апа рыр.
Ъяб щя дя ки пар ти йа тяш ки ла ты ка тиб ля ри нин сто лу цс тцн -
дя мин ляр ля яри зя вар ды. Дю йцш ляр дя щя лак ол муш
ком му нистля рин йе ри ни ъяб щя ляр дя ина ныл мыш эянъ
бол ше вик ляр ту тур ду лар. О эцн ляр дя Пйотр Сит ни ков
да Ком му нист Пар ти йа сы нын цз вц ол ду. Онун эим -
настйор ка сын да да ща бир тял тиф – «Иэид ли йя эю ря» ме -
да лы эю рцн дц.
... Йе ни дян шид дят ли дю йцш ляр. Фа шистляр щяр га -
рыш тор паг уь рун да ву ру шур ду лар. Пол ша юз хи лас ка -
ры на да ьы дыл мыш шя щяр ляр дя, йан мыш кяндляр дя гол -
ла ры ны ач ды. Щит лер чи ляр эе ри чя ки ля-чя ки ля йол ла рын
цс тцн дя раст эял дик ля ри щяр ше йи йан ды рыр ды лар. Со вет
N 37 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
дю йцш чц ля ри щц ъу ма ке чиб фа шистля ри Пол ша тор па ьын -
дан тез чы хар ма ьа вя Бер ли ня доь ру щя ря кя тя тя ля -
сир ди ляр.
Вар ша ва нын ал тын да Вис ла ча йы ны ву ру ша-ву ру ша
ке чяр кян Яли Щц сей но вун ни шан чы ла ры йе ня фярглян -
ди ляр. О эцн ляр дя дцш мя нин ми нам йот ба та ре йа сы ны,
цч пу лем йо ту ну, ики до ту ну, ке шик чи мян тя гя си ни
мящв ет ди ляр. Он ла рын бу мярдли йи, эюс тяр дик ля ри ми -
сил сиз шц ъа ят, пе шя кар лы ьы вя ус та лы ьы дюв лят мц ка фа -
ты иля гейд олун ду. Ал ман тор па ьы на айаг ба сан да
Пйотр Сит ни ко вун вя Яли Щц сей но вун дю шцн дя ар тыг
ики Шющ рят ор де ни вя ме дал лар па рыл да йыр ды.
Га баг да Бер лин дир. Со вет Ор ду су нун дю йцш -
чц ля ри бу ра гя дяр узаг йо лу дюрд иля кеч миш ди ляр.
Чох ла ры, лап чох ла ры бу ра эя либ чых ма ды. Бц тцн йол -
бо йу – Брестдян Москва йа дяк, Вол га дан Ел ба йа -
дяк он ла рын мя зар ла ры дыр. Яли Щц сей нов вя Пйотр
Сит ни ков эя либ чат ды лар. Он лар бу йо лун аьыр лы ьы ны йа -
ша мыш ды лар, йа ра лан мыш ды лар вя кон ту зи йа ал мыш ды -
лар, йе ни дян сы ра йа га йыт мыш, то пун ар ха сы на кеч -
миш ди ляр.
О эцн эя либ чат ды. 21 ап рел 1945-ъи ил дя гвар ди -
йа сер жан ты Яли Щц сей нов ямр вер ди:
– Бер ли ня атяш!
Ни шан чы Пйотр Сит ни ков щя мин ан да фа шист Ал -
ма ни йа сы нын пай тах ты на илк атя ши ни ач ды.
О эцн щя йат ла ры бо йу он ла рын йад даш ла рын да
га ла ъаг. Бя ли, бе ля эцн ляр уну дул мур.
Гвар ди йа чы ла рын дцш мя ня ахы рын ъы атя ши Бер лин
кц чя ля рин дя ачыл ды. Бу ра да Яли Щц сей нов кон ту зи йа
N 38 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ал ды, ону Пйотр Сит ни ков явяз ет ди. Ики лик дя шя щя рин
кц чя ля рин дя дцш мян дяс тя ля ри ня атя ши да вам ет дир -
ди ляр. Топ ики тан кы сус дур ду, фа шистляр да ща иря ли ля -
йя бил мя ди ляр. Аз адам би лир ди ки, Пйотр Сит ни ков
ялин дян вя кц ря йин дян йа ра лы щал да ахы рын ъы дю йц шц -
нц да вам ет ди рир. Бу, мц ща ри бя нин щям дя со нун ъу
са а ты иди.
Ми сил сиз гящ ря ман лы ьа, Бер ли нин алын ма сы уь -
рун да дю йцш ляр дя ки иэид ли йя эю ря Яли Щц сей нов вя
Пйотр Сит ни ков 1945-ъи илин ма йын да Ы дя ря ъя ли Шющ -
рят ор де ни иля тял тиф олун ду лар. Бир то пун ар ха сын да
он лар бу йцк сяк яс эяр шющ ря ти ня чат ды лар. Мц ща ри -
бя нин аьыр лы ьы ны чи йин ля рин дя да шы ды лар. Би рин ъи эцн -
дян сон эц ня дяк. Мц ща ри бя дя юн дя эет ди ляр, аьыр вя
ган лы дю йцш ляр дя ол ду лар. Он лар Вя тян гар шы сын да
боръла ры ны шя ряф ля йе ри ня йе тир ди ляр. Яс эяр шющ ря ти
дя он лар дан йан кеч мя ди. Бя дян ля рин дя юмцр лцк
гял пя ляр, бир дя йа ра ла рын из ля ри гал ды.
Сон ра он лар доь ма ди йар ла ры на га йыт ды лар. Гы -
зыл вя эц мцш ор ден ляр, ме дал лар дюш ля рин дя бярг
ву рур ду.
Пйотр Сит ни ков трак то рун сц ка ны ар ха сы на кеч -
ди. Яв вял ки ки ми на мус ла иш ля ди. Сяк ки зин ъи бе шил лик -
дя эю тцр дц йц ющ дя ли йи вах тын дан яв вял йе ри ня йе тир -
ди йи цчцн да ща бир мц ка фа та – Октйабр Ин ги ла бы ор -
де ни ня ла йиг эю рцл дц.
Яли Ня ъяф оь лу Щц сей нов да доь ма кян ди ня
га йыт ды. Узун ил ляр кол хо за рящ бяр лик ет ди. Сон он ики
ил дя щюр мят ли дю йцш чц Азяр бай ъан да Дас тер кянд
со ве ти нин сяд ри дир.
N 39 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
1970-ъи ил дя цч Шющ рят ор ден ли дю йцш чц ля ри н
Москва да ке чи ри лян мц ша ви ря син дя ики ве те ран, ики
ком му нист, ики дост йе ни дян эю рцш дц. Бир-би ри ля ри ни
гу ъаг ла ды лар, о эцн ля ри йа да сал ды лар.
ССРИ Мц да фия на зи ри Со вет Ит ти фа гы Мар ша лы
А.А.Греч ко тя ря фин дян он ла ра ха ти ря са а ты ба ьыш лан -
ды. Бу уну дул маз эю рцш дян хош тя яс сц рат ла евя
дюн дц ляр. Йе ни дян иш эц зар, ла зым лы, тя мян на сыз иш.
Да ща сон ра Вя тя ня ла йиг юв лад лар тяр би йя ет мяк.
«Си зя, Ши мал гру пу нун яс эяр ля ри ня, – Пйотр Иг -
нат йе вич Сит ни ков йа зыр, – щяр би тящ сил дя, мц а сир си -
лащ ла ра йи йя лян мяк дя уьур лар ар зу ла йы рыг. Йад да
сах ла йын ки, дю йцш дя ин ти зам лы, ба ъа рыг лы, саь лам яс -
эяр гя ля бя ча лыр. Вя бир да ща щя ми шя ха тыр ла йын, си зя
ора да – Пол ша да би зим шид дят ли дю йцш ля ря эир ди йи миз,
ган ахы дыб фа шистляр дян тя миз ля ди йи миз тор паг лар да
хид мят ет мяк ети бар олун муш дур. Бу ну йад дан чы -
хар ма йын, язиз достлар».
Ики гар даш дю йцш чц – рус вя азяр бай ъан лы, цч
Шющ рят ор ден ли, бц тцн мц ща ри бя ни бир топ ар ха сын да
ке чир миш ин сан лар, ъяб щя достлу ьу ну ин ди дя го ру -
йуб сах ла йан Яли Щц сей нов вя Пйотр Сит ни ков щаг -
гын да сющ бят бу гя дяр. Щяр ики си 50 йаш яря фя син дя -
дир. Щя ря юз йе рин дя дир вя отуз ил яв вял уь рун да ган
ахыт дыг ла ры Вя тя нин хош бяхтли йи на ми ня ча лы шыр лар.
Баш лей те нант В. ХУ ЛАН КОВ
«Знам йа По бе ды» гя зе ти, 1974-ъц ил
N 40 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ЯС ЭЯР ШЮЩ РЯ ТИ
Ма шын даь ла рын бе ли ня до ла нан йол ла аша ьыенир. Бир аз дан йо хуш лар баш ла ныр. Ай ры -
лан йол лар би зи ели ми зин иэид оь лу, цч Шющ рят ор ден ли
Яли Ня ъяф оь лу Щц сей но вун уйу ду ьу Дас тер кян ди -
ня апа рыр. Ики са ат лыг йол ар ха да га лыр. Дас тер эю рц -
нцр. Чох да бю йцк де йил. Бу ра да 65-70 аи ля йа ша йыр.
Кян дин ъа ма а ты зящ мя тин гяд ри ни би лян дир.
Тор паг ла ры аз ол са да, щяр га ры шы ны якиб-бе ъя рир ляр.
Па йыз да якин чи олур, йай да би чин чи. Ары сах ла йыр,
мей вя йе тиш ди рир, го йун-гу зу бяс ля йир ляр. Ил бо йу та -
баг ла ры до лу, эюз ля ри тох олур. Га пы ла ры да го наг
цзц ня щя ми шя ачыг дыр. 
Икин ъи Ъа щан мц ща ри бя си ня бу кянд не чя-не чя
иэид йо ла са лыб. Яли Щц сей нов да он лар дан би ри олуб.
Шан лы дю йцш йо лу ке чиб. Дю шцн дя цч Шющ рят ор де ни
кян дя га йы дыб. Дас тер доь ма юв ла ды ны гой ну на
алыб.
... Ики мяр тя бя ли евин щя йят га пы сын да айаг сах -
ла йы рыг. Эя ли ши миз дян би рин ъи Яли да йы нын сон бе ши йи
Ря фа ел мц ял лим хя бяр ту тур. Доь ма ла ры ки ми гар шы -
ла йыр: «Со йуг да йол эя либ сиз, ичя ри ке чин, отаг ис ти -
дир», – де йир.
Сюз-сю зц чя кир, сющ бят Яли да йы дан, онун шц ъа -
я тин дян дц шцр. Ря фа ел мц ял лим ки таб ря фин дян бир
гов луг эю тц рцр: «Ата мын щя йа ты нын мц ща ри бя дюв рц
бу гов луг да кы ся няд ляр дя дир. Саь лы ьын да юзц ар хив -
ляр дян алыб, бир не чя си ни ися йер ли жур на листляр топ ла -
N 41 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
йыб лар», – де йя сто -
лун цс тц ня го йур.
М я к  т у б  л а  р ы ,
ъяб щя гя зет ля ри ни вя
вя ря гя ля ри, шя кил ля ри
ня зяр дян ке чи ри рик.
Ка ьыз ла рын чо ху са -
ра лыб, йа зы ла ры чя тин -
лик ля оху нур, щяр би -
ри елоь лу му зун ъяб -
щя дя ки шц ъа я тин дян
хя бяр ве рир.
Москва лы щяр -
би жур на лис тин ма -
раг лы бир йа зы сы диг -
гя ти ми зи ъялб едир:
«Яли Щц сей нов 63-
ъц аты ъы ди ви зи йа нын
сы ра ви топ чу су ки ми
фя а лий йя тя баш ла йыб.
Ди ви зи йа аьыр дю йцш ляр дя Шяр гя доь ру эе ри чя ки лир ди.
Тоз лу йол лар, йа нан кяндляр, эцл ля лян миш динъ яща ли
онун цря йи ни аь ры дыр ды. «Бу эе ри йя чя кил мя ня вахт
гур та ра ъаг?» – де йя ня зяр ля ри ни го ъа ла рын, га дын ла -
рын гям ли эюз ля рин дян чяк мир ди. Бу кя дяр ли ба хыш лар
онун йад да шы на ябя ди щякк олун муш ду. Цч дя фя йа -
ра лан ма сы на, бир дя фя кан ту зи йа ал ма сы на бах ма йа -
раг, йе ни дян дю йц шя га йыт мыш ды...
Эцъ лц гар йа ьыр ды, щя ря кят чя тин ля шир ди. Ар тил -
ле ри йа чы лар ки чик сер жант Щц сей но вун то пу ну ял ля -
N 42 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Я.Щцсейнов ъябщя досту иля
(1944)
рин дя апа ра раг пи йа да лар дан эе ри гал ма ма ьа ча лы -
шыр ды лар. Щц ъу ма ке чян щис ся нин гар шы сы ны эюз ля нил -
мя дян эцъ лц пу лем йот атяш ля ри кяс ди. Яли Щц сей нов
вя Кур ган ви ла йя тин дян олан кеч миш трак тор чу
Пйотр Сит ни ков то пу атяш хят ти ня чя кя ряк дцш мян
пу лем йо ту ну сус дур ду лар. Бу дю йцш дя эюс тяр дик ля -
ри шц ъа я тя эю ря щяр ики си «Иэид ли йя эю ря» ме да лы иля
тял тиф едил ди».
Баш га бир ъяб щя гя зе тин дя йа зы лыр ки, дцш мян
ор ду су Ста линград дю йцш ля рин дя дар ма да ьын едил -
дик дян сон ра ди ви зи йа 52-ъи гвар ди йа ди ви зи йа сы на,
алай ися 124-ъц гвар ди йа ар тил ле ри йа ала йы на чев рил ди.
Курск ят ра фын да эе дян дю йцш ляр дя Яли Щц сей -
нов ъяб щя дос ту П.Сит ни ков ла дцш мя нин ики тан кы ны,
цч пу лем йо ту ну вя 30 ав то мат чы сы ны мящв едиб. Бу
шц ъа я тя эю ря елоь лу му зун йа ха сы на ЫЫЫ дя ря ъя ли
Шющ рят ор де ни та хы лыб.
Еля щя мин эцн ляр дя Яли Щц сей но вун Дас те ря
йаз ды ьы цч кцнъ мяк туб да гов луг да дыр. О, щям -
кяндли ля ри ня йа зыр ды: «Биз фа шист гясбкар ла рын дан
эцъ лц йцк. Гя ля бя йя ина мым бю йцк дцр. Йо лу муз
Бер ли ня доь ру дур».
Яли Щц сей но вун дю йцш йо лу сон ра Бел го род вя
Ор йол ви ла йят ля рин дян, Ук рай на дан, При бал ти ка дан
ке чиб Пол ша йа дю нцр. 1944-ъц илин октйаб рын да 52-ъи
ди ви зи йа Ри га шя щя ри ни мц ща си ря йя алыр. Бу за ман
кяш фий йат дан хя бяр эя ти ри лир ки, ал ман ав то мат чы ла ры
танкла рын кю мя йи иля щис ся йя со хул маг ис тя йир ляр.
Ди ви зи йа нын та ле йи ни дя ги гя ляр щялл едир ди. Гвар ди йа
сер жан ты Щц сей но вун мя тин ли йи ар тил ле ри йа чы ла ры чя -
N 43 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
тин лик дян гур та рыр. О, то пу атяш хят ти ня би рин ъи чы ха -
рыр, щит лер чи ляр хей ли ит ки ве риб эе ри гач ма ьа мяъ бур
олур лар.
Москва Ри га нын азад едил мя си ни са лам ла йыр.
Бир чох дю йцш чц йцк сяк дюв лят мц ка фа ты на, Яли Щц -
сей нов да ЫЫ дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни ня ла йиг эю рц лцр.
...Ди вар дан асыл мыш бир шяк лин гар шы сын да да йа -
ны рыг. Мя ня чох дан та ныш дыр. 30 ил яв вял Яли да йы иш -
ля ди йим йер ли гя зе тин ре дак си йа сы на эя тир миш ди. Шяк -
лин та рих чя си ни он да со ру шуб блок но тум да гейдляр
апар мыш дым. Де дик ля ри ни йа да са лы рам:
– 1945-ъи илин ап рел айы нын сон эцн ля ри иди. Пи йа -
да ла ры мыз дцш мя ни го ва-го ва мин ки ло метрляр ля йол
кеч миш ди. Сян эяр ляр, ми на лан мыш са щя ляр ар ха да
гал мыш ды. Бер ли нин лап йа хын лы ьын да топ ла ры атя шя ща -
зыр сах ла мыш дыг. Пи йа да ла ры мыз шя щя ря тя ряф иря ли ля -
йир ди. Бир дян дцш мян пу лем йот ла ры ики тя ряф ли атяш
ач ды лар. Йе ря йат дыг. Тцс тц эя лян йе ря ба хан ки ми
атя шин ач ды ьы йе ри мц яй йян ляш дир дим. То пу гар шы да -
кы би на нын икин ъи мяр тя бя си ня туш ла дыг. Пйотр Сит ни -
ко ва ямр вер дим: «Аьаъ тя ряф дя ки пян ъя ря дян атыр -
лар, вах ты итир мя, атяш ач». Мяр ми щя дя фя чат ма ды,
аьа ъа дя йиб партла ды. Бир эюз гыр пы мын да то пун йе -
ри ни дя йиш дик. Бу дя фя атя ши миз сяр раст ол ду. Дцш мя -
нин да ща 2 то пу ну вя 14 пу лем йо ту ну мящв ет дик.
Шя кил дя он да чя ки либ. 25 ил дян сон ра мя ня эюн дя ри -
либ. Фо тог ра фын ким ол ду ьу ну да бил мя дим».
Рейхстаг алы нан эцн Яли Щц сей нов онун ди -
вар ла ры на йа хын ла шыб ав тог раф йа зан лар дан би ри олуб.
Йа зыб ки, Азяр бай ъа нын Дас тер кян дин дян Яли Щц -
N 44 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
сей нов бу ра да ол муш дур. Гя ля бя се вин ъи иля да ща
бир се винъ го ша ла шыб. Бер ли нин алын ма сын да эюс тяр ди -
йи гящ ря ман лы ьа эю ря Ы дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни алыб.
Яли Щц сей нов бу ор де нин щяр цч дя ря ъя си ни алан 14
ня фяр Азяр бай ъан яс эя рин дян би ри олуб. 
Яли Щц сей нов ъяб щя дян га йыт дыг дан сон ра тя -
сяр рц фат да ча лы шыб. О, бри га дир иш ля йиб. Ады юн ъцл ляр
сы ра сын да олуб. Зящ мя ти диг гят дян йа йын ма йыб.
Кянд аь саг гал ла ры нын мяс ля щя ти иля кянд со ве ти нин
сяд ри се чи либ. Бу вя зи фя дя узун ил ляр иш ля йиб. Онун
рящ бяр ли йи ал тын да дас тер ли ляр кян дя ра щат йол чя киб -
ляр, кюр пц са лыб лар, йа ра шыг лы ев ляр ти киб ляр. 
Юм рц нцн мцд рик ча ьын да ону кеч миш «Мя дя -
ний йят» кол хо зу на сядр се чиб ляр. Тя сяр рц фа та саь -
лам яги дя, пак ял ля рящ бяр лик едиб. Ла кин бя дя нин дя
да ва дан эя тир ди йи гял пя ляр юз иши ни эю рцб. Юм рц нцн
70 йа шын да дцн йа сы ны дя йи шиб.
Гящ ря ма нын ады цряк ляр дя, йа рым чыг гал мыш
ар зу ла ры юв лад ла ры нын вя ня вя ля ри нин ямял ля рин дя
йа ша йыр. Ха ти ря си ни ябя ди ляш ди риб ляр. Кянддя ки мяк -
тяб онун ады ны да шы йыр.
Щям зя ВЯ ЛИ МЯМ МЯ ДОВ
«Азяр бай ъан» гя зе ти,
5 март 2005-ъи ил
N 45 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
РЯ ША ДЯТ ЙО ЛУ ИЛЯ
Бю йцк Вя тян мц ща ри бя си нин дю йцш ля ри чох -дан кя сил миш дир. Бу мцд дят яр зин дя чох
шей уну дул муш дур. Ла кин ъан ла ры ны ясир эя мя йян,
си лащ эю тц рцб Вя тя ни го ру йан  со вет яс эяр ля ри нин
дю йцш шющ ря ти  щеч за ман сюн мя йя ъяк дир. 
Ле рик ра йо нун да кы Дас тер кян дин дя ана дан
ол муш  Яли Ня ъяф оь лу Щц сей нов 1418 эцн ъяб щя дя
ву руш муш дур.  Ис те фа йа чых мыш, цч дя фя Шющ рят ор де -
ни ня ла йиг эю рцл мцш ки чик сер жан тын ъяб щя дя ки ря ша -
дя ти  иля щям кяндли ля ри фяхр едир ляр. Аь саг гал лар вя
мяк тяб ли ляр тез-тез Щц сей но вун еви ня топ ла шыр, ал -
ман-фа шист иш ьал чы ла ры на гар шы  дю йцш ляр дя онун иш ти -
ра кы щаг гын да сющ бят ля ри ня гу лаг асыр лар.
Азяр бай ъан дан эял миш гы зыл яс эя рин хид мят ет -
ди йи ар тил ле ри йа пол ку мц ща ри бя нин би рин ъи эц нцн -
дян дцш мя нин зяр бя ля ри ня мя руз гал ды. Фа шистляр
дю йц шя тез-тез тя зя танклар вя пи йа да лар эюн дя рир ди -
ляр, юз го шун ла ры ны ави а си йа  иля мц да фия едир ди ляр.
Ла кин ба та ре йа лар дцш мя нин цс тцн гцв вя ля ри нин щц -
ъу му нун гар шы сы ны мя та нят ля алыр ды.
Ъя сур топ чу ла рын сы ра ла ры сей ря лир ди. Йа ра ла ры ны
тя лям-тя ля сик баь ла йан яс эяр ляр иш ьал чы ла ры да ща гя -
зяб ля гы рыр ды лар. Он лар тез-тез ял бя йа ха  ву ру ша эи ри -
шир ди ляр.  Ма йор илк дю йцш дя фяргля нян ля рин ара сын -
да туш ла йы ъы Яли Щц сей но вун да ады ны чяк ди.
Сон ра эе ри чя кил мяк ям ри эял ди. Щис ся дя адам
вя топ аз гал мыш ды.  Ял дя си лащ тут ма ьа га дир олан -
N 46 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
лар мц ба ри зя ни да вам ет -
ди рир ди ляр. Со вет яс эяр ля ри
рущ дан дцш мцр дц ляр,
сян эяр щя йа ты нын чя тин лик -
ля ри ня вя мящ ру мий йят ля -
ри ня мя та нят ля дю зцр дц -
ляр. Фа шизм цзя рин дя  гя -
ля бяйя, мющ кям инам он -
ла ра йе ни гцв вя ве рир ди.
Гвар ди йа ар тил ле ри йа
пол ку нун тяр ки бин дя Яли
Щц сей нов Брестдян Ста -
лингра да дяк, сон ра ися
Вол га дан Шпре йа йа дяк
эет ди. О, доь ма полкда
пар ти йа сы ра ла ры на да хил ол -
ду, тяг ри бян цч ил яр зин дя топ чу лар гру пу на ко ман -
дир лик ет ди.
Яли Щц сей нов сющ бят за ма ны де йир:
– Ста линград йа хын лы ьын да кы  ган лы дю йцш ля ри
лап йах шы ха тыр ла йы рам. Бир дя фя то пун ар ха сын да
гал мыш дыг –  мян вя туш ла йы ъы Пйотр Сит ни ков. Ики миз
дя йа ра лан мыш дыг. Ам ма фа шистля ри иря ли бу рах ма -
дыг. Биз дцш мя нин бир тан кы ны йан дыр дыг, цч пц лем -
йо ту ну вя тяг ри бян бир взвод ав то мат чы сы ны мящв
ет дик.
Ста линград ра йо нун да дцш мян го шун ла ры дар -
ма да ьын еди лян дян сон ра  ки чик сер жант Щц сей но -
вун ъяб щя йо лу Курск, Бел го род вя Ор йол ви ла йя тин -
N 47 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Сержант Я.Щцсейнов (1944)
дян, Ук рай на дан, При бал ти ка рес пуб ли ка ла рын дан
ке чиб Пол ша йа дюн дц.
Со вет При бал ти ка сы тор па ьын да щям йер ли ми зин
эюс тяр ди йи иэид лик вя гящ ря ман лыг ики Шющ рят ор де ни
иля гейд едил ди. О, цчцн ъц Шющ рят ор де ни ни ися Бер -
лин уь рун да ву руш ма лар да ал ды.
Уну дул маз гырх бе шин ъи илин май эцн ля рин дя
ор ду си йа си шю бя си нин бу рах ды ьы вя ря гя йя ба хы рыг.
Бу вя ря гя Бер лин уь рун да дю йцш ля рин гящ ря ма ны на
– топ чу Яли Щц сей но ва щяср олун муш дур.
Мин ляр ля ки ло метр йол ар ха да гал мыш дыр, га -
баг да ися бо ру лар вя бю йцк би на ла рын дам ла ры эю рц -
нцр. Бу ра фа шистля рин йу ва сы  Бер лин дир. Яли Щц сей -
нов то пу атяш мюв ге йин дя мющ кям лят мя йи, чох лу
мяр ми йы ьыб шя щя ря щц ъу ма ща зыр ол ма ьы яс эяр ля ря
ямр ет ди. Тез лик ля ко ман да ве рил ди:
– Бер ли ня атяш!
Бе ля лик ля, Яли Щц сей нов со вет яс эяр ля ри иля бир -
лик дя щя мин та ри хи дю йц шя баш ла ды. Пи йа да ла ры мыз,
танкла ры мыз, он ла рын ар дын ъа ися топ ла ры мыз иря ли ля ди.
Ся ма да гы зыл ул дуз лу гы ры ъы, щц ъум чу, бом -
бардман чы тяй йа ря ляр учур ду. Адам ла рын вя тех ни -
ка нын бу ня щянэ ахы ны иля азяр бай ъан лы Яли Щц сей -
нов да иря ли ля йир ди. О, ев ляр дя вя зир зя ми ляр дя  эиз -
лян миш фа шист пу лем йот чу ла ры ны сяр раст атяш ля мящв
едир ди.
Пи йа да ла ры мыз мящ ля ляр дян би ри ня щц ъу ма
атыл ды лар. Дцш мя нин мо тор лу то пу кц чя нин дя рин лик -
ля рин дян атяш ачыр ды. Гвар ди йа чы Щц сей нов бу топ ла
тяк бя тяк дю йц шя эир ди. О, сяр раст атяш ля мо тор лу то -
N 48 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
пу сы ра дан чы хар ды. Тез лик ля Щц сей но вун бюл мя си -
нин дю йцш ще са бы на да ща ики танк, ики топ, он дюрд
пц лем йот яла вя олун ду.
Рейхста гын гар ни зо ну го шун ла ры мы зын аман сыз
зяр бя ля ри ал тын да мц га ви мя ти ни да йан дыр дыг дан
сон ра даь лар оь лу ири гцб бя ли боз би на йа йа хын ла шыб
онун ди ва рын да бу сюз ля ри йаз ды: «Азяр бай ъан ССР,
Ле рик ра йо нун да кы Дас тер кян ди нин са ки ни Яли Щц -
сей нов бу ра да ол муш дур».
Мц ща ри бя дян сон ра Яли Щц сей нов доь ма кян -
ди ня га йыт ды. Узун мцд дят ади иш ляр дя ча лыш ды, кянд
со ве ти нин ка ти би се чил ди, тар ла чы лыг бри га да сы на вя
«Мя дя ний йят» кол хо зу нун ида ря ще йя ти ня баш чы лыг
ет ди. Ин ди Ле нин, Су во ров вя Ку ту зов ор ден ли Ри га-
Бер лин аты ъы ди ви зи йа сы, Бог дан Хмел нитски ор ден ли
124-ъц гвар ди йа ар тил ле ри йа пол ку нун кеч миш ве те -
ра ны Яли Щц сей нов Ле рик ра йо нун да кы Дас тер кянд
со ве ти нин сяд ри дир. Иши йе ня чох дур. Кеч миш дю йцш -
чц юз вя зи фя си ня бю йцк мя су лий йят щис си иля йа на шыр.
Бу йа хын лар да Яли Щц сей нов Москва да ол муш, Бю -
йцк Вя тян мц ща ри бя си нин шющ рят га зан мыш яс эяр ля -
ри щаг гын да йе ни ки но фил мин чя ки ли шин дя иш ти рак ет -
миш дир.
С. МИХАЙЛОВ
«Крас на йа звез да» гя зе ти, 
1975-ъи ил
N 49 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
БЕР ЛИ НЯ ДЯК ЭЕТ МИШ ДИР
Бу, Ал ма ни йа да бир йа ша йыш мян тя гя си уь -рун да эе дян дю йцш за ма ны ол муш дур. Ар -
тил ле ри йа ба та ре йа сы нын ко ман ди ри те ле фон ла ямр вер -
ди:
– Би рин ъи туш ла йы ъы лар йе ри ни зя!
Гвар ди йа сер жан ты Яли Щц сей нов  вя онун та бе -
чи ли йин дя ки ляр бир ан да то пун ар ха сы на кеч ди ляр.
– Бир мяр ми – атяш!
Атяш ачыл ды. Мяр ми щя дя фя дя йян ки ми  гар шы -
да кы би на нын пян ъя ря син дян тцс тц ят ра фа йа йыл ды.
Туш ла йы ъы лар то пун йе ри ни дя йиш мяк ис тя ди ляр. Еля бу
ан ко ман да ве рил ди:
– Да йан! Би рин ъи туш ла йы ъы йа тя шяк кцр елан еди -
рям.
Бу ну щеч ким эюз ля мир ди.
– Ко ман дир, юй рян ня баш ве рир? – де йя яс эяр -
ляр Щц сей нов дан со руш ду лар.
Яли те ле фо на тя ряф йц йцр дц. «Ящ сян, гвар ди йа -
чы лар,– ба та ре йа ко ман ди ри нин ся си еши дил ди, – ни шан
ал ды ьы ныз пян ъя ря ми на лан мыш ды».
Бу уьур лу епи зо ду Щц сей нов ха тыр ла ды. Не чя
бе ля чя тин ан лар ол муш ду. Ки чик сер жант  эе диб Бер -
ли ня  чых мыш ды. Юзц цч дя фя йа ра ла ныб аьыр кон ту зи йа
ал са да, дю йцш йол даш ла ры ны итир мя миш ди.
... 23 ап рел 1945-ъи ил. Гвар ди йа сер жан ты Щц сей -
но вун топ чу ла ры Бер лин кц чя ля рин дя  иря ли ля йир. Бир -
дян кц чя нин дя рин ли йин дян дцш мян атяш ачыр. Щц -
N 50 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
сей но вун ни шан чы ла ры эе ъик сяй ди ляр не чя яс эя рин щя -
йа ты на сон го йу лар ды. 
Гвар ди йа сер жан ты Гя ля бя эц нц нц цч Шющ рят ор -
де ни иля гар шы ла ды.
Мц ща ри бя дян сон ра кы ил ля ри Яли Ня ъяф оь лу
Азяр бай ъан ССР Ле рик ра йо ну нун Дас тер кян дин дя
йа ша мыш дыр. Яв вял ляр кол хоз сяд ри, узун ил ляр кянд
со ве ти нин сяд ри иш ля миш дир. Азяр бай ъан ССР Али Со -
ве ти ня де пу тат се чил миш дир. Сов.ИКП ХХВ гу рул та йы -
нын нц ма йян дя си ол муш дур.
Ка пи тан-лей те нант В. АНКОВ
«Крас на йа звез да» гя зе ти, 1985-ъи ил
N 51 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
БИ ЗИМ ДАЬ КЯНДЛЯ РИН ДЯ
Яли ЩЦСЕЙНОВ,
Дас тер кянд со ве ти нин сяд ри, 
Азяр бай ъан ССР Али Со ве ти нин де пу та ты, 
цч Шющ рят ор ден ли.
Ком му нист Пар ти йа сы нын иря ли ля йи ши ми зинперспек тив ля ри щаг гын да та ри хи ся няд ля ри -
ни дю ня-дю ня оху дуг ъа ке чир ди йим  щисс вя  щя йя ъа -
ны ифа дя ет мяк дя чя тин лик чя ки рям. Йе ни бе шил ли йя
да ир  план лар щяр би ри ми зи рущ лан ды рыр. Дц шц нян дя
ки,  мил йон лар ла  баш га ла ры ки ми  мя ним дя ямя йим
бу эя ля ъяк гя ля бя ляр оке а ны на го ву ша ъаг, гял бим
иф ти хар ла до лур.
Биз Ком му нист Пар ти йа сы нын доь ма рес пуб ли -
ка мы за  эюс тяр ди йи бю йцк гай ьы ны  эцн дя лик щисс еди -
рик.
Мя ся лян, «Азяр бай ъан ССР-дя кянд тя сяр рц фа -
ты  ис тещ са лы ны да ща да ин тен сив ляш дир мяк тяд бир ля ри
щаг гын да» Сов.ИКП МК вя ССРИ На зир ляр Со ве ти нин
ке чян ил гя бул ет дик ля ри гя рар би зим цчцн конкрет
фя а лий йят прог ра мы ол муш дур. Бу, чох мц щцм са щя -
нин йе ни ин ки ша фын дан ют рц Со вет дюв ля ти би зя бю йцк
вя са ит айы рыр. Бу вя са и тин бир щис ся си дя со вет ли йи ми -
зин да хил ол ду ьу Ле рик ра йо ну на бу ра хыл мыш дыр.
Кянд яща ли си нин мя дя ни щя йат ся вий йя си ни йцк -
N 52 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
сялтмяк цчцн ня гя дяр бю йцк иш ляр эю рц лцр. Би зим
кяндляр дя эет дик ъя да ща чох клуб лар, мяк тяб ляр, ки -
таб ха на лар, хяс тя ха на лар мей да на эя лир. Ис тяр дим
ки, бу са щя дя со вет ли йи миз дя  дог гу зун ъу бе шил лик дя
эю рцл мцш иш ляр вя онун ъу бе шил ли йин план ла ры, кянд
ямяк чи ля ри нин мя дя ни ся вий йя си нин  йцк сял мя си  ба -
ря син дя да ны шым.
Га баг ъа дан де йим: би зим со вет ли йи миз узаг -
да дыр, онун бц тцн дюрд кян ди даь лар да йер ля шир. Не -
ъя де йяр ляр, мяр кяз дян ара лы йа ша йы рыг. Йа ьыш йа -
ьан да, гар дц шян дя би зим йер ля ря йал ныз ат бе лин дя
эя либ чых маг олар. Ла кин кянд со ве ти  вя онун иъ ра -
ко му  ча лы шыр лар ки, биз дя иш ляр щяр йер дя ол ду ьу ки -
ми эет син. Ушаг лар оху сун, клуб да ишыг лар йан сын,
ки таб ха на, хяс тя ха на иш ля син. Мя и шят хид мя ти мя ся -
ля ля ри со ве тин сес си йа ла рын да, иъ ра ий йя ко ми тя си нин,
да и ми ко мис си йа ла рын иъ лас ла рын да  щя ми шя диг гят
мяр кя зин дя дир.
Цму ми ся йи миз ля мяк тяб ишин дя, мян де йяр -
дим ки, чох бю йцк на и лий йят ляр га за на бил ми шик.
Дог гу зун ъу бе шил лик дя эянъля рин цму мор та тящ си ля
кеч мя си ба ша чат ды рыл мыш дыр. Би зим шя ра ит дя бу о
гя дяр дя асан ол ма мыш дыр. Ща ма рат кян дин дя ки ор -
та мяк тяб ди эяр йа ша йыш мян тя гя ля рин дян цч-беш ки -
ло метр ара лы да дыр. Даь шя ра и тин дя ша эирдля рин мяк -
тя бя да шын ма сы ол дуг ъа чя тин дир. Бу на бах ма йа -
раг, де пу тат ла ры мыз ча лы шыр лар ки, сяк ки зил ли йи гур та -
N 53 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ран лар ор та мяк тяб дя тящ сил ля ри ни  да вам ет дир син -
ляр.
Биз бу на не ъя на ил ол му шуг? Сес си йа ла рын би -
рин дя ор та мяк тяб йа нын да ин тер на тын тяш ки ли щаг -
гын да  мя ся ля го йул ду.  Кянд Со ве ти иъ ра ко ма тап -
шыр ды ки, мц ва фиг би на та пы б о ну ла зы ми ава дан лыг ла
тяъ щиз ет син. Бу ра да ушаг лар ня ин ки йер ля шя бил син -
ляр,  щям дя дярсля ри ни ща зыр ла сын лар, вахтла ры ны ся -
мя ря ли ке чир син ляр, цму мий йят ля, юз ля ри ни  ев дя ки
ки ми щисс ет син ляр.
Доь ру дур, бу ъцр шя ра и ти йа рат маг би зя бир -
дян-би ря мцм кцн ол ма ды. Ла кин ясас иш эю рцл мцш -
дц. Ъид ди ещ ти йа ъы олан лар цчцн йах шы мян зил вар ды.
Йе ни бе шил лик дя  ти кин ти апар ма ьы  план лаш дыр мы шыг.
Бу ще са ба  ин тер на та ещ ти йа ъы  олан ла рын ща мы сы  ора -
да йер ля шя би ля ъяк.
Ща ма рат ор та мяк тя бин дян баш га биз дя Дас -
тер кян дин дя сяк ки зил лик мяк тяб вар дыр. Ъя ми бир
не чя ил бун дан яв вял бу ики мяк тяб бяс едир ди. Ла -
кин за ман дя йи шир. Ушаг ла рын са йы эет дик ъя ар тыр. Чы -
хыш йо лу бир дир: йе ни мяк тяб би на сы тик мяк. Кянд иъ -
ра ко му бу мя ся ля ни ра йон иъ ра ий йя ко ми тя си гар шы -
сын да, да ща доь ру су, онун халг ма а ри фи шю бя си гар -
шы сын да гой ду. Би зим ха щи ши ми зя ба хыл мыш вя она
мцс бят ъа ваб ве рил миш дир. Ин ди йер ли шя ра и тя уй ьун
сме та-ла йи щя ся няд ля ри тяр тиб еди лир. Еля бу ил ти кин -
ти йя баш ла на ъаг дыр. Ики ил дян сон ра мяк тяб цч йцз
N 54 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ша эирд гя бул едя ъяк дир. Онун йах шы тяъ щиз едил миш
ка би нет ля ри, ид ман за лы ола ъаг дыр. Бир сюз ля, сющ бят
сю зцн ясл мя на сын да мц а сир мяк тяб щаг гын да эе -
дир. Онун га пы ла ры ня зяр дя ту тул муш вахтда ачыл сын
де йя де пу тат ла ры мыз ти кин ти ни юз ня за ря ти ал ты на ала -
ъаг, бц тцн мцм кцн кю мяк лик ля ри ни эюс тя ря ъяк ляр.
Кянд со ве ти, иъ ра ком щям дя ча лы шыр лар ки,
мюв ъуд мяк тяб ляр дя тя лим ка би нет сис те мин дя гай -
да йа дцш сцн. Дас тер кян дин дя фи зи ка вя ким йа цз ря
ка би нет вя ла бо ра то ри йа лар йа ра дыл мыш дыр. Йе ни дярс
илин дя бун лар Ща ма рат кян дин дя дя тяш кил еди ля ъяк -
дир. Би зим шя ра ит дя бу, аз де йил. 
Кянд со ве ти нин иъ ра ко му чо ху шаг лы вя аз тя ми -
нат лы  аи ля ля ри гей дя ал мыш дыр. Бу аи ля ляр дян олан
ушаг ла ра пул суз дярслик ляр, дяф тяр вя баш га мяк тяб
ля ва зи ма ты ве ри лир. Он ла рын алын мы сы цчцн вя са и ти
мяк тяб ля ря иъ ра ком кю чц рцр. Ди эяр кю мяк лик ляр дя
эюс тя ри лир. 
Бу, не ъя де йяр ляр, тящ си лин цму ми мя ся ля ля ри -
дир. Бу нун ла йа на шы, бир чох кцт ля ви мя ся ля ля ри дя
щялл ет мяк ла зым эя лир. Бя ли, биз цму мор та тящ си ля
кеч ми шик. Ча лы ша ъа ьыг ки, щяр бир эянъ ор та мяк тя би
гур тар маг им ка ны на ма лик ол сун. Ял бят тя, ба ша дц -
шц рцк ки, бу нун цчцн чох лу зящ мят вя эцн дя лик иш
ла зым дыр. Еля дя олур ки, ша эирдлярдян бязиляри щан сы
ся бяб ляр дян ся дярс бу рах ма ьа баш ла йыр вя йа тящ -
сил дян бо йун га чы рыр. Мя ся лян, бе ля бир щал ал тын ъы
N 55 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
си ниф ша эир ди С. Щей дя ров да баш вер миш дир. Ла зым
эял ди ки, де пу тат лар дя фя ляр ля бу эян ъин аи ля син дя ол -
сун лар. Онун ва ли дейнля ри ни инан дыр сын лар ки, оь лан
мяк тя бя га йыт ма лы дыр. О да га йыт ды.
Бе ля щал лар аз ол са да, диг гят дян кя нар да сах -
ла ны ла бил мяз. Кянд со ве ти нин иъ ра ко му йе тиш мяк дя
олан няс лин тящ си ли ки ми ян зя ру ри бир мя ся ля ни кян -
дин йы ьын ъаг ла рын да мц за ки ря ет мя йи ня зяр дя тут -
муш дур. Илк топ ла ныш лар ар тыг ке чи рил миш дир. Ушаг ла -
ры йах шы оху йан ва ли дейнля рин цн ва нына хош сюз ляр
де йил миш дир. Тящ си ля бар ма га ра сы ба хан, дярс бу ра -
хан ша эирдля рин ва ли дейнля ри нин дя ады чя кил миш дир.
Бу ъцр йы ьын ъаг ла рын файдасы ня зя ря чар пыр. Мц вяф -
фя гий йят ар тыр, ъа ма ат ина ныр ки, зя ма ня миз дя ор та
тящ сил эц нцн ян ва ъиб мя ся ля си дир.
Со ве ти ми зин да и ми гай ьы ла рын дан би ри дя мяк -
тя бя гя дяр тяр би йя дир. Ща ма рат кян дин дя ушаг баь -
ча сы фя а лий йят эюс тя рир. Иъ ра ком вах тын да онун цчцн
би на айыр мыш, ин ди сах ла ныл ма сы на вя са ит бу ра хыр.
Ана лар де йир ляр ки, баь ча ушаг лар цчцн чох йах шы дыр.
Бу на эю ря дя он лар йер ли кол хо зун тар ла ла рын да, фер -
ма ла рын да йах шы ча лы шыр лар. Йе ни бе шил лик дя Бра ди
кян дин дя ял ли йер лик баь ча-йас ли тик мя йи план лаш дыр -
мы шыг. 
Бе шил лик яр зин дя биз дя баш га бир са щя дя нис бя -
тян аз иш эю рцл мцш дцр. Дас тер кян дин дя ки ял ли йер лик
клуб щя ля лик йе эа ня дир. Ла кин он дан да ся мя ря ли ис -
N 56 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ти фа дя ет мя йи ба ъар маг эя ряк дир. Иъ ра ком вя де пу -
тат лар бу мц яс си ся йя ня за рят едир, онун иши ни ис ти га -
мят лян ди рир ляр. Клу бун фя а лий йя ти ня би зим со ве тин
де пу та ты Аб бас Ямя нов баш чы лыг едир. О, иъ ра ком ла,
кол хо зун ида ря ще йя ти вя пар ти йа тяш ки ла ты иля  да им
яла гя сах ла йыр. Клу бун няз дин дя драм, хор вя рягс
дяр няк ля ри йа ра дыл мыш дыр. Он ла рын иш ти рак чы ла ры кянд
са кин ля ри гар шы сын да кон сертляр ля чы хыш едир ляр.
Пар ти йа нын ХХВ гу рул та йы яря фя син дя  клуб да
Сов.ИКП МК-нын ла йи щя си эе ниш мц за ки ря  еди лир ди.
Зал да йе ни бе шил ли йин ясас вя зи фя ля ри ни якс ет ди рян
стендляр ща зыр лан мыш ды. Филм вя кон сертляр баш ла -
маз дан яв вял тяб ли ьат чы лар-мц ял лим ляр, кянд тя сяр -
рц фа ты мц тя хяс сис ля ри чы хыш едя ряк топ ла шан ла ра ся -
ня дин ясас мцд дя а ла ры ны:  ялял хц сус  кянд тя сяр рц -
фа ты на, онун би ла ва си тя би зим кол хоз чу ла рын мяш ьул
ол дуг ла ры са щя ля ри ня аид олан ла ры ны  изащ едир ди ляр.
Би зим мя дя ний йят оъа ьы мыз Со вет Ит ти фа гы Ком му -
нист Пар ти йа сы нын ХХВ гу рул та йы нын гя рар ла ры нын
тяб ли ьа ты цчцн дя  ща зыр лан мыш дыр.
Ял бят тя, дюрд кянд цчцн бир клуб аз лыг едир. Бу
йа хын лар да кянд со ве ти нин  сес си йа сын да бир ляш миш
вя са ит ще са бы на Ща ма рат кян дин дя мя дя ний йят еви -
нин ти кил мя си гя ра ра алын мыш дыр. Кол хо зун ида ря ще -
йя ти бу ти кин ти дя иш ти рак ет мя йя ра зы лыг вер миш дир.
Эя лян ил бу ишя дя баш ла йа ъа ьыг.
Биз дя ки та ба ма раг ар тыр. Бу ишя ки таб ха на лар
N 57 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
йах шы кю мяк лик  едир ляр. Щя ля лик ки таб ха на мыз – Ща -
ма рат вя Бра ди кяндля рин дя йерляшир. Он лар чох бю -
йцк де йил, ла кин юз вя зи фя ля ри нин ющ дя син дян  мц вяф -
фя гий йят ля  эя лир ляр. Оху ъу ла рын са йы дур ма дан чо -
ха лыр. Яща ли нин ки та ба олан тя ля ба ты ар тыр. Бу на эю ря
дя кянд иъ ра ко му кол хо зун ида ря ще йя ти иля бир лик дя
йа хын ики ил дя Дас тер кян дин дя да ща бир ки таб ха на -
нын ти кин ти си ни  план лаш ды рыр. 
Биз кянд ъа ма а ты мы зын саь лам лы ьы ны да йад дан
чы хар мы рыг. Бу ил йер ли бцд ъя ще са бы на йе ни хяс тя ха -
на нын ти кин ти си ня баш ла на ъаг дыр. Ча лы ша ъа ьыг ки, бе -
шил ли йин ахы ры на дяк биз дя их ти сас лаш ды рыл мыш ка би нет -
ляр ачыл сын, хяс тя ля ри сто мо то лог, пе ди атр, ма ма-эи -
не ко лог, ъяр ращ гя бул едя бил син.
Эянъля рин вя бц тцн ямяк чи ля рин  бя дян тяр би -
йя си ня дя фи кир ве ри лир. Ютян илин йа йын да  иъ ра ко мун
гя ра ры иля кянд спар та ки а да сы ке чи рил ди. Онун эе ди -
шин дя йц зя гя дяр адам  ЯМ ЩО комплек си нин нор -
ма сы ны йе ри ня йе тир ди. Бе ля йа рыш ла ры биз бун дан
сон ра да щяр ил ке чи ря ъя йик. Де пу тат лар Дас тер вя
Ща ма рат кяндля рин дя фут бол вя во лей бол мей дан ча -
ла ры тик мяк цчцн ъа ма а ты ся фяр бяр ет миш ляр. Ча лы ша -
ъа ьыг ки, мей дан ча лар баш га кяндляр дя дя ол сун.
Ин ди  дя узун ил ляр кол хоз да ча лыш мыш вя ща зыр да
тя га цд дя олан лар щаг гын да. Иъ ра ко мун гя ра ры на
яса сян тя га цд, дяр ман лар онларын ев ля ри ня апа ры лыр.
Йай да бу мяг сяд цчцн ма шын, йа ьыш лы-гар лы чаь лар -
N 58 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
да ат ай ры лыр. Бу, би зим даь шя ра и тин дя  йа шы ют мцш -
ля ря бю йцк кю мяк дир.
Бю йцк Вя тян мц ща ри бя си нин ъяб щя ля рин дя щя -
лак олан ла рын аи ля ля ри, чо ху шаг лы вя аз тя ми нат лы  аи ля -
ляр да им кянд со ве ти нин  ня зя рин дя дир. Он ла ра  пул -
суз одун да шы ныр, ев ля ри нин тя ми ри ня вя ти кин ти си ня
аьаъ ма те ри а лы ве ри лир.
Би зим иш ля ри миз вя план ла ры мыз бе ля дир. Бя зи
тяк лиф ля ри ми дя де мяк ис тя йи рям.
Мя ся ля бу ра сын да дыр ки, Ле рик ра йо ну нун бир
чох тя сяр рц фа ты  ин ди йя гя дяр аз эя лир ли дир. Ей ни за -
ман да гон шу Лян кя ран ра йо ну рес пуб ли ка да га -
баг ъыл лар дан би ри дир. Дог гу зун ъу бе шил ли йи о дюрд ил -
дя йе ри ня йе тир миш дир. Ора да тяк ъя Б. О. Аб ба сов
ады на сов хоз Ле ри кин бц тцн тя сяр рц фат ла ры нын ял дя
ет ди йи эя лир дян ар тыг эя лир эю тц рцр. Бу нун ся бя би
ня дя дир? Ин сан лар баш га дыр? Хе йир, ей ни дир ляр. Бял -
кя тя бии шя ра ит би зим кол хоз вя сов хоз лар да бе ля бю -
йцк эя лир ляр ял дя ет мя йя им кан вер мир? Тя бии шя ра -
ит дя фярг вар. Ла кин тя сяр рц фа тын ида ря олун ма сы ся -
вий йя син дя ки бу бю йцк фяр ги  бу нун ла доь рултмаг
ол маз.
Мя ня еля эя лир ки, рес пуб ли ка алим ля ри нин, мц -
тя хяс сис ля ри нин ра йо ну муз ла ма раг лан ма сы пис ол -
маз ды. Бц тцн ин ъя лик ля ри айырд едян дян сон ра он лар
би зя йол  эюс тя ря би ляр, яла вя ещ ти йат ла ры цзя чы ха рар -
лар. Щяр шей дян яв вял ра йо нун иг ти са дий йа ты ны мющ -
N 59 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
кям лян дир мяк ла зым дыр. Бу ба за цзя рин дя мя дя ни
гу ру ъу луг да ща тез, да ща сц рят ля иря ли ля йя ъяк дир.
Кянд со ве ти иъ ра ко му нун сяд ри ки ми йол чя -
кян ляр дян ха щиш ет мяк ис тяр дим ки, (юз гцв вя миз ля
ба ъар ма дыг) кяндля ри ми зя илин щяр фяс лин дя иш ля йян
йол сал сын лар.  Бу, со вет ли йи ми зин иг ти са дий йа ты нын
ин ки ша фы на, яща линин ра йон мяр кя зи вя шя щя рля
ялагясинин эенишлянмясиня кюмяклик едярди.
Баш га ар зу лар да вар дыр, ан ъаг бун лар, не ъя
де йяр ляр иш яс на сын да  щялл олу нар. Баш лы ъа сы, йе ня
тяк рар еди рям, ра йо нун эе ри ли йи нин ся бяб ля ри ни юй -
рян мяк дир, она га баг ъыл лар сы ра сы на  чых маг да кю -
мяк лик ет мяк дир. Биз мцт ляг йе ни, да ща йцк сяк зир -
вя ля ря  чых ма лы йыг. Щям иг ти са дий йат да, щям дя мя -
дя ни гу ру ъу луг да.
Мян ъя, онун ъу бе шил лик дя щялл едя ъя йи миз ясас
мя ся ля бе ля дир. О, пар ти йа мы зын  иря ли сцр дц йц тя ляб -
ля ря там ъа ваб ве рир. Онун щял лин дя ра йо ну му зун
бц тцн со вет лик ля ри нин иш ти ра кы на эе ниш мей дан вар -
дыр.
Азяр бай ъан ССР, Ле рик ра йо ну
«Со ве ты де пу та тов труд йа шихсйа» жур на лы, 
№3, 1976-ъы ил. 
N 60 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ШЮЛЯ САЧАН
ЮМЦР ЙОЛУ
(ХАТИРЯЛЯР)
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ЕЩ ТИ РАМ ЛА АНЫ ЛАН АДАМ
Мя щяб бят ИБА ДОВ,
тя га цд дя олан 1-ъи дя ря ъя ли 
дюв лят гул луг чу су
Яли Щц сей нов ган лы-га да лы мц ща ри бя ниналов ла рын да Брестдян Бер ли ня дяк дю йцш
йо лу кеч миш, фа шиз мин сон йу ва сы олан Рейхстаг ди -
вар ла ры на ав тог раф йаз мыш Азяр бай ъа нын иэид оьул -
ла рын дан би ри иди.О, Шющ рят ор де ни нин щяр цч дя ря ъя -
си иля тял тиф едил миш, шя ряф ли Бю йцк Вя тян мц ща ри бя си
Гящ ря ма ны ады ал мыш, эянъля ри ми зин вя тян пяр вяр лик
тяр би йя син дя мцс тяс на хид мят ляр эюс тя рян са йы лыб-
се чи лян шях сий йят ол муш дур. Мц ща ри бя дян га йыт ды ьы
илк ил ляр дя Дас тер кян дин дя кол хоз да иш ля миш,
1949–1953-ъц ил ляр дя Дас тер кянд со ве ти нин ка ти би
ол муш, 1953–1959-ъу ил ляр дя «Мя дя ний йят» кол хо -
зун да мцх тя лиф вя зи фя ляр дя ча лыш мыш дыр. Яр ля ри ни
мц ща ри бя дя ити рян га дын ла ра, ана сыз га лан ушаг ла ра
мя ня ви да йаг ол муш, он ла ра гай ьы эюс тяр миш дир.
1959–1965-ъи ил ляр дя Яли Щц сей нов Дас тер
кянд со ве ти нин сяд ри иш ля миш, 1965–1972-ъи ил ляр дя
кян дин дя ки кол хоз да мцх тя лиф вя зи фя ляр дя, о ъцм ля -
дян бир не чя ил кол хоз сяд ри вя зи фя син дя ча лыш мыш дыр.
N 63 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
1973–1982-ъи ил ляр дя Дас тер кянд со ве ти ня ля йа гят ля
рящ бяр лик ет миш дир.Щя мин ил ляр дя мян ком со мол,
пар ти йа вя со вет апа рат ла рын да рящ бяр вя зи фя ляр дя
ча лыш ды ьы ма эю ря онун ла цн сий йят дя ол му шам.
Ра йон да эянъля рин щяр би вя тян пяр вяр лик тяр би -
йя си иля яла гя дар ке чир ди йи миз тяд бир ля ря тез-тез дя -
вят олу нан Яли Щц сей нов кеч ди йи дю йцш йо лу ба ря дя
ма раг лы ха ти ря ляр да ны шар, гящ ря ман лыг нц му ня ля ри
эюс тя рян яс эяр вя за бит ляр щаг гын да эе ниш мя лу мат
ве ряр ди.
Яли Щц сей нов Дас тер кянд со ве ти нин сяд ри ол -
ду ьу дюврдя мян ра йон пар ти йа ко ми тя си нин икин ъи
ка ти би, да ща сон ра ра йон со ве ти иъ ра ий йя ко ми тя си нин
сяд ри иш ля йир дим. Тез-тез яла гя сах ла ма лы олур -
дуг.Бу ил ляр дя ма лий йя чя тин лик ля ри ня бах ма йа раг
о, имяъ лик ляр ке ъир мяк ля со вет ли йин яра зи син дя ки
кяндляр дя ти кин ти-абад лыг иш ля ри нин эе ниш лян ди рил мя -
си ня, йол ла рын тя ми ри ня, тящ сил, ся щий йя, мя дя ний йят,
мя и шят вя ти ъа рят мц яс си ся ля рин дя яща ли йя хид мя тин
йах шы лаш ды рыл ма сы на сяй эюс тя ряр ди.
Га ну на, ин ти за ма ямял ет мяк, дюв ля тя ся да гят
Яли Щц сей но вун фя а лий йя ти нин ясас кре до су иди.
Щаг сыз лыгла ба рыш майан Яли Щц сей нов йер ляр дя
яйин ти ля ря, нюг сан ла ра гар шы чя кин мя дян мц ба ри зя
апа рар, бу нюг сан ла рын гар шы сы ны ал маг да юз вя зи фя
ся ла щий йят ля рин дян ис ти фа дя едяр ди. Йер сиз да ны шыг -
лар дан узаг иди. Шях сий йя тин дя ъид ди лик бял кя дя мц -
ща ри бя ил ля рин дя онун ха рак те ри ни шяртлян ди рян амил -
ляр ля яла гя дар иди.
Тя би я тин дя щам па чы лыг щис си эцъ лц олан бя зи
N 64 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
адам лар Яли Щц сей нов дан мяр кя зи ор ган ла ра им за -
сыз мяк туб лар йаз ды рар ды лар. Бе ля мяк туб лар щяр дя -
фя йох ла ны лан да бющ тан вя йа лан лар цзя чы хар ды.Им -
за сыз мяк туб ла рын тяш ки лат чы ла ры ны бил ся дя, Яли Щц -
сей нов бе ля адам лар дан щеч вахт ща йыф ал ма ьа ча -
лыш маз ды.Им за сыз мяк туб ла рын гар шы сы ны ал маг цчцн
йе эа ня ва си тя ки ми Яли Щц сей но ву кянд со ве ти нин
сяд ри вя зи фя син дян азад ет мяк дя эю рян о за ман кы
би рин ъи ка тиб бир эцн мя ни ка би не ти ня ча ьыр ды.Ка би -
нет дя олар кян рай ко мун икин ъи ка ти би нин дя онун
йа нын да яй ляш ди йи ни эюр дцм.Сющ бят яс на сын да би -
рин ъи ка тиб икин ъи йя де ди ки, Иба дов Яли Щц сей но ву
иш дян эю тцр мяк ба ря дя рай ко ма тяг ди мат йа зар.
Сиз Дас те ря эе диб Яли Щц сей но ву иш дян азад ет мяк
цчцн со ве тин сес си йа сы ны ке чи ряр си низ.
Ял бят тя, мя лум дур ки, кадр мя ся ля син дя о за -
ман ра йон пар ти йа ко ми тя ля ри нин фик ри ясас иди. Ла -
кин чох йах шы ба ша дц шцр дцм ки, Яли Щц сей нов щеч
дя ади адам де йил, Бю йцк Вя тян мц ща ри бя си нин гящ -
ря ма ны дыр, щям дя онун щаг гын да йа зы лан лар щеч
вахт тяс диг олун ма мыш дыр.
Мян би рин ъи ка ти би Яли Щц сей но ву бющ тан лар -
дан го ру ма ьын ва ъиб ол ду ьу на инан ды ра бил дим.Бе -
ля лик ля, Яли Щц сей нов иши ни да вам ет дир ди. Сон ра кы
эю рцш ля рим дя Яли Щц сей но ва щеч вахт бу ба ря дя бир
сюз де мя дим.
Щя мин ил ляр дя Азяр бай ъан КП МК-нын би рин ъи
ка ти би улу юн дяр Щей дяр Яли йе вин дя йяр ли ин сан ла ра,
дюв лят гар шы сын да хид мя ти олан кадрла ра, хц су си ля
мц ща ри бя ве те ран ла ры на не ъя гай ьы эюс тяр ди йи ни
N 65 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
йаш лы вя ор та ня сил йах шы ха тыр ла йыр. Гар шы дан эя лян
дог гу зун ъу ча ьы рыш Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Али
Со ве ти ня сеч ки ля ря вя Азяр бай ъан КП ХХЫХ гу рул -
та йы на ща зыр лыг эе дир ди. Шцб щя сиз ки, Али Со ве тя де -
пу тат лы ьа на ми зяд ляр МК ка тиб ли йин дя ня зяр дян ке -
чи ри лир вя бун дан сон ра ким ля рин иря ли сц рц ля ъя йи
мц яй йян еди лир ди. Щя мин эцн ляр дян би рин дя Мяр кя -
зи Ко ми тя дян би рин ъи ка ти бя зянэ едя ряк Яли Щц сей -
но вун рес пуб ли ка Али Со ве ти ня де пу тат лы ьа на ми зяд -
ли йи нин иря ли сц рцл мя си тап шы рыл мыш ды. Би рин ъи ка тиб ля
бу мя ся ля иля яла гя дар эю рц шяр кян о, там ся ми мий -
йят ля мя ня де ди: – Ня йах шы ки, сян Яли нин иш дян азад
едил мя си ня ра зы лаш ма дын, биз ин ди чя тин вя зий йят дя
га лар дыг.
Бе ля лик ля, Яли Щц сей но вун дог гу зун ъу ча ьы рыш
рес пуб ли ка Али Со ве ти ня де пу тат лы ьа на ми зяд ли йи иря -
ли сц рцл дц вя де пу тат се чил ди. Ей ни за ман да рес пуб -
ли ка Али Со ве ти Ря йа сят Ще йя ти нин цзвля рин дян би ри
ол ду.
Ра йон пар ти йа тяш ки ла ты нын нюв бя ти конфра сын да
Яли Щц сей нов Азяр бай ъан КП ХХЫХ гу рул та йы на,
ора дан да Сов. ИКП ХХВ гу рул та йы на нц ма йян дя
се чил ди. Аз сон ра она хид мя ти ми ник ав то ма шы ны да
ве рил ди.
Яли Щц сей нов ня Бю йцк Вя тян мц ща ри бя си нин
Гящ ря ма ны, ня Али Со ве тин де пу та ты, ня йцк сяк пар -
ти йа, со вет мяъ лис ля ри нин иш ти рак чы сы ол ду ьу ну би ру зя
вер мир, яв вял ки ки ми юз са дя ли йи ни нц ма йиш ет ди рир -
ди.1980-1982-ъи ил ляр дя онун сящ щя тин дя хей ли эяр -
эин лик йа ран мыш ды. Бу ил ляр дя тез-тез мя ня мц ра ъи ят
N 66 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
едя ряк кянд со ве ти нин сяд ри вя зи фя син дян эет мяк ис -
тя ди йи ни бил ди рир ди. Мян она щяр дя фя цряк-ди ряк ве -
рир, мц а ли ъя йя эет мя си ни ла зым би лир, иши ни да вам ет -
дир мя си ни ха щиш едир дим.
1982-ъи ил ап ре лин 1-дя ра йо нун мяр кя зин дя
ке чи ри лян нюв бя ти тяд бир дян сон ра Яли Щц сей нов
мя ним иш ота ьы ма эял ди, вя зи фя дян азад едил мя си
ба ря дя яри зя вер ди. Мян бу дя фя дя она яв вял ки ки -
ми юз ишин дя гал ма сы ны мяс ля щят эюр дцм. Бир не чя
эцн дян сон ра мя ня почт ва си тя си ля йе ни бир яри зя
эюн дяр миш ди. О, мя ня цн ван ла ды ьы яри зя син дя бир
да ща иш дян азад едил мя си ни ха щиш едир вя бу на ся -
бяб узун мцд дят ли мц а ли ъя йя эет мяк ис тя ди йи ни бил -
ди рир ди. О, щям дя яри зя син дя кянд со ве ти нин иши нин
по зул ма сын дан на ра щат ол ду ьу ну гейд едир ди.
Бу ся бяб дян дя биз Яли Щц сей но вун яри зя си ни
ня зя ря ал ма лы ол дуг. Сон ра кы ил ляр дя дя Яли Щц сей -
нов рес пуб ли ка нын, ра йо нун вя доь ма кян ди нин иъ ти -
маи-си йа си щя йа тын да фя ал иш ти рак едир ди.
Узун сц рян хяс тя лик ня ти ъя син дя Яли Щц сей нов
1987-ъи илин фев ра лын да дцн йа сы ны дя йиш ся дя, онун
мя на лы юмцр йо лу эянъ няс лин тяр би йя син дя щямишя
нц му ня ола ъаг дыр.
N 67 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
О, ВЯ ТЯН ЦЧЦН ДО ЬУЛ МУШ ДУ
Щц сей на ьа ЩЦСЕЙНОВ,
Яли Щц сей нов ады на
Дас тер кянд цму ми ор та 
мяк тя бин ди рек то ру
Улу ба ба мыз Ряз эов кян дин дян кю чцб Дас -тер дя мяс кян са лан илк са кин ляр дян би ри
олуб. Ба бам Ня ъяф бу тор па ьа баь лы, са йы лыб-се чи лян
аь саг гал ки ми Пи ран яра зи син дя та ны ныб. Пей ьям бяр
няс лин дян ол ду ьу на эю ря она Се йид Ня ъяф дя де йиб -
ляр. Ба бам дюрд оьул (Сят тар, Мух тар, Яли, Ся мяд)
вя ики гыз (Шюв кят, Са ат) ата сы олуб. Хе йир хащ, дцз-
чю ряк ли ки ши ки ми ад-сан га за ныб. Юв лад ла ры ны зящ -
мя тя  алыш ды рыб. Сцф ря си га пы сы ны ачан ла рын цзц ня
ачыг олуб. Ти кя си ни гон шу ла ры иля йа ры бю лцб.
Атам Мух тар ки ши кян ди ми зин ща лал адам ла рын -
дан би ри иди. Эянъли йин дян  тор па ьа баь лан мыш ды. Па -
йыз да якин чи олар ды, йай да би чин чи. Кол хоз да бри га -
дир дя иш ля миш ди. Зяр бя чи ля рин рес пуб ли ка гу рул та -
йын да иш ти рак ет миш ди. Юм рц нцн сон ил ля ри ни Та лыш
ме шя ля ри нин го рун ма сы на щяср ет миш ди, ме шя бя йи
иш ля миш ди. 
Атам да ны шыр ды ки, Яли ями нин мц ща ри бя дян
N 68 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
гя ля бя иля га йыт ма сы той-бай ра ма чев рил миш ди. Гон -
шу кяндляр дян ону эюр мя йя дяс тя-дяс тя адам эя лир,
гящ ря ма нын айаг ла ры  ал тын да гур бан лар кя си лир ди.
Яли ями нин цч Шющ рят ор де ни иля доь ма ди йа ра дюн -
мя си мц на си бя ти ля ра йон мяр кя зин дя эянъляр ля эю -
рцш ляр ке чи ри лир ди, мяк тяб ляр дя сющ бят ля ри ма раг ла
дин ля ни лир ди...
Яли ями кюр пя ча ьым дан хят ри ми ис тя йир ди,
мяни оь лу Айаз дан сеч мир ди. Мяк тяб дя оху ду ьум
ил ляр дя тящ си лим ля ма раг ла ныр ды, уьур ла ры ма се ви нир -
ди. О, мя ни мц ял лим эюр мяк ис тя йир ди. Чцн ки мц ял -
лим лик шя ряф ли пе шя дир. Щям  дя ял лин ъи ил ляр дя кян ди -
миз дя ки мяк тяб дя их ти сас лы пе да гог ла ра ещ ти йаъ
вар ды.
Йах шы йа дым да дыр, 1956-ъы илин сентйаб ры иди.
Ики щяф тя олар ды би рин ъи си ниф дя оху йур дум. Эцн ля -
рин би рин дя эю йцн цзц нц га ра бу луд лар ал ды, лей сан
йа ьыш баш ла ды. Сел-су мал-га ра ны апа рыр, кющ ня ев ля -
ри учу рур ду. Бю йцк ямим Сят та рын еви ня зи йан дяй -
ди. Анам ла ев дя тяк гал мыш дыг. Чю ля чых маг им ка -
ны мыз йох ду. Бир дян га пы ачыл ды, Яли ями ичя ри эир ди.
Мя ни бре зент пла шы нын ал тын да гу ъа ьы на ал ды, ана -
мын го лун дан ту туб юз еви ня апар ды. Бярк горхмуш -
дуг, ял-айа ьы мыз ясир ди. Би зя цряк-ди ряк ве риб са кит -
ляш дир ди. Йа ьыш кя сян дян сон ра евя га йыт дыг. Щя йят -
дя ня вар ды са сел йу йуб апар мыш ды. 
Ор та мяк тя би би тир дим, пе да го жи инсти ту та да хил
ол дум. Щя мин ил Айаз да тибб тех ни ку му на эир ди.
Ямим Ба кы йа эял ди, би зи тяб рик еля ди, ики ми зя би ро -
таг лы мян зил тут ду. Ра йо на га йы дан да мя ни йа ны на
N 69 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ча ьы рыб: «Эю зцн Айа зын цс тцн дя ол сун. Аьыр тя би ят -
ли дир, шя щяр щя йа ты на эеъ алы ша би ляр. Эяз мя йя бир эя
чы хын, йе мя йи ни зя фи кир ве рин» – де йя тап шыр ды.
Мян инсти ту ту, Айаз да тех ни ку му би тир ди. Ра -
йо на тя йи нат ал дыг. Кян ди миз дя ямяк фя а лий йя ти ня
баш ла дыг. Бу тя йи на та Яли ями чох се вин ди. Онун хе -
йир-ду а сы иля ев-ешик са щи би, оьул-гыз ата сы ол дум.
Яли ями кол хо за вя кянд со ве ти ня рящ бяр лик ет -
ди йи ил ляр дя са дя адам ла рын ямя йи ни гий мят лян ди рир -
ди, ка сыб ла ра кю мяк яли ни уза дыр ды. Ся ми ми вя са дя -
ли йи ъа ма ат тя ря фин дян гий мят лян ди ри лир ди, щюр мят
вя ещ ти рам эюс тя ри лир ди. Цря йин дя зяр ря гя дяр кин
йох иди. Иш яс на сын да ясяб ляш мя си иля аъы ьы нын со йу -
ма сы бир олур ду.
Мц ща ри бя нин алов ла рын дан кеч миш гящ ря ман
ямим доь ма оба сы ны да ща абад, ели ни да ща фи ра ван
эюр мяк ис тя йир ди. Мцс тя гил лик ил ля рин дя ар зу ла ры щя -
йа та ке чи ри лир. Дас тер дя йа ра шыг лы ев ляр ти ки либ. Ке -
чян ил тя зя мяк тяб га пы ла ры ны ач ды. Щяр эцн ушаг лар
га пы дан ичя ри гя дям го йан да бу сюз ля ри гц рур ла
оху йур лар: «Цч Шющ рят ор ден ли Яли Щц сей нов ады на
Дас тер кянд цму ми ор та мяк тя би». Фо йе дя ки «Щеч
ким уну дул мур, щеч ня йад дан чых мыр» стен ди дя
гящ ря ма нын юмцр йо лу на щяср олун муш дур.
Ар тыг 26 ил дир Яли ями ябя дий йя тя го ву шуб. Гя -
дир би лян хал гы мыз онун Икин ъи Ъа щан мц ща ри бя син дя
эюс тяр ди йи гящ ря ман лы ьы унут мур, ха ти ря си ни йа ша -
дыр. Бу ки таб да онун ады на ла йиг бир щя дий йя дир.
N 70 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ЙАДДАШЛАРДА 
ЙАШАЙАН ЕЛОЬ ЛУ
Ата хан АЬА ЙЕВ,
мц ща ри бя вя ямяк ве те ра ны
Мц ща ри бя баш ла нан эцн би зя ор та мяк тя биби тир мяк ба ря дя ат тес тат вер ди ляр. Ики
айдан сон ра ися мязунлары ма а риф шю бя си ня ча ьыр ды -
лар. Ъяб щя йя эет миш мц ял лим ля рин иш ля дик ля ри
кяндля ря дярс де мя йя эюн дяр ди ляр. Мя ним он йед -
ди йа шым тя зя ъя та мам ол муш ду, Мис тан кянд мяк -
тя би ня дцш дцм. Ил ба ша чат ма мыш кян дим Рва руд -
да кы иб ти даи мяк тя бя га йыт дым.
Гырх цчцн йа йын да яри зя йа зыб ор ду сы ра ла ры на
кю нцл лц йо ла дцш дцм. Ши ма ли Гаф газ да щяр би хид -
мят дя идим, ъяб щя йя эюн дя ри ля ъя йим эц нц эюз ля -
йир дим. Гяф ля тян хяс тя ля ниб бир мцд дят щоспиталда
мц а ли ъя олун дум. Щя ким ко мис си йа сы щярби хид -
мятдян тяр хис олун ма ьым ба ря дя гя рар вер ди. Ар ха
ъяб щя йя га йыт дым. Кол хоз да ишя эир дим, пар ти йа сы -
ра ла ры на да хил ол дум.
Би зим кол хо зун мяр кя зи Чай руд да иди вя беш
кян ди бир ляш ди рир ди. Эянъ ком му нист ки ми мя ни
N 71 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
пар ти йа тяш ки ла ты нын ка ти би сеч ди ляр. Ра йон мяр кя -
зин дя ке чи ри лян тяд бир ляр дя сюз алыб да ны шыр дым, тяк -
лиф ляр ве рир дим. Бу фя ал лы ьа эю ря ра йо на рящ бяр лик
едян Ка мал Гящ ря ма нов мя ни рай ко ма эя тир ди,
бц ро да Пи ран яра зи си цз ря тя ли мат чы тяс диг олун дум.
Яли Щц сей но ву ял лин ъи ил ляр дян та ны йыр дым.
Дас тер кянд со ве ти нин сяд рий ди вя иъ ти ма ий йят дя нц -
фуз са щи бий ди. О, мя ня «ба ъоь лу» де йя мц ра ъи ят
едир ди. Чцн ки онун ана ма го щум лу ьу ча тыр ды. Ба -
бам Се йид  Ма наф Яли нин ата сы Ня ъяф кишийля
ямиуша ьы иди ляр. Йо лум Пи ран тя ря фя дц шян дя мцт -
ляг Яли йя баш чя киб евин дя эе ъя ля мя лий дим.
Яли Щц сей нов щцн дцр бой, ен ли кц ряк, лян эяр
йе риш ли, зящмли ки ший ди. Аз да ны шыб, аз ди няр ди. Та ны -
ма ды ьы, ха сий йя ти ня бя ляд ол ма ды ьы адам ла оту руб
дур маз ды. Са дя ли йи ня вя ся ми мий йя ти ня гиб тя едир -
дим.  Мц ща ри бя нин аь ры ла ры, бя дя нин дя эяз дир ди йи
гял пя ону ин ъит ся дя, бц ру зя вер мяз ди.  Шян эю рцн -
мя йя ча лы шыр ды, эц лцм ся йян дя до да ьы га чыр ды.
«Мя дя ний йят» кол хо зу ра йон мяр кя зин дян 35-
40 ки ло метр узаг дай ды. Па йыз-гыш ай ла рын да няг лий -
йа тын щя ря кя ти чя тин ля шир ди. Тя сяр рц фат рящ бяр ля ри ни
бя зян иш дян айы рыб лц зум суз мя ся ля ля ря эю ря ра йо -
на ча ьы рыр ды лар. Яли Щц сей нов бе ля ча ьы рыш ла ра эет -
мяз ди. Кянд Тя сяр рц фа ты Ида ря си онун щаг гын да
тяг ди мат йаз мыш ды. Тяг ди ма ты би рин ъи ка тиб оху йуб
дяр кя нар да «бц ро йа ща зыр ла маг» йаз мыш ды. Тяш ки -
лат шю бя си нин мц ди ри ки ми мя ся ля ни араш ды рыб рящ -
бяр ли йя фик ри ми бил дир дим. Гя ряз ли мюв ге дян йа зы лан
N 72 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
бу мяк ту бу ар хи вя вер мя йи мяс ля щят эюр дцм. Ка -
тиб дя ра зы лаш ды. 
Яли Щц сей нов 80-ъи ил ляр дя али га нун ве ри ъи лик
ор га нын да ря йа сят ще йя ти нин цз вцй дц. Се чи ъи ляр
проб лем ля ри ба ря дя она чох лу мц ра ъи ят йаз мыш ды -
лар. О, йер ли тяш ки лат лар да бя зи мя ся ля ля рин щял ли ня
на ил олар ды. Рес пуб ли ка нын на зир лик вя баш ида ря ля ри -
ня аид мяк туб ла ры Ба кы йа чат ды рыр ды. Шях си нц фу зу на
эю ря гал ды ры лан мя ся ля ляр опе ра тив ня зяр дян ке чи ри -
либ щялл еди лир ди.
Кянд со ве ти нин сяд ри иш ля ди йи юм рц нцн сон ил -
ля рин дя йа ны ма эял ди, вя зи фя дян чых маг, узун мцд -
дят ли мца ли ъя олун маг ис тя ди йи ни де ди. Цря йи ни алыб
бир ил дя иш ля мя си ни мяс ля щят эюр дцм. Ан ъаг гя ра -
рын дан дюн мя ди. 
Йахшы ад газанмаг, йадашлара кючмяк щяр
кяся нясб олмур. О, бу ады одлу йолларда, доьма
дийарын абадлашмасы цчцн чякдийи зящмятля, ахыт -
дыьы алын тяри иля газанды. Бир инсан, бир вятяндаш, бир
ясэяр, бир ата юмрц йашады.
Ар тыг 26 ил дир Яли Щц сей нов ара мыз дан эе диб.
Ону йа хын дан та ны йан адам ки ми де мя ли йям ки,
уйу ду ьу тор па ьа цряк дян баь лы иди.  Бу ел, бу оба
онун гящ ря ман лы ьы ны щеч вахт унут маз.
N 73 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ЯЛИ НИ БЕ ЛЯ ТА НЫ ЙЫР ДЫМ
Даш дя мир ПА ША ЙЕВ
мц ща ри бя ве те ра ны, 
ещ ти йат да олан по лис 
пол ков ник-лей те нан ты
Ин са нын щя йа тын да еля ан лар, еля ща ди ся ляролур ки, юм рц бо йу йад дан чых мыр, тез-тез
ха тыр ла ныр. Бе ля ща ди ся ляр дян би ри мя ним щя йат ки та -
бы ма йа зы лыб. 1943-ъц илин йа зын да он сяк киз йа ша
эир миш дим. Мц ща ри бя нин баш лан ма сын дан ики иля йа -
хын вахт ке чир ди. Ал ман-фа шист ор ду су ССРИ-нин яра -
зи си нин бир щис ся си ни тут муш ду. Шя щяр вя кяндля ри
да ьы да-да ьы да иря ли ля йир ди.
Дю йцш йо лум Бе ло ру си йа дан баш лан ды, При бал -
ти ка йа ки ми эе диб чых дым. Ики дя фя йа ра лан дым. Гя -
ля бя со ра ьы ны Лит ва да ешит дим. Гырх бе шин ийу нун 24-
дя Гы зыл  Мей дан да ке чи ри лян па рад Москва ра ди о су
иля транслйа си йа еди лир ди. Биз се винъдян эюз йаш ла ры
ахы дыр, щя лак олан дю йцш чц достла ры мы зы йа да са лыб
кюкс ютц рцр дцк.
1946-ъы илин ор та ла рын да щис ся миз дян мя ни евя
йо ла сал ды лар. Еля щя мин вахтлар да мол ла Ня ъя фин
N 74 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
оь лу Яли Щц сей нов ла эю рцш дцм. Що ве ри кян дин дя
йер ли со ве тин сяд рий ди. Ата ла ры мы зын достлу ьу би зи
бир-би ри ми зя баь ла мыш ды. О, юм рц нцн сон  ай ла ры на
ки ми яла гя ни кяс мя ди, достлу ьу муз да вам ет ди.
Йад да шым мя ни ал дат ма йыб са, Яли 1975-ъи ил дя
ССРИ Мц да фия На зир ли йин дян Москва йа дя вят ал мыш -
ды. Констан тин Си мо но вун ссе на ри си яса сын да
«Ясэяр  эет ди...» фил ми ня чя кил мя йя эет миш ди. Чя ки -
лиш ба ша ча тан дан сон ра ра йо на га йыт мыш ды. Бир эцн
ми лис шю бя си ня эял ди. Он да мян ъи на йят ах та ры шы бюл -
мя син дя ча лы шыр дым. Москва тя яс сц рат ла рын дан да -
ныш ды, Ста линград дан Бер ли ня дяк бир то пун ар ха сын -
да эет ди йи ъяб щя дос ту Пйотр Сит ни ков ла эю рц шцн -
дян, йа ра ды ъы ще йя тин она гай ьы сын дан сющ бят сал ды.
Ара дан бир мцд дят кеч ди. Филм ек ран ла ра  чых -
ды. Бир эцн мяр щум гон шум,  ки но бир ли йи нин ди рек -
то ру Ба ла ши рин Яли йев де ди ки, ах шам ки но-те атрда
щя мин филм  эюс тя ри ля ъяк. Ба ла ши рин мц ял лим ля бир
йер дя фил мя бах дыг. Щям 1945-ъи ил дя чя кил миш фо то -
шя кил ляр дян ис ти фа дя олун муш ду, щям дя Яли Щц сей -
но вун ъан лы да ны шы ьы сяс лян ди рил миш ди. Лент ра йо нун
бир не чя кян дин дя нц ма йиш ет ди рил ди.
Елоь лу му зун ха сий йя ти ня, шях си кей фий йят ля ри -
ня йа хын дан бя ляд идим. За щи рян ъид ди вя зящмли эю -
рцн ся дя, чох щя лим, цря йи йум шаг адам иди. Тя риф,
мяд дащ лыг сев мяз ди. Сю зц бц тюв  ки ший ди. Ики цз лц,
эю зя эи рян адам лар ла ара сы йох иди. Она гар шы ети на -
сыз лыг ке фи ня дяй ся дя, цзя вур маз ды.
N 75 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Аи ля ъан лы иди, юв лад ла ры нын цс тцн дя ясим-ясим
ясяр ди. Го щум-яг ра ба йа ис ти мц на си бят бяс ля йяр ди.
Щеч кяс онун бир сю зц нц ики еля мяз ди. Гар даш ла ры
онун хя бя ри ол ма дан иш тут маз ды. Тай фа да би ри нин
ба шы аь ры йан да юзц нц чат ды рар ды, кю мя йи ни ясир эя -
мяз ди. Онун шях си нц фу зу щам па чы лыг аза ры на ту ту -
лан бя зи адам ла ры на ра щат едир ди. Бу ну бил ся дя, он -
ла рын цзц ня вур маз ды, мц на си бя ти поз маз ды.
Ел ара сын да бе ля бир мя сял вар, де йяр ляр: иэид
юляр, ады га лар.  Яли Щц сей нов да Тан ры нын она айыр -
ды ьы юмцр па йы ны шя ряф ля йа ша ды. 70 йа шы на аз гал мыш
щагг дцн йа сы на го вуш ду. Ел дя-оба да хе йир хащ
ямял ля ри, тя миз ады, уну дул маз ха ти ря си гал ды.
N 76 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ЭЯ ЛЯ ЪЯК НЯ СИЛ ЛЯ РЯ ЮР НЯК
Ъяб ра йыл БА БА ЙЕВ,
Дас тер кянд са ки ни,
Ы груп мц ща ри бя ве те ра ны
Гыр хын ъы ил ляр дя кян ди миз дя ъя ми 20-25 еввар ды.  Ев ляр чий кяр пиъ дян ти кил миш ди, цс -
тц ня леь (кц ляш) ву рул муш ду. Кол хо зу муз  ка сыб тя -
сяр рц фат лар дан би рий ди. Иб ти даи мяк тяб дя бир отаг да
ей ни вахтда дюрд си н фин ушаг ла ры оху йур ду лар. Дюр -
дцн ъц нц би ти рян ляр Аку ша пеш тя дя ки ор та мяк тя бя
эе дир ди ляр. Яли Ня ъяф оь лу да бу мяк тяб дя оху йур -
ду. Биз 4-5 ки ло метр йо лу пи йа да эет мя ли олур дуг.
Яли мян дян ики ил яв вял ор ду сы ра ла ры на ча ьы рыл -
мыш ды. Гырх би рин ъи илин гы шын да мя ня щяр би ко мис -
сар лыг дан ча ьы рыш эял ди. Би ля ъя ри дян Эцр ъцс та на йо -
ла дцш дцм. Бир ай щяр би тя лим кеч ди ляр. Мц ща ри бя -
нин баш лан ма сы хя бя ри ни Ту ла шя щя рин дя ешит дим. 
Дю йцш йо лум Бе ло ру си йа дан баш ла ды. Бер ли ня
гя дяр эе диб чых дым. Вар ша ва нын азад едил мя си уь -
рун да дю йцш дя бярк йа ра лан дым. Саь га ла ъа ьы ма
эц ма ным йох иди. Щя ким ляр мя ни щя йа та гай тар ды -
лар. Си ла щы йе ря гой ма дым, йе ни дян ъяб щя йя эет дим.
N 77 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Мц ща ри бя гя ля бя миз ля ба ша чат ды. 1947-ъи ил дя щярби
хидмятдян тяр хис олу нуб кян ди ми зя дюн дцм.
Мян ор ду дан га йы дан да Яли Щц сей нов ар тыг
ра йон да иш ля йир ди. Онун цч Шющ рят ор де ни ал ма сы ны
ев дян йа зы лан мяк туб лар дан би лир дим. Эю рцш мя йя
эял ди, мя ни гу ъаг ла йыб баь ры на бас ды. Эюз ля ри йаш ла
дол муш ду. Щям зя а ьа Ъаб ба ро ву, Ям ря ли Му ра до -
ву, Аб дул ла Аб ба со ву, Мя щям мяд Аб ба со ву, Мус -
та фа Яли йе ви, Ни зам Яли йе ви йа да сал дыг. Он ла рын га -
ра ка ьыз ла ры эял миш ди. 
Яли Щц сей но вун гар даш ла ры Мух тар вя Ся мяд
од лу-алов лу йол лар дан кеч миш ди ляр, ор ден вя ме дал -
лар ал мыш ды лар. Гар даш лар Яли ил фяхр едир ди ляр, гай ьы -
сы на га лыр ды лар,  мяс ля щят ля ри ня ямял едир ди ляр. Бу
аи ля нин хе йир хащ лы ьы юв лад ла ры тя ря фин дян йа ша ды лыр.
Яли тяк ъя Дас те рин де йил, ят раф кяндля рин дя аь -
саг га лы иди.  Ону кол хо зун , сон ра лар кянд со ве ти нин
сяд ри сеч миш дик. Ялин дян эя лян кю мя йи едир ди. Йол
чяк ди рир ди, мяк тяб тик ди рир ди, баь сал ды рыр ды. Им ка ны
ол сай ды чох иш эю ряр ди. Йа рым чыг гал мыш ар зу ла ры ны
ин ди гя дир би лян щям кяндли ля ри щя йа та ке чи рир ляр.
Аь саг гал лар дан сющ бят дцш дц йц ня эю ря би зим
тор па ьын йе тиш дир ди йи дя йяр ли зи йа лы ла ры да ха тыр ла -
маг ис тя йи рям. Он лар Ле ри кин та ри хи ня шан лы ся щи фя -
ляр йа зыб лар. Щюъ ъят Яс эя ров, Мир та ьы Яш ря фов ся риш -
тя ли со вет иш чи ля ри иди ляр.  Су рят Гур ба нов, Ми ря лям
Бай ра мов, Ра ма зан Щюъ ъя тов тяъ рц бя ли тя сяр рц фат
рящ бяр ля ри ки ми щюр мят га зан мыш ды лар. Бу эцн он ла -
рын йо лу ну юв лад ла ры да вам ет ди рир ляр. Ел-оба йа хош
со раг ла ры эя лян дя цря йи миз да ьа дю нцр.
N 78 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Щяр ил Гя ля бя бай ра мы нда би зи бир йер дя ра йон
мяр кя зи ня ча ьы рыр ды лар. Бя зян Пи ран кян ди ня дяк
йо лу ат цс тцн дя эе дир дик. Йол бо йу ъяб щя ха ти ря ляри -
миз ди ля эя лир ди. Ин ди мян кян ди миз дя саь гал мыш
йе эа ня мц ща ри бя ве те ра ны йам.
Яли Щцсейнов дцнйаэюрцшц, зянэин тяърцбяси,
инсанлара мцнасибяти, ишэцзарлыьы, сябри, ъясаряти,
йери эяндя сяртлийи, ел-обайа вурьунлуьу иля нцмуня
эюстярирди. Биз – онун тай-тушлары инсанларла давран -
маьы вя цнсиййят сахламаьы ондан юйрянирдик.
Бу ил бай рам тяд би ри ня дя вят ал мыш дым. Ра йон
рящ бяр ли йи мя ни щям бай рам, щям дя  90 йа шы мын
та мам ол ма сы мц на си бя ти ля  тяб рик едиб мц ка фат -
лан дыр ды.  Эюс тя ри лян диг гя тя эю ря мин нят дар лы ьы мы
бил дир дим. Ар зу му со руш ду лар. Де дим ки, гя ля бя нин
70 ил ли йи ня гя дяр Га ра ба ьы дцш мян дян  азад эюр -
мяк дир. Бу на ями ням. Чцн ки эцъ лц ор ду муз, гя -
тий йят ли сяр кяр дя миз вар.
Сющ бя ти мин ахы рын да Яли Щц сей но вун щям -
кяндли си ки ми ха ти ря си ни ябя ди ляш ди рян ля ря мин нят -
да рлыьымы билдирмяк истяйирям.  Бу гай ьы щя ми шя йа -
да дц шяр, биз дян сон ра эя лян ня сил ля ря юр няк га лар.
N 79 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
АТА МЫЗ – ИФ ТИ ХА РЫ МЫЗ
Ариф  Щц сей нов,
Дас тер кянд са ки ни 
Атам щаг гын да сющ бя тя Мя щям мяд пей -ьяm бя рин бир кя ла мы иля баш ла маг ис тя йи -
рям: «Юв ла дын юз ата-ана сы на мя щяб бят ба хы шы иба -
дят са йы лыр». Да щи фи кир дир. Ата ар ха дыр, йол эюс тя рян -
дир, евин аь саг га лы, юв лад ла ры нын ъя фа ке ши дир. Биз дя
ата мы зы бе ля эюр мцш дцк, сон суз мя щяб бят ля се вир -
дик, онун юв лад ла ры ол ду ьу му за эю ря иф ти хар щис си
ке чи рир дик. Бу эцн дя ру щу на анд ичи рик. О, би зя
щям ва ли де йн, щям дя ся да гят ли до ст иди. 
Ата мын ха рак те ри ни, шях сий йя ти ни шяртлян ди рян
ян мц щцм кей фий йят сю зц бц тюв лц йц иди. Бу бц тюв -
лцк вя тя ня вя хал га баь лы лыг дан, до ьул ду ьу аи ля дян
ги да ла ныр ды. Ба бам мол ла Ня ъя ф я ли Гу ран лы, аь зы
ду а лы аь саг гал олуб. Атам да онун йо лу иля эе дир ди,
би зи вар лы ьы гя дяр се вир ди. На маз цс тя юв лад ла ры нын
хош бяхтли йи цчцн Ал ла щын дяр эа щы на ял ачыр ды. Улу
Тан ры да онун ду а ла ры ны еши дир ди. 
Ня эиз ля дим, ки ши бя зян евя га ны га ра эя лир ди.
Ся бя би ни щеч кя ся сюй ля мяз ди. Анам ла кял мя кяс -
N 80 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
дик дян, ушаг ла ры нын ба шы ны сы ьал ла дыг дан сон ра гаш -
га ба ьы ачы лыр ды. Сцф ря ят ра фы на йы ьы шыб бир ти кя ща лал
чю ря йи ми зи ши рин-ши рин йе йир дик. Тящ си ли миз, кянддя
дав ран ма ьы мыз, го нум-гон шу йа мц на си бя ти миз бир
эцн бе ля  диг гя тин дян йа йын маз ды. 
Атам тя ва зю кар ин сан иди. Юзцн дян, хид мят ля -
рин дян да ныш ма ьы сев мяз ди. Ор ден вя ме дал ла ры ны
ил дя бир дя фя, Гя ля бя эц нц та хар ды. Эю рц шц ня эя лян -
ля ри мещ ри бан гар шы ла йыб эц ля рцз йо ла са лар ды. Ъяб -
щя дя щя лак олан достла ры ны вя щям кяндли ля ри ми зи йа -
да са лан да эюз ля ри ням ля няр ди. Ъц мя ах шам ла ры он -
ла рын рущ ла ры на са ла ват че ви ряр ди, «Йа син» сурясини
охут ду рар ды. 
Мц ща ри бя дян сон ра ата мын ра щат эцн ля ри ол -
ма мыш ды. Иш вя аи ля гай ьы ла ры ону йор муш ду. Хош
эцн ля ри ни 57 йа шын дан эюр мя йя баш ла ды. Улу юн дя ри -
миз Щей дяр Яли йев ля эю рц шян дян сон ра атам щяр ил
дюв лят ще са бы на са на то ри йа лар да мц а ли ъя олу нур ду,
саь лам лы ьы щя ким ля рин ня за ря ти ал тын дай ды. Ми ник
ма шы ны ай рыл мыш ды, ра щат ев ве рил миш ди, шя ряф ли вя зи -
фя йя се чил миш ди. Рес пуб ли ка да ады щюр мят ли адам лар
сы ра сын да чя ки лир ди, эю рцш ля ря, тяд бир ля ря дя вят алыр -
ды.
Мц ща ри бя дя атам йа ра лан мыш ды. Щяр би хяс тя -
ха на да мц а ли ъя олу нуб са ьал са да, бя дя нин дя эяз -
дир ди йи гял пя ону ин ъи дир ди. Щя ким ляр ямя лий йат
олун ма ьы мяс ля щят эюр мцш дц ляр, ан ъаг бы чаг ал ты на
эир мяк дян гор хур ду.
65 йа шын дан сон ра ки ши вя зи фя дян кю нцл лц узаг -
лашды. Бир мцд дят Лян кя ран да кы евин дя йа ша ды. Шя -
N 81 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
щя рин ща ва сы на дюз мя йиб кян дя га йыт ды. Ар тыг ди зи
эцъ дян дцш мцш дц, вя зий йя ти эцн бя эцн аьыр ла шыр ды.
Евин ки чик оь лу ки ми мя ним йа ным дай ды. Гар даш ла -
рым да тез-тез баш чя кир ди ляр. Юлц мц ня ики эцн гал -
мыш би зя вя сий йя ти ни еля ди, Як шя тцр бя син дя дяфн
олун ма сы ны тап шыр ды.
Атамын дюйцш йолуну, совет вя тясяррцфат
органларында фяалиййятини якс етдирян сянядляр,
мяк тублар вя гязет йазылары бизим евдя сахланылыр.
Юзц дя ики говлуг. Бязи вярягляр саралыб, йазылар
эцъ ля охунур. Бу сянядлярин щяр бири ювладларына
язиз дир. ССРИ Мцдафия Назирлийинин, Азярбайъан
ССР Щярби Комиссарлыьынын тябрик вя тяшяккцр
мяктубларында атама Лерик узунюмцрлцлцйц арзу -
ланыр. Тяяссцф ки, узун юмцр она гисмят олмады. 70
йашы тамам олмамыш, ювладлары цчцн чякдийи
зящмятин ращатлыьыны эюрмямиш щяйатдан эетди.
Тямиз ады, халгына сядагятля хидмяти аилямиз цчцн
мяняви дайагдыр.
Гардашым Азадын йеэаня ювлады бабасынын
адыны дашыйыр. Яли Щцсенйзадянин 20 йашы тамам
олуб. Хасиййятъя, йеришиндя вя дурушунда атама
чякиб. Азярбайъан Милли Ордусунда нцмуняви
хидмят еляди, щярби щиссядя щюрмят газанды. Бу
йаханларда тярхис олунуб. Вятянин чаьырышына щяр ан
щазырдыр.
Ата мын вя фа тын дан ил ляр ке чиб. Ня вя вя ня ти ъя -
ля ри нин со ра ьы кян ди миз дян узаг лар дан эя лир, хе йир -
хащ ямял ля ри иля се чи лир ляр, гящ ря ман ба ба ла ры иля
фяхр едир ляр. Он ла рын бу на щаг ла ры вар.
N 82 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ЯР КИ МИ ЙА ША ДЫ, ЯР КИ МИ ЭЕТ ДИ
Па ша АЛ ЛАЩ ВЕР ДИ ЙЕВ,
Ща ма рат кянд са ки ни,
тя га цд дя олан мц ял лим
Щяр елин-оба нын йур да шющ рят эя ти рян оьул -ла ры олур. Он ла рын ара сын да еля ля ри дя та пы -
лыр ки, ады ны тяк ъя до ьу луб бо йа-ба ша чат ды ьы ди йа рын
де йил, бир мил ля тин, юл кя нин шя ряф та ри хи ня йа зыр. Бе ля
иэид ляр дян би ри дя би зим Яли Щц сей нов иди. О Яли Щц -
сей нов ки, тцрк ша и ри Мещ мет Акиф де миш кян, «щеч
за ман зцл мц ал гыш ла ма ды,  за лы мы сев мя ди, эя ля нин
ке фи цчцн эе дя ни сюй мя ди».Тя би я тян са кит, мц ла йим
ха сий йят ли, цзцн дян нур тю кц лян Яли Ня ъяф оь лу на
Ал лащ щяр ше йи вер миш ди. Шух га мя ти, аьа йа на йе ри -
ши, тя бяс сцмц, аь сач ла ры она чох йа ра шыр ды. Эюр кя -
ми, вц га ры да ьы ха тыр ла дыр ды. За щи рян са кит эю рц нян
бу ада мын да хи ли тя ла тцм лц иди. Бя зян даь ча йы ки ми
ъо шур ду. Ъош гун чай юм рц дя йа ша ды. Щеч за ман
ямял дя бир, дил дя баш га ол ма ды.
Яли Щц сей нов мц ща ри бя дян гящ ря ман ки ми
га йы дан да мя ним 10 йа шым вар ды, 3-ъц си ниф дя оху -
йур дум. Ону мяк тя би ми зя дя вят ет миш ди ляр. Щя ля
N 83 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
яс эяр пал та ры ны со йун ма мыш ды. Ща ва со йуг ол ду -
ьун дан ши нел дя вя па паг да эял миш ди. Ши не лин ал тын -
дан 3 ор ден эю рц нцр дц. Мц ял лим ляр ону би зя ели ми -
зин гящ ря ман оь лу ки ми тяг дим едиб щаг гын да иф ти -
хар ла да ны шыр ды лар. Ушаглардан би ри яли ни гал ды рыб су -
ал вер ди:
– Яли да йы, ъяб щя дя не чя не мес юл дцр мц сян?
Оь ла ны йа ны на ча ьы рыб го лу ну  бой ну на сал ды
вя цзцн дян юпцб: – Язиз ба ла, мян фа шистля ри юл дц -
рян дя сай мыр дым. Ся нин вя бц тцн ушгрла рын хош -
бяхтлийи на ми ня то пун ар ха сын да 1418 эц ня Брест -
дян Бер ли ня ъян эе диб чых мы шам, – де ди.
Ил ляр ар ха да гал ды. Пе до го жи Дил ляр Инсти ту на
да хил ол дум. Али мяк тя би би ти риб ра йо ну му за эял -
дим. Мя ни би рин ъи тяб рик едян, ата ма эю зай дын лы ьы
ве рян Яли Щц сей нов ол ду. Ону да де йим ки, тящ сил
ал ды ьым ил ляр дя кол хо зун сяд ри ки ми аи ля ми зя кю мя -
йи аз дяй мя миш ди.
Би зим елоь лу тя кяб бцр дян, ри йа кар лыг дан, сах -
та тя бяс сцм дян узаг иди. Ин сан ла ра вар-дюв ля ти ня,
тут ду ьу вя зи фя йя эю ря йох, ля йа гя ти ня эю ря гий мят
ве рир ди, щаг га ина ныр ды. Бу йер дя бир сющ бят йа ды ма
дцш дц. Мя ним  щаг гым да ра йон ми лис шю бя си ня
мяк туб йа зыл мыш ды. Эц йа сат ды ьым га ра мал кол хо -
зун фер ма сын дан дыр. Са щя инспек то ру эял ди, мя ни
кол хо зун ида ря си ня дя вят еля ди. Ай дын ол ду ки, мяк -
туб им за сыз дыр. Мя ся ля дян хя бяр ту тан Яли Щц сей -
нов са щя инспек то ру ну ка би не ти ня ча ьы рыб де ди:
– Бе ля ъыз ма га ра ла ра эю ря бир да ща би зим яра -
N 84 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
зи йя айыг бас ма. Мц ял ли мин вах ты ны алыб дярсдян
айыр маг га ну ну поз маг дыр.
Баш га бир ми сал. Ща ма рат кян ди нин адам ла ры
иля Ве ри нин кол хоз чу ла ры ара сын да би чя няк ляр цс тцн -
дя щяр ил на ра зы лыг олур ду. Яли Щц сей нов гон шу кол -
хо зун сяд ри мяр щум Мир щя тям Зей на лов ла бу проб -
ле ми бир эя щялл еля ди. Щяр ики тя сяр рц фат баш чы сы нын
иш ти ра кы иля сяр щяд мц яй йян ляш ди рил ди. Мя ся ля нин
щял лин дя Яли нин нц фу зу вя кя сяр ли сю зц иши ни эюр дц.
Би зим тя ряф ляр дя бя зян йол вя тор паг цс тцн дя
гон шу лар ара сын да мц на си бят по зу лур, ши ка йят ляр
олур ду. Кянд со ве ти нин сяд ри вя зи фя син дя иш ля йян Яли
Щц сей нов бу мя ся ля ни йе рин дя щялл едиб мц на си -
бят ляр дя ки со йуг лу ьу ара дан гал ды рар ды. Онун аь -
саг гал сю зц га нун ки ми гя бул олу нар ды.
Яли Щц сей нов 1987-ъи илин бир гыш эц нц щагг
дцн йа сы на го вуш ду. Яс лин дя юл мя ди, ъис ми то па ьа
тап шы рыл ды. Яр ки ми йа ша ды, яр ки ми эет ди. Ады гя дир -
би лян достла ры нын, та ныш ла ры нын, сой даш ла ры нын гял бин -
дя за ман-за ман йа ша йа ъаг.
N 85 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
БИЗ ДОСТ ИДИК
Эцл мям мяд ШЫ ХЯ ЛИ ЙЕВ,
Дыз ди пок кян ди нин са ки ни,
ямяк ве те ра ны
Яли Щц сей но вун ады чя ки лян дя эюз ля ри ми зинюнцн дя ел-оба сы ны шющ рят лян ди рян, хе йир -
хащ лы ьы иля се чи лян бир шях сий йят ъан ла ныр. О, щяр ъцр
шяр дян, хя та дан узаг ин сан иди. Мя ра мы вя мяг ся ди
адам ла рын гай ьы сы на гал маг, он ла ра да йаг вя эя ряк
ол маг иди.
Тан ры нын она айыр ды ьы юмцр па йы ны шя ряф ля йа -
ша ды, сы наг лар дан ал ны а чыг, цзц аь чых ды. Мц ща ри бя -
нин аь ры-аъы ла ры ону мя тин ляш дир миш ди. Кян дя га йы -
дан дан сон ра ра йон да мя сул вя зи фя дя иш ля мя йя ча -
ьыр мыш ды лар. Ан ъаг тор паг ону чя кир ди. Га йы дыб
«Мя дя ний йят» кол хо зун да ча лыш ды, эц ъц ча тан иш дян
йа пыш ды. Мц ща ри бя ил ля рин дя шющ ря ти ни ити рян тя сяр рц -
фа ты мы зы дир чялтмяк цчцн ялин дян эя ля ни едир ди. Чох
кеч мя дян ону кол хо за сядр сеч дик.
Узун ил ляр Яли Щц сей нов ла чи йин-чи йи ня ча лыш -
мы шам, ся да гят ли дост ол му шам. Онун мяс ля щя ти иля
N 86 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
фер ма да бри га дир иш ля ми шям. Бу ин сан та мащ дан,
баш га сы нын ма лы на эюз дик мяк дян чох-чох узаг иди.
Достла ры ны вя йа хын ла ры ны да бе ля эюр мяк ис тя йир ди.
Сяд рин саф лы ьы, ел цчцн ъан йан дыр ма сы бя зи ля ри нин
цря йин дян де йил ди. Он лар баш гал ды рыр ды лар, ра йон да
юз ля ри ня ща ва дар лар та пыр ды лар. Ан ъаг ъящдля ри бо ша
чы хыр ды, яда лят Яли нин тя ря фин дя иди.
1969-ъу илин сющ бя ти дир. Фер ма да кы бир баш бу -
зов лу иняк ит миш ди. Кянддя бу ну щал лан ды рыр ды лар.
Са тыл ды ьы ны де йир ди ляр. Ах та рыш апар дыг, Ас та ра нын
би зим тор паг ла ра йа хын кян дин дя та пыл ды. Ся щяр
тездян ма шы на яй ля шиб щя мин кян дя эет дик. Еви мц -
яй йян ляш ди риб га пы сы ны дюй дцк. Ъа ван эя лин га пы ны
ачыб би зи ичя ри дя вят еля ди. Иняк щя йят дя баь лан мыш -
ды. Мя ся ля дян ща ли олан ев са щи бя си дил лян ди:
– Щей ван кянддя до ла шыр ды. Са щи би та пыл ма ды -
ьын дан эя ти риб щя йя тя сал дым. Чох ка сы быг. Дюрд
уша ьым вар. Ярим ъа ван юлцб. Иня йи са ьыб сц дц нц
ушаг ла ра йе диз ди ри рям. Апа ра би ляр си з.
Доь ру дан да ев дя дюрд ушаг ой на йыр ды. Йа лын -
гат ол дуг ла ры илк ба хыш дан эю рцн дц. Яли он ла ра ба ха-
ба ха до лух сун ду, цзц нц эя ли ня ту туб: – Иня йи бу
ушаг ла ра ба ьыш ла йы рам, – де ди.
Биз эя лин ля ху да ща физ ля шиб кян дя га йыт дыг. Щяр
ай ямяк щаг гы мыз дан мц яй йян мяб ляь юдя мяк ля
фер ма йа дяй миш зи йа ны бяр па еля дик.
Яли Щц сей нов цря йи йум шаг, сю зц бц тюв ки ший ди.
Кол хо зун ида ря иш чи ля ри иля той ла ра, йас мя ра сим ля ри -
N 87 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ня бир эя эе дяр ди. Хе йир-шяр дя адам ла рын ещ ти йаъ ла -
ры ны юй ря ниб кю мяк яли ни уза дар «Ял тут маг Яли дян
га лыб» де йяр ди.  Ти ки лян ев ля рин бц нюв ря си ня да шы
юзц го йар ды, га пы ла ры ач ма ьа ону ча ьы рар ды лар. Би зи
дя йа ны на са лыб хе йир-дуа вер мя йя эе дяр ди. Ор ду
сы ра ла ры на эе дян ля ри йо ла са лар, эя лян ля ри гар шы лар ды.
Нур лу шях сий йят Яли Щц сей нов ъа ны ны Вя тян вя
ел йо лун да фя да еля ди. Щя йат да изи гал ды, цряк ляр дя
ха ти ря си. Щяр дя фя Як шя тцр бя си ня зи йа ря тя йо лум
дц шян дя мя за ры гар шы сын да баш яйи рям, онун ла ке -
чир ди йим эцн ля рим йа да дц шцр.  Ня йах шы ки, дцн йа -
да Яли ки ми ки ши ляр вар мыш.
N 88 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ХАТИРЯСИ ЯЗИЗ БАБАМ
Тураня Якбярова,
Бакы шящяриндя мцяллим
Ба бам тез-тез йа ды ма дц шцр. Уъа бой, хош си фятбир ки ши иди. Биз Лян кя ра нын Цр эя кян дин дя йа -
ша йыр дыг. Ана ма баш чяк мя йя эя лир ди. Га пы дан эи рян ки -
ми эя тир ди йи щя дий йя ни сто лун цс тц ня го йуб, мя ни гу ъа -
ьы на алыр ды «Бу гыз евин йа ра шы ьы дыр» де йир ди. Бя зян 1-2
эцн га лыр ды. Эе дян дя цзц нц ана ма ту туб:
– Зющ ря, Ту ра ня ба лам ня ис тя ся, мя ня зянэ еля,
кянддян эя ти рим. 
Мяк тя бя эет ди йим ил ба бам хяс тя лян миш ди. Шя щяр -
дя ал ды ьы мяк тяб ли чан та сы ны, дяф тяр-гя ля ми да йым дан
эюн дяр миш ди. Бир гыш эц нц онун вя фа ты ны еши диб сар сыл -
дым. Цч эцн мяк тя бя эе дя бил мя дим. Мя ня дярс де йян
мц ял ли мим еви ми зя эял ди, ата-ана ма баш саь лы ьы вер ди,
го лум дан ту туб син ифя апар ды. 
Мяк тя би миз дя «Щеч ким уну дул мур, щеч ня йад -
дан чых мыр» эц шя си вар ды. Икин ъи Ъа щан мц ща ри бя си нин
гящ ря ман ла ры нын шя кил ля ри асыл мыш ды. Ба ба мын бо йа иля
чя кил миш портре ти дя бу шя кил ляр ара сын да иди. Си ни фи миз -
дя ки ушаг лар Яли Щц сей но вун ня вя си ол ду ьу му би лир ди -
ляр. Онун щаг гын да йа зы ла ры топ ла мыш дым, ня ням Ла ля -
N 89 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
за рын сющ бят ля рин дян бир не чя си ни дяф тя ря йаз мыш дым.
Ба ба мын ки но йа чя кил ди йи ни дя ня ням де миш ди. 
Кян ди миз дя ки ор та мяк тя би би тир дим. Пе шя сеч -
мяк дя чя тин лик чяк мя дим. Мц ял лим лик ушаг лыг ар зум
иди. Ся няд ля ри ми Лян кя ран Пе да го жи Мяк тя би ня вер дим.
Им та щан лар дан уьур ла чых дым, йцк сяк бал топ ла дым.
Ады ма тя ля бя би ле ти йа зыл ды. 
Пед мяк тя бя да хил ол ма ьым Гя ля бя нин 55 ил лик йу -
би ле йи ня дцш мцш дц. Мяк тяб дя бу мюв зу да ин ша йа зы
мц са би гя си ке чи рил ди. «Мя ним гящ ря ман ба бам» йа зы сы
би рин ъи йе ри тут ду, ди рек тор луг тя ря фин дян тя риф на мя йя
ла йиг эю рцл дцм. 
Тех ни ку му фярглян мя дип ло му иля би тир дим. Еля
ол ду ки, тез аи ля щя йа ты гур дум вя Ба кы йа кюч дцм. Ин ди
ики юв лад ана сы йам. Хя йал вя Ай хан мяк тя бя эе дир ляр.
Йе ри дц шян дя он ла ра ба бам ба ря дя да ны шы рам, топ ла ды -
ьым ся няд ля ри вя шя кил ля ри эюс тя ри рям, ня ня мин мя ня
да ныш ды ьы ха ти ря ля ри ди ля эя ти ри рям. 
Ба бам 70 ил лик юм рц нцн 1418 эц нц нц ъяб щя дя ке -
чир миш ди. Вя тян даш лыг бор ъу ну йе ри ня йе ти риб, доь ма ди -
йа ра гящ ря ман ки ми га йыт мыш ды. До ьул ду ьу тор па ьа да
борълу гал ма ды. Як ди, бе ъяр ди, тик ди, йа рат ды. Тор паг да
ону бир юв лад ки ми гой ну на ал ды. 
Яли Щц сей но вун мя за ры онун юв лад ла ры, ня вя ля ри
вя ня ти ъя ля ри цчцн анд йе ри дир. Ил дя ики дя фя - Ра ма зан
бай ра мын да вя ба ба мын ха ти ря эц нцн дя Як шя тцр бя си ня
эе диб ха ти ря си ни йад еди рик. 
Ба ба мын ады ны язиз ту тан ла ра, зящ мя ти ни йа да са -
лыб гий мят лян ди рян ля ря, бу ки та бын ишыг цзц эюр мя си ня
тя шяб бцс эюс тя рян ля ря Яли Щц сей но вун ня вя ля ри вя ня ти -
ъя ля ри адын дан мин нят дар лы ьы мы бил ди ри рям.  
N 90 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
АТАЛАРЫН ЙОЛУ - ОЬУЛЛАРЫН ЙОЛУДУР
Азад АЬАММЯДОЬЛУ,
биринъи груп Гарабаь ялили 
Би зим Гыл гы лов кян ди йол цс тцн дя дир. Дас те ря,Ща ма ра та, Си йо ва бу йол дан ке чиб эе дир ляр.
Йа йын ис ти син дя, гы шын со йу ьун да га пы ла ры мыз го наг ла -
рын цзц ня щя ми шя ачыг олур. Ушаг лы ьым дан еви ми зя
мяр щям бир ки ши нин йо лу ну эюз ля йяр дим. О, ба бам Мя -
ли кин йа хын дос ту иди. Сющ бят ля ри ни ушаг ма ра ьы иля дин -
ля йиб йа дым да сах ла йар дым. Эе дян дя мя ни йа ны на ча -
ьы рыб цзцм дян юпяр ди. Бу шяхс ата мын иф ти хар ла «Се йид
Яли ями» де йя мц ра ъи ят ет ди йи Яли Щц сей нов иди. 
Яли ями нин да ныш ды ьы ха ти ря ляр бу эцн дя йа дым -
да дыр. Мц ща ри бя дя ву руш ду ьу йер ляр, ал ды ьы ор ден вя
ме дал лар, ъяб щя достла ры нын ад ла ры ща фи зя мя щякк олу -
нуб. Биз Вя тян тор па ьы ны го ру ма ьы бе ля гящ ря ман лар -
дан юй рян ми шик вя ама лы мы за са диг гал мы шыг...
1993-ъц илин па йы зын да 18 йа шым та мам ол муш ду.
Чох дан эюз ля ди йим эцн эя либ чат ды. Мил ли ор ду да хид -
мя тя ча ьыр ды лар. Цч ай щяр би тя лим дя ол дуг. Дю йцш йо -
лум Фц зу ли ра йо ну нун Що ра диз гя ся бя син дян баш лан ды.
N 91 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Ер мя ни гул дур ла ры нын щц ъу му ну да йан ды ра бил дик. 
Гы шын оь лан ча ьын да ар тыг Кял бя ъяр даь ла рын дай -
дыг. Йан шаг кян ди уь рун да юлцм-ди рим мц ба ри зя си эе -
дир ди. Ро та мыз дцш мя нин иря ли ля мя си нин гар шы сы ны ал ды.
Ер мя ни гясбкар ла ры хей ли ит ки вер ди. Дю йцш дя мян ми -
на йа дцш дцм вя саь айа ьы мы итир дим. Фев ра лын 14-дя
эе ъя дян хей ли кеч миш мц ща си ря дя гал дым. Ер тя си эцн
яс эяр ля ри миз ах та рыб мя ни га рын ал тын дан чы хартды лар.
Саь яли мин бар маг ла ры ны шах та апар мыш ды. Саь айа ьым
вя саь ялим юмцр лцк ши кяст ол ду. Узун мцд дят мц а ли -
ъя олу нуб евя дюн дцм.
Ня йах шы ки, щя йат да хе йир хащ ин сан лар вар. Мя -
ним аьыр эцн ля рим дя да йа ьым ол ду лар. Он ла рын сы ра сын -
да Яли ями нин юв лад ла ры нын, йа хын ла ры нын ад ла ры ны чяк -
мя мяк эц нащ олар ды. 
Дюв ля ти миз Га ра баь ялил ля ри нин ети бар лы да йа ьы дыр.
Гай ьы мы за га лыр, ещ ти йаъ ла ры мы зы юдя йир. Бу ну юз тим -
са лым да эю рц рям. Лян кя ран шя щя рин дя ики о таг лы мян -
зил, ми ник ма шы ны ве риб ляр. Щяр ил ку рорт мц а ли ъя син дя
олу рам. Сящ щя тим йер ли щя ким ля рин ня за ря ти ал тын да дыр.
Тящ си ли ми да вам ет дир мя йи унут ма дым. Ба кы Ко о пе -
ра си йа Уни вер си те ти ни ги йа би би тир дим. Их ти са сым цз ря иш -
ля йи рям, щям дя ки чик биз нес ля мяш ьу лам. Щюр мят ли
Пре зи ден ти миз Ил щам Яли йев иш адам ла ры нын фя а лий йя ти
цчцн эе ниш им кан лар йа ра дыб.
Бя ли, биз мцс тя гил юл кя нин эянъля ри тор паг ла ры мы -
зы йа ьы дцш мян дян го ру ма ьы ся ляф ля ри миз дян, Яли ями
ки ми гящ ря ман лар дан юй рян ми шик. Ябяс де мир ляр ки,
ата ла рын йо лу - оьул ла рын йо лу дур. Биз дя бу йол да инам -
ла ад дым ла йы рыг. 
N 92 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ЯЛИ НЯ ЪЯФ оь лу ЩЦ СЕЙ НОВ – 
ВЯ ТЯН ГЯЩ РЯ МА НЫ
1918 – 12.02.1987
(Цч Шющрят орденли)
Фяр ман ла рын та ри хи
25.08.1944 ор ден N111921
03.11.1944 ор ден N 5861
31.05.1945 ор ден N 111
Щц сей нов ЯлиНя ъяф оь лу –
124-ъц гвар ди йа ар тил ле -
ри йа пол кун да (52-ъи
гвар ди йа аты ъы ди ви зи йа -
сы, 3-ъц зяр бя ор ду су,1-
ъи Бе ло ру си йа ъяб щя си)
топ ко ман ди ри, гвар ди -
йа ки чик сер жан ты.
1918-ъи ил дя Азяр -
бай ъан Рес пуб ли ка сы -
нын Ле рик ра йо нун да кы Дас тер кян дин дя кяндли аи ля -
син дя  ана дан ол муш дур. Азяр бай ъан лы дыр. 8-ъи син фи
би тир миш дир. Кол хоз да ще саб дар иш ля миш дир.
Гы зыл Ор ду сы ра ла ры на 1939-ъу ил дя ча ьы рыл мыш -
дыр. Ар тил ле ри йа да хид мят ет миш дир. Мц ща ри бя нин илк
эцн ля рин дян ъяб щя дя топ туш ла йы ъысы, сон ра да топ
ко ман ди ри ол муш дур. 1941-ъи илин па йы зын дан Гя ля бя
N 93 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
эц нц ня дяк то пун ар ха сын да шя ряф ли дю йцш йо лу кеч -
миш дир.
69-ъу аты ъы ди ви зи йа сы нын тяр ки бин дя Ста линград
уь рун да дю йцш ляр дя ву руш муш дур. Дцш мян груп ла -
ры нын дар ма да ьын едил мя син дя  топ чу йеф рей тор
вязифясини дашыйараг, бю йцк шц ъа ят эюс тяр миш дир.
Рас по пинск ра йо нун да дцш мян груп ла ры нын мящв
едил мя син дя  хц су си ля фярглян миш дир. Дцш мянляр зи -
рещ ли бун кер дян яс эяр ля ри ми зин иря ли ля мя си ня тящ лц -
кя йа рат дыг да Щц сей нов вя Сит ни ков сяр раст атяш ля
дцш мян пу лем йо ту ну сус дур муш дур. Бу дю йцш дя
Щц сей нов «Иэид ли йя эю ря» ме да лы ал мыш дыр.
Курск гюв сц уь рун да дю йцш ляр дя Прок ров ка
ал тын да ву руш муш дур. Дю йцш за ма ны Коммунист
Пар ти йасы сы ра ла ры на  да хил ол муш дур. Сон ра Ук рай -
на нын, При бал ти ка нын, Пол ша нын азад едил мя син дя
ву руш муш дур. Щц сей но вун топ чу ла ры щя ми шя юн дя
эе диб фярглян миш ляр.
1944-ъц илин ийу лун 17-дя Ме жи ло во кян ди (Ле -
нинград ви ла йя ти) уь рун да эе дян дю йцш дя гвар ди йа -
чы йеф рей тор Щц сей но вун топ чу ла ры бц тцн эц нц ву -
руш муш лар. Ар тил ле ри йа чы лар сяр раст атяш ля дцш мя нин
ики дяз эащы вя цч ял пу лем йо ту ну мящв ет миш,  хей -
ли пи йа да ны гырмышлар. Щц сей нов бу дю йцш дя йа ра -
лан са да, йе ни дян дю йц шя атыл маг цчцн сы ра да гал -
мыш дыр.
25 ав густ 1944-ъц ил та рих ли ямрля гвар ди йа
йеф рей то ру Яли Ня ъяф оь лу Щц сей нов ЫЫЫ дя ря ъя ли
Шющ рят ор де ни иля тял тиф олун муш дур (№ 111921).
1944-ъц ил сентйаб рын 16-да Кур вист йа ша йыш
N 94 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
мян тя гя си (Вал га шя щя ри нин ши мал-шяр гин дян 10 км
ара лы, Ес то ни йа) уь рун да, тял тиф вя ря гя син дя гейд
едил ди йи ки ми «Я. Щц сей но вун ни шан чы ла ры дцш мя нин
4 дяз эащ лы вя 3 ял пу лем йо ту ну, бир 76 мм-лик сящ -
ра то пу ну мящв ет миш, бир пи йа да взво ду ну гыр мыш -
дыр».
2-ъи зяр бя ор ду су нун 5 но йабр 1944-ъц ил та -
рих ли ям ри иля (№398/н) гвар ди йа ки чик  сер жан ты  Яли
Ня ъяф оь лу Щц сей нов ЫЫ дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни иля
тял тиф едил миш дир. Еля ъя дя бу ямрля онун дю йцш йол -
да шы Пйотр Сит ни ков да  тял тиф олун муш дур.
Бер лин дя эе дян дю йцш ляр дя 52-ъи аты ъы гвар ди -
йа ди ви зи йа сы 3-ъц зяр бя ор ду су нун тяр ки бин дя иди,
шя щя ри ши мал дан атя шя тут муш ду.  Ста линград да га -
за ныл мыш дю йцш тяъ рц бя си бу ра да Яли Щц сей но вун
ка ры на эял ди.  О, дцш мя нин атяш нюг тя ля ри ни дя гиг ни -
шан алыб сус ду рур, мц ша щи дя мян тя гя ля ри ни да ьы дыр -
ды.
Тяк ъя  ап ре лин 16-дан 23-дяк гвар ди йа ки чик
сер жан ты  Щц сей но вун ни шан чы ла ры Ле чин (Одер ча йы -
нын гяр бин дян 12 км ара лы) йа ша йыш мян тя гя син дян
Бер ли ня эе дян йол да фа шистля рин 14 пу лем йо ту ну, 2
то пу ну, дцш мя нин ми нам йот ба та ре йа сы ны сус дур -
муш, 30-а йа хын щит лер чи ни мящв ет миш дир.
Ап ре лин 23-дя Гум болд-Хай парк ра йо нун да
фа шистляр да ща инад ла мц да фия олу нур ду лар.  Щц сей -
нов вя онун дю йцш йол даш ла ры то пу дю йц шя чы хар мыш,
дцш мян топ ла ры вя пу лем йот ла ры иля тяк бя тяк мц ба -
ри зя йя баш ла мыш лар. Бу дю йцш дя Щц сей нов кон ту зи -
йа ал мыш, ики дю йцш йол да шы аьыр йа ра лан мыш, ла кин
N 95 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
топдан атяш ач ма ьа да вам ет миш дир. Щц сей нов вя
Сит ни ков дцш мя нин да ща 2 тан кы ны, 3 пу лем йо ту ну
сы ра дан чы хар мыш, 20-йя йа хын щит лер чи ни мящв ет -
миш дир. Со вет пи йа да ла ры Бер ли нин кц чя ля рин дя иря ли -
йя доь ру щя ря кя ти ни да вам ет дир миш дир.
Гвар ди йа ки чик сер жан ты Яли Ня ъяф оь лу Щц сей -
нов ал ман-фа шист гясбкар ла ры на гар шы дю йцш ляр дя
эюс тяр ди йи шц ъа ят вя ря ша дя тя эю ря ССРИ Али Со ве ти
Ря йа сят Ще йя ти нин 31 май 1945-ъи ил та рих ли Фяр ма -
ны иля 1-ъи дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни (№577) иля тял тиф
едил миш дир. О, цч Шющ рят ор ден ли гящ ря ман лар дан
би ри ол муш дур. Бу фяр ман ла Пйотр Сит ни ков да 1-ъи
дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни ня ла йиг эю рцл мцш дцр.
1945-ъи ил дя тяр хис олун муш вя вя тя ни ня га йыт -
мыш дыр. Ор та мяк тя би би тир миш дир. 9 ил кол хоз сяд ри,
20 ил дян ар тыг кянд со ве ти нин  сяд ри иш ля миш дир. 12
фев рал 1987-ъи ил дя вя фат ет миш дир.
Ы дя ря ъя ли Вя тян мц ща ри бя си, Гыр мы зы Ул дуз
ор ден ля ри, Шющ рят ор де ни нин щяр цч дя ря ъя си, ме дал -
лар ла тял тиф олун муш дур.
Мян бя ляр:
Э.И.Андре йев, И.Д.Ба ку ров. Яс эяр шющ ря ти.
1971. Кит. 3
Цч шющ рят ор ден ли ляр. Би ог ра фик лц ьят. М. Щяр би
няш рий йат, 2000.
N 96 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ПЙОТР ИГ НАТ ЙЕ ВИЧ СИТ НИ КОВ
27.01.1920 – 10.03.1995
Цч Шющ рят ор ден ли
Фяр ман ла рын та ри хи
18.07.1944 ор ден N 111919
05.11.1944 ор ден N 5862
31.05.1945 ор ден N 577
Сит ни ков ПйотрИг нат йе вич –
124-ъц гвар ди йа ар тил -
ле ри йа пол ку нун (1-ъи
Бе ло ру си йа ъяб щя си,
3-ъц зяр бя ор ду су, 52-
ъи гвар ди йа аты ъы ди ви зи -
йа сы) топ туш ла йы ъы сы,
гвар ди йа йеф рей то ру.
27 йан вар 1920-ъи ил дя Кур ган ви ла йя ти нин Бе -
ло зерск ра йо ну нун Пйан ко во кян дин дя кяндли аи ля -
син дя ана дан ол муш дур. Мил ли йят ъя рус дур. Иб ти даи
тящ сил ли дир. Кол хоз да ме ха ни за тор иш ля миш дир.
Гы зыл Ор ду сы ра ла ры на 1940-ъы ил дя ча ьы рыл мыш -
дыр. Ар тил ле ри йа да хид мят ет миш дир. 1941-ъи илин ийу -
нун да тяр хис олун ма лый ды, ла кин мц ща ри бя ма не ол -
ду. Мц ща ри бя нин илк эцн ля рин дян ъяб щя дя ол муш -
дур. 1941-ъи илин па йы зын дан Гя ля бя эц нц ня дяк дю -
йцш то пу нун ар ха сын да шя ряф ли дю йцш йо лу кеч миш -
дир.
N 97 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
1944-ъц илин ийу лун 18-дя Ме жи ло во кян ди (Ле -
нинград ви ла йя ти) уь рун да эе дян дю йцш дя гвар ди йа -
чы гы зыл яс эяр Сит ни ков дцш мя нин пи йа да дяс тя си нин
ики дяз эащ лы вя цч ял пу лем йо ту ну мящв ет миш дир.
52-ъи аты ъы гвар ди йа ди ви зи йа сы нын ко ман ди ри нин ям -
ри иля (№ 84/н) 31 ийул 1944-ъц ил та рих дя Пйотр Иг нат -
йе вич Сит ни ков ЫЫЫ дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни иля (№
111919) тял тиф едил миш дир. 
1944-ъц ил сентйаб рын 16-да Кур вист йа ша йыш
мян тя гя си (Вал га шя щя ри нин ши мал-шяр гин дян 10 км
ара лы, Ес то ни йа) уь рун да тял тиф вя ря гя син дя гейд
едил ди йи ки ми «Я. Щц сей но вун ни шан чы ла ры дцш мя нин
4 дяз эащ лы вя 3 ял пу лем йо ту ну, бир 76 мм-лик сящ -
ра то пу ну мящв ет миш, ми нам йот ба та ре йа сы нын атя -
ши ни сус дур муш, бир пи йа да взво ду ну гыр мыш дыр».
Икин ъи зяр бя ор ду су нун 18 ийул 1944-ъц ил ям -
ри иля (№ 398/н) гвар ди йа гы зыл яс эя ри Пйотр Иг нат йе -
вич Сит ни ков ЫЫ дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни иля тял тиф едил -
миш дир. Бу ямрля онун ко ман ди ри Яли Щц сей нов да
ЫЫ дя ря ъя ли Шющ рят ор де ни ня ла йиг эю рцл мцш дцр. 
52-ъи аты ъы гвар ди йа ди ви зи йа сы 3-ъц зяр бя ор ду -
су нун тяр ки бин дя Бер ли нин алын ма сын да дцш мя нин
атяш нюг тя ля ри ни сус дур муш, мц ша щи дя мян тя гя ля ри -
ни да ьыт мыш вя пи йа да ла рын щя ря кя ти ня йол ач мыш дыр.
Тяк ъя  ап ре лин 16-дан 24-дяк топ чу гвар ди йа
йеф рей то ру Сит ни ков Ле чин (Одер ча йы нын гяр бин дян
12 км ара лы) йа ша йыш мян тя гя син дян Бер ли ня эе дян
йол да фа шистля рин 14 пу лем йо ту ну, 2 зи рещ ли ма шы ны -
ны, 30-а йа хын щит лер чи ни мящв ет миш дир.
Ап ре лин 23-дя Гум болд-Хай парк ра йо нун да
N 98 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
фа шистля ря аьыр зяр бя ен дир миш дир. Яли Щц сей нов вя
онун топ чу дос ту сяр раст атяш ля дцш мя нин пу лем -
йот ла ры ны сус дур муш лар. Бу дю йцш дя ко ман дир Яли
Щц сей нов кон ту зи йа ал мыш дыр. Сит ни ков вя ко ман ди -
ри дцш мя нин 2 тан кы ны сы ра дан чы хар мыш, да ща 3 пу -
лем йо ту ну вя 20-йя йа хын щит лер чи ни мящв ет миш дир.
Ко ман дан лы ьын тап шы ры ьы ны йцк сяк ся вий йя дя
йе ри ня йе тир ди йи ня эю ря гвар ди йа йеф рей то ру П йотр
Иг нат йе вич Сит ни ков ССРИ Али Со ве ти Ря йа сят Ще йя -
ти нин 31 май 1945-ъи ил та рих ли Фяр ма ны иля Ы дя ря ъя -
ли Шющ рят ор де ни (№ 577) иля тял тиф едил миш, цч Шющ рят
ор ден ли гящ ря ман лар дан би ри ол муш дур. Бу фяр ман -
ла онун ко ман ди ри Яли Щц сей нов да Ы дя ря ъя ли Шющ -
рят ор де ни ня ла йиг эю рцл мцш дцр.
1946-ъы ил дя ор ду дан тяр хис олун муш, доь ма
кян ди ня га йыт мыш дыр. Бе ло зерск ра йо нун да кы «Вос -
ход» кол хо зун да ме ха ни за тор иш ля миш дир. Сон ил ляр
Кур ган ви ла йя ти нин мяр кя зин дя йа ша мыш дыр. 10 март
1995-ъи ил дя вя фат ет миш дир. Кур ган шя щя ри нин Пйаб -
ко во гя би рис тан лы ьын да дяфн едил миш дир.
Ы дя ря ъя ли Вя тян мц ща ри бя си, цч Шющ рят ор ден -
ля ри ля, ме дал лар ла, о ъцм ля дян «Иэид ли йя эю ря» ме -
да лый ла тял тиф олун муш дур.
Мян бя ляр:
Э.И.Андре йев, И.Д.Ба ку ров. Яс эяр шющ ря ти.
1971. Кит. 3
Цч шющ рят ор ден ли ляр. Би ог ра фик лц ьят. М. Щяр би
няш рий йат, 2000.
N 99 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
СОН  СЮЗ
Ки та бын ча па ща зыр лан ма сы беш ай чяк ди. Бумцд дят дя йе ни ся няд ляр та пыл ды, йе ни ха ти -
ря ляр гя ля мя алын ды. Бу ся няд ляр дян вя мяк туб лар -
дан йе ри эял миш кян ис ти фа дя олун ду, са рал мыш шя кил -
ляр бяр па едил ди.
Ра йон эянъляр вя ид ман ида ря си нин ямяк да шы
На тиг Иса гов мя ня бир ЪД диск тяг дим едиб де ди:
– Хей ли ах та рыш апа рыб ин тер нет дя Яли да йы нын
Москва да чя кил ди йи «Ясэяр эет ди...» фил ми нин лен ти ни
та па бил дим. 1 са ат 20 дя ги гя лик фил мин ссе на ри мц -
ял ли фи эюр кям ли рус ша и ри  Констан тин Си мо нов, ре жис -
со ру М. Ба бак, опе ра то ру ися В. Алтшу лер дир. Лентдя
42 ня фяр дю йцш чц щаг гын да мя лу мат ла бя ра бяр чы -
хыш ла ры да  ве рил миш дир. Азяр бай ъан дан йал ныз Яли
да йы ба ря дя да ны шы лыр.
Фил мя та ма ша едяр кян 30 ил дян сон ра Яли нин ши -
рин лящ ъя дя рус ди лин дя да ны шы ьы ны ешит дим. Ютян ил -
ляр, ся ми ми эю рцш ляр, сющ бят ляр йа да дцш дц вя кюв -
рял дим.
На тиг мц ял лим да ща ики ся ня ди сто лун цс тц ня
гой ду. Бун лар да ин тер нет дян эю тц рцл мцш дц.  Яли
Щц сей нов вя онун ъяб щя дос ту Пйотр Сит ни ков щаг -
гын да конкрет фактлар дыр. Ор ден вя ме дал ла рын тял тиф
та ри хи вя ким тя ря фин дян ве рил мя си чох ай дын гейд
олун муш дур. Бу ся няд ляр ки таб да топ лан мыш ма те ри -
ал лар да кы фактла рын дя гиг ляш ди рил мя си ня, йе ри эя лян -
дя дц зя лиш апа рыл ма сы на  кю мяк ет ди.
N 100 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Яли Щц сей но вун мц ща ри бя дя Гыр мы зы Ул дуз
ор де ни иля тял тиф олун ма сы да ай дын лаш ды. Ей ни за -
ман да ъяб щя дя чя кил миш бир шя кил бу ся няд ля ря яла -
вя едил ди.
Яли Щц сей нов щаг гын да мят бу ат да дяръ олун -
муш ма те ри ал лар да онун Дас тер кян дин дя дяфн
олун ду ьу йа зыл мыш дыр. Оь лу Ариф бил дир ди ки, ата сы
саь лы ьын да Як шя тцр бя син дя ки гя бирстан лыг да дяфн
олун ма сы ны вя сий йят ет миш ди. Биз онун вя сий йя ти ня
са диг гал дыг.
Щц сей на ьа мц ял ли мин кю мя йи иля Яли Щц сей -
но вун ЫХ ча ьы рыш Азяр бай ъан ССР Али Со ве ти ня де -
пу тат се чил мя си ба ря дя вя си гя нин су ря ти ни дя ял дя
ет дик.
Ня ща йят, бу няш рин ишыг цзц эюр мя син дя хе йир -
хащ лы ьы ны тяк лиф едян щюр мят ли бир ин са на – Атахан
Аьа йевя тя шяк кц рц мц зц бил ди ри рик.
* * *
Бир йаз эц нц йо лум Аку ша пеш тя кян ди ня дцш -
дц. Зи йа рят эа ща эет дим. Гя дим мя зар ла р, бу гя бир -
ля рин йа шы ды аьаъ лар ара сын да Як шя тцр бя си нин эцн -
бя зи уъа лыр. Йер ли ъа ма а тын де ди йи ня эю ря, Як шя пей -
ьям бяр ля рин яса бя ля рин дян олуб, юм рц нц бу торпа -
ьа тап шы рыб. Ня вахт бу ди йа ра эял ди йи, ня вахт дцн -
йа дан кюч дц йц мя лум де йил. Пи ран зо на сын да кы бц -
тцн кяндляр дян тцр бя ни зи йа ря тя эя лир ляр. Ня зир эя ти -
рир, на маз гы лыр, ний йят ля ри ни мц гяд дяс мя за ра пы -
чыл да йыб ял ля ри ни Ал лащ дяр эа щы на гал ды рыб кю мяк ис -
тя йир ляр.
N 101 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Сой кю кц бу тор паг дан олан иш адам ла рын дан
би ри зи йа рят эащ да эцн бяз тикди риб, су чяк ди риб, зи йа -
ря тя эя лян ляр цчцн ра щат йер ляр ща зыр лат ды рыб. Ичя ри -
си ня хал ча-па лаз дю шя ниб. Бц тцн эц нц са ма вар гай -
на йыр, эя лян ля ря чай тяк лиф олу нур
Тцр бя дян ъя ми 10-12 ад дымлыгда Яли Щц сей -
но вун мя за ры дыр. Баш да шы нын цс тцн дя цч Шющ рят ор -
де ни тяс вир олу нуб. Мяр мяр дя ки шя кил дя цзцн дян тя -
бяс сцм йа ьан гящ ря ма нын мязары юнцндя баш яйиб
са ла ват че ви ри рям. Бир дя ги гя лик сц кут ла ха ти ря си ни
йад еди рям.
Ят раф да кы гя бир ляр Яли Щц сей но вун гар даш ла -
ры нын, го щум ла ры нын дыр..
Бор ъу му йе ри ня йе тир ди йим дян ра щат эе ри дю -
нц рям. Бу, чох дан кы ар зум иди вя эер чяк ол ду. 
... Ма шын даь йо лу иля йа ваш-йа ваш аша ьы енир.
Йа ды ма ша ир дос тум Нов руз Ня ъя фоь лу нун бу мис -
ра ла ры дц шцр:
Яэяр ъис мим гис мят ол са тор па ьа,
Апар, щаг гым ча тан йер дя дяфн еля!
Хял вят йер дя да ры ха рам, ели мин – 
Йо лу, изи итян йер дя дяфн еля.
Эцн о эцн ол сун кян дим Тял бя йя ья чя кил миш
ти кан лы сярщяд мяф тил ляри йы ьыл сын, мя ним дя ъис ми ми
до ьул ду ьум тор паг гой ну на ал сын...
Щ.ВЯЛИМЯММЯДОВ 
N 102 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ТЯЛТИФЛЯР
ВЯ 
СЯНЯДЛЯР
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
N 105 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Гырмызы Улдуз ордени
Шющрят орденляри
N 106 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Ы дяряъяли 
Вятян
мцщарибяси
ордени
Ленин йубилей
медалы
Ямяк ветераны 
медалы
Силащлы
гцввялярин 60
иллийи медалы
Гялябянин 20
иллийиня эюря
медалы
Бюйцк Вятян
мцщарибясиндя
гялябяйя эюря
медалы
N 107 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Д
еп
ут
ат
 в
яс
иг
яс
и
N 108 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Гурултайлара нцмайяндя мандатлары 
ЮТЯН 
ИЛЛЯРДЯН 
ГАЛАН 
ШЯКИЛЛЯР 
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
N 111 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Я.Щцсейнов (1975)
N 112 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Я.Щцсейнов щямкяндлиляри арасында
Я.Щцсейнов щяйат йолдашы Лалязар ханымла
N 113 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Я.Щцсейнов оьлу Ряфаел иля
Я.Щцсейновун бюйцк оьлу Айаз (саьда) аиляси иля
N 114 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Я.Щцсейнов вя гардашы Сямяд
N 115 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Я.Щцсейнов  щяйат йолдашы, нявяси вя 
кянд аьсаггалы Гурбаняли кишийля 
Ариф щяйат йолдашы Тязяэцл ханым вя оьлу Анарла
N 116 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Я.Щцсейнов оьланлары иля (1967)
Я.Щцсейновун гардашы оьлу Сайад, Лалязаз ханым
(ортада) вя Сайадын щяйат йолдашы Фатимя
N 117 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Я.Щцсейнов оьланлары иля
Я.Щцсейновун гардашы Мухтар щяйат йолдашы Аьабану иля
N 118 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Я.Щцсейнов Йесентуки курортунда 
N 119 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Я.Щцсейновун гардашы Сяттар киши
Щцсейнаьа Щцсейнов аиляси иля
N 120 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Етибар аиляси иля
Я.Щцсейновун гызы Зющря ханым аиляси иля
N 121 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Я.Щцсейновун оьланлары Аьайар вя Етибар
Я.Щцсейнов оьлу Азад аиляси иля
N 122 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Я.Щцсейнов журналистя мцсащибя веряркян
Я.Щцсейнов «Боллуг уьрунда» гязети редаксийасында
N 123 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Яли Щцсейнов вя Эцлмяммяд Шыхялийев
N 124 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
«Ясэяр эетди...» филминдян кадрлар
N 125 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Яли Щцсейнов адына Дастер кянд цмуми орта мяктяби
Яли Щцсейновун Дастер кяндиндяки еви
М Ц Н Д Я Р И Ъ А Т
Щямзя Вялимяммядов
О, САЬ ЛЫ ЬЫН ДА ГИЙ МЯ ТИ НИ АЛ МЫШ ДЫ  . . . . . . . . . .5
Гри го ри Андрейев
СТА ЛИНГРАД ДАН БЕР ЛИ НЯ ДЯК( О ч е р к )  . . . . . .10
Сяр дар Ялийев
ИЭИД ЮЛЯР, АДЫ ГА ЛАР  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17
Щям зя Вялимяммядов
РЕЙХСТАГ ДИ ВАР ЛА РЫН ДА АВ ТОГ РАФ  . . . . . . . .24
Щи да йят Бяширов, Ид рис Шцкцрлц
БЕР ЛИ НЯ ДЯК ДЮ ЙЦШ ЙО ЛУ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .29
В. Хуланков
ИКИ СИ БИР ТОП АР ХА СЫН ДА  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .35
Щям зя Вялимяммядов
ЯС ЭЯР ШЮЩ РЯ ТИ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .41
С. Михайлов
РЯ ША ДЯТ ЙО ЛУ ИЛЯ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .46
В. Анков
БЕР ЛИ НЯ ДЯК ЭЕТ МИШ ДИР  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .50
Яли Щцсейнов
БИ ЗИМ ДАЬ КЯНДЛЯ РИН ДЯ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .52
Ш Ю Л Я  С А Ч А Н  Ю М Ц Р  Й О Л У  (ХАТИРЯЛЯР)
Мя щяб бят Ибадов
ЕЩ ТИ РАМ ЛА АНЫ ЛАН АДАМ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .63
Щц сей на ьа Щцсейнов
О, ВЯ ТЯН ЦЧЦН ДО ЬУЛ МУШ ДУ  . . . . . . . . . . . . . . .68
N 126 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
Ата хан Аьайев
ЙАДДАШЛАРДА ЙАШАЙАН ЕЛОЬ ЛУ  . . . . . . . . . . . .71
Даш дя мир Пашайев
ЯЛИ НИ БЕ ЛЯ ТА НЫ ЙЫР ДЫМ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .74
Ъяб ра йыл Бабайев
ЭЯ ЛЯ ЪЯК НЯ СИЛ ЛЯ РЯ ЮР НЯК . . . . . . . . . . . . . . . . .77
Ариф  Щц сей нов
АТА МЫЗ – ИФ ТИ ХА РЫ МЫЗ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .80
Па ша Аллащвердийев
ЯР КИ МИ ЙА ША ДЫ, ЯР КИ МИ ЭЕТ ДИ  . . . . . . . . . . . . .83
Эцл мям мяд Шыхялийев
БИЗ ДОСТ ИДИК  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .86
Тураня Якбярова
ХАТИРЯСИ ЯЗИЗ БАБАМ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .89
Азад Аьаммядоьлу
АТАЛАРЫН ЙОЛУ - ОЬУЛЛАРЫН ЙОЛУДУР . . . . . .91
ЯЛИ НЯ ЪЯФ оь лу ЩЦ СЕЙ НОВ – 
ВЯ ТЯН ГЯЩ РЯ МА НЫ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .93
ПЙОТР ИГ НАТ ЙЕ ВИЧ СИТ НИ КОВ  . . . . . . . . . . . . . . . .97
СОН  СЮЗ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .100
Т Я Л Т И Ф Л Я Р  В Я  С Я Н Я Д Л Я Р  . . . . . . . . . . . . . .103
Ю Т Я Н  И Л Л Я Р Д Я Н  Г А Л А Н  
Ш Я К И Л Л Я Р  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .109
N 127 N
N ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ  N
ЯСЭЯР ШЮЩРЯТИ
«АПОСТРОФФ»
БАКЫ – 2013
Цз габыьындакы шякил ряссам 
М.Будкининдир.
Чапа мясул
Тярлан Бящрямли
Операторлар
Цлви Мусайев
Натиг Исагов
Корректор
Саминя Щидайятгызы
Чапа имзаланмыш  14.08.2013, 
формат 84х108 1/32, ф.ч.в. 8, 
каьыз тябаширли Н1, 
таймс гарнитуру
сифариш 67. 
Сайы 250 ядяд.
Китаб 
"АПОСТРОФФ" 
няшриййатныда няшря щазырланмыш вя 
офсет цсулу иля чап олунмушдур.
(akif0706@mail.ru / 050-313-7-06/012-432-51-04)
АZ1122,  Бакы, Щ. Зярдаби, 71А.
