Ə.RƏSULOV, R.RÜSTƏMOV
TÜRK DİLİ
ı-f-
DƏRSLİK
TəKmilləşdirilmiş üçüncü nəşr
Azərbaycan RespublİKası Təhsil Nazirliyi 
tərəfindən təsdiq edilmişdir
N B a K j n ^ H № e K S İ t a t ^ ntınır, 
пэ$№у5«& i
PREZİDENT KİTABXANASI 
----------- 20Ш__________
к '
BBK81.2 Tur. -923 
P 51
İxtisas redaktoru: dos., f.e.n. ƏHMƏDOV R.S.
Rəsulov Ə.A., Rüstəmov R.Ə. Türk dili. Dərslik. Bakı: Bakı 
Universiteti nəşriyyatı, 2007. - 308 səh.
Azərbaycan dilində latın qrafikalı əlifba ilə ilk dəfə nəşr olunan 
bu dərslik BDU-nun şərqşünaslıq fakültəsi türk şöbəsinin bakalavr pil­
ləsinin tələbələri üçün nəzərdə tutulmuşdur. Kitabda yer alan 22 
kompleks dərs çərçivəsində türk ədəbi dilinin sait-samit sistemi, fonetik 
qanun və hadisələri öyrədilir, kiçik mətn, hekayə və dialoqlarla lazımi 
söz ehtiyatı, tələffüz, oxu və tərcümə vərdişi yaradılır, müvafiq leksik- 
qramınatik qaydalar izah edilir, öyrənilən materiallar auditoriya 
çalışmaları və ev tapşırıqları ilə qüvvətləndirilir.
Kitabın sonunda təxminən 2000-ə yaxın söz və ifadəni əhatə edən 
türkcə-azərbaycanca lüğət verilmişdir.
Dərslikdən Türkiyə türkcəsini sərbəst şəkildə öyrənmək istəyənlər 
də istifadə edə bilərlər.
^ 4602020400- 0_38-30 _ Q52_ 2007
M(658(07) -  052
ISBN-5-8025-0027-1
© Bakı Universiteti nəşriyyatı, 2007
ÖN SÖZ
Türkiyə türkcəsi və Azərbaycan dili morfoloji və gene- 
aloji baxımdan qohum dillərdir. Onları eyni bir dil ailəsində 
birləşdirən başlıca əlamət Azərbaycan və türk dillərinin 
qrammatik quruluşlarının və əsas lüğət fondlarının ümumi 
olmasıdır. Lakin bu ümumilik, dillərin qohumluğu bəzən belə 
bir yanlış təsəvvür yaradır ki, azərbaycanlı üçün türk dilini 
öyrənmək, bu dildə danışmaq çox asandır. Halbuki bu belə 
deyil və qohum dillərin təlimi, öyrənilməsi, həmin dillərdən 
qarşılıqlı tərcümə işi xüsusi hazırlıq tələb edir.
Əlinizdəki dərslik türk və Azərbaycan dillərinin ümumi 
cəhətlərini və oxşar anlayışlarını qarşılaşdırmaq prinsipi əsa­
sında yazılmış və müasir türk ədəbi dilinin ana dilimizin bilik 
və vərdişlərinə istinad edilərək öyrədilməsi nəzərdə tutulmuş­
dur. Kitabda 22 kompleks dərs çərçivəsində müasir türk 
dilinin Azərbaycan dilindən fərqli cəhətlərinə, spesifik qanun 
və qaydalarına daha çox yer ayrılmış, türkcənin özünəməxsus 
xüsusiyyətləri miivafiq leksik-qrammatik izahat, sərbəst 
mətn, kiçik hekayə, dialoq, auditoriya çalışmaları və ev 
tapşırıqları ilə ətraflı işıqlandırılmışdır.
Müəlliflər qohum dillər üçün xarakterik sayılan yalançı 
ekvivalentlərə (yazılış və tələffüz baxımından eyni olan, lakin 
türk və Azərbaycan dillərində müxtəlif mənalar daşıyan, 
fərqli üslublara aid sözlərə) xüsusi diqqət yetirmiş, mətnlərdə 
bu cür sözlərə geniş yer vermişlər.
Oxucularda nitq mədəniyyətinin, danışıq normaları və 
vərdişlərinin yaranması, türk dilinin danışıq etiketində 
istifadəsi zəruri olan söz və ifadələrin düzgün işlədilməsinə 
kömək məqsədilə kitaba "Türk dilində danışıq etiketi" adlı 
xüsusi bəhs daxil edilmişdir.
Türk dili Türkiyə Respublikasının dövlət dilidir. Hazır­
da bu dildə 65 milyondan artıq adam danışır. Türkiyə türk­
cəsi və Azərbaycan dili genealoji baxımdan türk dilləri-nin
3
oğuz qrupuna, morfoloji cəhətdən aqlyütinativ (iltisaqi) dillər 
ailəsinə daxildirlər.
Müasir türk ədəbi dili uzun və mürəkkəb inkişaf yolu 
keçmişdir. Bu dil Anadolu yarımadasında XI-XIII əsrlərdə 
bəyliklər və Səlcuqlar dövlətini, XIII əsrin sonlarında Os­
manlı dövlətini, XV-XVI əsrlərdə qüdrətli Osmanlı İmperi­
yasını yaradan, 1923-cü ildə Türkiyə Cümhuriyyətini quran 
türklərin keçdiyi çoxəsrlik ictimai-siyasi və mədəni inkişaf 
prosesi təməlində təşəkkül tapıb formalaşmışdır.
Tarix boyu müxtəlif dillərin təsirinə məruz qalan bu dil 
türklər islam dinini qəbul edəndən sonra ərəb, səlcuq tay­
faları İran ərazilərində məskunlaşandan sonra isə fars dilinin 
təsiri altına düşmüş, leksik tərkibində ərəb-fars mənşəli 
sözlərin miqdarı çoxalmışdır. Yaxın və Orta Şərq xalqları 
üçün din, elm və mədəniyyət dili olan ərəb dilinin, poeziya və 
nəsr dili sayılan fars dilinin yalnız lüğət fonduna deyil, həm 
də türk dilinin fonetik, morfoloji və sintaktik qatlarına 
qüvvətli müdaxiləsi nəticəsində ilkin dövrlərdən bu günə 
qədər öz saflığını qoruyan, geniş xalq kütlələrinin, zəngin 
folklor nümunələrinin dili olan türkçüldən fərqli bir ədəbi dil 
osmanlıca meydana gəlmişdir.
Ərəb, fars və türk dillərinin leksik-qrammatik element­
ləri əsasında formalaşan Osmanlı dili, hər şeydən əvvəl, 
türklərin öz dövlətlərini qurduğu dövrlərdən başlanan uzun 
və özünəməxsus sosiolinqvistik və dilxarici amillərin nəticə­
sində meydana çıxan ədəbi və danışıq dillərinin diferen­
siasiyasının məhsulu idi. Yazılı ədəbi dil norması hesab edilən 
osmanlıca uzun müddət (XX əsrin ikinci onilliyinin sonlarına 
qədər) sultan sarayının, dövlətlərarası yazışma-larin və 
klassik yazılı ədəbiyyatın dili kimi fəaliyyət göstər-mişdir.
Yüksək zümrələrin ədəbi dili ilə xalq danışıq dili arasın­
dakı bu uçurumun aradan qaldırılması yolunda müxtəlif 
dövrlərdə cəhdlər göstərilmiş, türk dilinin sadələşməsi uğrun- 
da mübarizələr aparılmışdır. Bu məsələlərlə əlaqədar ilk 
məqsədyönlü fəaliyyət XIX əsrin ortalarında Tənzimat adı ilə
4
Türkiyə tarixinə daxil olan islahatlar dövrünə (1839-1878) 
aiddir. Həmin dövrdə mütərəqqi ziyalıların ədəbi və danışıq 
dili normaları arasındakı maneələrin dəf edilməsi, ərəb-fars 
söz və tərkiblərindən təmizlənməsi, türk dilinin qrafikası və 
orfoqrafiyasında islahatlar keçirilməsi, milli dilin əsaslarının 
hazırlanması işində böyük xidmətləri olmuşdur. Lakin həmin 
dövrdə türk dilinin sadələşdirilməsi yolunda çox mühüm 
addımlar atılsa da, bu proses yarımçıq qalmışdır. Digər 
tərəfdən, sosial-iqtisadi həyatın bütün sahələrini əhatə edən 
"qərbliləşmə" meyli türk dilinin inkişafını da bu yönə istiqa­
mətləndirmiş, dilə çoxlu Avropa mənşəli, xüsusilə də 
fransızca sözlərin qarışmasına səbəb olmuşdur.
Osmanlıcamn sadələşdirilməsi yolunda ikinci mərhələ 
Gənc türklər inqilabı (1908) dövrünə və onu izləyən illərə 
aiddir. Bu illərdə fəaliyyət göstərən "Türk dərnəyi" jurnalı 
(1909) təşkilatçılarının və "Gənc qələmlər" (1911) ədəbi birliyi 
üzvlərinin osmanlıcanı xalq dilinə yaxınlaşdırmaq, "yeni dil" 
yaratmaq cəhdləri də müvəffəqiyyət qazanmadı və beləliklə 
də, türk dilinin əsrlər boyu yığılıb qalan problemləri həll 
olunmadı.
Türk dilinin inkişafında dönüş mərhələsi Respublika 
dövrünə aiddir. Türkiyə respublika elan olunduqdan sonra 
dildə əsaslı islahatlar keçirilməyə başlanır. "Dil inqilabı" adı 
altında keçirilən bu islahatların gedişində türk dilinin əlifbası 
dəyişdirilmiş - ərəb qrafikasından latın qrafikasına keçilmiş 
(1928), "Osmanlı dili", "Osmanlıca" terminləri "Tiirk dili", 
"Türkcə" istilahları ilə əvəz olunmuşdur. 1929-cu ildən türk 
məktəblərində ərəb və fars dillərinin tədrisi ləğv edilmiş, 
1932-ci ildə isə Türkiyə Respublikasının banisi Atatürkün 
təşəbbüsü və maddi köməyi ilə yaradılan "Türk Dil Qurumu" 
bu sahədəki islahatları həyata keçirən nüfuzlu elmi-təşkilati 
mərkəzə çevrilmişdir. Dildə "üzləşmə" hərəkatı, yəni türk 
dilinin leksik tərkibi yabançı sözlərdən, xüsusilə ərəb-fars söz 
və ifadələrindən, morfoloji əlamət (şəkilçi, önqoşma və s.) və 
sintaktik konstruksiyalardan (izafət, cümlə quruluşu və s.)
5
təmizlənməyə başlanmışdır. Qədim və orta dövr türk yazılı 
abidələrindən, qohum dillərdən, türk dillərinin dialekt və 
şivələrindən külli miqdarda yeni söz və ifadə toplanaraq, 
xüsusi lüğətlər tərtib olunmuş, dildə yaşamaq hüququ qa­
zanan sözlər ədəbi dilə ərəb və fars sözlərinin ekvivalenti kimi 
daxil edilmişdir. Müxtəlif sahələrə aid onlarca terminlər lüğəti 
hazırlanmışdır. Bütün bu islahatların nə dərəcədə müvəffə­
qiyyət qazandığını göstərmək üçün təkcə belə bir faktı qeyd 
etmək kifayətdir ki, 1930-cu ilə qədər türk dilinin lüğət fon­
dundakı milli sözlərin miqdarı cəmi 30-35 faiz idisə, hazırda 
müasir türk ədəbi dilinin leksik tərkibində bu dilin özünə­
məxsus sözlərinin miqdarı 65-70 faizdir.
Əlbəttə, dil islahatı zamanı bəzi ifratçılıq meylləri də 
(ümumxalq dilində daşlaşmış alınma sözlərin lüzumsuz ola­
raq yeni sözlərlə əvəzlənməsi, qondarma sözlərin yaradılması 
və s.) olmuşdur. Digər tərəfdən, dilin təbii inkişaf prosesinə, 
obyektiv təkamülünə "kənardan" müdaxilə, həm də çox qısa 
müddətdə böyük uğurlar qazanmaq istəyi özü ilə bərabər bəzi 
çətinliklər də meydana gətirmişdir. Əsrlər boyu dilin müxtəlif 
qatlarında, daşlaşmış tərkiblərində özünə yer edən əcnəbi 
sözlərin, istilahlarm və anlayışların əvəzinə yaradılan yeni 
leksik vahidlər həmin söz, termin və anlayışları tam məzmu­
nu ilə əvəz edə bilmirdi; "köhnə" və "yeni" sözlərin, xüsusilə 
terminlərin uzun çəkən "mübarizəsi" istər-istəməz dildə arzu­
olunmaz sinonimçiliyə, nəsillər arasında dil anlaşılmazlığına 
gətirib çıxarmış, "köhnə" dildə yazılmış əsərlərin "yeni" dildə 
təhsil alanlar tərəfindən başa düşülməsini çətinləşdirmiş, 
ədəbi dil məhsullarında paralelizm meydana gətirmişdir.
Bütün bu çətinliklər türk dilini öyrənərkən də özünü 
göstərir. Müəlliflər bu obyektiv çətinliyi nəzərə alaraq, ki­
tabdakı leksik materiala diqqət və qayğı ilə yanaşmış, müasir 
türk ədəbi dilinin mənzərəsini tam şəkildə verməyə çalışmış, 
dildə yaşayan "köhnə" sözlərlə, onların qarşılığı kimi işlədilən 
yeni kəlmələr arasındakı mütənasibliyi gözləməyə çalışmışlar.
6
BİRİNCİ DƏRS
ƏLİFBA HAQQINDA ÜMUMİ MƏLUMAT
Müasir türk əlifbasında 29 hərf var. Bunlardan 8-i sait: 
a, e, ı, i, o, ö, ü, 21-i isə samitdir: b, c, ç, d, f, g, ğ, h, j, к, 1, 
m, n, p, r, s, ş, t, v, y, z.
Əlifbadakı "e" saitinin və "g", "к", "Г samitlərindən 
hər birinin iki səsi olduğuna görə türk ədəbi dilində 33 
danışıq səsi var.
Bunlardan əlavə, türk yazısında iki işarədən -"л" 
(uzatma və ya incəltmə) və “ ‘ “ (apostrof) işarələrindən 
istifadə edilir (Yeni orfoqrafiya qaydalarına görə birinci 
işarənin işlədilməsi məcburiyyəti yoxdur).
Azərbaycan dilində olan "x" və "ğ" səsləri türk ədəbi 
dilində yoxdur, lakin Anadolunun bir çox dialektində bu 
danışıq səsləri də işlədilir.
Bunu da qeyd edək ki, müasir türk dilinin orfoqrafiya 
prinsiplərinə görə əcnəbi onomastik vahidlər - xüsusi isimlər, 
millətlərarası firma adları, texniki terminlər və s. asillərinə 
uyğun şəkildə yazıldığından, türk yazısındakı hərflərin 
miqdarı əlifbadakından çoxdur. Məs.:
New York - Nyu York 
Wilhelm Humbolt - Vilhelm Humbolt 
Jean Jacgues Rousseau -  Jan-Jak Russo 
Max Muller - Maks Müller 
Coca-Cola - Koka-Kola
7
MÜASİR TÜRK DİLİNİN ƏLİFBASI
Az
ər
b.
 əl
ifb
a
H
ər
fin
 ad
ı
K
ita
p 
ya
zıs
ı
"ürk alfabesi
Az
ər
b.
əli
fb
a
H
ər
fin
 a
dı
Türk alfabesi
El
 y
az
ısı
K
ita
p 
ya
zıs
ı
El
 y
az
ısı
bü
yü
k
kü
çü
k
!__
__
__
_
bü
yü
k
kü
çü
k
bü
yü
k
kü
çü
k
bü
yü
k
1
kü
çü
k
A a A a A a M m M m M M
В be В b B b N ne N n N N
C ce C c C c 0 o 0 o 0 O
Ç çe Ç Ç Ç Ç Ö ö Ö ö Ö ö
D de D d D d p pe P P p P
E,Ə e E e E e R re R r R R
F fe F f F f S se S s S S
Q,G ge G g G g Ş şe Ş Ş Ş ?
Ğ,ğ ğe Ğ ğ Ğ ğ T te T t T T
H,X he H h H h u u u u u u
I 1 I I I ı ü ü ü ü Ü ü
İ i İ İ İ i V ve V V V V
j je J j J j Y ye Y У Y Y
к ke К k К к Z z e Z z Z Z
L le L 1 L l
8
Sürətli yazı üçün Türkiyədə ən işlək olan aşağıdakı 
hərflərdən istifadə etmək məsləhət görülür:
BÜYÜK HARFLER
m cçpo
JVINOOPRS
STllÜVy z
KÜÇÜK HARFLERabcç d ef
q q h ı i \  k f
m n o o  p r s  
şt u ü v  ц  z
9
SAİTLƏRİN BÖLGÜSÜ
Türk dilinin saitləri üç prinsipə görə bölünür.
1. Dilin vəziyyətinə görə:
a) dilönü və ya incə saitlər: e, i, ö, ü.
b) dilarxası və ya qalın saitlər: a, ı, o, u.
2. Dodaqların vəziyyətinə görə:
a) dodaqlanan saitlər: o, u, ö, ü.
b) dodaqlanmayan saitlər: a, ı, e, i.
3. Ağız boşluğunun vəziyyətinə görə:
a) gen və ya açıq saitlər: a, e, o, ö.
b) dar və ya qapalı saitlər: ı, i, u, ü.
Saitlərin bölgüsünü göstərən cədvəl
Dodaqların 
vəziyyətinə görə
Dodaqlanmayan Dodaqlanan
Ağız boşluğunun 
vəziyyətinə görə
Gen Dar Gen Dar
Dilin
vəziyyətinə
görə
İncə e i ö ü
Qalm a I o u
Yuxarıdakı cədvəldən istifadə edərək, türk dilindəki 
saitlərin hər birinin fərqləndirici əlamətlərini qruplaşdırmaq 
mümkündür:
a - qalın, dodaqlanmayan, gen saitdir, 
e - incə, dodaqlanmayan, gen saitdir, 
i - incə, dodaqlanmayan, dar saitdir, 
ı - qalın, dodaqlanmayan, dar saitdir, 
o - qalm, dodaqlanan, gen saitdir, 
ö - incə, dodaqlanan, gen saitdir.
10
u - qalm, dodaqlanan, dar saitdir, 
ü - incə, dodaqlanan, dar saitdir.
Çalışmalar
1. Aşağıdakı sözləri əlifba sırası ilə yazın.
Şura, hala, alma, dağ, başkent, yağmur, sağlık, ev, geniş, 
keçi, ılık, telefon, liman, teyze, ördek, il, рек, ülke, okul, çanta, 
Rize, Yaponya, memur, hastane, valiz, cam, fena, nüfus.
2. Aşağıdakı cümlələri köçürün, incə saitlərin altından 
bir, qalm saitlərin altından iki xətt çəkin.
Bakü Azerbaycan Cumhuriyetinin başkentidir.
Nüfusu yaklaşık 2 milyondur.
3. Aşağıdakı cümlələri köçürün, dodaqlanan saitlərin 
altından bir, dodaqlanmayan saitlərin altından iki xətt çəkin.
Türkiye Devleti, ülkesi ve milletiyle bölünmez bir 
bütündür. Resmi dili Türkçe'dir. Başkenti Ankaradır.
4. Aşağıdakı cümlələri köçürün, gen saitlərin altından 
bir, dar saitlərin altından iki xətt çəkin.
Türkiyenin devlet şekli Cumhuriycttir. Milli marşı 
"İstiklal Marşı"dır.
Tapşırıqlar
1. Çalışmalardakı sözlərin mənalarını lüğətdən tapın,
dəftərlərinizə yazıb əzbərləyin.
2. Aşağıdakı sözlərdə saitləri seçin, hər birinin 
fərqləndirici xüsusiyyətlərini ayrı-ayrılıqda yazın.
N ü m u n ə :  a - qalm, dodaqlanmayan, gen saitdir.
baba, ılık, teyze, liman, öğrenci, okul, nüfus.
n
İKİNCİ DƏRS
SAİTLƏRİN TƏLƏFFÜZÜ
Türk dilinin saitləri ilə Azərbaycan dili saitlərinin tələf­
füzündə əsaslı fərq yoxdur. Saitlərin qısa və uzunluğu da 
əsasən eynidir.
Azərbaycan dilində olduğu kimi türk dilində də başqa 
dillərdən alman bir sıra sözlərlə saitlər uzanır. Məsələn: aile, 
davet, alim, adalet, ceza, istiklal və s. Bununla yanaşı, yadda 
saxlamaq lazımdır ki, Azərbaycan dilindən fərqli olaraq 
türk dilində alınma sözlərdə saitlərin uzun və ya qısa tələffü­
zü sözün lüğət mənasını dəyişdirmək xüsusiyyətinə malikdir. 
Məs.:
adet (adət) 
adet (aadət) 
ama (ama) 
ama (aamaa) 
şura (şura) 
şura (şuura) 
hala (hala) 
hala (haalaa)
- ədəd
- adət-ənənə
- amma
- kor
- bura
- şura (elmi)
- bibi
- hələ, indiyə qədər
Digər tərəfdən, türk dilində "ğ" hərfinin qalın saitlərlə 
heca qurduğu hallarda tələffüz edilməməsi həmin saitlərin 
uzun söylənməsini tələb edir. Bu bəzən türk ədəbi tələffüzün­
də diftonq meydana gətirir. Məs.:
dağ (daa) 
buğday(buuday) 
bağlaç (baalaç) 
yağmur (yaamur)
- dağ
- buğda
- bağlayıcı
- yağış
12
soğuk (souk) - soyuq
koğuş (kouş) - hücrə
ağır (aır) '  aĞır
ağız (aız) ' a&z
Bu qəbildən olan sözlərdə də saitlərin qısa tələffüzü 
bəzən sözün lüğət mənasını dəyişir. Məs.:
da (oda) - otaq 
o dağ (o daa) - o dağ 
ağaç(aaç) - ağac 
aç (aç) - aÇ (açmaq feli)
sağhk (saalık) - sağlıq, səhhət 
salık (salık) - xəbər, tövsiyə.
"E" saiti. Bu türk dilinin nisbətən spesifik saitidir, ıkı 
danışıq səsinin "e" və "ə" səslərinin yazıda işarəsidir.
"E" saitinin "e" və ya "ə” kimi tələffüzünün sabit bır 
qaydaya tabe olmaması, türk orfoepıyası ilə əlaqədar kitab­
larda qəti şəkildə müəyyənləşdirilməməsi həmin saitin səciy­
yələndirilməsini çətinləşdirir. Bununla yanaşı, "e saitinin 
düzgün tələffüzü üçün aşağıdakı hallan bilmək lazımdır.
1. "E" saitinin "e" səsi kimi tələffüz olunduğu yerlər,
a) sözün əvvəlində:
ev - ev
eş - həyat yoldaşı, tay 
ek - əlavə, şəkilçi 
elçi - elçi, səfir 
eylül - sentyabr 
ekim - oktyabr 
eyvallah - xudahafiz
13
b) iki və daha çox hecalı sözlərin ilk hecasında:
geniş - geniş 
keçi - keçi 
seyrici - tamaşaçı 
yeşil - yaşıl
c) Avropa dillərindən türkcəyə keçən sözlərin, insan və 
yer adlarının bütün hecalarında:
elektrik - elektrik 
telefon - telefon 
bisiklet - velosiped 
İsveç - İsveç 
enerji - enerji
2. "E" saitinin "ə" səsi kimi tələffüz olunduğu yerlər:
a) Tüı к mənşəli, eləcə də ərəb və fars dilindən alınma 
sözlərin orta və son hecalarında:
anne(annə) - ana 
kardeş(kardəş) - qardaş 
teyze (teyzə) - xala 
erkek (erkək) - kişi 
ördek (ördək) - ördək 
mücadele (mücadələ) - mübarizə 
perşembe (perşəmbə) - cümə axşamı 
oğrenci (öyrənci) - şagird, tələbə 
yedek (yedək) - ehtiyat
14
b) samitlə bitən təkhecalı sözlərin əksəriyyətində:
ben (bən) - mən 
sen (sən) - sən 
şen (şən) - şən 
ses (səs) - səs
sert (sərt) - kar ( məs., samit) 
рек (pək) - çox 
tek (tək) - tək 
ter (tər) - tər
c) Türk dilindəki şəkilçi, bağlayıcı və qoşmaların 
hamısında:
gelmek (gəlmək) - gəlmək 
evde(evdə) - evdə 
ile (ilə) - ilə
önce (öncə) - öncə, əvvəl
Qeyd edək ki, türk dilindəki "ə" səsi Azərbaycan di­
linin "ə" səsi ilə tam eynilik təşkil etmir. Türk dilində bu səs 
nisbətən qapalı tələffüz olunur. Əlbəttə, "e" saitinin sözdə 
"e" və ya "ə" kimi tələffüzü yalnız nitq qüsurudur və məna- 
fərqləndirici foncm xüsusiyyəti daşımır. Lakin bununla 
yanaşı, müasir türk dilində həmin səslərin müxtəlif fonemlər 
kimi çıxış edərək, sözlərin lüğət mənasım dəyişdirdiyi hallar 
da var. Məs.:
el (el) - yad, el 
əl (əl) - əl
bellemek (belləmək) - belləmək (yer qazmaq mənasında) 
bellemek (bəlləmək) - əzbərləmək, hesab etmək.
15
SAİTLƏRİN YERİ
Türk dilində a, e, i, ı, u, ü saitlərin sözün hər yerində - 
əvvəjjndə, ortasında və sonunda işlənir.
o, ö saitləri sözün yalnız ilk hecasında işlənir. Lakin bir 
neçə türkmənşəli və alınma sözlər müstəsnalıq təşkil edir 
(horoz, doktor, direktor, kriko, traktor və s.).
Bu saitlər şəkilçilərin tərkibində də işlənmir. İndiki 
zamanın "yor" şəkilçisi müstəsnalıq təşkil edir. Şəkilçilərdə 
iştirak edən "e" saiti isə yalnız "ə" səsini verir.
Azərbaycan dilində fərqli olaraq türk dilində sözün 
əvvəlində "ı" saiti işlənir, buna görə də həmin saitlə başlayan 
sözlərin tələffüzünə diqqət etmək, "i"ləşdirməkdən qaçmaq 
lazımdır. Məs.:
ılık, ışık, ısıtmak, ırk (ilıq, işıq, isitmək, irq və s.).
Çalışmalar
1. Aşağıdakı sözlərdə "e" saitinin "ə" səsinin verdiyi 
halları müəyyənləşdirib altından xətt çəkin:
ev, ek, ben, sen, geniş, eylül, bilmek, yeşil, kardeş, 
ördek, yedek, öğrenci, sert, tek.
2. Sözləri köçürün, uzanan saitlərin altından xətt çəkin 
və həmin sözlərin düzgün tələffüzünü öyrənin:
Ama (amma), ama (kor), şura (şura), şura (bura), hala 
(bibi), hala (hələ), adet (adət), adet (ədəd) yağmur, soğuk, 
ağır, koğuş, bağlaç, oda, bazı, sağlık, salık.
16
Tapşırıqlar
1. Verilmiş sözlərdə dilarxası və dilönü saitləri tapıb, 
onların digər əlamətlərini yazın.
baba, hala, Yılmaz, yılan, ilçe, okul, memur, ütü, ülke, 
öğretmen.
2. Verilmiş əlamətlərinə görə saitləri tapın.
1) incə, dodaqlanmayan, gen sait; 2) qalın, dodaqla- 
nan, gen sait; 3) incə, dodaqlanan, dar sait; 4) qalın, dodaq­
lanmayan, gen sait; 5)incə, dodaqlanmayan, dar sait; 6) qa­
lın, dodaqlanmayan, dar sait; 7) incə, dodaqlanan, gen sait; 
8) qalın, dodaqlanan, dar sait.
3. "ı" saiti ilə başlayan aşağıdakı sözlərin mənalarını və 
düzgün tələffüzünü öyrənin.
ılık, ışık, ırgat, ısırmak, ısı, ırk, ılıca, ısınmak, ıslık, 
ısmarlamak, ışın, ışıldak, israr.
Azərbaycan Respublikası Pr*zid*ntinm 
İçlər İdarəsi
PREZİDENTtfİTABXANASI
ÜÇÜNCÜ DƏRS 
SAMİTLƏRİN BÖLGÜSÜ
Türk dilində 21 samit var. Bu samitlərdən üçü - g, к, 1 
iki danışıq səsinə malikdir, "ğ" samiti isə spesifıkdir. Digər 
samitlərin tələffüzü Azərbaycan dilindəki samitlərin tələf­
füzü ilə eynidir. Yadda saxlamaq lazımdır ki, hər iki dildə 
samitlərin əsas xüsusiyyəti onların küylü olmasıdır. Lakin 
türk dilində kar samitlərin işlənmə sahəsi daha genişdir. 
Bunun başlıca səbəblərini belə izah etmək olar.
1. Azərbaycan dilində "q" cingiltili samiti ilə başlayan 
sözlərin əksəriyyəti türk dilində kar "k" samiti ilə işlənir.
qalın - kalın 
qadın - kadın 
qış - kiş 
qoyun - koyun 
quş - kuş
qazan -  kazan 
qar - kar 
qulaq - kulak 
quzu - kuzu 
qız - kız
2. Türk dilində (bəzi müstəsna hallardan başqa) sözün 
sonunda cingiltili samitlərdən "b", "c", "g", "d" işlənmir. Bu 
samitlərin yerinə onların kar qarşılıqları - p, ç, k, t işlənir.
dodaq - dudak 
kitab - kitap 
almaq - almak 
dörd - dört 
ehtiyac - ihtiyaç
ağac - ağaç 
qılınc - kılıç 
qaşıq - kaşık 
dərd - dert 
cavab - cevap
3. Türk dilində "x" samiti yoxdur. Azərbaycan dilində 
bu samitlə başlayan və bitən sözlər türk dilində "h" və ya "k" 
samiti ilə, sözün ortasında isə həmin samitlərdən başqa bil­
də "ş" samiti ilə işlənir. Hər üç samit "x" səsinə nisbətən
daha “kardır”.
xəbər -  haber 
xəritə - harita 
xəstə - hasta 
xalq - halk 
xidmət - hizmet 
xronika - kronik 
mexanika - mekanik 
arxiv - arşiv 
çox - çok 
ox - ok
axm - akın
arxeologiya - arkeoloci 
doxsan - doksan 
xərc - harç 
qorxu - korku 
sxem - şema 
bronxit - bronşit 
Arximed - Arşimed 
Don Kixot - Don Kişot
4. Fonetik qanunlardan bəhs edərkən görəcəyimiz 
kimi karlaşma və cingiltiləşmə Azərbaycan dilində orfoepik 
hadisədirsə, yəni əsasən tələffüzlə əlaqədardırsa, türk dilində 
bu, fonetik qanundur və orfoqrafıyada, yəni yazıda da təsbit 
edilir. Məhz bu fərqin nəticəsidir ki, Azərbaycan dilindən 
fərqli olaraq türk dilində şəkilçilərin bir çoxunun kar 
variantları da mövcuddur.
Türk dilində samitlər aşağıdakı qaydada təsnif olunur:
1. Səs tellərinin iştirakına görə:
a) kar samitlər: f, p, ş, ç, k, h, s, t
19
b) cingiltili samitlər: v, b, c, j, d, g, y, z, m, n, q, 1, q.
Kar samitləri yadda saxlamaq üçün "Fe Paşa çok 
hasta" (yəni Filan paşa çox xəstədir) cümləsini əzbər bilmək 
kifayətdir. Həmin cümlədəki samitlər türkcənin 8 kar 
samitinə müvafiqdir.
2. Tonun iştirakına görə:
a) Tonsuz samitlər: f, p, ç, ş, h, s, t, k.
Bunların əmələ gəlməsində ton iştirak etmir, onlar 
yalnız küyün köməyi ilə yaranır.
b) tonlu samitlər: v, b, c, j, d, g, r, ğ, y.
c) sonor samitlər: 1, m, n, r.
3. Əmələgəlmə yerinə görə:
a) qoşa dodaq samitləri: b, p, m
b) dil-diş samitləri: d, t, z, s, 1, r, ç, c, j, ş.
c) damaq samitləri: k, y, g, ğ
Z) boğaz samiti: h.
d) dodaq-diş samitləri: f, v.
Qeyd edək ki, türk dilində samitlərin təsnifatında 
başqa prinsiplərdən də istifadə edirlər. Lakin praktikada ən 
çox istifadə olunan birinci prinsipdir, yəni samitlərin səs 
tellərinin iştirakına görə bölgüsüdür.
20
Samitlərin bölgüsünü göstərən cədvəl
Səs tellərinin Kar samitlər Cingiltili samitlər
iştirakına görə
Əmələgəlmə 
yerinə g ö r ə ^ /
tonsuz tonlu sonor
/ /  Tonun 
Y iştirakına
/ /  görə
Qoşa dodaq 
samitləri: p b m
Dodaq-diş
samitləri: f V
Dil-diş samitləri t, Ç, Ş, S c, d, z, j n, r, 1
Damaq samitləri k & У
Boğaz samiti h
Yuxarıdakı cədvəldən istifadə edərək, türk dilindəki 
samitlərin hər birinin fərqləndirici əlamətlərini göstərmək 
mümkündür:
b - cingiltili, tonlu, qoşa dodaq samiti 
c - cingiltili, tonlu, dil-diş samiti 
ç - kar, tonsuz, dil-diş samiti 
d - cingiltili, tonlu, dil-diş samiti 
f - kar, tonsuz, dodaq-diş samiti 
g - cingiltili, tonlu, damaq samiti 
ğ - cingiltili, tonlu, damaq samiti 
h - kar, tonsuz, boğaz samiti 
j - cingiltili, tonlu, dil-diş samiti 
k - kar, tonsuz, damaq samiti
21
1 - cingiltili, sonor, dil-diş samiti 
m - cingiltili, sonor, qoşa dodaq samiti 
n - cingiltili, sonor, dil-diş samiti 
p - kar, tonsuz, qoşa dodaş samiti 
r - cingiltili, sonor, dil-diş samiti 
s - kar, tonsuz dil-diş samiti 
ş - kar, tonsuz, dil-diş samiti 
t - kar, tonsuz, dil-dil samiti 
v - cingiltili, tonlu, dodaq-diş samiti 
у - cingiltili, tonlu, damaq samiti 
z - cingiltili, tonlu, dil-diş samiti.
"л" UZATMA-İNCƏLTMƏ İŞARƏSİ
(Yeni orfoqrafıya qaydalarına görə bu işarənin işlədil­
məsi məcburiyyəti yoxdur).
Bu işarə aşağıdakı hallarda işlədilir:
1. Yazılışı eyni, mənaları müxtəlif olan alınma sözlərdə 
saitlərin uzun tələffüz edildiyini göstərir:
hala -  bibi 
Alı - Əli
alem - ələm, kədər 
şura - bura
hälä - hələ 
ali - ali 
alem - aləm 
şura - şura
2. Türk dilində iki danışıq səsinə malik "g", "к", "1" 
samitləri ilə heca quran "a" "u” saitlərinin üzərinə gələrək, 
həmin samitlərin incə tələffüzünü təmin edir:
22
kätip -  katib rüzgär - külək
imkan - imkan karargäh - qərargah
lazım - lazım guya - guya
iläç - dərman
3. Ərəb və fars dilindən alınma bəzi isimlərdən nisbi 
sifət düzəldən "i" şəkilçisinin üzərinə qoyularaq, həmin şəkil­
çinin həm uzun tələffüzünü göstərir, həm də üçüncü şəxs 
təkin mənsubiyyət şəkilçisi ilə qarışmamasını təmin edir: 
tarih - tarihi, ilim - ilimi, ahläk - ahlaki 
iktisat - iktisadl, ut - udl, siyaset - siyasi
M ü q a y i s ə  et:
Azerbaycan tarihi -  tarihi eser 
Coğrafya ilmi - ilmi yazı
AYIRMA " ” ' İŞARƏSİ
Türk dilində "kəsmə", "ayırma" işarəsi adı verilən 
apostrof işarəsindən aşağıdakı hallarda istifadə edilir:
1. Xüsusi isimləri hal şəkilçilərindən, bir sıra hallarda 
həm də digər şəkilçilərdən ayırmaq üçün. Məs.:
Orhan'a, İstanbul'un, Ankara'yı, Tiirkze Sözlük'ten, 
Çalıkuşu'ndan.
2. Qısaltmalardan (abbreviaturalardan) şəkilçini ayır­
maq məqsədilə. Məs.:
TBMM'den (Türkiye Büyük Millet Meclisi), TRT'nin 
(Türkiye Radio Televizyon Kurıımu), PTT'ye (Posta 
Telefon Telgraf)
3. Rəqəmləri şəkilçilərdən ayırmaq üçün:
1988'inci yıl, 1985'ten sonra, 12'ye 5 var.
23
Türk dilində apostrof işarəsi əvvəllər, vaxtilə Azərbaycan 
dilində olduğu kimi, ərəb və fars dillərindən gəlmiş bir sıra 
sözlərdə səslərin uzun tələffüz edilməsini və sözlərin əslinə 
uyğun hecalandırılmasmı göstərmək üçün də istifa-də edilirdi.
Çalışmalar
1. Verilmiş samitlərin fərqləndirici əlamətlərini göstərin.
b, ç, v, d, r, y, h.
2. Aşağıdakı sözlərdə tonun iştirakına görə samitləri 
təhlil edin.
kalın, kuş, kuzu, dört, ihtiyaç, şema, arşiv.
3. Aşağıdakı sözlərdə samitləri əmələgəlmə üsullarına 
görə təhlil edin.
harita, hizmet, doksan, Azerbaycan, rüzgar.
Tapşırıqlar
1. Sözləri köçürün, uzanaq saitlərin altından xətt çəkin, 
mənalarını əzbərləyin.
alem, alim, şura, ali, hala, adet, ala, amir
2. Aşağıdakı sözlərdəki samitlərdən hər birinin fərqlən­
dirici xüsusiyyətlərini ayrı-ayrılıqda yazın.
Nümunə: b - cingiltili, tonlu, qoşa dodaq samiti.
baba, anne, öğretmen, teyze, dayı, amca.
3. Azərbaycan dilində tərkibində "x" samiti olan 20 söz 
seçin, türkcə qarşılıqlarını tapıb yazın.
4. Lüğətdən türk dilində "g" samiti ilə başlayan 20 söz 
seçin, azərbaycanca qarşılıqlarını tapıb yazın.
24
DÖRDÜNCÜ DƏRS
İKİ DANIŞIQ SƏSİ VERƏN SAMİTLƏR
Türk dilində k, g, 1 samitlərindən hər biri iki danışıq 
səsinə malikdir. Bu samitlər qalın saitlərlə heca qurduqda 
qalın, incə saitlərlə heca qurduqda incə tələlfüz edilir. Hə­
min samitləri ayrı-ayrılıqda nəzərdən keçiıək.
1. "K" SAMİTİ
a) "k" samiti qalın saitlərlə heca qurduqda qalın 
tələffüz edilir:
akıl -  ağıl 
ok - ox
bakmak - baxmaq 
kol - qol 
konuk - qonaq
tarak - daraq 
Ocak - Yanvar 
kale - qala, qapı 
konak - ev, malikanə 
kapı - qapı
b) "k" samiti incə saitlərlə heca qurduqda incə tələlltiz
edilir:
kitap -  kitab 
köy - kənd 
küçük - kiçik 
ikileme - təkrar
çelenk - çələng 
iki - iki 
ikiz - əkiz
25
c) alınma sözlərin bir çoxunda "k" samiti qalın saitlərlə 
heca qurduğu halda incə tələffüz edilir. Bu cür sözlərdə "k" 
samitinin incə tələffüz edildiyini göstərmək üçün, həmin sa­
mitlə heca quran saitin üzərinə "i" incəltmə işarəsi qoyulur:
katip -  katib imkan - imkan
pak - pak suküt - sükut
heläk -  həlak kamil - kamil
Yadda saxlamaq lazımdır ki, bəzi sözlərdə "k" sami­
tinin incə və ya qalın tələffüzü sözün mənasım da dəyişir: 
müqayisə et:
kar -  qar kar - gəlir
hak - haqq hak - torpaq
z) alınma sözlərin bir qrupunda isə yuxarıdakının əksi­
nə olaraq, "k" samiti incə saitlərlə heca qurduğu halda, qalın 
tələfliiz olunur. Bunun səbəbi həmin sözlərdə "k" samitindən 
əvvəlki və ya sonrakı hecaların qalın olmasıdır:
akide -  əqidə 
fakir - fəqir, yoxsul 
musiki - musiqi 
rakip - rəqib
dikkat - diqqət 
miktar - miqdar 
şarkiyat - şərqşünaslıq 
vakit - vaxt
Ərəb dilindən alınan bəzi sözlərdə hecaların hamısının 
incə olmasına baxmayaraq, "k" samiti yenə də qalın tələffüz 
edilir:
mevki -  mövqe tetkik - tədqiq
teşvik - təşviq müsteşrik - şərqşünas və s.
26
d) Avropa dillərindən türk dilinə keçən sözlərdə "k" 
samiti əsasən qalın tələffüz edilir.
klinik -  klinika kristal - kristal
kreş - körpələr evi kriko - domkrat
kriz - böhran kliring - klırinq
krem -  krem
Q e y d :  Türk dilində sözün sonunda gələn "k"
samitinin incə və ya qalın tələlfüzündən asılı olaraq, həmin 
söz incə və ya qalın saitli şəkilçi qəbul edir. Bu sözlərin 
yazılışında səhvə yol verməmək üçün lüğətə müraciət etmək 
və həmin sözləri əzbərləmək məsləhətdir. Türkcə izahlı və ya 
ikidilli lüğətlərdə həmin sözlərin qarşısında "k" samitinin 
incə və ya qalın saitli şəkilçi tələb etməsi müvafiq qeydlə 
göstərilir. Məsələn:
idrak (-ki) -  idrak hak (-kkı) - haqq
ahlak (-ki) -  əxlaq hak (-ki) - torpaq
2. "G" SAMİTİ
a) "g" samiti qalın saitlərlə heca qurduqda Azərbaycan 
dilindəki "q" səsini verir:
garson - ofisiant, xidmətçi 
gar - vağzal 
gazete - qəzet 
gonca - qönçə
gurbet - qürbət 
agregat - aqreqat 
ırgat - muzdur 
gala - ilk tamaşa 
galiba - ehtimal ki
27
b) "g" samiti incə saitlərlə heca qurduqda Azərbaycan 
dilindəki "g" səsini verir. Lakin türk dilində bu səs nisbətən 
qapalıdır və tələffüzündə "q" səsinin çalarını az da olsa
mühafizə edir:
gül - qızılgül 
gelmek - gəlmək 
engel - əngəl
gergin - gərgin
yenge - yengə, qardaş arvadı
egemen - suveren
c) g samiti bəzi sözlərdə qalın saitlərlə heca qurduğu 
halda "g" səsini verir:
guya -  guya 
rüzgar - külək 
agah - agah
gah - gah
karargah - qərargah 
gavur - gavur, kafir, dinsiz
ç) g samiti hər hansı bir başqa samitlə yanaşı gələrək 
incə saitlərlə heca qurduğu zaman qalın, yəni "q" kimi
tələffüz edilir:
glikoz -  qlükoza 
grev - tətil 
gri - boz (rəng)
grip - qrip 
gres - maşın yağı 
grizu - mədən qazı 
grif - qrif
3. "L" SAMİTİ
a) "1" samiti qalın saitlərlə heca qurduqda, qalın 
tələffüz edilir:
28
lahana - kələm 
abla - böyük bacım 
soluk - nəfəs 
kılıç - qılınc 
dal - budaq
balık - balıq
almak - almaq, götürmək 
bal - bal 
olay - hadisə
b) "Г samiti incə saitlərlə
edilir:
dil - dil
il - rayon, vilayət 
ilişki - münasibət 
ilgili -  əlaqədar
heca qurduqda, incə tələffüz
elçi - səfir, elçi
bilmek - bilmək, tanımaq
liman - liman
levha -  lövhə
c) alınma sözlərin əksəriyyətində qalın saitlərlə heca 
qurduqda belə "1" samiti incə tələffüz edilir:
lazım - lazım
istiklal - istiqlal, azadlıq
hal - hal, vəziyyət
sual - sual
rol - rol
petrol - neft 
lastik - rezin, təkər 
lokanta - yeməkxana 
malum - məlum
Q e y d :  Sonu incə "1" səsi ilə bitən sözlər incə saitli
şəkilçi tələb edir. Orfoqrafik səhv buraxmamaq üçün sözün 
sonundakı 'T  samitinin incə və ya qalın tələffüz edildiyini 
yadda saxlamaq lazımdır. Tanış olmayan sözlə rastlaşdıqda 
lüğətə müraciət etmək məsləhətdir. Lüğətlərdə bu barədə 
müvafiq qeyd verilir. Məsələn: 
petrol (-lü)
29
sual (-li) 
general (-li) 
istiklal (-imiz)
Bu ciir qeydi olmayan sözlərdə isə "1" samiti qalın 
tələffüz edilir.
4. "ğ" SAMİTİ
Türk dilində “yumuşaq qe" samiti adı verilən bu hərfin 
spesifik xüsusiyyətləri aşağıdakılardır:
1. "ğ" samiti sözün başında işlənmir.
2. "ğ" samiti incə saitlərlə heca qurduqda Azərbaycan 
dilindəki "y" səsi kimi tələffüz edilir:
iğne -  iynə eğlenmek - əylənmək
öğretmen - müəllim eğitim -  təlim-tərbiyə
öğrenci - şagird, tələbə iğde - iydə
eğilmek - əyilmək
Bir sıra alınma sözdə "ğ" samiti incə saitlərlə heca 
qurduğu zaman, Azərbaycan dilindəki "ğ" səsinə bənzər bir 
səs kimi tələffüz edilir.
iğfal - aldatma, yoldan çıxartma 
iğtişaş - ixtişaş 
iğzap - qəzəblənmə
3. "ğ" samiti qalın saitlərlə heca qurduqda, tələffüz 
edilmir, özündən əvvəlki sait qismən uzun tələffüz olunur: 
İki qalın sait arasında "ğ" samiti özündən əvvəlki saitin uzun
30
tələffüzünə yol açmaqla yanaşı, çox zəif şəkildə olsa da, "ğ" 
danışıq səsini verir.
dağ-daa-dağ ağlamak - aalamak-
kaplumbağa - kaplumbaa-tısbağa ağlamaq
ağaç - aaç - ağac uğraşmak - uuraşmak -
məşğul olmaq 
bağ - baa - bağ, üzümlük
4. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, "ğ" samiti incə saitlərlə 
heca qurduqda "y" səsini verir. Lakin türk dilində bu səsi 
verən müstəqil "y" hərfi də var. Yazıda ayrı-ayrı işarələr 
olan "y" və "ğ" samitləri danışıq səsi olmaq etibarilə eynidir. 
Bununla yanaşı, yadda saxlamaq lazımdır ki, "ğ” samitinin 
səs məxrəci, əmələgəlmə yeri Azərbaycan dilinin "g" sami­
tinin səs məxrəcinə yaxındır və tələlfüzdə bu çalar hiss edilir. 
Tələffüzdə buna diqqət etmək bir də ona görə vacibdir ki, 
"y" və "ğ" samitlərinin bəzi sözlərin həm yazısında, həm də 
tələffüzündə əvəzlənməsi həmin leksik vahidlərin mənasını 
dəyişdirir.
M ü q a y i s ə  et:
ever yəhər 
eğer - əgər 
öyle - elə 
öğle - günorta
eylemek - eyləmək 
eğlemek - əyləmək 
iyi - yaxşı 
iği - iy, mil
* * *
31
Çalışmalar
1. Aşağıdakı sözləri düzgün tələffüz edin.
konuk, konak, köy, küçük, akıl, ikiz, pak, sükut, 
imkan, kar, hak, hak, fakir, şarkiyat, vakit, tetkik, kriko, 
dikkat, rakip, garson, galiba, egemen, agah, guya, grev, 
gres, lahana, olay, eğer, öyle, oğle.
2. Aşağıdakı şer parçasında "k", "g", "1" samitlərinin 
incə tələffüz edildiyi sözlərin altından bir, qalın tələffüz 
edildiyi sözlərin altından iki xətt çəkin.
Sana dün bir tepeden baktım aziz İstanbul,
Görmedim gezmediğim, sevmediğim hiç bir yer.
Ömrüm oldukça, gönül tahtıma keyfince kuru!,
Sade bir semtini sevmek bile bir ömre değer.
Nice revnaklı şehirler gördüm dünyada,
Lakin efsunlu güzellikleri sensin yaradan,
Yaşamıştır, derim, en hoş ve uzun rüyada,
Sende çok yıl yaşıyan, sende ölen, sende yatan.
(Yahya Kemal. "Bir Başka Tepeden")
3. Aşağıdakı sözlərdə "k" samitinin incə və ya qalın 
oxunuşunun səbəbini izah edin.
kale, bakmak, iki, katip, imkan, akide, dikkat, kriko, 
kreş, kar, hak.
32
Tapşırıqlar
1. Verilmiş əlamətlərinə görə sait və samitləri tapın. 
Onları ardıcıl yazdıqda müasir türk şairlərindən birinin adı 
alınar.
1. Cingiltili, sonor, dil-diş, samiti; 2.Qalın, dodaqlan- 
mayan, gen sait; 3.Cingiltili, tonlu, dil-diş samiti; 4.Qalın, 
dodaqlanmayan, dar sait; 5.Cingiltili, sonor, qoşa dodaq 
samiti; 6. Kar, tonsuz, boğaz samiti; 7.İncə, dodaqlanma­
yan, dair sait; 8.Kar, tonsuz, damaq samiti; 9.Cingiltili, 
sonor, qoşa dodaq samiti; 10.İncə, dodaqlanmayan, gen 
sait; 11. Kar, tonsuz, dil-diş samiti.
2. Aşağıdakı sözlərdə "k" və "1" samitləri qalın tələffüz 
edilir. Yazılışca bunların eyni olan, lakin "k" və "1" samit­
lərinin incə tələffüz edildiyi sözlərin lüğətdən tapıb məna 
fərqlərini göstərin.
hala, kar, hak, kab, kah, kam, kan, kavi, lal, ala, hal,
halat.
3. Türk dilində ayların adlarını öyrənin:
Ocak - yanvar 
Şubat - fevral 
Mart - mart 
Nisan - aprel 
Mayıs - may 
Haziran - iyun
Temmuz - iyul 
Ağustos - avqust 
Eylül - sentyabr 
Ekim - oktyabr 
Kasım - noyabr 
Aralık - dekabr
33
BEŞİNCİ DƏRS 
FONETİK QANUNLAR
Müasir türk dilində iki fonetik qanun var:
1. Ahəng qanunu.
2. Samitlərin karlaşması və cingiltiləşməsi qanunu.
Ahəng qanunu
1. Saitlərin ahəngi. Müəyyən cəhətdən həmcins olan 
səslərin sözdə bir-birini izləməsinə ahəng qanunu deyilir. Bu 
qanuna görə sözün ilk hecasındakı sait qalındırsa, sonrakı 
hecalardakı saitlər də qalm, incədirsə - incə, dodaqlanan- 
dırsa - dodaqlanan, dodaqlanmayandırsa - dodaqlanmayan 
olmalıdır. Məs.:
baba, karınız, birincilik, okulumuz, ütünün 
Saitlərin ahəngi iki cür olur:
a) Türk dilində "Biiyük ünlü uyumu" adı verilən da­
maq ahəngi. Burada "a", "ı", "o”, "u" saitlərinin və "e", "i", 
"ö", "ü" saitlərinin bir-birini izləməsi nəzərdə tutulur. Məs.:
balık -  balıq güzel, ülke
amca - əmi okul, oda, erik - alça
bakan -  nazir eldiven - əlcək
b) Türk dilində "Küçük ünlü uyumu" adı verilən dodaq 
ahəngi. Burada dodaqlanan saitlərin ("o", "u", "ö", "ü") və
34
dodaqlanmayan saitlərin ("e", "ı 
nəzərdə tutulur. Məs.:
"i", "a") bir-birini izləməsi
okul işik
kapı odun
ölüm üçi
yeşil oyun
üçüncü erkek
Ümumiyyətlə, türk dilində sözün ilk hecasından başqa 
bütün hecalarında, eləcə də şəkilçilərdə dodaqlanan ' o ', ö 
saitləri işlənmir. Ona görə də saitlərin ahəngində, birinci 
növbədə, damaq ahəngi nəzərdə tutulur.
Ədat və bağlayıcılar da əsasən ahəng qanununa 
tabedirlər. Məs.:
geliyor mu? aldımı?
babam da sen dc
Ahəng qanununa tabe olmayan şəkilçilər bir cür, yal­
nız damaq ahənginə tabe olan şəkilçilər iki cür, həm damaq, 
həm dodaq ahənginə tabe olan şəkilçilər dörd ciir yazılır.
Məs.:
Bir cür yazılan: "yor" şəkilçisi: okuyor, geliyor, bakı- 
yor, giilüyor.
İki cür yazılan: "lar", "ler": - okuyorlar, geldiler, güldü-
ler, aldılar.
Dörd cür yazılan: 
okudu, güldü.
"-dı", "-di", -"du", -"dü": aldı, geldi.
Söz ilə şəkilçi arasındakı saitlərin ahəngi sözün son 
hecasındakı saitə görə müəyyənləşdirilir. Yəni sözün əvvəlki
35
hecalarındakı saitdən asılı olmayaraq, son hecadakı sait 
qalındırsa, şəkilçidəki sait də qalın, incədirsə - incə, -dodaq- 
lananadırsa - dodaqlanan, dodaqlanmayandırsa -  dodaq- 
lanmayan olmalıdır. Məs.:
anneler traktörcü
insanlık oyunçu
kardeşim memurdur
Yuxarıda deyilənləri ümumiləşdirsək, deyə bilərik ki, 
türk dilində damaq və dodaq ahənginə görə saitlərin sözdə 
sırası aşağıdakı kimidir:
"a" saitindən sonra "a" və "ı" - baba; kapı;
"e" saitindən sonra "e" və "i" - evet; geldi;
"ı" saitindən sonra "a" və "ı" - ırmak; alın;
"i" saitindən sonra "e" və "i" - inek; iki;
"o" saitindən sonra "a" və "u" - oğlan; oyun;
"ö" saitindən sonra "e" və "ü" - ödev; ölüm;
"u" saitindən sonra "a" və "u" - uçak; ulus;
"ü" saitindən sonra "e" və "ü" - ülke; ütü;
Saitlərin ahənginin pozulduğu hallar. 1. Bir sıra türk 
mənşəli sözdə incə saitləri qalın və ya əksinə, qalın saiti incə 
sait izləyir, eləcə də dodaqlanmayan saitdən sonra dodaq­
lanan gəlir. Məsələn:
elma, dilmaç, anne, kardeş, armut, kabuk, çamur, inanç.
2. Mürəkkəb sözlərin əksəriyyətində ahəng qanunu 
pozulur. Məs.:
Atatürk, karaciğer, gecckondu, Akdeniz, yüzbaşı 
(kapitan), binbaşı (mayor).
36
3. Alınma sözlərin əksəriyyəti də bu qanuna tabe 
olmur. Məs.:
kitap, gazete, gramer (qrammatika), vakit (vaxt), valiz 
(çemodan), insan, silah, harika (möcüzə).
4. Sonu incə "1" samiti ilə bitən alınma sözlər də yalnız 
incə saitlə şəkilçi qəbul etdiyi üçün ahəng qanununa tabe 
olmur. Məs.:
petrol - petrolü, rol - roller
sual - sualim, hal - hali, emsal - emsalsiz
5. Sonu "at" hecası ilə bitən bir sııa ərəb mənşəli söz, 
eləcə də ərəb dilində incə "ə" kimi tələffüz edilən, lakin türk di­
lində "a" saiti ilə işlədilən bəzi sözlər də incə şəkilçi qəbul edir:
dikkat - dikkatli; şefkat - şefkatli; 
seyahat - seyahatten; sadakat - sadakatimiz.
Q e y d :  Sonu "at" hecası ilə bitən bir neçə söz 
müstəsnalıq təşkil edir. Məs.:
cdebiyat; hayal; inşaat; maksat; iktisat; fırsat və s.
6. Sonu incə "k" samiti ilə bitən bir sıra alınma sözlər 
də sonımca hecadakı saitin incə və qalınlığından asılı 
olmayaraq, incə saitli şəkilçi qəbul edir. Məs.:
idrak - idrakli; iştirak - iştirakı; istihlak - istihlakçi və s.
7. Türk dilindəki tək variantlı (bir cür yazılan) şəkilçi­
lər ahəng qanununa tabe olmur. Bu şəkilçilər aşağıdakı­
lardır:
a) ki - dolaptaki; onunki; babamdaki; sokaktaki.
Bəzi sözlər müstəsnalıq təşkil edir. Məs.: 
dünkü; bugünkü; çünkü və s.
37
b) leyin - sabahleyin; akşamleyin və s.
c) mtrak - yeşilimtrak; mavimtrak; ekşimtrak və s.
ç) yor - geliyor; gülüyor; biliyor; veriyor və s.
d) daş/taş meslektaş; emektaş; dindaş və s.
Bəzi sözlər müstəsnalıq təşkil edir. Məs.:
sesteş - omonim; köydeş - həmkəndli və s.
e) gil (ler) - çançiçeğigiller və s.
8. "ki" bağlayıcısı və ədatı ahəng qanununa tabe 
olmur:
Baktım ki geliyor. Yazıyor ki gel. O ki gtizeldi.
9. "ıken" şəkilçisi qoşulduğu sözdən ayrı və biişik ya­
zılmasından asılı olmayaraq, ahəng qanununa tabe olmur:
Kitap okurken zevk duyarım.
Ben hasta iken nasıl gelirdim?
10. ile' qoşması, "ise", "idi", "imiş" köməkçi sözləri 
ayrı yazıldıqda ahəng qanununa tabe olmurlar. Sözlə bitişik 
yazıldıqda isə ahəng qanununa tabe olurlar:
Babam ile annem ihtiyardırlar.
Babamla annem ihtiyardırlar.
Hasan hasta imiş - Hasan hastaymış.
Burası okul idi - Burası okuldu.
Çocuk ise konuşmuyordu - Çocuksa konuşmuyordu.
2. Samitlərin ahəngi. Samitlərin ahəngi kar samitlərin 
kar samitlərlə, cingiltili samitlərin cingiltili samitlərlə uyuş- 
ması deməkdir. Bu hadisə daha çox söz köklərinin son sa­
mitləri ilə şəkilçıləıin 11 к samitləri arasında olur. Əgər sözün
38
kökü kar samitlərdən (f, p, ş, ç, k, h, s, t) biri ilə bitirsə, ona 
bitişdirilən şəkilçinin ilk samiti kar, cingiltili samitlə bitirsə, 
cingiltili olmalıdır. Məs.:
balık - balıkçı 
dolap -dolapta 
sokak - sokaktan 
demir - demirci
okul - okulda 
açmak - açtı 
geçmek - geçti 
gelmiş - gelmiştir
Samitlərin ahəngi, eləcə də saitlərlə samitlərin ahəngi 
(yəni qalınlıq, incəlik və sədalılığına görə saitlərlə samitləıin 
uyuşması) Azərbaycan dilinə nisbətən türk dilində daha güc­
lü inkişaf etmişdir. Bu ahəng özünü xüsusilə samitlərin kar- 
laşması və cingiltiləşməsi qanununda göstərir.
Samitlərin karlaşması və cingiltiləşməsi qanunu
Türk dilində sözün sonunda cingiltili samitlərdən b , 
"c", "d", "g" işlədilmir. Onların yerinə həmin samitlərin kar 
qarşılıqları "p", "ç”, "t", "k" işlədilir. Alınma sözlər də əsasən 
bu qanuna tabedir. Məs.:
dolap; ağaç; kitap; ilaç; sokak; balık; dört; dert, çelik 
(polad), soluk (nəfəs).
Haqqında bəhs edilən cingiltili samitlərin karlaşması 
dilimizdə də var, lakin Azərbaycan dilində bu, orloepik 
hadisədir, yəni yalnız tələlfüzlə bağlıdır. Türk dilində isə 
orfoepik hadisə olmaqla yanaşı, həm də orfoqrafiyada öz 
əksini tapır. Müqayisə et:
balıq - balık - balık; kitab - kitap - kitap 
ağac - ağaç - ağaç; dörd - dört - dört.
Sonu "p", "ç", "t", "k" samitləri ilə bitən sözlərə ilk sait 
şəkilçi və ya saitlə başlayan şəkilçi bitişdirildikdə, həmin kar
39
samitlər cingiltiləşir, yəni özlərinin cingiltili qarşılıqlarına 
keçərək, p- b ,  ç-c,  t - d,  k - ğ  olur. Məs.:
dolap -  dolaba 
kitap - kitabın 
ağaç - ağacı 
ilaç -  ilacm
dört -  dördüncü 
dert- derdi 
celik - çeliği 
sokak -  sokağı
Fel kökləri bu qanuna tabe olmur, yalnız bir neçə fel 
müstəsnalıq təşkil edir. Məs.: 
git - gidiyor 
et - ediyor
dit - didiyor (yun didmək) 
giit - güdüyor
Sözün sonu "nk" ilə bitirsə "k" samiti "ğ" samitinə yox, 
"g" samitinə keçir. Məs.:
çelenk -  çelengi cenk -  cengi
renk - rengi ahenk - ahengi
tüfenk - tüfengimiz
Sonu 'p", "ç", "t", "k" samitləri ilə bitən sözlərə ilk 
samiti "d", "c", "g" olan şəkilçilər artırıldıqda, həmin şə­
kilçilərin samitləri karlaşır, yəni özlərinin kar qarışıqlarına 
keçirlər. Məs.:
dolap - dolaptan 
ağaç - ağaçtan 
kitap - kitaptan 
ilaç - ilaçtan
coşmak - coşkun 
çelik - çeliktir 
sokak - sokakta 
kayık - kayıkçı
40
Samitlərin karlaşması və cingiltiləşməsi qanunu aşa­
ğıdakı hallarda pozulur:
1. Avropa mənşəli sözlərin sonundakı "g" hərfi kar- 
laşmır, yəni olduğu kimi yazılır. Məs.:
türkolog; gong; katalog; monolog; ring
2. Bir sıra türkmənşəli, eləcə də alınma sözlərin sonun­
dakı "p", "ç", "t", "k" samitləri həmin sözlərə saitlə başlayan 
şəkilçi artırıldıqda cingiltiləşmirlər. Məs.:
top - topu 
kırk - kırkıncı 
sap - sapın 
ok - oku 
et - eti
kat - katı (mərtəbə) 
üç - üçüncü 
koç - koçu 
sepet - sepeti
3. Bir sıra təkhecalı sözlərdə məna təhrifinə yol 
verməmək üçün həmin sözlərin sonundakı samitləı olduğu
kimi saxlanılır, yəni karlar 
karlaşmır. Məs.:
at - at 
ad - ad
kalb - ürək, qəlb
kalp - qəlp, saxta
ot - ot
od - od
saç - saç
sac - sac
yat - yaxta
ciııgiltiləşmir, cingiltili samitlər
yad - xatirə 
kab - qab
кар - qolsuz köynək 
had - sərhəd 
hat - xətt
hac - həcc (Həccə getmək) 
haç - xaç
41
Çalışmalar
1. Mətni köçürün, ahəng qanununa tabe olmayan sözləri 
seçib ayrıca yazm.
Birkaç çocuk okulun avlusunda oyunuyorlardı.
Küçük kız ağlıyarak:
- Beni annemin yanma götürün, diyordu.
Çocuklar kızm etrafmı sararak:
- Kim senin annen? - diye sormaya başladılar.
Küçük kız gözyaşları içinde:
- Bilmiyor musunuz? Benim annem bütün annelerin en 
iyisidir, cevabmı verdi.
2. Damaq ahənginə tabe olmayan sözlərin altından bir, 
dodaq ahənginin pozulduğu sözlərin altından iki xətt çəkin.
Sabahleyin kahvaltı ettim. Erik ekşimtraktır. Çocuk 
gülüyor. Ahmetle meslektaşız. Babamgil bu sokakta oturu- 
yor. Gazeteciden iki gazete aldım. Şimdiki çocuklar harıka- 
dır. Annelerin en iyisi benim annemdir. Baku petrolü dün­
yada ünlüdür. Türkçede 29 harften sekizi ünlüdür.
3. Mətni samitlərin ahənginə görə təhlil edin.
Akıl yaşta değil, baştadır. Nazim Hikmet Türktür. 
Maksim Gorki Rustur. Orhan Kemal Beyrut'ta doğdu. 
Bunu ben yaptım. Ralta kitap var. Ağaçta kuş var. Def- 
terimi açtım. Sinemaya gittim. Derslerime çalıştım. Orhan 
çalışkan çocuktur.
4. Aşağıdakı sözlərə iki cür yazılan - da, -de və dörd cür 
yazılan -m, -in, -un, -ün şəkilçilərini artırın.
dolap, sokak, ağaç, dört, çelikm ilaç, balık, soluk, ev, 
okul, ahenk, çelenk, at, saç, kalb, hat, ok, sap, kat.
42
Tapşırıqlar
1. Mətni köçürün, saitlərin ahəngi pozulan sözlərin 
altından xətt çəkin.
a) Bibalıt olanın bağına bir katresi düşmez,
Baran (yağış) yerine dürrü güher yağsa semadan.
(Ziya Paşa)
b) Yadında mı doğduğun zamanlar?
Sen ağlar idin, gülerdi alem.
Bir öyle ömür geçir ki olsun 
Mevtin sana hande, halka matern.
(Cudi)
2. Aşağıdakı mətndən iki cür və dörd cür yazılan şəkilçili sözləri 
seçin. Onların formalaşmasında ahəng qanununun rolunu izah edin.
Satıcı başını kaldırıp baktı. Hcmcn yüzü güldü.
Cebinden bir kese kağıdı çıkardı, içinden bir badcm 
alıp ağzına attı, bir tane de arkadaşına verdi. Sonra sordu:
- Derslere nc zaman çalışıyorsun?
- Mektepten çıkınca iki saat filan çalışıyorum, dersleri 
yapıyorum. Ondan sonra buraya geliyoruz.
- Bizim öğrctmeni gördün mü? Şimdi buradan geçti!
- Görmedim.
(Sabahatlin Ali)
3. Mətni köçürün, samitlərin karlaşması və cingiltiləş- 
məsi qanununa görə sözləri təhlil edin.
Kitabı dolaba koy. Raftan dergiyi al. İlacı sevmiyorum. 
Ağacın altında bir çocuk var. "Zeliğe su verildi" Ostrovski’- 
nin eseridir. Ben bu sokakta oturuyorum. Topu çocuğa ver. 
Eti ve balığı severim. Kardeşim dördüncü sınıfta okuyor. 
Yaprağın rengi yeşildir. Bir hastaya kalb ameliyatı yapıldı. 
Bu para kalptir. Dairemiz üçüncü kattadır. Ahmet Tiirkolog- 
dur. Ayşe annesine yardım ediyor. Ablam lise bire gidiyor.
4. Lüğətdən sonu qalın saitlə bitib incə saitli şəkilçi qə­
bul edən 20 söz seçin, ahəng qanunun pozulması səbəbini izah 
edin.
43
ALTINCI DƏRS
FONETİK HADİSƏLƏR
Türk ədəbi dilində bir sıra qanunauyğun fonetik ha­
disələr mövcuddur. Bu hadisələrin bir qismi yalnız tələffüzlə 
əlaqədaıdır, yəni sırf orfoepik hadisədir. Digər qismi isə 
yazıda da öz əksini tapır. Ona görə də, türk dilində düzgün
yazmaq, oxumaq və danışmaq üçün bu hadisələri öyrənmək 
lazımdır.
Yazı ilə əlaqədar fonetik hadisələr, əsasən, səsartımı və 
səsdüşümü şəklində özünü göstərir. Lakin bu hadisələr danı­
şıqda da geniş yayılmışdır və əsas etibarilə söz tərkibində 
bəzi səslərin (r, h, t) zəif tələffüz olunması, sözün çox sürətlə 
deyilməsi ilə bağlıdır. Məsələn, türk dilində "birkaç" (bir
neç2 , sözündə "r" samith "bır dakika" ifedəsində "r" samiti 
ilə "i" saiti (bi dakka), "efendim" sözündə isə iiç səs (n, d, i) 
eyni anda (efem) düşə bilir. "R" samitilə başlayan sözlərin 
əvvəlinə tələffüzdə bir sait artırılması türk dilinin dialektləri 
üçün xarakterikdir (rençper - irençper, ruba - urba, razı - 
ırazı və s.).
Səsuyuşması, səslərqləşməsi və səslərin yerdəyişməsi 
kımı fonetik hadisələr isə türk dilində daha çox şifahi nitq ilə 
əlaqədardır. Eyni bir heca daxilində iki saitin və ya iki sa­
mitin qoşa işlənməsi türk dilinin fonetik quruluşuna ziddir. 
Tüıк dili üçün yalnız aşağıdakı heca quruluşları xa­
rakterikdir. Saitləri - V (vokal), samitləri - C (konsonant) 
hərfi ilə işarə edib, heca şəkillərini göstəririk-
V -O
VC - on, üç, eş, un, ev.
CV - bu, su, ne.
CVC - sen, ben, bir, beş.
44
VCC - alt, üst, ilk.
CVCC - dört, sert, dert, Türk.
Türk dilində yeni söz düzəldilərkən və ya sözə şəkilçi 
artırılarkən, mürəkkəb söz əmələ gətirilərkən yuxarıdakı he­
ca quruluşlarının pozulmamasına xüsusi diqqət edilir. Başqa 
dillərdən alınma sözlərdə də bu qaydanın imkan daxilində 
pozulmamasına fikir verilir, müvafiq səsartımı və səsdüşümü 
vasitəsilə həmin sözlər ümumi qaydaya uyğunlaşdırılır.
Səsartımı. Müasir türk dilində səsartımı üçün "Kaynaş- 
tırma ünsüzleri" adı verilən bitişdirici samitlərdən (y, ş, s, m 
və v) və saitlərdən istifadə edilir. Səsartımı aşağıdakı 
hallarda özünü göstərir:
1. Saitlə bitən sözə saitlə başlayan şəkilçi aıtırıldıqda, 
araya bitişdirici samitlərdən biri gətirilir. Məs.:
kapı + у + ı - kapıyı
yazıtahtası + n + m - yazıtahtasının, iki - iki + ş + cr -
ikişer
çocuk bahçe + s+ i - çocuk bahçesi
2. Avropa dillərindən türk dilinə keçən sözlərin əvvə­
lində iki samit qoşa işlənirsə, həmin sözün başına bir sait 
əlavə edilir. Məs.:
İstasyon, iskelet, istatistık, uskumbrı, iskemlc
3. Avropa dillərindən türk dilinə keçən sözlərin so­
nunda iki samit qoşa gəlirsə, sözün sonuna sait əlavə ediliı.
Məs.:
Çimento; tiyatro; kadro; protesto; parlamento; metre; 
kilometre.
45
4. Avropa dillərindən türk dilinə keçən sözlərin orta­
sında iki sait yanaşı gəlirsə, həmin saitlərin arasına bir samit 
əlavə edilir. Məs.:
burjuaziya - burjuvazi biologiya - bioloji
sosialist - sosyalist tualet -  tuvalet
Bir sıra alınma sözlər müstəsnalıq təşkil edərək, 
yuxarıdakı qaydalara tabe olmurlar. Məs.:
spor - idman stad - stadion
tren - qatar jeoloji - geologiya
tramvay
Eyni bir saitin və ya samitin qoşa işləndiyi alınma 
sözlər də müstəsnalıq təşkil edir. Məs.:
saat teessüf
matbaa taaruz - hücum
şüur şiir
fıil
5. Ərəb və fars dillərindən türk dilinə keçən
nunda qoşa samit gələn təkhecalı sözlərdə həmin samitlər 
arasına ahəngə uyğun bir sait əlavə edilir. Məs.:
fikir emir
isim kayıt (qeyd)
akıl ömür
vakit nutuk (nitq)
ilim
Səsdüşümü. 1. Bir sıra türk mənşəli ikihecalı sözlərə 
saitlə başlayan şəkilçi artırıldıqda, həmin sözlərin ikinci 
hecasmdakı sait düşür. Məs.:
46
ağız - ağzım 
burun - burnu 
alın - alnı
boyun - boynu 
gönül - gönlüm 
oğul - oğlum
Yuxarıda bəhs edilən ərəb və fars dillərindən alınma 
sözlər də bu qaydaya tabedir. Məs.:
fikir - fikrim akıl - aklı
vakit - vakti emir - emriniz
ömür - ömrümüz
2. Yer bildirən bir sıra sözlərə yerlik hal şəkilçisi (da; 
de) artırıldıqda həmin sözlərin son saiti düşür. Bəzən bu 
sözlər yazıda həmin saitləri mühafizə edirlər. Məs.:
bura - burda - buradan 
ora -  orda - orada 
yukarı - yukarda - yukarıda 
nere - nerde (harada?) 
dışarı - dışarda - dışarıda
3. Saitlə bitən söz saitlə başlayan bir şəkilçi əlavə 
edilərək yeni söz düzəldilərkən, yan-yana gələn iki saitdən 
biri düşür. Məs.:
ne + için - niçin 
kahve + altı - kahvaltı 
cuma + ertesi - cumartesi
Bir sıra sözlərdə həmin sözlər saitlə bitmədiyi halda 
yenə də səsdüşümü hadisəsi baş verir. Məs.: 
kayın + ana - kaynana 
рек + iyi - peki 
pazar + ertesi - pazartesi
47
4. Türk dilində "üst" və "ast" sözlərinə samitlə başlayan 
söz birləşdirildikdə ”t" samiti düşür. Məs.:
üst + teğmen - üsteğmen (baş leytenant) 
ast + teğmen - asteğmen (kiçik leytenant) 
ast + direktor - asdirektör (vitse-direktor) 
üst + sübay - üssubay (yüksək rütbəli zabit)
5. Avropa dillərindən türk dilinə keçən və tərkibində 
qoşa həmcins samit olan sözlərdə həmin samitlərdən biri 
düşür. Məs.:
gramer; komünist; program; radyogram və s.
Ərəb dilindən alınma həmcins samitli sözlərdə samit 
düşmür. Məs.:
kuvvet; millet; sıhhat; teşekkür; tekerrür (təkrar).
6. Saitlə bitən sözə "hane" sözü birləşdirilməklə düzələn 
mürəkkəb sözlərdə "h" samiti, bəzən də "ha" hecası düşür. 
Məs.:
hasta + hane - hastane ecza + hane - eczane
kahve + hane - kahvane posta + hane - postane
M ü q a y i s ə  et:
kütüphane dershane
ticarethane
Bu sözlərin tələffüzündə "h" samiti eşidilmir.
7. Ərəb dilindən alınma, originalda son samiti təşdidlə 
yazılan, yəni qoşa həmcins samitli sözlərdə həmin samitlər­
dən biri düşür. Məs.:
48
Ərəb dilində Türk dilində
hürr hür(azad)
hakk hak
hiss his
sirr sır
fenn fen (texnika)
hatt hat
Q e y d :  Bu tipli sözlərə saitlə başlayan şəkilçi
artırıldıqda, düşən samit bərpa edilir. Məs.:
hürrüm hissi
hakkı sirriniz
Səsuyuşması söz içərisində və ya söz kökü ilə şəkilçi 
arasında baş verən samit bənzəşməsi, samit uyuşması hadi­
səsidir. Əsasən tələffüzlə əlaqədar olan bu hadisə zamanı 
samitlərdən biri ya özündən əvvəlki samiti öz səs məxrəcinə 
uyğunlaşdırır, ya da özündən sonrakı samitin səs məxrəcinə 
uyğunlaşır. Türk dilində səsuyuşması ən çox aşağıdakı 
samitlər arasında təsadüf edilir:
a) 1 > n
anlamak - annamak; 
dinlemek - dinnemek; 
günlük - giinnük; 
karanlık - karannık;
b) r > I
gelirler - gcliller 
yuvarlak -  yuvallak
iıısanlık - insannık; 
heyecanlı - heyecannı; 
kadınlar - kadınnar.
türlü - tüllü 
katırlar - katıllar
49
c) d > n
benden - bennen 
senden - sennen ondan - onnan
Səsfərqləşməsi sözdəki samitlərdən birinin öz səs məx­
rəcindən uzaqlaşaraq, yaxın və ya eyni qəlibli səslərdən biri 
kimi tələffüz olunması deməkdir. Məs.:
onbaşı - ombaşı 
sonbahar (payız) - sombahar 
kambur (qozbel) - kanbur 
ambar - anbar 
İstanbul - İstambul 
Tombul -  tonbul
tulumba (nasos) - tulunba 
şimdi - şindi (şinci) 
secde - sejde 
vicdan - vijdan 
içten - işten
şemsiye (çətir) - şemşiye
Bu hadisə bəzən yazıda da öz əksini tapır. Məs.:
tepme yerine tekme (təpik);
aşçı yerinə ahçı (aşpaz);
muşamma yerinə muşamba;
perkar yerinə pergel yazılır və tələffüz edilir.
Səslərin yerdəyişməsi - söz daxilində samitlərin yerdə- 
yişməsi hadisəsidir. Məs.:
yazıda
yanlış
yalnız
meşhur
tələffüzdə
yalnış
yanlız
mehşur
Azərbaycan dilindən fərqli olaraq türk dilində bu 
hadisəyə az təsadüf edilir. Dilimizdə bu tipli sözlərin tələffüz 
variantları ədəbi danışıqda və yazıda əsas variant kimi
50
möhkəmləndiyi halda, türk dilində bu cür sözlərin yazılışı və 
tələffüzü sabitdir. Müqayisə et:
Azərbaycan dilində
yapraq - yarpaq 
topraq - torpaq 
kiprik - kirpik 
iləri - irəli
Türk dilində
toprak
yaprak
kirpik
ileri
Çalışmalar
1. Aşağıdakı cümlələrdən səsartımı hadisəsinə məruz 
qalan sözləri seçin.
1) Liitfen, kapıyı кара, pencereyi aç. 2) Elmanın yarı­
sını çocuğa ver. 3) Haydarpaşa istasyonu İstanbuldadır. 
4) Demiryolunun uzunluğu kaç kilometredir? 5) Tiirkiye 
parlamentosu 450 milletvekilinden kuruludur. 6) Okulda 
biyoloji öğrcniyoruz. 7) Bu çimento fabrikasıdır. 8) "İlim" 
sözciiğiinün öztürkçesi "bilinV'dir. 9) Akıl akıldan üstündür. 
10) Son istatistiğe göre Tiirkiye'nin niifusu 65 milyondan 
fazladır.
2. Mətni köçürün, səsdüşümü hadisəsini əks etdirən 
sözlərin altından xətt çəkin.
Nerde oturuyorsun? Burda. Eskiden köyde yaşıyor- 
dum, değil mi? Evet, ama artık ordan taşındık. Niçin? Bu­
rası daha güzel, hem oğlum öyle istedi. Bugün cumaıtesi, 
vaktin müsaitfirse biraz gezelim. Dışarda hava da sıcak. Or­
dan da eczaneye uğrar ilaç alırız, babamı dün hastaneye 
yatırdık.
51
Peki, gidelim. Ahmet, sen subaydın, değil mi? E vet, üs- 
teğmenim. Nerde görevlisin? Sorma, abi. Ser verilir, sır ve- 
rilmez.
3. Aşağıdakı tələffüz edildikləri kimi yazılan sözlər 
hansı hadisəyə məruz qalmışdır?
insannık, karanmk, hürriyet, geliller, annan, vijdan, 
şindi, anbar, yalnış, serbes.
4. Aşağıdakı heca quruluşlarının hər birinə aid beş söz  
yazın.
V, vc, cv, cvc, vcc, cvcc.
Tapşırıqlar
1. Səsdüşümü və səsartımı fonetik hadisənin əks etdirən 
iyirmi söz yazın.
2. Səsuyuşması və səsfərqləşməsinə aid iyirmi söz yazın.
3. Verilmiş parçalarda fonetik hadisələri əks etdirən 
sözləri tapın, hadisələrin səbəbini izah edin.
a) Her ne dese gönlüm haklı,
Sirrim yüreğimde saklı,
Yok bıı Derdi Çok'un aklı,
Kırılma nazlım kırılma.
b) Nuri Efendi edrcsesine gine para pastaladım.
Berber Emmime bir gelip gidenle emriniz üzerine bir-
şeyler göndereceğim. Anamın bir emri var mı benden? Yaşlı 
olsa da ona has urbalar yakışır. Hepinizde öyle emme, ana­
nın yeri bir başka oluyor. Beni duvanızdan cüda bırakma-
52
yın. Yine de her şeyin cyisini sen aziz Ağam bilir, Ağa 
gardaşıma, selam edip, ellcrinden öperim.
(Abbas Sayar. "Dik Bayır" romanından)
c) Gece gündüz kar yağdı. Bahçeyi kar kapladı. Süley- 
man'ın evinde: Sobanın etrafında iki çocuğu oturuyordu. 
Zaman zaman pencereden dışarıya hakıyor ve soğuk 
rüzgarm uğultusunu dinliyordu.
- Ne düşünüyorsun oğlum?
- Hatice’yi düşiinüyorum, baba.
Odayı bir sükut kapladı. Hatice Siileyman'ın büyiik 
kızı idi. Makine-traktör istasyoııundan dört arkadaşiyle 
birlikte kasabaya, toplantıya gitmişti.
("Türkçe alıştırnıalar" kitabından)
4. Türk dilində həftənin günlərini öyrənin
Pazar
Pazartesi
Salı
Çarşamba
Perşembe
Cuma
Cumaıtesi
- Bazar
- Bazar ertəsi
- Çərşənbə axşamı
- Çərşənbə
- Cümə axşamı
- Cümə
- Şənbə
53
YEDDİNCİ DƏRS
VURĞU
Nitq prosesində hecalardan və sözlərdən birinin d a h a  
güclü tələffüzü, akustik cəhətdən digər heca və sözlərdən 
fərqlənməsi vurğu adlanır.
Türk ədəbi dilində vurğunun iki əsas növü var: heca  
vurğusu və məntiqi vurğu.
I. Heca vurğusu
1. Türk dilində vurğu, əsasən, sözün son hecası üzərinə
düşür:
kapı, araba (maşm), kişi (şəxs), okul, öğretmen 
(müəllim), baba (ata), ülke (ölkə).
Bəzi sözlər müstəsnalıq təşkil edir: 
änne, äbla, çanta.
Əgər söz şəkilçi qəbul edirsə, vurğu şəkilçinin üzərinə
keçir:
kapıci (dalandar), arabada, kişiler, okulun, öğret- 
menimiz, babaya, iilkeyi, gelen, almış.
İki və daha artıq şəkilçi qəbul edən sözdə vurğu 
sonunca şəkilçinin üzərinə düşür:
kapıcılär, kişilerden, okulundä, öğretmenmiz 
Türk dilində qrammatik şəkilçilərin əksəriyyəti (hal, 
mənsubiyyət, məsdər və feli sifət şəkilçiləri) vurğu qəbul 
edirlər. Bir qrup şəkilçilər müstəsnalıq təşkil edir. İndiki za­
man (yor), xəbərlik -dir, -dir, -dur, -dür, -tır, -tir, -tur, -tür). 
inkarlıq (ma, me), bəzi feli bağlama şəkilçiləri (-madan, -
54
meden, -ken) və s. bura daxildir. Vurğu qəbul etməyən 
şəkilçilər vurğunun sonrakı şəkilçilər üzərinə keçməsinə də 
imkan verməzlər: oküyorsunuz, gelmesin, yoktursa, alma­
dan, öğretmenim, evdeyiz.
2. Alınma sözlərdə vurğu çox zaman ümumi qaydaya 
tabedir:
ajän (agent); akademi; istihsäl; dakikä; personel 
(heyət); montaj.
Alınma sözlərin bəzisində vurğu sözün ilk hecaların­
dan birinin üzərinə düşür:
daktilo (makina, makinaçı); bilänço (balans); akäsya;
banka (bank); çimento (sement).
Vurğusu son hecada olmayan sözlərə (istər türk 
mənşəli, istərsə də alınma) şəkilçi artırıldıqda, həmin sözlər 
öz vurğularım mühafizə etməklə yanaşı, şəkilçinin üzərinə 
əlavə bir zəif vurğu da qəbul edir:
bänka-bänkadän; däktilo-daktilomüz.
çänta-çäntanın; änne-annemden.
3. Mürəkkəb sözlərdə həmin sözü təşkil edən 
komponentlərin hər biri öz vurğusunu mühafizə edir:
akciğer, karäciğer, akçäağäç, babäocağı, millelvekili,
yılbaşi.
4. Qitə, ölkə, şəhər, çay və s. coğrafi adlarda vurğu 
ümumi qaydaya tabe deyil. Bu sözlər ikihecalıdırsa vurğu ilk 
hecanın, çoxhecalıdırsa ikinci hecanın üzərinə düşiir:
Rusiya Roma Löndra
Sämsun Paris Hindistan
55
Mersin
Izmir
Кбпуа
Avrupa
İtälya
Japonya
Polonya
Iskenderun
Antalya
Bəzi çoxhecalı şəhər adlarında vurğu ilk hecanm 
üzərində olur:
Moskova, Kayseri, Bolvadin, Aksaray, Märmara.
Bir neçə coğrafi adm iki cür tələffüzü müşahidə olunur:
İstanbul - İstanbul
Bändırma - Bandırma
Anadolu - Anadolu
5. Zərflərdə, zərfləşmiş sözlərdə və bağlayıcılarda vur­
ğu ümumi qaydaya tabe olmur. Bu sözlərdə vurğu, əsasən, 
sözün ilk hecasmm üzərinə düşür:
Yarın; yäzm; belki; kışm; henüz; sonra; hemen; fäkat; 
şimdi; demin; ansızın; äma; äncak.
Ərəb dilindən keçmə "-an"; "-en" şəkilçisi ilə düzələn 
zərflərdə vurğu isə hecalardan birinin üzərinə düşür:
resmen; kismen; mecburen; tahminen; tesädüfen; 
hakikaten; tamamen; itibären; istinäden.
6. Nidalarda, müraciət məqsədilə işlədilən sözlərdə və 
vokativ kəlmələrdə vurğu, əsas etibarilə, ilk hecanm üzərinə 
düşür:
Yahu; äyol; häydi; äferin; yavrum; ärkadaş; änneciğim; 
hoppala.
56
7. Sifətin şiddətləndirmə dərəcəsini bildirən iki kom- 
ponentli sözlər iki vurğu (qüvvətli və zəif) ilə tələffüz edilir, 
başkä - bämbaşkä 
yuvarläk - yusyuvarläk 
sağlam - säpasağlam 
kırmızi - kipkırmızı
Q e y d :  1. Türk dilində vurğu geniş planda məna 
fərqləndirici səciyyə daşımır, lakin bəzən vurğunun yer də­
yişməsi sözün mənasının da dəyişməsinə səbəb olur. 
Məsələn:
yazın - yazın; gelin-gelin; oküma-okumä.
2. Bəzi ümumi adlar xüsusi isim kimi işlədildikdə 
vurğu yerini dəyişərək, sözün ilk hecasına keçir.
kartäl - quş
Kärtal - (Türkiyədə şəhər) 
sirkeci - sirkə satan və ya hazırlayan 
Sirkeci - İstanbulda bir rayon 
denizli - dənizi olan ölkə, yer 
Denizli - Türkiyədə vilayət
3. Vurğu bəzən şəkilçi ilə ədatın tələffüz zamanı 
fərqləndirilməsinə xidmət edir:
Odada - oda da 
defterde - defter de 
seninkı' - senin ki
57
2. Məntiqi vurğu
Türk dilində bəzən "cümlə vurğusu" da deyilən məntiqi 
vurğu cümlədəki sözlərdən birinin digərlərinə nisbətən daha 
güclü deyilməsi ilə yaranır. Məntiqi vurğunun yeri Azərbay­
can dilindəki kimi sərbəst olsa da, əksər hallarda xəbərdən 
əvvəlki sözün üzərinə düşür:
Orhan dün akşam Moskova'ya gitti.
Orhan Moskova'ya dün akşam gitti.
Dün akşam Moskova'ya Orhan gitti.
Çalışmalar
1. Mətni köçürün, sözlərin vurğusunu qoyun,
İstanbul'da koprünün üstündeyiz. Hava kapalı. Yağ­
mur yağdı yağacak. Moskova'dan Kerimle beraber döndük. 
Orak Çekiç gazetesinin ilk sayısını satıyoruz. Ayrı-ayrı yer- 
Ierde satacaktık, ben köprüde, Kerim Kasımpa-şa'da havuz- 
ların orda. Ama köprüye gelince, "Beş on dakka (dakika) 
yanımda dur, ne olursun," dedim.
- Korkuyor musun?
- Ne korkusu? Değil. Bağıramıyacağın gibime geliyor. 
Orak Çekiç! Yeni çıkan Orak Çekiç! - diye bağıramı- 
yacağım.
- Utamyor musun?
- Onun gibi bir şey. Hiç satıcılık yapmadım.
- Kızıma yahu, sesimin nasıl çıkacağını bilmiyorum.
- Paşazadesin oğlum, paşazade.
Kerim koltuğundaki gazete paketinden bir tane aldı, 
başladı gazetevi savura savura bağırımaya:
58
- Orak Çekiç, yazıyor. Son habeıieri yazıyor!
Aldıran yok. İlgilenenler de gazete satıcısına hiç ben- 
zemiyen Kerimin kilik kiyafetine bakıyorlar. Belki bu 
yüzden de tersleniyorlar ona. "İstemez", deyip geçiyorlar.
(N.Hikmet. "Yaşamak güzel şeydir, kardeşim")
2. Aşağıdakı sözlərdə vurğunun yerini izah edin.
ansızın, henüz, demin, Konya, kartal, babaocağı, millet- 
vekili, Polonya, Rusya, resmen, mecburen, Moskova, 
öğretmenimizin, okumadı, söylüyor, daktilo, banka, çanta­
nın, yahu, aferin, oğlum, arkadaş.
3. Verilmiş cümlələrdə məntiqi vurğunu hər dəfə bir 
sözün üzərinə salmaqla yerini dəyişin.
Ahmet yarın Ankara'ya uçakla gidecek.
Küçük kızkardeşim bu yıl ilkokula gidiyor.
Tapşırıqlar
I. Aşağıdakı sözlərin mənasını lüğətdən tapıb, 
dəftərlərinizə köçürün və əzbərləyin.
Yağış, eş, ekip, gül, cldiven, kızmak, işportacı, paket, 
aldırmak, terslenmek, ilgilenmek, abla, ağabey.
2 Aşağıdakı şeri əzbərləyin.
Çoban Çeşmesi
Derinden derine ırmaklar çağlar,
Uzaktan uzağa çoban çesmesi.
59
Ey suyun sesinden anlayan bağlar,
Ne söyler şu dağa çoban çeşmesi!
"Gönlünü Şirin'in aşkı sarınca 
Yol almış hayatm ufuklarmca,
O hızla dağları Ferhat yarınca 
Başlamış akmaya çoban çeşmesi"...
O zaman başından aşkındı derdi,
Mermeri oyardı, taşı delerdi.
Kaç yamk yolçuya soğuk su verdi,
Değdi kaç dudağa çoban çeşmesi!
Vefasız Aslı'ya yol gösteren bu,
Keremin sazına cevap veren bu,
Kuruyan gözlere yaş gönderen bu...
Sızmadı torpağa çoban çeşmesi.
Leyla gelin oldu, Mecnun mezarda,
Bir susuz yolçu yok şimdi dağlarda.
Ateşten kızaran bir yol arar da 
Gezer bağdan bağa çoban çeşmesi.
Ne şair yaş döker, ne aşık ağlar,
Tarihe karıştı eski sevdalar:
Beyhude seslenir, beyhude çağlar 
Bir sola, bir sağa çoban çeşmesi.
(Faruk Nafız Çamlıbel)
3. Lüğətdən vurğusu son hecada olmayan iyirmi söz 
seçib yazın.
60
SƏKKİZİNCİ DƏRS
İNTONASİYA
İntonasiya - melodika, vurğu, ritm, pauza, temp və 
tembr kimi akustik vahidlərin vəhdətidir. Hər dilin özünə­
məxsus intonasiyası var və onun düzgün mənimsənilməsi 
xarici dilin öyrənilməsinin ən mühüm şərtlərindən biridir.
Türk və Azərbaycan dillərinin intonasiyalarında ümu­
mi cəhətlər çoxdur. Bu, hər şeydən əvvəl, iki dil arasındakı 
yaxın qohumluqdan, türk və Azərbaycan dillərinin qram­
matik quruluşlarının eyniliyindən irəli gəlir. Nitq axınında 
əsas tonun hərəkəti -  nəqli cümlələrdə intonasiyanın alça­
lan, sual və əmr cümlələrində isə yüksələn olması, intona­
siyanın nizamlama, məna fərqləndirmə, münasibət yaratma 
imkanları və s. bu iki dilin ortaq, ümumi cəhətlərini təşkil 
edir. Lakin intonasiyanı yaradan akustik vahidlərin türk və 
Azərbaycan dillərində fərqli şəkildə reallaşması, cümlə 
daxilində onların müxtəlif tezliyə malik olması bütövlükdə 
bu dillərin intonasiyasına da təsir göstərir.
Biz yeddinci dərsdə tiirk dilinin vurğusundan bəhs et­
miş, spesifik xüsusiyyətlərini aydınlaşdırmışdıq. Burada isə 
vurğunun cümlədə ritmyaratmadakı rolunu, intonasiyanın 
digər vahidlərinə münasibətini və cümlənin melodikasında 
əhəmiyyətini izah etməyə çalışaq.
Aşağıdakı cümlələrin mclodikasına, ritmik bölgüsünə, 
vurğuların yerinə və nitq axınında tonun istiqamətinə diqqət 
verin:
Dün / Tiirkiye'nin Cumhurbaşkanı Abdullah Gül / 
Ankara’dan / Bakü’ye geldi.
61
Dünən Türkiyə prezidenti Abdullah Gül Ankara’dan  
Bakıya gəldi.
Nəqli cümlənin təsdiq formasında olan hər iki cümlə­
də, təbiidir ki, tonun ümumi istiqaməti alçalandır. Lakin 
türk dilində vurğulu və vurğusuz hecaların bir-birini izləməsi 
tezliyinin faizi Azərbaycan dilindəkindən artıqdır. Bu ona 
görə belədir ki, türk dilində vurğunun sözün ilk hecalarının 
üstünə düşməsi hallan çoxdur və ümumi qaydaya əsasən 
sözün son hecası vurğulu olduğundan, vurğulu heca ilə bitən 
sözlə vurğulu heca ilə başlayan söz arasında nitq axınında 
məcburi pauzalar (vurğudan vurğuya keçid bunu tələb edir) 
ortaya çıxır və bu fasilələrlə müvafiq ritmik bölgülər yaranır. 
Bütövlükdə intonasiya hər iki cümlədə alçalan istiqamətdə 
olsa da, türk dilində cümlədaxili melodikada tonun yüksəlib 
alçalması daha sıx-sıx baş verir. Bunun nəticəsidir ki, yuxa­
rıdakı cümlələrin birincisində ton beş dəfə yüksəlir, dörd 
pauza meydana çıxır. Bu fasilələr yalnız vurğunun təsiri ilə 
yox, həm də söz birləşmələrinin təyin olunan münasibətləri 
ilə yaranır. Azərbaycan dilindəki pauzaları ortaya çıxaran 
səbəb söz birləşmələrinin ayrı-ayrı vurğular altında mərkəz- 
ləşməsidir. Söz birləşmələrini təşkil edən komponentlərin 
vahid vurğu ətrafında, bir tonla tələffüzü türk dili üçün də 
xarakterikdir.
Öğretmen odasından / çıktı.
Müəllim (lər) otağından çıxdı.
Öğretmen / odasından çıktı.
Müəllim / otağından çıxdı.
Türk dilində cümlənin məqsəd və intonasiyaya görə 
növlərindən asılı oolaraq, əsas etibarilə, iki intonasiya tipi
62
var: alçalan və yüksələn. Lakin cümlə daxilində nitq axını 
zamanı ton düz, yüksəlib alçalan və alçalıb yüksələn də olur.
L Alçalan intonasiya. Türk dilində nəqli cümlələrin 
təsdiqi və inkarı alçalan intonasiya ilə bitir:
Kitap / masadadır.
Çocuk / bahçede oynuyor.
Ahmet / okula gitmiyor.
Tren / kalkmadı.
"Değil" vasitəsilə düzələn alternativ tipli nəqli cüm­
lələrdə birinci tərəf yüksələn tonla, ikinci tərəf alçalan tonla
bitir:
Bu / masa değil / sandalyedir.
Portre / bu duvarda değil / o duvardadır.
M ü q a y i s ə  et :
Bu / masa değildir.
Portre / bu duvarda değil (dir).
2. Yüksolon intonasiya. Bu intonasiya daha çox sual 
cümlələrinə aiddir.
O masada ne var?
Sen nerdeydin?
Babam köye gitti mi?
Şimdi saat kaç?
Türk dilində sual cümlələrinin əmələ gəlməsində into­
nasiyanın rolu Azərbaycan dilindəkindən fərqlidir. Məlum-
63
dur ki, sual cümlələri, əsasən, üç cür düzəlir: 1) sual əvəz­
likləri; 2) sual ədatları; 3) sual intonasiyası ilə.
Hər üç növ müasir türk və Azərbaycan dillərində işlən­
sə də, xüsusi sual intonasiyası ilə əmələ gələn sual cümlələri 
müasir türk ədəbi dili üçün tipik deyil, Azərbaycan dilində 
nəqli cümlələrin intonasiyasını dəyişməklə, yəni cümlənin 
sonunda tonu yüksəltməklə sual cümləsi əmələ gətirmək 
mümkün olduğu halda, türk ədəbi dilində bu mümkün 
olmur. Bu məqsədlə türk dilində çox geniş yayılan (-mı, -mi, 
-mu, -mü) ədatından istifadə edilir. Məs.:
Azərbaycan dilində Türk dilində
O, evdədir. - O, evdədir? O, evdedir - O, evde mi?
Atam gəldi. - Atam gəldi? Babam geldi - Babam geldi mi?
Şübhəsiz ki, müasir türk dilində xüsusi sual intona­
siyası ilə düzələn sual cümlələri var, lakin bunların işlənmə 
dairəsi çox məhduddur (əsasən, türk dilinin şərq dialektlə- 
rində işlənir) və müəyyən şərtə bağlıdır. Bunlardan aşağı­
dakıları bilmək düzgün danışıq üçün vacibdir.
1. Yarımçıq cümlələrdə səs tonunu yüksəltməklə sual 
vermək mümkün olur:
- Kaç yaşındasınız?
- Yirmi altı... Siz?
- İsminiz?
- Rauf.
2. Ehtimal bildirən bəzi ədatların ("demek"; "galiba": 
"anlaşılan") işləndiyi cümlələrdə xüsusi sual intonasiyası ilə 
sual cümləsi düzəldilə bilir:
64
Demek bir anneniz var? Şerilin yaptığı pakışlardı on­
lar galiba? Daha acısını unutmadın anlaşılan?
Əmr və nida cümlələrində də intonasiya sonda yük­
səlir:
Ayşe okula gitsin!
Bakkaldan şeker al!
Yarın geliniz!
Ey sevgili millet, yaşa var ol!
3. Yüksəlib alçalan intonasiya. Mürəkkəb cümlələrdə, 
əsas etibarilə, ilk cümlə yüksələn, sonrakı cümlə alçalan ton­
la bitir.
İlkbahar geldi, güllcr açıldı.
Anlaşılıyor ki, sen haklısın.
Geniş nəqli cümlələrdə də əvvəldə gələn komponent­
lərin (söz və ya söz birləşmələrinin) tonu yüksələn, cümlənin 
sonunda isə alçalan olur.
İstanbul'un gezilecek yerlerinden biri asma köprüdiir.
Ahmetle bcn üniversitenin ikinci smıfındayız,
Dışarıda kar yağıyor dcğıl mi?
Bcn bekliyorum, sen git.
Türk dilinin intonasiyası ilə əlaqədar məsələləri öy­
rənərkən, iki mühüm nöqtəyə də diqqət etmək lazımdır:
a) Türk dilində cümlə daxilindəki ritmik bölgülər ara­
sındakı pauza, eləcə də mətn daxilində cümlələrarası fasilə 
Azərbaycan dilindəkinə nisbətən qısadır. Bu da türkcə dam-
65
şığı daha sürətli edir. Türk dilində nitq axınının sürətli olma­
sım təmin edən başqa bir cəhət də vurğusu əvvələ keçən söz­
lərdə sonrakı hecaların vurğusuz qalmasıdır ki, bu da on­
ların sürətli tələffüzünə, bəzən də reduksiyasına (tələffüz 
edilməməsinə) şərait yaradaraq, danışanın nitq tempini 
sürətləndirir.
b) Türk dilində cingiltili samitlərə nisbətən kar samit­
lərin işlənmə dairəsi daha geniş olduğuna görə tələffüzdə də 
bu "karlığa" diqqət etmək, sözləri və bütövlükdə cümləni 
"cingiltiləşdirməməyə" səy göstərmək lazımdır. Bəzi cingiltili 
samitlərin Azərbaycan dilindəkinə nisbətən daha incə tələf­
füz edildiyi də (məsələn, "1" samitinin) unudulmamalıdır.
Çalışmalar
1. Mətni köçürün, cümlələrin intonasiyasını müəyyən­
ləşdirin.
Topal pehlivan'ın kapısı kapalı. Karısının elinde bir 
sepet samanlıktan çıkıp, ahıra gidiyordu.
- Pehlivan evde mi, yenge?
Kadm öğretmene baktı. "Fvdedir, buyur" - dedi.
Merdivenleri çıktı: "Merhabu, Pehlivan!"
- Ooo, günaydın, günaydın! Geç şöyle yahu, hoş 
geldin! Nerden aklına csti? Nasıl geldin?
(Fakir Baykurt. "Onuncu Köy" romanından)
2. Aşağıdakı şer parçasında misraları ritmik bölgülərə 
ayırın.
Kapıları çalan benim,
Kapılan hirer birer.
Gözünüze görünemem,
Göze göriinmez ölüler.
66
Hiroşima'da öleli,
Oluyor bir on yıl kadar.
Yedi yaşmda bir kızım,
Biiyümez ölü çocuklar.
(Nazim Hikmet)
3. Müəllimin köməyi ilə eyni bir mətnin türkcəsini və 
azərbaycaııcasım linqafon kabinetində lentə yazdırıb dinləyin, 
nitq axınının sürət tezliyini müəyyənləşdirin.
Tapşırıqlar
1. Aşağıdakı sual cümlələrini türk dilinə tərcümə edin.
Bu, stoldur? O, çantadır? Şkaf buradadır? Atan gəldi? 
Həsən evdədir?
2. Cümlələrin üzərində tonun alçalan və ya yüksələn 
olduğunu işarə ilə göstərin.
O, Bakii Devlet Ünivcrsilesinin birinci smıfmda oku- 
yor. Doğu Bilimleri Fakiiltcsinin öğrencisidir. Kız on yedi 
yaşmdadır. Ahmet kütüphaneye gitsin, bir kitap alsın. Aca- 
ba, çocuk bahçede mi? Hayır, çocuk evdedir, televizyon 
seyrediyor. O, cvc nc zaman geldi? Galiba, saat 5'te.
3. Aşağıdakı mətnin türk dilindəki əsli ilə tərcüməsini 
müqayisə edin, cümlələrin intonasiyalarım müəyyənləşdirin, 
sual intonasiyaları arasındakı fərqi izah edin.
Orta yaşlı bir kadın açtı kapıyı:
- Aslan Öztiirk'ün evi burası mı?
- Burası, - dedi.
- Girebilir miyim?
67
- Buyur, - dedi.
İçeriye girdim... Karyolada bir adam yatıyordu.
- Merhaba.
- Merhaba.
- İsmin Aslan Öztiirk, değil mi?
- Aslan Öztürk.
- Çoluk çocuk?
- Vardı, öldü.
- Doğma büyume Eskişehirli misin?
- Evet.
- İnşaat işçisi misin? Daha önce de işçi miydin?
- Evet.
(Bekir Yıldız)
Tərcüməsi:
Orta yaşlı bir qadın açdı qapını.
- Aslan Öztürkıin evi buradır?
- Buradır, - dedi.
- Girmək olar?
- Buyur, - dedi.
[çəri girdim... Çarpayıda bir adam uzanmışdı.
- Salam.
- Salam.
- Adın Aslan Öztiirkdiir, eləmi?
- Aslan Öztürk.
- Uşaqdan-zaddan nəyin var?
- Var idi, ölüb.
- Əslən Əskişəhərlisən?
- Bəli.
- İnşaat ləhləsisən? Əvvəllər də fəhlə idin?
- Bəli.
68
DOQQUZUNCU DƏRS 
ORFOQRAFİYA PRİNSİPLƏRİ
Müasir tiirk dili orfoqrafiyasının əsasını müasir Azər­
baycan yazısında olduğu kimi, üç prinsip təşkil edir: fonetik 
prinsip, morfoloji prinsip, tarixi-ənənəvi prinsip.
Hər iki dilin orfoqrafiyasının əsas prinsipi fonetik 
prinsipdir. Bu prinsipə görə dildəki hər bir səsin yazıda yal­
nız bir işarəsi - hərfi olur və sözlər, əsas etibarilə, eşidildiyi 
kimi də yazılır.
kapı, baba, okul, uçak, gelin, bilmek, biz, almak, 
doğal (təbii), çiçek, ölüm, yaşam
Hər iki dildə bir sıra sözlər morfoloji prinsipə əsasən 
yazılır, yəni hər hansı bir sözün tələffüz müxtəlifliyinə bax­
mayaraq, ədəbi dildə həmin sözün yazılışı bir cür qəbul 
edilmişdir.
qardaş, kardaş, kardeş.
şindi, şinci, şiıudi.
eyi, iyi.
Azərbaycan dilində olduğu kimi, türk dilində də tarixi- 
ənənəvi prinsipə görə yazılan sözlər var. Bir sıra tiirk mənşəli 
və alınma sözlərin tələffüzü ilə yazılışı arasındakı fərq 
buradan meydana çıxır:
emr - emir, hürr - hür, aşçı - ahçı, kardaş - kardeş.
Müasir türk ədəbi dilinin orfoqrafiya prinsipləri Tiirk Dil 
Qurumu tərəfindən hazırlanan "Yeni yazım kılavuzıf'nda 
("Yeni orfoqrafiya soraq kitabı") təsbit edilmişdir. Bu prin­
siplərə türk yazısında əsasən riayət edilsə də, bir qisminin 
istifadəsində müəyyən dərəcədə ixtiyarilik nəzərə çarpır.
69
Aşağıda Azərbaycan dilinin orfoqrafıya qaydaları ib  
uyğunluq təşkil edən prinsipləri haqqında qısa, türk y a z ı ­
sının dilimizdən fərqli, yalnız bu dilə məxsus orfoqrafıya 
prinsipləri haqqında geniş məlumat verilir.
1. Böyük hərflərin işlənmə yerləri
1. Cümlələrin ilk hərfi, bütün xüsusi isimlər - insan a d  
və familiyaları, heyvan adları, coğrafi adlar, idarə v ə  
müəssisə, tarixi abidə, jurnal və qəzet adları və s. böyük 
hərflə yazılır:
Bu masadır: Aziz Nesin; Karabaş; Azerbaycan; İzmir: 
Akdeniz; Fırat; Aras; Türkiye Biiyiik Millet Meclisi; T ü rk  
Dil Kurumu; Bayezit Kulesi; "Varlık” dergisi, "Cumhuriyet" 
gazetesi.
2. Azərbaycan dilindən fərqli olaraq, türk dilində xalq, 
dil, din, məzhəb adlarının hamısı və bu sözlərlə düzələn 
ümumi isimlər böyük hərilə yazılır:
Türk, Tiirkçe, Azərbaycanca, Rusça, İslam, Sünnilik, 
Hıristiyan, Müslüman, Marksizm, Romalılar, İstanbullu, 
Türkoloji, Bakulii.
3. Cəhətlərin adları və onların qoşulduğu sözlər böyük 
hərflə yazılır:
Doğu, Batı, Giincy, Kuzey, Güney Anadolu, Kuzey 
Amerika, Batı Avrupa.
4. Bədii əsər, məqalə, qəzet yazıları və s. başlıqlarının 
bütün sözləri (bağlayıcılardan və ədatlardan başqa) böyük 
hərflə yazılır:
70
Türk Dilinin Gelişmesi; Türk Yazı Dili Tarihinden; 
Çanlar Kimin İçin Çalıyor? Leyla ile Mecnun Eserinin Dili 
Üzerine.
5. Məktub başlığı (yəni məktubun əvvəlindəki xitab­
lar), zərfin üstündəki yazıların bütün sözləri böyük hərilə 
yazılır.
Sevgili Anneciğim; Saygıdeğer Hocam; Baku, Zahit 
Halilov Sokağı 23, Bakü Devlet Üniversitesi, Doğu Bilimleri 
Fakültesi.
6. Fəxri adlar, elmi ad və dərəcələr, peşə, vəzifə, sənət 
bildirən sözlər xüsusi isimlərlə birgə işlədildikdə böyük hərilə 
yazılır:
Profesör Abbas Zamanov, Doçent Doktor Ramazan 
Ahmetov, Avukat Samim Bey, Mimar Sinan;
7. Ay tarixi və həftənin günləri, xüsusi isimlərlə işlənən 
müraciət sözləri və bu sözlərin qısaltmaları, eləcə də, xüsusi 
isimlərin əlavələri böyük hərilə yazılır:
4 Nisan 1988, Pazartesi.
30 Haziran, Salı.
Sayın Orhan Bey; Bayan Türkan Şoray;
Sn.Mtişerref Akay Hanımefendi; By. Celal Kurtuluş;
Bay İvanov, Yaşar Bey; Hasan Dayı, Ayşe Abla, Ah­
met Amca.
2. Latın qrafikalı əlifbadan istifadə edən dillərdəki ono- 
mastik vahidlər türk dilində asillərinə uyğun şəkildə yazılır:
Balzac (Balzak), Jean Jacgues Rousseau (Jan Jak 
Russo), Max Müller (Maks Müller), Wilhelm (Vilhelm).
71
Yerdə qalan dillərdən alman xüsusi isimlər türk d ilində 
həmin sözlərin tələffüzünə uyğun şəkildə yazılır:
Moskova, Cezayir, Çin, Japonya;
Bir sıra coğrafi adlar eşidildiyi kimi yox, tarixi-ənənəvi 
prinsipə görə, türk dilində vətəndaşlıq hüququ qazandıqları 
şəkildə yazılır:
München (Münhen) yerinə Miinih
London yerinə Londra
3. Türk dilində təkrar sözləri təşkil edən komponentlər 
arasında Azərbaycan dilindən fərqli olaraq defis (-) işarəsi 
qoyulmur:
gele gele, güle güle, er geç (tez-gec),
yavaş yavaş, kab kacak, çabuk çabuk (tez-tez).
4. Hansı sözdən əvvəl gəlirsə gəlsin, o, bu, şu işarə 
əvəzliklərindən sonra vergül işarəsi qoyulmur:
O evdir. Bu masadır. Şu beşinci sinif'odasıdır.
5. Tək hecalı adlar köməkçi fellərlə bitişik yazılır:
affetmck - bağışlamaq 
hissetmek - hiss etmək 
mahvolmak - məhv olmaq 
yoketmek - məhv (yox) etmək.
6 . Felin bacarıq şəklini düzəldən "bilmek" sözü qoşul- 
duğu fellə bitişik yazılır:
72
yapabilmek - edə bilmək, bacarmaq; 
okuyabilmek - oxumağı bacarmaq; 
gülebilmek - gülməyi bacarmaq;
7. Durğu işarələri
Müasir türk yazısında işlədilən durğu işarələrinin miq­
darı və funksiyası, təxminən Azərbaycan dilindəki kimidir:
1) Nöqtə; 2) vergül; 3) nöqtəli vergül; 4) iki nöqtə; 5) sual 
işarəsi; 6) nida işarəsi; 7) iiç nöqtə; 8) çox nöqtə; 9) cizgi 
(defis); 10) dırnaq işarəsi; 11) mötərizə (böyük və kiçik); 12) 
paraqraf; 13) tire işarəsi.
Bu durğu işarələrindən bəzilərinin Azərbaycan dilində 
yerinə yetirdikləri funksiyalardan fərqli cəhətləri aşağı­
dakılardır:
u) nöqtə işarəsi:
- Rəqəmlərdən sonra qoyularaq miqdar sayından sıra 
sayı düzəldir, yəni - ıncı, - inci, - uncu, - iincü şəkilçisi ye­
rində işlədilir:
Çocuk 1. sınıfla okuyor - Uşaq 1-ci sinifdə oxuyur.
6. sayfada güzel bir resim var - Altıncı səhifədə gözəl 
bir şəkil var.
- Bəzi hallarda qısaltma sözləri təşkil edən hərilərin hər 
birindən sonra qoyulur. Çox zaman qısaltma nöqtəsiz ya­
zılır:
ТС - T.C. - Türkiye Cumhuriyeti;
PTT - P.T.T. - Posta Telgraf Telefon;
TBMM - T.B.M.M. - Türkiye Biiyük Millet Meclisi.
73
b) vergül işarəsi:
Geniş və mürəkkəb cümlələrdə cümlənin mübtədası-nı 
bariz şəkildə nəzərə çatdırmaq və daha asan müəyyən­
ləşdirmək məqsədilə mübtədadan sonra qoyulur:
Dün gece arkadaşımın babası, bize misafir geldi 
Okullar, her yıl Eylül ayının son Pazartesi sabahı
açılır.
c) nida işarəsi:
- Cümlə içərisində hər hansı bir sözdən sonra mötə­
rizəyə alınaraq (!) qoyularsa, bu, həmin sözlə ifadə edilən 
fikirdə mübaliğə olduğu, həmin fikrə qarşı kinayə duyuldu­
ğu nəzərə çatdırılır:
Bu bilgin kişi (!) her gece bakiri altın (!) yaparmış.
Bu alim adam hər gecə misi qızıla çevirərmiş.
Süleymanın sözlerine göre Mehmet ormanda üç aslan 
(!) avlamış.
d) dırnaq işarəsi:
Türk yazısında dırnaq işarəsi sətrin üstündə, yəni 
hərfin yuxarı hissəsində açılır və yuxarıda da bağlanır:
Eski zaman: "Isıramıyacağın eli öp" demiş. Asrımız, 
bilakis, "Kıramıyacağın zinciri hiç olmazsa kemir",- der.
(Cenap Şahabettin)
Bəzi hallarda dırnaq işarəsi dialoqlarda "tire" əvəzinə 
işlədilir, yəni hər bir yeni cümlə dırnaq arasına alınır:
"Yarın gidiyor musun?"
"Hayır, gitmiyorum".
"Peki ne zaman gideceksin?"
"Pazartesi ya da Salı günü".
74
Çalışmalar
1. Mətni oxuyun, böyük hərflərlə yazılan sözləri seçin. 
Hərflərin nə üçün böyük yazıldığını izah edin.
Gerçek ismi Mehmet Raşit Öğütçii olan ünlü Türk ya­
zarı Orhan Kemal Ceyhan'da doğdu. T.B.M.M. 'de Kasta- 
monu milletvekili olarak bulunan babası Avukat Abdiilka- 
dir Kemali Bey'in Suriye'ye gitmesi iizerine, Antalya, Roma, 
Beyrutta iki yıl babasiyle birlikte yaşadı.
Bursa cezaevinde yatarken yazdığı ilk şiirler "Yediğin" 
dergisinde yayımlandı.
"Ekmek Kavgası", "Camaşırcının kızı" ve b. öyküleri, 
"Baba evi", "Murtaza" ve b. romanları, "Yalova Kayma- 
kamı", "72.Koğuş" oyunları vardır.
"Kardeş Payı" kitabı, Sait Eaik Hikaye Armağanı Ka- 
zandı. "72. Koğuş" oynu ile 1967 yılında Ankara Sanatse- 
verler Derneği tarafından yılın en iyi oyun yazarı seçildi.
2. Aşağıdakı parçalarda durğu işarələrinin işlənmə mə­
qamlarını izah edin.
a) Eve gidiyorum. Kızım 3. sınıita okuyor. Namık Ke­
mal 19. yü/.yılda yaşamıştır.
b) Odada masa, sandaliyc, dolap var. (itin doğdu, 
yağmur dindi.
c) At ölür, meydan kalır, yiğit ölür, san kalır.
z) Şiırıdi çocıığu nereye götüriiyorsun? Doktora mı? 
Ciddi bir şey mi?
d) Nazim Hikmet'in romanları şunlardır: "Yeşil 
Elmalar", "Kan Konuşmaz", "Yaşamak Güzel Şeydir Kar- 
deşim".
e) Bayramınız kutlu ve mutlu olsun!
75
3. Aşağıdakı sözlərin və söz birləşmələrinin Azərbaycan 
dilində qarşılıqlarını tapın və yazılış fərqlərini izah edin.
a) Yoketmek, hissetmek, mahvolmak, kaybetmek, 
emretmek.
b) gelebilmek, okuyabilmek, yazabilmek, gülebilmek.
c) gele gele, güle güle, çoluk çoluk, kab kaçak. 
z) Miinilı, Londra, Fas, Kıbrıs, Portekiz, Ürdün.
Tapşırıqlar
1. Mətni köçürün, lazımlı yerdə kiçik hərfləri böyük 
hərflərlə əvəz edin.
Biz moskova'da iken aziz nesin leningrada gitmişti; 
ekber babayefle üç kişi uçağa binip bakü'nün yolunu tutu- 
yoruz. bakii’de pekçek dostumuz var. İşte bakü havaalanı. 
asya, afrika yazarları birliği başkanı mehdi hüseyin istan- 
bul’a gelmişti. Onun "apşeron" isimli ünlü bir romam var.
nazım hikmet bakü’yii istanbul'a benzetirmiş, ben 
daha çok izmir'e benzettim. "Oraya varıp da bahr-i hazer 
şiirin anımsamamak olur mu?"
(Melih Cevdet Anday)
2. Mətni köçürün, durğu işarələrini yerlərinə qoyun.
KLardeşler bayrağıma toplanmışsınız iftihar ederim La­
kin bilmem benden memnun olacak misiniz. Ben kavgaya gi- 
diyorum Fakat ölmek niyyetiyle gidiyorum Aylı-ğım yok is- 
teyenler yanıma gelmesin Yağma düşünmem düşünenler eti­
rafından çekilsin rahat aramam arayanlar arkama düşmesin.
Mümkün olsa vatan vardeşlerime şu zayıf vücudumu 
siper edeceğim mümkün olsa vatınımı gönlümün içindc
76
saklayacağım Gögsürn parça parça olmadıkça bir taşına
kimsenin elini dokundurmayacağım işitiyor musunuz.
(Namık Kemal)
3. Türk dilində çox geniş yayılmış aşağıdakı qısaltma- 
ları və mənalarını əzbərləyin.
AA - Anadolu Ajansı - Anadolu agentliyi 
ABD - Amerika Birleşik Devletleri 
Bn. - Bayan 
Bşk. - Başkan
Dz. K.uv. - Deniz Kuvvetleri - Hərbi Dəniz Qüvvələri 
Fez. - Fczacı, eczane 
Ginr. - Giimrük
Hv.Kuv. - Hava Kuvveleri - Hərbi hava qüvvələri 
MÖ - Mihıttan öncc - liramızdan əvvəl 
MS - Milattan sonra - liramızdan sonra 
Yy. - Yiizyıl
PTT - Posta Tclgraf Telefon
S. - Sayfa
Cad. - Cadde - prospekt
Apt. - Apartıman - ev, bina
Sok. - Sokak - küçə
THY - Türk Hava Yolları
TBMM - Tiirkiye Büyiik Millet Meclisi
RTÜK Radio Televiziya Ali Şurası
77
ONUNCU DƏRS
TÜRK DİUİNDƏ DANIŞIQ ETİKETİ
Danışıq etiketi dedikdə bu və ya digər dildə ünsiyyətdə 
olanların qarşılıqlı münasibəti ilə müəyyənləşən danışıq dav­
ranışı qaydaları nəzərdə tutulur. Məlumdur ki, bu cür qay­
dalar dilin daşıyıcısı olan xalqın bütünlükdə, yaxud da ya­
şından, ictimai mənsubiyyətindən, ünsiyyət şəraitindən asılı 
olaraq dəyişən, irili-xırdalı sosial qrupların qəbul etdiyi da­
nışıq normasıdır. Həmin qaydalar ədəbi və danışıq dilində 
üst-üstə düşə bildiyi kimi bir-birindən fərqli də ola bilər.
Danışıq etiketi nitq fəaliyyətinin müxtəlif sahələrini - 
salamlaşma, müraciət, tanışlıq, dəvət, razılıq və rədd, üzr­
xahlıq, təşəkkür, xudahafizləşmə və s. əhatə edir. Hər bir sa­
hənin özünəməxsus söz və ifadələri var, bunların öyrənilməsi 
türk ədəbi dili normaları çərçivəsində düzgün danışmaq 
üçün son dərəcə vacibdir.
1. Müraciət, çağırış, birinin diqqətini cəlb etmə. 
Müasir türk dilində rəsmi müraciət forması kimi aşağıdakı 
sözlər qəbul edilmişdir.
a) Kişiler üçün: Bey, Bay
b) Qadınlar üçün: Hanım, Bayan.
Bu sözlər, əsasən, təkbaşına müraciət məqsədilə işlə­
dilmir, yalnız müraciət olunan şəxsin adı, yaxud da famili­
yası ilə qoşa söylənilir və bütün hallarda ayrı və böyük hərflə 
yazılır. Bir qayda olaraq, Bey və Hanım sözləri adlardan 
sonra, Bay və Bayan sözləri isə ad və familiyalardan əvvəl 
işlədilir:
Ahmet Bey, ne zaman gidiyorsun?
Bay Orhan Sorguz, şimdi ne yapalım?
78
Ayşe Hanım, liitfen bir bardak çay için.
Bayan Sevgi Soysal, siz burada mı oturuyorsunuz?
Danışıq dilində ümumi müraciət forması kimi "bey- 
efendi", "hanimefendi" sözləri həm təkbaşına, həm də ad­
larla qoşa işlədilir:
Beyefendi, sizin çocuk kaçıncı sımfta okuyor?
Hanimefendi, kocanız sizi soruyor.
Ahmet Beyefendi, sizin ev hangi sokakta bulunuyor?
Ayşe Hanimefendi, naşılsınız?
Qohumluq bildirən bir sıra terminlər insanların yaş 
dərəcəsindən, sosial mənsubiyyətindən və s. asılı olaraq 
çağırış-müraciət məqsədilə işlədilir:
Abi (ağabey - böyük qardaş), İstanbul'a yeni mi geldiniz?
Hacer abla (abla - böyük bacı), annem geldi.
Tcyze (xala), bir şey mi almak istediniz?
Birader (qardaş), yeter artık!
Kardeşim, bir dakikamzı rica edebilir miyiz?
Bir sıra sözlər birinci şəxsin təkinin mənsubiyyət 
şəkilçisini qəbul edərək vokativləşir və müraciət məqsədilə 
işlədilir:
Yavrum, kuzum, ismin nedir?
Haydi aslanım, koş bir paket sigara al.
Ne diyorsun, şekerim?
Beyim, beş saattir sizi bekliyorlar.
79
Bu qəbildən olan "efendim" sözü türk dilində çox 
geniş, müxtəlif situasiyalarda və çalarlarda işlədilir. Burada 
bir məsələyə xüsusi diqqət etmək lazımdır, "efendi" sözü ib 
həmin sözün vokativləşmiş forması olan "efendim" kəlm ə­
sini bir-birilə qarışdırmaq olmaz.
"Efendi" sözü yunan mənşəlidir. Hökmdar, mütləq h a ­
kim, cənab sözündəndir, Osmanlı imperiyasında müraciə: 
forması kimi işlənən bu söz əvvəllər sultan da daxil olmaqla 
əyan, adlı-sanlı cənab mənasında daha geniş auditoriyaya aid 
edilirdi. XIX əsrdə sultan nəslindən olan şahzadələrə, din 
xadimlərinə, xarici vətəndaşlara və müsəlman olmayanlara, 
həmçinin, savadlı mülki şəxslərə nəzakətli müraciət forması 
kimi işlədilirdi. Dövlət məmurlarının rütbəsinin tərkib hissəsi 
kimi "Paşa" ilə "Bey" titullarının ortasında yer tuturdu.
Əlbəttə, biz burada "efendi" sözünün bütün mənalarım 
şərh etmək istəmirik, yalnız həmin sözün müasir dövrə qə- 
dərki təkamülündən çıxış edərək demək istəyirik ki, hazırda 
"efendi" sözü nə təkbaşına, nə də hər hansı bir ad və famili­
yanın tərkib hissəsi kimi müraciət - çağırış mənasında işlə­
dilmir. Heç bir danışıq situasiyasında müraciət forması kimi 
müasir türk danışıq etiketi çərçivəsində məqbul sayılmır. 
Ədəbi dildə bu sözün işlənməməsinin səbəbi aydındır. 
Türkiyə Respublikasında rütbələrin və bütün köhnə müra­
ciət formalarının ləğvi və yeni ad-soyadlar haqqında qanu­
nun çıxması ilə (1934) "efendi" sözünün də rəsmi müraciət 
forması kimi işlədilməsinə son qoyuldu və yuxarıda gös­
tərilən "Bey", "bayan", "hamın", "bay" sözlərinin işlədilməsi 
rəsmiləşdirildi. Danışıq dilinə gəlincə "efendi" sözünün xitab 
olaraq getdikcə aradan çıxması ilə yanaşı, məna daralması, 
bir növ aşağı təbəqədən olanlara müraciət forması kimi iş­
lənməyə başlanması özünü göstərir. Vaxtilə hörmət, nəzakət 
əlaməti kimi işlədilən bu sözlə bu gün nəinki vəzifə, rütbə
80
sahibi olan dövlət məmurlarına, hətta sıravi mülki şəxslərə 
də müraciət etmək danışıq etiketi normalarından kənar 
hesab edilir. Buna görədir ki, müraciət zamanı həmin sözü 
təkbaşına işlətməmək üçün "bey" və "hanım" sözləri ilə 
bitişik söyləyirlər, "beyefendi", "hammefendi". Halbuki bu 
sözün tərbiyəli, nəzakətli, ciddi, mədəni mənaları ilə təyin 
olaraq bu gün də geniş şəkildə işlədilir (O çok efendi 
adamdır. Orhan efendi çocuktur).
”Efendi"dən düzələn "efendim" sözü isə istər ədəbi, is­
tərsə də danışıq dilində geniş şəkildə, rəngarəng məna və 
iislubi çalar yaratmaq məqsədilə işlədilir. Bu sözün müraciət 
zamanı və ya söhbətin gedişində işlədilməsi məhz danışığa 
nəzakət və hörmət çaları qazandırmağa xidmət edir:
Hakkınız var, efendim, Mehmet Bey, efendim, yarın 
artık gidiyoruz değil mi? Efendim, burada anlaşılmayan bir 
nokta olsa gerek.
Bu cümlələrin heç birində "əfəndim" sözü özünün 
müstəqil mənasında (yəni mənim əfəndim, ağam və s.) çıxış 
etmir, sadəcə iislubi xarakter daşıyır.
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, "efendim" sözünü müs­
təqim mənada (evin kişisi, böyüyü) Anadolunun bəzi vila­
yətlərində qadın öz əri haqqında işlədir.
Həmin söziin işlədilməsində vurğunun yerinin düzgün 
müəyyənləşdirilməsi və intonasiya vacibdir. Yuxarıdakı hallar­
da ton alçaqdır. Sözün ikinci hecası vurğulu söyləndikdə və səs 
tonu yüksəldiyi zaman sözün ifadə etdiyi məna dəyişir:
- Turgut!
- Efendim!
(Burada "efendim" sözü - "bəli, buradayam, buyurun, 
eşidirəm" deməkdir, hər hansı bir çağırışa, müraciətə verilən 
cavabdır).
81
Başqa bir situasiyada həmin söz bu mənanın tamamilə 
əksinə olan bir fikri ifadəyə xidmət edir:
- Tiirkçeden mi çeviriyorsunuz?
- Tiirkçeden de Azericeden de.
- Çok mu okuyorsunuz?
- Efendim?
- Çok mu okuyorsunuz, diyorum?
Bu mətndəki "efendim" sözü "bağışlayın, başa düşmə­
dim", "zəhmət olmasa, sualı təkrar edin", "üzr istəyirəm, 
eşitmədim", "nə dediniz?" mənalarında işlənmişdir.
"Efendim" sözü cümlədə ara sözü kimi də geniş işlədilir 
və bu zaman "demək", "demək ki", "deməli" mənaları kəsb 
edir, lakin bu halda belə həmin söz müsahibin diqqətini cəlb 
etmək məqsədini güdür. Elaqqında bəhs edilən məsələ barə­
sində müsahibinin fikrini bilmək üçün bəzən cümlənin so­
nunda sual intonasiyası ilə "efendim" sözü işlədilir ki, 
burada da məqsəd qarşıdakı adama müraciət etməkdir.
Ben böyle düşünüyorum, efendim? (Yəni siz nə fikir­
dəsiniz?).
Ümumiyyətlə, danışıq etiketi ilə əlaqədar işlədilən ifa­
dələr arasında "efendim" sözünün tezlik faizi daha çoxdur.
2. Salamlaşma. Türk dilində salamlaşmaq üçün 
müxtəlif sözlərdən istifadə edilir:
Merhaba, selam, günaydın, iyi giinler, iyi akşamlar, iyi 
geceler, hoş geldiniz və s.
Bu sözlərdən merhaba, selam günün bütün saatlarında 
işlədilir.
"Günaydın" ifadəsi yalnız səhər vaxtı, Azərbaycan di­
lindəki "Sabahınız xeyir" ifadəsinin qarşılığı olaraq işlədilir.
Günorta vaxtı - iyi günler, axşam - iyi akşamlar, gecə - 
iyi geceler ifadələrini işlətmək lazımdır.
82
Bəzən türk dilində "sabahınız xeyir" mənasında "iyi 
sabahlar", "hayırlı sabahlar" və s. ifadələri də işlədilir.
3. Xudahafizləşmə. Bu məqsədlə türk dilində aşağıdakı 
söz və ifadələr işlədilir:
Eloşca kal (Hoşca kalın) - salamat qal; sağlıqla qalın.
Allahaısmarladık - xudahafiz; sağ olun.
Yaxın, səmimi münasibətləri olanlar, tanışlar, həmya­
şıdlar arasında "eyvallah" (hələlik) ifadəsi də geniş yayılmış­
dır.
Gənclər arasında “bay”, “bay bay” ifadələri də geniş 
şəkildə işlədilir.
Yuxarıdakı ifadələri xudahafizləşən (yəni gedən) adam 
işlədir, qalan adam isə "güle giile" cavabını verir.
Bundan başqa günün müxtəlif saatlarında "iyi günler", 
"iyi akşamlar", "iyi geceler" ifadələri də, "xudahafiz", 
"sağlıqla qalın", "gecəniz xeyrə" mənasında işlədilir. Cavab 
məqsədilə də həmin sözlərdən istifadə edilir.
4. Təşəkkür etmə. Bu məqsədlə "sağ ol" (sağ olun), "te- 
şekkiir ederim", "mersi", "hamdolsun", "şükranlarımı sima­
nın", "mcmnun oldum", "memnun kaldım" və s. ifadələri 
işlədilir.
Öz təşəkkürünü, minnətdarlığım bildirən adama cavab 
verilərkən "bir şey değil", "rica ederim", "estağfurullah" ifa­
dələrindən istifadə edilir ki, bu da Azərbaycan dilindəki "siz 
də sağ olun", "dəyməz", "borcumuzdur", "təşəkkürə ehtiyac 
yoxdur" və s. mənalara uyğun gəlir.
5. Üzrxahlıq. Üzrxahlıq məqsədilə işlədilən söz və ifa­
dələri iki yerə ayırmaq mümkündür:
83
a) Tanış olmayan adama müraciət edərkən, müsahibin 
diqqətini cəlb etmək üçün işlədilən sözlər. Adətən bu sözlər­
dən sonra sual, xahiş və s. gəlir:
Lütfen, affedersiniz, bağışlayın, kusura bakmaym, r a ­
hatsız ediyorum.
Bu ifadələr Azərbaycan dilinə "zəhmət olmasa", "ba­
ğışlayın", "üzr istəyirəm", "bağışlayın, narahat elədim" və s. 
şəklində tərcümə edilir.
b) Bu qrupa daxil olan söz və ifadələr:
"Özür dilerim", "pardon", "affediniz", "affınızı 
(bağışlamanızı) rica ederim".
Həmin ifadələrdən müstəqim mənada üzrxahlıq edil­
diyi zaman, bu və ya digər məsələyə görə üzr istənilən vaxt 
istifadə edilir.
Çalışmalar
1. Aşağıdakı parçalarda müraciət məqsədilə işlədilən 
sözləri seçin.
a) Yavrucuğum! Donacaksın gel bağrıma elin sok, 
Yiireğimde yanan ateş belki seni ısıtır.
(Mehmet Emin Yurdakul)
b) - Kuzum, nerelisin?
- Aksaraylıyım, teyze hanımefendi.
b) Bir defa misafirlerden biri demiş:
- Doktor Bey, bize bir öğüt versenize!
Doktor hemen cevap vermiş:
- Efendim, hasta ziyaret etmeye gittiğiniz zaman çok 
oturmayın.
c) - Ahmet!
84
- Efendim, beyim...
Zeynep onbaşıyı bana çağır.
- Başüstiine beyim.
(Reşat Enis)
z) - Affedersiniz, Sevim Hanım, Celal Bey evdeler mi?
- Hayır, Mehmet Bey, daha gelmedi Celal Bey.
2. Mətnləri oxuyun, salamlaşma, xudahafizləşmə ilə 
əlaqədar işlədilən söz və ifadələri seçib dəftərinizə yazın.
a) -  Merhaba, amca.
- Giinaydın, evladım. Nasılsm?
- Teşekkür ederim. Siz naşılsınız?
- Haındolsun, iyiyim. Nereye böyle, yavrum?
- Ayşe Hanımlara uğrayacağım.
- Bcnden de selam et.
- Söylcrim, amca. Hoşça kalın efendim.
- Giile güle.
b) - İyi günler Mehmet.
- İyi giinlcr Orhan.
- Nereye gidiyorsun?
- Kiitüphaneye. İstersin beraber gidelim.
- Maalesef, vaktim yok. Lütfen, bana da bir kitap al.
- Hay hay, canım.
- Teşekkür ederim.
- Rica ederim.
- Ha(y)di eyvallah!
- Güle güle.
85
3. Mətnləri oxuyun, təşəkkür və üzrxahlıqla əlaqədar 
ifadələri seçib dəftərinizə yazın.
a) Ev sahibi Münir Bey, odadakilerle kızım tanıştırıyor:
- Doktor Necati Bey.
- Memnun oldum efendim.
- Avukat Raşit Kemal Bey.
- Geldiğiniz için teşekkür ederim.
- Rica ederim.
- Bankacı arkadaşım Kenan Bey.
- Hediyenizi aldım efendim, teşekkür ederim!
- Estağfurullah, rica ederim. Sizin güzelliğiniz karşı- 
smda o armağan çok değersiz, yavrum.
- Mersi, iltifat ediyorsunuz.
b) - Lütfen, bakar misiniz?
- Buyurun, efendim.
- Kusura bakmaym, rahatsız ettim, Ahmet Beyin evi 
burası mi?
- Evet, efendim. Lütfen içeriye buyurun. Hoş geldiniz.
- Hoş bulduk. Affedcrsiniz, b en Kuyumcu Ahmet Bey i 
sormuştum, her halde yanlış gelmcdik.
- Hayır, efendim. Kuyumcu Ahmet Beyin evi işte 
burası. Affedersiniz, isminizi sorabilir miyim?
- Hasan Halıcı. Ahmct Bey bu ismi duymuş olmalı.
Tapşırıqlar
1. Aşağıdakı mətnlərdə "efendim” sözünün hansı məna­
larda işlədildiyini izah edin.
a) - Orhan, biz şimdi neredeyiz?
- Dersanedeyiz, efendim.
86
- Dersanede kaç kişi var?
- Efendim?
- Dersanede kaç kişi olduğunu sordum.
- Yedi kişi efendim.
b) Anne çocuğunu sesliyor.
- Ahmet!
- Efendim, anne.
- Yavrum kaç saattir seni arıyorum.
c) Adamın biri anlatıyor;
- Şimdi, efendim, günün birinde bir taksi bir çöpçiiye 
çarpar; zavallı kalkıp da, efendim, koşmasm mı? Hani, 
efendim, taksi şöförü de onun peşince koşar, adamı yakalar, 
bak arkadaş ezilen çiğnenen bir yerin varsa hastaneye
götüreyim seni demiş.
- Efendim, çöpçii ne demiş bilir misiniz?
Yoo arkadaş, senin arabanın bir tarafı ezildi diye,
odiim koptu demiş.
- Ha işte böyle şeyler oluyor, efendim.
2. Aşağıdakı qohumluq bildirən terminlərin mənalarını 
lüğətdən tapıl) öyrənin.
baba, elti, kardeş, kızkardeş, ağabey, abla, amca, hala, 
teyze, biiyiikbaba, biiyükanne, ycğen, torun, yenge, diinıir, 
göriimce
87
ON BİRİNCİ DƏRS
ŞƏXS ƏVƏZLİKLƏRİ
Türk dilində şəxs əvəzlikləri aşağıdakılardır:
1- ci şəxs:
2- ci şəxs:
3- cü şəxs:
TƏK
ben-mən 
sen -sən 
o - o
CƏM
biz -  biz 
siz - siz 
onlar - onlar
İŞARƏ ƏVƏZLİKLƏRİ
Türk dilində ən çox işlədilən üç işarə əvəzliyi var: bu,
o, şu.
"Bu" və "o" əvəzliklərinin rolu Azərbaycan dilindəki 
kimidir. "Bu" əvəzliyi danışana görə yaxında olan, bir qədər 
əvvəl xatırlanan, yaxud tanış olan canlı və ya cansız varlıq­
lara işarə etmək məqsədilə işlədilir.
"O" əvəzliyi isə nisbətən və ya çox uzaqda olan, xeyli 
əvvəllərdə xatırlanan əşyalara və canlılara işarə edir.
"Şu" əvəzliyi tiirk dilinin spesifik işarə əvəzliyidir. Hər 
şeydən əvvəl, yadda saxlamaq lazımdır ki, "şu" əvəzliyinin 
işarə etdiyi əşya "bu" və "o" əvəzlikləri ilə işarə edilən Əş­
yalara nisbətən orta mövqedə durur. Yəni "bu" - yaxın, "şu"
- nisbətən uzaq, "o" - daha uzaq predmetə işarə edir.
Lakin bununla yanaşı, sırf işarə mənasında "şu" və 
"bu" əvəzlikləri cümlədə bir-birinin ekvivalenti ola bilir və 
sinonim əvəzliklər kimi çıxış edirlər. Bu halda danışana görə 
işarə edilən əşyanın yerləşdiyi məsafə fərqi formal xarakter
88
daşıyır. Belə ki, eyni uzaqlıqdakı əşyaya "bu" ilə də, "şu" ilə 
də işarə etmək mümkündür:
Bu kalemdir. Şu tiikenmezdir. Bu kitap iyidir. Şu kız 
güzeldir.
Əlbəttə, bu ekvivalentlik və sinonimliyin nisbiliyini 
unutmamaq lazımdır, çünki "şu" və "bu" əvəzlikləri bütün 
hallarda və qeydsiz-şərtsiz bir-birini əvəz edə bilməz. Xü­
susilə mətndən və danışıq situasiyasından asılı olaraq bu 
əvəzliklərdən hər birinin işlənmə yeri müxtəlifdir. Bu fərq­
lərin əsasında isə həmin işarə əvəzliklərinin müəyyənlik və 
qeyri-müəyyənlik kateqoriyaları ilə əlaqəsi durur.
Doğrudur, hər iki əvəzlik əvvəllər mənaca konkret 
varlıqlarla əlaqədar olmuşdur. Lakin təfəkkürün inkişafı ilə 
bağlı olaraq dəyişmiş, müəyyənlik və qeyri-müəyyənlik baxı­
mından fərqlənməyə başlamışdır. Məhz bu fərqlənmə nə­
ticəsində "bu" əvəzliyi müəyyənlik, konkretlik, "şu" isə 
qeyri-müəyyənlik, mücərrədlik kəsb etmişdir. "Şu" əvəzliyini 
"bu" əvəzliyindən fərqləndirən əsas cəhətlərdən biri budur 
ki, "şu" ilə işarə edilən əşya və ya məsələ danışana məlum 
deyildir, ya da haqqında bəhs edilməyib. Məsələn, “Bu ki­
tabı bana ver” cümləsi ilə, “Şu kitabı bana ver” cümləsi ara­
sındakı fərq bundan ibarətdir ki, birinci ciimlədəki "kitap" 
sözü onu istəyən adama məlumdur. Hansı kitab olduğunu 
bilir və konkret kitabı nəzərdə tutur. İkinci ciimlədəki "Şu" 
işarə əvəzliyi isə danışanın istədiyi kitabla hələ tanış olma­
dığını və ya bu kitab haqqında qeyri-miiəyyən təsəvvürə 
malik olduğunu və onunla tanış olmaq arzusunu nəzərə çat­
dırır. Tək-tək cümlələrdə izahı nisbətən çətin olan bu məsələ 
mətn daxilində daha bariz şəkildə özünü göstərir. Məsələn, 
aşağıdakı cümlələrə diqqət edək:
89
Her organm kendine göre puanı varmış. Elin şu kadar, 
ayağın şu kadar, başın şu kadar.
Nasıl karar verecekti şu iki sözciiğe: "Sen gidemez- 
sin...".
Nedendir de, kömür gözlüm, nedendir.
Şu benim geceler uyumadığım?
Bir kere de nemene yerdir diye şu kenti görelim dedik.
Bu cümlələrin heç birində "şu" əvəzliyini "bu" ilə əvəz 
etmək mümkün deyil, çünki bu cümlələrdə "şu" ilə işarə 
edilən söz və ya məsələ konkret deyil, qeyri-müəyyəndir, 
mətndə onlardan bəhs edilməmişdir.
"Şu" əvəzliyinin qeyri-müəyyənlik xüsusiyyəti onun ta- 
beli mürəkkəb cümlələrin əmələ gətirilməsində daha aktiv, 
daha sıx iştirakını şərtləndirir.
Məlumdur ki, işarə əvəzlikləri mürəkkəb cümlənin 
komponentlərinin əlaqələnməsinə kömək edərək baş 
cümlənin daxilində işlənir, əvvəl gələn baş cümlədə bura­
xılan cümlə üzvünün yerində işlənib "qəlib" vəzifəsi görür, 
baş cümlədə olmayan üzvün məzmunu budaq cümlədə ifadə 
olunur. Baş ciimlədəki bu "qeyri-müəyyənlik", "məchulluq" 
və bunların budaq cümlədə "müəyyənləşdirilməsi", "izahı" 
məhz "qəlib" kimi yalnız "şu" əvəzliyinin işlədilməsini zəruri 
edir. Demək olar ki, "şu" əvəzliyi baş cümlədə mübtədanın, 
xəbərin, tamamlığın və təyinin "qəlibi" kimi çıxış edə bildiyi 
halda, "bu" əvəzliyi belə funksiyadan məhrumdur. Məsələn:
Mübtədanın "qəlibi" kimi:
Şu icracıdır ki, planlar yiizde yüz yerinc getirilmiş 
durumdadır.
90
Xəbərin "qəlibi" kimi:
Gerçek şu ki, bir avuç ağa 4 milyonluk azınık oyu ile 
ortaya çıkıyor.
Tamamhğm "qəlibi" kimi:
Bir kere şunıı belirteyim ki, faşizm, İtalya’da hiç de 
ölmüş değildir.
kəyinin "qəlibi" kimi:
Evlenmesi şu açıdan luhaf ki, kız adamın annesi 
olacak kadar yaşlıdır.
"Şu" əvəzliyinin leksik mənalarından biri də "aşa­
ğıdakı" deməkdir ki, bu məna da həmin əvəzliyin qeyri-mü­
əyyənliyi ilə əlaqədardır:
Centilmentliğiıı niteliği başlıca şunlar: Biiyük bir ölçiiliik, 
olgun bir lıayırhahlık, aşırı bir hoşgörüliir, istikrarlı bir mizaç.
Bəzən "şu" və "bu" işarə əvəzlikləri yanaşı işlədilərkən 
"o-bu", "kənar adamlar", "kimsə", "birisi", "naməlum bir 
şəxs" mənalarını verən leksik vahid kimi çıxış edir:
Şu bu karışırsa işin yiiriimeyeceği ortada.
"Şu" və "bu" əvəzlikləri "və ya" bağlayıcısı ilə bir-birinə 
bağlanaraq "bu və ya digər", "bu və ya başqa" mənasında işlənir:
Zaten Tiirkiyede asıl iktidarda olan şu veya bu parti 
değil, parlamentodur.
"Şu, bu" leksik vahidi hal şəkilçiləri qəbul edərək isim 
kimi çıxış etdiyi hallarda belə qeyri-müəyyənlik xüsusiy­
yətini qoruyub saxlayır. Məsələn, "şundan bundan konuş- 
mak" ifadəsində bəzi məsələlərdən, ordan-burdan söhbət 
etmək mənası var.
91
"Şunım şurası" ifadəsində də bir təxminilik, qeyri- 
raiiəyyənlik mövcuddur:
Şunun şurası iki adamlık yer, yürüyerek gidebilirsiniz.
"Yaxın gələcəkdə", "qarşıdakı günlərdə" mənasındakı 
"Şu giinlerde" birləşməsində isə qeyri-müəyyənlik, qeyri- 
dəqiqlik daha qabarıq ifadə olunur:
Şu günlerde abimin geleceği tahmin ediliyor.
Bəzən bir cümlədə həm "bu", həm də "şu" əvəzliyi 
işlədilir. Belə hallarda həmin əvəzliklərin işlənməsi üslubi 
xarakter daşıyır, eyni bir əvəzliyin təkrar olunmasının qarşı­
sını almaq məqsədinə xidmət edir:
Şu parti mi kazanacak, bu parti mi kazanacak?
Şu misra iyi, bu misra kötü demezdi.
SUAL ƏVƏZLİKLƏRİ
Türk dilində sual əvəzlikləri bunlardır: kim? ne? nere? 
hangi? nasıl? kaç? niçin? neden? ne zaman? və s.
SUAL ƏDATLARI
Türk dilində ən çox işlədilən sual ədatları bunlardır: - 
mı, -mi, -mu, -mü, -ya;
"Ya” ədatı Azərbaycan dilinin "bəs" sözünə uyğun gə­
lir. Bununla yanaşı, türk dilində "ya" həm də qüvvətlən­
dirmə ədatı, eləcə də bağlayıcı kimi çıxış edir:
Ben gidiyorum. Ya sen? - Mən gedirəm. Bəs sən?
Dedim ya! - Mən ki, dedim. Mər artıq dedim.
Ya o, ya sen -Ya o, ya sən.
92
-mı, -mi, -mu, -mü sual ədatı cümlədə həmişə aid 
olduğu sözdən sonra gəlir və ayrı yazılır:
Sen Moskova'ya mı yarın gidiyorsun?
Sen Moskova'ya yarın mı gidiyorsun?
Sen mi Moskova'ya yarın gidiyorsun?
Sen Moskova'ya yarın gidiyor musun?
İSMİ XƏBƏR
İsmi xəbər dedikdə, xəbəri isim, sifət, say, əvəzlik, elə­
cə də, məsdər, feli sifətlə ifadə olunan cümlə nəzərdə tutulur. 
Azərbaycan dilində olduğu kimi türk dilində də adlar xüsusi 
şəkilçilər - xəbərlik şəkilçiləri vasitəsilə qrammatik cəhətdən 
formalaşmış xəbər kimi çıxış edə bilir.
Türk dilinin xəbərlik şəkilçiləri aşağıdakılardır:
'Гак Com
1 -ci şəxs: -ım, -im, -um, -iim; -iz, -iz, -uz, -üz;
2- ci şəxs: -sın, -sin, -sun, -sün; -sınız, -siniz, -sunuz, -süniiz;
3- cii şəxs: - dır, -dir, -dur, -dür; -du lar, -diıier, -durlar, -dürler.
Xəbərlik şəkilçiləri vurğu qəbul etmirlər. Sözün sonu 
saitlə bitərsə, 1-ci şəxsin təki və cəmində sözlə xəbərlik şə­
kilçiləri arasına bitişdirici "y" samiti artırılır.
Sözün sonu kar samitlə bitərsə, 3-cii şəxsin təki və cə­
mində xəbərlik şəkilçisinin "d" samiti kallaşaraq "t" samiti­
nə çevrilir: -fır, -tir, -tur, -tırlar, -tir/er, -turlar, -türlcr.
Göründüyü kimi, türk dilinin xəbərlik şəkilçiləri dili- 
mizdəkindən xeyli fərqlidir. Azərbaycan dilində xəbərlik şə­
93
kilçiləri yalnız damaq ahənginə uyğun olaraq iki cür, türk 
dilində isə həm damaq, həm də dodaq ahəngində tabe ola­
raq dörd cür yazılır. Digər tərəfdən, dilimizdə xəbərlik şəkil­
çilərinin saitləri açıq (gen), türk dilində isə qapalı (dar) hərf­
lərdir.
Türk dilində ismi xəbər dörd formada işlədilir (təsdiq, 
inkar, sual, inkar-sual) və şəxslərə görə təsrif olunur.
a) ismi xəbərin təsdiq forması.
Türk dilində adlara xəbərlik şəkilçiləri bitişdirilməklə 
ismi xəbərin təsdiq forması düzəldilir. Şəxs əvəzliklərinin 
işlədilməsi zəruri deyildir, 
komutan - komandir 
(ben) komutanım -  komandirəm 
(sen) komutansm - komandirsən 
(o) komutandır - komandirdir 
(biz) komutanız - komandirik 
(siz) komutansmız - komandirsiniz 
(Onlar) komutandırlar komandirdirlər
er -əsgər
erim - əsgərəm eriz- əsgərik
ersin -əsgərsən ersiniz - əsgərsiniz
erdir - əsgərdir erdirler - əsgərdirlər
sporcu - idmançı
sporcuyum - idmançıyam sporcuyuz -  idmançıyıq 
sporcusun - idmançısan sporcusunuz - idmançısınız
sporcudur - idmançıdır sporcudurlar - idmançıdırlar
94
müdür - müdir
müdürüm - müdirəm müdürüz -  müdirik
müdürsün - müdirsən müdürsünüz - müdirsiniz
müdürdür - müdirdir miidürdürler - müdirdirlər
Türk
Türküm -  türkəm Türküz -  türkük
Türksün - türksən Türksünüz - türksünüz
Türktiir - türkdür Türktiirler - türkdürlər
avukat - vəkil
avukatım - vəkiləm avukatız - vəkilik
avukatsın - vəkilsən avukatsınız - vəkilsiniz
avukattır vəkildir avukattırlar - vəkildirlər
Xəbərlik şəkilçiləri eyni qaydada başqa nitq hissələ­
rinə, eləcə də, yerlik hal şəkilçisi (-da, -de, -ta, -te) qəbul 
etmiş sözlərə də artırılır. Məsələn, sifətə aid bir misal:
iyiyim - yaxşıyam 
iyisin - yaxşısan 
iyidir - yaxşıdır
iyi -  yaxşı
iyiyiz yaxşıyıq 
iyisiniz - yaxşısınız 
iyidirler - yaxşıdırlar
Əvəzliyə aid misallar:
benim - mənəm 
sensin - sənsən 
odur - odur 
kimim? - kiməm?
biziz -  bizik 
sizsiniz - sizsiniz 
onlardır - onlardır 
kimiz - kimik?
95
Kimisn? - kimsən? 
kimdir? - kimdir?
kimsiniz - kimsiniz? 
kimdirler - kimdirlər?
kaçmcı - neçənci?
kaçıncıyım? - neçənciyəm? kaçıncıyız? - neçənciyik?
kaçıncısm? - neçəncisən? kaçıncısınız? -neçəncisiniz?
kaçmcıdır? - neçəncidir? kaçmcıdırlar?-neçəncidirlər?
birim - birəm 
ikisin - ikisən 
üçtiir - üçdür
Saya aid misallar:
dördüz -  dördük 
beşsiniz - beşsiniz 
altıdırlar - altıdırlar
Yerlik hal şəkilçili sözə aid misallar:
evdeyim - evdəyəm evdeyiz -  evdəyik
evdesin - evdəsən evdesiniz - evdəsiniz
evdedir - evdedir evdedirler - evdedirlər
Yuxanda qeyd etdik ki, bu cür cümlələrdə şəxs əvəz­
likləri (yəni cümlənin mübtədası) işlədilməyə bilər. Yalnız 
həmin sözlər məntiqi vurğu qəbul etdikdə və ya hər hansı bir 
ədatla yanaşı gəldikdə cümlədə işlədilmələri zəruridir.
Sen öğretmensin, Ahmet değil - Müəllim sənsən, Əhməd yox.
Ben de öğrenciğim - Mən də tələbəyəm.
O da çocuk (tur) - O da uşaqdır.
96
b) ismi xəbərin inkar forması
İsmi xəbərin inkar forması "değil" sözünün köməyi ilə 
düzəlir. "Değil" sözü qoşulduğu addan ayrı yazılır. Xəbərlik 
şəkilçiləri "değil" sözünə bitişdirilir.
Ben komutan değilim - komandir deyiləm
Sen komutan değilsin - komandir deyilsən
O komutan değildir - komandir deyildir
Biz komutan değiliz - komandir deyilik
Siz komutan değilsiniz - komandir deyilsiniz
Onlar komutan değil (dirler) - komandir deyildirlər.
3-cü şəxsin təki və cəmində "dır" xəbərlik şəkilçisinin 
işlədilməsi zəruri deyildir.
c) ismi xəbərin sual forması
İsmi xəbərin sual forması (-mı, -mi, -mu, -mii) ədatının 
köməyi ilə düzəlir. Sual ədatı aid olduğu sözdən ayrı yazılır. 
Xəbərlik şəkilçiləri sual ədatına bitişdirilir. 1-ci şəxsin təki və 
cəmində ədatla şəkilçi arasında bitişdirici "y" samiti artırılır.
komutan mıyım? - komandirəmmi? 
komutan mısın? - komandirsənmi? 
komutan mı (dır)? - komandirdirmi? 
komutan mıyız? - komandirikmi? 
komutan misiniz? - komandirsinizmi? 
komutan mıdırlar? - komandirdirlərmi?
Əvvəldə sual intonasiyasından bəhs edərkən göstərdi­
yimiz kimi, türk dilində bu cür sadə cümlələrdə belə sual
97
ədatını işlətmədən sual vermək mümkün deyil. Azərbaycan 
dilində isə xüsusən sual intonasiyası vasitəsilə (yəni cümlənin 
sonunda səs tonunu yüksəltməklə) sual cümləsi düzəltmək 
mümkündür. Müqayisə et:
öğretmen miyim? - müəlliməmmi? - müəlliməm? 
öğretmen misin? - müəllimsənmi? - müəllimsən? 
öğretmen mi (dir)? - müəllimdirmi? - müəllimdir? 
öğretmen miyiz? - müəllimikmi? - müəllimik? 
öğretmen misiniz? - müəllimsinizmi? - müəllimsiniz? 
öğretmen midirler? - müəllimdirlərmi? - müəllimdirlər?
ç) ismi xəbərin inkar-sual forması
İsmi xəbərin inkar-sual forması "değil" sözünün və 
”mi" sual ədatının köməyi ilə düzəlir. ''Değil'' sözü qoşuldu- 
ğu addan, "mi" ədatı isə "değil" sözündən ayrı yazılır. Xə- 
bərlik şəkilçiləri "mi" ədatğına bitişdirilir.
komutan değil miyim? - komandir deyiləmmi? 
komutan değil misin? - komandir deyilsənmi? 
komutan değil mi (dir)? - komandir deyildirmi? 
komutan değil miyiz? - komandir deyilikmi? 
komutan değil misiniz? - komandir deyilsinizmi? 
komutan değil midirler? - komandir deyildirlərmi?
Yadda saxlamaq lazımdır ki, istər sual, istərsə də in­
kar-sual formasında "mı" (-mi, -mu, -mii) ədatlarının ayrı 
yazılmasına baxmayaraq, qoşulduqları sözlərlə bitişik 
tələffüz edilməlidir.
-mı (-mi, -mu, -mü) odatları vurğusuz olduğuna görə 
özündən əvvəlki heca (və ya söz) vurğu ilə tələffüz olunur.
98
Cümlədə "değil" sözü müqayisə (qarşılaşdırma) məq­
sədilə işlədildikdə xəbərlik şəkilçisi qəbul etmir, yalnız səs 
tonu sözün sonuna doğru yüksəlir.
Bu defter değil, kitaptır.
Çanta yeşil değil, siyahtır.
Hasan öğretmen değil, mühendistir.
M e t i n
Sen kimsin? Ben öğretmeniıu. Köylü miisün? Hayır, 
köylü değilim. Şehirliyim. Ahmet de şehirli midir? Hayır. Ah­
met köylüdür. O da öğretmen midir? Evet, o da öğretmendir.
Sen işçi misin? Evet, işçiyim. O kimdir? O mühendistir.
Siz memur musunuz? Hayır, biz memir değil, işçiyiz.
Şu gcnç kızlar kim, talebe mi? Evet, efendim, talebedir.
Behice Hamın ihtiyar ıuı? Hayır, Behiee Hanım ihtiyar 
değildir. O avukat değil midir? Evet, avukattır. Ya Ayşe 
Hanım? Ayşe Hanım genç değil, ihtiyardır.
O da avukat midir? Hayır, Efendim, o doktordur.
Şu nedir? Pencere. Açık mı? Evet, açıktır. Odada 
pcnccrc sayısı kaç? Beştir. Ya kapı? İkidir. Kapılar açık mı? 
Hayır, efendim, kapalı.
Bu defter büyiik müdiir? Hayır, küçiiktür. Ya kitap? 
Kitap da büyiik değil, kiiçüktür.
Bu masa midir? Evet, bu masadır. Havır, bu masa de­
ğil, sandaliyedir. Bu oda dersanedir. Ben dersanedeyim. Sen 
de dersanedesin. Ahmet dersanede midir? Hayır, o evlelir.
Dersane geniş midir? Evet, dersane geniştir. Sen kaçın- 
cı smıftasın? Ben birinci sınıftayım. Orhan da öğrenci midir? 
Evet, dersane geniştir. Sen kaçıncı smıftasın? Ben birinci
99
smıftayım. Orhan da öğrenci midir? Evet, öğrencidir. Orhan 
kaçıncı smıftadır? Orhan da birinci sınıftadır.
Çocuklar nerededirler? Çocuklar buradadırlar. Ben de 
buradavım. Selim de burada mıdır? Evet, Selim odur. Şu ne? 
1 ukenmez. Ya şu? Bu dolmakalemdir. Tükenmez siyah 
değil midir1?
Hayır, tükenmez yeşildir. Ya dolmakalem? Dolma- 
kalem siyahtır.
Koınısma
- Günaydın, Nevin!
- Merhaba, canım! Nasılsın Süheyla?
- İyiyim. Sen nasılsın?
- Ben de fena değilim. Bu kim?
- Bu Ayşedir. O öğretmendir. Bu ise Sevimdir. O henüz 
küçüktür. Bu da Orhandır. Beş yaşındadır.
- Ya bu kimdir?
- Bu Ahmettir.
- O da öğretmen midir?
- Hayır, o öğretmen değil, doktordur.
- Рек memnun oldum, efendim.
- Ben de memnun oldum.
- Siz de doktor mıısunuz?
- Evet, dendim. Ben de doktorum.
- Nevin, Nuriye Hanım naşıl'? İyi midir? Hasta değil ya?
- Tcşckkür ederim, iyidir. Fahriye Abla naşıl?
- Mersi. O da iyidir. Şimdi evdcdir. Çocuklar da iyidir- 
ler. Haydi, Nevinciğim, eyvallah!
- Eyvallah, Süheyla!
- Ahmet Bey, hoşça kalın.
100
- Giile giile Süheyla Hanım.
- Haydi çocuklar, allahaısmarladık.
- Giile giile abla.
L Ü Ğ Ə T
öğretmen - müəllim (əsas eti­
barilə orta məktəb müəllimi 
iiçiin işlədilir; ali məktəblərdə 
"hoca" istilahı daha geniş ya­
yılmışdır) 
işçi - fəhlə 
köylii - kəndli 
talebe - tələbə 
öğrenci - şagird, tələbə 
ihtiyar - yaşlı, qoca 
avııkal - vəkil 
oda - otaq
kiiçük - kiçik, balaca 
masa - stol 
sandaliye - stul 
dersane - sinif otağı, 
auditoriya
tükenmez - diyircəkli qələm
dolmakalem - avtoqələm
siyah - qara
yeşil - yaşil
fena - pis
henüz - hələ
abla - böyük bacı; qadınlara 
müraciət forması
Çalışmalar
1. Göstərilən sözlərə xəhərlik şəkilçiləri artırıl), şəxslərə 
görə ismi xəbərin təsdiq və inkar formalarında təsrif cdiıı.
miihendis, avukat, doktor, köylü.
2. İsmi xəbərin sııal və inkar-sual formalarında təsrif cdiıı.
öğrenci, genç, ihtiyar, miidür
3. Nöqtələrin yerinə xəbərlik şəkilçilərini artırın.
Ben avukat... Sen miidür... O talebe... Biz işçi... Siz 
avukat... Onlar doktor... Ben pilot değil... Sen işçi değil!.. O
101
mühendis değil... Biz genç mi... Siz ihtiyar mı... Onlar 
komutan mı...
4. İsmi xəbərin inkar formasında yazın.
Sen subaysm. Ben bekarım. O gençtir. Ahmet 
avukattır. Siz pilotsunuz. Biz işçiyiz. Onlar öğrencidir.
5. İsmi xəbərin sual formasında yazın.
Masalar büyüktiir. Defter yeşildir. Kapı açıktır. Ben 
ihtiyarım. Sen memursun. O erdir. Siz askersiniz. O 
yiizbaşıdır. Biz doktoruz.
6. İsmi xəbərin inkar-sual formasında yazın.
Bu defterdir. Defter küçüktiir. O yeşildir. Sen öğret- 
men değilsin. Ben öğrenciğim. Siz bakansınız. Biz müdürüz. 
Onlar hastadırlar.
Tapşırıqlar
1. Mətnləri dəftərinizə köçürün, tərcümə edin.
2. Göstərilən sözlərə xəbərlik şəkilçiləri artırıb, ismi 
xəbərin bütün formalarında şəxslərə görə təsrif edin.
subay, kim, pilot, şoför
3. Türk dilinə tərcümə edin.
Bu, qardaşdır. Mən şagirdəm. Sən tələbəsən. O, müəl­
limdir. Bəs sən kimsən? Mən kapitanam. Necəsiniz? Yaxşı­
yam. Sən necəsən? Mən də yaxşıyam. Sən nəçisən? Dedim 
ki, kapitanam. Bağışlayın. O, kimdir? Əhməddir. O, mühən­
disdir? Xeyr, o mühəndis deyil, fəhlədir. Qocadır? Xeyr, 
gəncdir. Bəs, Həsən, o da gəncdir? Bəli, Həsən də gəncdir. 
Sağ olun, hələlik. Xoş getdin. Sağlıqla qalın. Üzr istəyirəm.
102
bu nədir? Bu, çamadandır. Bağışlayın, narahat elədim, o 
uşaq kimdir? O, Orxandır. Şagirddir. Məgər o, tələbə deyil? 
Xeyr, o, tələbə deyil. Siz şəhərlisiniz? Xeyr, biz kəndliyik. 
Onlar həkimdir? Bəli, onlar həkimdirlər. Məgər, siz də hə­
kim deyilsiniz? Sabahınız xeyir. Necəsiniz? Sağ olun, pis de­
yiləm. Bəs siz? Mən də yaxşıyam. Sən zabitsən, bəs Osman? 
O, əsgərdir. Siz təyyarəçisiniz, elə deyil? Xeyr, mən vəkiləm.
4. Cümlələri ismi xəbərin inkar və sual formalarında yazın.
Bu masadır. Bu dersanedir. Bu koldur. Bu üzümdür. 
Bu kitaptır. Bu mekteptir. Bu mektuptur. Bu yüktiir.
O binadır. O penceredir. O okuldur. O ütüdür. O 
kitaptır. O mekteptir. O toptur. O yiiktür.
Ben boyacıyım. Sen öğrencisin. O doktordur. Biz mü­
dürüz. Siz avukatsınız. Onlar gençtirler. Onlar çocukturlar.
5. Cümlələri ismi xəbərin inkar-sual formasında yazın.
Bu masa mıdır? Şu dersanc midir? Bu kalemdir? Şu 
üzüm mtidür? Bu kitap mıdır? Şu mektep mıdır? Bu mektup 
mudur? Bu yük müdür? O bina mıdır? O pencere midir? O 
okul mudur? O ütü müdür? Ben avukat mıyım? Sen genç 
misin? O çocuk mu(dur)? Biz sporcu muyuz? Siz öğrenci 
misiniz? Onlar genc midirler?
6. Aşağıdakı türk deyimini və mənalarını əzbərləyin.
Geçmiş olsun! (Geçmiş ola!) - 1.Allah şəfa versin. 
Yastığınız yüngül olsun (Xəstəni yoluxarkən; Xəstəyə baş 
çəkərkən); 2.Həmişə ayaq üstə. (Xəstəlikdən qalxan adama).
З.Лпап namaz üstəymiş (Hər hansı təhlükəli bir hadisədən, 
məsələn, avtomobil qəzasından sağ-salamat qurtaran ada­
ma). 4.Şükür, sağ-salamat gəlib çatdıq. (Uzun bir səfərdən, 
səyahətdən sonra mənzil başına sağ-salamat çatdıqda işlə­
dilir).
103
ON İKİNCİ DƏRS
MƏNSUBİYYƏT KATEQORİYASI
Mənsubiyyət kateqoriyası hər hansı bir şəxsin, əşyanın 
və ya hadisənin başqa bir şəxsə, əşyaya və ya hadisəyə 
mənsubiyyət münasibətini bildirir.
Tiirk və Azərbaycan dillərində mənsubiyyət şəkilçiləri 
eynidir. Bunlar aşağıdakılardır.
a) Sonu samitlə bitən söz for iiçiin.
tək cəm
1- ci şəxs: -ım, -im, -um, -üm; -ımız, -imiz, -umuz, -ünüz;
2- ci şəxs: -m, -in, -un, -ün; -ınız, -iniz, -unuz, -üniiz;
3- cii şəxs: -i, -i, -u, -ü; - (lar)ı, -(ler)i.
b) Sonu saitlə bitən sözlər üçün.
tək cəm
1- ci şəxs: -m -mız, -miz, -muz, -müz;
2- ci şəxs: -n -nız, -niz, -nuz, -nüz;
3- cii şəxs: -sı, -si, -su, -sü; -(lar)ı, -(ler)i.
Vurğu mənsubiyyət şəkilçilərinin üzərinə düşür.
Türk dilində mənsubiyyət iiç üsulla ifadə olunur: 
morfoloji, morfoloji-sintaktik, sintaktik.
Morfoloji üsul yuxarıda göstərilən mənsubiyyət 
şəkilçilərinin sözə qoşulması ilə düzəlir:
kitabım, kitabın, kitabı, kitabımız, kitabınız, kitabları; 
evim, evin, evi, evimiz, eviniz, evleı i;
104
okulum, okulun, okulu, okulumuz, okulunuz, okulları; 
köyüm, köyün, köyü, köyümüz, köyleri; 
babam, baban, babası, babamız, babanız, babaları; 
annem, annen, annesi, annemiz, anneniz, anneleri.
Morfoloji üsuldan istifadə edərkən 3-cü şəxsin təki və 
cəminə diqqət etmək lazımdır.
babası - onun babası, onların babası; 
evleri - onun evleri, onların evleri;
Morfoloji-sintaktik üsul yiyəlik hal şəkilçisi qəbul 
etmiş şəxs əvəzlikləri ilə mənsubiyyət şəkilçisi qoşulan sözlər 
vasitəsilə düzəlir:
benim kitabım, senin kitabın, onun kitabı;
bizim kitabımız, sizin kitabınız, onların kitabları (kitabı);
benim babam, senin baban, onun babası;
bizim babamız, sizin babanız, onların babaları (babası).
Əlbəttə, şəxs əvəzliklərinin işlədilməsi zəruri deyil. Bu 
yalnız o zaman zəruri olur ki, həmin sözlər, yəni əvəzliklər 
məntiqi vurğu qəbul edir:
Bu benim kitabımdır (Yəni sənin yox, mənimdir).
Senin çantan yeşil, onun çantası siyahtır.
Sintaktik üsul yiyəlik hal şəkilçisi qəbul etmiş şəxs 
əvəzliklərinin mənsubiyyət şəkilçisi olmayan sözlərə qoşul­
ması ilə düzəlir.
benim ev, benim oğlan, benim kız; 
senin ev, senin oğlan, senin kız; 
onun ev, onun oğlan, onun kız; 
bizim ev, bizim oğlan, bizim kız;
105
sizin ev, sizin oğlan, sizin kız; 
onların ev, onların oğlan, onların kız.
Qeyd etmək lazımdır ki, üçüncü şəxs üçün sintaktik 
üsul Azərbaycan dili üçün xarakterik deyil. Bu üsuldan, 
əsasən, I və II şəxslərin cəmində istifadə olunur:
bizim qız, sizin küçə, bizim ev, sizin məktub və s.
Türk dilində isə bu üsuldan bütün şəxslərdə geniş 
istifadə edilir.
İSMİN HALLARI
Azərbaycan dilində olduğu kimi türk dilində də ismin 
altı halı var.
Yalın hal - Adlıq hal
İlişik hal (-in, -in, -un, -ün, -nın, -nin, -nın, -nün) - 
Yiyəlik hal
Varımlı hal (-a, -e; -ya, -ye) - Yönlük hal
Belli işlenmiş hal (-1, -i, -u, -ü; -yı, -yi, -yu, -yü) - 
Təsirlik hal
Durumlu hal (-da, -de; -ta, -te) - Yerlik hal
Çıkımlı hal (-dan, -den, -tan, -ten) - Çıxışlıq hal
Hər iki dildə ismin hallarının sualları və şəkilləri do 
əsas etibarilə eynidir. Bununla yanaşı, türk və Azərbaycan 
dillərində ismin hallarının bəzi fərqləri var, onlar aşağıdakı­
lardır:
1) Türk dilində təsirlik hal şəkilçisi (-1, -i, -u, -ü) saitlə 
bitən sözə artırılarkən sözlə şəkilçi arasına bitişdirici "y" 
samiti, Azərbaycan dilində isə "n" samiti əlavə edilir.
106
kapı+y+ı - kapıyı; 
anne+y+i - anneyi;
qapı-n-ı - qapını; 
ana-n-ı - ananı;
Saitlə bitən söz birləşmələrinin hallanması zamanı bu 
fərq aradan qalxır:
çocuk bahçesi+n+i; uşaq bağçası-n-ı;
vazı levhası+n+ı; yazı taxtası-n-ı;
2) Şəxs əvəzlikləri "ben" və "sen" türk dilində yönlük 
halda "bana", "sana" şəklində işlədilir.
Kitabı bana ver - Kitabı mənə ver.
Sana söylüyorum - Səna deyirəm.
3) Xüsusi isimloro artırılan yönlük hal şəkilçisi (-a, -e, - 
ya, -ye) həm də Azərbaycan dilindəki "gil" şəkilçisinin ifadə
etdiyi mənalara uyğun gəlir:
Orhan'a gidiyorum - Orxangilə gedirəm.
Babamlara misafir geldi - Atamgilə qonaq gəlib.
4) Bir sıra eyni mənalı fellər və qoşmalar Uirk və 
Azərbaycan dillərində isimlərin müxtəlif hallarda idarə 
edirlər.
M ü q a y i s ə  e t: 
Ahmed'e sormak 
Zile basmak 
Beş saat kadar 
Birisine danışmak
- Əhməddən soruşmaq;
- Zəngi basmaq;
- Beş saata qədər;
- Biri ilə məsləhətləşmək;
107
5) Türk dilində yerlik və çıxışlıq hal şəkilçilərinin (-da, 
-de, -dan, -den) həm də kar variantları işlədilir (-ta, -te, -tan, 
-ten).
Kitapta, ağaçtan, çiçekten, dolapta;
6) "ne" sual əvəzliyinin hallanması spesifıkdir: 
ne, neyin, neye, neyi (nesi), nede, neden.
Türk dilində isimlərin hallanmasına aid nümunələr:
Yalın hal (kim? ne? nere?) ot, ev, oda, okul;
İlişik hal (kimin? neyin? nerenin?) otun, evin, odanın, 
okulun;
Varımlı hal (kime? neye? nereye?) ota, eve, odaya, 
okula;
Belli işlenmiş hal (kimi? neyi? nereyi?) otu, evi, odayı, 
okulu;
Durumlu hal (kimde? nede? neden?) otta, evde, odada, 
okulda;
Çıkımlı hal (kimden? neden? nereden?) ottan, evden, 
odadan, okuldan.
Əvəzliklərin hallanması
Y.h. ben
İ.h. benim
V.h. bana
B.i.h. beni
D.h. bende
Ç.h. benden
sen o
senin onun
sana ona
seni onu
sende onda
senden ondan
bu şu
bunun şunun
buna şuna
bunu şunu
bunda şunda
bundan şundan
108
Söz birləşmələrinin hallanması
Y.h. çocuk bahçesi elma ağacı
İ.h. çocuk bahçesinin elma ağacının
V.h. çocuk bahçesine elma ağacına
B.i.h. çocuk bahçesini elma ağacını
D.h. çocuk bahçesinde elma ağacında
Ç.h. çocuk bahçesinden elma ağacından
Məsdərlərin hallanması
Y.h. okumak bilmek
İ.h. okumanın bilmeğin
V.h. Okumaya bilmeğe
B.i.h. Okumayı bilmcği
D.h. о к итак ta bilmekte
Ç.h. okumaktan bilmekten
Türk dilinin yeni oıToqraliya qaydalarına görə tələffü­
zü asanlaşdırmaq məqsədilə yiyəlik, yönliik və təsirlik hal­
larında -так, -mek şəkilçisi ilə bitən məsdərlərin yerinə -ma, 
-me şəkilçisi ilə feldən düzələn isimlərin hallandırılması 
tövsiyə edilir:
okumanın, okumaya, okumayı, bilmcnin, bilmeye, 
bilmeyi.
TƏYİNİ SÖZ BİRLƏŞMƏLƏRİ
Azərbaycan dilində olduğu kimi, türk dilində də iiç 
növ təyini söz birləşməsi var.
109
[ növ təyini söz birləşməsinin komponentləri şəkilçisiz 
olur. Sözlər bir-birinə yanaşma üsulu ilə təyin - təyin olunan 
münasibəti yaradırlar.
güzel çiçek, altın saat, asma köprü, taş duvar;
II növ təyini söz birləşməsində komponentlərdən 
yalnız biri - ikinci tərəf şəkilçi qəbul edir:
okul müdürü, ev kapısı, kadın şapkası, çocuk gülüşü, 
gençlik örgütü;
III növ təyini söz birləşməsi daha çox müəyyənlik, 
konkretlik, II növ təyini söz birləşməsi qeyri-müəyyənlik, 
mücərrədlik ifadə edir. M ü q a y i s ə  et:
kadının şapkası - kadın şapkası
okulun müdürü - okul müdürü
III növ təyini söz birləşməsində komponentlərin hər 
ikisi şəkilçi qəbul edir:
okulun müdürü, evin kapısı, defterin rengi, Nazım'm 
odası, kadının elbisesi, çocuğun gülüşü.
"Var” və "yok" SÖZLƏRİ
Azərbaycan dilində olduğu kimi türk dilində də cüm­
lənin mübtədasmda ifadə edilən şəxsin, predmetin və s. Var­
lığı və ya yoxluğu "var" və "yok" predikativ sözləri vasitəsilə 
bildirilir:
Masada bir kitap var (dır).
Odada kimse yok (tur).
Kitabın var mı?
Bugün ders yok mu?
110
A İLE  M IZ
Benim ismim Ahmettir. Ailemiz epey kalabalıktır. Be- 
nim babam, annem, kardeşim ve kızkardeşim var. Babam 
fabrikada işçidir. Annem doktordur. Ablam öğretmendir. 
Kardeşim küçüktiir. O öğrencidir. Ablam evlidir. Ablamın 
kocası avukattır. Babamın ismi Orhandır. Kızkardeşimin 
adı Aytendir. O çok güzeldir. Kocasınm ismi Celaldir. Ben 
de evliyim. Kardeşim bekardır. Ben iiniversitede öğret- 
menim. Bizim iiniversite Bakiidedir. Fakültemiz Nizami 
sokağındadır. Üniversitemiz çok biiyiikdür. Dersanelerimiz 
büyük ve geniştir. Üniversitede pekçok fakiilte var. Ben 
Doğu Bilimleri Fakültesinde öğıetim iiyesiyim. Bizim 
fakiiltede pekçok kiirsii var. Tiirk dili kürsiisii de buradadır. 
Kardeşimin okulu da Nizami sokağındadır. O, orta okıılda 
öğrencidir. Kardeşimin ismi Kemaldir.
AR К A DAŞIM
Benim рек iyi bir arkadaşım var. Adı - İlham, soyadı - 
Aliyevdir. Otuz beş yaşındadır. Onun evi Moskova'dadır. 
Üç odalı bir dairesi var. Apartımanları beş katlı binadadır.
İlham evlidir. Ailesi dörd kişiden ibarettir: Iişi ve iki 
çocıığu. Oğlu altı, kızı iki yaşındadır. İlham'ın karısı mühen- 
distir. Dostum terciimandır.
İlham’ın yedi kaıdeşi var. Hepsi evlidir. Ağabeyi 40, 
ablası 38 yaşındadır. Babası cmekli subay, annesi ev ham­
ımdır. Küçük kardeşlerinden ikisi öğretmen, ötekiler şoför- 
diirler. İlham’ın babası ihtiyardır, 65 yaşındadır.
111
KONUŞMA
- Merhaba, Ahmet!
- Merhaba, Orhan! Hoş geldin.
- Hoş bulduk! Nasilsin?
- Teşekkiir ederim, iyiyim. Sen nasilsin?
- Mersi. Fena değilim.
- Ahmet, müdürüm odasında kim var?
- Bizim Ayşe ve Samiye Hanım.
- O kim?
- Müdürün daktilosudur. Babası fabrikamızda işçidir. 
Annesi ev hanımıdır.
- Kardeşi, kızkardeşi var mı?
- Ablası bizim okulda öğretmendir. Kardeşi de öğret- 
mendir.
- Ahmet, müdür odada mıdır?
- Odadadır.
- Girebilir miyim?
- Tabii, buyurun.
- Hoşça kal.
- Güle güle.
epey - çox; olduqca 
kalabalık - qələbəlik; izdi­
ham
fabrika - fabrik; zavod 
kızkardeş - bacı; (bəzən 
"kardeş" sözü təkbaşına 
da "bacı" mənasında 
işlədilir) 
коса - ər
LÜĞƏT
рек - çox
peki (pek+iyi) - çox yaxşı, 
çox gözəl
apartman -  ev, bina 
kat - mərtəbə
eş - l)həyat yoldaşı, ər-arvad; 
2 ) tay,tay-bərabər 
ağabey (abi) - böyük qardaş; 
müraciət forması;
112
кап коса - ər-arvad (коса 
karı - küpəgirən qarı, ca­
dugər)
evli - evli olmaq; ərdə ol­
maq;
öğretim üyesi - (Ali mək­
təbdə ştatda olan müəl­
lim)
Doğu Bilimleri Fakültesi 
(Şarkiyat Fakültesi) 
Şərqşünaslıq fakültəsi 
kürsü - kafedra; kürsü 
sokak - küçə
orta okul - orta məktəb. 
Türk dilində "orta okul" 
termini yalnız VI-VIII 
sinifləri nəzərdə tutur. I-V 
siniflər üçün - ilk okul; 
IX-XI siniflər üçün lise 
istilahları işlədilir.
öteki - o biri; başqası 
terciiman - mütərcim 
hoş bulduk - xoş gördük 
(əsas etibarilə "hoş geldin" 
ifadəsinin qarşılığı olaraq 
işlənir)
daktilo-l)katibə; 2)makinaçı; 
3)yazı makinası; 4)çap etmə 
tabii - əlbəttə, təbii
Çalışmalar
I. İsmi xəbərin təsdiq formasında yazın.
Asım da orada mı? Sen dersanede misin? Ben talebc 
miyim? Biz üç müyüz? Siz dörd müsüniiz? O odada sandaliye 
var mı? Şu dersanede harita yok mu? Siz parkta misiniz? O 
kitap sende değil mi?
2. Alternativ sual cümləsi düzəldin.
1) Sen, işçi, mühendis.
Nümunə: Sen işçi misin, mühendis misin?
2) Sandaliye, odada, koridorda.
3) Kalem, beyaz, yeşil.
4) Kemal, burada, değil.
5) Şu, tükenmez, dolmakalem.
6) Dersanede, masa, var, yok.
7) Şu, Ali, Hasan.
3. Aşağıdakı sözlərə bütün şəxslər üzrə mənsubiyyət 
şəkilçiləri artırın,
baba, abla, kardeş, kitap, kalem, okul, ütü.
4. III növ təyini söz birləşməsi düzəldin.
okul müdürü, sinif kapısı, kadın şapkası, çocuk 
gömleği.
5. Aşağıdakı sözləri hallandırın.
ev, kapı, ben, ne, çocuk bahçesi, bizim okul.
Tapşırıqlar
1. Mətnləri dəftərinizə köçürün. Azərbaycan dilinə 
tərcümə edin.
2. Sözlərə 1-ci şəxs tək və cəminin mənsubiyyət 
şəkilçilərini artırın.
anne, köy, abla, hoca, kalem, fikir, ömür.
3. Sözlərə 2-ci şəxs tək və cəminin mənsubiyyət 
şəkilçilərini artırın.
oda, kızkardeş; kurşunkalem, emir, balık.
4. Sözlərə 3-cü şəxsin mənsubiyyət şəkilçisini artırın.
baba, komşu, ülke, gülüş, ütü, dolap.
114
5. Aşağıdakı sözləri hallandırın.
kadın terzi, kadın terzisi, sen, üniversitemiz.
6. Türk dilinə tərcümə edin.
Mən yaxşıyam. Necəsən? Pis deyiləm. O, uşaqdır. Hələ 
balacadır. Orxan haradadır? Sinifdədir. Sinif otağı genişdir. 
Otaqda kim var? Heç kəs yoxdur. Ailəmiz çox böyükdür. 
Atam zavodda fəhlədir. Böyük bacım müəllimdir. O, ər­
dədir. Əri həkimdir. Universitetdə neçə fakültə var? Şərq­
şünaslıq fakültəsi neçənci mərtəbədir? Bina hansı küçədədir? 
Siz hansı kafedradasınız? O, tərcüməçidir? İki qardaşım var. 
Böyük qardaşım mühəndisdir, o biri şagirddir. Onuncu sinif 
şagirdidir. Atanız qocadır? Bəs ananız? Neçə uşaqsınız? Xoş 
gəlmisiniz? Xoş gördük. Uşaqların hamısı tələbədir? Sağ ol, 
salamat qal. Hələlik.
7. Şeri əzbərləyin. Təyini söz birləşmələrini seçib dəftə­
rinizə yazm.
BEDAVA
Bedava yaşıyoruz, bedava 
Hava bedava, bulut bedava;
Dere tepe bedava;
Yağmur çamur bedava;
Otomobillerin dışı,
Sinemalarm kapısı 
Camekanlar bedava;
Peynir ekmek değil ama 
Acı su bedava;
Kelle Oyatma hürriyet 
Usirlik bedava;
Bedava yaşıyoruz, bedava.
(Orhaıı Veli Kanık)
ON ÜÇÜNCÜ DƏRS
MƏSDƏR
Məsdər felin təsriflənməyən formasıdır.
Türk dilində ən çox işlənən məsdər şəkilçiləri bunlardır:
-так , -mek, -ma, -me;
bakmak, almak, gelmek, gülmek, okuma, bitme, gitme.
Göstərilən məsdər şəkilçilərinin hamısı, əsasən, sino­
nim şəkilçiləridir, yəni felin qeyri-müəyyən formasım yara­
dır və hərəkət prosesinin adım ifadə edirlər. Lakin həmin 
şəkilçilərin funksiya müxtəlifliyinə, bəzi spesifik cəhətlərinə 
diqqət etmək lazımdır.
-mak, -mek-lə düzələn məsdərlər daha çox mücərrəd, 
qeyri-müəyyən, -ma, -me ilə düzələn məsdərlər isə konkret 
müəyyən hərəkətin adını bildirir. Hər iki məsdər forması 
hallana bilər; qoşmalarla işlədilir, lakin -mak, -mek şəkilçili 
məsdərlər cəm şəkilçisi və mənsubiyyət şəkilçisi qəbul etmir, 
-ma, -me şəkilçili məsdərlər isə cəmlənir və mənsubiyyət şə­
kilçisi qəbul etmir, -ma, -me şəkilçili məsdərlər isə cəmlənir 
və mənsubiyyət şəkilçisi qəbul edirlər. Türk dilində məs- 
dərləri almaklar, gelmekler, almağım, gelmeğim şəklində iş­
lətmək olmaz. Bunların yerinə almalar, gelmeler, almam, 
gelmem forması işlədilir. Digər tərəfdən müasir türk dilinin 
faktları göstərir ki, həmin məsdərlərin hallanmalarında da 
diferensiallaşma baş verir: -mak, -mek şəkilçili məsdərlər 
daha çox adlıq, yerlik və çıxışlıq hallarında, -ma, -me ilə 
bitən məsdərlər isə bütün hallarda işlədilir.
A. -  almak -gel me
Y. - -gelmenin
Yön. - -gelmeye
T. -  -gelmeyi
Yer. - almakta -gelmede 
Ç. - almaktan -gelmeden
ŞƏXS KATEQORİYASI
Türk dilində şəxs kateqoriyası şəxs şəkilçiləri vasitəsilə 
ifadə olunur. Həmin şəkilçilər fellərə qoşularaq, hərəkətin 
hansı şəxsə aid olduğunu göstərir. Türk dilində şəxs şəkil­
çiləri iki kateqoriyaya bölünür.
a) I kateqoriya şəxs şəkilçiləri:
1-ci şəxs tək: -(y) ım, -(y) ım, -(y) um, -(y) üm;
1- ci şəxs cəm: -(-y) ız, -(y) iz, -(y) uz, -(y) üz;
2- ci şəxs tək: -sm, -sin, -sun, -sün;
2- ci şəxs cəm: -sınız, -siniz, -sunuz, -süniiz;
3- cii şəxsin tək və cəmində xüsusi şəxs şəkilçisi yoxdur.
b) II kateqoriya şəxs şəkilçiləri:
tək Cəm
1- ci şəxs:-m -k
2- ci şəxs: -n -nız, -niz, -nuz, -niiz.
3- cii şəxs: -
FELİN ZAMANLARI
Türk dilində felin dörd zamanı var: indiki zaman; 
keçmiş zaman; gələcək zaman; geniş zaman.
Bu zamanlardan hər birinin özünəməxsus şəkilçiləri var.
FELİN İNDİKİ ZAMANI
Türk dilində indiki zaman fellərin kökünə bir cür 
yazılan "yor" şəkilçisi artırılmaqla düzəlir. Felin kökü 
samitlə bitərsə, kök ilə "yor" şəkilçisi arasına ahəngə uyğun 
olaraq -ı, -i, -u, -ü saitlərindən biri əlavə edilir.
Şəxs şəkilçiləri (I kateqoriya) zaman şəkilçisinin 
sonuna bitişdirilir.
İndiki zamanın təsrifi.
a) t ə s d i q  f o r m a s ı
Ben geliyorum, alıyorum, okuyorum, gülüyorum.
Sen geliyorsun, alıyorsun, okuyorsun, gülüyorsun.
O geliyor, alıyor, okuyor, gülüyor.
Biz geliyoruz, alıyoruz, okuyoruz, gülüyoruz.
Siz geliyorsunuz, alıyorsunuz, okuyorsunuz, gülüyor- 
sunuz.
Onlar geliyorlar, alıyorlar, okuyorlar, güliiyorlar.
Felin kökü "a" və "e" geniş saitləri ilə bitərsə, həmin 
saitlər ı; u və i; ü saitləri ilə əvəzlənirlər:
başla - başlıyorum; oyna - oynuyoruz;
bekle - bekliyorum; ütiile - ütülüyoruz;
de - diyorsun;
ye - yiyorsun;
Q e y d :  Türk dilində həmin fellərin bəzən başlayoıuz. 
oyumyoruz, bckleyoruz şəklində yazıldığı da müşahidə 
edilir.
b) i n к a r f o r m a s ı
Felin indiki zamanının inkar forması -ma, -me inkar 
şəkilçisi vasitəsilə əmələ gəlir. Həmin şəkilçilərin saitləri 
ahəngə uyğun olaraq ı, i, u, ü dar saitlərindən biri ilə əvəz­
lənir. İnkar şəkilçisi fel kökü ilə zaman şəkilçisi arasında 
işlədilir. Vurğu inkar şəkilçisindən əvvəlki hecanın üzərinə 
düşür.
Ben gelmiyorum, almıyorum, okumuyorum, gülmü- 
yorum.
Sen gelmiyorsun, almıyorsun, okumuyorsun, gülmü- 
yorsun.
O gelmiyor, almıyor, okumuyor, gülmiiyor.
Biz gelmiyoruz, almıyoruz, okumuyoruz, gülmüyoruz.
Siz gclmiyorsunıız, almıyorsunuz, okumuyorsunuz, 
gülmüyorsunuz.
Onkır gelmiyorlar, alnııyorlar, okumuyorlar, gülmii- 
yorlar.
c) s u a I f o r m a s ı
Felin indiki zamanının sual forması "-mu" sual ədatı 
vasitəsilə əmələ gəlir. Sual ədatı zaman şəkilçisindən sonra 
və ayrı yazılır. Şəxs şəkilçiləri sual ədatından sonra artırılır 
və bitişik yazılır. Ədatla şəxs şəkilçisi arasına 1 şəxsin təki və 
cəmində bitişdirici "y" samiti əlavə edilir.
Ben geliyor muyum? alıyor muyum? okuyor muyum?
Sen geliyor musun? alıyor musun? okuyor musun?
O geliyor mu? alıyor mu? okuyor mu?
Biz geliyor muyuz? alıyor muyuz? okuyor muyuz?
Siz geliyor musunuz? alıyor musunuz? okuyor musunuz?
Onlar geliyorlar mı? alıyorlar mı? okuyorlar mı?
119
ç) i n k a r  - s u a l  f o r m a s ı  
Felin indiki zamanının inkar-sual forması yuxanda 
göstərilən inkar şəkilçisi (-та, -те) və sual ədatı (-mı, -mi, - 
mu, -mü) vasitəsilə əmələ gəlir. İnkar şəkilçisi fel kökünə 
artırılır, zaman şəkilçisi ona qoşulur, sual ədatı ayrı yazılır 
və şəxs şəkilçiləri ədata bitişdirilir.
Ben gelmiyor muyum? almıyor muyum? okumuyor muyum?
Sen gelmiyor musun? almıyor musun? okumuyor musun?
O gelmiyor mu? almıyor mu? okumuyor mu?
Biz gelmiyor muyuz? almıyor muyuz? okumuyor muyuz?
Siz gelmiyor musunuz? almıyor musunuz? okumuyor musunuz? 
Onlar gelmiyorlar mı? almıyorlar mı? okumuyorlar mı?
MEKTUP
Bakü__
10 Nısan 2007
Sevgili arkadaşım, Nazım!
Şimdi ben odamdayım ve sana mektup yazıyorum. 
Dışarıda şiddetli ruzgar esiyor ve kar yağıyor. Benim 
odam sıcak. Babam bitişik odada televizyon seyrediyor. 
Annem mutfakta yemek pişiriyor. Küçük kardeşim yatakta 
uyuyor. Ablam da mutfakta anneme yardım ediyor.
Biliyorsun, babam Demir-Çelik Fabrikasında işçidir. 
Annem doktordur. Hastanede çalışıyor. Kardeşim öğrencidir. 
O orta okula devam ediyor. Ablam Üniversitede çalışıyor.
Birkaç aydır senden mektup almıyorum. Neden bana 
mektup yazmıyorsun. Senden mektup bekliyorum.
120
Biz şimdi dokuz katlı apartmanda oturuyoruz. Daıre- 
miz dörd gözlüdür -  üz oda, bir salon. Benim odam rahat ve 
geniştir. Pencereleri denize bakıyor.
Aceba, şimdi sen ne yapıyorsun? Belki müzik dinliyor, 
belki de uyuyorsun. Sana, babana, annene ve kardeşlerine 
selam ediyoruz.
Saygılarla, arkadaşın Ahmet
M ETİN
Sen bugün çalışıyor musun? Hayır, çalışmıyorum. Ne­
den çalışmıyorsun? Çünki bugün hal ta tatildir. Yarın okula 
gidiyor musun? Fvet, yarın okul açıktır. Kardeşin ne yapı- 
yor? Çalışıyor mu? Hayır, kardeşim öğrencidir, okula devam 
ediyor. Şimdi sinemaya gitmek istiyor musun? Hayır, bira/. 
rahatsızım, sen burada kalmak istemiyor musun? Tabii, kal- 
mak istiyorum. Dışarıda galiba riizgar esiyor, hem kar da 
yağıyor, pencercden görmüyor musun?
Ahmet, sen Orhan Vcli'nin "İstanbul'u dinliyorum" 
şirini biliyor musun? Hayır, ne yazık ki bilmiyorum. Ben bir 
parça biliyorum:
İstanbul’u dinliyorum, gözlerim kapalı;
Hafıften bir ı üzgar esiyor;
Yavaş yavaş sallanıyor
Yapraklar ağaçlarda;
Uzaklarda çok uzaklarda
Sucuların hiç durmıyan çıngırıkları;
İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı...
121
Şiir çok güzel! Bu şiir sende var mı? Evet, var. 
Okumak istiyor musun? Evet, istiyorum.
UNI VERSİTEDE
Burası Bakü Devlet Üniversitesi. Üniversite binası do- 
kuz katlıdır. Bizim fakülte yedinci katta bulunuyor. Der- 
sanelerimiz geniş ve ışıklıdır.
Arzu ve ben Üniversitenin Şarkiyat Fakültesinde oku- 
yoruz. Ben Türkçe oğreniyorum, o da Arapça.
Üniversitede dersler saat sekiz buçukta başlıyor. 
Bugün ilk ders Türkçe. Galiba ikinci ders Türk edebiyatı.
Saat sekiz buçuk. Talebeler dersanededir. Hocamız 
giriyor ve bize:
- Merhaba, diyor.
Oturuyoruz. Ders başlıyor. Bu derste Türkçe okuyo- 
ruz, konuşuyoruz, Türkçeden Azerbaycan diline ve Azer­
baycan dilinden Türkçeye çeviriler yapıyoruz. Arkadaşım 
İlham Türkçeden çok güzel çeviriyor.
Saat ona on kala ilk ders bitiyor. Biz mola veriyoruz. 
Talebeler dersaneden koridora çıkıyorlar. Ben kütüphaneye 
gidiyor, gereken ders kitaplarını oradan alıyorum.
KO NUŞ M A
- Merhaba, İlham!
- Günaydın, Orhan! Nasılsın?
- Teşekkür ederim, iyiyim. Sen nasılsın?
- Mersi, ben de iyiyim... Nereye gidiyorsun?
- Ben mi?
122
- Sen ya!
- Üniversiteye.
- Okuyorsun, demek?
- Evet, E sımfta.
- Ne öğreniyorsun?
- Türkçe.
- Ya Göniil? O da mı öğrencidir?
- İlk ders kaçta başlıyor? Sekizde mi?
- Hayır, sekiz buçukta.
- Türkçe dersinde ne yapıyorsunuz?
- Okuyoruz, konuşuyoruz, çeviriyoruz.
- Türkçeden mi çevriyorsunuz?
- Türkçeden de, Azcriceden de.
- Çok mu okuyorsunuz?
- Efendim?
- Çok mu okuyorsunuz, diyorum.
- Evet. Her gün iki saat kadar okuyoruz.
- Sen tencHuste ne yapıyorsun?
- Eakültcmizin lokantasında yemek yiyor, bir bardak 
çay içiyorum.
- Dersler saat kaçta bitiyor?
- Saat bir buçukta.
- Sonra eve mi dönüyorsun?
- Dersten sonra kütüphaneye gidiyor, kitap alıyor, eve 
götüriiyorum.
- Akşam ne yapıyorsun?
- Biraz televizyon seyrediyor, azıcık dinleniyor, plak ve 
teyp dinliyor, bilgisayara giriyor, derslerime çalışıyorum. 
Saat 1 l'de yatağa yatıyor ve hemen uyuyorum.
- Orhan, allahaısmarladık!
- Güle giile.
123
LÜĞƏT
arkadaş - yoldaş; dost 
dışarı - dişarı; bayır; eşik 
rüzgar - külək; yel 
sıcak - isti
sıcaklık - istilik; hərarət; 
temperatur
mutfak - mətbəx
Demir Çelik Fabrikası - 
metallurgiya zavodu
devam etmek - davam 
etmək;
okula devam etmek 
məktəbə getmək, məktəbdə 
oxumaq
daire -1) mənzil; ev; 2)idarə 
yapmak-l)etmək (eylə­
mək); 2) düzəltmək
saygı - hörmət
saygılaıia - hörmətlə
çalışmak - işləmək; 
müqayisə et
işlemek - naxış işləmək, 
toxuma, hörmə işləri 
görmək və s.
hafta tatili - istirahət 
günləri (şənbə və bazar)
2) zəng [səsi]; Türk dilində bu 
mənada daha çox "çan" istilahı 
işlədilir
burası - Türk dilində burası, 
orası ifadələri konkret, lokal 
yer mənasında işlədilir. Məsə­
lən: - orası neresi? - ora 
haradır?
burası Üniversite - bura 
universitetdir
buçuk - yarı; Bu söz 
təkbaşına işlənmir, hər hansı 
bir rəqəmlə qoşa söylənir:
sekiz buçuk - doqquzun 
yarısı - 8.30
hoca -l)ali məktəb müəllimi; 
pcdaqoq. 2)molla, dindar
konuşmak - danışmaq
gereken - lazımlı; gərəkli
ders kitabı - dərslik; dərs 
vəsaiti
çevirmek - tərcümə etmək
enstitü - institut; Bu istilahla 
həm də dilimizdəki texnikum, 
orta ixtisas məktəbi kimi təhsili 
müəssisələri adlandırılır.
lokanta - yeməkxana
124
sinema - kino; kinoteatr
rahatsız olmak - l)narahat 
olmaq; 2)özünii pis hiss et­
mək; kefsiz olmaq
ne yazık - çox təəssüf; təəssüf 
ki; eyni mənada türk dilində 
yazık ki, maalasef istilahları 
da işlədilir
hafif - yüngül; xəfif
sallanmak - l)yellənmək;
2)yırğalanmaq
çıngırık - l)zınqırov (səsi);
almak - l)almaq; 2)götürmək
götiırmek - aparmaq
dinlenmek - istirahət etmək;
plak - val
teyp - maqnitafon
yatmak - uzanmaq
hemen - o dəqiqə; həmin dəqiqə
uyumak - yatmaq
allahaısmaıiadık - xudahafiz
galiba - deyəsən, səhv etmi­
rəmsə, görünür, ehtimal ki, 
güman ki, gərək ki
mola- fasilə, tənəffüs
Çalışmalar
1. Aşağıdakı felləri indiki zamanda bütün formalar üzrə 
təsrif edin.
almak, uyumak, scyrctmek, üşiimck.
2. Cümlələri indiki zamanın inkar formasında işlədin
1) Türkçe çabuk konuşuyorum
2) Derslerinize çalışıyorsunuz
3) Kütüphaneden kitap alıyor
4) Siz bugiin gidiyorsunuz
5) Biz lokantada yemek yiyoruz.
3. Cümlələri indiki zamanın sual formasında işlədin
1) Talebeler çalışıyorlar.
125
2) Alıştırmalarda hata yapmıyorum.
3) Hocamız Türkçe güzel konuşuyor.
4) Babanız yarın geliyor.
5) Çocuklar parkta dolaşıyorlar.
4. Cümlələri indiki zamanın inkar-sual formasında işlədin.
1) Saat sekiz buçukta zil çalıyor.
2) Ben Türkçe konuşmuyorum.
3) Sen lokantaya gidiyorsun.
4) Biz müzik dinliyoruz.
5) Siz parkta dinleniyorsunuz.
5. Türk dilinə tərcümə edin.
1) Mən dərs hazırlayıram.
2) Saat 9-un yarısında zəng vurulur.
3) Axşam maqnitafona qulaq asıram.
4) Uşaqlar yeməkxanada yemək yeyirlər.
5) Kitabxanadan evə kitab alıb aparıram.
Tapşırıqlar
1. Mətnləri dəftərinizə köçürün, Azərbaycan dilinə 
tərcümə edin.
2. Mətnlərin məzmununu türk dilində danışın.
3. Təsdiq edin.
1) Şimdi Türkçeden mi çevir iy orsunuz?
2) Kiitüphaneden mi geliyor?
3) Bana mı soruyorsun?
4) Yabançı dil öğrcnmek güç mii?
5) Fakülteniz yedinci katta mıdır?
126
4. İnkar edin.
1) Dersanede bir kimse var mı?
2) Türkçe öğrenmek kolaydır.
3) Arkadaşınızdan memnun musunuz?
4) Zil çalıyor mu?
5) Kütüphanede gazete okuyorlar mı?
5. Cümlələrin xəbərlərini sual formasında işlədin.
1) Bazı talebeler derslerine iyi çalışmıyorlar.
2) Носа sizi soruyor.
3) Siz derste Türkçe okuyor, yazıyor, konuşuyorsunuz.
4) Biz parkta dinleniyoruz.
5) Bu akşam eve gitmiyorlar.
6. Cümlələri indiki zamanın inkar-sual formasında yazın.
1) Bana sormuyor, ona soruyor.
2) Ders çabuk bitiyor.
3) Dcrsaneye çocuklar beraber giriyorlar.
4) Öğrcnciler Türkçe okumalarda hata yapıyoı lar.
5) Temrinleri ve alıştırmaları yazıyorsunuz.
7. Türk dilinə tərcümə edin:
1) Mən Azərbaycanın paytaxtı Bakıda yaşayıram. 
Şəhərimizin əhalisi 2 milyona yaxındır. Mənim atam, anam, 
məndən böyük bacım və qardaşım var. Bir bacım və qar­
daşım məndən kiçikdirlər. Qardaşım ibtidai sinifdə, bacım 
orta məktəbin 7-ci sinfində oxuyur. Böyük bacım ərdədir. 
Əri vəkildir. Böyük qardaşım mühəndisdir. Fvlidir. İki uşağı 
var. O, metallurgiya zavodunda işləyir.
Mən universitetin şərqşünaslıq fakültəsinin tələbəsi- 
yəm. Bizim evimiz 9 mərtəbəlidir. Mənzilimiz 6-cı mərtə­
bədədir.
127
2) Sən axşam evdə nə edirsən? Televizora baxırsan? 
Dərslərini hazırlamırsanmı? Musiqiyə də qulaq asırsanmı?
Eviniz dördotaqlıdır. Sən ərəb dilini öyrənirsən, o, türk 
dilini öyrənir. Mən türk dilini pis bilmirəm. Sən də yaxşı danı­
şırsan. Axşam saat neçədə yatırsan? Qonşu otaqda kim yatır?
3) Bu gün istirahət günüdür. Sabah bazar ertəsidir. 
Çərşənbə axşamı mən zavoda gedirəm. Siz evdə qalırsınız. 
Əhməd də qalırmı? Məgər o işləmir?
Bayırda külək əsir. Təəssüf ki, o bu gün gəlmir. Bu gün 
gəlmir? Bəs nə vaxt gəlir? Deyəsən, sabah gəlir.
İndi saat neçədir? Bilmirəm. Orxandan soruşaram, 
saatım yoxdur, - deyir. Sənin saatın yoxdur? Var, ancaq 
təəssüf ki, işləmir.
8. Aşağıdakı türkcə nazirlik adlarını və azəricə 
qarşılıqlarını öyrənin.
İçişləri Bakanlığı -  Daxili İşlər Nazirliyi
Dışişleri Bakanlığı -  Xarici İşlər Nazirliyi
Orman ve Çevre Bakanlığı -  Ətraf Mühitin Mühafizəsi 
və Meşə Təsərrüfatı Nazirliyi
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı -  Enerji və Təbii 
Sərvətlər Nazirliyi
Milli Eğitim Bakanlığı -  Təhsil Nazirliyi
9. Aşağıdakı türk atalar sözlərini əzbərləyin.
Acele eden, ecele gider.
Her kes gider Mersin’e, biz gideriz tersine.
Koyunun olmadığı yerde, keçiye Abdürrehman Çelebi 
der ler.
Gülü seven, dikenine katlanır.
Anlıyana sivrisinek saz, anlamayana davul zurna az.
128
ON DÖRDÜNCÜ DƏRS
FELİN ƏMR ŞƏKLİ
Türk dilində felin əmr şəkli əmr, xahiş, istək və s. bil­
dirir və xüsusi intonasiya ilə tələffüz edilir.
Azərbaycan dilindən fərqli olaraq, türk dilində felin 
əmr və arzu şəkillərinin I şəxs tək və cəminin şəkilçiləri ey­
nidir. Buna görə də türkologiyaya aid ədəbiyyatda bəzən 
türk dilində felin əmr şəklinin I şəxs tək və cəminin xüsusi 
qrammatik əlaməti olmadığı qeyd edilir.
Felin əmr şəkli türk dilində aşağıdakı şəkilçilər 
vasitəsilə əmələ gəlir.
tək
1. şəxs: (y) ayım, -(y) eyim
2. şəxs: -
3. şəxs: -sın, -sin, -sun, -sün
cəm
1. şəxs: -(y)alım, -(y)elim
2. şəxs: (y) m, -(y) in, -(y) un, -(y) ün;
(y) ınız, -(y) iniz, -(y) unuz, -(y) iinüz
3. şəxs: -sınlar, -sinler, -sunlar, -sünler.
Mötərizəyə alınan "y" samiti saitlə bitən fel kökü ilə 
şəkilçi arasına əlavə edilir.
Ben alayım, gcleyim, okuyayım, giileyim
Sen al, gel, oku, gül
O alsın, gelsin, okusun, gülsün
Biz alalım, gelelim, okuyalım, gülelim
129
Siz alm (alınız), gelin (geliniz), okuyun (okuyunuz), 
gülün (gülünüz)
Onlar alsınlar, gelsinler, okusunlar, gülsünler.
Qeyd: Kökü "a" və "e" saitləri ilə bitən fellərin I şəxs 
tək və cəminin iki, bəzən də üç cür yazılışı müşahidə olunur.
başlayayım-başlıyayım;
söyleyeyim-söliyeyim-söylüyeyim;
deyeyim-diyeyim;
oynayalım-oynuyalım-oynıyalım;
saklayalım-saklıyalım;
Felin əmr şəklinin inkar forması fel kökünə "ma", "me" 
inkar şəkilçiləri artırılmaqla düzəlir:
Ben almayayım (almıyayım), gelmeyeyim (gelmiyeyim);
Sen alma, gelme;
O almasın, gelmesin;
Biz almayalım (almıyalım), gelmeyelim (gelmiyelim);
Siz almayın (almayınız), gelmeyin (gelmeyiniz);
Onlar almasınlar, gelmesinler;
Felin əmr şəkli zaman şəkilçisi qəbul etmir və felin za­
manları üzrə dəyişmir, mənasına görə gələcək zamana aid 
olur.
İSMİ XƏBƏRİN HEKAYƏSİ
İsmi xəbərin hekayəsi "idi" köməkçi feli vasitəsilə əmələ 
gəlir. "İdi" sözü qoşulduğu adlardan həm ayrı, həm də bitişik 
yazılır. Sözdən ayrı yazıldıqda təkvariantlıdır, yəni bir cür 
yazılır, bitişik yazıldığı zaman ahəng qanununa tabe olaraq
130
dörd cür (-dı, -di, -du, -dü) yazılır. Sözün kökü saitlə bitərsə, 
"idi" köməkçi felinin başındakı "i" saiti "y" samitinə çevrilir. 
Şəxs şəkilçiləri (II kateqoriya) "idi" sözünə artırılır.
Təsdiq forması
Ben hasta idim, hastaydım, er idim, erdim;
Sen hasta idin, hastaydm, er idin, erdin;
O hasta idi, hastaydı, er idi, erdi;
Biz hasta idik, hastaydık, er idik, erdik;
Siz hasta idiniz, hastaydınız, er idiniz, erdiniz;
Onlar hasta idiler, hastaydılar, er idiler, erdiler;
İsmi xəbərin ayrı və bitişik yazılan şəkillərində vur­
ğunun yerinə diqqət etmək lazımdır. Ayrı yazılanda vurğu 
"idi" sözünün ikinci hecası üzərinə düşür. Bitişik yazılanda 
isə "idi" sözündən əvvəlki hecanın üzərinə düşür.
yolçu idik - yolcuyduk; 
öğrenci idik - öğrenciydik; 
balıkçı idi - balıkçıydı; 
yorğun idim -  yorğundum;
İsmi xəbərin bitişik yazılan şəklində, sözün kökü kar 
samitlə bitərsə, "d" samiti kallaşaraq "t" olur:
Ben avukattım;
O çoçuktu;
Siz küçüktünüz;
Onlar çocuktular;
Sen avukattın;
Biz pilottuk;
131
b) inkar forması
İnkar forması "değil" sözü vasitəsilə əmələ gəlir. "De- 
ğil" sözü qoşulduğu addan ayrı yazılır. "İdi" köməkçi feli, 
təsdiq formasında olduğu kimi, həm ayrı, həm də bitişik 
yazılır. Bitişik şəkli türk dilində daha işləkdir.
Ben hasta değildim (değil idim)
Sen hasta değildin (değil idin)
O hasta değildi (değil idi)
Biz hasta değildik (değil idik)
Siz hasta değildiniz (değil idiniz)
Onlar hasta değildiler (değil idiler)
c) Sual forması
Sual forması "-mı", "-mi", "-mu", "-mü" sual ədatı va­
sitəsilə əmələ gəlir. Sual ədatı qoşulduğu addan ayrı yazılır: 
"idi" sözü sual ədatına bitişdirilir; ədatla "idi" sözü arasına 
bitişdirici "y" samiti artırılır. Şəxs şəkilçiləri sonra gəlir.
Ben komutan mıydım? er miydim?
Sen komutan mıydın? er miydin?
O komutan mıydı? er miydi?
Biz komutan mıydık? er miydik?
Siz komutan mıydınız? er miydiniz?
Onlar komutan mıydılar? er miydiler?
Sual ədatının "idi" sözündən ayrı yazıldığı şəkil dildə 
az işlədilir:
komutan mı idim? er mi idim? 
komutan mı idin? er mi idin? 
komutan mı idi? er mi idi? 
komutan mı idik? er mi idik? 
komutan mı idiniz? er mi idiniz? 
komutan mı idiler? er mi idiler?
132
ç) İnkar-sual forması
İnkar-sual forması "değil" sözünün, "mi" sual ədatmın, 
"idi" köməkçi felinin bitişik yazılan "di" variantının və şəxs 
şəkilçilərinin vasitəsilə əmələ gəlir.
Ben komutan değil miydim? er değil miydim?
Sen komutan değil miydin? er değil miydin?
O komutan değil miydi? er değil miydi?
Biz komutan değil miydik? er değil miydik?
Siz komutan değil miydiniz? er değil miydiniz?
Onlar komutan değil miydiler? er değil miydiler?
İSMİ XƏBƏRİN RƏVAYƏTİ
Tiirk dilində ismi xəbərin rəvayəti "imiş" köməkçi feli 
vasitəsilə əmələ gəlir. "İmiş" köməkçi leli qoşulduğu adlar­
dan həm ayrı, həm də bitişik yazılır. Sözdən ayrı yazıldıqda 
təkvariantlıdır, yəni bir cür (imiş) yazılır; bitişik yazıldığı 
zaman ahəngə uyğun olaraq dörd cür (-mış, -miş, -muş, - 
imiş) yazılır. Söz kökü saitlə bitərsə "imiş" köməkçi lelinin 
əvvəlindəki "i" saiti "y" samitinə çevrilir.
İsmi xəbərin hekayəsi ilə rəvayəti arasında məna və 
üslub fərqi var. Doğrudur, hər iki forma ismi xəbərlə ifadə 
olunan fikrin keçmiş zamana aid olduğunu bildirir. Lakin 
birinci halda ifadə edilən fikirdə müəyyənlik, konkretlik var. 
Xəbər verilən işin icrasının danışan tərəfindən bilavasitə 
görüldüyü, bilindiyi və ya onun şahidi olduğu çaları möv­
cuddur. İsmi xəbərin rəvayəti isə qeyri-miiəyyən, danışanın 
özünün görmədiyi, bilmədiyi, başqasından eşitdiyi iş, hal, 
hərəkət və s. bildirir, ifadə olunan fikrin doğru olub-olma­
133
masına danışanın şübhəsini nəzərə çatdırır, bir növ sub­
yektiv modallığm ifadəsinə xidmət edir.
İsmi xəbərin bu forması Azərbaycan dilində də işlənir, 
xüsusilə 3-cü şəxsdə daha geniş yayılmışdır. Bununla yanaşı, 
dilimizdə eyni üslub və məna çalarlarmın bir qismini vermək 
üçün bəzən ehtimal, şübhə və s. bildirən modal sözlərdən 
(guya, demə, məgər, deyəsən, deyirlər ki, görünür və s.) 
istifadə olunur. Məsələn:
Ben hastaymışım - Mən xəstəymişəm - Guya ki, mən 
xəstə imişəm;
Siz evdeymişsiniz - Siz evdəymişsiniz - Deyəsən, siz 
evdə imişsiniz;
Meydanda kimse yokmuş - Deyirlər ki, meydanda heç 
kəs yox imiş.
Yorğun imişsin - Görünür, yorğun imişsən.
a) təsdiq forması
Ben hasta imişim, hastaymışım, evdeymişim.
Sen hasta imişsin, hastaymışsın, evdeymişsin.
O hasta imiş, hastaymış, evdeymiş.
Biz hasta imişiz, hastaymışız, eydeymişiz.
Siz hasta imişsiniz, hastaymışsınız, evdeymişsiniz.
Onlar hasta imişler, hastaymışlar, evdeymişler.
b) inkar forması
Ben hasta değilmişim,
Sen hasta değilmişsin,
O hasta değilmiş,
Biz hasta değilmişiz,
Siz hasta değilmişsiniz,
Onlar hasta değilmişler.
134
c) sual forması
Ben hasta mıymışım?
Sen hasta mıymışsın?
O hasta mıymış?
Biz hasta mıymışız?
Siz hasta mıymışsınız?
Onlar hasta mıymışlar?
İsmi xəbərin rəvayətinin inkar-sual lorması türk 
dilində çox az işlənir (Ben hasta değil miymişim?).
"KENDİ" QAYIDIŞ ƏVƏZLİYİ
"Kendi" əvəzliyi Azərbaycan dilindəki öz əvəzliyinin 
ifadə etdiyi mənalarda işlənir: 
kendi elim - öz əlim 
kendi evi - öz evi 
kendi kitabımız - öz kitabımız 
kendi kaı deşiniz - öz qardaşınız
"Kendi" əvəzliyi şəxslər üzrə təsrif olunur.
(Ben) kendim - özüm 
(Sen)kendin - özün 
(O) kendi (kendisi) - özü 
(Biz) kendimiz - özümüz 
(Siz.) kendiniz - özüniiz 
(Onlar) kendileri - özləri
Mənsubiyyət şəkilçiləri qəbul etmiş "kendi" əvəzliyi 
hallanır.
Y.h. kendim, kendin, kendi, kendimiz, kendiniz, kendileri 
İ.h. kendimin, kendinın, kendinin, kendımizin, kendınizın, 
kendılerinin
V.h. kendime, kendine, kendine, kendimize, kendinize, 
kendilerine.
B.i.h. kendimi, kendinde, kendini, kendimizi, kendinizi, 
kendilerini
D.h. kendimde, kendinde, kendinde, kendimizde, Ken- 
dinizde, kendilerinde
Ç.h. kendimden, kendinden, kendi(sin)nden, kendimiz- 
den, kendinizden, kendilerinden.
2-ci və 3-cü şəxs təkdə "kendi" əvəzliyinin hallanması 
ilk baxışda eyni görünür, lakin əslində belə deyil. Cümlə içə­
risində qarışıqlığa yol verməmək üçün ya "kendi" əvəzliyinin 
yanında şəxs əvəzliyi işlədilir, ya da 2-ci və 3-cü şəxsləri 
ayırmaq üçün 3-cü şəxsdə "kendi" yerinə "kendisi" forması 
işlədilir və hallandırılır. Məsələn:
Kendine söyledim - sənə (sənin özünə) söylədim;
Kendisine söyledim - ona (Onun özünə) söylədim;
Sen kendine iyi bak - Sən özünə yaxşı bax.
Onun kendisine birkaç sözüm var - Onun özünə bir 
neçə sözüm var.
Bu senin kendi işindir - Bu sənin öz işindir.
O kendisi gidiyor - O özü gedir.
ANNENİN OĞLUNA ÖĞÜTÜ
Oğlum! Çalış derslerini iyi öğren, iyi oku, güzel yaz. 
Hiç tembellik etme. Tembellik etmek, çalışmamak, dersi bil- 
memek iyi iş değildir. Önce dersi öğrenmek, sonra oynamak 
lazımdır.
Defter kitabını temiz tut. Ellerini sık sık yıka. Vak- 
tinde okula git. Derse geç kalma. Öğretmeni ve kendi sinif
136
arkadaşlarmı sev. Ders vakti öğretmeni iyi dinle. Kendisinin 
sorularmı doğru yanıda.
Al sana defter ve kalem vereyim. Onları kaybetme, 
kendi çantana koy. Şimdi sen okula git, ben öğle yenıeği 
hazırlıyayım. Kardeşine söyledim mağazaya gitsin, ekmek, 
beyaz peynir ve tereyağı alsın.
Dur bakayım, galiba kapımn zili çalıyor!
- Ahmet, sen misin?
- Evet, anne mağazada lahana, domates ve patates de 
var, alayım mı?
- Al yavrum. Dur sana para vereyim. Hem Orhan'ı 
bekle, evden beraber çıkmız, o okula gitsin, sen mağazaya 
uğra. Merdivenleri yavaş ininiz, sokakta yalnız kaldırımla 
yürüyünüz. Teyzenlere bir telefon et, söyle akşam bize gel- 
sinler, Ayşc'yi de getirsinler, tamam mı? Pervini de unut­
masınlar!
- Tamam anneciğim. Biz gidelim. Hoşça kal!
- Güle güle, yavrularım.
M ETİN
Bugün hava güzeldir. Diin soğukmuş. Şimdi sıcaktır. 
Dün arkadaşım Mustafa bizdeydi. O, çok yorğun idi. Ben 
yorğun değildim. Ev çok sıcak idi. Hava da zaten sıcaktı.
Kardcşin sinemada değilmiş, tiyatrodaymış. Bu çocu- 
ğun çantası yokmuş. Bu köyde postane yokmuş, okııl 
varmış.
Tevlik öğrenciymiş. Kemal’in aıınesi hastanedeymiş. 
Refık’in kardeşi hastaymış.
Mehmet şoför değilmiş, mühendismiş. Cemil dok- 
tormuş.
137
Diin serbest miydin? Maalesef, meşguldüm. Dim çok 
işim vardı, bütün gün evde idim.
Ahmet dün akşam sizde miydi? Evet, bizdeydi. Sen 
dün neredeydin? Dün Salı idi ve ben fabrikadaydım. Kemal 
nerede idi? O köydeydi. Aceba Kemal köyde mi oturuyor? 
Hayır, Kemal köyde oturmuyor, fakat dün koydeymiş, 
kendisi öyle diyor.
Siz dün okulda değil miydiniz? Hayır, dün Pazardı. 
Pazar, yüksek okullarda hafta tatilidir. Peki neredeydiniz? 
Dün ben kendi arkadaşlarım ile beraber ormanda idim. 
Turgut da orada mıydı?
Hayır, Turgut orada yoktu.
Ben şimdi okuldayım. Burası bizim dersanedir.
Senin paran var mı? Dün benim param yoktu, bugün 
var, niçin soruyorsun? Burada iyi bir pul satıyorlar, almak 
istiyor musun? Evet benim güzel bir pul koleksiyonum var. 
Gidelim bakalım.
KONUŞMA
- İyi günler, Turgut.
- İyi günler, Kemal. Dim sen neredeydin?
- Evde idim. Konuklarım vardı. Hani tamyorsun. 
Orhan var ya, o da bizde idi.
- Aaa... Orhan sizde miymiş? Arkadaşlarının sözlerine 
göre dün okulda yokmuş. Demek sizdeymiş. Kardeşin de 
orada mıydı?
- Hayır, kardeşim evde yoktu. O da kendi arkadaşının 
misafıri idi.
- Başka kimler vardı?
- İhsan, Aziz ve Yunus da bizdeydiler. Hepimiz öğle 
yemeğinde beraberik.
138
- Kardeşin evde değil miydi?
- Evdeydi, canım, ben misafirleri diyorum ya! Babam
da, annem de, abim de evdeydiler.
- Kemal, şimdi nereye gidiyorsun?
- Mağazaya. Beyaz peynir, tereyağı ve ekmek almak 
için gidiyorum. Gel beraber gidelim, alalım, eve götürelim, 
sonra bir az dolaşalım, sinemaya gidelim. Nizami sinema- 
sında güzel bir filim varmış. Arkadaşlar söyliiyor, рек
güzelmiş.
- Tamam, yürü gidelim.
LÜĞƏT
yıkamak - yumaq 
yanıt - cavab
yamtlamak - cavab vermək
beyaz peynir -  pendir
tereyağı - kərəyağı
zil - zəng
lahana - kələm
domalcs - pamidor, tomat
patates - kartof
para - pul
pul - marka
beklemek - gözləmək
beraber - birlikdə
merdiven - Dpilləkən;
2)nərdivan
kaldırım- l)səki 2)piyadayolu 
yürümek - 1 jaddımlamaq;
2) piyada getmək;
3) getmək
kaybetmek - itirmək
öğle yemeği - nahar; giinorta yeməyi
ekmek - çörək
postane - poçt
serbest-1)boş; 2)azad;
3)sərbəst
yüksek okul - ali məktəb 
orman - meşə 
konuk - qonaq 
müsafir - qonaq 
hepimiz - hamımız 
dolaşmak - gəzmək;
gəzib dolanmaq 
konuşmak - danışmaq 
danışınak - məsləhətləşmək 
tamam - l)oldu;
2)yaxşı; 3)damşdıq
139
Çalışmalar
1. Aşağıdakı sözləri ismi xəbərin hekayəsinin bütün 
formalarında təsrif edin.
köylü, genç, memnun, odada.
2. Aşağıdakı sözləri ismi xəbərin rəvayətinin təsdiq və 
inkar formalarında təsrif edin.
doktor, avukat, müdür, öğrenci.
3. İsmi xəbərin hekayəsində yazm.
Çocuk hastadır. Mehmet köylüdür. Ben talebeyim. Sen 
işçisin. O pilottur. Biz genciz. Gitmeye hazırsınız. Mektup 
Ahmettedir. Kutu dolaptadır. Parası vardır. Defterin çok 
mu? Kardeşi teknisyen midir? Onlar kaç kişidir? Biz fab- 
rikada mıyız? Çocuklar dersanededirler.
4. Felin əmr şəklində təsrif edin.
beklemek, götürmek, konuşmak, danışmak.
5. Xəbəri cəmdə işlədin.
Bize gel. Bunu yapma. Şu kitabı oku. İşe başla. Te- 
şekkur et. Bana sorma. Eve git. Okusun.
6. Xəbərləri inkar formasında işlədin.
Dersaneden çıkınız. Bu tümceyi yazınız. Bu cümleyi 
okuyunuz. Bir daha yapınız. Cevap veriniz. Şoruyu yanıtla- 
yınız. Kapıyı açınız. Bütün gün çalışınız. Eve gitsin. Ço­
cuklar gelsinler. Sen ekmek al.
140
Tapşırıqlar
1. Mətnləri dəftərinizə köçürün, Azərbaycan dilinə 
tərcümə edin.
2. Birinci mətnin məzmununu türk dilində danışın.
3. Azərbaycan dilinə tərcümə edin.
Yapma! Şuraya geçsin. Türkçe konuşun. Şunu oku- 
yun. Ali'ye sor. Öğretmene şorunuz. Hocanızm sorularım 
doğru yanıtla. Bu meseleyi babana danış. Kendi odana geç. 
Kendisini çok seviyorum.
4. Türk dilinə tərcümə edin.
1) Siz o zaman fəhlə idiniz? Xeyr, mən fəhlə deyildim, 
tələbəydim.
2) Deyəsən, qapının zəngi çalınır, gedib baxım.
3) Gəl, birlikdə gedək, mağazadan çörək, pendir və 
kərəyağı alıb gələk.
4) Gözlə, sənə pul verim. Zəhmət olmasa, pomidor, 
kələm və kartofda al.
5) Məgər indi mağaza açıqdır? Bayaq açıq idi. Dünən 
bu vaxt açıq imiş.
6) Sizin qonağınız var? Qonaqlarınız kimdir? Siz 
özünüz onları tanıyırsınız?
7) Bu kənddə poçt yoxdurmu? Poçt hansı küçədədir? 
Zəhmət olmasa, poçtu mənə göstərin.
5. Aşağıdakı felləri əmr şəklində təsrif edin.
gülmek, bakmak, konuşmak, yemek, başlamak;
141
6. Aşağıdakı şeri əzbərləyin.
SAZIMA
Ben gidersem, sazım sen kal dünyada,
Gizli sırlarımı aşikar etme.
Lal olsun dillerin, söyleme yada,
Garip bülbül gibi ahüzar etme.
Gizli dertlerimi sana anlattım,
Çalıştım sesimi sesine kattım,
Bebe gibi kollarımda yaylattım,
Hayali hatır et beni unutma.
Bahçede dut iken bilmezdin sazı,
Bülbül konar mıydı dalma bazı,
Hangi kuştan aldın sen bu avazı,
Söyle doğrusunu gel inkar etme.
Benim her derdime ortak sen oldun,
Ağlasam ağladın, gülersem güldün,
Sazım bu sesleri turnadan mı aldın,
Pençe vurup sarı teli sızlatma.
Ay geçer, yıl geçer uzarsa ara,
Giyin kara libas, yaşlan duvara,
Yanından, gögsünden açılır yara,
Yar gelmezse, yaraların elletme.
Sen petek misali, Veysel de arı,
İnleşir, beraber yapardık balı,
Ben bir insan oğlu, sen bir dut dalı,
Ben babamı, sen ustanı unutma.
(Aşık Veysel)
142
ON BEŞİNCİ DƏRS 
FELİN KEÇMİŞ ZAMANI
Azərbaycan dilində olduğu kimi, türk dilində də felin 
keçmiş zamanının iki qrammatik ifadə forması var: şühudi 
keçmiş zaman və nəqli keçmiş zaman.
a) Ş ü h u d i  k e ç mi ş  z a m a n
Şühudi keçmiş zaman iş, hal və hərəkətin keçmişdə, 
yəni danışılan andan əvvəl, həm də qəti və konkret icrasını 
bildirir. Türk dilində şühudi keçmiş zaman -dı, -di, -du, -dii // 
-tı, -ti, -tu, -tü şəkilçisi vasitəsilə düzəlir. Zaman şəkilçisi fel 
kökünə birləşdirilir, şəxs şəkilçiləri (II kateqoriya) zaman 
şəkilçisindən sonra gəlir.
Şühudi keçmiş zamanın təsdiq forması:
Ben aldım, geldim, okudum, güldüm, baktım;
Sen aldın, geldin, okudun, güldün, baktın;
O aldı, geldi, okudu, güldü, baktı;
Biz aidik, geldik, okuduk, güldük, baktık;
Siz aldınız, geldiniz, okudunuz, giildiinüz, baktınız;
Onlar aldılar, geldiler, okudular, giildüler, baktılar.
Şühudi keçmiş zamanın inkar forması -та, -me şəkilçisi 
vasitəsilə düzəlir.
Ben almadım, gelmedim, okumadım, gülmedim, 
bakmadım;
143
Sen almadın, gelmedin, okumadm, gülmedin, bak- 
madın;
O almadı, gelmedi, okumadı, gülmedi, bakmadı;
Biz almadık, gelmedik, okumadık, gülmedik, 
bakmadık;
Siz almadınız, gelmediniz, okumadınız, gülmediniz, 
bakmadınız;
Onlar almadılar, gelmediler, okumadılar, gülmediler, 
bakmadılar.
Şühüdi keçmiş zamanın sual forması -mı, -mi, -mu, -mü 
sual ədatı vasitəsilə düzəlir. Sual ədatı zaman və şəxs şəkiçisi 
qəbul etmiş feldən ayrı yazılır.
Ben aldım mı? geldim mi? okudum mu? güldüm mü? 
baktım mı?
Sen aldın mı? geldin mi? okudun mu? güldün mü? 
baktın mı?
O aldı mı? geldi mi? okudu mu? güldü mü? baktı mı?
Biz aidik mı? geldik mi? okuduk mu? güldük mü? 
baktık mı?
Siz aldınız mı? geldiniz mi? okudunuz mu? güldünüz 
mü? baktınız mı?
Onlar aldılar mı? geldiler mi? okudular mı? güldüler 
mi? baktılar mı?
Şühudi keçmiş zamanın inkar-sual forması -та, -me 
inkar şəkilçisinin və -nu, -mi, -mu, -mü sual ədatının köməyi 
ilə əmələ gəlir.
Ben almadım mı? gelmedim. mi? okumadım mı? 
gülmedim mi? bakmadım mı?
Sen almadın mı? gelmedin mi? okumadm mı? 
gülmedin mi? bakmadın mı?
144
O almadı mı? gelmedi mi? okumadı mı? gülmedi mi? 
bakmadı mı?
Biz almadık mı? gülmedik mi? okumadık mı? gülmedik 
mi? bakmadık mı?
Sız almadınız mı? gelmediniz mi? okumadınız mı? 
gülmediniz mi? bakmadınız mı?
Onlar almadılar mı? gelmediler mi? okumadılar mı? 
gülmediler mi? bakmadılar mı?
b) N ə q l i  k e ç m i ş  z a ma n
Türk dilində nəqli keçmiş zaman -nuş, -miş, -muş, -ınüş 
şəkilçisi vasitəsilə düzəlir. Şühudi keçmiş zamandan fərqli 
olaraq nəqli keçmiş zaman hərəkətin qəti icrasını deyil, 
keçmişdə icra olunmuş hərəkətin nəticəsini göstərir. Birinci 
halda hərəkətin icrasında nisbi mənada şahidlik, konkretlik, 
müəyyənlik, nəqli keçmiş zamanda isə qeyri-müəyyənlik, 
subyektivlik nəzərə çatdırılır. Təsadüfi deyildir ki, -mış, -miş, 
-muş, -müş şəkilçisi həm də türk dilində subyektiv modal- 
lığın (danışanın söyləmə münasibəti) ifadə formalarından 
biri kimi çıxış edir. Əgər danışan söyləmdə ifadə olunan 
hərəkətin icrasını özü görməyibsə və ya hərəkətin baş verib- 
verməməsində qəti bir fikrə malik deyilsə, eləcə də söyləmdə 
ifadə edilən fikri başqasından eşidibsə, cümlənin xəbəri nəqli 
keçmiş zamanda işlədilir. Məs.:
Dün Ahmet bize gelmiş, beni sormuş ve gitmiş,
Süleymanın sözlcriııe göre Mchmet ormanda bir tav- 
şan vurmuş, fakat yaralı tavşan kaçmış gitmiş.
Orhan bir ev almış, gördün mü?
145
Bu tip cümlələri Azərbaycan dilində işlətmək mümkün 
olmur.
Məlumdur ki, Azərbaydan dilində nəqli keçmiş zaman 
-mış, -miş, -muş, -müş şəkilçisindən başqa həm də -ıb, -ib, 
-ııb, -üb şəkilçisi vasitəsilə düzəlir. Başqa sözlə, həmin şə­
kilçilər nəqli keçmiş zamanın məzmunu baxımından sino­
nim formalar kimi çıxış edir. Türk dilində isə nəqli keçmişin 
əlaməti yalnız -mış, -miş, -muş, -müş şəkilçisidir, -ıp, -ip, -up, 
-iip isə ancaq feli bağlama şəkilçisi kimi işlənir. Türk dilində 
"ıp" şəkilçisi predikativlikdən məhrumdur və cümlədə post- 
pozisiyada işlənə bilmir, yəni cümlə qurmur. Digər tərəfdən, 
Azərbaycan dilində -mış, -miş, -muş, -müş şəkilçisi III şəxsin 
təkində cümlənin mütləq postpozisiyasında işlənmir və 
predikativlik funksiyasına malik deyil. Türk və Azərbaycan 
dillərində nəqli keçmiş zaman şəkilçilərinin işlənmə məqam- 
larındakı bu fərqlərin, məna və üslub xüsusiyyətlərindəki sə­
ciyyəvi cəhətlərin öyrənilməsi, bu dillərdən tərcümə zamanı 
həmin fərqlərin nəzərə alınması son dərəcə zəruridir. Fikri­
mizi tamamlamaq üçün aşağıdakı parçaların əslinə və tərcü­
məsinə diqqət edək:
"... Bize anlattığına göre, Prag'dan ayrıldıktan sonra 
Mariya kendisinde bazı deyişiklikler hissetmiş, doktora git- 
miş, gebe olduğunu anlamış. Evvela bundan рек memnun 
olmuş, fakat annesinin bütün israrlarına rağmen çocuğun 
kimden olduğunu söylememiş..."
(Sabahattin Ali. "Kürk Mantolu Madonna").
"...Onun söylədiyinə görə, Praqadan çıxıb getdikdən 
sonra Mariya özündə bəzi dəyişikliklər duyaraq həkimə mü­
raciət edir. Hamilə olduğu məlum olur. Əvvəlcə, o, bundan
146
çox razı qalırsa da, anasının təkidinə baxmayaraq, uşağın 
kimdən olduğunu açıb söyləmir..."
Orijinaldakı -mış, -miş, -muş, -müş şəkilçiləri, doğru 
olaraq mütərcim tərəfindən indiki zaman şəkilçisi ilə əvəz 
edilmişdir, çünki əvvəla, həmin şəkilçilər Azərbaycan dilində 
III şəxsin təkində predikativlikdən məhrumdur, digər tərəf­
dən, dilimizdə indiki zamanın işlədilməsində üslubi hallar­
dan biri məhz kemişdə icra olunmuş iş, hal və ya hərəkətin 
daha canlı şəkildə verməkdən ibarətdir.
Eyni əsərdən alınmış başqa bir misalda bu əlamət "ıb" 
şəkilçisi ilə tərcümə olunmuşdur:
"Bizim tren vakti geliyor, bir saatten az kalmış"...
"... Qatarımızın yola düşməsinə az qalır, bir saatdan 
da az qalıb..."
Azərbaycan dilində "mış" şəkilçisini III şəxsdə işlətmək 
üçün həmin şəkilçidən sonra xəbərlik şəkilçisi, ya da "idi" 
bağlaması əlavə edilir. Məsələn:
Nizami Gəncəvi 1141-ci ildə anadan olmuşdur.
Orxan dünən bizə gəlmişdi.
Maraqlıdır ki, bir sıra hallarda icrası qəti, konkret 
olaraq bilinən, görünən hərəkət dilimizdə şühudi keçmiş za­
man şəkilçisi ilə (yəni hərəkətin qəti icrasını bildirən şəkilçi 
ilə) yox, nəqli keçmiş zamanın şəkilçisi ilə ifadə edilir. Türk 
dilində isə bu məsələdə sabitlik və qanunauyğunluq var:
Xoş gəlmişsiniz - Hoş geldiniz.
O, 1954-cii ildə anadan olmuşdur - O 1954 yılında 
doğdu.
147
Nəqli keçmiş zamanın təsdiq forması
Ben almışım, gelmişim, okumuşum, görmüşüm; 
Sen almışsın, gelmişsin, okumuşsun, görmüşsün;
O almış, gelmiş, okumuş, görmüş;
Biz almışız, gelmişiz, okumuşuz, görmüşüz;
Siz almışsınız, gelmişsiniz, okulmuşsunuz, gönnüşsünüz; 
Onlar almışlar, gelmişler, okumuşlar, görmüşler.
Nəqli keçmiş zamanın inkar forması
Ben almamışım, gelmemişim, okumamışım, görmemişim.
Sen almamışsın, gelmemişsin, okumamışsın, görmemişsin.
O almamış, gelmemiş, okumamış, görmemiş.
Biz almamışız, gelmemişiz, okumamışız, görmemişiz.
Siz almamışsınız, gelmemişsiniz, okumamışsınız, 
görmemişsiniz.
Onlar almamışlar, gelmemişler, okumamışlar, görme- 
mişler.
Nəqli keçmiş zamanın sual forması
Ben almış mıyım? gelmiş miyim? okumuş muyum? 
görmüş müyüm?
Sen almış mısın? gelmiş misin? okumuş musun? 
görmüş müsün?
O almış mı? gelmiş mi? okumuş mu? görmüş mü?
Biz almış mıyız? gelmiş miyiz? okumuş muyuz? görmüş 
müyüz?
Siz almış misiniz? gelmiş misiniz? okumuş musunuz? 
görmüş müsünüz?
Onlar almışlar mı? gelmişler mi?- okumuşlar mı? 
görmüşler mi?
148
Nəqli keçmiş zamanın inkar-sual forması
Ben almamış mıyım? gelmemiş miyim? okumamış 
mıyım? görmemiş miyim?
Sen almamış mısın? gelmemiş misin? okumamış mısın? 
görmemiş misin?
O almamış mı? gelmemiş mi? okumamış mı? görmemiş 
mi?
Biz almamış mıyız? gelmemiş miyiz? okumamış mıyız? 
görmemiş mıyız?
Siz almamış misiniz? gelmemiş misiniz? okumamış 
mısmız? görmemiş misiniz?
Onlar almamışlar mı? gelmemişler mi? okumamışlar 
mı? görmemişler mi?
IŞ GUNUM
Dün ben yataktan çok erkcn kalktım, bir az spor yap- 
tım, ellerimi, yiiziimii yıkadım, dişimi fırçaladım ve kahvaltı 
ettim.
Kahvaltıdan sonra arkadaşım Mehmede telefon açtım 
ve biz onunla beraber okula gittik. Mehmetle ben aynı apaı t- 
manda yaşıyoruz. Bizim aile üçüncü, Mehmedin ailesi 
b.katta oturuyor.
Biz otobüsc bindik ve üniversitcye geldik. Üniversite, 
Zahit Halilov Sokağında bulunuyor. Mehmet Tarih, ben 
Doğu Bilimleri Fakiiltesinin öğrencisiyim.
Fakültede ben arkadaşlarımla görüştüm. Biz biraz ko- 
nuştuk, söhbet ettik. Sonra zil çaldı. Öğrenciler dersaneye 
girdiler. Biz de dersaneye girdik. Yarım dakika sonra öğret- 
men geldi, bize seläm verdi, biz ayağa kalktık, onu 
selämladık.
149
Ders başladı. Biz iki saat Türkçe okuduk, yazdık, ko- 
nuştuk, Türkçeden Azericeye ve Azericeden Türkçeye tercü- 
meler ettik. Öğretmen bize pekçok soru sordu, biz 
yamtladık. Son ders saat 3’te bitti. Dersten sonra ben Tarih 
Fakültesine gittim, orada Mehmetle beraber kütüphaneye 
uğradık. Ben oradan bir Türkçe Açıklamalı Sözlük aldım, 
Mehmet kitap almadı.
Sonra biz lokantaya gittik, yemek yedik. Yemekten 
sonra sinemaya gittik. Güzel bir filim seyrettik ve çok mem- 
nun kaldık. İki saat sonra biz eve döndük.
Akşam derslerimi hazırladım, gazete, dergi okudum, 
televizyon seyrettim. Babamla biraz satranç oynadık. Saat 
on ikide yatağa yattım ve hemen uyudum.
NAZIM  HİKMET
Nazım Hikmet’in odası. Duvarlarda Abidin Dino’nun 
«Yürüyüş» tablosu, İstanbul’un renkli fotografı, Bulgar 
gençlerinin hediyesi: näkışlı, dokuma bir halı, halıda 
Näzım’ın çok güzel, çok büyiik bir portesi.
Näzım’in masasında, Näzım’in yazı makinesinde, 
Nazimin kitabı için bir önsöz yazıyorum.
Nazımla 13 sene çok yakm arkadaşlık ettim. Şiirlerini 
dinledim, ilk okuyucusu oldum. 1951 ’in 29 Haziranında onu 
Moskova’mn «Vnukovo» Havaalamnda karşıladım ve 
1963’un 3 Haziranında Moskova’nın «Novodeviçye» me- 
zarlığında onunla vedalaştım.
Nazım Hikmet’in çocukluk arkadaşı Välä Nureddin 
Nazım için bir kitap yazdı, kitaba «Bu Dünyadan Nazım 
Geçti» ismini verdi.
150
Nazım Hikmet üstüne epey yazı çıktı. Onun sanatı 
üstüne eleştirmeler, inceleme-araştırma kitapları yayınlandı.
Aşağıdakı yazıyı Nazım Hikmet çeşitli zamanlarda 
yazdı.
Ben «montaj» yaptım, Näzım’a gösterdim, beğendi. 
İmla Näzım’ın imlasıdır, değiştirmedim.
«İlk şiirimi 13 yaşımda yazdım. Karşımdakı evde 
yangm çıktı. Şaştım, koıktum. Ben bir saat sonra ilk şiirimi 
yazdım: Yanğın.
İkinci şiirimi galiba 14, üçüncü şiirimi 16 yaşımda 
yazdım: 17 yaşımda galiba ilk şiirim basıldı. Sonra kızlara 
tutuldum, şiir yazdım.
Anadoluya geçtiın. Bolu’dan Trabzon’a geldiıu. 
Oradan Batum’a geldiıu. Batum’dan Moskova’ya gittim. 
Burada Doğu Emekçilerinin Komünist Üniversitesini 
bitirdim. Tekrar Türkiye’ye döndüm».
(Əkbər Babayev)
BİR MASAL
Biri varmış, biri yokmıış. Evvel zaman içinde, kalbur 
saman içinde bir köylü kadın varmış. Her gün bu kadının 
evinin önünden geçen bir delikanlı, kadının sokağa bir tas 
siit döktiiğünü göriiyor, merak ediyormuş.
Delikanlı bir gün gene oradan geçerken koylü kadının 
коса bir tas siit doktuğunu göriince, dayanamamış seslen- 
miş:
- Ncdir o döktüğün?
Kadın kapıdan içeri giriyormuş. Delikanlının yüzünc 
bakmadan cevap vermiş:
- Ne olacak, kızımın elinin kiri...
151
Bu cevap karşısmda hayrete düşen delikanlı, yere eğilir 
çukurda birikmiş olan sütleri muayene etmiş. Bunun sütten 
başka bir şey olmadığını görmüş. Kalkıp koşa koşa eve 
gitmiş. Annesine:
- Aman anne, demiş, şuracıkta bir köylü kadım var. 
Oradan her geçişinde taslarla süt dökerdi.
Bugün merak edip sordum. «Kızımm elinin kiri» dedi.
Annesi demiş ki:
- Hiç böyle şey olur mu be oğlum?
Delikanlı israr etmiş.
- Peki, demiş, bundan bize ne?
Oğlan hemen cevap vermiş:
- Ne var olur mu anneciğim? Sen bana geçenlerde, 
evlenme zamanın geldi, artık evlendirelim dememiş miydin? 
Bu kadının kızını bana iste:
Meğer köylü kadmın o zamana kadar hiç evlenmediği 
için kızı falan yokmuş. Şaka olsun diye delikanlıya öyle 
söylemiş.
Delikanlının annesi, kızı görmek için köylü kadının 
evine gitmiş. Köylü kadın hiç belli etmeden:
- Kızını hasta, demiş. Onu görmenize ne lüzum var?
Oğlanın annesi, kızın hastalığına inanmış elinin kiri süt
gibi beyaz olan kız elbette giizeldir, diye düşünerek kadmla 
sözü kesmişler. Evine dönmüş. Vakit geçirmeden diiğün ha- 
zırlıklarına başlanmış. Hazırlık çabuk bitmiş. Diiğün günü 
kızı almak için gelin arabasını köylü kadmın evine gönder- 
mişler.
Köylü kadm gelin arabasını görünce, etekleri 
tutuşmuş.
Böyle düşünüp dururken aklına bir çare gelmiş.
Hemen mutfağa girerek bir kazana un doldurmuş. 
Unu su ile karıştırarak hamur yapmış.
152
Hamuru insan şekline sokup kurusun diye bırakmış. 
Ellerini iyice temizledikten sonra hazırlanmak için yukan 
çıkmış. Köylü kadm iyice hazırlanıp aşağıya indiği zaman 
hamurdan insanın da adamakıllı kuruduğunu görmüş. Onu 
alıp odanın birine götürmüş. Gelin elbisesini üzerine giydirip 
teller i başına takmış. Arabaya bindirmiş. Araba hemen yola 
çıkmış. Araba gidiyor, köylü kadm düşiinüyormuş.
Köylü kadm kendi kendine böyle düşünürken araba da 
büyük bir gölün kenarmdan gidiyormuş. Hamur gelinin 
üzerinden elbiseleri çıkanp arabaçıya belli etmeden onu göle 
atmış. Hemen arkasmdan da:
- Eyvahlar olsun, kızım göle düştü! - diye bağırmış.
(Türk Masalı)
KONUŞMA
-  Günaydın, anne!
- Günaydın, yavrum. Ne zaman uyandın?
- Şimdi uyandım. Sen ne zaman kalktın?
- Ben çok erken uyandım. Baban erkcnden fabrikaya
gitti.
Abin de onunla beraber çıktı. Kızkardeşin daha 
uyanmadı. Bcn mağazaya uğradım, sıcak ekmck aldım.
- Sen kahvaltı ettin mi?
- Hayır, etmedim, seni bekledim. Abin babanla 
beraber sütlii kahvc içti, peynir, tereyağı, yumurta yedi.
- Babam çay içmedi mi?
- İçti, yavrum! Sen cimnastik yaptın mı?
- Hayır, daha yapmadım. Ellerimi yüzümü yıkadım, 
dişlcrimi fırçaladım, ayakkabılarımı temi/.ledim.
- Kahvaltı etmek istemiyor musun?
153
- Tabii, istiyomm, ama azıcık sonra. Şimdi bir arkada- 
şıma telefon açmak istiyorum.
- Arkadaşın sizin okulda mı okuyor?
- Evet, benimle aynı grupta.
- Tamam. Telefon aç, sonra beraber kahvaltı edelim.
LUGƏT
fırçalamak - fırça ilə silmək, 
təmizləmək, yumaq 
kahvaltı - qəlyanatlı, səhər 
yeməyi
telefon açmak - telefon etmək 
aynı - eyni
açıklamah sözlük - izahlı lüğət 
dergi - jurnal 
sartranç - şahmat 
fotograf - fotoşəkil 
ışte -  budur, bax budur 
epey -  çox, çoxlu, xeyli 
havaalanı - təyyarə meydanı: 
eleştirme -  tənqid, tənqidi yazı 
inceleme-araştırma - tədqiqat 
üstüne -  haqqında, barəsində 
yaymlamak - nəşr etmək: çap 
etmək
basılmak - dərc olunmaq; çap 
(nəşr) edilmək
tutulmak - sevmək; vurulmaq; 
aşiq olmaq 
emekçi - zəhmətkeş
hayrete düşmek - heyrət et­
mək; təəccüblənmək 
birikmek - yığılmaq, toplan­
maq
koşa koşa - qaça-qaça 
merak etmek - maraqlanmaq 
meğer - sən demə...; demə... 
düğün- toy
çabuk - tez; tələsik; cəld 
eteği tutuşmak -  həyəcanlan- 
mak; özünü itirmək 
hamur - xəmir
adamakılh - əməlli-başlı; ta­
mamilə 
elbise - paltar
eyvahlar olsun! - heyhat; aman 
allah; vay başıma gələnlər 
daha - hələ
cimnastik - gimnastika 
fıçı - çəllək
güneşlenmek - günəşlənmək 
fakir - fəqir, kasıb, yoxsul 
şaşmak - təəccüblənmək
154
kalbur - xəlbir 
delikanlı - gənc; dəliqanlı 
коса - burada: böyük
ilgi - əlaqə; maraq; etina 
ilgisizlik - etinasızlıq 
yaklaşmak - yaxınlaşmaq 
tokalaşmak - əl verib görüş­
mək
Çalışmalar
1. Felləri şühudi keçmiş zamanın təsdiq və inkarında 
təsrif edin.
bulmak, yemek, konuşmak, dönmek.
2. Felləri şühudi keçmiş zamanın sual və inkar-sual 
formalarında təsrif edin.
karşılamak, değiştirmek, kovmak, görmek.
3. Felləri nəqli keçmiş zamanın təsdiq və inkarında təsrif
edin.
yazmak, bilmek, tutulmak, dökmek.
4. Felləri nəqli keçmiş zamanın sual və inkar-sual
formalarında təsrif edin.
yaymlamak, beğenmek, sormak, düşiinmck.
5. Azərbaycan dilinə tərcümə edin.
155
İSKENDER İLE DİYOJEN
Günlerden bir gün Büyük İskender, adı halkın dilinde 
dolaşan Diyojen’i görmek merakma düşmüş. Beraberinde 
daima bulunan adamlarıyla. Diyojeni görmeye gitmiş. Hü- 
kümdar gelerken Diyojen fıçınm yanında imiş. Güneşleni- 
yormuş. İskender yaklaşmış, fakat o yerinden bile kımılda- 
mamış. İskender:
- Ben Büyük İskenderim! - demiş.
Filosof hiç korkmadan:
Ben de Diyojenim!, - demiş.
İskender bu hale şaşmış. Çünkü şimdiye kadar onun 
karşısında hiç kimsenin böyle ilgizlik gösterdiği yokmuş. 
Diyojen’e:
- Sen benden korkmuyor musun? - diye sormuş.
- Sen fena adam mısm?
- Her kes iyi adamım, diyor.
- O halde senden niçin korkayım?
İskender ona acımış yardım etmek istemiş:
- Sen fakir bir adama benziyorsun, hiç bir şeyin yok. 
Dile benden ne dilersin. İstediğini yapayım.
Diyojen:
- Gölge etme, başka ihsan istemez!- demiş.
Tapşırıqlar
1. ”Nazim Hikmət” mətnini Azərbaycan dilinə tərcümə
edin.
2. "İş Günüm" mətninin əsasında ifadə yazın.
3. "Bir Masal" mətninin məzmununu türkcə danışın.
156
4. Cümlələri şühudi keçmiş zamanın inkar, sual və 
inkar-sual formalarında yazın.
1) Sekiz buçukta uyandım.
2) Öğretmenimizle Türkçe konuştuk.
3) Elimi yüzümü yıkadım, dişlerimi fırçaladım.
4) Bilet parasını verdi.
5) Hocamız bize vazife (temrin, alıştırma v. b.) verdi.
5. Cümlələri nəqli keçmiş zamanda yazm.
1) Kütiiphaneye gitti, gazete ve dergi aldı, eve götürdü.
2) Dün okula uğradı mı, arkadaşlarıma beni sordu
mu?
3) Sabahleyin erken kalktı, kahvaltı etmedi.
4) Biraz miizik dinlediler, televizyon seyrettiler, çay 
içtiler.
5) Delikanlı bu giizel kıza tutuldu mu?
6. Türk dilinə tərcümə edin.
1) O, kənddə doğulub. Orta məktəbi do burada bitirib. 
Sonra şəhərə gəlib, ali məktəbə daxil olub.
2) Səhər yuxudan erkən oyandım. Yerimdən qalxdım. 
Əl-üzümü yudum. İdman elədim. Səhər yeməyimi yedim. 
Evdən saat 9-un yarısında çıxdım. Pilləkənləri endim. 
Küçəyə çıxdım. Avtobusa mindim. Universitetə gəldim.
3) Zəng vuruldu. Biz auditoriyaya girdik. Müəllim 
gəldi, bizə salam verdi. Dərs başlandı. Biz iki saat türk 
dilində yazdıq, tərcümə etdik, danışdıq.
4) Sən hər şeylə maraqlanırsan. Uşaq kimi hər şeyə 
təəccüb edirsən. Demə onu tanıyırmışsan, mənə 
demirmişsən.
5) O heç düşünmədən, cəld cavab verdi: Bax budur. Bu 
şəkildir. Yoxsa tanımadın? On il əvvəl çəkilib.
157
6) Nazim Hikmət məşhur türk şairidir. Haqqında 
çoxlu məqalə, elmi-tədqiqat əsəri yazılıb. 1902-ci ildə 
anadan olmuş, 1963-cü ildə vəfat etmişdir.
7) Deyəsən, bu qıza vurulmusan. Təəssüf ki, ərdədir.
8) Sizin kitabınız harada çap olunub? Məqalələriniz 
qəzetdə və jurnalda dərc edilmişdir.
9) Ona yaxınlaşdım. Çaşdı. Üzümə baxdı. "Xoş gəlmisən, 
qardaş" - dedi. "Xoş gördük" - dedim. Əl verib görüşdük.
7, Türk dilinə tərcümə edin.
Regionların sosial-iqtisadi inkişafı üzrə Dövlət Proq­
ramı uğurla icra edilir. 2003-cü ilin oktyabr ayından indiyə 
qədər 535 min yeni iş yeri açılmışdır ki, bunların da tam ək­
səriyyəti daimi iş yerləridir. Yeni iş yerlərinin 83 faizi re­
gionlarda açılmışdır. Bu da regionların həyatında öz əksini 
tapır. Gözəl abadlıq-quruculuq işləri gedir. Yeni müəssisələr 
açılır, yollar çəkilir, rayonlar abadlaşır, müasir görkəm alır.
Əsas məqsəd odur ki, kənd ilə şəhər arasında fərq 
azalsın, eyni zamanda rayonlardan böyük şəhərlərə miq­
rasiya meyilləri dayansın. Faktiki olaraq biz buna nail ol­
muşuq. Bunu davamlı etmək üçün, ilk növbədə, rayonlarda 
bütün sosial infrastruktur yeniləşməlidir. Biz də bunu edirik. 
İndi hər bir bölgədə müasir diaqnostika-müalicə mərkəzi, 
məktəblər, digər sosial obyektlər, idman kompleksləri tikilir. 
Bölgələrdə enerji təchizatı xeyli dərəcədə yaxşılaşıbdır. Yəni 
bütün sosial infrastruktur və iş yerləri olduğu təqdirdə, 
əlbəttə ki, insanlar böyük şəhərlərə miqrasiya etməyəcəklər.
158
ON ALTINCI DƏRS
FELİN GƏLƏCƏK ZAMANI
Türk dilində gələcək zaman iş, hal və hərəkətin gələ­
cəkdə icra ediləcəyini, hərəkətin danışılan andan sonra baş 
verəcəyini bildirir və -acak, -ecek şəkilçisi vasitəsilə düzəlir. 
Şəkilçinin sonundakı "k" samiti I şəxsin tək və cəmində "ğ" 
hərfinə keçir; fel kökü saitlə bitərsə, köklə şəkilçi arasına bi- 
tişdirici "y" samiti artırılır; fel kökü "a" və "e" saitləri ilə bi­
tərsə, həmin saitlər müvafiq olaraq "ı" və "i" saitləri ilə əvəz­
lənirlər. Şəxs şəkilçiləri (I kateqoriya) zaman şəkilçisindən 
sonra gəlir və bitişik yazılır.
Gələcək zamanın təsdiq forması
Ben alacağım, gelcccğim, okuyacağım, başlıyacağım.
Sen alacaksın, gcleceksin, okuyacaksın, başiıyacaksın.
O alacak, geiecek, okuyacak, başlıyacak.
Biz alacağız, geleceğiz, okuyacağız, başlıyacağız.
Siz alacaksınız, geleccksiniz, okuyacaksınız, başlıyacaksınız.
Onlar alacaklar, gelccekler, okuyacaklar, başlıyacakkır.
III şəxsdə -dir, -dir// -tır, -tir xəbər şəkilçisinin işlən­
məsi zəruri deyil. Həmin şəkilçinin işlədilməsi daha çox 
obyektiv modallıqla əlaqədar olub ifadə edilən fikrə qətilik, 
konkretlik, bitkinlik qazandırır.
Gələcək zamanın inkar fornıası
Felin gələcək zamanının inkar forması -та, -те inkar 
şəkilçisi vasitəsilə düzəlir. İnkar şəkilçisi fel kökü ilə şəkilçi 
arasına artırılır; inkar şəkilçisinin saitləri ahəngə uyğun
159
olaraq ı; i; u; ü saitləri ilə əvəzlənirlər. İnkar şəkilçisi ilə 
gələcək zaman şəkilçisi arasına bitişdirici "y" samiti artırılır.
Ben almıyacağım, gelmiyeceğim, okumuyacağım, 
başlamayacağım.
Sen almıyacaksm, gelmiyeceksin, okumuyacaksın, 
başlamıyacaksın.
O almıyacak(tır), gelmiyecek(tir), okumuyacak(tır), 
başlamıyacak(tır).
Biz almıyacağız, gelmiyeceğiz, okumuyacağız, başla- 
mıyacağız.
Siz almıyacaksımz, gelmiyeceksiniz, okumuyacaksınız, 
başlamıyacaksmız.
Onlar almıyacaklar(dır), gelmiyecekler(dii'), okumuyacak- 
lar(dır), başlamıyacaklar(dır).
Q e y d :  Saitlə bitən fel köklərinin sonundakı, eləcə də 
inkar şəkilçisinin geniş "a" və "e" saitlərinin dar saitlərlə 
əvəzlənməsi türk dilinin orfoqrafiyasında qəti şəkildə təsbit 
edilmədiyi üçün onların yazılışında müxtəliflik nəzərə çarpır:
almayacağım - almıyacağım
okumuyacağız -  okumayacağız - okumıyacağız
görmüyeceksin -  görmeyeceksin - görmiyeceksin
Galacək zamanın sııal forması
Felin gələcək zamanının sual forması -mı, -mi sual 
ədatı vasitəsilə düzəlir; sual ədatı zaman şəkilçisindən sonra 
və ayrı yazılır, şəxs şəkilçiləri sual ədatına birləşdirilir və I 
şəxsin tək və cəmində araya bitişdirici "y" samiti əlavə edilir.
160
Ben alacak mıyım? gelecek miyirn? okuyacak mıyım?
Sen alacak mısın? gelecek misin? okuyacak misin?
O alacak mı(dır)? gelecek mi(dir)? okuyacak mı(dır)?
Biz alacak mıyız? gelecek miyiz? okuyacak mıyız?
Siz alacak misiniz? gelecek misiniz? okuyacak misiniz?
Onlar alacaklar mı? gelecekler mi? okuyacaklar mı?
Gəbcək zamanın inkar-sual forması
Felin gələcək zamanının inkar-sual forması -та, -те 
inkar şəkilçisi və -mi, -mı sual ədatı vasitəsilə düzəlir. İnkar 
şəkilçisi fel kökü ilə zaman şəkilçisi arasında işlənir, sual 
ədatı ayrı yazılır, şəxs şəkilçiləri sual ədatma birləşdirilir, I 
şəxsin tək və cəmində bitişdirici "y" samiti artırılır:
Ben almıyacak mıyım? gelmiyecek miyim? okumuyacak 
mıyım?
Sen almıyacak mısın? gelmiyecek misin? okumuyacak 
mısın?
O almıyacak mı(dır)? gelmiyecek mifdir)? okumuyacak 
mı(dır)?
Biz almıyacak mıyız? gelmiyecek miyiz? okumuyacak mıyız?
Siz almıyacak misiniz? gelmiyecek misiniz? okumıyacak 
misiniz?
Onlar almıyacaklar mı? gelmiyecekler mi? okumuyacaklar 
mı?
Q e y d :  Azərbaycan dilində felin gələcək zamanı - 
ucaq, -<K,ık şəkilçisindən başqa -ar, -nr şəkilçisi ilə də diizəlir 
(Qeyri-qəti gələcək zaman). Türk dilində bu şəkilçinin rolu 
və funksiyası haqqında irəlidə məlumat verilmişdir.
161
TÜRK DİLİNDƏ SAYLAR
Turk dilində saylar müəyyən qruplara ayrılır: miqdar 
sayları, sıra sayları, qeyri-müəyyən saylar, bölüşdürmə say- 
ları. Bunlardan ilk üçü Azərbaycan dilində də var. Bölüş­
dürmə sayları türk dilinin spesifik say qrupudur.
Miqdar sayları
1- bır
2- iki
3 - üç
4 - dört
5 -beş
6 -altı
7 -yedi
8 -sekiz
9 -dokuz 
10-on
20-yirmi
30-otuz
40-kırk
50-elli
60-altmış
70-yetmiş
80-seksen
90-doksan
100-yüz
1000-bin
Bir dilimizdəki kimi həm miqdar sayı, həm qevri- 
muəyyənhk artıkli, həm də ədat kimi çıxış edir:
Odada bir masa, bir de sandaliye var? 
Bir çocuk sizi soruyor.
Bir fırtına, bir sağanak, bir dolu' 
cağımızı bilmedik. Nereye siğına-
Miqdar saylarından yedi, sekiz, 
mizdəki kimi qoşa samitli deyil; "seksen" 
həştad" işlədilməz.
dokuz sözləri dili- 
yerinə türk dilində
162
Sıra sayları dilimizdəki kimi, miqdar saylarma -mcı, 
-inci, -uncu, -üncü şəkilçisi artırmaqla düzəlir:
bir-birinci; altı-altıncı; dokuz-dokuzuncu; dört-dördüncü
"Incı" şəkilçisini yazıda nöqtə işarəsi də əvəz edə bilir:
1 ,-birinci; 5 .-beşinci
Qeyri-müəyyən saylar: az, çok, hayli, birçok, birkaç, 
birtakım, yarı(m), buçuk (az)
Bölüşdürmə sayları -ar, -er (samitlə bitən saylar üçün) 
və -şar, -şer (saitlə bitən saylar üçün) şəkilçisi vasitəsilə 
düzəlir:
hirer, ikişer, iiçer, dörder, beşer, altışar, yedişer, 
sekizer, dokuzar, onar, on birer
Türk dilində morlbloji yolla yaranan bu saylar Azər­
baycan dilində ya sintaktik yolla - eyni bir sayın təkrarı ilə 
əmələ gəlir, ya da həmin sayların əvəzinə "hərəyə", "adam 
başına" və s. sözlər əlavə edilməklə düzəlir.
- Size yol harçlığı verdiler mi?
- Verdiler. Onar lira...
- Sizə yol xərci verdilərmi?
- Verdilər. Hərəyə on lirə (Adambaşına on lirə).
Uçaklar birer ikişer havalanıyordu -Təyyarələr bir-bir,
iki-iki havaya qalxırdılar.
Kızlar ikişer, erkekler dörder dizilsinler - Qızlar iki-iki, 
oğlanlar dörd-döıd düzülsün.
Orhankı ben mağazadan birer kurşunkalem, beşer def­
ter aidik - Orxanla mən mağazadan hərəmizə bir karandaş, 
beş dəftər aldıq.
163
Yüzdən yuxarı saylara bölüşdürmə şəkilçiləri iki cür 
artırılır:
a) beş yüzer, elli biner, sekiz yüzer, yedi biner.
b) beşer yüz, ellişer bin, sekizer yüz, yedişer bin.
Milyon ve milyar sözləri ilə düzələn saylarda bölüşürmə 
şəkilçiləri yalnız həmin sözlərdən əvvəl gələn saya artırılır.
Yedişer milyon, ikişer milyar, üçer milyon, dörder mil­
yar, on sekizer milyon, altı yüz kırkar milyon;
Türk dilində yarım, az, tek, kaç, çift, birkaç sözləri də 
ar/şar şəkilçiləri qəbul edib bölüşdürmə sayı kimi işlənə bilir:
yarımşar - yarı-yarı;
azar azar - az-az;
teker - tək-tək, bir-bir;
çifter çifter - cüt-cüt, iki-iki
Birkaçar bardak çay içtik - Hərəmiz (adambaşına) bir 
neçə stəkan çay içdik.
Teker teker sıraya geçtiler - Bir-bir (tək-tək) sıraya 
düzüldülər.
Q e y d :  1) Türk dilində kəsr sayları Azərbaycan 
dilindəki kimi ifadə edilir:
beşte iki -beşdə iki; 
yüzde altı - yüzdə altı; 
binde dört - mində dörd;
"Yüzde" sözü həm də "faiz" mənasında işlənir, 
yüzde yirmi - % 20 - iyirmi faiz -20% 
yüzde yüz - % 100 - yüz faiz - 100%
164
Türk dilində kəsr sayları ifadə edən aşağıdakı termin­
ləri yadda saxlamaq lazımdır.
ikide bir -yarım,
dörtte bir -çeyrek.
Tam rəqəmlərdən (miqdar saylarından) sonra gələn 
yarımlar üçün "buçuk" sözü işlədilir.
beş buçuk - beş yarım (5,5)
yedi buçuk - yeddi yarım (7,5)
2) Dilimizdəki "ikəm", "üçəm" kimi sözlər türk dilində 
"ikiz", "iiçüz" şəklində işlənir.
Hindistan'da kadın dördüz doğurdu.
Üçiizlerden birinin ismi Ayşedir.
3) Türk dilində bir sıra miqdar saylarından -lı, -li, -lu, 
-lü şəkilçisinin köməyi ilə müxtəlif mənalara gələn söz və 
ifadələr düzəlir:
ikili - binar; ikiqat; ikitərəfli; duet;
ikili göriişmeler - ikitərəfli danışıqlar;
Üçlii ittifak - Üçlər ittifaqı;
dörtlii - kvartet
Toplantıda ikili ilişkiler tartışıldı. - Yığıncaqda (ic­
lasda) ikitərəfli münasibətlər müzakirə edildi.
İkili ve dörtlü, müzik topluluklarının çeşitleridir. - 
Duet və kvartet musiqi kollektivi növləridir.
165
BIR GEZIPROGRAMI
Dün arkadaşımdan bir mektup aldım. O beş gün sonra 
Bakiiye gelecek. İki gün bizde misafır kalacaktır. Arkadaşım 
buraya uçakla gelecek. Ben arkadaşım için iki günlük cezi 
programı hazırladım. Biz cumartesi kendimizin gezilecek 
yerleri ile tanışacağız. Tabii İlk önce Şehitler Mezarlığmı zi- 
yaret edeceğiz. Sonra mezarlığm bulunduğu Parktan Ba- 
kiiyii seyredeceğiz. Lokantada öğle yemeğimizi yiyecek, son­
ra teleferikle aşağı ineceğiz. Bakü bulvarını gezdikten sonra 
Halı müzesini ziyaret edecek, Kızkalesine kalkacağız. Ben 
arkadaşıma bu kale iistüne bir efsane anlatacağım. Daha 
sonra biz Bakünün İçeri Şehir denilen en eski kısımını dola- 
şacağız. Akşam yemeğini yedikten sonra sinemaya gide- 
ceğiz.
Ertesi gün ben arkadaşımı sayfıyeye (yazlığa) götüre- 
ceğim. Biz orada denize girecek, kumlar iizerinde yatacağız. 
Ben kendimle top, sartanç, teyp ve yiyecek alacağım. Abim 
de bizimle beraber gidecek. Akşam şehre döndükten sonra 
biz ünlü Bakü sirkine gidecek, bir temsil seyredeceyiz.
Pazartesi arkadaşım Baküden ayrılacak. Ben onu tren 
garmdan yolçu edeceğim.
METİN
- Ağlama, sana çok yiyecek veririm.
- Sana da elmastan, yakuttan, pırlantadan, yeşimden 
bir yuva yaptıracağım. Sus ağlama sus!
- Konduğum dallar çürüyecek sultanım.
- Çürüsün sus!
- İçtiğim sular kuruyacak.
- Kuruyacak sus!
Toprak, deniz, tekmil sular, meyvalar ağıya kesecek, 
ben ne yapacağım?
- Ağıya kesecek ağıya.
- Ne oldu bize?
- Söyle pırlantalar, kırmızı yakutlar, atlar, bulutlar, 
ağaçlar, çiçekler benim olacak mı?
- Olacak sultanım.
- Söyle karıncalara sarayımı, tahtımı yapacaklar mı?
- Yapacaklar sultanım.
- Ben, ben, ben ne olacağım? dedi, Ulukepez.
- Söyle onlara, senin için de bin yıllık yiyecek toplasın 
karıncalara.
- Sağol sultanım. - diye ayağına kapandı Ulukepez
onun.
- Şimdi söyle bakalım elmastan tahtımı yapacaklar mı?
- Evet sultanım, mavi elmastan tahtım da yapılacak bu 
yıl içinde.
Yapılacak ama...
- Aması ne, söyle!
Sultanım dilinin altındakini söyle.
- Bana bir yuva yaptıracak mısın?
- Sana bir yuva yaptıracağım ki, iri, görkemli bir çinar 
ağacının iistüne... O öyle afsunlu bir ağaç olacak ki, bir 
çinar ağacı, insanlar, dibine ne kadar çiirüıniiş su verirlerse 
versiıılcr, gene çürtimeyecekler.
Sultanım ben şimdi bizim karıncalardan on beş, yirıni 
kadarını sırtıma alıp yola çıkacağım. Tuhaf kılıklı karınca 
da olacak aralarında, bu ayaklan, bıyıkları, kuyruklan köp­
müş, karınlar deşilmiş, karıncalar aıasmda... Bu karıncaları 
sırtıma alıp uçacağım ilk karınca iilkesiııe sırtımdaki 
karıncalarla beraber varıp karıncalar iilkesinin başkentine
167
indireceğim, başkentin bütün karıncalarını alana toplayıp 
bizim karıncalarm durumlarını göstereceğim onlara. Sonra 
da onlara, anlatın bakalım filleri bu arkadaş-lara diyeceğim. 
Onlar iılkelerinin fillerin ayakları altında nasıl ezildiklerini, 
yokolduklarmı anlatacaklar... Ondan sonra, başkentteki 
karıncalara buyruğumuza geçmelerini söyleyeceğim.
(Yaşar Kemal’in «Filler Sultanı ile 
Kırmızı Sakallı Topal Karınca» romanından)
TURGUT ÖZALA SA YGI
TURGUT Özal vefat edeli 14 yıl oldu, hälä gündem- 
de. Lehinde, aleyhinde hälä ondan bahsediyoruz. Belli ki, 
kendi deyimiyle, "tarlayı derin sürmüş", açtığı çizgiler za­
manın rüzgärıyla kaybolmamış.
Hangi çizgiler? Türkıye 1930'larda "devletçilik" diye 
konuşuyordu; dünya da öyle konuşuyordu. Sonra Türkiye 
ve dünya karma ekonomi" diye konuştu. Komünist ülkeler 
dışmda bütün dünya hem piyasa, hem devlet işletmeciliği 
diyordu. Türkiye Özal'la birlikte "serbest piyasa ekonomisi" 
dedi; dünya da öyle diyor. Artık CHP bile aksini söy- 
lemiyor. Bu terimler moda değildir; teknoloji kullanımının 
ve verimlik arayışının iirettiği modellerdir. Türk ekonomi- 
sinde de piyasa ekonomisi döneminde üretkenlik, ürün 
çeşitlenmesi, verimlilik, teknoloji kullanımı, rekabet gücü ve 
ihracat arttı. İşte Özal'ın "tarlayı derin sürdiiğü" çizgilerden 
biri; bu dışa açık piyasa ekonomisidir.
168
Üç devrim
Türkiye uzmanı siyaset bilimci ve sosyolog Dank- 
wart A.Rustow'un belirttiği gibi: "Türkiye üç devrim yaşadı: 
Atatürk'ün yaptığı milli devrim, ya da ulus-devletin kurul­
ması. İnönü'nün yaptığı demokratik devrim, demokıasiye 
geçilmesi. Üçüncüsü Turgut Özal'ın yaptığı ekonomik dev­
rim. "Demokrasiye geçiş için 'karşı devrim' derseniz, piyasa 
ekonomisinin yerine eskilere geri dönmeye kalkarsanız, Tiiı- 
kiye'nin gelişim çizgisini nasıl geriye çevirirsiniz; apaçık 
ortada! Özal "ekonomik dcvrim"in, vani piyasa ekonomisine 
geçişin esaslarım 17 Nisan 1979'da Aydınlar Ocağı nm pane- 
finde "Kalkınmada Yeni Görüşün Hsasları" adıyla açıkla- 
rnıştı; iktidara geldiğinde yapacağı reformların tamamı! Hiç- 
bir başbakan Tiirkiye'de ekonomi alanında Özal kadar ha- 
zırlıklı gelmedi. 1979 Nisan'ında ekonomik programını açık- 
ladığında ne 12 Fylül gözüküyordu, ne de ÄNAP hayal edi- 
lebilirdi. Коса CHP ile коса AP vardı! "Zamanı gelmiş İl- 
kir" olduğu için, piyasa ekonomisi programı iktidara geldi. 
Türkiye hälä o yolda ilerliyor.
Üç hür r i yet
Özal başlangıçta 'ekonomist'ti. Yaşadığı tecriıbelerle 
gördü ki, tek fikirli toplumlar rekabctçi piyasa ekonomisinin 
gerektirdiği yaratıcılığı üretemez! Bu olgu O/.al'ı "iiç hiiıri- 
yet" vurğusuna götürdü: Fikir, tcşebbiis ve iııanç hürıiyct- 
leri... Bu" Özal'ın bıraktığı "derin izler"den bir digeridir. Öz- 
gürliikçii ve ayın zamanda 'yönetcn' bir demokrasi! 1992'de 
Dcmirel-İnönü koalisyonu burulduğunda, yönetemeyen de- 
mokrasinin ve popülizmin nasıl tahripkär olacağını öngören 
Özal'ın söylcdikleri: "Türkiye yeniden koalisyonlara girmiş 
durumda... Daha şimdiden iktidar crken emeklilikle ve hep 
Merkez Bankası'nı kullanarak ckonomiyi rotasından
169
çıkarırsa işin sonu yine felakete gider!". Kayıp 1990'lar ve 
2001 krizi! Demek ki siyasi reform da gerekiyordu! Başkan- 
lık sistemine uzanan görüşleıi böyle bir siyasi pratik içinde 
gelişti. Çankaya'dan inerek "İkinci Değişim Programı" için 
yeniden yola koyulacaktı, ömrü vefa etmedi. Özal öncesi ve 
sonrasına ait iirün envanterlerini mukayese edin. Bir de za­
manlarını yansıtan siyasi ve kültürel metinler üzerinde içerik 
analizi yapın... Türkiye'nin zihniyetçe ve iktisatça nasıl çeşit- 
lenip zenginleşme yoluna girdiğini görürsünüz. Bıraktığı 
"derin izler"in en önemlisi bence bu süreçtir. Saygı ve rah- 
metle anıyorum.
(Taha Akyol, “Milliyet”, 18.04.2007)
KONUŞMA
- Osman, hafta tatilinde ne yapacaksın?
- Sayfıyeye (yazlığa) gitmek istiyorum.
- Yalnız mı gileceksin?
- Hayır, bu akşam Hüsnü’ye telefon edeceğim. Ali’yi 
de davet edeceğim.
- Ya kardeşin? O da sizinle gelmiyecek mi?
- Maalasef. O yarın meşgul olacak.
- Yazlığa ne ile gideceksiniz? Arabayla mı?
- Yoo, canım! Banliyö Ireni ile gideceğiz.
- Sayfiyede akşama kadar mı kalacaksınız?
- Tabii... Yanımıza yiyecek alacağız.
- Denize girecek misiniz?
- Mutlaka. Şirndi denizin suyu çok sıcak. Hem de 
oraların pläcı рек giizcl. Hem denize girecek, hem de kıyıda 
kumlar üzerinde yatacağız. Sen de gitmek istiyor musun?
- Olur. Ben de sizinle gideceğim.
170
L Ü Ğ Ə T
gezi - 1) gəzinti; 2) səyahət 
piyasa ekonomisi -  bazar 
iqtisadiyyatı
iiretkenlik -  məhsuldarlıq 
verimlilik - rentabellik 
siyaset bilimci -  politoloq 
olgu - fakt
tanışmak - tanış olmaq
teleferik - funikulyor
Kültür ve Dinlenme parkı -
mədəniyyət və istirahət parkı
müze - muzey
rota siyasi kurs
içerik -  məzmun, mahiyyət,
mündəricə
eski -qədim; köhnə
sayfiye (yazlık ev) - yaylaq;
bağ; bağ evi
denize (suya) girmek - çimmək 
yiyecek - yemək; ərzaq 
temsil - tamaşa 
tren - qatar
banliyö (treni) - şəhərətrafı 
qatar
gar - vağzal
yolçu - sərnişin
yolçu etmek - yola salmaq
kıyı - sahil
elmas - almaz
pırlanta - brilliant 
yeşim - yaşma; yəşəm daşı 
dal - budaq
tekmil - bütün; tamam -kamal 
ağı - zəhər; ağı
ağı (ya) kesmek -  zəhər­
lənmək; zəhərə dönmək; 
ağulanmaq 
karınca - qarışqa 
afsun - əfsun; sehr 
siireç -  proses 
karma -  yığma, qatışıq 
sırt -kürək; yamac; bel 
tuhaf - qəribə; qeyri-adi 
bıyık -bığ
kilik - qiyafət; cild, qılıq
alan - sahə; meydan
anlatmak - izah etmək; başa
salmaq; anlatmaq
yakmak - yandırmaq; yanduıb
yaxmaq;
karne - sinif jurnalı, qiymət
cədvəli
sıra - parta
soğuk aimak - soyuq dəymək 
bundan dolayı - buna görə; bu 
səbəbdən
171
Çalışmalar
1. Felləri gələcək zamanın təsdiq və inkar formalarında 
təsrif edin.
yapmak, yemek, konuşmak, düşünmek.
2. Felləri gələcək zamanın sual və inkar-sual formala­
rında təsrif edin.
anlatmak, yolçu etmek, bulunmak, iişümek.
3. Miqdar saylarmdan sıra sayları düzəldin.
bir, beş, altı, yedi, dokuz, yüz, sekiz, bin elli.
4. Miqdar saylarmdan bölüşdürmə sayları düzəldin.
bir, iki, dört, altı, on, on iki, yüz altmış.
beş yüz doksan, sekiz yüz on altı, bir milyon iki yüz 
bin, iki milyar beşyüz bin.
5. Azərbaycan dilinə tərcümə edin.
Okulun avlusuna öğrenciler ikişer, üçer toplandılar. 
Öğretmen kızları üçer, erkekleri dörder gruplara ayırdı. 
Hepsine birer kurşunkalem, beşer defter, altışar kitap verdi. 
Şimdi çifter dizilin, - dedi. Orhan "Kaçar kaçar?" - diye 
sordu. Öğretmen "ikişer" dedim ya! - söyledi.
Sonra teker teker dersaneye girdik. İkişer ikişer sıra­
larda oturduk. Öğretmen, not defterini açıp birer birer isim- 
lerimizi okudu. Ayşeden başka herkes hazırdı. Komşusu 
Orhanın söylediğine göre Ayşe hastaymış. Galiba soğuk 
almış. Bundan dolayı derste hazır bulunmuyormuş.
172
Tapşırıqlar
1. "Bir gezi programı" mətnini Azərbaycan dilinə 
tərcümə edin.
2. "Bir gezi programı" mətninin məzmununu türkcə danışın.
3. "Turgut Özala Saygı" mətnini Azərbaycan dilinə 
tərcümə edin.
4. "Arkadaşımla bir gün" mövzusunda inşa yazın.
5. Gələcək zamanın inkar formasında yazın.
1) Şimdi kahvaltı ettim.
2) Sofranın başına oturdular.
3) Siz teyp dinliyorsunuz.
4) Babam bugiin gelecek.
5) Abisi ve ablası yarın gidecekler.
5. Gələcək zamanın sual formasında yazın.
1) Bugiin okuldan erken mi döndünüz?
2) Gazete ve dergilcri kiitüphaneyc götürdüm.
3) Çantayı evde bıraktınız.
4) Kurşunkalemin parasım ben ödeyeceğim.
5) Hava рек soğuk, çocuklar denize girıniyccek.
6. Gələcək zamanın inkar-sual formasında yazın.
Köfte ve sandviç almadık.
Sinemaya yarın gideceğiz.
Ayşe bizimle beraber gelecek.
Tren gardan saat sekiz buçukta kalkacak.
Arkadaşları akşanr yolçu edeksiniz.
173
7.Türk dilinə tərcümə edin.
Bizim region ölkələri ilə, Avropa ölkələri ilə bu 
sahədə münasibətlərimizi tənzimləyən müxtəlif sazişlər var. 
Eyni za-manda, keçən ilin noyabr ayında Avropa İttifaqı ilə 
Azərbaycan arasında enerji sahəsində strateji tərəfdaşlıq 
haqqında memorandum imzalanmışdır. Bu ilin birinci rü­
bündə Ameri-ka ilə Azərbaycan arasında da buna bənzər 
sənəd - enerji təhlükəsizliyi sahəsində əməkdaşlığa dair 
anlaşma memorandumu imzalanmışdır.
Əlbəttə, bütün bunlar Azərbaycanın imkanlarını çox 
böyük dərəcədə artırır. İlk növbədə bizim iqtisadi vəziyyəti­
miz daha da yaxşı olacaqdır. Biz xaricə nəql edilən neft və 
qazın satışından milyardlarla dollar vəsait əldə edəcəyik. 
Şübhəsiz ki, indiki zamanda enerji məsələləri dünya siyasəti 
gündəliyinin, demək olar, birinci məsələləri sırasına daxil 
olubdur. Ona görə də bizim siyasi çəkimiz də artacaq və ar­
tır. Biz də bunu görürük. Azərbaycanın müstəqil, çox açıq 
siyasəti, cəsarətli addımları, o cümlədən məhz bu amilə 
söykənir.
Bizim iqtisadi, siyasi gücümüz var, Azərbaycan regi­
onda lider dövlətdir. Bizim iştirakımız olmadan regionda 
heç bir məsələ həll olunmur və Azərbaycanın çəkisi, önəmi 
getdikcə artacaqdır. Biz uğurlu iqtisadi islahatlar aparmışıq. 
Regional əməkdaşlıq sahəsində bir çox hallarda təşəbbüs­
karlıq göstəririk və ölkəmiz hərtərəfli inkişaf edir. O cümlə­
dən, siyasi islahatlar və bütün başqa məsələlər də öz həllini 
tapır.
Çox simvolik, rəmzi xarakter daşıyan hal odur ki, 
birinci rübdə neftdən əldə olunan gəlirlər hesabına Neft 
Fondu tərəfindən maliyyələşən Oğuz-Qəbələ-Bakı su kəmə­
rinin tikintisinə başladıq. Yəni, o kəmərin təməli qoyuldu. 
Bu, doğrudan da rəmzi xarakter daşıyır: neftdən əldə 
olunan gəlirlər Bakını içməli su ilə, keyfiyyətli su ilə təmin 
etmək üçün istifadə olunur. Ümid edirəm ki, gələn il biz bu 
kəmərin istifadəyə verilməsinə nail olacağıq və beləliklə,
174
Bakının su problemləri aradan qaldırılacaqdır. Uzun illər 
ərzində bu layihə müzakirə olunurdu. Çünki oradakı böyük 
su mənbələri hələ çoxdan aşkar edilmişdi. Ancaq maddi im­
kanlarımız yox idi ki, bu işlərə başlayaq. Kreditlər axtarır­
dıq. Bilirsiniz ki, bu, neft sektoru deyil ki, banklar istənilən 
məbləğdə kreditlər versinlər. Adətən bu sahəyə kreditlər 
verilmir. Ancaq indi artıq bizə kredit lazım deyil, biz öz 
pulumuzla, Dövlət Neft Fondunun vəsaiti hesabına bu kə­
mərin tikintisinə nail olacağıq. Bu layihə sırf sosial xarakter 
daşıyır, bunun heç bir iqtisadi önəmi yoxdur. O kəmərin ti­
kintisinə qoyulan vəsait bəlkə də yüz illər sonra da qayıt­
madı. Ancaq biz bunu edirik ki, insanları narahat edən 
problemlər aradan qaldırılsın.
Bütövlükdə biz öz iqtisadı potensialımızı ölkənin 
sosial məsələlərinə yönəldirik. Azərbaycanda yüzlərlə mək­
təb tikilir. Son üç il ərzində 800-ə qədər məktəb, onlarca xəs­
təxana, poliklinika, tibb məntəqəsi tikilib, körpülər, yollar 
salınır. Yəni bütün bu görülən işləri sadalamaq üçün saat­
larla vaxt lazım olar. Əsas odur ki, biz bütün istiqamətlərdə 
inamla irəliləyirik və hər sahədə düşünülmüş proqramlarımız 
var. Bunun da əsası bizim iqtisadi gücümüzdür. Uğurlu 
iqtisadi inkişafla, Heydər Əliyevin neft strategiyasının da­
vam etməsi ilə təmin edirik.
(“Azərbaycan”, 14.04.2007)
175
ON YEDDİNCİ DƏRS
FELİN GENİŞ ZAMANI
Geniş zaman müasir türk dilində felin ən çox işlənən, 
müxtəlif məna və üslub çalarlarına malik spesifik zamanıdır. 
Geniş zamanın ifadə etdiyi mənalardan yalnız biri - gələcək 
zaman bildirmə xüsusiyyəti Azərbaycan dilində də var. Bu 
zamanın xüsusiyyətləri aşağıdakılardır:
a) Geniş zaman istilahı, terminin özündən də görün­
düyü kimi, felin hər üç zamanım ehtiva edir; keçmişdə, indi 
və gələcəkdə baş verən iş, hal, hərəkəti bildirir; felin ifadə 
etdiyi hərəkətin icrasında bir sürəklik, daimilik olduğu 
nəzərə çatdırılır.
Roman yazmaktan zevk duyarım.
Gülü seven dikenine katlanır.
Şen adam güneşe benzer; girdiği yer aydınlamr.
Sana başarılar dilerim.
Güneş Doğudan doğar.
Bu cümlələrdə müəyyən bir zaman yoxdur, yəni hərə­
kətlərin icrasının keçmişə, indiyə və ya gələcəyə aid olduğu 
qəti deyil. Məsələn, həmin cümlələrə "nə zaman?" sualı ve­
rilsə, cavab "hər zaman, daim" olacaqdır.
b) Geniş zaman müəyyən alışqanlıq və vərdişlə bağlı 
hərəkəti, daim təkrar olunan işi bildirir.
O her sabah saat yedide yataktan kalkar, giyinir, yı- 
kamr, cimnastik yapar, kahvaltı eder. Üniversitede dersler 
saat sekiz buçukta başlar.
176
Müqayisə üçün aşağıdakı iki cümləyə diqqət edək:
Sigara içiyor musun? - İçmiyorum.
Sigara içer misin? - İçmem.
Birinci cümlədə indiki zaman şəkilçisi ilə ifadə olunan 
hərəkət - papiros çəkib-çəkməmək yalnız danışıq anı üçün 
məqbuldur, yəni soruşan adam müsahibinin papiros çəkən 
olduğunu bilir və ona təklif edir, müsahibi isə həmin anda 
çəkmək istəmədiyini bildirir. İkinci cümlədə isə danışan mü­
sahibinin, ümumiyyətlə, papiros çəkib-çəkmədiyini soruşur. 
Verilən cavab "Mən, ümumiyyətlə, papiros çəkən deyiləm" - 
deməkdir.
c) Geniş zaman obyektiv gerçəklikdə daim təkrar 
olunan hadisələri ifadə etmək məqsədilə işlədilir:
İnsan doğar, yaşar, ölür;
Balık suda yaşar.
Yeryuvarlağı Güneşin yöresinde döncr.
Felin geniş zamanının hər üç zamanı ehtiva etməsi, 
daim təkrar olunan hadisələri ifadə edə bilmə xüsusiyyəti 
türk dilində atalar sözü, deyim, məsəl və qanadlı sözlərin, 
eləcə də, qanunların və qanun qüvvəsində hökmlərin xəbər­
lərinin geniş zaman şəkilçisi ilə işlənməsini şərtləndirir, 
çünki bu cümlələrdə ifadə olunan fikir bütün zamanlar üçün 
doğru və yaşarıdır.
Beşer şaşar.
Hatasız kul olmaz.
Acele cden, ecele gider.
Su uyur, düşman uyumaz.
177
Bakanlar, Başbakanca seçilir ve Cumhurbaşkanınca 
alanır.
Dağ dağa kavuşmaz, insan insana kavuşur.
ç) Geniş zaman Azərbaycan dilində -ar, -ər şəkilçisi 
vasitəsilə əmələ gələn qeyri-qəti gələcək zamanın ifadə etdiyi 
mənalara uyğun gələrək, hərəkətin gələcəkdə icrasının nə­
zərdə tutulduğunu, mümkünlüyünü bildirir.
Yarm kütüphaneye gider, sana da kitap alırım.
Akşam hastaneye uğrar, Orhan'ın durumunu öğreniriz.
Dersten sonra size gelirim, biraz çalışırız.
d) Geniş zaman şəkilçisi II şəxsdə işlədildikdə cümləyə 
arzu, istək, əmr çalarlığı qatır.
Filmi seyreder, bana anlatırsın.
Şu kitapları okursun, bir hafta sonra getirirsin.
Gün batmadan köye varır, dönersin.
e) Geniş zaman şəkilçiləri nəqli keçmiş zamanın şəkil­
çilərinin sinonimi kimi çıxış edərək, keçmişdə icra olunmuş 
hərəkətin nəticəsini, indiki zamanla əlaqəsini göstərir.
Köylülerden, Çoban Mehmet isminde biri onu burada 
görür, hemen koşar, köye haber verir; gelirler, bakarlar; bir 
türlü nasıl olduğunu anlayamazlar; bıçakla vurulmuş derler 
ama köyden hiç kinıse bu yaı ayı görmediklerini söyliiyorlar.
f) Şifahi dildə də geniş zaman danışıq etiketinin zəruri 
ünsürü kimi çıxış edir, nitq mədəniyyəti normalarını müəy­
yənləşdirən amilə çevrilir, cümləyə xahiş, nəzakət, hörmət 
çalarlığı verir. Məsələn, türk dilində "teşekkür ederim", "rica
178
ederim", "öziir dilerim" kimi geniş zaman şəkilçisi ilə qəlib- 
ləşən ifadələr felin indiki zaman şəkilçisi ilə çox az işlədilir.
Bir bardak çay verir (vermez) misin? - Zəhmət olmasa, 
bir stəkan çay verin.
Şöyle buyurmaz mısmız? - Zəhmət olmasa, bura bu­
yurun.
Lütfen söyler misiniz, üniversiteye nasıl gidilir?
Naşılsınız? - Teşekkür ederim!
Bize yardım eder misiniz?
Bu tipli cümlələrdə -mı sual ədatının işlədilməsində 
məqsəd sual vermək, hər hansı təsdiq və ya inkar mənasında 
cavab almaq deyil, geniş zamanın xahiş, nəzakət və s. ça- 
larlarını daha da qüvvətləndirməkdir.
Türk dilində felin geniş zamanı -r, -ar, -er, -ır, -ir, -ur, - 
iir şəkilçiləri vasitəsilə aşağıdakı qaydada düzəlir.
a) .saitlə bitən fel kökünə "r" şəkilçisi artırılır:
okur, bekler, atlar, iişür, ister, başlar, yer, korkar.
b) təkhecalı fel kökünə -ar, -er şəkilçisi artırılır:
açar, gezer, diişer, korkar, kalkar, bakar, biter;
Q e y d :  Türk dilində bir sıra təkhecalı fellərin geniş 
zamanı (təxminən 20 fel) -ar, -er şəkilçisi ilə deyil, -ır, -ir, - 
ur, -iir şəkilçisi ilə düzəlir; həmin felləri əzbərləmək lazımdır:
alır, gel ir, bilir, kalır, olur, ölür, vurur, durur, sanır, 
görür, varır, verir, bulur, erir.
Eləcə də saitlə bitən bir neçə təkhecalı felin məchul nö­
vü: denir (deyilir), yenir (yenilir - məğlub edilir), konur (qo­
yulur) müstəsnalıq təşkil edir.
179
M ü q a y i s ə  et: konar (qonmaq felindən) - konur 
(qoymaq felindən).
c) samitlə bitən iki və daha artıq hecalı fellərin geniş 
zamanı -ır, -ir, -ur, -ür şəkilçisi vasitəsilə düzəlir.
inanır, düşünür, gösterir, bildirir, bırakır, konuşur, 
sevinir, çalışır.
Geniş zamanın təsdiq forması
Geniş zamanın təsdiq forması fel kökünə yuxarıda 
bəhs edilən -r, -ar, -er, -ır, -ir, -ur, -ür şəkilçiləri artırmaqla 
düzəlir; şəxs şəkilçiləri (I kateqoriya) zaman şəkilçisindən 
sonra bitişik yazılır.
Ben okurum, gezerim, alırım, konuşurum;
Sen okursun, gezersin, alırsın, konuşursun;
O okur, gezer, alır, konuşur;
Biz okuruz, gezeriz, alırız, konuşuruz;
Siz okursunuz, gezersiniz, alırsınız, konuşursunuz;
Onlar okurlar, gezerler, alırlar, konuşurlar.
Vurğu bütün şəxslərdə geniş zaman şəkilçisinin, III 
şəxsin cəmində -lar, -ler şəkilçisinin üzərinə düşür.
İnkar forması
Geniş zamanın inkar forması türk dilinin buraya qədər 
öyrəndiyimiz zamanlarının inkar formalarının əmələgəlmə 
üsulundan xeyli fərqlənir. Doğrudur, burada da -та, -те 
inkar şəkilçisindən istifadə edilir, lakin inkar formasının 
təsrifi zamanı geniş zaman şəkilçisi "r" ya tamamilə ortadan 
qalxır (II şəxs tək və cəmində), ya da "z" samiti ilə əvəzlənir
180
(II və III şəxslərdə); şəxs şəkilçiləri (I kateqoriya) birbaşa 
inkar şəkilçisinə birləşir; I şəxsin cəmində araya bitişdirici 
"y" samiti əlavə edilir.
Ben okumam, gezmem, almam, konuşmam;
Sen okumazsın, gezmezsin, almazsın, konuşmazsın;
O okumaz, gezmez, almaz, konuşmaz;
Biz okunıayız, gezmeyiz, almayız, konuşmayız;
Siz okumazsınız, gezmezsiniz, almazsınız, konuşmazsınız;
Onlar okumazlar, gczmezler, almazlar, konuşmazlar.
Geniş zamanın inkar formasında vurğunun yerinə 
diqqət etmək lazımdır. Başqa zamanlarda vurğusuz olan - 
та, -те inkar şəkilçisi geniş zamanda vurğu qəbul edir. 
Yalnız I şəxsin cəmində vurğu inkar şəkilçisindən əvvəlki 
hecanın, III şəxsin cəmində ma şəkilçisinin üzərinə düşür.
Ben okumam Biz okumayız
Sen okumazsın Siz okumazsınız
O okumaz Onlar okumazlar
Sual forması
Geniş zamanın sual forması -mı, -mi, -mu, -mü sual 
ədatı vasitəsilə düzəlir; sual ədatı feldən ayrı yazılır; Şəxs 
şəkilçiləri sual ədatına bitişdirilir. I şəxsin tək və cəmində 
araya bitişdirici "y" samiti əlavə edilir.
Ben okur muyum? gezer ıniyim? alır mıyım? konuşur 
muyum?
Sen okur musun? gezer misin? alır misin? konuşur 
musun?
O okur mu? gezer mi? alır mı? konuşur mu?
181
Biz okur muyuz? gezer miyiz? alır mıyız? konuşur 
muyuz?
Siz okur musunuz? gezer misiniz? alır misiniz? konuşur 
musunuz?
Onlar okurlar mı? gezerler mi? alırlar mı? konuşurlar mı?
Vurğu bütün şəxslərdə geniş zaman şəkilçisinin, III 
şəxsin cəmində isə -lar, -ler şəkilçisinin üzərinə düşür.
İnkar-sual forması
Geniş zamanın inkar-sual forması felin geniş zamanın 
inkarı və -mı, -mi, -mu, -mü sual ədatı vasitəsilə düzəlir; Sual 
ədatı ayrı yazılır, şəxs şəkilçiləri ədata birləşir, I şəxsin tək və 
cəmində araya bitişdirici "y" samiti əlavə edilir.
Ben okumaz mıyım? gezmez miyim? almaz mıyım? 
konuşmaz mıyım?
Sen okumaz mısın? gezmez misin? almaz misin? 
konuşmaz mısın?
O okumaz mı? gezmez mi? almaz mı? konuşmaz mı?
Biz okumaz mıyız? gezmez miyiz? almaz mıyız? 
konuşmaz mıyız?
Siz okumaz misiniz? gezmez misiniz? almaz misiniz0 
konuşmaz misiniz?
Onlar okumazlar mı? gezmezler mi? almazlar mı? 
konuşmazlar mı?
182
TÜRKİ YE C UM HU R İ Y E 77 ANA YAS ASI 
(bazi böliim ve maıhleler)
Tiirkiye Devleti bir Cumhuriyettir. Tüıkiye Devleti 
ülkesi ve milletiyle bölünmez bir bütündür. Dili Türkçedir. 
Bayrağı, şekli kanunda belirtilen, beyaz ay yıldızlı al bay- 
raktır. Milli marşı "İstiklal Marşı'dır. Başkenti Ankara'dır.
Yaşama yetkisi Türk Milleti adma Türkiye Büyiik 
Millet Meclisinindir. Bu yetki devredilemez. Yürütme yetkisi 
ve görevi, Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulu tarafından. 
Anayasa ve kanunhlra uyğun olarak kullanılır ve verine 
getirilir. Yargı yetkisi, Türk milleti adına bağımsız mahke- 
melerce kullanılır.
Türkiye Biiyiik Millet Meclisi, milletçe geııel oyla seçilen 
dörtyüzelli milletvekilinden kurulur. Otuz yaşını dolduran her 
Türk Milletvekili seçilebilir. Türkiye Biiyiik Millet Meelisi 
seçimleri beş yılda bir yapılır. TBMM'nin görev yetkileri ka- 
nun koymak, değiştirmek ve kaldırmak, Bakanlar Kuruluna 
belli konulaıxla kamın hiikmünde kararııame çıkarma yetkisi 
vermek; biitçe lasarılarını göriişmek ve kabul etmek; para 
basılmasma ve savaş ilanına karar vermek; milletleraıası ant- 
laşmaları onaylamak; genel ve özel af ilanına karar vermeklir.
Türkiye Biiyiik Millet Meclisi iiyeleri seçildikleri böl- 
gevi veya kendilerini değil, bütün milleti temsil ederler.
Bakanlar Kurulu, Başbakan ve bakanlardan kurulur. 
Başbakan Cumhurbaşbakanınca, TBMM iiyeleri arasından 
atanır. Bakanlar TBMM iiyeleri veya milletvekili seçilme ve- 
terliğine sahip olanlar arasından Başbakanca seçilir ve 
Cumhurbaşkanınca atanır.
Başbakan, Bakanlar Kurulunun genel sivasetini belir- 
ler ve bakanlarla işbirliği halinde yiiriitiir. Bakanlar Kurulu, 
bu siyasetin yürütiilmesinden biıiikte sorumludur.
183
ÇATIŞMALAR, DİDİŞMELER...
Cumhurbaşkanlığı seçimiyle ilgili hem siyasaJ, hem 
hukuksal tartışma ve polemikleri izlerken, tuhaf bir buruk- 
lukla düşünce kepçem, 1270'li yıllara doğru uzanıyor; yani 
efendim, 737 yıl kadar öncesine.
Floransa'da Dante'nin doğup çocııkluğımu yaşadığı 
1270'li yıllarda, bizim de Söğiit ve Domaniç yörelerimizde 
Oğuz Türklerinden geldiği söylenen 400 çadırlık, yani yak- 
laşık 3 bin nüfuslu bir aşiret yaşıyordu.
Bu aşiret Kayı aşiretiydi. Başındaki Bey de Ertuğrul 
Bey'di. Ertuğrul Bey 93 yaşında öldü. Tarih 1281, yahut 
1288. Ertuğrul Bey ölünce aşiretin içinde iktidar kavgası 
başladı. Ertuğrul Bey'in oğlu Osman Bey ile Ertuğrul Bey'in 
kardeşi Dtindar Bey birbirlerine girdiler.
Abdülhak Hamit'in babası tarihçi Hayrullah Efendi, 
400 çadırlık bir aşiretin başına geçmek için amcayla yeğeni 
arasında başlayan kavganın sonunda nasıl bir cinayete dö- 
niiştüğünii şöyle anlatıyor:
"...Diindar Bey, Osman Bey'in rcisliğini bir türlü haz- 
medemeyerek münasip bir fırsat bekliyordu; hatta rivayete 
göre Bilecik ve Yarhisar Rum beylerinin Osman Gazi'yi öl- 
dürmek için tertip ettikleri tuzaktan Diindar Bey'in de 
haberi varmış. Osman Bey bu hadiseyi bastırdıktan sonra 
1298’de amcasını öldürmüştıır..."
Neşri'nin Cihanniima'sına göre ise Osman Bey, 
amcası Dündar Bey'i bizzat kendi eliyle ve okla öldürmüş.
Son yüz yıldaki iktidar ve egemenlik çatışmaları da; 
bu çatışmaların kimlere nelere mal olduğu da; bilimsel bir 
objektifliklc yeterincc netleştirilmiş değil.
Dış merkezlerde de kim bilir ne sinsi tezgählar 
kurgulandı o çatışmalar sırasında.
184
Japonya, 2. Dünya Savaşı'ndan ağır bir yenilgiyle 
çıktı; Hiroşima'da, Nagazaki'de de atom bombaları patladı 
üstünde. Ve bugün Japonya, kiiresel ekonominin rekorlar 
kırıp duran şampiyonları arasında. Türkiye ise 2. Dünya Sa- 
vaşı'na girmedi. Ama vatandaşlarımn "yaşam kalitesi" 
açısından, 173 iilke arasında 93'iincü sırada.
Siyasal partilerimizin sayısı 52'ye çıktı. Hangisinin 
söylern repertuvarmda, bir türlü "gelişmiş" olamayışımızın 
tiimörlerini rakamlarla da şelfaflaştıran köklü bir şahlanış 
var?
Bu konudaki halk deyimleri de çarpıcıdır:
Böyle gelnıiş, böyle gider.
Doğruyu söyleyeni 9 köyden kovmuşlar.
Gemisini kurtaran, kaptan.
İş bilenin, kılıç kuşananm.
Bal tutan parmağını yalar və s...
Türkiye daha bir süre, kendi geleneksel koşullanma- 
ları nedeniyle birtakım çalkantılardan geçeceğe benzemek- 
te... Göriinen o ki, 20-25 yıl içinde AB iiyeliği ile birlikte, 
Türkiye de, evrenscl bir kiireselleşmenin dinamiklcri saye- 
sinde, kendi çağıyla bütiinleşmiş olacak.
(Çetin Allan)
KO NUŞ M A
- Mcrhaba, Aysel.
- Giinaydın, İsmayıl.
- Nasılsın? Dün iinivcrsiteye neden gelmedin?
- Bir az rahatsızdım. Galiba soğuk aldım, Nerede 
iişüttügümü bilmiyorum.
- Geçmiş olsun. Şimdi iyisin, inşallah!
185
- Evet, teşekkür ederim. Sen nasilsm bakayim?
- Hamdolsun, ben de fena değilim. Zaten biliyorsun, 
ben hiç zaman hastalanmam. Bir az üşiittüm mü, hemen bir 
aspirin alırım, geçer gider. Başka ilaçları sevmem ve hiç kul- 
lanmam.
- Annem de öyledir. Bana "kızım, sık sık hastalanı- 
yorsun", der. Sağlığıma dikkat etmemi söyler, ama ne yazık 
ki, hastalık da gelirim demez.
- Doğru. Fakat yine de kendini koruman gerekir.
Neyse, boş ver hastalığa! Öyle ufak tefek şeylere aldır­
ma! Şimdi nereye gidiyorsun?
- Kiitüphaneye. Biliyorsun, ben her hafta kütüphaneye 
gider, oradan kitap alır, eve götürür, okurum. Kitap okuma- 
sını çok severim.
- Kim sevmez! İyi kitabı herkes sever. Ben daha fazla 
çağdaş yazarların eserlerini okurum. Roman ve öküden çok 
hoşlanırım.
- Ben şiiri severim. Şiir insanı daha çok duyğulandırır, 
içlendirir. İnsanoğlunu yiicelten en güzelim duyğular hiirde 
bilinir. Ayrıca şiir insanı yaşama sesler, hayata bağlar. Ku- 
sura bakma, sormayı unuttum, sen nereye gidiyorsun?
- Ben eve gidiyorum. İstersin seni kütiiphaneüye kadar 
geçireyim.
- Teşekkür ederim, istemez. Kendini giderim.
- O zaman allahasısmarladık.
- Güle güle.
186
LlJGƏl
Anayasa - konstitusiya; əsas 
qanun
kapsamak - əhatə etmək;
tutmaq
ulus - millət
toplııluk - kollektiv; xalq; 
cəmiyyət
önernli - əhəmiyyətli
beige - səııod
antlaşma - müqavilə
Transkafkasya - Zaqafqa-ziya
özerk - muxtar
statü - status
eşik - ərəfə
egemen - suveren; hakim 
açı - bucaq 
ilişki - münasibət 
milli marş - dövlət himni 
yürütme -ieı a 
görev - vəzifə 
geleneksel - ənənəvi 
bakanlar kurulu - nazirlər 
kabineti
bağımsı/. - müstəqil 
amea - əmi
kaldırmak - ləğv elmək; 
qaldırmaq
tasan - proyekt, layihə 
anlaşma - müqavilə, saziş 
konsolosluk - konsulluq 
uluslararası beynəlxalq 
yeğen qardaşoğlu (qızı) 
örgüt - təşkilat
gerçekleştirmek - həyata 
keçirmək
egemenlik - hakimiyyət
eşit - bərabər
niifus - əhali
ktiresel - qlobal
sorumlu - məsul
sorumluluk -məsuliyyət
soğuk almak - soyuq dəymək
üşütmek - özünü soyuğa
vermək, soyuqlamaq
zaten - əslində; zatən
kullanmak - istifadə etmək
kalite - keyfiyyət
boş ver! - fikir vermə; özünü
üzmə
ufak tefek - xırım-xırda 
aldırma! - fikir vermə; özünü 
üzmə
genel - ümumi 
özel - qismi; xüsusi 
üye - üzv
başbakan - baş nazir 
bak an - nazir 
başbakanca - baş nazir 
tərəfindən
atamak - təyin etmək 
işbirliği - əməkdaşlıq 
tümör - şiş 
kepçe çömçə, çalov 
öyki'ı (hikave) - hekayə 
içlendirmek duyğulan­
dırmaq, həyəcanlandırmaq
187
katılmak - iştirak etmək; 
qatılmak 
birlik - ittifaq 
yaşama yetkisi - 
qanunvericilik səlahiyyəti 
netleştirmek -  dəqiqləşdirmək 
Yargı -  məhkəmə
yaşam - həyat 
geçirmek - burada; ötürmək 
tezgah kurqulamaq -  
qurğu qurmaq
evren -  kainat, dünya
Çalışmalar
1. Geniş zamanın təsdiq formasında təsrif edin.
dönmek, bilmek, çalışmak, yorulmak.
2. Geniş zamanın inkar formasında təsrif edin.
yapmak, seyretmek, uyumak, gülmek.
3. Geniş zamanın sual formasında təsrif edin.
danışmak, dinlemek, oturmak, konuşmak.
4. Geniş zamanın inkar-sual formasında təsrif edin.
sevmek, duymak, yıkanmak, kavuşmak.
5. Xəbərləri geniş zamanın inkar formasında işlədin.
Kişin nehirler taşar.
Balık kuruda mı yaşar?
Köye yayan gidilir.
Yollar yürümekle aşınır.
Her gün sinemaya gideriz.
6. Xəbəri geniş zamanın sual formasında işlədin.
Geç vakte kadar okumam.
Orhan'ı davet etmeyin.
Siz bunu bilmezsiniz.
188
Tren saat beşte kalkmaz.
Bu kitabı beğenirsin.
7. Xəbərləri geniş zamanın inkar-sual formasında işlədin.
Tuz gölü İç Anadoluda bulunur.
Fırat nehri Basra körfezine döküliir.
Kendi düşen ağlamaz.
Bir kisim nehirler memleket dışma çıkar.
Karadcniz Akdeniz yolu Boğazlardan geçer.
Tapşırıqlar
1. 'Türkiye Cumhuriyeti Anayasası" mətnini Azərbay­
can dilinə tərcümə edin.
2. "Çatışmalar, Didişmeler” mətnini Azərbaycan dilinə 
tərcümə edin.
3. "Benim Cumhuriyetim" mövzusunda inşa yazın.
4. Aşağıdakı felləri geniş zamanın təsdiq və inkar for­
malarında təsrif edin.
katılmak, karar vcrmck, atamak, ytirütmek.
5. Aşağıdakı felləri geniş zamanın sual və iııkar-sual 
formalarında təsrif edin.
gerçekleştirmek, seçmek, imzalamak, onaylamak.
6. Aşağıdakı cümlələrin xəbərlərini felin geniş zama­
nında yazın.
Orhan, hafta tatilinde ne yapacaksın? Tiyatroya, 
konsere ve sinemaya gidcceğim.
Yalnız mı gideceksin? Bir arkadaşım var, onunla Bera-
ber gideccğiz.
Banliyö trcnlcri saat kaçta kalkıyor? Bilmiyorum.
189
Her gün akşam kitap okuyor, televizyon seyrediyor, 
derslerime çalışıyorum.
Universiteye yaya mı gidiyorsunuz?
Sen bunu pekala biliyorsun, onu sevmiyorum.
Odanın penceresi sokağa bakıyor.
Çocuklar genel olarak çok erken uyuyorlar.
Giden gidiyor, kalan kalıyor.
Türkiye Asyanın neresinde bulunuyor?
7. Aşağıdakı türk atalar sözlərini əzbərləyin.
Ölenle ölünmez.
Su uyur, düşman uyumaz.
Beşer şaşar.
Ağlarsa anam ağlar, kalam yalan ağlar.
Acele işe şeytan karışır.
8, Türk dilinə tərcümə edin.
2007-ci ilin birinci rübü tarixi hadisələrlə çox zəngin 
olubdur. Onlardan biri də Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunun 
tikintisinə dair əldə olunmuş razılaşmalardır. Fevral ayında 
Tbilisidə Gürcüstan, Azərbaycan prezidentləri və Türkiyə­
nin Baş naziri üçtərəfli saziş imzalamışlar. Bilirsiniz ki, bu 
layihə də uzun illər ərzində müzakirə olunurdu. Biz Avropa 
İttifaqı ilə, digər qurumlarla, beynəlxalq maliyyə qurumları 
ilə bunu müzakirə etmişdik. Ancaq bu layihəyə də kredit 
tapmaq məsələsi çox çətinləşmişdi. Bunun başqa səbəbləri 
var, burada iqtisadi amillərdən söhbət getmir. Çünki iqtisadi 
cəhətdən bu dəmir yolunun tikintisi çox səmərəlidir. Sadəcə, 
ermənipərəst qüvvələr və dünyadakı erməni lobbisi bu 
məsələyə müdaxilə edərək beynəlxalq maliyyə qurumlarını 
bu işdən çəkindirmişdir. Təəssüflər olsun ki, bəzi ölkələri, 
bizim tərəfdaşlarımızı və beynəlxalq təşkilatları da bu işdən 
çəkindirmişdir. Halbuki bu, birinci növbədə regional əmək­
daşlıq üçün çox önəmli bir layihədir. İkinci növbədə, bu.
190
Tarixi İpək yolunun bərpasıdır. Üçüncü növbədə, Bakı-Tbi- 
lisi-Qars dəmir yolu Bakı-Tbilisi-Ceyhan və Bakı-Tbilisi-Ər- 
zurum neft, qaz kəmərlərinin məntiqi davamıdır. Dördüncü 
növbədə, bu, Azərbaycanı Türkiyə ilə, Avropanı Asiya ilə 
birləşdirən dəmir yoludur, yeni bir nəqliyyat dəhlizidir.
Bütün bu amillər bir yana, bir tərəfdən də guya ki, bu, 
Ermənistanı təcridetmə planlarıdır. Əfsuslar olsun ki, onların 
fikirləri bizim tərəfdaşlarımıza təsir göstərmişdir. Ancaq Azər­
baycan bu gün bütün regional məsələləri özü həll edə bilər və 
biz də Gürcüstan hökumətinə 200 milyon dollar həcmində 
kreditin ayrılmasına qərar verdik. Bu kreditin hesabına Gür­
cüstanda dəmir yolunun tikintisi təmin ediləcəkdir. Bir daha 
demək istəyirəm ki, əgər beynəlxalq maliyyə qurumları bu 
məsələdə iştirak etsəydi, biz şad olardıq. Şad olardıq ki, Av­
ropa İttifaqı, bizim tərəfdaşlarımız, böyük ölkələr bu məsələdə 
iştirak edəydi. Ancaq nə edək ki, erməni lobbisinin təsiri buna 
imkan vermədi. Amma buna baxmayaraq, bir daha demək 
istəyirəm ki, biz öz bildiyimizi edirik və edəcəyik.
O ki qaldı Frmənistanı təcridetmə planlarına, Ermənis- 
tan beynəlxalq layihələrdən özü-özünü təcrid etmişdir. Bizim 
mövqeyimiz belədir və mən bunu bir daha bəyan etmək istə­
yirəm ki, biz regional layihələrdə Hrmonistanın iştirakına heç 
vaxt imkan verməyəcəyik. Frmənislan artıq iqtisadi, nəqliyyat 
baxımından dalana çevrilibdir. Ermənistanın işğalçı siyasəti, 
qonşulara qarşı təcavüzkar siyasəti bu ölkəni, faktiki olaraq, 
bütün layihələrdən təcrid edibdir. Əgər təcriddən söhbət ge­
dirsə, o zaman Bakı-Tbilisi-Ceyhan və Bakı-Tbilisi-Ərzurum 
neft, qaz kəmərləri də Ermənistandan yan keçir.
(“Azərbaycan”, 14.04.2007)
191
ON SƏKKİZİNCİ DƏRS
FELİN BACARIQ ŞƏKLİ
Türk dilində "yeterlik fiili" adı verilən felin bacarıq 
şəkli (mümkünlük aspekti) "bilmek" felinin köməyi ilə düzə­
lir. "Bilmek" feli -a, -e / /  -ya, -ye feli bağlama şəkilçisi qəbul 
etmiş fel kökünə bitişdirilir və felin bütün zamanlarında 
işlənir, şəxs şəkilçiləri "bilmek" felinin kökünə artırılır.
Felin bacarıq şəklinin təsdiq forması
İ n d i k i  z a m a n d a :
gelebiliyorum
gelebiliyorsun
gelebiliyor
Ş ü h u d i к e
okuyabildim
okuyabildin
okuyabildi
gelebiliyoruz
gelebiliyorsunuz
gelebiliyorlar
ş m i ş z a m a n d a:
okuyabildik
okuyabildiniz
okuyabildiler
N ə q l i  k e ç m i ş  z a m a n d a:
yazabilmişim
yazabilmişsin
yazabilmiş
192
yazabilmişiz
yazabilmişsiniz
yazabilmişler
G ə l ə c ə k  z a m a n d a :
yapabileceğim
yapabileceksin
yapabilecek
yapabileceğiz
yapabileceksiniz
yapabilecekler
G e n i ş  z a m a n d a :
gidebilirim
gidebilirsin
gidebilir
gidebiliriz
gidebilirsiniz
gidebilirler
Mürəkkəb fellərdə "bilmek" sözü birləşmənin ikinci 
tərəfinə qoşulur:
taarruz etmek - taaruz edebilmek 
yoketmek - yokedebilmek
işğal etmek - işğal edebilmek
a ffe t m e к - a (Ted e b i 1 me к
Felin bacarıq şəkli felin inkar formasından da düzəlir:
yorulmamak - yorulmuyabilmek 
gecikmemek - gecikmiyebilmek 
okumamak - okumuyabilmek 
yazmamak - yazmıyabilmek
Azərbaycan dilində də felin bacarıq şəklini ifadə etmək 
üçün "bilmək" felindən istifadə olunur, ancaq dilimizdə "bil­
mək" feli qoşulduğu sözdən ayrı yazılır. Məs.: görə bilirəm, 
görə bildim, yaza biləcəyəm, oxuya biləcəksən, baxa 
biləcəyik və s.
193
Felin bacarıq şəklinin inkar forması (qeyri-mümkünlük 
aspekti) isə türk dilini Azərbaycan dilindən fərqləndirən ən 
mühüm morfoloji əlamətlərdən biridir. Dilimizdə qeyri- 
mümkünlüyü ifadə etmək üçün "bilmək" felinə inkar şəkilçisi 
gətirmək kifayətdir: gedə bilmərəm, gələ bilmədin, yaza 
bilməyəcəksiniz, oxuya bilməzsən;
Türk dilində isə qeyri-mümkünlüyün ifadəsi zamanı 
"bilmek" feli tamamilə ortadan çıxır.
Türk dilində felin bacarıq şəklinin inkarı fel kökünə 
artırılan -ama, -eme; -amı, -emi morfemləri vasitəsilə düzəlir; 
Fel kökü saitlə bitərsə, araya bitişdirici "y" samiti əlavə 
edilir. Vurğu -та, -те inkar şəkilçisindən əvvəlki hecanın 
üzərinə düşür.
İ n d i k i  z a m a n d a :
gelemiyorum
gelemiyorsun
gelemiyor
gelemiyoruz
gelemiyorsunuz
gelemiyorlar
Ş ü h u d i
okuyamadım
okuyamadın
okuyamadı
okuyamadık
okuyamadınız
okuyamadılar
gələ bilmirəm 
gələ bilmirsən 
gələ bilmir 
gələ bilmirik 
gələ bilmirsiniz 
gələ bilmirlər.
k e ç m i ş  z a m a n d a :
oxuya bilmədim 
oxuya bilmədin 
oxuya bilmədi 
oxuya bilmədik 
oxuya bilmədiniz 
oxuya bilmədilər
194
N ə q l i  k e ç m i ş  z a m a n d a :
yazamannşım
yazamamışsın
yazamamış
yazamamışız
yazamamışsınız
yazamamışlar
G ə l ə c ə
yapamıyacağım
yapamayacaksın
yapamıyacak
yapamıyacağız
yapamıyacaksınız
yapamıyacaklar
G e n i ş
gidemem
gidemezsin
gidemez
gidemeyiz
gidemezsiniz
gidemezler
yaza bilməmişəm 
yaza bilməmişsin 
yaza bilməmiş 
yaza bilməmişik 
yaza bilməmişsiniz 
yaza bilməmişlər
к z a m a n d a :
edə bilməyəcəyəm 
edə bilməyəcəksən 
edə bilməyəcək 
edə bilməyəcəyik 
edə bilməyəcəksiniz 
edə bilməyəcəklər
z a m a n d a:
gedə bilmərəm 
gedə bilməzsən 
gedə bilməz 
gedə bilmərik 
gedə bilməzsiniz 
gedə bilməzlər
Azərbaycan dilində felin bacarıq şəklinin inkarının 
(qeyri-mümkünlük aspektinin) türk dilində olduğu kimi (yə­
ni "bilmək" felini işlətmədən) işlənməsi şifahi nitq üçün 
xarakterikdir:
195
gedəmmərəm, gələmmərsən, oxuyammaz, baxammarıq, 
alammarsmız, biləmməzlər və s.
Felin bacarıq şəklinin sual forması
İ n d i k i  z a m a n d a :
gelebiliyor muyum? 
gelebiliyor musun? 
gelebiliyor mu?
Ş ü h u d i
okuyabildim mi? 
okuyabildin mi? 
okuyabildi mi?
N ə q l i
yazabilmiş miyim? 
yazabilmiş misin? 
yazabilmiş mi?
gelebiliyor muyuz? 
gelebiliyor musunuz? 
gelebiliyorları mı?
k e ç m i ş  z a m a n d a :
okuyabildik mi? 
okuyabildiniz mi? 
okuyabildiler mi?
k e ç m i ş  z a m a n d a :
yazabilmiş miyiz? 
yazabilmiş misiniz? 
yazabilmişler mi?
z a m a n d a :G ə l ə c ə k
yapabilecek miyim? 
yapabilecek misin? 
yapabilecek mi?
yapabilecek miyiz? 
yapabilecek misiniz? 
yapabilecekler mi?
196
G e n i ş  z a m a n d a
gidebilir miyim? 
gidebilir misin? 
gidebilir mi?
gidebilir miyiz? 
gidebilir misiniz? 
gidebilirler mi?
Felin bacarıq şəklinin inkar-sual forması
İ n d i k i z a m a n d a:
gelemiyor muyum? 
gelemiyor musun? 
gelemiyor mu?
Ş ü h u d i
okuyamadım mı? 
okuyamadın mı? 
okuyamadı mı?
N ə q l i  к
yazamamış miyim? 
yazamamış misin? 
yazamamış mı?
G o 1 ə
yapamayacak miyim? 
yapamayacak nnsın? 
yapamayacak mı?
gelemiyor muyuz? 
gelemiyor musunuz? 
gelemiyorlar mı?
: e ç m i ş z a m a n d a :
okuyamadık mı? 
okuyamadınız mı? 
okuyamadılar mı?
s ç m i ş z a m a n d a:
yazamamış miyiz? 
yazamamış misiniz? 
yazamamışlar ım?
; ə к z a m a n d a:
yapamayacak miyiz? 
yapamayacak misiniz 
yapamayacaklar mı?
197
G e n i ş  z a m a n d a
gidemez miyim? 
gidemez misin? 
gidemez mi?
gidemez miyiz? 
gidemez misiniz? 
gidemezler mi?
UZE YIR HA CİB E YO V
Ünlü bested, Azerbaycan opera sanatının kurucusu, 
seçkin dramaturg, öğretmen, büyük müzikbilgisi uzmanı ve 
kuramcısı Üzeyir Hacıbeyov'un çokyönlü sanat yolu, Azer­
baycanın çağdaş musiki sanatının oluşum tarihini yansıt- 
maktadır. Ve raslantı değildir ki, Üzeyir Hacıbeyov'un do­
ğum günü olan 18 Eylülü Cumhuriyetimiz kamuoyu, sanat 
bayramı - Müzik Günü olarak kutlar.
Tüm İslam Doğuşunda ilk opera olan "Leyla ile Mec- 
nun"un galasının yapıldığı 12 Ocak 1908 tarihinden itibaren 
Azerbaycan musikisinde kökleşen, fakat Üzeyir Hacıbe- 
yov'un adı ile bağlı olmıyan biçim ve tiir bulmak zordur. O, 
yenilikçi bir sanatçı olaraq Azerbaycan miiziğinin stil özel- 
liklerini ve estetik prensiplerini hem kuramsal yönden, hem 
pratik açıdan beliıiemiş ve biraraya getirmiş bulunuyor. 
Onun yaratıcılığında ve bilimsel-kuramsal eserlerinde ilk 
kez gerçekçilik, ileri fıkirlilik, inandığı ülkülerine ve halka 
bağlılık, ulusallık ve enternasyonellik soranları öne sürüle- 
rek irdelenmişdir.
Üzeyir Hacıbeyov kendi müziğinde Azerbaycan halk 
musikisinin tüm nevileri şarkı, dans, makam ve aşık sanalı 
türlerinin stilistik özelliklerini biraraya getirerek kaynaştır- 
mış, Hacıbeyov üslubu denilen kendine özgün bir stil gerçek- 
leştirmiştir.
Hacıbeyov'un eserlerindeki halk musikisine bağlı ezgi- 
ler önde gelmekle beraber, klasik netlik ve biçim ahenkliği 
bu stilin ana çizgilerini oluşturmaktadır. Azerbaycan ınusi-
198
kisi özelliklerinin Üzeyir Hacıbeyov tarafından gerçekleştiri- 
len derin bilimsel analizi özelde ulusal müzik dilinin, genelde 
ise bir bütün olarak miisikinin sonrakı gelişimi için kuvvetli 
kuramsal teıuel oluşturdu.
Azerbaycan miiziği kendisinin enternasyonel önemini 
belirliyen yeni bir aşamaya ulaştı ve bu ulaşımda musikimi- 
zin klasiki Üzeyir Hacıbeyov'un rolu muazzamdır.
Üzeyir Hacıbeyov'un ilk musiki eseri "Leyla ile Mec- 
nun" operası ıniizik kültürü tarihinde makam üstünde yazı­
ları ilk opera oldu.
Üzeyir Hacıbeyov sanatının şaheseri, çokuluslu Sovyet 
musikisinin eldet ettiği başarıların doruk noktalarından biri 
sayılan "Koroğlu" operasıdır. Gerçek anlamda halk ruhu ile 
gidalanan, Azerbaycan musikisinin tüm zenginliklerini içe- 
ren "Koroğlu" operası Avrupa epik-kahramanlık operaları­
nın klasik örnekleı inin geleneklerini gereğinee siirdiümekte- 
dir. Bu anıtsal yapıtın pekçok özelliği, armonik ve plafonik 
dili, orkestralama, senfonik parçalar genellikle Azerbaycan 
musikisinin sonraki gclişiminde öncmli rol oynadı.
Üzeyir Hacıbeyov'un "Karı ve коса", "O olmasın, bu 
olsun" (Meşedi İbad), "Arşın Mal Alan" miizikal komedile- 
rinin önemini M.L.Ahundov'un komedileri, yiizyılın başları­
nın ilerici Azerbaycan maarilçileri "Molla Nasreddin" dergi- 
sinin yazıları, S.Mehmetkııluzade'nin oyküleri, M.A.Sabiı'in 
şiirleri, A.Hakveıdiyev ve N.Vezirov'un oyunları, A.Azim- 
zadenin karikattirlerinin önemiyle kıyaslamak mümkündür.
"Arşın Mal Alan", Hacıbeyov'un müzik sanatında tüm 
diinyayı gezip dolaşan ilk kırlangıçtır. Bugiin bu miizikal 
komedinin biiyüleyici melodileri diinya halklarının 45’deıı 
fazla dilinde seslenmektedir.
Üzeyir Hacıbeyov, gtiftesi ünlü şair Ahmet Cevat’a ait 
Azerbaycan Milli Marşının bestecisidir.
199
TÜRKİYE’DE ÇEVİRMEN OLMAK
"Tiirkiyede yazar olmak nasıl bir şey?" sorusuyla sık 
sık karşılaşıyorum. Ama ben bugün ahşageldiğim gibi bu 
meseleyi değil, başka bir şoruyu diişünmek istiyorum: "Tiir- 
kiye'de çevirmen olmak nasıl bir şey?"
Nasıl bir şey ince ince bir edebi metni, bütün bir kitabı 
haftalar aylar, bazen senelerce didinerek, kimi zaman yaza­
rından da daha çok düşünüp hatta ondan daha iyi ifade ede- 
rek, alıp bir dilden bir başka dilin karasularına taşımak? 
Nasıl bir şey insanların israrla kendilerini milliyetçilikler ek- 
seninde tanmıladığı bu çağda ulusal sınırları, kiiltürel önyar- 
gıları kelimelerin gücüyle aşmak? Nasıl bir şey kiiltürler ara- 
sındaki dilsel, dolayısıyla zihinsel yakınlıkların, kelime ve 
ifade benzerliklerinin yahut tam tersine, bir dilden bir başka 
dile kolay kolay geçiş yapamayan dil cambazlıklarmın fazla- 
sıyla farkında olmak? Nasıl bir şey sadece dil felsefesi değil, 
toplumlar hakkında da öngörü sahibi olmak ve bunları 
kimseyle tam olarak paylaşamamak? Nasıl bir şey ortaya 
çıkan her eserin, her çeviri kitabın sessiz kahramanı olmak 
ve bu durumdan gocunmamak? Bazen bana öyle geliyor ki 
tam anlamıyla bir 'nefs terbiyesi' çevirmen olmak, kat iistüne 
kat çıkarak ego inşa eden biz yazarların hiç bilemeyeceği 
türden bir nefs terbiyesi. Peki nasıl bir şey tüm bunları Tür- 
kiye'de yapmak? Emeğinin, zamanının, harcadığın enerjinin 
ve zihin yoğunluğunun ne maddeten ne manen karşılana- 
cağını bile bile gene de gömülmek bir metne, ayırmak saat- 
lerini, seve seve? Metin tamamlanıp çeviri ortaya çıktığında 
okurların da, yayıncıların da, yazarların da bunca emeği 
tam anlamıyla asla idrak edemeyeceklerini bile bile çevir- 
mek, çevirmen olmak nasıl bir şey bu memlekette? Üstiinc 
üstlük, emeğinin hakkını tam olarak alamazken bir de 
açılan davalardan nasibini almak, yok yere suçlanmak.
200
çevirdiğin kitap yiiziinden hapis yatma istemiyle mahkemelik 
olmak, 301. maddenin hedefı haline gelmek nasıl bir şey sahi?
Kitaplarım Türkçeden İngilizceye, İngilizceden Türk- 
çeye çevrilirken her iki dile demir atmış Amerikalı ya da 
Türk çevirmenlerle çalışma şansını edindim. Çevirmenlerle 
çalışmak sadece dillere dair değil, her iki kültüre dair gözlem 
şansı getirdi. Ve bir noktayı çok açık gördüm: Siz dilediğiniz 
kadar iyi bir yazar olun, son tahlilde çevirmeııdir sizi bir 
başka dilde var eden. Ondadır yaratıcılığm tilsimi kiiltiirler- 
arası bu yoleulukta, anladım ki, bir dilden bir dile giderken 
bu edebi yoleulukta kaptan yazar değil, çevirmendir.
Tiükiye'de gerek edebiyat dünyası, gerekse akademi, 
çevirmenlerin emeklerine çok şey borçlu. Oysa değil takdir 
görınek, siırekli yok sayılıyor çevirmenler. Yok sayılma- 
dıkları tek bir an var: Dava dosyalarına konu olup, mah- 
kemelere çıkartıldıkları an. Bilmem farkında misiniz, bu 
ülkede peş peşe çevirmenlcre dava açılıyor. Onların davaları 
büyiik patırtıhır koparmıyor, tıpkı emekleri gibi problcmleri 
de ikinci planda tutuluyor. Ycterince konuşulmuyor, anlaşı- 
lamıyor. Sonuçta, bir de bakmışsınız ki çevirmenlerin adları 
mahkeme tutanaklarında, dava dosyalarında. Bir yabançı 
gazeteci Tiirkiye'ye gelse, sorsa ncdir bu insanların suçlan 
dive, ne diyeceğiz? Suçlan 'kelimelerin bir dilden bir dile ak- 
masmı sağlamak', suçları kitap çevirmek, roman çeviı mek, 
suçları farklı dillerden ve kiiltürlerden insanlar biı birlerinin 
seslerinc ve hikäyelerine sağır kalmasınlar diye aracılık et- 
mek, suçlan çevirmen olmak mı diyeceğiz? Yasalarda bu 
yarı siirreal yarı güliinç duruma sebep olan açıklar eksik- 
likler var. Bunların giderilcbilmesi için toplumun da devletin 
de çevirmenlerin taleplerine ve en önemlisi, çevirmenlerin 
ortak girişimlerine kulak vermeleri gerek.
Son zamanlarda çeşitli sivil toplum örgtitleri bu ko- 
nııda hareketc geçti. Hcpsinin ortak olarak altını çizdikleri 
çok temel bir nokta var. Şu anda uygulanan basın yasasının 
2. maddesi, eğer kitabın yazarı yurtdışındaysa 'eser sahibi'
201
olarak çevirmeni görmekte ve sorumlu tutmakta. Bu bariz 
çelişkinin giderilmesi, çevirraen ile eser sahibi arasındaki 
farkın yasalar karşısında netlikle görülmesi şart. Tabii bir de 
ifade özgürlüğünü kısıtlayan uygulamaların değişmesi şart 
ya, o daha başka bahara...
(Elif Şafak, “Zaman”, 10.04.2007)
K O N  U Ş M A
- Öğretmenim, girebilir miyim?
- Tabii, girebilirsin. Nasılsın bakayım?
- Şimdi iyiyim, teşekkür ederim. Affedersiniz, dün oku- 
la gelemedim.
- Neden gelemedin? Rahatsız mıydın yoksa?
- Evet, efendim. Galiba nezle. Dün bütün gün dersleri- 
me çalışamadım, ev ödevlerimi de yapamadım.
- Geçnıiş olsun, evladım. Uykun nasıl? Uyuyabildin 
mi? İnsan hasta olunca uyuyamıyor da!
- Evet, efendim. Birkaç saat uyuyabilmişim. Annem öy- 
le diyor. Bir iki güne büspütün iyileşebileceğimi samyorum.
- Tabii, iyileşeceksin. Yarma bile birşeyin kalmaz. Be­
nini bir tamdık doktor var, salık verebilirim. Dersten sonra 
ona uğrayabilir misin?
- Hay hay efendim. Siz salık verdikten sonra tabii uğ- 
rayabilirim.
- Peki. İstersin akşamleyin de gidebilirsin.
- Maalesef, akşamleyin gidemiyeceğim.
- Neden gidemezsin? Yolu mu bulamazsın?
- Hayır, efendim yolu bulabilirim, fakat akşamleyin 
sayın doktoru rahatsız etmez miyim?
- Yoo, canım, nc münasebet. Samim Bey zaten hasta- 
ların bazılarım evindeki muayenehanesinde tedavi eder.
- O zaman gidebileceğimi düşünüyorum.
- Tamam. Şimdi geç de sırana otur. Tekrar geçnıiş olsun.
- Teşekkür ederim, efendim, çok naziksiniz.
- Rica ederim.
202
LÜĞƏT
nlıtım - körpü (gəmilərin yan 
alması üçün)
sağcı - sağ təmayüllü görüşə
sahib olan
demir -  lövbər
işte - budur, nəhayət
solçu - sol təmayüllü görüşə
sahib olan
gözlem -  müşahidə
anlam - məna
belirtmek - bildirmək;
müəyyən etmək
dolmuş - marşrut taksi
salık vermek - tövsiyə etmək;
(məsləhət görmək)
birtakım - bəzi; bir qrup
kuşku - şübhə çıkarcı -
mənfəətpərəst
mııtlu - xoşbəxt
oysa - halbuki
ayrıcalık - imtiyaz; üstünlük
yasak - qadağan
gezi - səyahət; səfər
anı - xatirə
yiiksek öğrenim - ali təhsil
zorunda olmak -
məcburiyyətində olmaq
giderek - hətta
dede - baba; əcdad
yan gelip keyif siirmek - kefdə-
genelde - l)ümunıiyyətlo, 
ümumən; 2) bütünlükdə 
oluşuııı - təşəkkül; yaranma; 
meydana gəlmə; əmələ gəlmə 
yansıtmak - əks etdirmək 
raslantı - təsadüf 
kamuoyu - ictimaiyyə; ictimai 
fikir
kutlamak - bayram etmək; 
qeyd etmək
gala - premyera; ilk tamaşa 
biçim - forma; şəkil 
tiir - janr; növ 
gerçeklik - realizm 
ircelemek - 1 )işıqlandırmaq; 
tədqiq etmək; 2)təhlil etmək 
makam - muğam 
şarkı - şərqi; mahnı 
kendine özgiin - özünəməxsus 
ezgi - melodiya; musiqi; nəğmə 
netlik - 1 )aydınlıq; açıqlıq;
2) dürüstlük, dəqiqlik; 
aşama - mərhələ; dövr 
gereğince - l)lazımi şəkildə 
2) layiqli şəkildə 
anıtsal - monumental 
yapıt - l)əsər; 2)heykəl; 
abidə; 3)tikili; bina və s. 
mizah - 1 )satira; 2)yumor 
nitelik - keyfiyyət
203
damaqda olmaq 
angarya - məcburi iş, yük 
doğal - təbii 
sömiirü (cülük) -  istis- 
mar(çılıq) 
olanak - imkan 
kalkınma - inkişaf; tərəqqi 
kanıtlamak - tanıtmaq; isbat 
etmək
peş peşe -  ard-arda 
kuramsal - nəzəri 
tartışma - mübahisə; müzakirə 
kuram - nəzəriyyə 
ünlü - məşhur; tanınmış 
dava -  şikayət 
seçkin - əməkdar; tanınmış; 
görkəmli
uzman - mütəxəssis 
özelde - 1 )xüsusilə, xüsusən;
2) təfərrüat; 3) məsələn 
aracılık -  vasitəçilik
gidermek -  ortadan qaldırmaq 
basın -  mətbuat
öykü - hekayə
kıyaslamak - müqayisə etmək 
kırlangıç - qaranquş
büyü - l)sehr; 2)cadu; tilsim; 
əfsun
milli marş - dövlət himni 
ev ödevi - ev tapşırığı 
nezle - zökəm; yüngül 
soyuqdəymə 
hay hay - baş üstə 
ne miinasebet -1) O da nə 
demək; 2)Nə üçün? Nə 
münasibətlə? Nəyə görə? 
tedavi - müalicə 
sıra - parta; yer 
çok naziksiniz -l)çox diqqət- 
lisiniz; 2)çox nəzakətlisiniz, 
çevirmen -  mütərcim 
cambaz -  kəndirbaz 
sene (yıl) -  il 
karasu - ərazi suları 
eksen -  ox, mehvər 
önyarqı -  yanlış qənaət 
sivil toplum örgütü -  qeyri 
hökumət təşkilatı
204
Çalışmalar
1. Felin bacarıq şəklinin təsdiq formasında (indiki 
zamanda) təsrif edin.
uyumak, sormak, ısmarlamak, yürtimek
2. Felin bacarıq şəklinin inkar formasında (şühudi 
keçmiş zamanda) təsrif edin.
anlatmak, bulmak, varmak, görüşmek
3. Felin bacarıq şəklinin sual formasında (nəqli keçmiş 
zamanda) təsrif edin.
oynamak, yemek, okumak, çevirmek
4. Felin bacarıq şəklini inkar-sual formasında (gələcək 
zamanda) təsrif edin.
açmak, buluşmak, yanıtlamak, dinlemek
5. Felin bacarıq şəklinin təsdiq və inkar formalarında 
(geniş zamanda) təsrif edin.
gitmek, şarkı, söylemek, konuşmak, uyanmak
6. Felin bacarıq şəklinin sual və inkar-sual formalarında 
(geniş zamanda) təsrif edin.
yemek, tercih etmek, bulmak, varmak
Tapşırıqlar
1. "Üzeyir Hacıbeyov" mətnini Azərbaycan dilinə tərcümə
edin.
205
2. ”Türkiyede Çevirmen Olmak” mətnini Azərbaycan dilinə 
tərcümə edin.
3. "Konuşma"m Azərbaycan dilinə tərcümə edin.
4. Türk dilinə tərcümə edin.
Dünən universitetə gedə bilmədim.
Sən kitabı Orxana apara bildinmi?
Kamal bu gün gələ bilməyəcək.
Biz məşğul ola bilməyəcəyik?
Siz nə üçün iştirak edə bilməyəcəksiniz?
Küçənin yerini tapa bilmədilər.
5. Felin bacarıq şəklində yazın.
çevirdik, uyuyorum, sorar misiniz? değiştirir mi? Kar 
crir, oynarız, ısmarlarız, ısmarlar mıyız? görüştük, anlattım, 
gclecek, yürüdün, buldunuz, tercih edersiniz, yediler, uya- 
nırsın, varır mı? okur muyuz?
6. Xəbərləri felin bacarıq şəklinin inkarında işlədərək, 
suallara cavab verin.
Bugiin kütiiphaneye gidebilir misin?
Oraya beraber gidemez miyiz?
Öğretmenin somlarını doğru yanıtlıyabildiniz mi?
Şu listeyi alabilir miyim?
Bana kurşunkalem alamaz mısmız?
Ayşcye telefon açamaz mısmız?
Anlatabildim mi, yavrum?
Yarın garda buluşabilir miyiz?
Siz Türkçe’den Rusçaya çevirebilir misiniz?
Arkadaşlar sinemaya bilet alabilirler mi?
206
7. Türk dilinə tərcümə edin.
2007-ci ilin birinci rübündə Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft 
kəməri artıq tam gücü ilə işləməyə başlamışdır. Biz görürük 
ki, kəmər istismara veriləndən sonra qısa müddət ərzində 
tam gücü ilə işləyir. Bu, böyük tarixi nailiyyətdir, bizim 
böyük uğurumuzdur və bu kəmərin fəaliyyətinə şübhə ilə 
yanaşanlara gözəl cavabımızdır. Yəqin xatırlayırsınız, bəz i 
xarici ölkələrin mətbuatında belə bir informasiya gedirdi ki, 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan kəmərini doldurmaq üçün mütləq baş­
qa ölkələrin nefti lazımdır, Azərbaycanın kifayət qədər neft 
ehtiyatlan yoxdur. Azərbaycan beynəlxalq ictimaiyyəti çaş­
dırmaq, aldatmaq istəyir. Ancaq biz həmişə deyirdik və bu 
gün də sübut edirik ki, Bakı-Tbilisi-Ceyhan kəməri Azərbay­
can nefti üçün tikilibdir. Azərbaycan nefti artıq çox rahat 
şəkildə dünya bazarlarına çatdırılır və gündəlik gücü bir mil­
yon barrel olan kəmər indi gündə bir milyon barrel neft nəql 
edir. Bu o deməkdir ki, 2008-ci ildə Azərbaycan 50 milyon 
ton neft ixrac edəcəkdir. 2007-ci ildə isə Azərbaycanda iimıı- 
mi neft hasilatı 42-43 milyon ton olacaq və bu da çox böyük 
həcmdir.
(“Azərbaycan”, 14.04.2007)
207
ON DOQQUZUNCU DƏRS
SİFƏTİN DƏRƏCƏLƏRİ
Azərbaycan dilində olduğu kimi, türk dilində də sifətin 
üç dərəcəsi var: adi dərəcə; azaltmu dərəcəsi; çoxaltnuı 
dərəcəsi.
Adi dərəcənin xüsusi şəkilçisi yoxdur. Bu, sifətlərin 
əsas formasıdır; başqa formalar bundan yaranır:
beyaz, sarı, yeşil, siyah, mavi, lacivert, iyi, kötü.
Azaltma dərəcəsi adi dərəcədəki sifətin əlamət və key­
fiyyətinin azlığını göstərir və aşağıdakı şəkilçilər vasitəsilə 
düzəlir:
a) -(ı) mtrak: mavimtırak, yeşilimtırak, siyahımtırak;
b) -ımsı, -ismi, -umsu, -ümsii; yeşilimisi, morumsu, 
maviınsi;
c) -rak, -rek: acırak, ekşirek; küçiirek, ufarak;
Çoxaltma dərəcəsi adi dərəcədəki sifətin əlamət və key­
fiyyətinin çoxluğunu, yüksək dərəcəsini bildirir. Çoxaltma 
dərəcəsi həm morfoloji, həm də sintaktik yolla düzəlir.
u) Morfoloji üsulla
Sifətin birinci hecası götürülüb həmin sifətə yenidən 
əlavə edilir. Əgər həmin heca açıqdırsa, sonuna p, m, s sa­
mitlərindən biri artırılır; qapalıdırsa, götürülən hecanın son 
samiti p, m, s samitlərindən biri ilə əvəz edilir:
208
beyaz - bembeyaz; yeşil - yemyeşil; siyah - simsiyah, 
kırmızı -kıpkırmızı; sarı - sapsarı; mavi - masmavi
Bir sıra sifətlərin çoxaltma dərəcəsi götürülən heca ilə 
həmin sifət arasına -a, -e saitlərindən biri və ya -ıl morloloji 
əlaməti əlavə edilməklə düzəlir:
sağlam - sapasağlam 
düz - düpediiz 
çıpkık - çırılçıplak 
yalnız - yapayalnız 
gündüz - giıpegündüz
b) Sintaktik üsulla
1) Sifətin təkrarı ilə: serin serin, kuru kuru, iri iri. Si­
fətlərin təkrarı zamanı araya -mı, -mi, -mu, -mii ədatı gətir­
məklə məna daha qüvvətləndirilir.
serin mi serin; iri mi iri; siyah mı siyah; güzel mi giizel
2) Sifətin əvəzinə "daha", "en”, "çok", "pek" və s. sözləri 
gətirməklə:
giizel - daha güzel; siyah - daha siyah; acı - çok acı;
kötü - pek kötü; iyi - en iyi; iyi kumaş - daha iyi kumaş 
- en iyi kumaş.
209
MÜQAYİSƏ DƏRƏCƏSİ
Müqayisə dərəcəsi yalnız sifətə məxsus məsələ deyil. 
Azərbaycan dilində olduğu kimi, türk dilində də ayrı-ayrı 
predmetlər, müxtəlif nitq hissələri ilə ifadə olunan sözlər 
(əşya, canlı varlıq və s.) cümlədə bir-birilə qarşılaşdırılmaqla 
müqayisə edilirlər.
a) Müqayisə edilənlərin bərabərliyi, eyniliyi və oxşar­
lığı türk dilində "gibi" və "kadar" qoşmalarının köməyi ilə 
ifadə edilir:
Orhan Mehmet kadar akıllıdır
Bu karpuz bal gibi tatlıdır
Bu kız, ablası kadar güzeldir
Çocuk balık gibi yüzüyor.
b) Müqayisə edilənlərdən birinin o birindən kəmiyyət 
və ya keyfiyyət fərqi həm morfoloji {-dan, -den çıxışlıq hal 
şəkilçisi vasitəsilə), həm də sintaktik (daha; daha ziyade; 
daha fazla; daha az; daha çok; biraz; bir kat daha; birkaç 
misli və s. sözlərin köməyi ilə) üsulla ifadə edilir.
Kemal Ali’den çalışkandır.
Ben senden biiyiiğüm.
Bu yol daha kısadır.
Bu topraklar o topraklardan daha ziyade üzüm verir.
Bu kent o kentten biraz ktiçüktür.
O kumaş bundan birkaç misli ucuzdur.
c) Müqayisə zamanı "nisbetle", "nisbeten", "oranla" 
sözlərindən də istifadə edilə bilər:
210
Kemal Ali’ye nisbetle daha çalışkandır.
Bu yıl geçen seneye oranla daha çok yağmurludur. 
Sen bana nisbeten daha genç ve yakışıklısın.
FELİN VACİB ŞƏKLİ
Türk dilində felin vacib şəkli dilimizdə olduğu kimi, - 
mah, -meli şəkilçisi vasitəsilə düzəlir və şəxslər üzrə təsrif 
olunur:
gelmeliyim gelmeliyiz
gelmelisin gclmelisiniz
gelmeli(dir) gelıuelidirler
Ne yapmalı, nereye gitmeli? Bugiin gidip İhsan'a 
sormalıyım; Şu kitabı okumalısınız.
FELİN ARZU ŞƏKLİ
Tiirk dilində arzu şəkli Azərbaycan dilindəkindəıı 
qismən fərqlənir. Türk dilində felin arzu və əmr şəkillərinin 
şəkilçiləri I şəxsin tək və cəmində eynidir, dilimizdə isə 1 
şəxsin təkində müxtəlif, cəmində eynidir.
Türk dilində
A r z u  ş ə k l i  Ə m r  ş ə k l i
alayım; alalım 
al; alınız 
ala; alalar
211
alayım; alalım 
al; alınız 
alsın; alsınlar
Azərbaycan dilində
A r z u  ş ə k l i
alam; alaq 
alasan; alasınız 
ala; alalar
Ə m r ş ə k l i
alım; alaq 
al; alın(ız) 
alsın; alsınlar
Arzu şəklinin mənasını qüvvətləndirmək üçün dilimiz­
də "gərək" sözündən istifadə olunur, türk dilində isə bu söz 
işlədilmir.
Allah senden razı ola.
Keşke geleler de göreler bu durumu.
İsterim ki, sen gidesin, babanın sıhhatini sorasın.
FELİN ŞƏRT ŞƏKLİ
Azərbaycan dilində olduğu kimi, türk dilində də felin 
şərt şəkli -sa, -se şəkilçisi vasitəsilə düzəlir və şəxslər üzrə 
təsrif olunur.
Şərt şəkli zaman şəkilçiləri qəbul etmir, yəni zamanlar 
üzrə dəyişmir, mənaca gələcək zamana aid olur.
okusam okusak
okusan okusanız
okusa okusalar
Yarın bize gelsen, sinemaya gideriz.
İstese yapardı, fakat istemedi.
Dersini birkaç kez okusan, belleğinde tutacaksın.
212
Türk dilində şərt şəkli üslub baxımından cümlədə arzu- 
istək də ifadə edə bilir:
Yarın bize gelsen (gelmenizi dilerim).
Keşke o gitse (gitmesini istiyorum).
Şərt şəklindəki fel nidalarla işlədildikdə cümləyə əmr 
çaları verir:
Kitaplarınızı açsanıza!
Kar başladı, hızlı yüriisene!
Xəbəri felin şərt şəklində işlənmiş cümlələr xüsusi sual 
cümləsi şəklində çıxış edir:
Ansızın gelse ve senin bu halini görse?
O bunu yapmamalı. Aceba yapsa?
Gitmeyeccğim diyorsun, gitsen?
AZERBAYCAN
Azerbaycan kadim ve zengin uygarlık ülkcsidir. Bura­
da ilk devletlerin oluşumu milattan önce birinci bin yıllığa 
raslar. O zamandan beri bu geniş ve verimli toprakta Man­
na, Midiya, Atropatena, Albaniya gibi çok eski devletler 
teşekkül etmiş, yükselmiş ve kudret aşamasına ulaşmış, 
sonunda düşmüşlerdir.
Tarihsel sebepler yüzünden XIX yüzyılın başında 
Azerbaycan Güney və Kuzey olmak üzere iki parçaya bö­
lündü. Güney Azerbaycan İran Devletine, Kuzey Azerbay­
can ise Rusyaya katıldı.
213
1918-de kurulan Azerbaycan Demokratik Cumhuriye- 
ti, 23 ay sonra düşürüldü ve yerine Azerbaycan Sovyet 
Cumhuriyeti kuruldu.
Yaklaşık yetmiş küsur sene sonra Sovyetler Birliği 
çöktü ve uzun yıllar bağımsızlık mücadelesi veren Azer­
baycan halkı yeniden özgürlüğüne kavuştu.
Azerbaycan Hakani, Nizami, Mehseti, Ebubekr Ace- 
mi, Nasreddin Tusi, Behmenyar, Nesimi, Fuzuli, Vakıf, 
Mirze Fetheli Ahundov, Sabir, Celil Mehmetkuluzade, 
Neriman Nerimanov, Hüseyin Cavid, Üzeyir Hacıbeyov, 
Yusif Mehmetaliyev, Samet Vurğun, Kara Karayev gibi 
dünyaca ünlü sanat ve bilim adamlarının vatanıdır.
Bu topraklarda milattan evvel birinci bin yıllıkta çok 
kadim Zerdüştlük yapıtı "Avesta", "Dede Korkut" ve "Ko­
roğlu" kahramanlık destanları yazılmış, Bakü'nün civarmda 
bulunan Qobustan'da ilkel insanların çektiği kayaüstü 
resimler yüzyıllardan geçerek güniimüze ulaşmıştır.
ONLAR SO Y C A UĞURLUDURLAR
Karagöz bir vakitler Bursa'da bir tekkeye mürit olmuş- 
tu, fakat Şeyh'in ukalalıklarına tahammül edemediği için bir 
gün yanma çıkıp:
- Şeyh'im, demiş, bana izin ver, artık bu diyardan ge- 
çip gideceğim.
Şeyh zaten ayıbını, her martavalmı yiizüne vurduğu 
için hiç hoşuna gitmiyen Karagöz'ün gidişine sevinip:
- Nasıl istersen, demiş; bari şu benim boz eşeği sana 
hediye edeyim de yolda zahmet çekmiyesin!
Karagöz Şeyh'in hediyesi boz eşeğe binip yola çıkmış. 
Etranos'a (Etranos şimdi: Orhaneli - Bursa vilayetinde bir 
kasaba) doğru gelirken yolda birdenbire boz eşek sancılan­
214
mış, bir iki tepreştikten sonra can vermiş. Karagöz kendisini 
oralara kadar getiren boz eşeği kurda, kuşa bırakmağa kıya- 
madığı için yumuşak toprağı kazmış, boz eşeği çekip çukura 
atmış, üstüne de bir az toprak serpmiş. Fakat gideceği yol 
ırak olduğu için mezarın başına oturup eşeksiz nasıl edeceği- 
ni düşiinmeğe dalmış. Bu sırada zil sesleri, at nalları, dizgin 
şakırtılariyle bir kervan görünmüş. Kervancılar yaklaşıp mc- 
zarın başında Karagöz'ii yaşlı görünce sormuşlar:
- Yahu, burada yatan hazret kim?
Karagöz emekdar boz eşeğinin mezarı başında ağladı­
ğını anlatmamak için esefli esefli başını sallamış:
- Hazreti Marsavan burada medfundur! demiş.
Kervan halkmın boyle mubarek zatın kabrinin bakım-
sız kalmasına göniilleri razı olmamış. Karagöz'e hemen bir 
çok para, bir çok erzak ve saire vererek geçip gitmişler.
Karagöz emekdar yol arkadaşı yüzünden kazandığı bu 
şeylerin hakkını ödemek için mezarın üstüne bir kubbe, etra- 
fına bir parmaklık, bir bahçe yapmış. Fakat yoldan gelip gc- 
çenlerin bu tiirbeyi görünce yağ, mum, para, şal, seccade 
vermeğe devam ettiklerini görünce kendisi dc yanma bir ev 
kurmuş ve artık tiirbenin şöhreti etrafa yayılmış, okunmak, 
tütsülcnmek, nezir vermek için ziyaretçiler çoğalmış. Kara­
göz de işi büyütmüş, bir kuyu kazdırmış, bir tekke yaptırmış, 
az zamanda oralarda şöhreti her tarafa salgın bir dergah 
peyda olmuş. Hazreti Marsavan'ın tiirbesi o kadar şöhıet 
bulmuş ki, Bursa'daki Şeyh'in kulağına kadar gitmiş. Şeyh 
bu meşhur tekkeyi ziyaret için at eyerletip yola düşmüş.
Uğuru, şöhreti dört tarafa salan hazreti Marsavan'ın 
tekkesine varıp karşısında Şeyh olarak Karagöz'ii görünce 
ağzı açık kalıp:
- Ulan çelebi, demiş, bu ne hal?
Karagöz eski Şeyh’inden bir şey saklamamış, macerayı 
olduğu gibi anlatıp sirrini faşetmemesini rica edince, Şeyh 
eski müridini arkasını sıvayıp yavaşça kulağına fısıldamış:
215
- Merak etme, çelebi. Bizim Bursa'daki tekkede yatan 
da bunun büyük babasıdır. Bunlar soyca mubarek mahluk- 
lardır. Keyfıne bak!
(Burhan Cahit)
TELEFON KONUŞMASI
Telefonu açtım. İlk önce düdük sesi gelmedi. Sonra 
düdük çaldı. Numaraları çevirdim. Aradığım numara meş- 
guldü. Kapattım. Sonra yeni baştan çevirdim. Bu sefer nu- 
maralar düşmedi. Tekrar çevirdim. Öteki başta ahizeyi 
(reseptörü) kaldırdılar.
- Alo, efendim, ben Kemal. Orası neresi?
- Burası Mehmet Beyin evi. Kimi aradınız?
- Efendim, Mehmet'i aramıştım da! Evde mi aceba?
- Bir saniye...
- Alo, kiminle görüşüyorum?
- Mehmet, benim, Kemal. Merhaba!
- Merhaba, Kemal. Nasılsın?
- Teşekkür ederim, iyiyim. Demin benimle konuşan 
kimdi?
- Babamdı. Tanıyamadın mı?
- Kusura bakma, tanıyamadım. Yahu, Baban İstan- 
bul'da değil miydi?
- İstanbul'daydı. Bugün geldi.
- Kemal, telefonunuz bozuk mu? Deminden beri 
telefon açıyorum da numarayı çıkarmıyorum.
- Olabilir. Fakat bir saat önce santralle konuştum. 
Telefonunuz normal, dedi.
- Tamam, önemli değil, şimdi görüşüyoruz ya işte!
- Şimdi söyle bakayım, neden aradın beni?
- Mehmet, yarın üniversiteye gidecek misin?
216
- Tabii. Sen gitmiyecek misin?
- Onun için telefon açtım ya! Bugün öğleyin abim An- 
kara'dan şehirlerarası ile bana telefon etti. Acele olarak 
oraya gitmem lazımmış. Ansızın hastalanmış da hastaneye 
kaldırmışlar.
- Geçmiş olsun. O zaman yarın mutlaka gitmen gerek. 
Ben dekana ve kürsü başkanma söylerim. Ayrıca hoca- 
larmıza da durumu anlatırım.
- Teşekkür ederim, sana zahmet olacak.
- Rica ederim. Sana iyi yolculuklar dilerim. Abine 
“geçmiş olsun”umu söyle. İnşallah hastalığı uzun sürmez. 
Kısa zamanda tedavi edilir ve taburcu olur.
- Ben de öyle düşünüyorum. Hadi allahaısmarlaık!
- Güle güle..
Telefonu kapattım. Kapatınca da telefon zili çaldı. Açtım.
- Kimi aradınız?
LÜĞƏT
önemli - əhəmiyyəti, mühüm 
soyca -  nəsillikcə 
başarı - müvəffəqiyyət, uğur 
kanıt - sübut; dəlil 
yekpare - monolit 
kutlamak - 1.təbrik etmək;
2.bayram etmək 
toplum - cəmiyyət 
kongre - qurultay 
lehdit - təhlükə
gidermek - ortadan qaldırmaq 
sonuç - nəticə 
toplumsal - ictimai
malzeme - material 
yakıt - yanacaq 
harcama - məsrəf; xərc 
fınansman - maliyyə 
nümaratör - nömrə diski 
telefonu kapatmak - telefon 
dəstəyini yerinə qoymaq 
yeni baştan - təkrar; yenidən 
ahize (reseptör) - telefon 
dəstəyi
kiminle görüşüyorum? -
danışan kimdir?
yahu - təəccüb bildirən nida
217
tüm - bütün
özgür - azad; sərbəst; müstəqil 
öğrütsel - təşkilati 
savunmak - müdafiə etmək 
çıkar - mənafe; mənfəət 
belirti - təzahür; əlamət 
ukalalık - əllaməçilik 
martaval - boşboğazlıq 
kalkınmak - inkişaf etmək; 
tərəqqi etmək
yetenek - qabiliyyət; istedad
adamak - həsr etmək
savaşım - mübarizə
düzey - səviyyə
keşin - qəti
sorun - problem
etkin - təsirli; effektli
yoğunlaştırmak - bir yerə
toplamaq (cəmləş-dirmək)
zil -  zmqrov, zəng
görev - vəzifə
yükümlülük - öhdəçilik,
məsuliyyət
olanak - imkan
ortam - şərait; ab-hava
sorumluluk - məsuliyyət
araç - vasitə
çelikleşme - bərkimə;
poladlaşma
dizgin -  cilov, yüyən
milattan evvel - bizim eradan
əvvəl
bozuk - xarab, nasaz
numara çıkarmamak -
nömrəyə düşməmək, nömrəni
yığa bilməmək
santral - telefon stansiyası
öğleyin - günorta, günorta
vaxtı
acele - təcili
ansızın - qəflətən; birdən-birə, 
gözlənilmədən 
hastaneye kaldırmak - 
xəstəxanaya aparmaq, 
xəstəxanaya qoymaq 
verimli - bərəkətli, məhsuldar 
ulaşmak - çatmaq 
düşmek - l)süqut etmək; 
2)yıxılmaq 
yüzölçümü - ərazi 
yaklaşık - təxminən, təqribən 
civar - l)ətraf; 2)kənar 
sonuç - nəticə 
nişan - orden 
ödüllendirmek - 
mükafatlandırmaq, təltif 
etmək
ödül - mükafat; təltif 
telefonu açmak - telefon 
dəstəyini götürmək 
düdük sesi (sinyal) - zummer 
numara çevirmek - nömrə 
yığmaq
mutlaka - mütləq; hökmən
218
çözüm - həll; təhlil 
zorunluk - məcburiyyət 
güven - inam; etibar 
güvence - təminat 
endiistri (sanayi) - sənaye 
tarım (zıraat) - kənd təsərrüfatı 
mum - şam
deneyim (deney, deneme) - 
təcrübə; sınaq 
verim(lilik) -məhsuldarlıq 
il (vilayet) - vilayət; əyalət, 
rayon
bölge - rayon; zona 
yöre - diyar; səmt 
eğitim - təlim; tərbiyə; maarif 
sendika - həmkarlar təşkilatı 
iiretim (istihsal) - istehsal 
etkinlik - effektivlik 
nitelik - keyfiyyət 
hızlandırmak - sürətləndirmək 
hız - sürət
miibarek -  müqəddəs
merak etme! - narahat olma; 
fikir eləmə
iyi yolculuklar - yaxşı yol, 
uğurlu yol
taburcu edilmek (olmak) -  
xəstəxana-dan çıxmaq 
telefon zili - telefon zəngi 
numaraya düşmek - nömrəyə 
düşmək
müşerref olmak - şərəflənmək 
kiminle müşerref oluyorum? - 
danışan kimdir? 
anlaşılan - deyəsən; görünür 
şaka yapmak - zarafat etmək 
parmaklık -  dəmir qəfəs, 
barmaqlıq
esef-  təəssüf, peşimançılıq
Çalışmalar
1. Aşağıdakı sifətləri azaltma dərəcəsində işlədin.
beyaz, siyah, yeşil, mavi, mor, acı, ekşi, sarı.
2. Aşağıdakı sifətləri morfoloji üsulla çoxaltma 
dərəcəsində işlədin.
beyaz, siyah, yeşil, kırmızı, sağlam, düz, çıplak, yalnız, 
mavi, acı.
219
3. Sifətləri sintaktik üsulla çoxaltma dərəcəsində işlədin.
iyi, fena, kötü, güzel, siyah, acı, yaşlı.
4. Morfoloji üsuldan istifadə edərək müqayisə edin.
Aras, Kür, geniş.
Bu oda, o oda, büyük.
Ali, Mehmet, küçük.
Bakü, İzmir, güzel.
Bu, meyva, bal, tatlı.
Beş, iki, fazla.
Bu çanta, o çanta, oran, büyük.
5. Felin vacib şəklində təsrif edin.
almak, bilmek, konuşmak, görüşmek.
6. Felin arzu şəklində təsrif edin.
kalmak, gitmek, bulmak, dönmek.
7. Felin əmr şəklində təsrif edin.
kalmak, gitmek, bulmak, dönmek.
8. Felin şərt şəklində təsrif edin.
bakmak, gelmek, bultışmak, götürmek.
Tapşırıqlar
1. "Azerbaycan" mətnini Azəriceye tərcümə edin.
2. "Onlar Soyca Uğurludurlar" mətnini Azəriceye tər­
cümə edin. Mətni türkcə danışın.
220
3. ”Müstəqil Azərbaycanımız” mövzusunda inşa yazın.
4. "Telefon konuşması" dialoqunu Azərbaycan dilinə 
tərcümə edin.
5. Aşağıdakı cümlələrin xəbərlərini felin vacib şəklində yazm.
Oğlumu kreşe götürüyorum.
Yarın bize uğrayacaksın.
Babam köye gitmiyecek.
Biz onunla konuşuyoruz.
Siz hastanede tedavi oldunuz.
Kemal ve Ayşe derslerine çalışmıyorlar.
6. Aşağıdakı cümlələrin xəbərlərini əvvəlcə felin əmr, 
sonra arzu şəklində yazm.
Çarşıya bugün ben gidiyorum.
Mağazaya gidip ekmek ve şeker aldın.
Geceleyin saat 12'de uyudu.
Hergün okuldan çıkar, parkta dolaşır, lokantada ye- 
mek yeriz.
Şimdi olayı bize anlatacaksmız.
Onlar telefonla konuştular, randevu saatini kesinleştirdiler.
7. Türk dilinə tərcümə edin
Müasir Azərbaycan dövlətçiliyinin memarı Heydər Əli­
yevin rəhbərliyi ilə başlanmış sosial-iqtisadi inkişaf strate­
giyasının bu gün Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cə­
nab İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilməsi nəti­
cəsində ölkəmizin tərəqqisi daha da sürətlənmişdir.
İnkişaf tempinə görə dünya ölkələri arasında ön sı­
ralara çıxmış Azərbaycanda ötən il ümumi daxili məhsulun
221
artımı 34,5 faiz, onun adambaşına düşən həcmi 2120 manat 
təşkil etmiş, ÜDM-də qeyri-dövlət sektorunun xüsusi çəkisi 
81 faizə çatmışdır. Bununla yanaşı, qeyri-neft sahələrinin ar­
tım tempi 12,1 faizədək yüksəlmiş, investisiya mühitinin 
daha da yaxşılaşdırılması, qeyri-neft sektoruna investisiya­
ların cəlb edilməsi sahəsində ciddi uğurlar əldə edilmiş, 
investisiya qoyuluşunun həcmi 14,8 faiz artmışdır. Təbii ki, 
belə yüksək inkişaf templəri düşünülmüş iqtisadi siyasətin 
real nəticəsidir.
İndiki mərhələdə yüksək templə inkişaf edən Azərbay­
canda qarşıda duran əsas vəzifələrdən biri neft-qaz sənayesi 
ilə yanaşı, qeyri-neft sektorunun sürətli inkişafının təmin 
olunmasıdır. Bu baxımdan, Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti cənab İlham Əliyevin 30 mart 2006-cı il tarixli 
"İnvestisiya fəaliyyətinin təşviqi üzrə əlavə tədbirlər haqqın­
da" sərəncamı böyük əhəmiyyətə malik olmaqla, ölkənin 
qeyri-neft sektorunun inkişafına dövlət qayğısının daha bir 
təzahürü kimi dəyərləndirilir. Ölkə iqtisadiyyatının qeyri- 
neft sahələrində sahibkarlığın inkişafına dövlət dəstəyinin 
gücləndirilməsinə xidmət edən "Azərbaycan İnvestisiya Şir­
kəti" Açıq Səhmdar Cəmiyyəti məhz həmin sərəncamla 
yaradılmışdır. Sərəncamın imzalanmasından ötən bir il ər­
zində görülmüş işlər ölkənin investisiya sektorunda keyfiy­
yətcə yeni mərhələnin başlaması kimi qiymətləndirilir. İlk 
növbədə bu, şirkətin fəaliyyətinin xüsusiyyətləri ilə bağlıdır.
Özəl sektorun inkişaf etdirilməsi və nəticə etibarilə əha­
linin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi məsələləri Azərbaycan 
hökumətinin daim diqqət mərkəzindədir.
222
İYİRMİNCİ DƏRS
FELİ SİFƏT
Azərbaycan dilində olduğu kimi, türk dilində də feli si­
fətin həm felə, həm də sifətə aid xüsusiyyətləri var. Felə məx­
sus inkarlıq, növ, təsirlilik, zaman kateqoriyaları, sifətə məx­
sus əlamət bildirmə, cümlədə təyin rolunda çıxış etmə, sub- 
stantivləşmə, kəmiyyət şəkilçisi qəbul etmə, hallanma, mən­
subiyyət şəkilçisi qəbul etmə və s. xüsusiyyətlər türk dilində 
də feli sifətin səciyyəvi cəhətlərini təşkil edir.
Feli sifət özlüyündə zaman bildirməsinə baxmayaraq, 
onun konkret olaraq hansı zamana aidliyi cümlənin xəbərin­
də ifadə edilən zamana görə, ümumiyyətlə, kontekst daxi­
lində müəyyənləşir. Məsələn, indiki zaman feli sifəti qəbul 
edilən -an, -en mətnə görə indiki, keçmiş və geniş zamana 
aid ola bilər.
Kapının önünde duran çocuk sizi bekliyor.
Dün gelen misafiıier gittiler.
Ağlamıyan çocuğa süt vermezler.
Türk dilində feli sifət aşağıdakı şəkilçilər vasitəsilə 
əmələ gəlir:
-an, -en
Avluda oynuyan çocuk benimdir 
Köye gelen polis hırsız arıyor.
Dün başlıyan yağmur dindi.
Kapıda bekliyen kız öğrencidir.
-/ш$\ -пщ, -пгщ, -тщ 
Çarşıdan alınmış et kemiksizdir.
Küflenmiş pirinçle pilav yapılmaz.
223
Kurumuş meyva kışta yeyilecek.
Ölmüş adam odanın ortasında idi.
-acak, -ecek
Akacak kan damarda durmaz.
Bakünün рек çok gezilecek görülecek yerleri var. 
Akşam başlıyacak toplantıya ben de katılacağım. 
Beni orada bekliyecek adam hala yoktu.
-r, -ar, -er, -ır, -ir, -ur, -ür, -maz, -mez 
Hepimizi güler yüzle karşıladı.
En sonunda işe yarar bir ev kiraladı.
Bu dayanılmaz acı, çekilmez derttir.
Askerler koşar adınalarla ilerlediler.
Akla sığmaz yiğitlikler gösterdiler.
İçilir su var mı?
Bu olur iş değil
-dır, -dir, -dur, -dür, -hr, -tir, -tur, -tür
Bu şəkilçilər əsas etibarilə mənsubiyyət şəkilçiləri 
qəbul edərək feli sifət düzəldirlər:
Okuduğum kitap hoşuma gitti.
Senin gittiğin günü anımsıyorum.
Yazın oturduğumuz evden taşındık.
Sizin verdiğiniz parayı harcadım.
Sadaladığımız şəkilçilər türk dilində Azərbaycan dilin­
dən fərqli olaraq təkbaşına da feli sifət şəkilçisi kimi işlənir.
İnce Memedin adını duymadık, ona sevgi bağlamadık 
insan kalmamıştı dağ köylerinde.
224
Bu işitilmedik bir vaka idi.
Bir tanıdık adam, bildik yüz arıyordu.
-ası, -esi
Çıkası bir can için sana yalvarmam.
Ezilesi başlar, geberesi adamlar çok mu diyorsun?
Yakılası kağıtları seçip ayırdı.
Bu şəkilçinin funksiyasını -acak, -ecek feli sifət şəkilçisi 
də yerinə yetirir.
Bir çiçek istiyorum, ben bakmasam solacak.
Bir kanat istiyorum, beni yerden alacak
(Behcet Kemal Çağlar)
Akacak kan damarda durmaz.
Yakılacak kağıtları seçip ayırdı.
Göründüyü kimi, türk dilində də zaman şəkilçiləri həm 
də feli sifət şəkilçiləri olaraq çıxış edirlər. Yalnız indiki 
zaman şəkilçisi yor və şühudi keçmiş zaman şəkilçiləri (-di, - 
di, -du, -dü) feli sifət düzəltmirlər. Buna baxmayaraq, çox 
nadir də olsa, dı və yor şəkilçilərinin feli sifət əmələ gətirdiyi 
hallara rast gəlinir:
İnsanı geviriyor güneş.
Annemi hatırlamıyor değilim.
Echrinisa'nın ellcri рек iş görüyora benzemez.
Gecekondu evler yasadışı yapılır.
Şıpsevdi adam herkese aşık olur.
225
QOŞMA
Müasir türk dilində aşağıdakı qoşmalar var:
için, ile evvel; önce; sonra; kadar; gibi; dolayı; dek 
(değin); üzere (üzre); göre; başka; doğru; karşı; beri; ait; 
rağmen və s.
Azərbaycan dilində olduğu kimi, türk dilində də qoş­
malar adlara qoşulub həmin sözlərlə başqa sözlər arasında 
sintaktik əlaqə yaradır. Məsələn:
Senin için bir kitap aldım.
Köye araba ile gittik.
Dersten sonra bize gideriz.
Çocuk bana doğru koştu.
Türk dilində də qoşmalar aid olduğu sözü idarə edərək 
həmin sözün bu və ya digər halda işlənməsini tələb edir. Bu 
baxımdan qoşmaları aşağıdakı şəkildə qruplaşdırmaq olar:
1) Yiyəlik hal tələb edənlər: için, gibi, kadar, ile;
Senin için, onun gibi, senin kadar, kalemin ile;
2) Yönlük hal tələb edənlər: göre, doğru, karşı, ait, 
rağmen, değin;
Bize göre, sana doğru, ona karşı, derse ait, buna 
rağmen, akşama değin.
3) Çıxışlıq hal tələb edənlər: evvel (evel), önce, sonra, 
dolayı, başka, beri, ötürü;
226
Senden evvel, dersten önce, sabahtan beri, sizden 
sonra, bundan dolayı, ondan başka.
Göründüyü kimi, bu qoşmalardan bir qismi dilimizdə 
məhsuldar deyil: rağmen, dolayı, değin və s.
Digər tərəfdən, Azərbaycan dilində işlənən bir sıra 
qoşmalar da türk dilində işlənmir. Məsələn, zaman bildirən 
qabaq, -can/cən; istiqamət bildirən sarı və s.
"Qabaq" qoşması - evvel, önce; “can/cən” qoşması - 
kadar, dek, değin; “sarı” qoşması -  doğru, taraf sözləri ilə 
tərcümə edilə bilər.
Türk dilindəki "dolayı" qoşması dilimizdə - ötrü, görə; 
“rağmen” qoşması (eyni mənada "karşın" qoşması da 
işlədilir) isə baxmayaraq, əksinə, ziddinə, acığına sözlərilə 
əvəz oluna bilər:
Səndən qabaq gəldik - Senden evvel (önce) geldik.
Sizəcən neçə saatlıq yoldur - Size kadar kaç saatlik 
yoldur?
Axşamacan bu işi qurtararıq - Akşamadek bu işi 
tamamları/.
Kəndə sarı yola düşdük - Köye doğru yola koyulduk.
Yağmurdan dolayı sokağa çıkmadık - Yağışa görə 
küçəyə çıxmadıq.
Bunu bana rağmen yapıyor - Bunu mənim acığıma
edir.
Bütün ricalarıma rağmen gelmedi - Bütün xahişlərimə 
baxmayaraq, gəlmədi.
227
VAXTIN SAATLA BİLDİRİLMƏSİ
Türk dilində vaxtın saatla bildirilməsi üçün aşağıdakı 
söz və ifadələrdən istifadə edilir:
saat
dakika
saniye
ibre
akrep
yelkovan
çeyrek
buçuk
geçiyor
kalıyor; var
kaç?
saat
dəqiqə
saniyə
əqrəb
kiçik əqrəb; saat göstərən əqrəb
böyük əqrəb; dəqiqə göstərən əqrəb
on beş dəqiqə, dörddə bir
yarım
işləyir
qalır (var)
neçə?
Azərbaycan dilindən fərqli olaraq türk dilində əvvəlcə 
tam saat (rəqəm), sonra həmin saatı keçən dəqiqə göstərilir. 
"Geçiyor" feli təsirlik hal tələb etdiyi üçün tam rəqəm (saat) 
təsirlik halın şəkilçisi ilə işlənir. Məsələn:
Saat ona on dəqiqə işləyir - Saat dokuzu on geçiyor
Saat on ikiyə iyirmi beş dəqiqə işləyir - saat on biri 
yirmi beş geçiyor
Saat ikiyə 15 dəqiqə işləyir - Saat biri çeyrek geçiyor.
Saat dördə 5 dəqiqə işləyir - Saat üçü beş dakika 
geçiyor.
Saat beşin yarısıdır - Saat dört buçuk.
Saat neçədir - Saat kaç? (kaçtır?)
Saat tam doqquzdur (doqquz tamamdır) - Saat tam 
dokuz.
228
"Kalıyor” və "var" sözləri dilimizdə olduğu kimi işlənir, 
yəni hansı saata qalırsa, həmin saatı göstərən rəqəm yönliik 
hal şəkilçisi ilə söylənir, sonra isə dəqiqə deyilir.
Saat doqquza qalıb - Saat dokuza kalıyor (var).
Saat doqquza on dəqiqə qalır - Saat dokuza on dakika 
kalıyor (var).
Saat ikiyə 15 dəqiqə var - Saat ikiye çeyrek var 
(kalıyor).
"Buçuk" kəlməsi təkbaşına işlənmir. "Yarım saat" 
mənasında türk dilində də "yarım" sözündən istifadə edilir. 
Məsələn:
Qatarın hərəkətinə yarım saat var - Trenin kalkışına 
yarım saat var.
Müəllim yarım saatdan sonra gələcək - Öğretmen 
yarım saat sonra gelecek.
Türk dilində "yarım" ifadəsi həm də 1230- (birin yarısı) 
deməkdir. Məsələn:
Dərslər saat 12w-da (birin yarısında) qurtarır - Dersler 
saat yarımda biter.
"Çeyrek" sözü yalnız hər hansı bir rəqəmlə (saatla) 
işlədilir. Təkbaşına bu söz yalnız "çeyrek saat" (yəni saatın 
dörddə biri - 15 dəqiqə) şəklində söylənir. Bu mənada daha 
çox türk dilində də, dilimizdə olduğu kimi, "on beş dakika" 
sözündən istifadə edilir. Məsələn:
On beş dəqiqədən sonra zəng vurulacaq. - On beş 
dakika (çeyrek saat) sonra zil çalacak.
Təyyarə on beş dəqiqə əvvəl qalxdı. - Uçak on beş 
dakika (çeyrek saat) önce kalktı.
Saat altıyı çeyrek geçiyor - Yeddiye on beş dəqiqə 
işləyir.
Saat on bire çeyrek kalıyor - On birə on beş dəqiqə var.
229
Hər hansı hadisənin, işin və s. nə zaman baş verdiyi və 
ya verəcəyi soruşulan zaman, başqa sözlə "Saat neçədir?", 
"Nə vaxt?", "Nə zaman?" suallarına cavab istənildiyi vaxt 
"geçiyor" feli "geçe", "kalıyor" feli isə "kala" şəklində işlənir. 
Məsələn:
Tren saat kaçta geliyor? - Tren saat dokuza on kala 
geliyor. Tiirkçe dersi saat kaçta bitiyor? - Türkçe dersi biri 
beş geçe bitiyor.
Dün kaçta uyudun? - Dün on ikiye çeyrek kala 
uyudum.
Yarın saat kaçta geleyim? - Yarın beşe beş kala gel.
Q e y d :  l)Azərbaycan dilində olduğu kimi, türk 
dilində də rəsmi xəbər və yazılarda saat rəqəmlərlə ifadə 
edilə bilər. Məsələn:
Dokuza çeyrek kalıyor - Saat 2045 (saat yirmi kırk beş)
Geceleyin tam on iki - Yirmi dörd sıfır sıfır (240ü)
2) Vaxtı bildirərkən "saat" və "dakika" sözlərinin 
işlənməsi məcburi deyil.
M ü q a y i s ə  et:
Saat yediyi beş dakika geçiyor. - Yediyi beş geçiyor.
Saat sekize on dakika kalıyor. - Sekize on kalıyor.
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
Tiirkiye Cumhuriyeti, Osmanlı İmparatorluğu'nun 
yerine kurulmuş Türk Cumhuriyetidir. Asya və Avrupaya
230
yayılmış toprakları, üç yandan denizlerle çevrilmiştir. Avru- 
padakı toprakları "Trakya", Asyadakı toprakları ya "Ana­
dolu", ya da "Küçük Asya" diye anılır. Türkiye'nin Avru- 
padakı topraklarının yüzölçümü 23.623 km2 (kilometre 
kare), Asyadakı topraklarının yüzölçümü de 757.000 km2- 
dir, Bütün Türkiyenin yüzölçümü 780.623 km2-dir (kilo- 
metrkare). Nüfusu yaklaşık 65 miliyondur (2006).
Sumları
Türkiye Kuzeyde Karadeniz, Kuzeydoğuda Rusiya, 
Ukrayna, Gürcüstan, Ermənistan və Azerbaycan Cumhu- 
riyetleri, Doğuda İran, Giineydoğuda Irak, Güneyde Suriye 
ve Akdeniz, Batıda Ege Denizi, Kuzeybatıda Yunanistanla 
sınırlanmıştır. Rusiya, Ukrayna, Gürcüstan, Ermənistan və 
Azerbaycan Cumhuriyetleri ile olan sınırın uzunluğu 590 
km, İran'la olan sınırın uzunluğu 470 km'dir. Irak'la sınırın 
uzunluğu 378, Suriye ile sınırın uzunluğu 789 km'dir. Ku- 
zeybatıda ise Tiirk-Yunan sının 204, Tiirk-Bulgar sının da 
. 200 km'dir. Türkiyenin Doğu-Batı doğrultusunda en uzun 
yeri de 650 km'dir. Deniz sınırlarının uzunluğu 7200 km'deıı 
fazladır. Türkiye'nin Rusiya, Ukrayna, Gürcüstan, Ermənis­
tan və Azerbaycan Cumhuriyetleri ile olan sının, Ağrıdağın- 
dan başlar, sonra Aras irmağı ve kolu Arpa Çayı boyunca 
uzanır ve nihayet Batum'un güneyinde sona erer.
Dağlan ve ovaları
Türkiye dağlık bir ülkedir. Dağların en çok bulunduğu 
kesimler Kuzey ve Güney Anadolu ile Doğu Anadolu'dur. 
Kuzey ve Güney Anadolu dağlarının birbirine yaklaştığı
231
doğu keşim ise, Türkiye'nin en sarp ve yüksek dağlarının 
bulunduğu bölgesidir.
Kuzey Anadolu dağlan denize paralel olarak uzanan 
arka arkaya birkaç dağ sırasından meydana gelmiştir. Bu 
dağ sıraları çukur alanlarla birbirinden ayrılmıştır. Kuzey 
Anadolu dağlarının kıyı kesimini kaplayan dağlara "Kıyı 
Dağları" denir. Bu dağlar bulundukları yerlere göre çeşitli 
isimlerle anılırlar. Kuzey Anadolu dağ zincirinde bulunan 
kıyı dağlarının başlıcaları Rize Dağları, Trabzon dağları, 
Zigena dağları, Canik dağları, İsfendiyar dağlarıdır.
Kıyı Dağlarının arkasmdan İç Sıradağlar uzanır. Bu 
dağların en yükseği olan Mescit dağı, doğudadır, yüksekliği 
3.250 metredir.
Karadeniz bölgesi Türkiye'nin en dağlık kesimlerinden 
biri olduğu için ovalar рек azdır. Başlıda iki ova Kızılırmak 
ve Yeşilırmak ağızlarındaki Çarşamba ve Bafra ovaları ile, 
iç kesimlerdeki Bolu, Tosya və Merzifon ovalarıdır.
Türkiye'nin güney keşimi Toros dağlarıyle kapalıdır. 
Toros dağları, Antalya körfezinin batısından başlıyarak do­
ğuda Hakkari'ye kadar uzanır. Çok geniş bir alana yayılmış 
olan Toros dağları üç bölümdür: 1) Batı Toroslar; 2) Orta 
Toroslar ve 3) Güneydoğu Toroslar.
Güney Anadoluda Kuzey Anadolunun aksine daha 
önemli ovalar vardır. Antalya ovası ile Adana ovası bun­
ların başında gelir.
Doğu Anadolu dağlan, Kuzey ve Güney Anadolu 
dağlarının birbirine yaklaşmasıyle meydana gelir. Türki­
ye'nin en yüksek bölgesini teşkil eden Doğu Anadolu'da 
yüzey şekilleri рек çeşitlidir. Türkiye'nin en yüksek dağlan 
bu kesimde bulunur: Ağrı (5165), Süphan (4434).
İç Anadolu daha çok düzlüklerle kaplıdır. Konya 
ovası, Obruk yaylası, Cihanbeyli yaylası bu düzlüklerin en
232
önemlilerindendir. Bununla beraber İç Anadolu'da da yük­
sekliği 4.000 metreye yaklaşan dağlar vardır.
Ege bölgesinde ytilcseklikler ve çukur alanlar Kuzey- 
den Güneye doğru art arda sıralanır. Bu kesimdeki başlıca 
dağlar Kozak (1.344), Bozdağ (2157) ve Aydın (1646) dağ­
larıdır. Nehirler boyunca verimli ovalara raslanır. Bunların 
en önemlileri Gediz, Küçük Menderes, Büyük Menderes, 
Bakırçay ovalarıdır.
Marmara Bölgesinin yüzey şekillermde Ege Bölgesinin 
özelliklerine raslanır. Bu kesimdeki en yüksek dağlar Ulu- 
dağ, Kazdağı ve Mahya tepesidir. Marmara Bölgesinin 
Trakya kesimindeki başlıca yükseltiler İstırancalar'dır. Bu 
bölgenin en önemli ovaları Manyas, Adapazarı, Bursa, Ka- 
racabey ovalarıdır.
A kar sular
Tiirkiye içinde doğup da yine Türkiye’den denize dö- 
külen akarsular - Kızılırmak (1.151 km.), Sakarya (790 km), 
Scylan (515 km), Yeşilırmak (416 km), Büyük Menderes 
(495), Küçük Menderes (410) ve Susurlu (260) nchirleridir.
Tiirkiye'den doğup da yurt dışına çıkan nehirler Fırat, 
Dicle ve Arastır. Fırat 953 km'den sonra Türkiye'den çıka- 
rak Suriye'ye, Dicle de 452 km'den sonra Irak'a, Aras ise 435 
km'den sonra Ermənistan və Azerbaycan topraklarına gircr.
Yabançı topraklarda doğup da Türkiye'yc giren nehir- 
lcr ise iki tanedir: Meriç ve Asi. Meriç nehri Bulgaristanda 
doğar. Arda, Tunca ve Argene kollarını aldıktan sonra Tür- 
kiye ile Yunanistan arasına hudut çizer ve Ege Denizine 
döküliir. Güneydoğudaki Asi nehri ise Suriye'de doğduktan 
sonra Hatay'a girer ve İskenderun yakınlarında denize 
dökülür.
233
Göller
Türkiye'de ilk dikkati çeken Güneybatı Anadolu Göl­
ler Bölgesidir. Bunun dışmda Marmara, Ege ve Karadeniz 
Bölgelerinde de göller vardır. Göller bölgesinde başlıca 5 göl 
vardır. Bunlar: Beyşehir, Eğridir, Acıyol, Suğla ve Burdur 
gölleridir. Bu bölgede daha birçok küçük göl vardır.
Doğu Anadolu Göller Bölgesinde göllerin hemen hepsi 
рек küçük göllerdir. Buna karşılık Türkiye'nin en büyük gölü 
olan Van gölü (3764 km2) de bu bölgede bulunur. Buradakı 
göller Nemrut, Nazik, Haçlı, Balık gölleridir. Yine Doğu 
Anadolu'da bulunan Çidir ve Gölcük (Hazar gölü) bu 
bölgenin dışında kalır.
Marmara bölgesinde başlıca 3 göl vardır: iznik, Man- 
yas, Ulubat gölü. Bunlardan başka Büyükçekmece, Küçük- 
çekmece, Sapanca gölleri gibi küçük birkaç göl daha vardır.
Ege bölgesindeki göllerin başlıcaları: Bafa ve Marmara 
gölleridir. Karadeniz Bölgesinde önemli göl olarak sadece 
Abant sayılabilir ki, bu da sadece turistik bakımdan önem- 
lidir.
İç Anadolu Bölgesindeki en önemli göl, Tuz gölüdür. 
Van gölünden sonra Türkiye'nin en büyük gölü olan Tuz 
gölünün (1620 km2) suları yazın son derece azalır.
Türkiye'de yiizölçümü 10 km2 yi geçen 45 göl vardır. 
Bunlardan 15'i 100 km2 veya daha büyüktür. Bu 15 gölden 
de sadece Van ve Tuz göllerinin yüzölçümü 1000 km2 yi 
geçer.
İklim
Türkiye'nin çeşitli bölgeleri iklim bakımından çeşitli 
özellikler gösterir. Yurdun bazı yerleri рек az yağış aldığı
234
halde (İç Anadolu bölgesi), Karadeniz bölgesi (bilhassa Rize 
ve dolayları) gibi çok lazla yağış alan yerler de vardır. Ri- 
ze'de yıllık yağış 2.400 mm’yi bulurken, Doğu Anadoludaki 
Iğdır ovasının yılda aldığı yağış miktarı ancak 240 mm'dır. 
İç Anadolu'ya ise yılda 400 mm civarmda yağış düşer. Kar 
yağışı da, yağmur gibidir. Yurdun çeşitli yerlerine düşen kar 
miktarı büyük değişiklikler gösterir. İzmir ve Antalya gibi 
şehirlerdeki kar yağışı yok denecek kadar azdır. Son 30 
yıllık ortalamaya göre İzmirde kar, yerde ancak 6 saat 
kalmaktadır. Antalya'da karın yerde kaldığı giinler yılda bir 
günü geçmez. Buna karşılık bu oran Marmara Bölgesinde 
yılda 10-15 günü bulur. Karadeniz kıyılarında da bu oran 
aynıdır. Sahillcrdcn uzaklaşır da içlere doğru gidildikçe 
karın yerde kalma siiresi artar. Kayseride yılda 40, Sivasta 
yılda 65 gün karlı geçer ve nihayet bu rakam Erzurum'da 
yılda 116 günü bulur. Doğu Anadolu kışları çok karlıdır.
Yağış ve karda olduğu gibi sıcaklık dereceleri de biitün 
yurLUı büyük değişiklikler gösterir. Yıllık ortalama sıcaklığı 
20 dereceyi geçen yerler olduğu gibi (İskenderim), yıllık 
ortalama sıcaklığın 4 olduğu yerler de vardır. (Kars) Diğer 
bölgelerdeki sıcaklık ortalamaları bu iki rakam arasında 
değişir. Sıcak ve soğuk giinler kıyılarla iç kcsimler arasında 
büyük farklar gösterir. Kıyılar genellikle ılık iklimli olduğu 
halde, iç kesimlerde seı t bir kara iklimli hüküıu siirer. Bun­
larda gündüz ve geceler arasındaki farklar da büyük olur.
Türkiye genel olarak iiç iklim tipinin etkisi altındadır. 
Akdeniz iklimi, orta iklim ve bozkır iklimi.
Akdeniz iklimi, batı ve güney sahil çevrelerinde hiiküm 
sürer. Buralarda yazlar sıcak, kışlar ılıktır. Her mevsimi ya­
ğışlı geçen orta iklim, Karadeniz kıyılarında görülür. Bura­
larda kurak ay yok gibidir. İç Anadolu ile Trakya'nm iç 
kısımlarında, doğu Anadolu'da bozkır iklimi büküm sürer.
235
ILK CINA YET
Ben daima ıstırap içinde yaşıyan bir adamım! Bu azap 
adeta kendimi bildiğim anda başladı. Belki daha dört yaşın­
da yoktum. Ondan sonra yaptığım değil, hatta düşündüğüm 
fenalıkların bile vicdanımda tutuşdurduğu nihayetsiz cehen- 
nem azapları içinde hala kıvranıyorum. Beni üzen şeylerin 
hiçbirini unutmadım. Hatıram sanki yalnız elem için yapıl­
mış.
***
Aceba dört yaşında var mıydım? Ondan evvel hiçbir 
şey bilmiyorum. Tolstoy daha dokuz aylık bir çocukken 
kendisinin banyoya sokulduğunu hatırlıyor. İlk duyğusu bir 
haz! Benimki müthiş bir ıstırap ile başladı. Ben ilk defa ken­
dimi şirket vapurunda hatırlıyorum. Hala gözümün önünde: 
sanki dünyaya o anda doğmuşum, annemin kucağındayım. 
Gürültülü bir kadın kalabalığı... Annem yanındakı çok şarı 
saçlı genç bir hanımla gülüşerek konuşuyor, cidara içiyorlar. 
Annem cigarasını ince gümüş bir maşaya takmış. Ben bunu 
istiyorum.
- Al, amma ağzına sürme! - diyor.
Bana bu ince maşayı veıiyor, cigarasını denize atıyor. 
Galiba yaz. Çok aydınlık, Çok güneşli bir hava... Annem 
konuşurken mavi tüylü bir yelpazeyi yavaş yavaş sallıyor. 
Ben kucağından kayıyorum. Beni kollarımdan tutarak yanı­
na oturtuyor. Gümüş maşacığın halkasına parmağımı takı- 
yor, annem görmeden ucunu ağzıma sokuyor, dişlerimle ısı- 
rıyorum. Konuştuğu sarı saçlı hanımın çarşafı mavi... Ben 
beyazlar giymiştim. Başım açık. Saçlarım çok. Hem galiba 
dağılmış. Annem bunları dtizeltirken başımı yukarı kaldırı- 
yorum. Güneşten kum kum parlıyan tentenin kenarında el 
kadar bir gölge kımıldıyor.
- Bak, bak! diyorum. Annem de başını kaldırıyor:
236
- Kuş konmuş, diyor; bu kuşu isteyince:
- Tutulmaz, diyor. Ben yine istiyorum. Annem şemsi- 
yesiyle bu gölgenin altına vuruyor. Fakat gölgede hareket 
yok. Yine yamndaki hanıma dönüyor.
- A, kaçmadı.
- Neye acaba?
- Yavru olacak, mutlaka.
- Anne, ben kuşu isterim! diye tutturuyorum. O vakit 
annem yelpazesini bırakıp ayağa kalkıyor, beni koltukları- 
mın altından tutuyor ve küçük bir top gibi dışarıya kaldırır- 
ken diyor ki:
- Birdenbire tut ha.
Başım keten tentenin hizasını aşınca gözlerim kamaşı- 
yor. Ellerimi uzatıyorum. Tutuveriyorum. Bu beyaz bir kuş. 
Annem alıyor elimden, öpüyor, sarı saçlı hanım da öpiiyor, 
ben de öpüyorum.
- A, zavallı daha yavru.
- Martı yavrusu.
- Uçamıyor olmalı.
- Denize düşerse boğulur.
Öteki kadınlar da lafa karışıyor, "yaşamaz!" diyorlar. 
Annem beyaz kuşu "A zavallı, a zavallı" diye uzun uzadıya 
okşadıktan sonra benim kucağıma veriyor.
- Eve götürelim, belki yaşar, diyor, amma sakın sıkma 
yavrum.
- Sıkmam.
- Böyle tut işte. Gümüş maşacığına bir ince cigara takı- 
yor. Yamndaki hanımla yine dalıyor lafa. Kuşcağızın tüyleri 
o kadar beyaz ki... Dokunuyorum... Kanatlarının kemikleri 
belli oluyor. Ayakları kırmızı. Kaçmak için hiç çırpınmıyor, 
şaşırmış. Gözleri yusyuvarlak. Kırmızı gagasının kenarında 
sanki sarı bir şey yemiş de bulaşığı kalmış gibi sarı bir iz var. 
Boynunu uzatarak etrafa bakmağa çalışıyor. Ben o vakit 
gözlerimi anneme kaldırıyorum. Yanımdaki hanımla gülüşe­
rek konuşuyorlar. Benimle meşgul değil. Sonra beyaz kuşun
237
uzanan ince boynunu yavaşça elimle tutuyorum. Bütün kuv- 
vetimle sıkmağa başlıyorum. Kanatlarını açmak istiyor. 
Öteki elimle onları da tutuyorum. Mercan ayakları dizleri- 
me batıyor. Sıkıyorum, sıkıyorum, sıkıyorum. Dişlerimi, kı- 
rılacak gibi, sıkıyorum, gik diyemiyor. Sarı kenarlı gagacığı 
titreyerek açılıp kapamyor. Pembe sivri dili dışarı çıkıyor. 
Yuvarlak gözleri evvela büyüyor. Sonra küçülüyor, sonra sö- 
nüyor... Birdenbire, takallüs etmiş ellerimi açıyorum. Beyaz 
kuşcağızın ölüsü pat diye düşüyor yere.
Annem dönüyor, eğiliyor. Yerden bu henüz sıcak ma- 
sum cesedi alıyor. "A... a... ölmüş", dedikten sonra bana dik 
dik bakıyor:
- Ne yaptın?
- Sıktın mı?
- Söyle bakayım.
Cevap veremiyor, avazım çıktığı kadar ağlamağa baş- 
lıyorum. Annemin elinden beyaz kuşun ölüsünü sarı saçlı 
hanım alıyor:
- Ah, ne günah!
- Zavallıcık.
Başka kadınlar da lafa karışıyor. Karşımıza oturan 
şişman, ihtiyar bir kadın cinayetimi haber veriyor:
- Boğdu. Gördüm vallahi, ne hain çocuk...
Annem sapsarı kesilmiş, sesi titriyor:
- Ah insafsız! diye bana tekrar acı acı bakıyor. Daha 
beter ağlıyoruın. O kadar ağlıyorum ki... Beni artık sustura- 
mıyorlar. Ne vakit, nerede, nasıl sustuğumu bugün hatırlı- 
yamıyorum. Sanki ebediyyen ağlıyorum.
238
Kendimi bilir bilmez yaptığım bu cinayetin üzerinden 
işte otuz seneden fazla bir zaman geçti. Şimdi şirket vapur- 
larının güvertelerinde otururken ne vakit bir martı görsem 
birdenbire neşemi kaybederim. Bir çocuk feryadiyle ağla- 
mak isterim. Kalbimin içinde derin bir sızı büyür, büyür. 
Göğsümü acıtır.
- Ah insafsız! diye beni azarlıyan anneciğimin ezeli 
tembihini duyar gibi olurum.
(Müəllim Naci)
RANDEVU
Bugün hafta tatili. Günlerden Pazar. Arkadaşım Arifle 
randevum var. Saat yarımda metro istasyonunda buluşup 
sinemaya gideceğiz. Filim saat ikide başlıyacak.
Ben evdcn on ikiye çeyrek kala çıktım. Asansörle in­
dim, otobiis durağına gcldim. Otobüs randevu yerine on beş 
dakikaya varıyor. Otobiise hindim. On ikiyi beş geçe artık 
sinemanın öniindeydiın. Arif hala orada yoktu. On ikiyi 
yirmi gcçc geldi. Tokalaştık.
- Kusura bakma, on beş dakika geç kaldım, dedi.
- Mühim değil, canım. Zaten vaktimize daha var.
- Şimdi saat kaç?
- On ikiyi yirmi bir geçiyor.
- Yapma yahu! Ben geç kaldığımı düşündüm. Galiba 
benim saatim kaçıyor.
- Öyle mi? Şimdi senin saatinde kaç?
- Bire yirmi beş var.
- Tamam, saatin bozukmuş, saatçiye götiirüp ayar- 
latahm. Ama acele cdelim, vakit çok az, topu topuna yarım 
saatimiz var.
239
- Olur. Sinemanın bitişiğinde saatçi var, ona götürelim. 
Biz saatçiye uğradık. Fakat kapalıydı. Kapısı üzerindeki ta- 
belada saat on iki buçuktan (yarımdan) bir buçuğa kadar 
paydos yazılıydı. Geriye döndük. Gişeden bilet alıp içeriye 
girdik. Matine olduğundan dolayı seyirci рек çok değildi. 
Kendi sıramızı bulup oturduk. Filim başlandı. İlk önce bir 
belgesel filim oynatıldı. Sonra da bir konulu (sanat) filim 
seyrettik. "Mosfilim" stüdyosunun çevirdiği "Moskova Göz 
Yaşlarına İnanmaz" filmi iki buçuk saat sürdü. Saat dört 
buçukta sinemadan çıktık.
LÜĞƏT
çevrilmek - əhatə edil-mək; geç kalmak - gecikmək;
çevrələnmək yubanmaq
sınır - sərhəd, hüdud mühim değil (önemi yok) -
kilometre kare (km2) - kvadrat zərər yoxdur; eybi yoxdur;
kilometr əhəmiyyətsiz
kuzey - şimal yapma yahu! - nə danışırsan
kuzeydoğu - şimal-şərq saatçi - saatsaz
güney - cənub ayarlatmak (ayar ettirmek) -
güneydoğu - cənub-şərq sazlamaq; düzəltmək;
batı - qərb nizamlamaq
kuzeybatı -şimal-qərb topu topuna - vur-tut; cəmi-
ırmak -çay cümlətanı
sona ermek - sona çatmaq; akarsu -çay
sona yetmək; bitmək nehir -çay
ova - dərə; vadi; düzənlik yurtdışı - xaric; sərhəddən
sarp - sərt; sıldırım kənar
gaga -  dimdik kaymak -  sürüşmək
takallüs -  qısılmış, sıxılmış yağış - yağıntı
dağ sırası - dağ silsiləsi yağmur - yağış
240
kıyı - sahil; kənar 
kaplamak - tutmaq; əhatə 
etmək
keşim - hissə
vapur - paroxod
yaklaşmak - yaxınlaşmaq
kemik - sümük
alan - l)sahə; 2)meydan
verimli - l)məhsuldar;
2)bərəkətli
özellik - xüsusiyyət
hafta tatili - istirahət günü
randevu vermek - görüş təyin
etmək
yarım - birin yarısı 
yelpaze - yelpik 
asansör - lift 
durak - dayanacak 
sinema - kino; kinoteatr 
tokalaşmak - əl verib 
görüşmək; salamlaşmaq 
lena(lık) pis(lik) 
yavru -  bala, körpə 
pembe çəhrayı
ortalama - orta hesabla 
süre - müddət; vaxt 
sıcaklık -  temperatur 
ısırmak -  dişləmək 
kara - quru 
etki - təsir 
bozkir - çöl, düzlük 
martı - qağayı 
randevu - görüş 
tabela - lövhə 
poydos - fasilə 
matine -  gündüz seansı 
seyirci - tamaşaçı 
sıra - yer; sıra 
gişe - kassa
belgesel filim - sənədli film 
filim oynatmak - film 
göstərmək 
filim -1) film; 2)lent 
filim çevirmek - film çəkmək 
sürmek - davam etmək 
konulu filim - bədii film
241
Çalışmalar
1. Aşağıdakı feli sifətləri inkar formasında işlədin.
gelen tren, okunan kitap, geç kalmış kiş, olgunlaşmış 
meyva, gidilecek yer, gezilecek park, yapılası iş, gördüğüm 
şehir, sevdiğim yazar, güler yüz, çalar saat.
2. Suallara cavab verin.
Türkiye Cumhuriyeti nerede bulunur?
Türkiye'nin kuru ve deniz smırları hangileridir? 
Türkiye'nin hangi akarsuları vardır?
Ülkenin başkenti neresidir?
Türkiye'de hangi dağlar var?
3. Aşağıdakı sözlərin türkcə başqa ekvivalentlərini söyləyin.
mektep, müvaffakiyet, istirahat, şehir, memleket, vila­
yet, mevzu, şark, garp, cenup, şimal, ehemiyet, saha, tesir, 
mahsül, tecrübe, itibar, istikamet, hatıra, hatırlatmak, haki- 
kat, temin etmek, tatbik.
4. Aşağıdakı rəqəmlə göstərilən saatları türkcə ifadə edin.
710; 8 20; 9 30; ] Q40; Ц 4 5 ; 1 2™;
1800; 18«; 1945 ; 20«; 24°°; 2445;
5. Azərbaycan dilində söyləyin.
Saat dokuzu çeyrek geçiyor.
Dokuz buçuk.
On biri yirmi geçiyor.
Onu on geçe.
Yediye on beş kala.
Saat yarım.
Bir buçuk saat.
242
Tapşırıqlar
1. "Türkiye Cumhuriyeti" mətnini Azərbaycan dilinə 
tərcümə edin.
2. “İlk Cinayet” mətnini Azərbaycan dilinə tərcümə 
edin. Mətnin məzmunu türk dilində danışın.
3. "Randevu" mətnini Azərbaycan dilinə tərcümə edin.
4. Aşağıdakı iki sadə cümlədən feli sifət tərkibli bir 
cümlə düzəldin.
N ü m u n ə: Kapının öniinde bekliyen çocuk sizi 
soruyor.
Kapının öniinde çocuk bekliyor. O sizi soruyor.
Tren bir saat sonra gclecek. Biz onu karşılıyacağız.
Bu kitap çok enteresandır. Onu ben de okuyacağım.
Kuzey Anadolu dağları kıyıya yakındır. Bu dağlar 
ormanlarla kapahdır.
Türkiye'nin en uzun nehri Kızılırmaktır. Uzunluğu bin 
yiiz kilometreden fazladır.
Bu deliklerden rıizgar girebilir. Onları tıkayınız.
Hvin damı yamyor. Iiv bu sokakla bulunuyor.
Çocuklar epey yoruldular. Uvc gelincc hemcıı yatağa
girdiler.
Sen bir roman okudun. Beğendin mi?
Bu acı dayanılmaz, bu dert çckilmez. Ben nasıl 
dayanayım.
Adam ölmüştii. O odanın ortasında idi.
5. "dolayı", "iizere", "rağmcn", "değin", "doğru" qoş­
malarının hər birinə aid türkcə iki cümlə yazın və Azərbaycan 
dilinə tərcümə edin.
6. Azərbaycan dilində "sarı", "ötrü", "qabaq" qoşma­
larının hər birinə aid iki cümlə düzəldin və türk dilinə tərcümə 
edin.
243
7. Aşağıdakı rəqəmlə bildirilən vaxtı türkcə ifadə edin:
85; 915; 1020; 1425; 18oo; 1230; 2346
8. Türk dilinə tərcümə edin:
2007-ci ilin birinci rübündə tarixi bir hadisə baş 
vermişdir. "Şahdəniz" yatağından çıxarılan Azərbaycan qazı 
Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri vasitəsilə ixrac edilməyə 
başlamışdır. Bu da çox böyük nailiyyətdir. Azərbaycan artıq 
təkcə neft ölkəsi deyil, həm də qaz ölkəsidir. Bizim çox bö­
yük qaz ehtiyatlarımız var. Dövlət Neft Şirkətindən verilən 
məlumata görə, təkcə "Şahdəniz" yatağında artıq təsdiq 
olunmuş qaz ehtiyatları 1 trilyon 200 milyard kubmetrdir. 
Yəni bu, artıq xarici şirkətlər tərəfindən də təsdiqlənir. 
Baxmayaraq ki, ilk illərdə xarici şirkətlər daha da təvazökar 
rəqəmlər üzərində dayanmışdılar. Azərbaycan Dövlət Neft 
Şirkətinin mövqeyi isə həmişə elə olub ki, "Şahdəniz" qaz 
yatağında minimum 1 trilyon kubmetr qaz ehtiyatı vardır. 
Artıq biz görürük ki, bu ehtiyat 1 trilyon 200 milyard kub­
metrdir. Əgər Azərbaycan ancaq öz daxili tələbatını təmin 
etsə, yəni fərz edək ki, qazı ixrac etməsə, bu, bizə 100 ilə 
kifayət edəcəkdir. Bu baxımdan Azərbaycan özünü təbii 
ehtiyatlarla ən çox təmin edə bilən ölkəyə çevrilir.
Nəzərə alaq ki, bizim başqa yataqlarda da qaz ehti­
yatlarımız var, xüsusilə "Azəri-Çıraq" yataqlarında "dərin 
qaz" adlandırılan qaz laylan var. Orada qaz ehtiyatları, ən 
azı, 300 milyard kubmetrdir. Şübhəsiz ki, başqa yataqlarda 
da qaz ehtiyatlarımız vardır. Bu, Azərbaycanın enerji təhlü­
kəsizliyini uzun illər, onilliklər ərzində təmin edəcək və 
Azərbaycanı qaz ixrac edən ölkəyə çevirəcəkdir. Artıq biz 
buna nail ola bilmişik. Nəinki özümüzü, hətta qış aylarında 
problemlərlə üzləşən dost Gürcüstan xalqını da qazla təmin 
etdik və oraya da qaz verdik. İndi isə "Şahdəniz" yatağından 
çıxan qaz artıq Gürcüstan bazarına daxil olur və yaxın 
zamanlarda Türkiyəyə də daxil olacaqdır. Ondan sonra isə 
Avropa bazarlarına göndəriləcəkdir.
(“Azərbaycan”, 14.04.2007)
244
İYİRMİ BİRİNCİ DƏRS
FELİN MƏNA NÖVLƏRİ
Azərbaycan dilində olduğu kimi, türk dilində də felin 
mənaca beş növü var: Məlum növ; Məchul növ; Qayıdış növ; 
Qarşılıq növ; İcbar növ.
1) Dilimizdə olduğu kimi, türk dilində də felin məlum 
növünün xüsusi şəkilçisi yoxdur:
Türk dilində də məlum növ fellər iki yerə bölünür:
a) təsirli fellər: okumak, yazmak, bilmek, sevmek
b) təsirsiz fellər: gitmek, bakmak, gülmek, koşmak.
Felin digər növləri həm təsirli, həm də təsirsiz fellərdən 
düzəlir. Başqa növlərin şəkilçilərini qəbul edən təsirli fellər 
təsirsiz fel ola bilər. Məsələn:
üşümek (təsirsiz) - üşiitmek (təsirli)
yatmak (təsirsiz) -yatırmak (təsirli)
dalmak (təsirsiz) - daldırmak (təsirli)
Türk dilində bir sıra fellər mənalarına görə həm təsirli, 
həm də təsirsiz olur. Məs.:
geçmek - Tren önümüzden geçti (təsirsiz)
Araba otobüsü hızla geçti (təsirli)
çıkmak - Diişe kalka yokuşu çıktı (təsirli)
Yarın dağa çıkacağız (təsirsiz)
245
dönmek - Sırtmı bana döndü (təsirli)
Bugün köye dönüyor (təsirsiz)
vurmak - Onu geçen sene vurdular (təsirli)
Güneş yüzüne vurunca gözlerini kapadı (təsirsiz)
Bəzi eynimənalı fellər Azərbaycan dilində təsirli 
olduğu halda, türk dilində təsirsizdir:
Qapının zəngini basdı (təsirli)
Kapının ziline bastı (təsirsiz)
2) Məchul növ türk dilində aşağıdakı şəkilçilərin 
köməyi ilə düzəlir:
a) -n - saitlə bitən fel köklərinə artırılır: 
başlandı, okundu, yıkandı, söylendi, yendi.
b) -m; -in, -un; -ün - sonu "1" samiti ilə bitən fel 
köklərinə artırılır:
kilindi, alındı, bilindi, bulundu
c) -ıl; -il; -ul; -»/ - yuxarıda sadaladıqlarımızdan başqa 
biitiin fel köklərinə artırılır:
verildi, kesildi, yazıldı, soruldu, gidildi.
Xəbəri felin məchul növündə işlənən cümlələrdə ifadə 
olunan hərəkətin ya faili, yəni iş görəni məlum olmur, ya da 
iş görəni yada salmağa ehtiyac qalmır:
Bir akşam uyudu 
Uyanmadı 
Aldılar, götürdiiler
246
Yıkandı, namazı kilindi, gömüldü
(Orhan Veli)
Çiğnendi yeter varlığımız cehlile kahre
Doğrandı mubarek vatanın bağrı sebepsiz
(Tevlik Fıkret)
Saitlə bitən bəzi fel kökləri məchul növdə eyni anda iki 
şəkilçi qəbul edir:
Her taraf arandı.
Her taraf aranıldı.
Böyle denir.
Böyle denilir.
3) Qayıdış ııövüıı şəkilçiləri ilə məchul növün şəkilçiləri 
eynidir, lakin mənalarına görə fərqlənirlər. Məchul növdə iş 
görən məlum olmadığı halda, qayıdış növdə iş görən məlum­
dur, yəni hərəkət subyektin özünə aiddir:
Zeynep siislendi, inciler takındı.
Sabahleyin yataktan erken kalktı, yıkandı, giyindi.
Gevresine bakındı, kendi kendinc söylendi.
4) Qarşılıq növ hərəkətin qarşılıqlı şəkildə (iki və daha 
çox subyekt tərəfindən) icra edildiyini göstərir. Qarşılıq növ 
-Ş (saitlə bitən fel köklərinə) -ı.y, -/.y, -».y, ~ü.y (samitlə bitən fel 
köklərinə) şəkilçiləri vasitəsilə düzəlir:
Dostlar sevişir, kucaklaşır, düşmanlar döviişür, boğaz- 
hışırlar.
Kadınlar ağlaştılar, kaçıştılar.
247
Orhanla görüştük, tokalaştık.
Arkadaşımla akşam buluşacağız.
5) İcbar növ göstərir ki, cümlədə ifadə olunan iş, hal, hə­
rəkəti iş görən başqa bir subyektin təsiri, təhriki, əmri ilə ya 
özü icra edir və ya da başqasını bu işi görməyə məcbur edir.
Türk dilində icbar növ -dir, -dir, -dur, -dür / / -tır, -tir, - 
tur, -tür; -t, -ır, -ir, -ur, -ür şəkilçiləri vasitəsilə düzəlir.
Çocuk saçım berbere kestirdi.
O mektubu bana okuttu.
Sütü kediye içirdi.
Şoför arabayı durdurdu.
Otelde kendime yer ayırttıracağım. 
Saçlarını bir az kısalttırdı.
Terziye takım elbise yaptırdı. 
Annesi tereyağmı eritti.
Doktor canını acıttı.
ZƏRF
Azərbaycan dilində olduğu kimi türk dilində də zərfin 
mənaca dörd növü var.
1) Tərzi-hərəkət zərfləri: yavaş, çabuk, hızlı, ansızın, 
hemen, birden, sessizce, acele və s.
2) Zaman zərfləri: dün, bugün, demin, akşamleyin, 
şimdi, yarın, er geç, erken, öbür gün və s.
3) Yer zərfləri: aşağı, yukarı, ileri, geri, orta, ön, yan və s.
4) Miqdar zərfləri: az, çok, kısmen, kıt, dar, eksik, 
fazla və s.
Dilimizdə olduğu kimi, türk dilində ayrı-ayrı nitq 
hissələri adverbiallaşaraq zərf funksiyasında çıxış edir:
248
yüksekten, alçaktan, çoktan, zaman zaman və s.
Azərbaycan dilindəki zərf düzəldən şəkilçilər -ca, -ce; - 
çasına, -eesine türk dilində də var:
kahramanca, giz/ice, dostcasına, çocııkcasına, delice- 
sine, Türkçe, Azerbaycancu və s.
Türk dilində zərf düzəldən spesifik şəkilçilər də 
mövcuddur ki, bunlar Azərbaycan dilində işlənmir:
a) -m, -in, -un, -ün 
öğlcyin - günorta (vaxtı) 
yazın - yayda; yay vaxtı 
kişin - qışda; qış vaxtı 
gündüzün - gündüz 
güzün - payızda
b) -leyin
sabahleyin - səhər, səhər vaxtı 
gündiizleyin giindiiz, gündüz vaxtı 
akşamleyin axşam, axşam çağı 
geceleyin gecə, gecə vaxtı
Müasir türk dilində -an; -en şəkilçisi ilə ərəb mənşəli 
sözlərdən diizələn çoxlu zərf var:
tesadiifen, resmen, mccazen, lilcn, münhasıran, 
mecburen, tedricen və s.
Azərbaycan dilindən fərqli olaraq -ca; -ce şəkilçisi türk 
dilində həm də sözlərə qoşularaq cümlədə iş görəni bildirir. 
Bu zaman cümlənin xəbəri felin məchul növündə olur. 
Həmin şəkilçi dilimizə "tərəfindən" sözünün köməyi ilə 
tərcümə edilir:
249
Bakanlar Başbakanca seçilir - Nazirlər baş nazir 
tərəfindən seçilir.
Başbakan Cumhurbaşkanmca atanır - Baş nazir Pre­
zident tərəfindən təyin edilir.
Meclisçe verilen karar kamuoyunca beğenildi - Məclis 
(parlament) tərəfindən verilən qərar ictimaiyyət tərəfindən 
rəğbətlə qarşılandı.
ANKARA
Türkiye Cumhuriyetinin başkentidir. Anadolu bölgesi- 
nin Kuzeybatısmda 4.437.860 nüfuslu bir İl ve bu İlin mer- 
kezidir (2000). Yüzölçümii: 30.715 km2'dir. Ankara İlinin 
belediye sınırları içinde kalan dört İlçesi (Merkez, Altındağ, 
Çankaya, Yenimahalle), ayrıca 17 ilçesi daha (Ayaş, Bala, 
Beypazarı, Çamlıdere, Çubuk, Delice, Elmadağı, Güdül, 
Haymana, Kalecik, Keskin, Kırıkkale, Kızılcahamam, Nal- 
lılıan, Polatlı, Sulakyurt, Şereflikoçhisar) ve merkezler dahil 
56 bucağı vardır. Ankara İlinin toprakları, Kızılırmak ve 
Sakarya nehirleriyle sulanan bir yayladır. İklimi Güney ke- 
simlerde kuru ve seı t, Kuzey kcsimlerde ise Karadeniz ikli- 
minin etkisi altındadır. Bundan dolayı daha yağışlıdır. Ge- 
nel olarak kışlar çok sert ve soğuk, yazlar da kurak ve sıcak 
geçer.
Ankara tarım yöniinden Tiirkiye'nin en önemli illerin- 
dendir. İl topraklarının %40 kadarı tarladır. En çok tahıl 
ekimi yapılır. Sebze, meyva ve bağcılık da ileridir.
Ankara İli büyiik bir endüstri merkezi olmakla birlik- 
te, çeşili endüstri tesislerine sahiptir. Kırıkkale ilçesinde As- 
keri Silah Fabrikaları, Makina-Kimya Kurumu tesisleri var­
dır. Ayrıca çimento, traktor, bira, kumaş, çini fabrikaları 
büyük silo ve değirmenler mevcuttur. Ankara yurdun ve 
dünyanın önemli merkezlerine hava, kara ve demiryollarıyle 
bağlıdır. Uluslararası bir havaalanına sahiptir.
250
Bir zamanlar kazandığı baymdır durumu kaybetmiş 
olan il merkezi Ankara, 1928 yılından itibaren yeniden ya­
pılmaya başlandı. 1929-1936 yılları arasında Çubuk Barajı 
kurularak şehir su ve ycşilliğe kavuşturuldu. Bundan sonra 
hızla modern bir şehir olarak kalkman ve gelişen Anka- 
ra'nın niifusu da hızla arttı. İzmir'i geçerek İstanbul'dan son­
ra Türkiye'nin ikinci büyük şehiri oldu. Keşin olmuyan veri- 
lere göre bugün niifusu 5 milyonu buluyor.
Ankara'nın en önemli tarihi eserlerinin başında Avgus- 
tos Tapmağı ve Hacı Bayram Canıisi gelir. Avgustos Tapı- 
nağı 2.000 yıllık bir eserdir. Hacı Bayram Camisi de 14. yüz- 
yıldan kalmıştır. Eski eserler arasında Arslanhane Camisi, 
Kurşunlu Camisi, Cenabi Ahmet Paşa Camisi (Mimar Si- 
nan'ın eseridir) sayılabilir. Yapılış tarihi keşin olarak bilin- 
memekle beraber Ankara'nın en eski eserlerindcn biri de 
Ankara Kalesi'dir.
GUVERCIN A VI
- Yoo, giivercinlerime dokunmayınız, dedi.
İhtiyar çiltlik sahibinin hayatta en çok sevdiği şeyler- 
den birisi ve belki birincisi de güvercinleriydi. Genç yaşın­
dan beri ne tarlası, ne ağılı, ne ahın, ne kiimesleri onu çiltlik 
binasının iç avlusundaki güverçinleri kadar işgal etmeıııiştir. 
Bunun için değil inidir ki, onu, kasabada olsun, köyde ol­
sun, aile adının bütün şöhretine rağmeıı "Kuşbaz Hüseyin 
Bey" demeden kimse tanımaz.
Kuş merakı, içki, kadın ve kumar iptilası gibi bir şey­
dir. Hüseyin Bey evleri yıkan, hanümanları dağıtan, veva 
ölüm ya cinayetle neticelenen bu iiç iptiladan hiçbirini tanı­
madı; fakat "Kıışbaz"lığı bunların hcpsini bastırdı. Ömrü­
nün öyle devirleri oldu ki, karısıtu, kızlarını ve en ırıühim iş- 
lerini bu merakı ve eğlencesi yoluna, adeta, fed a etti; unııttu, 
kendinden geçti; bir meczup haline girdi.
251
Şiradi, o havalinin - ne diyorum? - belki dünyanın en 
güzel, en nadir ve en cins güvercinlerine o sahiptir. Otuz se- 
nedenberi bu nazenin mahluklardan, bir ihtimam ve bin iti- 
na ile kimbilir kaç nesil yetiştirdikten ve bu fende kimbilir, 
ne kadar alın teri döktükten sonra nihayet bugün en temiz 
bir istifaya mazhar olmuş bu zavallı asil kuşlar ortasında 
hayatmın en mes'ut dakıkalarmı yaşıyordu. Her birini ayrı 
ayrı isimleriyle çağırıyordu. Yabançı bir göz için hepsi bir 
renkte, bir boyda ve bir şekilde görülen bu mahlukları bir- 
birinden ayıran birçok gizli alametler yalnız ona zahir idi. 
Bazılarmm boyunlarmdakı altın mahmuzları, kiminin ka­
natları altındakı yeşil benekleri veya gözlerinin içindeki kızıl 
yıldızları o görür, o bilirdi.
Avlunun içinde hepsinin derecelerine göre ayrı ayrı da- 
ireleri vardı; kuşbaz Hüseyin Bey, her akşam üstü, insan 
ruhlu bu güzel kuşların her birinin kendi sevgilisiyle kendi 
odasına çekildiğini görmeden içi rahat edip yemeğini yiye- 
mezdi. ” Acaba Dilfıraz bu akşam Yaşarla niçin birleşmedi? 
Acaba Akkadmla Süleyman Usta'nm arası nederi açıldı? 
Mutlaka küçük Şerfıraz Mesud'a gönül bağladı. Fakat ben 
bu ikisinin çiftleştiğini hiç istemiyorum. Ne yapsak acaba, 
ne yapsak..." derdi ve bu endişelerle bütün gece gözüne uyku 
girmezdi. Yatağının içinde sağdan sola, soldan sağa dönüp 
dururdu. Karısı yanıbaşında sinirlenirdi:
- Yahu, ne olur biraz da benimle meşgul olsan, -derdi.
Fakat, kuşbaz Hüseyin Bey, bütün gönül ve cinsiyet iş- 
lerini yalnız güvercinlere mahsus bir şey zannederdi.
Hele, hep birden uçtukları zaman neşesine payan ol­
mazdı. Avlunun ortasında, elinde bir uzun kargı ilesaatlerce 
başı havada, ağzı açık hayran hayran dolaşırdı.
1335 (1919) senesinin, Nisan aylarında bir öğle sonu 
bütün civar köylerde olduğu gibi, onun çiftliğine de bir bö­
lük düşman askeri girdiği gün, o, işte bu vaziyette avlunun 
ortasında idi. Birden, etrafmda adamların koşuşmağa başla­
dığını hissetti; döndü baktı ki, iki kanadı açık büyük avlu
252
kapısından içeriye, bir hana inen yorğun ve sakin bir yolçu 
kafilesi tavriyle, bazisi atlı, bazisi yayan bir sürü düşman as­
keri giriyor! Kuşbaz Hüseyin Bey'in ömründe ilk defa ola- 
raktır ki, kuşları havada iken başı yere indi; benzi sapsarı, 
gelenlere doğru yürüdü, heniiz bir çiftlik beyi amirliği ile:
- Ne var? Ne isliyorsunuz? diye sordu.
Bunun iizerine gelenlerden biri giilerek laübali bir ta- 
vırla ona yaklaştı:
- Merhaba beyim, yabançı değiliz, dedi.
Hüseyin Bey, bu sözleıi söyliyerek kendisine, elini uza- 
tan genç düşman çavuşunu tanır gibi oldu; fakat, рек iyi ha- 
tırlıyamadı.
Çavuş sırnaşık bir giilüşle sordu:
- Tanıyamadınız ıuı? İspiro'yu tanıyamadınız ını? İspi- 
ro, İspiro?..
Hüseyin Bey birden:
- Ha, evel, dedi.
Bu adam, beş sene cvvcl Hüseyin Bey'in yanında ahı 
ay kadar hizmetkarlık etmişti; cliuzunca ve açıkgöz bir dcli- 
kaıılı idi. Oittikçe laiibalileşen bir tavırla elini ihtiyar ada­
mın omuzuna koydıı ve kıılağına eğildi, yavaşça:
- Birkaç akşam burada kalacağız, dedi. Zabitler köy 
evlerindc rahat edemezlcr, biraz ikram lazım...
Hüseyin Bey şaşkın bir halde:
- Pcki, buyursunlar, dedi.
İştc, bunun üzerindedir ki, düşmanlar ihtiyarın yanına 
geldiler, gülüşerek, konuşaıak ctrafını aldılar ve havada 
uçuşan güvercinlere nişan ülmak istediler. Hüseyin Bey, ete- 
ği tutuşmuş bir adam telaşiyle ilk kurşunu atanın kolundan 
çekti:
- Ne yapıyorsun? Sakın ha! diye bağırdı. Lakin, o bu­
nunla meşgul olduğu bir sırada bir-digeri silahını havaya 
kaldırdı; kulağı dibinde bir ikinci kurşun daha vızladı; hava- 
daki kuşlardan bir tanesi done done, yavaş yavaş aşağı diiş- 
meğe başladı vc uçan kafilede büyük bir perişanlık akimeti
253
belirdi. Hiiseyin Bey'in elinden kargısı düştü, bütiin vücudu 
titriyordu. Yüzünün rengi ile sakalmın rengi birbirinden far- 
kolunamıyordu. İspiro, yanına yaklaştı:
- Ne olur canım, bırak! dedi.
- Bırak mı? Sen aklını mı bozdun? Şunları söyle, valla­
hi sonra fena olur.
- Fena mı olur? Nasıl... Hey, kendine gel çorbacı (Çor- 
bacı - hıristiyan ileri gelenlerine verilen bir ad.) giinler geçti. 
Dünkü uşağın ağzından yüzüne bir tükiirük gibi fıskıran bu 
sözdeki nihayetsiz hakareti işitmedi, hissetmedi bile... Şimdi 
bütün hassası, birbiri ardı sıra havaya kalkan silahlar, vızıl- 
dıyan kurşunlar, done döne, yavaş yavaş iri kar parçaları 
halinde yere düşen güvercinlerle meşguldü; çaresiz yalvar­
mağa başladı:
- Rica ederim yeter artık, rica ederim! diyordu. Size ne 
isterseniz vereyim... Bunlar ne yenir, ne içilir, yahu günahtır, 
günahtır.
Ve ona:
- Günah mı? O sizin dinde... Cevabını veriyorlardı ve 
İspiro arsız arsız güliiyordu. Nişan alan zabitlerden birisi ar- 
kasını döndü; kendi lisamnda bir şeyler bağırdı, hemen hay- 
vanlarla meşgul neferlerden birkaçı düşen kuşları toplamağa 
şitap ettiler. Bunların bazisi avluya, bazıları çiftlik binasının 
damları üstüne, bazıları dışardakı göle, bazıları bostana, ba- 
zıları epeyce uzaklarda, tarlalara düşüyorlardı. Bu beyaz gü- 
vercin yağmuru altında yaramaz bir çocuk neşesine tutulan 
düşman askerleri bir taraftan el çırpıyorlar, bir taraftan hay- 
kırıyorlar, bir taraftan da durdukları noktada tepiniyorlar- 
dı.
Zavallı Hüseyin Bey kendinden geçti, bulunduğu yere 
çoküverdi. Artık hiçbir şey söylemiyor, kenarlarından iri yaş 
damlaları sızan gözleriyle bu vahşi avı seyrediyordu. İspiro 
yaklaştı, dedi ki:
254
- Neye bu kadar telaşlanıyorsun? Bırak, biraz eğlensin- 
ler. Kaç gündür muharebe ediyoruz. Akşam bu kuşlardan 
ala mezelik olur mu? Hep beraberiz.
Hüseyin Bey bir şey söyliyecek oldu, söyliyemedi; yut- 
kundu kaldı. Şimdi gözyaşları dinmiş ve bakışına korkunç 
bir manasızlık gelmişti.
Beyaz kuşları üstüste, demet demet avlunun ortasına 
yığıyorlardı. Havada kalanlar da dağılıp gitmişlerdi. Avcıla- 
ra artık bir kesel (yorgunluk) gelmişti; ıçlerinden birisi güle- 
rek Hüseyin Bcy'e yaklaştı, gayet fena bir türkçe ile:
- Nasıl, iyi nişancıyız değil mi? demek istedi.
İhtiyar adam hiç cavap vermiyor, başını kaldırmış, ha­
vada bir noktaya dimdik bakıyordu. Neden sonra gözlerini 
yere indirdi ve avlunun ortasındakı beyaz yığına yaklaştı, 
eğildi: Öniinde altmış yetmiş kadar güvercin vardı, hepsini 
birer hirer kanatlarından, başlarından tutup avucunun içine 
aldı, kiminin gagasından öpiiyor, kiminin tiiyleıini uzun 
uzun, adcta aşikane bir nüvazişle okşuyordu. Zabitlerlc ko- 
nuşan İspiro, yüzünü ihtiyara doğru çevirdi. Ve sırnaşık gü­
lüşü ile uzaktan bağırdı:
- Gönder onları içeriye de kızartıversinler, dedi.
Kuşbaz Hüseyin Bey, yerinden kımıldanmadı, işitmedi
ve капа bulanmış ölü kuşları okşamakta, yüzüne, göziinc 
sürmekte dcvam elli.
Düşman zabitleıinden birisi İspiıo’ya, elini başına doğ­
ru kaldırıp ihtiyarı göstererek "Aceba deli midir?" manasına 
gelen bir işaıet ctti. İspiro avlunun öbür ucunda bir daha 
bağırdı:
- Hey, yeter artık, yeter; sana söyliyoıum, sağır mısın 
be... İçeriye gönder giivercinleri, dedi.
Kuşbaz Hüseyin Bey, gene yerinden kımıldamadı, ge­
ne başını çevirmedi; o zaman zabitlerle beraber eski çiftlik 
uşağı güvercin kiimesinin başucunda gömelen adama yak- 
laştılar; biri omuzundan sarstı, diğeri sakalından çekti. Bir- 
kaçı kaı şısına çömeldi. Fakat, çömelmeleri ile kalkmaları bir
255
oldu. Hepsi birden hayretle geri geri çekildiler ve birbirlerine 
demincek zabitin İspiro'ya. yaptığı işareti tekrar ettiler. Fil- 
vaki, ihtiyarın simasına acayip bir mehabet çökmüştü. Göz- 
lerinde madeni bir parıltı vardı ve bakışı bir süngünün ucu 
gibi sabit, dik, sert ve mütearrızdı. Lekesiz ak sakalı ise yü- 
züne sürdüğü kuşlarm al kanına boyanmıştı; sanki çenesine 
Türk bayrağından bir parça sarmış gibiydi.
(Yakub Kadri Karaosmanoğlu)
LOKANTADA
Bugün saat bire on kala arkadaşım Kemalle üniversite- 
den çıktık. Biraz parkta dolaştık. Sonra bir lokantaya gittik. 
Burası güzel bir yemekhane. İçeriye girdik. Boş masalardan 
birine oturduk.
- Garson, bakar mısm?
- Buyurun, efendim. İşte yemek listesi.
Listede neler neler yoktu! Salata, salam, beyaz peynir, 
havyar, türlü çerezler. Çorbalardan şehriye, pirinç, balık ve 
tavuk çorbası... İkinci yemeklerden döner, şiş, köfte, imam- 
bayıldı, piliç, pilav... Tatlılardan pasta, muhallebi, biskuvi... 
Meyvalardan muz, muşmula, elma, şeftali, portakal... Meş- 
rubat olarak meyva suyu, gazoz, maden suyu... Alkollü içki- 
lerden rakı, votka, bira, şarap... Sıcak içeceklerden kahve, 
çay, ıhlamur, tarçın.
- Kemal, ne alalım? Çorba ister misin?
- Hayır, ben almıyayım. İstersin sen al. Biraz beyaz 
peynir ve yeşil salata, domates ve salatalık...
- Yahu, karışık salata desene!
- Tamam. Etlilerden köfte veya piliç alalım.
- Yoo... Ben imambayıldıyı tercih ederim.
- Olur. Tatlılardan bir şey alacak mıyız?
- Şimdilik bunlar yeter. İştahın yerindedir, maşallah.
- Teşekkür ederim. İçki?
256
- Biliyorsun alkollü içki kullanmam. İki şişe maden su­
yu alalım.
Azıcık sonra istediğimiz yemeklerin tümü masamız- 
daydı. Garson "afiyet olsun" deyip çekildi. Biz bu lezzetli ye- 
mekleri biiyük iştahla yedik. Arkasmdan da birer azşekerli 
kahve ısmarladık.
- Garson, lütfen şu bizim hesabı görür müsün?
- Hay hay, efendim. Başka bir emriniz?
- Teşekkür ederiz.
Garson hesap fişini masaya bıraktı. Parayı ödedik. 
Garson üstünü vermeye davranırken "İstemez, üstü kalsın" 
dedik ve lokantadan çıktık.
LÜĞƏT
cadde -  prospekt
çiftlik -  həyətyanı təsərrüfat,
mülk
avlu -  həyət 
hepsi - hamısı 
çepeçevre - dörd tərəfdən; 
dairəvi
Boğaz - l)boğaz; 2)Bosfor 
boğazı
uçan vapur - kater 
iskele - liman körpüsü 
hız - sürət
vakit kaybetmemek - vaxt 
itirməmək
karşı koymak - müqavimət 
göstərmək
sıra beklemek - növbə 
gözləmək
hırka - caket; gödəkçə 
mezarlık - qəbiristan 
şiş - şiş kabab 
köfte - kotlet
imambayıldı - badımcan və 
ətdən hazırlanan milli yemək 
piliç - toyuq (çolpa) qızartması 
güvercin -  göyərçin 
pasta - tort 
tatlı - desert
muhallebi - bir növ firni 
muz - banan 
muşmula - əzgil 
meşrubal - spiı tsiz içkilər, 
şərbətlər
meyva suyu - meyvə şirəsi 
gazoz - qazlı su; limonad və s. 
maden suyu - mineral su
257
mihmandar - ekskursovod; gid 
ağ - tor (balıq toru, futbol 
qapısı toru, tor zənbil) 
ağıl - axur
taşıt aracı - nəqliyyat vasitəsi 
tören (şölen) - mərasim; 
təntənə; bayram 
düzenlemek - düzəltmək; tərtib 
etmək; tədbir keçirtmək 
loş -alatoran; alaqaranlıq; 
yarıqaranlıq 
bilgin - alim 
kiimes - hin
meczup -  bir şeyə aludə olan, 
dəli, tərki-dünya 
rastlantı - təsadüf 
kabartma - barelyef; qabartma 
proje - layihə; çertyoj; eskiz 
havali -  bölgə
buz revüsü - buz revyüsü (buz 
üzərində tamaşa, balet və s.) 
sandviç - buterbrod 
büyükbaba (dede) - baba 
büyükanne (nine) -nənə 
kuşak - l)nəsil; 2) kəmər 
hırpani - cındırpaltar; səfil; 
dilənçi
laübali -  yekəxana, 
saymazyana 
il - vilayət 
ilçe - rayon
bucak - bucaq (inzibati-
mütearrız -aqressiv
rakı - rakı (milli spirtli içki)
garson - ofisiant, xidmətçi
yemek listesi - menyu
salam - kolbasa
havyar - kürü
çerez - soyuq məzə
çorba - şorba, sup
şehriye - vermişel supu
pirinç - düyü
döner- dönər kabab
şarap - şərab; çaxır
ihlamur - cökə çiçəyindən
dəmlənmiş çay
tarçın -darçından dəmlənmiş
çay
azşekerli - kəmşirin
yeşil salata - göy-göyrəti salatı
salatlık - xiyar
domates - pomidor
karışık salata - həftəbecər
(göyərti, xiyar, pomidor və s.
hazırlanan salat)
filvaki -  həqiqətdə
afıyet olsun - nuş olsun
fış -qəbz (çek)
şitap -  tələsmə
üstü kalsın - qalığı qalsın
paranın üstü - pulun qalığı
hesap görmek - hesablamaq;
hesab etmək
(depo) silo - anbar
258
coğrafi vahid) 
tarım - kənd təsərrüfatı 
endüstri - sənaye 
bira - pivə
bayındır - abad; səliqəli; 
tərtibli
kara - quru;torpaq 
baraj - süni göl; bənd; su 
hövzəsi, sututar 
kalkınmak - inkişaf etmək; 
tərəqqi etmək 
gelişmck - inkişaf etmək 
veri - məlumat; statistik rəqəm 
keşin - qəti
tapınak - məbəd; səcdəgah 
ihtimam - qayğı 
tesis - müəssisə, zavod 
yaz - yay
sebze - tərəvəz; göyərti 
benek -  xal, ləkə 
kurum - cəmiyyət; burada: 
zavod
dairc ev, mənzil 
han karvansaray 
yayan - piyada
lokanta - yeməkxana 
ikram -  qonaqlıq 
omuz - çiyin 
koru(luk) - qoruq 
kıyı - sahil
el sallamak - əl etmək; əlini 
yellətmək 
yolçu - sərnişin 
giysi - paltar; geyim 
çiftleşmek- cütləşmək 
uyku -  yuxu 
uşaq- nökər, qulluqçu 
sinirlenmek -  hirslənmək, 
əsəbiləşmək 
civar - ətraf 
sağır -  kar 
madeni -  metalik
259
Çalışmalar
1. Aşağıdakı təsirli fellərdən təsirsiz fel düzəldin və 
cümlədə işlədin.
yazmak, görmek, okumak, almak.
2. Aşağıdakı felləri cümlə daxilində məchul növdə işlədin.
kılmak, sormak, kesmek, yıkamak, gömmek.
3. Aşağıdakı felləri cümlə daxilində qayıdış növdə işlədin.
yıkamak, söylemek, bakmak, süslemek
4. Aşağıdakı felləri cümlə daxilində qarşılıq növdə işlədin.
sevmek, görmek, bulmak, koşmak, selamlamak
5. Aşağıdakı felləri cümlə daxilində icbar növdə işlədin.
kesmek, içmek, durmak, acımak, okumak
6. Aşağıdakı isimlərdən zərf düzəldin.
çocuk, dost, kahraman, aptal
7. Aşağıdakı zərflərin hərəsinə aid iki cümlə düzəldin.
resmen, mecburen, gündüzleyin, güzün, bence, ansızın
8. Aşağıdakı fellərdən hər birin iki cümlədə elə işlədin 
ki, birində təsirli, o birində təsirsiz olsun.
vurmak, dönmek, çıkmak, okumak, sürmek, yaşamak
Tapşırıqlar
1. "Ankara" mətnini Azərbaycan dilinə tərcümə edin.
260
2. "Giivercin Avı" hekayəsini Azərbaycan dilinə tərcümə 
edin. Hekayənin məzmununu Türk dilində nəql edin.
3. " Lokantada" mətnini Azərbaycan dilinə tərcümə edin.
4. Aşağıdakı felləri məchul növdə yazın.
bulmak, başlamak, sormak, gitmek, vermek
5. Aşağıdakı fellərdən qayıdış növ düzəldin.
takmak, süslemek, yıkamak, bakmak, giymek
6. Aşağıdakı felləri qarşılıq və icbar növdə yazın.
kesmek, okumak, durmak, ayırmak, yapmak, erimek
7. Türkcəyə tərcümə edin.
Deputatlar xalq tərəfindən seçilir.
Dostluq cəmiyyəti tərəfindən keçirilən yığıncaq 
qurtardı.
Səhər verdiyin kitabı məktəbə apardım.
Yay vaxtı Bakı isti olur.
Onunla əl verib salamlaşdıq.
Sürücü maşını saxladı.
Bayaqdan bəri səni gözləyirik.
8. Aşağıdakı zərflərin hərəsinə aid iki ciimlə yazın.
demin, er geç, çabuk, hızlı, hemen, accle
9. Türkcəyə tərcümə edin.
Bütövlükdə Azərbaycanda yoxsulluğun səviyyəsi kəs­
kin şəkildə aşağı düşübdür və bu da çox sevindirici haldır. 
Dünya praktikasından bilirik ki, neftlə zəngin ölkələrdə və 
böyük neft hasilatına nail olan ölkələrdə heç də həmişə 
yoxsulluq aşağı düşmür. Əksinə, bəzi hallarda o ölkələrdə
261
təbəqələşmə prosesi gedir, zənginlər daha da zənginləşir, 
kasıblar daha da kasıblaşır. Azərbaycanda isə biz bunun 
tam əksini görürük. Azərbaycanda orta sinif formalaşır, 
yoxsulluğun səviyyəsi, kasıbların sayı aşağı düşür. Bu onu 
göstərir ki, Azərbaycanda neft-qaz əməliyyatları nəticəsində 
əldə edilən gəlir cəmiyyətdə ədalətli və çox şəffaf şəkildə bö­
lünür. Bu məqsədlə bir neçə il bundan əvvəl Azərbaycan şəf­
faflıq təşəbbüsünə qoşulmuşdur. Beynəlxalq maliyyə qurum­
ları tərəfindən verilən qiymətə görə, biz bu təşəbbüsdə qa­
baqcıl yerdəyik və bizim təcrübəmiz başqa ölkələrdə də 
öyrənilir və tətbiq edilir.
Bizim valyuta ehtiyatlarımız hazırda 4 milyard 100 
milyon dollar təşkil edir. Bu da çox böyük məbləğdir və növ­
bəti illərdə burada da kəskin artım olacaqdır. Çünki hazırda 
bizim neft-qaz əməliyyatlarımız ilkin mərhələdədir, gələ­
cəkdə çox böyük gəlirlər daxil olacaq və əlbəttə, onlar da 
çox şəffaf şəkildə Neft Fondunda yerləşdiriləcəkdir.
Əhalinin pul gəlirləri birinci rübdə 33 faiz təşkil et­
mişdir və bu da çox gözəl göstəricidir. Xüsusilə nəzərə alsaq 
ki, birinci rübdə inflyasiyanın səviyyəsi qalxmışdır və bu, 
bizi çox narahat edir. İnflyasiya 16 faizə qalxmışdır. Hesab 
edirəm ki, bu, müvəqqəti bir haldır. İkinci rübdə və ümu­
miyyətlə, ilin sonuna qədər biz inflyasiyanı birrəqəmli səviy­
yədə saxlaya biləcəyik. Ancaq buna baxmayaraq, əhalinin 
pul gəlirləri 33 faiz, yəni inflyasiyaya nisbətdə iki dəfə çox 
artmışdır. Bu onu göstərir ki, real artım çox güclüdür və 
insanların sosial müdafiəsi məsələləri də öz həllini tapır.
(“Azərbaycan”, 14.04.2007)
262
İYİRMİ İKİNCİ DƏRS
I ELİ BAĞLAMA
Azərbaycan dilində olduğu kimi, türk dilində də feli 
bağlama formaları çoxdur. Bu formalar xüsusi şəkilçilər 
vasitəsi ilə düzəlir:
l ) -ip, -ıp, -up, -üp 
Kapıyı açıp içeri girdim.
Arabaya binip gittiler.
Biraz konuşup ayrıldılar.
Akşama kadar gtiltip eğlendik.
Q e y d :  -ip; -ıp; -up; -Up türk dilində sırf feli bağlama 
şəkilçiləridir və cümlənin postpozisiyasında zaman şəkilçisi 
kimi işlənmir.
2) -arak, -crck
İnsan dünyaya ağlayarak gelir, ağlayaıak gider.
Çocuk gülerek bana baktı.
Kız koşarak gitti.
Bu şəkilçi "olmak" felinə birləşərək müxtəlif mənalı 
ifadələr əmələ gətirir:
Bir doktor olarak şunu diyebilirim - Bir həkim kimi 
bunu deyə bilərəm.
Genel olarak bu iş böylc yürümüz - Ümumiyyətlə, bu iş 
belə davam etməz.
Keşin olarak bilmiyorum - Qətiyyən (qəti şəkildə) 
bilmirəm.
263
3) -а; -а; -е; -е 
Koşa koşa geldi.
Güle güle gidiniz.
Araya araya buluruz, inşallah.
Seni bekleye bekleye kaldık.
Bu şəkilçi yalnız eyni bir felə yox, mənaca müxtəlif və ya 
eyni (sinonim) fellərə də artırılaraq feli bağlama düzəldə bilir.
Karların içinde düşe kalka yürüyorduk - Qarların 
içərisində yıxıla-qalxa irəliləyirdik.
Kelimeleri ölçe tarta konuşuyordu. - Sözləri ölçüb- 
biçərək danışırdı.
4) - ken
Bu şəkilçi zaman şəkilçisindən sonra artırılır.
Dün kahkahalar yükseliyorken evinizden, 
Bendim geçen ey sevgili, sandalla denizden.
(YahyaFTmal)
Tan yeri ağarırken çıktı yine yolculuk.
Avcı, kuşu uçarken vurdu.
Yarın gelecekken bu akşam gelmişti.
5) -ınca; - ince; -ıınca; -ünce 
Bir adam kalınca onu kıyafetinden tanıdılar. 
İki gönül bir olunca samanlık seyran olur. 
Çanı sıkılınca susar, kimseyle konuşmazdı.
Sıla derdine girince,
Anlarsın Yunanlıya kardeş olduğunu.
(Bülent Ecevit)
264
Türk dilində feli bağlamanın ifadə etdiyi üslub çalar- 
ları Azərbaycan dilində həm "...an//ən kimi", həm də "...diyi 
zaman” tərkibləri ilə də verilə bilər:
Orhan gelince beni görsün - Orxan gələn kimi mənə 
baş çəksin. Orxan gəldiyi zaman məni görsün.
Beni görünce şaşırdı. - Məni görən kimi təəccübləndi. 
Məni gördüyü zaman çaşıb qaldı.
Araba durunca dışarıya fırladım - Maşın dayanan 
kimi eşiyə atıldım. Maşın dayandığı zaman eşiyə atıldım.
6) -ah; -eli
Sen gideli bir yıl oldu.
Işe başlıyalı gece gündüz çalışıyor.
Zil çalalı beş dakikadır.
Çaiıkuşu kafesinden kurtulalı bu gece tam bir sene 
olmuştu.
(R.N.(nintekin)
7) -ar, -maz, -er, -mez, -ır, -maz, -ir, -mez, -ur, -maz, - 
iir, -mez.
Zil çalar çalmaz dersaneye koştu.
Oturur oturmaz yazıya başladı.
Otöbiis durur durmaz hemen atladık.
Evc girer girmez ilk işi beni sormak oluyordu.
8) -dıkça; -dikçe; -dukça; -dükçe//-tıkça; -likçe; -tukça; 
-tiikçe.
Dedem koynunda yattıkça benimsin ey güzel torpak
(Süleyman Nazif)
265
Hakkm yüzü güldükçe gülümser beşeriyet.
(Tevfık Fikret)
Güldükçe güller açılır, ağladıkça inciler saçılır.
9) -madan; -meden
Ben gelmeden işe başlamayınız, - dedi ve bir daha 
ağzını açmadan, kimseye bakmadan çıkıp gitti.
Daha ben ağzımı açmadan ne diyeceğimi anladı. 
Çekinmeden düşündüğünü söyliyebilirsin.
Siz gitmeden bu işi bitirelim.
Türk dilində bəzən eyni funksiyada "-maksızm; - 
meksizin" feli bağlama şəkilçisi də işlənir:
Göksel cebinden saymaksızın bir deste para çıkardı. 
Kendisi de рек farkında olmaksızın düğmeye bastı.
Hiç aldırmaksızın sohbete devanı ettiler.
Qeyd edək ki, Azərbaycan dilində - maksızm /  meksizin 
şəkilçisinin işlənməsinə təsadüf olunmur.
10) -çasına; -cesine
"Ken" şəkilçisi kimi bu da zaman şəkilçisindən sonra 
artırılır:
Seni öyle sevdim ölürcesine 
Tanrının yazdığı şiircesine 
İçimden geçeni bilircesine 
Yalnız benim için bak yeşil yeşil.
(Şarkı)
266
Bir armağan kazanmışcasına sevindi.
Çocuk ağlarcasma yalvarıyordu.
Azərbaycan dilindəki -anda; -əndə feli bağlama şəkil­
çisi müasir türk ədəbi dilində işlənmir.
Dilimizdəki -dıqda; -dikdə; -daqda; -dükdə feli bağlama 
şəkilçisi də türk dilində təkbaşına az işlənir, müxtəlif sözlərlə 
(qoşma, ədat və s.) birlikdə, ya da mənsubiyyət şəkilçiləri ilə 
müştərək işlənərək feli bağlama funksiyasını yerinə yetirir:
Sən gələndə saat beş idi - Sen geldiğinde (geldiğin 
zaman) saat beşti.
Müharibə qurtaranda neçə yaşın vardı? - Savaş biti- 
ğinde (bittiği zaman) kaç yaşındaydın?
Okuldan çıktıktan sonra lokantaya gittik.
Üniversiteyi bitirdikten sonra köye dönmedim.
Biz baktığımızda yanğın artık sönmüştü.
Tan yeri ağardığı sırada (ağarırken) yola çıktık.
Türk yazan Orhan Pamuk, edebiyyatta üstün başarı 
gösterdiğinden (gösterdiği için, gösterdiğinden dolayı) 2006 
Nobel Fdebiyat Ödiilü kazandı.
Məlumdur ki, feli bağlama felin təsriflənməyən for­
ması olub həm felə, həm də zərfə aid xüsusiyyətlərə malik­
dir. O özlüyündə zaman bildirmir və cümlənin xəbərinin iş­
ləndiyi zamandan asılıdır; cümlədə əsas felə aid olub, onu 
izah edir. Bununla yanaşı, feli bağlamada ifadə olunan hə­
rəkət, cümlənin əsas felində (xəbərində) ifadə olunan hərə­
kətdən əvvəl də baş verə bilər (məs.: -//;), yaxud bu hadisələr 
eyni anda, paralel şəkildə (məs.: -arak) ortaya çıxar. Digər 
tərəfdən, feli bağlamalardan bir qismi müəyyən mənada 
ciimlədəki hərəkətin zamanı ilə əlaqədardırsa (-ah, -ınca, -
267
ken), digər bir qismi daha çox əsas feldə ifadə edilən hə­
rəkətin hal-vəziyyəti ilə bağlıdır (-arak, -a-a; ıp və s.).
Yadda saxlamaq lazımdır ki, Azərbaycan dilinə nis­
bətən türk dilində məsdər, feli sifət və feli bağlama tərkibləri 
daha çox işlənir.
Bu, hər şeydən əvvəl, onunla əlaqədardır ki, türk 
dilində tabeli mürəkkəb cümlələrin işlənmə tezliyi dilimiz- 
dəkindən azdır. Azərbaycan dilində tabeli mürəkkəb cümlə­
lərin budaq cümlələrinin baş cümlələri izah edən, tamam­
layan və s. vəzifələrini, türk dilində müəyyən mənada, məhz 
bu tərkiblər yerinə yetirir. Türk dilçilərinin "fiilimsi", "ey- 
lemsi” (cümlə üzvü kimi götürdükdə "cümlemsi" "tümcemsi") 
adını verdiyi məsdər, feli sifət və feli bağlama tərkibləri 
sintaktik təhlil zamanı cümlənin bir üzvü (tamamlıq, təyin, 
zərflik və s.) hesab edilir.
EKSİK BACAKLARINA ŞÜK R ED EN LER
On üç yıl sonra, soğuk bir Ankara gününde, Mehıuct 
Atalayı bulunca, Alman doktorunun kaışısındaki çıplaklı- 
ğını anımsadım doğrusu. Ama bu kez özürlüydii. Em- 
peryalizm, sol bacağına çiviler çakmıştı.
“İsmin?”
’’Mehmet Atalay."
„Nerelisin?”
,,Trabzon'un Vakfıbekır nahiyesi, Güdün köyünden..." 
„Almanya'ya gidinceye kadar ne işler yaptın?"
,,1953'de Türkiye'nin Zonguldakında iş başı yaptım." 
„Kardeşim Atalay, Tiirkiye'den başka yerde Zon- 
guldak diye bir keni mi var?”
268
„Söz gelişi cancağızım. Almanya ile karışmasın is- 
tedim. Ne diyecekiinr. 63'e kadar aralıklı olarak Zonguldak 
madenlerinde çalıştım."
„Madene girdin mi?"
„Girdim ya."
„Ne zaman evlendin?"
,,1958'de."
„Almanya'ya gittiğin zaman kaç çocuğun vardı?"
„Dört çocuğum."
„Hamınla birlikte mi gittin?"
„Yalnız gittım. Sonra istek yaptım."
„Çocuklar burada mı kaldı?"
„Burada kaldılar. Onlar Almanya'yı hiç görmediler 
yani."
„Almanya’da nerde çalıştın?"
„İlkin Kiisterverbungheber labrikasmda. Sonra tank 
yapan Kutan'da. Kaynakçıydım orada."
„Madenciydin hani. Kaynakçılığı nerede öğrendin?"
Almanlar öğretti. iki sene sonra da hanmı aldırdım. 
Temizlik işlerinde çalıştı."
„Almanya'ya gideceğın haberini alınca sevindin mi?
„Sevindim tabii... Eee... Parası bol Almanya'nın. Istik- 
balimizi bir an önce kurtarırız dedim."
Yii/.üne bakıyorum Mehmet Atalay'ın.
Derin çizgiler vardı yüzünde. Çukura gömülmüş göz- 
leri, bu acılı çizgiler onda değilmiş gibi, bacağına çivi çak- 
mamışlar gibi, Almanya sözünü duyunca, sesi hala se- 
vinçleniyordu. Silkelenebilmcsi, başına gelenlerin sorum- 
lularını anlıyabilmesi için, unuttuğu öziirsüz canıyla ilgili bır 
soru sordum ona:
„İş kazası geçirmeden önce, yani Almanya'ya gidince, 
karşılaştığın güçliikler neler oldu?"
„Vardık Almanya'ya. Sanki dilimiz keşik. Bir şey dese- 
ler, onlar omuz çeker, sen omuz çekersin. İşaretle anlaşır
269
olduk. Küfür bile etmişlerdir. Ama ben nasıl anlarım. Sonra 
dillerini söktükçe, iş de kolayladı hani."
,,İlk işin neydi?"
„Taş dökümlerinde, birşeylerde. Yardımcıydım. Sonra 
kaynak kursuna gönderdiler. Dedim ya, kaynakçı oldum."
„Nerede kalıyordun?"
,,Lojmanda. Ailem gelince ev tuttuk."
„Hanım geldiğinde, demedin mi ona, bu başımıza ge- 
len rıe bizim? Çoluk-çocuk orada kaldı. Keşke gelmeseydik 
buraya."
,,İnsan nelere alışmıyor. Karım da sıkıldı ilkin ya, 
sonra alıştı. Hani ben de önceleri iyi eğledim onu. İki ay 
geçmeden, memlekete çocukların yanma yolladım. Baktım 
gene sıkılıyor, çocukları getirmedin ya, kızkardeşimi, eniş- 
temi, üç erkek kardeşimi, iki kayınçomu istek yapıp 
çağırdım. Nazara geldik belki de?"
,,Aynı yere mi istek yaptm?"
„Aynı yere, aynı semte."
„Kaza geçirdiğinde, kaç sene olmuştu Almanya'da ça- 
lıştığın?"
,,63'den 70'e kadar."
,,Kaza nasıl oldu peki?"
,,Kaza mı?"
Sustu Mehmei Atalay. Teyp döniiyordu. Konuşamı- 
yordu nedense. Kapattım teypi. Beklemeye başladım. Başka 
konular açtım. Başka konular üzerine konuşkandı. Çıktık 
odadan.
“Yürüyelim biraz", - dedim.
Soğuktu dışarısı. Bastonuna dayandı. Koynundan yün 
bir takke çıkardı.
„Başım üşüyünce, midem bulanıyor," - dedi. „Düş- 
tüğüm çok olmuştur."
Bastonıından güç ala ala yürümeğe başladı. Ankara'nın 
ayazını yiyince, pişman oldum dışarıya çıktığımıza doğrusu.
270
İnsanlara, ağaçlara, zaman zaman görünen gökyüzüne 
bakınca, daha bir içine kapandı. Güçlükle yürüyordu.
„İstersen sıcak bir yerde oturalım", dedim, koluna gir- 
diğimde.
Sıcak bir yer arayıp buluncaya kadar konuştuk biraz.
Bolu dağı sisler içinde... Karısı yanında Mehmet Ata- 
lay'm. Çocuklarım gene Vakfıbekirin Güdün köyünde bırak- 
mışlar. Sokulmuş karı-koca bir-birine. Otobüsün içi sıcak. 
Aldıkları tarla üzerine konuşuyorlar tatlı tatlı. Bir yıl, iki yıl 
daha çalışacaklar. Sonra dönecekler Almanya'dan. 
Giiümmm... Otobiis bir kanryonla çarpışıyor. Mehmet Atalay, 
aldığı tarlaya benziyen bir tarlanın içine fırlıyor. Başından 
kan akıyor. Sol bucağının kemikleri ufalamyor, derinin, etin 
içinde. Kalçası çatlar. Bir ölü, рек çok yaralı...
„Komaya girmişim Bolu'da. Onsekiz ay Trabzon has- 
tanesinde tedavi gördüm. Bacaklarıma çivi çaktılar."
„Deınek iş kazası dediğin böyle oldu".
„Derdim biiyük benim." dedi, sırtını bir duvara yas- 
larken. „Bacak yok, kala yok."
„Maaşı Almanya mı bağladı?"
“Diyeceğim o ya, maaş bağlıyan olmadı bana. Geçir- 
diğim iş kazası değilmiş. Ne Almanlar saydı, ne 
bizimkiler..."
„Fabrikada olmadı diye rni?"
“Fabrika dedin de... Almanyada tankın altında kaldı 
bir Türk. Onunkini de saymadılar iş kazasi... İş kuzasını ha- 
ketmcm çok güç doğrusu. Puanım tutmuyor. Ha... Tankın 
altında kalan var ya..."
Yüriimeye başladık yeniden. Kızılay Meydanına vardı­
ğımızda, insanların, gelip geçen araçların gürültiisiinden, 
güçlükle duyabiliyordum anlattıklarını.
„Ver dedi, Almana Türk. Bana çok para gerek. Şu 
tankı bitirelim bir an önce. Pirim var işin sonunda. Havada 
asılı duran tankı yıirütmeye başladı. Sallandı asılı tank. 
Sallandı. Koptu demirlerinden, küiit... Altından çıkardıkla-
271
rında pestil gibiymiş. Bakamadım ben. Onunkini de sayma­
dılar; Diyesileri, tankın altına girmemeliymiş. Benim hakkı- 
mı yiyorlar ama. Benimki kusurlu değil. Hakettim iş ka- 
zasını. Sekiz puanım daha olsaydı tamamdı. Üçte iki 
tutturamadım yani".
„Neyin üçte ikisini?"
„Bedenimin üçte ikisi işlemez olmalıymış. Yarısı çalış­
maz benim. Yani yüz puamn altmış altısım tutturamıyorum. 
Diyesileri, Sosyal Sigortalar Kurumu Sağlık Tüzüğüne göre, 
her organm kendine göre puanı varmış. Elin şu kadar, 
ayağın şu kadar. Başm şu kadar."
„Başın puanı olur mu arkadaş? Kesilince, kopunca, 
bin puan verseler, ne yazar."
„Canım, kesilince değil hani. Başın gözü, kulağı yok 
mu? Öylesi. Ben ellisekiz puan tutturdum. Neydi, altmış al­
tı? Demek sekiz puanım eksik. Şans işte... Sekiz puamn yok- 
luğunu malülen emekli olamıyorum. Madende çalışırken, 
sigortam yarım yamalak olduğundan, emekliliğe de hak 
kazanamadm.
Sekiz puanım daha olsaydı, başıma bu işler gelmiye- 
cekti. Başıma bu işler...
Geniş caddeler, dar caddeler geçtik. Kimi yerde dur- 
duk, kimi yerden hızlı hızlı geçtik. Almanya'dan yeni bir 
haberin olup olmadığını öğrenmek için Sosyal Sigortalar 
binasının önünde ayrıldığımızda hava kararmaya başlamıştı. 
Topal bacağıyla merdivenleri güçlükle çıktı.
Ulus'a doğru yürürken, son anlattıklarım düşündüm.
Genç, Almanya'ya gitmek, oturduğu yerde yapabilece- 
ği bir iş edinmek istiyordu. Birkaç kez şu şoruyu sordu 
bana.
„Aile dediğin kimdir kardeşim?"
„Anan, baban..."
„Geç onları."
„Karın, çocukların..."
„Ha... Almanlar, buna he demiyorlar işte".
272
„Neye?"
„Karıyı aileden sayıyorlar da, çocuğunu saymıyorlar. 
Kaza, çalıştığım yerle, ikametim arasında olduğuna göre bal 
gibi iş kazası geçirdim ben. Yok, neymiş ya? Hepsi tamam- 
mış da, çocuklarım aileden sayılmazmış. Çocuklarım yerine, 
karımı görmeye gelseymişim, iş kazası sayılırmış. Karım 
aileden de, çocuklarım değil ha? Hem vatanım yok mu 
benim? Çocuklarım olmasa bile, vatanımı görmeye gelemez 
miydim? Vatanımı görmeye gelmek bile neden iş kazası 
sayılmasın cancağazım?"
Vatamn senin... Bak Mehmet Atalay... Şimdi donüp 
gelsem yanma yeniden. Sosyal Sigortalar Kurumunda, bir 
odanın kapısında, bir memurun karşısmda boynu biikük 
beklerken, felçli ayağına bassam... Sahi, ayağındaki canı 
aldılar senin. Şu, ağrılı başını tutsam, bursam sağa sola, be- 
ni iyi dinle arkadaş, desem. O çukura kaçmış, genç yaşında 
ihtiyarlamış gözlerin fırlar mı yerindcn?
Nc soruyordum sana?
„Şu bacağın, şu başın elden gideceğine, memlekctinde 
kalıp madende çalışsaydım daha iyi değil miydi?”
Nasıl direnmiştin.
„Yoo,” demiştın. „Almanya'ya gittim, bir bacağımı 
kaybettim ama, burada, madende kalan arkadaşlarımın hiç- 
birini göremedim döndüğümde".
„Ne olmuştu onlara peki?"
Ölmüştii hepsi. Kolay mı madende çalışmak?
Kalsaydım burada, ben de ölmüş olacaktım şimdiye.
Şiikiir, tek bacağımı kaybettiğime.”
„Atalay arkadaş, hem çoluk-çocuğunun yanında ölmi- 
yecek bir işte çalışsaydın, hem tarlan, hem de bacağın iş 
görür olsaydı?"
Nasıl inanmaz bakmıştın bana. Şu Alman doktorunun 
karşısına on üç yıl önce çıktığında böyle miydin ya? Nasıl 
ellerini, parmaklarını oynatmıştın. Nasıl diz çöküp kalkmış- 
tın. Nasıl aferin almıştın Almandan! Dışarı çıktığında,
273
sevincinden, az önce çürüğe ayrılmışları görmüş müydün? 
Sokaklara, caddelere varınca, işsiz, güçsüzleri de gördüğün- 
de, onlar burada kaldı diye bir an düşünmedin mi hiç? Şimdi 
işe yaramadığın için, atm sırtına konan bir sinek gibi, bir 
kuyruk çırpmasıyla, adalesıni şöyle titretmesiyle nasıl yere 
düştüğünü, güç almak için bastonuna yaslanırken anlıyabi- 
liyor musun? On üç yıl önce, çürük diye Alman doktorunun 
odasından kovdukları ne yaptılar, ne yapıyorlar acaba? 
Almanya'da biriktirip Türkiye'de aldığın tarlan ne oldu? 
Sattın mı onu?
Sekiz puanm eksik diyorsun. Değil tarlanı, Türkiye'yi 
versen, Almanya'ya gidebilmek için seni beygir, koç gibi em- 
peryalizm adma inceliyen Alman doktoru, bir puanını verir 
mi acaba? Sen onlara bir bacağını, iki bacağmı, bir kolunu, 
iki kolunu verirsin ama, onlardan bir kil koparabilir misin? 
Demek çocuklarım aileden saymıyorlar ha Mehmet 
Atalay!...
(Bekir Yıldız)
FİL HA M  Dİ NA SI L YA KA L A N DI?
İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nden, bütün taşra vila- 
yetleri Emniyet Müdürlükleri'ne şu telgraf çekilmişti:
"Otuz beş yaşında, uzun boylu, iki yüz kilo ağırlığında, 
kumral, üç dişi eksik, üst çenede bir azı dişi dolgulu, alt sol 
köpek dişi altın kaplama, çizgili kahverengi elbiseli, saçları 
oldukça dökülmüş ablak çehreli, kahverengi gözü, "Fil 
Hamdi" adında azılı sabıkalı bir dolandırıcı, üç gün üç gece 
içinde oturdukları nöbet ktılübesini büyük bir dikkatle bek- 
ledikleri için uykusuz kalan iki polis memurumuzun, yolda 
giderlekren uyuklamalarmı fırsat bilerek ellerinden kaçmış- 
tır. Yaptığımız tahkikat, takibat ve tetkikat sonunda, Fil 
Hamdi'nin kaçtığı keşin olarak anlaşılmıştır. Vilayetiniz ve 
vilayetinizdeki kaza karakollarından birine uğradığı veya
274
bir polis memuruna yol, adres sorduğu takdirde, kendisine 
lütfen merakla yolunu beklediğimizi, bizi daha fazla intizar­
da bırakmıyarak, münasip, boş bir zamanında İstanbul Em­
niyet Müdiirlüğü'ne gelerek teslim olmasını rica ettiğimizi 
söyleyin. Azılı sabıkalı Fil Hamdi'nin fotografı ilişiktir".
- Hamdi... -Hııı... Benziyor... Resmi çıkar bakalım.
Bir resim çıkarır, arkadaşına gösterir.
- O değil be Ramazan. O senin resmin!
- Hııı... Bayramda çektirmiştim. Nasıl?
- İyi ama, acık gülseydin be!.. Şu Fil Hamdi'nin resmi- 
ni bul.
Ramazan cebinden bir sürü resim çıkarır, karıştırır.
- Bu benim oğlanın resmi!.. Bu askerlik hatırası. Bu 
kimdi Mahmut?
- O mu? Şey olacak... Eroin kaçakçısı Duman Ali...
- Bu da otel faresi Suphi... Resimler birbirine karışmış. 
Bul şu Fil'i be Ramazan!
Mahmut'la Ramazan resimleri karıştırırlar, Fil Ham­
di'nin resmini ararlar.
- Çabuk ol Mahmut... Herifsalebi içti, kaçacak...
- Bak, nasıl bakıyor etralina?
- Buldum, şu resim olacak. Tamam, ta kendisi!
Şüphelendikleri adamın yanma giderler.
- Hemşerim, şöyle dursana...
Bir resime, bir de adamın yüzüne bakarlar.
- Bir de yan dur bakayım.
- A, ah, benzemiyor be Ramazan.
- Bir kere de komiser bey görsün Mahmut. Belki o 
benzetir.
- Hemşerim, haydi yürü... Karakola kadar gideceksin.
***
Başka bir taşra vilayetinin pazar yerinde iki memur 
konuşuyor:
275
- Ayıp oldu be Şükrü kardeşim. Akşama kadar fır do- 
landık, şu Fil Hamdi'yi yakalıyamadık.
- Şu adam olmasın?
- Belki de olur. Soralım.
Adamın yanma giderler.
- Bayım, senin adm ne?
- Mustafa...
Birbirine kulağına:
- Mustafa diyor.
- Hamdi diyecek değil ya... Adını saklıyor.
- Aklı sıra bizi kandıracak.
- Bayım, biraz gelir misiniz?
Bir taşrta vilayetinin kahvesinde iki memur konuşu-
yor:
- Dün ben üç tane Fil Hamdi yakaladım, komiser hiç 
birini beğenmedi.
- Şu bizim komiser de amma müşkülpesent haaa...
- Hişşşt!.. Yavaş konuş, çaktırma. Şu say içen adama 
yan gözle bak!
- O be... Ta kendisi!..
- Ama gelen evrakta şişman diye yazıyordu. Bu zayıf, 
iskelet gibi herif...
- Zayıflamıştır birader, kaçak gezmek kolay mı?
- Öyle ya... Ama bu esmer. Fil Hamdi kumralmış.
- Dağda, bayırda gezmekten rengi atmıştır.
- Haklısın. Yalnız birader bunun sık siyah saçları var. 
Evrakta Fil Hamdi'nin saçları dökülmüş diye yazıyordu.
- Eh, artık o kadarcık da olur. Herif tanınmamak için 
belki peruka takmıştır.
- Ne duruyoruz? Yakalayalım!
Adama yaklaşırlar.
- Adm ne senin?
- Hamdi...
276
Birbirlerine inanalı inanalı bakıp gülerler.
- Yürü bakalım karakola... Haydi!
- Ne var? Ne oldu?
Fazla sorma! Karakolda öğrenirsin.
Bir taşra vilayetinin, bütün taşra vilayetlerinde olduğu 
gibi, bir iki kilometrelik asfaltı üzerinde iki polis yoldan ge- 
çen bir adamı yakalarlar.
- Aç ağzını!
- Ağzımda bir şey yok ki benim.
- Madem bir şey yok, açarsın.
Adam ağzını açar. İkisi birden adamın dişlerine bakar- 
lar.
Polisin biri öbürüne sorar:
- Baksana, şu evraka kaç dişi yoktu?
Öbürü evrakı okur:
- "Üç dişi eksik, üst çenede bir azı dişi dolgulu, alt sol 
çenede köpek dişi altın kaplama..."
Polis mcmuru, adamın dişlcı ini sayar:
- Bir, iki, üç... Dört... Oynama be! Şaşırttın... Bir, iki, 
üç, dört, beş... Yirmi dört... Yirmi dört dişi var.
- Yirmi dört mü? Kaç tane eksik? Senin kaç dişin ek­
sik, biliyor musun?
- Sekiz...
- Çektirmiştir. Delilleri ortadan kaldırmak için dişleri- 
ni çektirmiştir.
- Benim dişlerim takmadır. Ağzımda hiç kendi dişim
yok...
- Evrakta takma olup olmadığını yazıyor muydu?
- Yazmıyor. Unutmuşlardır. Bu canım, bu... Ta kendi­
si... Köpek dişine baksana, altın kaplama... Bayım, gel bi- 
zimle beraber.
- N e r e y e ?
- Karakola!.. Yürü!..
277
Taşra vilayetleri Emniyet Müdürlükleri'nden İstanbul 
Emniyet Müdürlüğü'ne günde yüzlerce telgraf geliyordu:
"Falan falan tarihli, filan filan sayılı telgrafa cevaptır: 
Vilayetimiz dahilinde on dört tane çizgili kahverengi elbiseli, 
sekiz tane köpek dişi altın kaplamalı olmak iizere on dört Fil 
Hamdi yakalanmıştır. Bu miktarın isteğe yeter olup olmadı­
ğının, araştırmağa devam edip etmiyeceğimizin - emir buyu- 
rulmasmı saygı ile rica ederim".
"Falan falan tarihli, filan filan sayılı yüksek telgrafını- 
za cevaptır:
Vilayetimiz dahilinde 180 kilo ile 220 kilo arasında iki 
düzüne Fil Hamdi yakalanmış olup, aradakı kilo farkının 
kantarların ayarsızlığından ileri geldiğini, hepsinin de gözle- 
rinin kahverengi olduğuna göre, Fil Hamdi olduklarında en 
ufak bir şüpheye yer kalmadığını, yakalanan Fil Hamdi'ler 
sevkedilmiş olup, gözden kaçmış olanlar varsa, onların da 
biiyük dikkatle arandığını ve peyderpey sevk edileceğini say- 
gı ile arzederim".
İstanbul Emniyet Müdürliiğü'nden, taşra Emniyet Mü- 
dürlükleri'ne gönderilen telgraf:
"Koyacak bütün yerler dolmuş olduğundan, şimdilik 
eldeki Fil Hamdi'ler yeter götürülmüştür. İkinci bir emre ka- 
dar Fil Hamdi'lerin yakalanmasına ve aranmasına ara veril- 
mesini teşekkürlerimle rica ederim."
N O T :  Firar eden Fil Hamdi yakalanmıştır.
(Aziz Nesin)
LÜĞƏT
emniyet müdürlüğü -  polis 
idarəsi
bacak -  ayaq 
kez -  dəfə, kərə
278
çivi -  mıx, mismar, mil 
tank -  çən, sistern 
omuz - çiyin
dil sökmək -  dil öyrənmək
lojman - bina, yataqxana
enişte -  yeznə
kayınço -  qayın
istek yapmak -  tələbnamə
göndərmək
konıı - bəhs, mövzu
baston - əsa, çəlik
kamyon -  yük maşını
ufalanmak -  parçalanmaq,
xurd-xəşil olmaq
tedavi müalicə
sırt -  kürək, bel
takke - araqçın, papaq
puan xal, bal
pirim - mükafat
pestil yastı-yapalaq, cecə
tiiziik nizamnamə
ne yazar nəyə yarar
emekli təqaüdçü
edinmek - əldə etmək
bal gibi sözsüz
çürüğc çıkarmak yarasız
hesab etmək
sinek -  milçək
biriktirmek - toplamaq,
yığmaq
beygir - at
taşra - əyalət 
dolgu -  diş plombu 
kaplama -  diş karonkası 
elbise -  paltar 
ablak - əbləh 
sabıkalı -  residivist 
dolandırıcı -  dələduz, 
fırıldaqçı
karakol -  polis şöbəsi 
evrak -  sənəd 
ilişik -  qoşma, əlavə 
fare -  siçan (burada: oğru) 
saleb spirtsiz içki növü 
saklamak - gizlətmək 
kandırmak -  aldatmak, 
hərifləmək
peruka parik, qoyma (siini) 
saç
takma protez 
diizine diijin 
yaklaşmak yaxınlaşmaq 
madcn şaxta (hövzə) 
aralıklı fasilələrlə 
acı kədər, hüzn, ağrı 
kolay asan
hakelmek haqqı olanı almaq 
puan tutturmak bal 
toplamaq (yığımaq) 
adelc - əzələ
279
Çalışmalar
1. Mətnlərdəki feli bağlama olan cümlələri tapıb oxuyun 
və müvafiq feli bağlama şəkilçisinin funksiyasını izah edin.
2. Aşağıdakı sadə cümlələrdən feli bağlama tərkibli 
cümlə düzəldin.
Bana yaklaştı. Kim olduğumu sordu.
Kapıya doğru gitti. Zile bastı.
Çocuk ağlıyor. Anlamadığım birşeyler söylüyor.
Seni çok bekledik. Bir saat oldu.
Öğretmen dersaneye girdi. Çocuklar hemen ayağa 
kalktılar.
Merdivenleri iniyordum. Onunla karşılaştık.
3. -ıp; -alı; -ınca feli bağlama şəkilçilərini cümlədə işlədin.
4. -madan; -a; -e; -arak feli bağlama şəkilçilərinə aid bir 
neçə cümlə düzəldin.
5. ken; -dıkça; -çasına feli bağlama şəkilçilərinə aid bir 
neçə cümlə qurun.
6. -ar, -maz; -ır; -maz feli bağlama şəkilçilərinə aid bir 
neçə cümlə düzəldin.
Tapşırıqlar
1. "Eksik Bacaklanna şükredenler" mətnini Azər­
baycan dilinə tərcümə edin.
2. ”Fil Hamdi Nasıl Yakalandı” hekayəsinin məzmu­
nunu türkcə danışın.
3. Aşağıdakı cümlələri türk dilinə tərcümə edin.
Onu görən kimi tanıdım.
280
Sən gedəndən sonra o da buradan köçdü.
Universitetə gələndə saat doqquza işləyirdi.
Maşından düşən kimi qaçmağa başladı.
Qısa fasilələrlə kömür şaxtasında təxminən on il işlədim.
Mətbuat konfransında iki ölkə arasındakı münasibət­
lərə dair imzalanan müqavilə haqqında jurnalistlərə məlu­
mat verildi.
Futbol matçı televiziya ilə birbaşa translyasiya edildi.
Nüvə silahlarının sınağı qadağan edilməlidir.
4. -ıp; -arak; -a; -e feli bağlama şəkilçilərinin hər birinə 
aid beş cümlə yazın.
5. -ken; -ınca; -alı feli bağlama şəkilçilərinin hər birinə 
aid beş cümlə yazın.
6. -ar; -maz; -dıkça; -madan; -çasına feli bağlama 
şəkilçilərinin hər birinə aid beş cümlə yazın.
7. Aşağıdakı deyimləri əzbərləyin.
Çok yaşa! - Sağlam ol. Sen de gör! - Sağ ol (Birisi 
asqırdığı zaman)
A'dan Z'yc kadar - əvvəldən axıra qədər; Başdan ayağa.
Adam sen de! - Mənə nə! Buna bax! Nə böyük işmiş!
Hanyadan Konyadan habersiz! - Dünyadan bixəbər.
Oh olsun! - Əcəb oldu! Ona bu da azdır.
Giile giile kullan! - Çox mübarək!
Kutlu ve mutlu olsun! - Təbrik edirəm! Bayramınız 
mübarək!
S.Türk dilinə tərcümə edin.
Son illər ərzində Azərbaycan iqtisadiyyatı çox yüksək 
sürətlə artır. Son üç ildə Azərbaycan iqtisadiyyatı dünyada 
analoqu olmayan sürətlə artmışdır - 2005-ci ildə 26 faiz, 
2006-cı ildə 35 faiz. 2007-ci ilin birinci rübündə isə Azərbay-
281
canda ümumi daxili məhsul istehsalı təxminən 40 faiz art­
mışdır. Bu onu göstərir ki, Azərbaycanda aparılan iqtisadi 
islahatlar öz səmərəsini verir. Bu yüksək göstəricilər heç bir 
başqa ölkədə müşahidə edilmir. İnkişaf etmiş ölkələrdə ümu­
mi daxili məhsul, adətən, 3-4 faiz artır, keçmiş Sovet İttifa­
qının respublikalarında, yəni postsovet məkanında isə orta 
hesabla təxminən 7-8 faiz artım var. Azərbaycanda isə artım 
çox böyükdür və bu, bizə imkan verir ki, öz iqtisadi 
potensialımızı daha da möhkəmləndirək.
Sevindirici haldır ki, eyni zamanda sənaye istehsalı 
da artır və birinci rübdə təxminən 39 faiz təşkil edir. Bu, 
bizim sənaye potensialımıza çox böyük dəstəkdir.
Bununla bərabər, insanların həyat səviyyəsi yaxşıla­
şır. Birinci rübdə orta əmək haqqı 163 manat, yəni 190 
dollar təşkil etmişdir və ilin sonuna qədər 200 dollardan çox 
olacaqdır. Yəni artıq bu, yaxşı göstəricidir. Nəzərə alsaq ki, 
gələcəkdə Azərbaycana çox böyük gəlirlər daxil olacaq, əl­
bəttə, orta əmək haqqı daha da artırılacaqdır. Birinci rübdə 
insanların sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırılması üçün çox 
böyük tədbirlər görülübdür. Büdcədən maliyyələşən təşkilat­
larda çalışanların maaşları 25-50 faiz artıbdır. Minimum 
əmək haqqı yanvar ayında 50 manata çatdırılıbdır. İndi 
Azərbaycanda orta pensiya 60 manat, yəni 70 dollar təşkil 
edir.
Sosial məsələlərin həlli prioritet xarakter daşıyır. İndi 
artıq ünvanlı sosial yardım proqramı icra edilir, 55 min ailə 
bu proqramla əhatə olunub və hər bir ailəyə orta hesabla 
təxminən 70 dollar səviyyəsində yardım göstərilir. Bu da çox 
böyük proqramdır.
(“Azərbaycan”, 14.04.2007)
282
TÜRKÇE - AZERBAYCANCA LÜĞƏT
- A -
abla - 1.böyük bacı;
2. qadınlara müraciət for­
ması
acele - təcili, tələsik 
acı - kədər, hüzn, ağrı 
açıklama - məlumat, iza­
hat
açıklamalı sözlük - izahlı 
lüğət
adele - əzələ
adamak - həsr etmək
adamakıllı - əməlli-başlı,
tamamilə
ad ay - namizəd
adet- ədəd
adct - adət, ənənə
affetmek - bağışlamaq, əfv
eyləmək
aliyct olsun - nuş olsun 
afsun - əfsun, sehr 
ağ - tor (balıq toru, futbol 
qapısı toru, tor zənbil və s.) 
ağabey (abi) - 1.böyük qar­
daş; kişilərə müraciət for­
ması
ağı - zəhər
ağı (ya) kesmek - zəhərlən­
mək, zəhərə dönmək, ağı 
demək
Ağustos - avqust
ahçı - aşbaz
ahize (reseptor) - telefon 
dəstəyi 
ahşap - taxta 
acan - agent 
akarsu - çay 
akaryakıt - yanacaq 
akide - əqidə 
alan - l.sahə; 2.meydan 
aldırmak - fikir vermək 
alem - aləm, kədər 
alem - aləm, dünya 
alkollü içki - spirtli içki 
allahaısmarladık - 1.xuda­
hafiz; 2.əlvida 
aimak - 1.almaq; 2.götür­
mək
altın - qızıl
Anayasa - konstitusiya,
əsas qanun
anı - xatirə
anıtsal - monumental
anıtkabir - mavzoley
angarya - məcburi iş, nar-
yad
anlam - məna 
anlaşma - müqavilə 
anlatmak - izah etmək, 
başa salmaq, anlatmaq, 
nəql etmək 
anne - ana
283
ansızın - qəflətən, birdən- 
birə, gözlənilmədən 
antlaşma - saziş 
ama - amma
ama - korluq, görmə qabi­
liyyətinin itməsi 
ama - kor 
amaç - məqsəd 
amca -l.əmi; 2.kişilərə 
müraciət forması 
apartıman - mənzil, ev 
araba - avtomobil, maşın 
araç - vasitə 
aralık - dekabr 
aralıklı olarak - fasilələrlə 
arkadaş - yodldaş, dost 
armağan - hədiyyə, ərmə­
ğan
arşiv - arxiv 
asansör - lift
asteğmen - kiçik leytenant 
asker - hərbçi, əsgər 
aşama - mərhələ, dövr 
atamak - təyin etmək 
atıfta bulunmak - isnad et­
mək, əsaslanmaq, sitat gə­
tirmək 
avlu - həyət 
avukat - vəkil 
ayarlamak (ayar ettirmek)
- sazlamaq, düzəltmək, ni­
zamlamaq 
aydın - ziyalı
aynen - eynilə, olduğu ki­
mi
aynı - eyni; həmən, həmin 
ayrıcalık - imtiyaz; üstün­
lük
ayrım - fərq 
azşekerli - kəmşirin
- B-
bacak - ayaq
bağımlı -1.bağlı, tabe, ası­
lı; 2.tabeli
bağımsız - 1.müstəqil, su­
veren; 2.tabesiz 
bağlaç - bağlayıcı 
bakan - nazir
bakanlar kurulu - nazirlər
kabineti
bakir - mis
bakış acısı - baxım, baxış 
bucağı, nöqteyi-nəzər 
bal gibi - 1 .sözsüz; 2.əməl­
li-başlı; 3.həm də necə 
banka - bank
banliyö (treni) - şəhərətrafı 
(qatar)
baraj - süni göl, su hövzəsi, 
sututar
basılmak - dərc olunmaq, 
çap (nəşr) edilmək 
basın - mətbuat 
basın toplantısı - mətbuat 
konfransı
baskı- 1.təzyiq; 2.nəşr 
baston - əsa, çəlik
284
bastona yaslanmak - əsa­
ya söykənmək (dayan­
maq)
başarı - müvəffəqiyyət, 
uğur
başbakan - baş nazir 
başkan - sədr 
başkanlıq divanı - rəyasət 
heyəti
başkenti - paytaxt 
batı - qərb
bayındır - abad, səliqəli, 
tərtibli
bedava - müftə 
beklemek - gözləmək 
beige - sənəd
belgesel lilim - sənədli film 
belirgin - bariz, qabarıq 
belirti - təzahür; əlamət 
belirtmek - bildirmək, mü­
əyyən etmək
bellemek əzbərləmək, 
hesab etmək
belli işlenmiş hal - təsirlik 
hal
ben - 1 .mən; 2.xal 
benek - ləkə, xal 
benzeri - bu cür, buna 
bənzər
besteci - bəstəkar
beygir - at
bıyık - bığ
biçim - forma, şəkil
bilanço - balans
bilgi - bilgi, məlumat
bilgi almak - məlumat al­
maq
bilim - elm 
bilgin - alim 
bilinç - şüur 
binbaşı - mayor 
bira - pivə
birikmek - yığılmaq, top­
lanmaq
birlik - ittifaq, birlik 
bir şey değil - dəyməz 
birtakım - bəzi; bir qrup, 
bir sıra
bisiklet - velosiped 
bıteviyelik - ycknəsəklik, 
standart, stereotip 
bozuk - 1.xarab, nasaz; 
2.xırda pul
bucak - bucaq (coğrali- 
idari vahid) 
buçuk - yarım 
buğday - buğda 
bunalım - böhran 
bundan dolayı - buna gö­
rə; bu səbəbdən 
buzdolabı - soyuducu 
büyü - l.sehr; 2.cadu, til­
sim, əfsun
büyükanne (nine) nənə 
büyükbaba(dede) - baba 
büyükelçilik - səfirlik, sə- 
farətxana
boğaz - 1.boğaz; 2.Bosfor 
boğazı
285
boş ver! - fikir vermə, özü­
nü üzmə
boyut - ölçü, qabarit, 
uzunluq
bozkır - step, çöl, düzlük, 
bölge - zona, ərazi, rayon 
bronşit - bronxit
-C -
cadde - prospekt 
cam - şüşə 
camekan - vitrin 
cami - came, məscid 
cezaevi - həbsxana 
civar - 1 .ətraf; 2. kənar 
cumartesi - şənbə 
cumhurbaşkam - prezi­
dent, dövlət başçısı
-ç-
çaba - cəhd,səy 
çabuk - tez, tələsik, cəld 
çağdaş - müasir 
çamur - palçıq 
çarşamba - çərşənbə 
çarşı - bazar
çelikleşme - bərkimə, saz- 
laşma, poladlaşma 
çepeçevre - dörd tərəfdən, 
dairəvi
çerez - soyuq məzə 
çeşitli - müxtəlif, cürbəcür
çevirmek - 1.tərcümə et­
mək; 2.çevirmək 
çevre - ətraf
çevrilmek - əhatə edilmək, 
çevrələnmək
çeyrek - dörddə bir; çərək 
çıkar - mənafe, mənfəət 
çıkarcı - mənfəətpərəst 
çıkımlı hal - çıxışlıq hal 
çıngırık - 1.zınqırov [səsi]; 
zəng [səsi]
çiftleşmek - cütləşmək 
çiğnemek - əzmək (tapda­
lamaq)
çivi- 1.mismar; 2.çiv; 3.mil 
çok naziksiniz - l.çox diq- 
qətlisiniz; 2.çox nəzakətli­
siniz
çorba - şorba, sup 
çöpçü - süpürgəçi, zibil tə­
mizləyən
çözmek - l.həll etmək; 
2.təhlil etmək 
çözüm - həll, təhlil 
çüriiğe çıkarmak (ayır- 
mak) - yararsız hesab et­
mək
çürük -l.göy, qançır (bə­
dəndə); yararsız (müəyyən 
xidmətə yaramayan)
-D -
dağ sırası - dağ silsiləsi 
daha - hələ, daha
286
daire - 1.mənzil, ev; 2.idarə 
dal - budaq
danışma - məsləşət, məslə­
hətləşmə, tövsiyə alma (etmə) 
danışmak - məsləhətləş­
mək
dede - baba, əcdad 
deneme - təcrübə, sınaq, 
cəhd
deneyim - təcrübə, sınaq 
deney - təcrübə 
denize (suya) girmek - 
çimmək
delegasyon - heyət 
delikanlı - gənc, dəliqanlı 
demin - bayaq, indicə 
demir çelik fabrikası - me­
tallurgiya zavodu 
dergi- curnal
dersane - auditoriya, sinif 
otağı
dcrs kitabı - dərslik, dərs və­
saiti
destek - dayaq, müdafiə 
dctercan - yuyucu vasitələr 
Devlet marşı - dövlət himni 
dışarı - dişarı, bayır, eşik 
Diş İşleri Bakanlığı - xari­
ci işlər nazirliyi 
dinlenmek - istirahət etmək 
doğal - təbii
doğrultu - istiqamət, kurs, 
direktiv
Doğu Bilimler Fakültesi - 
şərqşünaslıq fakültəsi
doktilo - 1.katibə; 2.maki- 
naçı; 3.yazı makinası;
4.çap etmə 
dolap - şkaf, dolab 
dolaşmak - gəzmək, gəzib 
dolanmaq
dolmakalem - avtoqələm 
dolmuş - marşrut taksi 
domates - pamidor, tomat 
doruk görüşmesi - yüksək 
səviyyəli danışıqlar (dövlət 
rəhbərlərinin görüşü) 
döner- dönər kabab 
dönüşüm - yenidənqurma 
durak - dayanacaq 
durum - vəziyyət 
durumlu hal - yerlik hal 
düdük sesi (sinyal) zümmer 
diiğün - toy
düşmek - 1.süqut etmək; 
2.yıxılmaq
diizenlemek - düzəltmək, 
tərtib etmək, tədbir keçir­
mək
düzey - səviyyə
- E -
edinmek - əldə etmək 
efendi - 1.əfəndi; 2.ciddi;
3.nəzakətli
egemen - hakim, suveren, 
müstəqil
287
egemenlik - hakimiyyət,
suverenlik
eğer - əgər
eğilim - meyl
eğitim - təlim, tərbiyə, ma­
arif
ek - əlavə, şəkilçi 
ekim - oktyabr 
ekmek - çörək 
ekşi - turş 
el - yad, el
el kol sallamak - əl etmək,
əlini yellətmək
elbise - paltar, don
elçi - səfir, elçi
eldiven - əlcək
eleştirme - tənqid, tənqidi
yazı
elmas - almaz 
emekçi - zəhmətkeş 
emekli olmak - təqaüdə 
çıxmaq
emir almak - farağat da­
yanmaq 
emsal - misil 
emsalsiz - misilsiz 
endüstri (sanayı, sinai) - 
sənaye
enistitü - 1.institut; 2.tex­
nikum
enişte - 1.yeznə; 2. ümu­
miyyətlə, hər hansı qohum 
qadının əri
epey - l.çox, çoxlu, xeyli; 
2.olduqca
er - əsgər 
erik - alça 
erkek - kişi
ermek - 1.çatmaq; 2.nail 
olmaq
artelemek - təxirə salmaq 
eski - 1.qədim; ulu; köhnə; 
3.keçmiş
eş - 1.həyat yoldaşı; tay- 
bərabər
eşik - 1.ərəfə; 2.kandar 
eteği tutuşmak - həyəcan­
lanmaq, özünü itirmək 
etki - təsir
etkin - təsirli, fəal, effektli 
etkinlik - effektivlik, təsir­
lik
etkilemek - təsir etmək, tə­
sir göstərmək 
evet - bəli
ev ödevi - ev tapşırığı 
evli - evli olmaq, ərdə ol­
maq
eyer - yəhər 
Eylül - sentyabr 
eyvahlar olsun - heyhat, 
aman allah. Vay başıma 
gələnlər.
ezgi - melodiya, musiqi, 
nəğmə
- F -
fabrika - 1.fabrik; 2.zavod 
fakir - fəqir, kasıb, yoxsul
288
Fas - Mərakeş 
felç - iflic 
fena - pis
fesih - ləğv, ləğv etmə 
fıçı - çəllək
fırçalamak - fırça ilə sil­
mək; təmizləmək; yumaq 
fikir edinme - fikir əldə et­
mək; qənaət hasil etmək 
filim - 1 .film; 2.lent 
filim çevirmek - film çək­
mək
filim oynatmak - film gös­
tərmək
finansman - maliyyə 
liyat - qiymət 
fotograf- fotoşəkil
-
gaga - dimdik 
gah - gah
gala - premyera, ilk tama- 
şa
galiba - deyəsən, ehtimal 
ki, güman ki 
gar - vağzal
garson - ofisiant, xidmətçi 
gavur - gavur, kafir, dinsiz 
gazete - qəzet 
gazeteci - curnalist 
gazoz - qazlı su, limonad 
və s.
gebe - hamilə
gecekondu - bir gecəyə ti­
kilmiş ev, gecəqondu 
geçirmek - 1.keçirmək;
2.ötürmək
geçit resmi - parad, nüma­
yiş
gelenek - adət-ənənə 
gelişmek - inkişaf etmək 
geç kalmak - gecikmək, 
yubanmaq 
genel - ümumi 
genelde - 1 .ümumiyyətlə, 
iimumən; bütünlükdə 
genellikle - ümumiyyətlə 
genel sekreter - Baş katib 
gerçekçi - realist 
gerçekçilik - realizm 
gerəekleştirmek - həyata 
keçirmək
gereğince - 1.lazımi şəkil­
də; 2.layiqli şəkildə 
gereken - lazımlı, gərəkli 
gereksinim - ehtiyac 
gezeğen - planet 
gezi - 1.gəzinti; 2.səyahət 
gczilccek göriilccek yer - 
görkəmli, gəzməli-görməli 
yerlər
gezi (nti) yapmak - səya­
hət etmək, gəzmək, 
ekskursiya təşkil etmək 
giderek - hətta 
gidermek - ortadan qaldır­
maq
girişim - təşəbbüs
289
gişe - kassa, xəzinə 
giysi - paltar, geyim 
gonca - qönçə 
gömlek - köynək 
göndere bayrak çekmek - 
bayraq qaldırmaq 
görev - vəzifə
görünü - mənzərə, pano­
ram
götiirmek - aparmaq 
gözlem - müşahidə 
gramer - qrammatika 
gres - maşın yağı 
grev - tətil 
gri - boz [rəng] 
grizu - mədən qazı 
güçlük - çətinlik 
gül - qızılgül
günaydın - sabahınız xeyir 
güney - cənub, güney 
giineydoğu - cənub şərq 
giiven - inam, etibar 
güvence - qarantiya, təmi­
nat
güvenlik - təhlükəsizlik 
güzel sanat - incəsənət
- H -
hac - həcc [Həccə getmək]
haç - xaç
had - sərhəd
hafıf - yüngül, xəfif
hafta tatili - istirahət gün­
ləri (şənbə və bazar) 
hak - torpaq
haketmek - haqqı olan şe­
yi almaq (əldə etmək) 
hal - hal, vəziyyət 
hala - bibi
hala - hələ, indiyə qədər 
hamur - xəmir 
handiyse - az qala 
harcama - məsrəf, xərc 
harç - xərc 
harf - hərf 
harika - möcüzə 
hastaneye kaldırmak 
xəstəxanaya qoymaq 
havaalanı - təyyarə mey­
danı, aeroport 
havyar - kürü 
hay hay - baş üstə 
hayretc düşmek - heyrət 
etmək, təəccüblənmək 
haziran - iyun 
hemen - o dəqiqə, həmin də­
qiqə
henüz - hələ 
hepimiz - hamımız 
hepsi - hamısı
hesap fışi - hesab qəbzi (ka­
ğızı)
hesap görmek - hesabla­
maq, hesab etmək 
hırka - caket, gödəkçə 
hırpani - cındırpaltar. sə­
fil, dilənçi
290
hız - sürət
hızlandırmak - sürətlən­
dirmək
hizmet - xidmət 
hoca - l.ali məktəb müəlli­
mi, pedaqoq; 2. molla 
horoz - xoruz 
hoş bulduk - xoş gördük, 
sağ ol
hoşça kal - salamat qal, 
hələlik
humma - qızdırma, titrə­
mə
hür - azad
- I -
ıhlamur - cökə ağacının çi­
çəyindən dəmlənilmiş çay 
ılıca - müalicəvi palçıq (su) 
ırgat - muzdur 
ırk - irq 
ırmak - çay 
ırz - namus 
ısı - istilik 
ısırmak - dişləmək 
ıslık - fit
ısmarlamak - 1.sifariş et­
mək; 2.xəbər yollamaq 
israr - təkid 
ışın - şüa
ışıldak - projektor 
ıtır - ətir
- İ -
ibre - saat əqrəbi 
İç Anadolu - Orta Anadolu 
içermek - ehtiva etmək 
içerik - məzmun, mahiyyət 
içlendirmek - duyğulandır­
maq, həyəcanlandırmaq 
iğfal - aldatma, yoldan çı­
xartma 
iği - iy, mil 
iğzap - qəzəblənmə 
ihtiyar - yaşlı, ixtiyar, qo­
ca
ikamet - yaşayış yeri 
ikilemc - təkrar 
ikili - ikitərəfli 
iktidar - hakimiyyət, ha­
kim
ilaç - dərman 
il (vilayet) - vilayət, əyalət 
ilçe - rayon 
ilerici - tərəqqipərvər 
ileriye açık - perspektiv 
iletmek - çatdırmaq, ver­
mək
ilgi - əlaqə, maraq, etina 
ilgılenmek - maraqlanmaq 
ilgili - əlaqədar 
ilgisizlik - etinasızlıq 
ilginç - maraqlı, qəşəng, 
gözəl
ilişki - münasibət, əlaqə 
ilişik hal - yiyəlik hal 
ilkbahar - bahar, yaz
291
ilke - prinsip
imambayıldı - badımcan 
dolmasına bənzər milli ye­
mək
incelemek - tədqiq etmək, 
yoxlamaq, araşdırmaq 
indirim - azaltma, ixtisar 
iplik - sap
irdelemek - 1.işıqlandır­
maq, tədqiq etmək; 2.təh­
lil etmək
iskele - liman körpüsü 
istasyon - stansiya 
istek yapmak - tələb et­
mək, tələbnamə göndər­
mək
istemez - lazım deyil 
istiklal - istiqlal, azadlıq 
istikrar - sabit, qərarlı, 
bərqərar
iş başı yapmak - işə çıx­
maq, işə başlamaq 
işbirliği - əməkdaşlıq 
işportacı - səyyar satıcı, 
xırdavatçı
işte - budur, bax budur 
ivedilikle - təcili, sürətlə 
iyi - yaxşı
iyi yolculuklar - yaxşı yol, 
uğurlu yol 
izlenim - təəssürat
- J-
jeoloji - geologiya 
jeton - jeton
jimnastik - gimnastika
- K -
kabartma - barelyef, qa­
bartma 
kaç - neçə
kahvaltı - qəlyanatlı, səhər 
yeməyi
kalabalık - qələbəlik, izdi­
ham
kalb - ürək, qəlb 
kalbur - xəlbir 
kaldırmak - ləğv etmək, 
qaldırmaq
kaldırım - səki, tratuar 
kale - l.qala; 2.qapı 
(idman oyunlarında) 
kalkınmak - inkişaf et­
mək, tərəqqi etmək 
kamuoyu - ictimaiyyət, ic­
timai rəy 
kalp - qəlp, saxta 
kamyon - yük maşını 
kanı - fikir, qənaət 
kanıt - sübut, dəlil 
kanıtlamak - isbat etmək, 
sübuta yetirmək 
кар - qolsuz köynək 
kapıcı - xidmətçi, dalan­
dar
kaplamak - tutmaq, əhatə 
etmək
kaplumbağa - tısbağa
292
kapsamak - əhatə etmək, 
tutmaq
kapsamlı - əhatəli, dolğun 
kar - gəlir
kara - l.quru; 2.torpaq; 
3.qara
karaünlü - bədnam 
кап коса - ər-arvad 
karınca - qarışqa 
karışık salata - həftəbecər 
(göyərti, xiyar, pamidor və 
s. hazırlanan salat) 
karşı koymak - müqavi­
mət göstərmək 
karne - 1,sinif curnalı;
2.qiymət kitabçası 
karşın - baxmayaraq 
karşıt - əleyhdar, zidd 
kasım - noyabr 
kal - 1.mərtəbə, qat; 2.tə­
bəqə
katılmak - iştirak etmək,
qatılmaq
katkı - töhfə
kaybetmek - itirmək
kemik - sümük
kendi- öz
kendine özgiin - özünə­
məxsus 
kent- şəhər 
keşim - hissə 
keşin - qəti
kesinleştirmek - dəqiqləş­
dirmək, qətiləşdirmək 
kez - dəfə, səfər
kılavuz - 1.bələdçi; 2.so­
raq-məlumat kitabı 
kılıf - örtü, pərdə, çexol 
kilik - qiyafət, cild, qılıq 
kırlanğıç - qaranquş 
kıyaslamak - müqayisə et­
mək
kıyı - sahil, kənar 
kızkardeş - bacı 
kızmak - əsəbiləşmək, 
hirslənmək
kilometre kare (km2) - 
kvadrat kilometr 
kimi - bəzi
kiminle görüşüyorum? - 
danışan kimdir? 
kişi - nəfər, şəxs 
kliring - klirinq 
коса - 1 .ər; 2.böyiik, iri, nə­
həng
коса karı - cadugər qarı, kü­
pəgirən
koğuş - 1.hücrə, kamera; 
2.oyuq 
kolay - asan
koma - koma halı, dərin, 
yuxuya bənzər ağır hal 
komutan - komandir 
konak - köşk, malikanə 
kongre - qurultay 
konsolosluk - konsulluq 
konu - mövzu, bəhs, məsə­
lə
konuk - qonaq 
konulu filim - bədii film
293
konum - mövqe, tutum, 
tövr
konumlandırmak - yerləş­
dirmək
konuşmak - danışmaq 
konut - ev, bina 
koru (luk) - qoruq 
koşmak - qaçmaq 
köfte - kotlet 
köşe - guşə 
kötü - pis 
köy - kənd 
köydeş - həmkəndli 
köylü - kəndli 
kreş - körpələr evi 
kriko - domkrat 
kriz - böhran 
kronik -xronika 
kullanmak - istifadə etmək 
kuram - nəzəriyyə 
kuramsal - nəzəri 
kurşunkalem - karandaş 
kurum - cəmiyyət, təşkilat 
kusura bakmayın - üzr is­
təyirəm, bağışlayın 
kuşku - şübhə 
kutlamak - bayram etmək, 
qeyd etmək, təbrik etmək 
kuyumcu - zərgər 
kuzey - şimal 
kuzey batı - şimal-qərb 
kuzeydoğu - şimal-şərq 
küçük - kiçik, balaca 
küfür - söyüş, küfr
kültür ve dinlenme (ıstira- 
hat) parkı - mədəniyyət və 
istirahət parkı 
kürsü - kafedra, kürsü
-L -
lahana - kələm
lastik - rezin; şin
levha - lövhə
Levkoşe - Nikosiya
locman - bina, çoxmərtəbəli
bina
lokanta - yeməkxana
loş - alatoran, alaqaranlıq,
yarıqaranlıq
Lübnan - Livan
lütfen - zəhmət olmasa,
mümkünsə, lüftən
-M -
maden - şaxta 
maden suyu - mineral su 
makam - muğam 
malzeme - material 
masa - stol
matine -  gündüz seansı 
mayıs - may
meğer - sən demə..., de­
mə...
mendil - dəsmal, yaylıq
294
menetmek - qadağan et­
mək
merak etme - narahat ol­
ma, fikirləşmə 
merak etmek - maraqlan­
maq
merdiven - 1.pilləkən;
2. nərd i van
merhaba - 1.salam; 2.afə­
rin
mcşrubat - spirtsiz içkilər, 
şərbətlər
meyva suyu - meyvə şirəsi 
mihmandar - ekskurso- 
vod, gid
milattan evvel bizim era­
dan əvvəl
milli marş - dövlət himni 
misalir - qonaq 
mizalı - 1.satira; 2.yumor 
muhallebi - bir növ firni 
muhatap - müsahib, həm­
söhbət, tərəfmüqabili 
mıışmula - əzgil 
mııtfak - mətbəx 
mutlaka - mütləq, hökmən 
mutlu - xoşbəxt 
mu/, - banan 
mücadele - mübarizə 
mühim değil (önemi yok) - 
zərər yoxdur, eybi yoxdur, 
əhəmiyyətsiz,
Münih - Münxen 
müstcşrik - şərqşünas 
miize - muzey
-N -
naklen yayın - birbaşa 
translyasiya, canlı yayın 
nazik - nəzakətli, diqqətli 
neden - səbəb 
nehir - çay
ne miinasebet - l.o da nə 
demək; 2.nə üçün? nə mü­
nasibətlə? nəyə görə? nəyə 
əsasən? 
nere - hara 
nesnel - obyektiv 
netlik - 1.aydınlıq; açıqlıq; 
2.dürüstlük, dəqiqlik 
ne yazar? - nəyə yarayar? 
ne yazık - çox təəssüf, təəs­
süf ki
nezle - zökəm, yüngül so­
yuqdəymə 
Nisan - aprel 
nice - neçə 
nişan - orden 
nitekim - çünki 
nitelik - keyfiyyət 
numara çevirmek - nömrə 
yığmaq
numara çıkarmak - nöm­
rəyə düşmək, nömrəni yığa 
bilmək
numaratör - nömrə diski 
nüfus - əhali 
nükleer - nüvə, atom 
niikleer deneme - nüvə 
(atom) silahının sınağı
295
-о-
Осак - yanvar 
oda - otaq 
odacı - xidmətçi 
okula devam etmek - mək­
təbə getmək, məktəbdə 
oxumaq
olanak - imkan, mümkün­
lük
olay - hadisə 
olumlu - müsbət, təsdiq 
oluşum - təşəkkül, yaran­
ma, meydana gəlmə, əmə­
lə gəlmə 
omuz - çiyin 
onbaşı - yefreytor 
oturmak - 1.yaşamaq;
2.oturmaq 
orman - meşə 
ortalama - orta hesabla 
orta okul - orta məktəb 
ortam - şərait, abi-hava 
oturum - iclas 
ova - dərə, vadi, düzənlik 
oyun - pyes, dram, oyun
- Ö -
ödev - tapşırıq 
ödül - mükafat, təltif 
ödüllendirmek - mükafat­
landırmaq, təltif etmək
ödün - güzəşt, əvəz, kom­
pensasiya 
öğle - günorta 
öğle yemeği - nahar, gü­
norta yeməyi
öğleyin (öğleleyin) - gü­
norta, günorta vaxtı 
öğrenci - şagird, tələbə 
öğretmen - müəllim 
öğretim üyesi - ali məktəb 
müəllimi, pedaqoq 
önce - öncə, əvvəl 
önder - rəhbər, müdir, 
başçı
önemli - əhəmiyyətli, mü­
hüm
öneri - təklif 
önlem - tədbir 
örgüt - təşkilat 
örümcek - hörümçək 
öteki - o biri, başqa, digər 
öykü (hikaye) - hekayə 
öz - 1.doğma; 2.məzmun, 
mahiyyət
özbeöz - dosdoğma 
özel - xüsusi, qismi, sub­
yektiv
özelde - 1.xüsusilə, xüsu­
sən; təfərrüat; 3.məsələn 
özellik - xüsusiyyət 
özerk - muxtar 
özet - xülasə
özgür - azad, sərbəst, müs­
təqil
296
özgiirlük - sərbəstlik, azad­
lıq, müstəqillik 
özür - üzr
- P -
paket - qutu 
para - pul
paranın iistii - pulun qalığı 
pardon - bağışlayın, üzr is­
təyirəm, icazənizlə 
pasta - tort 
patates - kartof 
paydos - fasilə 
pazar - bazar 
pazartesi - bazar ertəsi 
рек - çox
peki (рек iyi) - çox yaxşı, 
çox gözəl
personel - personal, heyət
perşeınbe - ciimə axşamı
pestil - pastila, yastı-yapa-
laq, cecə
peş - arxa, ard
petrol - neft
pırlanta - brilyant
pilav - plov
piliç - toyuq (çolpa)
pirinç - düyü
pirim - mükafat
plak - val
Portekiz - Portuqaliya 
postane - poçt 
program - proqram, plan 
proje - proyekt, çertyoj, 
eskiz
puan - xal, bal 
puan tutturmak - xal top­
lamaq, xal yığmaq 
pul - marka
-R -
ı akı - rakı (içki növü) 
rağmen - baxmayaraq 
rahatsız etmek - narahat 
etmək
rahatsız olmak - 1.narahat 
olmaq; 2.özünü pis hiss et­
mək, kefsiz olmaq 
randevıı - görüş 
randevu vermek - görüş tə­
yin etmək 
raslantı - təsadüf 
resmi zevat - rəsmi şəxslər 
rıhtım - körpü (gəmilərin 
yan alması üçün) 
rica cderim - dəyməz 
roketsavar - rakctvuran
- S -
saatçi - saatçı, saatsaz 
sağcı - sağ təmayüllü görü­
şə sahib olan (siyasi cəhət­
dən mühafizəkar olan) 
sağlık - sağlıq, səhhət 
sakinlik - sakitlik, səssiz­
lik, sükut
saklamak - gizlətmək 
salam - kolbasa
297
salatalık - xiyar 
saldırı - hücum, basqın 
sallanmak - yellənmək, 
sallanmaq, yırğalanmaq 
salı - çərşənbə axşamı 
salık - xəbər, tövsiyə 
salık vermek - tövsiyə et­
mək, məsləhət görmək 
sanatçı - sənətkar 
sandal - qayıq 
sandaliye - stul 
sandviç - buterbrod 
santral - telefon stansiyası 
sarp - sərt; sıldırım 
satranç - şahmat 
savaşım - mübarizə 
savunmak - müdafiə et­
mək, müdafiə olunmaq, 
qorunmaq 
saygı - hörmət 
saygılarla - hörmətlə 
sayfıye (yazlık ev) - yay­
laq, bağ, bağ evi 
sayı - l.say; 2.nömrə 
sebze - tərəvəz, göyərti 
seçkin - əməkdar, tanın­
mış, görkəmli
sendika - həmkarlar [təşki­
latı]
sert - l.kar (samit); 2.sərt 
serbest - l.boş; 2.azad; 
3.sərbəst 
sesteş - omonim 
seyirci - tamaşaçı 
sıcak - isti
sıcaklık - temperatur, isti- 
lik-soyuqluq dərəcəsi, hə­
rarət
sınır - sərhəd, hüdud 
sıra - parta, yer 
sıra beklemek - növbə göz­
ləmək
sırt - kürək, yamac, bel 
silah fabrikası - silah za­
vodu
sinek - milçək 
sinema - kino, kinoteatr 
simge - simvol, rəmz 
sivrisinek - ağcaqanad 
siyah - qara 
spor - idman 
soğuk - soyuq 
soğuk almak - soyuq dəy­
mək, soyuqlamaq 
sokak - küçə
solçu - sol təyamüllü görü­
şə sahib olan (siyasi sol) 
soluk - nəfəs
sona ermek - sona çat­
maq, sona yetmək, bitmək 
sonbahar - payız 
sonuç - nəticə 
sorun - problem 
sorumlu - məsul, cavab­
deh
sorumluluk - məsuliyyət, 
cavabdehlik 
sosyal kalkınma - ictimai 
tərəqqi
298
sosyal sigortalar kuruınu - 
ictimai təminat idarəsi 
sömürü (cüliik) - istismar 
(çılıq), qarət (karlıq) 
stad - stadion 
statü - status 
subay - zabit
sunmak - təqdim etmək, 
vermək
süre - müddət, vaxt
siireç - proses
sürınek - 1 .davam etmək;
2.sürmək
- ş -
şaka - zarafat
Şam - Dəməşq
şarap - şərab, çaxır
şarkı - şərqi, mahnı
şaşmak - təəccüblənmək,
çaşmaq
şehriye - vermişel (supu)
şema - sxem
şemsiye - çətir
şeref kıtası - fəxri qarovul
şimdi - indi
şiş - 1 .şiş; 2.kabab
şişe - şüşə [qab]
şöleıı - mərasim, təntənə,
bayram
Şubat - fevral
şura - bura
şura -  1 .bura 2. şura
-T -
taaruz - hücum 
tabela - lövhə 
tabii - əlbəttə, təbii 
taburcu edilmek - xəstəxa­
nadan və s. yerlərdən çıx­
maq, evə buraxılmaq 
takke - 1.araqçın; 2.təkkə 
tamam - l.oldıı; 2.yaxşı;
3.danışdıq; 4.tamam 
tanışmak - tanış olmaq 
tank - 1.sistem, çən;
2.tank
tarçın - 1 .darçın; 2.darçın­
dan dəmlənmiş çay 
tarım (zıraat) - kənd təsər­
rüfatı
tartışmak - müzakirə et­
mək, mübahisə etmək 
tapınak - məbəd, səcdəgah 
tapmak - səcdə etmək, si­
tayiş etmək 
tasan - layihə 
taşıt anıcı - nəqliyyat vasi­
təsi
taşra - ucqar, əyalət
tatlı -1 .desert ,2.dadlı
tcati - mübadilə
tcdavi - müalicə
tedavi görmek - müalicə
olunmaq
teğmen - leytenant
tehdit - təhlükə
tekel - monopoliya, inhisar
299
tekmil - bütün, tamam-kamal 
teknisyen - texnik 
teleferik - funikulyor 
telefon (u) açmak - 1.tele­
fon dəstəyini götürmək; 
2.telefon (zəng) etmək 
telefonu kapatmak - telefon 
dəstəyini yerinə qoymaq 
telefon zili - telefon zəngi 
temmuz - iyul 
temrin - tapşırıq, çalışma 
temsil - tamaşa 
temsilci - nümayəndə 
tepki - reaksiya, etiraz, 
dəf etmə
tercih etmek - üstün tutmaq 
tercüman - mütərcim, 
tərcüməçi 
tereyağı - kərə yağı 
terminal aerovağzal binası 
tesis - müəssisə 
teyp - maqnitofon 
teyze - xala 
tez - 1.tezis, fikir;
2.iş (diplom işi və s.) 
tokalaşmak - əl verib gö­
rüşmək, salamlaşmaq 
topu topuna - vur-tut, 
cəmi-cümlətan 
toplantı - iclas, yığıncaq 
topluluk - kollektiv, xalq, 
cəmiyyət 
toplum - cəmiyyət 
toplumsal - ictimai 
torun - nəvə
tören - mərasim, təntənə 
Transkafkaşya - Zaqafqa­
ziya
tren - qatar 
tuğla - kərpic 
tuhaf - qəribə, qeyri-adi 
tulumba - nasos 
tutulmak - sevmək, vurul­
maq, aşiq olmaq 
tükenmez - diyircəkli qələm 
tüm - bütün 
tümce - cümlə 
tümüyle - bütünlüklə, 
bütöv şəkildə 
tiir - janr, növ, çeşid
- U -
uçak - təyyarə 
uçak servisi - təyyarə pillə­
kəni
uçan vapur - kater-raketa, 
sürət kateri
uçuş pisti - uçuş meydanı 
uğraşmak - məşğul olmaq 
ufalanmak - xırdalanmaq, 
parçalanmaq, 
paralanmaq
ulaşmak - çatmaq, yetmək 
ulus - millət
uluslararası - beynəlxalq, 
millətlərarası 
uygulama - tətbiq 
uyku - yuxu
300
uyumak - yatmaq, yuxula- 
maq
uzay - kosmos 
uzman - mütəxəssis
- Ü -
ünlü - məşhur, tanınmış 
ünlü uyumu - saitlərin 
ahəngi
Ürdün - İordaniya 
iirün - məhsul 
iisteğmen - baş leytenant 
iistlenmek - öhdəyə götür­
mək, boyun olmaq 
üstü kalsın - qalığı qalsın 
iistüne - haqqında, barəsində 
üşiitmek - soyuglamaq 
iiye - üzv
- V-
vakit - vaxt
vakit kaybetmek - vaxt 
itirmək
val iz - çemodan 
vapur - paroxod 
varımlı hal - yönliik hal 
veri - məlumat, statistik 
rəqəm
verim (lilik) məhsuldarlıq 
verimli - 1.məhsuldar;
2.bərəkətli
- Y-
yabancı - xarici, əcnəbi, 
yabançı
yad - xatirə, yaddaş 
yağış - yığıntı 
yağmur - yağış 
yahu - təəccüb bildirən ni­
da
yakıt - yanacaq 
yaklaşık - təxminən, təqri­
bən
yaklaşmak - yaxınlaşmaq 
yakmak - yandırmaq, yan­
dırıb-yaxmaq 
yalın - 1 .adlıq; 2.yalın 
yan gelip keyif sürmek - 
kefdə-damaqda olmaq 
yanıl - cavab
yanıtlamak - cavab ver­
mək
yansıtmak - əks etdirmək 
yapıcı - konstruktiv 
yapıt - l.əsər; 2.heykəl, 
abidə; 3.tikili bina 
yapı - bina, inşaat 
yapma yahu! - nə danışırsan 
yaptnak - 1.etmək (eylə­
mək); 2.düzəltmək 
yaprak - 1.vərəq; 2.yarpaq 
yapım - birin yarısı, yarım 
yarın - sabah 
yasak - qadağan, yasaq 
yaşama yetkisi - qanunve­
ricilik səlahiyyəti 
yaslanmak - söykənmək 
yaşam - həyat, ömür 
yat - yaxta
yatmak - yatmaq, uzanmaq
301
yayınlamak - nəşr etmək, 
çap etmək
yaz - yay 
yazar - yazıçı
Yazarlar Birliği - Yazıçılar 
İttifaqı
yedek - ehtiyat hissə 
yeğen - qardaşoğlu, bacıqızı 
yekpare - monolit 
yelkovan - böyük əqrəb 
(saatda)
yenge - yengə, qardaş arvadı 
yeni baştan - təkrar, yenidən 
yemek listesi - menyu 
yenmek - məğlub etmək, 
qələbə çalmaq 
yerel saat ayarı - yerli vaxt 
yeryuvarlağı - Yer kürəsi 
yeşil - yaşıl
yeşil salata - göy, göyərti 
salatı
yeşim - yaşma, yaşəm daşı 
yelenek - qabiliyyət, istedad 
yıkamak - yumaq 
yılan - ilan 
yılbaşı - yeni il 
yıpranmak - köhnəlmək, 
aşınmaq
yoğunlaştırmak - bir yerə 
toplamaq (cəmləşdirmək); 
mərkəzləşdirmək, çətinləş­
dirmək
yoketmek - məhv etmək 
yolçu - sərnişin
yolçu etmek - yola salmaq 
yonut - heykəl, abidə 
yorum - şərh 
yorumcu - şərh etmək 
yönetim - rəhbərlik, idarə­
etmə
yöre - diyar, səmt 
yöntem - metod, üsul 
yurtdışı - xaric,
sərhəddən kənar 
yuvarlak - 1 .yuvarlaq;
2.dodaqlanan 
yüksek okul - ali məktəb 
yüksek öğrenim - ali təhsil 
yükümlülük - öhdəçilik, 
məşğuliyyət
yürümek - 1.addımlamaq; 
2.piyada getmək; 3.getmək 
yürütme - icra, icra etmə 
yüzölçümü - ərazi, miqyas, 
sahə
yüzbaşı - kapitan 
-Z -
zaten - əslində, zatən 
zil - zəng
ziyaret etmek - ziyarət et­
mək, gəzmək, səfər etmək 
zorluk - çətinlik 
zorunda olmak - məcbu­
riyyətində olmaq 
zorunluk - məcburiyyət
302
MÜNDƏRİCAT
Ön söz 3
Birinci dərs
Əlifba haqqında ümumi məlumat
Saitlərin bölgüsü..........................
Çalışmalar....................................
Tapşırıqlar...................................
İkinci dərs
Saitlərin tələffüzü.....................
Saitlərin yeri............................
Çalışmalar................................
Tapşırıqlar...............................
7
10
11
11
12
16
16
17
Üçüncü dərs
Samitlərin bölgüsü..............................................................IX
Uzatma-incəltmə işarəsi....................................................22
Ayırma işarəsi................................................................... 23
Çalışmalar..........................................................................24
Tapşırıqlar.........................................................................24
Dördüncü dərs
İki danışıq səsi verən samitlər............................................ 25
Çalışmalar.......................................................................... 32
Tapşırıqlar.........................................................................33
Beşinci dərs
Fonetik qanunlar.............................................................. 34
Ahəng qanunu....................................................................34
Samitlərin karlaşması və cingiltiləşməsi qanunu.............39
303
Çalışmalar.........................................................................42
Tapşırıqlar........................................................................43
Altıncı dərs
Fonetik hadisələr.............................................................. 44
Çalışmalar.........................................................................51
Tapşırıqlar........................................................................52
Yeddinci dərs
Vurğu................................................................................ 54
Çalışmalar.........................................................................58
Tapşırıqlar........................................................................59
Səkkizinci dərs
İntonasiya......................................................................... 61
Çalışmalar.........................................................................66
Tapşırıqlar........................................................................67
Doqquzuncu dərs
Orfoqrafıya prinsipləri..................................................... 69
Böyük hərflərin işlənmə yerləri........................................ 70
Durğu işarələri..................................................................73
Çalışmalar......................................................................... 75
Tapşırıqlar........................................................................ 76
Onuncu dərs
Türk dilində danışıq etiketi...............................................78
Çalışmalar..........................................................................84
Tapşırıqlar.........................................................................86
On birinci dərs
Şəxs əvəzlikləri.................................................................. 88
304
İşarə əvəzlikləri.................................................................88
Sual əvəzlikləri.................................................................92
Sual ədatları..................................................................... 92
İsmi xəbə.......................................................................... 93
M etin ................................................................................99
Konuşma.......................................................................... 100
Çalışmalar........................................................................ 101
Tapşırıqlar....................................................................... 102
On ikinci dərs
Mənsubiyyət kateqoriyası.........
İsmin halları................................
Təyini söz birləşmələri................
“Var” və “yok” sözləri................
Ailəmiz........................................
Arkadaşım.................................
Konuşma.....................................
Çalışmalar...................................
Tapşırıqlar..................................
104
106
109
110
112 
113 
I 14
On üçüncü dərs
Məsdər..............................................................................116
Şəxs kateqoriyası.............................................................. I 17
Felin zamanları................................................................ 117
Felin indiki zamanı..........................................................118
M əktup............................................................................. 120
M etin................................................................................ 121
Üniversitede......................................................................122
Konuşma.......................................................................... 122
Çalışmalar.........................................................................125
Tapşırıqlar........................................................................126
305
On dördüncü dərs
Felin əmr şəkli................................................................. 129
İsmi xəbərin hekayəsi..................................................... 130
İsmi xəbərin rəvayəti...................................................... 133
“Kendi” əvəzliyi..............................................................135
Annenin oğluna öğütü.................................................... 136
M etin............................................................................... 1 3 7
Konuşma..........................................................................138
Çalışmalar........................................................................140
Tapşırıqlar.......................................................................141
On beşinci dərs
Felin keçmiş zamanı........................................................143
Şiihudi keçmiş zaman......................................................143
Nəqli keçmiş zam an........................................................ 145
İş günüm........................................................................... 149
Nazım Hikmet..................................................................150
Bir masal...................... ................................................... 151
Konuşma.......................................................................... 153
Çalışmalar........................................................................ 155
T apşırıqlar....................................................................... 156
On altıncı dərs
Felin gələcək zamanı....................................................... 159
Türk dilində saylar...........................................................162
Bir Gezi Programı............................................................166
M etin................................................................................166
Turgut Özala Saygı...........................................................168
Konuşma...........................................................................170
Çalışmalar.........................................................................172
Tapşırıqlar........................................................................173
306
On yeddinci dərs
Felin geniş zamanı.............................................................176
Türkiye Cumhuriyeti Anayasası.......................................183
Çatışmalar, Didişmeler..................................................... 184
Konuşma........................................................................... 185
Çalışmalar......................................................................... 188
Tapşırıqlar........................................................................ 189
On səkkizinci dərs
Felin bacarıq şəkli............................................................. 192
Üzeyir Hacıbeyov.............................................................. 198
Türkiycde Çevirmen Olmak.............................................200
Konuşma........................................................................... 202
Çalışmalar......................................................................... 205
Tapşırıqlar........................................................................ 205
Ön doqquzuncu dərs
Sifətin dərəcələri................................................................208
Müqayisə dərəcəsi.............................................................210
Felin vacib şəkli.................................................................211
Felin arzu şəkli..................................................................211
Felin şərt şəkli...................................................................212
Azerbaycan....................................................................... 213
Onlar Soyca Uğurludurlar............................................... 214
Telefon konuşması............................................................216
Çalışmalar..........................................................................219
Tapşırıqlar........................................................................ 220
İyirminci dərs
Feli sifət.............................................................................223
Qoşma................................................................................226
Vaxtın saatla bildirilməsi...................................................228
307
Türkiye Cumhuriyeti........................................................230
İlk Cinayet........................................................................236
Randevu............................................................................239
Çalışmalar.........................................................................242
Tapşırıqlar........................................................................243
İyirmi birinci dərs
Felin məna növləri............................................................ 245
Z ərf................................................................................... 248
Ankara.............................................................................. 250
Güvercin Avı.....................................................................251
Lokantada.........................................................................256
Çalışmalar.........................................................................260
Tapşırıqlar........................................................................260
İyirmi ikinci dərs
Feli bağlama......................................................................263
Eksik Bacaklarına Şükredenler.......................................268
Fil Hamdi Nasıl Yakalandı............................................. 274
Çalışmalar......................................................................... 280
Tapşırıqlar........................................................................280
Türkcə - azərbaycanca lüğət............................................ 283
Çapa imzalanmışdır: 11.09.2007. 
Formatı 60x84 1/16. Sifariş № 136 
______Həcmi 19,25 ç.v. Sayı 350.______
Bakı Universiteti nəşriyyatının mətbəəsi, 
Bakı ş., AZ 1148, Z.Xəlilov küçəsi, 23.
