Eşqin səsi 1 ÜLVİ AYDIN EŞQİN SƏSİ “Elm və təhsil” Bakı-2016 Ülvi Aydın 2 Redaktor:Sənan İbrahimov filologiya üzrə elmlər doktoru,Bakı Dövlət Universitetinin professoru Ön sözün müəllifi:Sevinc Qocayeva filologiya üzrə fəlsəfə doktoru,Bakı Dövlət Universitetinin dosenti Korrektor:Gülnar Axundova Mətni yığan:Günay Aydın qızı Ülvi Aydın.Eşqin səsi.Bakı,“Elm və təhsil”,2016,172 səh.ISBN 978-9952-8142-9-3 Ülvi Aydın,2016 Eşqin səsi 3 ÖN SÖZ XXI əsr Azərbaycan ədəbi mühitində fərdi yaradıcılıq üslubu və əhatə etdiyi mövzu dairəsiylə diqqəti cəlb edən gənc şairlərdən biri də Ülvi Aydındır.Bu kitaba müəllifin heca vəznində yazdığı şeirlərlə yanaşı,sərbəst vəzndə yazdığı şeirləri də daxil edilmişdir.O,yaşadığı mühitə nəzər salır,cəmiyyət və dövrlə bağlı düşüncələrini lirik örnəklərində əks etdirir.İstər məhəbbət mövzusunda yazsın,istərsə də ictimai mövzuda,fərq etməz,Ülvi Aydının əsas müşahidə obyekti insanın daxili aləmidir.Bu şeirlərə ruh verən isə şairin vətənpərvərliyi,insansevərliyi,mənəvi dəyərlərimizə sədaqətidir.Bəzi lirik parçalarda lirizmlə fəlsəfə vəhdət təşkil edir Görün,zəmanə dəyişib,ya adamları,İnsanlar olub bietibar.Sanki adamlar buzlaşıb,Buztək soyuqdurlar Bir müddət yaşayırlar birtəhər,Tədricən əriyib gedirlər.“Günah zəmanədə deyil,doğmaları ilə ünsiy-yətə lazımı qədər vaxt ayırmayan insanlardadır,ögeyləşən doğmalardadır” fikri ilə çıxış edən müəllif ümidsizliyə qapılmır:Ülvi Aydın 4 Buzlar lap çox olsa da Nə xoş günəşlər də var.Ülvi ümid eləyir,Buzların damcıları Günəşdən qidalanar.Sözə dəyər verən,Azərbaycan qadınına xas olan mənəvi dəyərləri şeirlərinə həkk edən Ülvi Aydın Azərbaycanın XXI əsrdə qazandığı uğur-larla qürur hissi duyur,öz dövləti və milləti ilə iftixar edir:Ülvi Aydın qürur duyur Doğma,əziz məmləkətlə.Azərbaycan adı ilə Bu millətlə,bu dövlətlə.Sevinc Qocayeva Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru,Bakı Dövlət Universitetinin dosenti Eşqin səsi 5 SOSİAL MÖVZULU ŞEİRLƏR Ülvi Aydın 6 Eşqin səsi 7 AZƏRBAYCAN XANIMI Sübh qarıdır qeyrəti,Arı qızıl sərvəti.Örnəkdir mərifəti,Abırlı,ismətlidir Azərbaycan xanımı.Ağlı alınmaz qala,Heyranam bu kamala.Uymayır cəh-calala,Toxdur,dəyanətlidir.Azərbaycan xanımı.Siması gündü,aydı,Nuru Tanrıdan paydı İdeala həmtaydır,Bahar təravətlidir Azərbaycan xanımı.Hər bir evə işıqdır,Özü bir yaraşıqdır.Məramı yaxşılıqdır,Daim xoş niyyətlidir Azərbaycan xanımı.Ülvi Aydın 8 Sevinclidir baxışı,Bahar eləyir qışı.Yerində davranışı,İncə nəzakətlidir Azərbaycan xanımı.Çox olsun qələbəsi,Duyulmasın naləsi.Həzin nəğmədir səsi,Ünü məlahətlidir Azərbaycan xanımı.Görməsin vaxtsız acı,Ataya fəxr,baştacı.Qardaşa məğrur bacı,Ərə sədaqətlidir Azərbaycan xanımı.Gəlin edək etiraf,Sözü bütöv,dürüst,saf.Əhdə çıxmayır xilaf,Ülvi məhəbbətlidir Azərbaycan xanımı.Eşqin səsi 9 Balayçün verir canın,Şirin olan hər anın.Düşünmür güzəranın,Ucadır,qüdrətlidir Azərbaycan xanımı.Ürəyi dolu sirdir,Səlist nitqə qadirdir.Sözləri cəvahirdir,Dolğun,bəlağətlidir Azərbaycan xanımı.Ucalır təmiz adla,Bilik,təhsil,savadla,Ağılla,istedadla.Hər zaman hörmətlidir Azərbaycan xanımı.Var həkimi,hakimi,İncəsənət xadimi.Yüzlərcədir alimi,Bəli,fəxarətlidir Azərbaycan xanımı.Ülvi Aydın 10 Rübayi,qəzəli var,Şeirləri yadigar Məhsəti,Natəvanlar,Şanlıdır,şöhrətlidir Azərbaycan xanımı.Müsbəti gəlmir saya,Getmir haya-haraya.İradəsi sal-qaya,Möhkəm,qətiyyətlidir Azərbaycan xanımı.Ayların qatır ilə,Dözür çətin,müşkülə.Sirrin car çəkmir elə,Güclüdür,qüvvətlidir Azərbaycan xanımı.Koroğlunun dirəyi,Sinəsində ürəyi,Nigar arxa köməyi.Mərddir,mətanətlidir Azərbaycan xanımı.Eşqin səsi 11 At belində oturan,Düşmənə qan udduran,Həcər kimi qəhrəman.Cəsur,şücayətlidir Azərbaycan xanımı.Zəif,acizə gülməz,Ruhunda yoxdur qərəz.Bütün kainatı gəz,Dünyaya ibrətlidir Azərbaycan xanımı.Rənalığı üzündə,Söhbətində,sözündə,Cümlə-cahan gözündə.Gözəl,ləyaqətlidir Azərbaycan xanımı.Daim olsun firavan,Dadmasın nisgil,hicran.Ülvi Aydınçün hər an Ən ali qiymətlidir Azərbaycan xanımı.17.02.2015 Ülvi Aydın 12 TARİX YAZDI AZƏRBAYCAN İgid oğlu,mərd qızıyla Tarix yazdı Azərbaycan.İlk Avropa oyunları,Kiçik ölkə,böyük idman Yazılmadı öz-özünə Bu yazılan tariximiz.Bu tarixi yazdıranlar Bax,qoydular böyük bir iz.Doğru olan addımlarla,Ağıllı bir siyasətlə,Bu tarixi yazdıranlar Yazdırdılar xoş niyyətlə.Otuz ayın hüdudunda Dövlətimiz oldu hazır,Bu möhtəşəm oyunlara Hər kəs bu gün bizdən yazır.Eşqin səsi 13 Oyunların açılışı Əsrarəngiz,çox möhtəşəm.Ədəbiyyat,incəsənət Bir arada oldular cəm.Bağlanış da açılıştək Yenə oldu yadda qalan.Əminəm ki,olacaqdır Tarix boyu xatırlanan.Sadiq qaldı ənənəyə Dövlətimin komandanı.Tək qoymadı idmançısın,Qaçırtmadı heç bir anı.İdmançısın təbrik etdi,Medalını özü taxdı.Xoş arzular diləyərək,Fəxarətlə əlin sıxdı.Ülvi Aydın 14 Qaliblərə deyil yalnız,Məğluba da durur dayaq.Diqqətindən,qayğısından İdmançısın qoymur qıraq.Oyunları təşkil etdi,Təşkilata rəhbər olan.Gecəsini gündüz bilib Yazdı idman adlı dastan.Əməyini sərf elədi Bu bayramda könüllülər.Azərbaycan övladları Göstərdilər böyük hünər.Yarışları təşkil etmək Gücümüzün nümunəsi.Qürurumuz,qələbəmiz Himnimizin səslənməsi.Himnimizi səsləndirdi İyirmi bir idmançımız.Zirvələrdə dalğalandı Enməz olan bayrağımız.Eşqin səsi 15 Arenalar bürünmüşdü Azərbaycan sədasına.Elə bil ki,övlad edir Müraciət anasına Qələbəyə ruhlandırır İdmançısın dayanmadan.Canı dildən qışqıraraq,Azərbaycan,Azərbaycan.İyirmisi bürüncdəndir,On beş ədəd gümüş medal.İyirmi bir qızıl oldu,Bu gerçəkdir,deyil xəyal.Əlli altı medal ilə İkincilik qazanmışıq.Saçır bütün kainata Azərbaycan adlı işıq.Ülvi Aydın 16 Dövlətimiz hələ gəncdir,İyirmi dörd yaşı vardır.Qazandığı hər bir uğur Millətinə iftixardır.Gənc olsa da dövlətimiz,Dövlətlərin arasında Layiq olan yeri tutub,Cədvəlin ön sırasında.Neft ölkəsi deyil yalnız,Günü-gündən lap ucalan Həm də idman ölkəsidir,Odlar yurdu Azərbaycan.Ülvi Aydın qürur duyur Doğma,əziz məmləkətlə.Azərbaycan adı ilə Bu millətlə,bu dövlətlə.12.07.2015 Eşqin səsi 17 MƏNƏ MƏNDƏN ŞİKAYƏT Qəlbim mənə məndən şikayət edir,Özünü edirsən sən sual-cavab.Nə qədər çəkəcəm axı mən əzab?! Daha etməyirəm əzablara tab.Qəlbim mənə məndən şikayət edir,Durma,lənət söylə şeytana,cinə.Sirlərdən olmuşam mən bir xəzinə,Sirlərin hesabı çatıb yüz minə.Qəlbim mənə məndən şikayət edir,Sənin kamalınla mən öyünürəm.Sən hirsli olanda tez döyünürəm,Bəzən də bezirəm,lap deyinirəm.Qəlbim mənə məndən şikayət edir,Kimin nə dərdi var,mənlə bölürsən.Mənə dərd verirsən,bunu bilirsən?! Yaxşı ki,arabir deyib gülürsən.Ülvi Aydın 18 Qəlbim mənə məndən şikayət edir,Mənimçün çətindir belə bir dövran.Qoymursan yaşayım azadə,asan,Olur ki,edirsən mənə qadağan.Qəlbim mənə məndən şikayət edir,Kədər istəmirəm,sevinc ver mənə.Məni qonaq eylə gülə-gülşənə Ülvi,mən səninlə sirdaşam yenə.Eşqin səsi 19 UZAQLAŞ Səndən usanmışam,tərk eylə məni,Qoy sənsiz yaşayım azadə,rahat.Səni istəmirəm,deyirəm aşkar:Sənsiz gözəl olar mənimçün həyat.Daha yorulmuşam sənlə olmaqdan,Sən getsən güləcək qəmli gözlərim.Nə olar,tez eylə,çıx get yanımdan! Getsən,açılacaq bükük dizlərim.Özünə bir yol tap,çıx ürəyimdən,Ürəyim istəmir saxlamaq səni.Elə get,silinsin izlərin qəti,Qayıtma yanıma bir daha yəni.Qoymursan şənlənim,gülüm,sevinim,Mənim şadlığıma olursan qənim.Səni əvvəlcədən tanımamışam,Sən demə qəlbimdə yatıb düşmənim.Bilsəm ki,dənizdə itib batmısan,İnan ki,zərrəcə kədərlənmərəm.Səni axtarmaram,aramaram mən,Səndən xilas olar bu dünya-aləm.Ülvi Aydın 20 Mən səni boğardım öz əllərimlə,Əllərim yetməyir amma boğmağa.Sən kimə gərəksən,söylə,qoy bilim?! Tək bircə lazımsan qara torpağa.İnsanlar çalışır səndən qaçmağa.Gəzib dolansan da yoxdur ki bir kəs.O səndən qaçmasın,uzaqlaşmasın,Arayıb axtarmaq əbəsdir-əbəs.Dağtək insanları yıxan da sənsən,Göz yaşı axıdan,tökdürən də sən.Görəsən qazancın,bəs xeyrin nədir? Nədən zövq alırsan,de,axı nədən? Tapırsan qəlblərin qapı-bacasın,Dəvətsiz qonaqtək gəlirsən bivaxt.Yapışdın qopmursan zəlilər kimi,Qurursan qəlblərdə özünə bir taxt.Nə yaman üzlüsən,üzlüsən,ey dərd,Gəlişin tez olur,gedişin yavaş.Ülvinin vədəsiz döymə qapısın,Uzaqlaş,uzaqlaş,məndən uzaqlaş.Eşqin səsi 21 HARDAN BİLƏSƏN! Nə dava görmüsən,nə müharibə,Əlin daim girib dolu bir cibə.Kədər sıxmayıbdır heç səni dibə,Sən hardan biləsən,mən nə çəkmişəm? Vurğunu olmusan hansısa kəsin? Bəlkə də sevmisən,olub həvəsin,Ancaq görməmisən sevgi naləsin Sən hardan biləsən,mən nə çəkmişəm? Çox vaxt yaşamısan gözəl macəra,Səninçün ağ olub həmişə qara.Məntək düşməmisən əzaba,dara Sən hardan biləsən,mən nə çəkmişəm? Köməyim olmayıb hansısa bir kəs,Ancaq yaşamağa itməyib həvəs.Bu sözü mən sənə demirəm əbəs,Sən hardan biləsən,mən nə çəkmişəm? Ülvi Aydın 22 Qara saçlarıma vaxtsız düşüb dən,Qardaşı,bacını düşünmüşəm mən.Səninsə ruhunu olmayıb əzən,Sən hardan biləsən,mən nə çəkmişəm? O qədər üşüdüb soyuq canımı,Dondurub damarda olan qanımı.Sən ki görməmisən güzəranımı,Sən hardan biləsən,mən nə çəkmişəm? Hələ də qalıbdır əlimdə qabar,Qabarın olmağı düzdür,deyil ar.Ülvi olanları etməsə aşkar,Sən hardan biləsən,mən nə çəkmişəm? Eşqin səsi 23 TİKAN OLDUN Demə yanılmışam öz hislərimdə,Heç bir kəs olmasın mənim yerimdə.Böyük ağrılar var qəm-kədərimdə,Səni gül bilsəm də,sən tikan oldun,Ev tikən bilirdim,ev yıxan oldun.Daimi mehmandır dilinə yalan,Yalanlar eyləyib ömrünü talan.İnsan da çevrilib olarmış ilan,Səni gül bilsəm də,sən tikan oldun,Ev tikən bilirdim,ev yıxan oldun.Yumub bu dünyaya iki gözünü,Hamıdan ağıllı bildin özünü Küləyə bənzətdin böyük sözünü,Səni gül bilsəm də,sən tikan oldun,Ev tikən bilirdim,ev yıxan oldun.Çalışdın vurasan simana bəzək,Hiyləgər üzündə durmur gül-çiçək.Qanına hopubdur bu hiylə-kələk,Səni gül bilsəm də,sən tikan oldun,Ev tikən bilirdim,ev yıxan oldun.Ülvi Aydın 24 Yalandan öyünmək olub vərdişin,Sənin bacardığın var bircə işin.Düşüb avtobusdan qaçan sərnişin,Səni gül bilsəm də,sən tikan oldun,Ev tikən bilirdim,ev yıxan oldun.Şər-böhtan atmağı adət elədin,Peşəyə çevirib sənət elədin Heç özün-özünə nifrət elədin? Səni gül bilsəm də,sən tikan oldun,Ev tikən bilirdim,ev yıxan oldun.Sinəndə döyünür daşlaşmış ürək,Heç şirin dilin də olmadı kömək.Bəzəyi simandan qopardı külək,Səni gül bilsəm də,sən tikan oldun,Ev tikən bilirdim,ev yıxan oldun.İttiham eləmə qulaq,gözünü,Ülvi,sən qınama özün-özünü.Əfsus,tanımadın hiss dənizini,Səni gül bilsəm də,sən tikan oldun,Ev tikən bilirdim,ev yıxan oldun.Eşqin səsi 25 BU NƏ ŞILTAQLIQDIR? Bu nə şıltaqlıqdır salıbdır hava,Elə bil bu hava eyləyir dava.İsti yaz günündə soyuq qar yağır,Quşların həyatı olacaq ağır.Dünən isti günəş,bu gün soyuq qar,Bəlkə bahar qışı eyləyir təkrar.Yəqin qışın gözü doymayıb hələ Yağdırır qarını bizim bu elə.Bizlərə nə var ki; paltarımız var,Soyuqdan donurlar o yazıq quşlar.Onların getməyə bir yeri yoxdur,Havanın şaxtası,sazağı çoxdur.Bəs necə narazı qalmasın bahar? Şaxtadan buz tutub bütün ağaclar.Ağaclar gül açıb bar verən zaman,Yağan qar onlara verməyir aman.Ülvi Aydın 26 Hələ çiçəklərdən danışsam əgər,Onlara dəyibdir nə qədər zərər.Çiçəklər tumurcuq eylədiyi vaxt Qış gəlib baharda qurubdur bir taxt.Baharda qar yağır,gərəyi yoxdur,Ziyanı-zərəri həddindən çoxdur.Hər bir iş vaxtında görülsə əgər,Daha çox görülər o işdən səmər.Eşqin səsi 27 SƏNİNDİR Xərcləyə bilməsən para-pulunu,Düz gedə bilməsən hamar yolunu.Əgər qarışdırsan boşla dolunu,Demək günahkarsan,günah sənindir.Dərk eylə həyatın yoxuş,enişin,Demə ki,alınmır heç mənim işim.Bu günlə yaşama,sabahı düşün,Bil ki,yaşadığın sabah sənindir.Sərvət toplamaqçün işlətmə kələk,Bir gün kələyini duyacaq fələk.Yemək istərsənsə saf,halal çörək,Saxla tamahını,tamah sənindir.Var-dövlət toplasan əgər ki,haram,Tanrı alar səndən bir vaxt intiqam.Başa düşəcəksən,ancaq o məqam Yalnız görəcəksən vay,ah sənindir.Heç kəsi alçaltma,eyləmə təhqir,Hər kəsə bəllidir,bu ki deyil sirr.Söz var ki,qılıncdan çox kəsərlidir,Ülvi,o söz adlı silah sənindir.Ülvi Aydın 28 HƏR BİRİ ÖVLADDIR Qız ilə oğula fərq qoyan insan,Anan var,bacın var,bunu unutma! Sənin sevdiyin də qız olmayıbmı?! Oğlunu qızından gəl üstün tutma! Qız var ki,atanın davamçısıdır.Qız da var ananın qayğıkeşidir.Yəni qız olanlar günahkar deyil,Qismətin,taleyin bu bir işidir.Ana var bir qurtum suya möhtacdır,Beş oğlu olsa da qalır baxımsız.Oğullar gəlməyir ziyarətinə,Ana bayramları keçirir yalqız.Oğul var atanın şan-şöhrətini,Əldə bayraq tutur hər an özünə.Bu sayaq qazanır öz hörmətini,Bəlkə də görünmür bu öz gözünə Eşqin səsi 29 Oğul var tikdirir böyük imarət,Dəymir imarətə ata ayağı.Qız da var ataya göstərir diqqət,Ata saray bilir,kiçik otağı.Var ki,qız anası yaşayır xürrəm,Başı uca gəzir,el arasında.Adı da çəkilir hər yerdə,hər dəm Hörmətli kəslərin ön sırasında.Oğul var atanın varın-dövlətin Bir gündə heç edib,döndərir külə.Qız var atasının adın,hörmətin Yaxşı əməliylə car edir elə.Arzumdur itməsin insanda şüur,Hər biri övladdır,oğlan ya da qız.Ülvinin istəyi,diləyi budur,Heç bir kəs qalmasın kaş ki övladsız.Ülvi Aydın 30 SƏNSƏN Odlu baxışların gözlər yandırır,Üzündə ziyası olan da sənsən.Sanki sən özünçün yaşamayırsan,Qəlbinə dərd-səri salan da sənsən.Bəzən susqun-susqun baxıb durursan,Elə bil dövrana boyun burursan.Kim bilir beynində nələr qurursan?! Yüz cürə xəyala dalan da sənsən.Xalçaya bəzəkdir güllü naxışlar,Sənə yaraşmayır qəmli baxışlar.Sanki payız gəlib,yağıb yağışlar,Ağlayıb,sızlayıb,dolan da sənsən.Niyə korlayırsan şən əhvalını? Fəna eyləyirsən yaxşı halını.Qüssəyə qərq edib gül camalını,Gül kimi saralıb-solan da sənsən.Eşqin səsi 31 Ürəyin kövrək yox,olaydı bir daş,Dərd-qəmi etmisən özünə yoldaş.Gülməyi edəydin dərd əvəzi kaş,Dərd ilə baş-başa qalan da sənsən Elə bil qorxursan eşq,məhəbbətdən,Ayrıla bilmirsən bir an həsrətdən Şeir oxuyursan dərddən,firqətdən Ayrılıq mahnısın çalan da sənsən.Yaşa həyatını,yaşa firavan,Bacar şən ötüşsün səninçün dövran.Səni şad görəndə deyəcəm o an,Həyatın ləzzətin alan da sənsən.Ülvi Aydın 32 BİR-BİR DANIŞAQ Söz var ki,qızıldan çox qiymətlidir,Söz də var ətirli,təravətlidir.Söz var nümunəvi,əzəmətlidir,Gəlin danışanda,bir-bir danışaq.Hay-haray salmayaq biz məclislərdə,Hörmət olmalıdır söz olan yerdə.Aramla danışaq,saxlayaq pərdə,Gəlin danışanda,bir-bir danışaq.Lazımdır əzəldən düşünmək dərin,İstər acı olsun,istərsə şirin.Sözünü kəsməyək bir-birimizin,Gəlin danışanda,bir-bir danışaq.Söhbət var,söz var ki,qəlbə dəyəndir,Cümlə var mənası kitaba təndir.Fikir var insana yol göstərəndir,Gəlin danışanda,bir-bir danışaq.Eşqin səsi 33 Elə söz danışaq olsun hikməti,Bizdən kiçiklərə əhəmiyyəti.Böyükdən götürür uşaq ibrəti,Gəlin danışanda,bir-bir danışaq.Ülvi,sözün düzün söyləyir uşaq,Uşağın dediyin sanmayaq nahaq.Deyilən hər sözə veribən qulaq,Gəlin danışanda,bir-bir danışaq.Ülvi Aydın 34 GÖZÜNDƏDİR Kədərlidir baxışların,Gözə çarpır göz yaşların.Elə bil ki,yağışların Damcıları üzündədir Aram-aram danışsan da,Hər söhbətə qarışsan da,Şən olmağa çalışsan da,Ağrıların sözündədir.Sızlasa da lap ürəyin,Göynəsə də göz bəbəyin.Sən olursan öz köməyin,Sirrin sənin özündədir.Yüz cürə don geyməyirsən,Sən özünü öyməyirsən.Qamətini əyməyirsən,Məğrurluğun izindədir.Sil qəlbindən dərd,qubarı,Uzaq eylə qəm,azarı.Sənsən haqqın tərəfdarı,Dürüstlüyün gözündədir.Eşqin səsi 35 SƏRBƏST VƏZNLİ ŞEİRLƏR Ülvi Aydın 36 Eşqin səsi 37 YANA-YANA YANDIRIRSAN Yana-yana yandırırsan,Qəlbimi sındırırsan.Ey ömrümün gülşəni,Mən ki sevirəm səni.Nə üçün naz edirsən? Düşünmə,az edirsən.*** Zənn etmirəm gözəlim Bu eşqə biganəsən.Bilirəm ki,mələyim,Dərdimdən divanəsən.Görünməyə çalışma Yalandan biganə tək.Nə də yanma,alışma,Dərdimdən üsyan edir Sinəndə vuran ürək.Yoldaş edirsən məni Acı bir intizara.Olma aşiq düşməni,Həyatımın xəzanın Gəl sən çevir bahara.Yana-yana yandırırsan,Qəlbimi sındırırsan Ülvi Aydın 38 Özün qövr eləyirsən,İçində göynəyirsən.Sənə elə gəlir ki,Büruzə verməyirsən.Üzünə salanda nəzər Aşiqi boğur qəhər.Simanda görürəm qəmi,Ey Ülvinin həmdəmi.Nə yandırma,nə yanma,Deyənlərə inanma.Kim ki deyir naz elə,Çalış nazı az elə.Fələyin çərxi dönər,Bu eşqi dondurarsan.Eşqin səsi 39 BAĞIŞLA Ah.dünənki o mesaj,Nə idi o? Səndən gəlmişdi,gözəlim,səndən,Amma bilsən o mesaj Saçlarıma yağdırdı dən.*** Adəti üzrə:Salam,Necəsən,“canım”? Sonrasını oxudum,Tamam qaraldı qanım.Nəinki qanım,Gözlərim də qaranlıq gətirdi.Yazdığın o sözlər Ağlımı itirdi.“Ayrılığın zamanı çatıb,Bizimki bitdi.Əlvida.Daha bu sevgidən,Ruhum almır qida”.Sanki buludlar toqquşur,Ülvi Aydın 40 Göy guruldayır Başımda ildırımlar çaxır Bunları oxuduqca Sözləri qəlbimi məngənətək Sıxır-sıxır.*** Nömrəni yığaraq,Zəng etdim sənə Söndürülüb telefon Of,bu nədir?! Bu bir nağıldırmı? Demək artıq çatıbdır son,Niyə söndürülüb telefon? İstədim evinizə zəng edim Birdən saatın əqrəblərinə Sataşdı gözüm.Eyibdir bu vaxt zəng etmək,Elə bil bu qızın Ürəyi daşdır? Niyə cavab vermir? Telefon niyə söndürülüb? Bu nə müəmma,bu nə sirr? Eşqin səsi 41 *** Daha bir mesaj gəldi,Baxdım yenə səndəndir:-“Mən sənə heç vaxt Yalan danışmamışam,Səni aldatmamışam Məni bağışla.Bilirəm,səndə vardır Eşqimizə inam.Məni bağışla”.Mənə heç nə aydın deyildi; Nə bu yazılanlar,Nə də olanlar.Düşündüm,niyə yazmır Bu qız nə deyəcəyini aşkar?! *** Üçüncü mesaj gəldi:“Bu günki tarixə et nəzər,Bir aprel-Aldatdı günü,gülüş günü.” “Ay! ay! ay!-Özüm-özümə,-Diqqətsizəmmi mən bu qədər?-Səninlə zarafat etdim,məni bağışla,” Ülvi Aydın 42 Sevgimiz bitməz,tükənməzdir.Daha yuxum gəlir,Mən getdim.-Yaxşı ki açdın telefonunu,Zəngimə verdin cavab Qəlbimdən silindi o ağrı,əzab,Səsini eşitcək olanlar arxada qaldı.“Canım,eşidirəm”-deməyin Könlümü aldı Bu sevgi,bu məhəbbət.Səni xilas etdi Əlbət Bütün dediklərindən,etdiklərindən Bu zarafat idi,Lakin inandırdın aşiqini *** Yaxşı ki bunlar zarafat oldu,Yoxsa bir aprel Olacaqdı nifrət günü Ülvi o günü qeyd edəcəkdi Bir fəlakət günü Amma belə olmadı Nə xoş ki,bu zarafat oldu.Gerçək sevgi,güclü məhəbbət Qoymadı olanlara verim əhəmiyyət.Eşqin səsi 43 BİR VAXT ELƏ GÖRÜŞƏK Sizə gələn qonaqlar Məni yorub,ay gözəl Nə vaxt zəng eyləyirəm,Anan çağırır ki,gəl.Səndən nəsə istəyir,Elə səni səsləyir Gələn qonaqlarınıza De,bir gün gəlməsinlər Hə,hə,söylə,gözəlim,Həsrətəm səsin üçün.Sənlə danışa bilim,Doludur sözlə dilim.Yəqin sən utanırsan,Necə deyəsən gəlməyin.Belə də qınamıram,Axı nişanlı qızsan.Elə isə neyləyək?! Desəm gecə danışaq,O vaxt dərs oxuyursan,Bu son bir neçə gündə Mənlə danışmaq üçün Çatmır vaxt,nə də zaman Döyülən qapınızdır? Ülvi Aydın 44 Yenə sizə gələn var? Elə bil bir-biriylə Sözləşərək gəlirlər Sizə gələn qonaqlar.Dayan,dayan,bir dayan,Sənə bircə sözüm var:Bilsəm ki,sabah sizin Olmayacaq qonağınız,Sizə özüm gələrdim,Gəlib səni görərdim.Gəlim qonağınız olum,Birazca söhbətləşək Həsrətdən azad olsun Eşq ilə vuran ürək.Ülvinin bu ürəyi,Gözləri,qulaqları Əllərinlə isinən,İndiysə soyuq qalan.Barmaqları,əlləri Elə öyrəşib sənə Bir vaxt elə görüşək,Təkrar deyirəm yenə-Bir vaxt elə görüşək! Eşqin səsi 45 BİR DƏFƏ İSTƏDİM ALDADIM SƏNİ Bir dəfə istədim aldadım səni,Onda təzə-təzə görüşürdük biz.Düzdür,nişanlıydıq,nişanlanmışdıq,Bu yalana şahid olacaqdı Mavi dalğalı dəniz.Hər dəfə görüşə gələndə Görüş vaxtını qoyurdun az.Mən də zənn edirdim,Özün edirsən naz.Deyirdin,evdən söyləyirlər Çox qalmaq olmaz.Bilmirdim nə edim,necə davranım?! Sənlə görüş vaxtını bir az uzadım.Şirin məhəbbətin,Unudulmaz görüşlərin,İstədiyim qədər,dadını dadım Elə bunun üçün də bir dəfə İstədim səni aldadım Amma necə?! Düşündüm saatın,əqrəblərini,Bir saat çəkim əvvələ.Sən saata baxıb deyəndə,Ülvi Aydın 46 Getmək vaxtıdır.Deyim getmək vaxtına var hələ,Yəqin saatın düz işləmir.Bunu düşünsəm də,lakin etmədim,Sevdiyim insana Yalan danışmağı iki qat qəbahət sandım,Odur ki,öz istəyimdən vaz keçib dayandım Yadına gəlir? Saata baxdım Dedim,deyəsən,saatım düz işləmir,Bax indi açıldı həmin sirr Gərək görüşlərin vaxtın Sən də az etməzdin,Ülviylə görüşdən tez getməzdin.Çünki bir daha nişanlı günlər olmayacaq,O vaxtlar geri qayıtmayacaq.Eşqin səsi 47 QONŞU MƏNİ HƏKİM BİLİR Qonşumuz məni həkim bilir,Hər gün işdən gələndə Hər axşam verir salam Sonra da başlayır söhbətə:“Bu gün həkimə getmişdim,Məni əməliyyat edəcəklər,Ayağımı kəsəcəklər.” O biri gün deyir:“Qolumu kəsəcəklər”.Hər gün bu sözləri eşidirəm,Mən də artıq bilirəm,Mənim də hər gün Yolumu kəsəcəklər.Qonşum hər gün məni yolumdan edir,Mənə olur müsafir.Neçə dəfə demişəm,Qonşu,həkim deyiləm.Allah olsun köməyin.Ağrımasın ürəyin,Kəsilməsin biləyin.Amma ki,nə xeyri var?! Qonşu məni görəndə Başlayır biixtiyar,Deyir,başım ağrıyır,Deyir,dişim ağrıyır.Sanki məhəlləmizdə Neçə canlı radar var.Ülvi Aydın 48 *** Elə bil hey güdür məni,Uzaqdan hiss edir mənim kölgəmi.Yaddaşından edir şikayət,Deyir yoxdur yaddaşım,Çox da deyildir yaşım Məəttəl qalmışam fəqət,Yaddaşsız qonşum Sayır dərmanların adını,Əzbər bilir qiymətini.Özü də bəyənməyir Keyfiyyətini.Deyir,dərman almağa Yoxdur pulum Yoxdursa pulum,Bəs necə sağlam olum? Sonra deyir:-Yaxşı yadıma düşdü,Təzə telefon almışam,İşlədə bilmirəm tam.Bəlkə sən bilərsən,Mesajı haradan yazırlar? Beləsinə nə deyəsən?! Yalnız bir söz:-Telefonun sağlıqla,Şad xəbərlər eşidəsən.Eşqin səsi 49 NİYƏ SU GƏTİRMİSƏN? Bu nədir əlində su?! Niyə su gətirmisən? Yaz ki,indi başlayıb,Dodağını yaşlayıb Sözə başlayacaqsan? Başla görək gözəlim,De də,de.Niyə su gətirmisən? *** Demə,niyə gülürsən? Axı necə gülməyim! Əlində su gəlmisən Günahını yumaqçün.Gözəlim,günahı yumaq Deyil mümkün! *** Gətirdiyin su azdır Xəzəri gətirsən belə,Yenə də alınmazdı,Su ilə də yuyulmaz Ülvi Aydın 50 Sənin bu günahların.Aşiqə zülm etmisən,Ülvini incitmisən Hədiyyən olub həsrət,Üstündə bonus möhnət.Günahları yumaqçün Gəl,hər gün görüşək.Axşamadək danışaq,Telefonla yazışaq.Bu cür yuya bilərsən Etdiyin günahları.İstəyirsən gəl yuyaq! Eşqin səsi 51 ÜRƏYİM DİLƏ ZİDDİR Dünən bir nəfərlə qarşılaşdım,Görüşüb salamlaşdım.İstədim sorum halın,Bir öyrənim əhvalın.Özü sözə başladı:*** Dedi:-Bircə dayan,dur.Sənə bir-iki sözüm var Dedim:-Vaxtım var,buyur Dedi:-Səndən nə gizlədim?! Həkimə var ehtiyacım.Mən elə düşünürəm,Yəqin olar əlacım.Bir az qaldım məəttəl,Tanıdığım bu insan Axı çox sağlam idi.Demək səhhətində indi var əngəl.*** Nə olub,nədir dərdin-sərin; Sənə əziyyət verir hansı yerin? Dərindən çəkdi bir ah.Dedi:-Heç bilmirəm necə edim izah? Ülvi Aydın 52 Böyükdür dərdim,Dilimlə yola getmir qəlbim.*** Mənə güc gəlir maraq,Dilimlə aşıram dağ.Ürəyim dilimə ziddir,Dilinsə dediyini Elə ki ürək eşitdi,Mənə verməyir imkan,Ayağıma deyir,dayan! Beynimə deyir,dayan! *** Dost-tanışdan ibarət İstəyirəm yaradam komanda.Ürəyim tərpənir o anda,Başlayır etməyə etiraz Deyir:Olmaz! Dilimlə ürəyim Hər gün edirlər vuruş.İstəyirəm bu vuruşdan Tapım qurtuluş.İndi həkim axtarıram Dəyişsin ürəyimi,Bəlkə onda Yerinə yetirə bilim Öz istəyimi.Eşqin səsi 53 ZƏMANƏNİ QINAMAYAQ Zəmanəni qınamayaq,Zəmanədə yoxdur günah,Bizdə vardır təqsir ancaq.Böyük olan günahlara İndi verim kiçik izah.*** Qardaş var ki qardaşına Aylar ilə zəng vurmayır.Əlamətdar günlər olur,Qardaşını axtarmayır Bayramlar da ötüb keçir,Amma yenə nə xeyri var? *** Bir gün qardaş düşür yada,Zəng eləyir qardaşına.Çağırmaqçün öz yaşına,Ya da işi düşür dara.Durur gedir o,onlara,Yəni qardaş qardaşına.Qardaş düşür yaddaşına.*** Ülvi Aydın 54 Ata-ana gözü yolda Gözləyir öz övladını.Övlad isə üstün tutur Hər bir şeydən öz adını.Bir su udum olan yolu Vaxt eləyib gedə bilmir,Beş-altı min kilometr Zaman tapıb qət eləyir.O ziyarət,bu ziyarət Ata-ana ziyarəti,Kəbə-Məkkə ziyarəti.*** Valideynə baş çəkəndə Bir-iki qonşu görür bəlkə,“Axı bundan qazanc nədir?” Övlad özünə sual edir.O,Məkkəni ziyarətdən Qazanacaq yeni bir ad.Ziyarətdən dönən kimi Deyəcəklər ona hacı.Bu hacını ziyarətə Gələcəkdir Dost-tanışlar,qardaş-bacı.*** Eşqin səsi 55 Qardaş var bacısı düşür yadına Bacılar mahnısı oxunan zaman.O dəm zəng eləyir öz bacısına,Əhvalın soruşur,cavab almayır,Çünki baş açmayır giley-güzardan.*** Qardaşı axtarır bacı Yarananda ehtiyacı.Deyir sənsən dərdlərimin Həm dərmanı,həm əlacı.*** Bacı var ki,qardaşının Adın yazır telefonuna,Bankamat Zəng eləyir o dəm ona.Para lazım olan saat.Başqa vaxtı yada düşmür,İllər ilə heç görüşmür.Bacı ilə qardaş,Ana ilə övlad,Ata ilə övlad.Ay dadi-bidad!!! *** Ülvi Aydın 56 Görün,zəmanə dəyişib,ya adamları? İnsanlar olub bietibar,Sanki adamlar buzlaşıb,Buztək soyuqdurlar Bir müddət yaşayırlar birtəhər,Tədricən əriyib gedirlər.*** Buzlar lap çox olsa da,Nə xoş günəşlər də var.Ülvi ümid eləyir,Buzların damcıları Günəşdən qidalanar.Eşqin səsi 57 QARDAŞ Qardaş! İki hecadan ibarət Qardaş! Eləsi var ki,bacı-qardaşa Vardır onda istək,Sədaqət,məhəbbət.Eləsi də var,mövcuddur onda Paxıllıq,lovğalıq,nifrət.*** Qardaş! Qardaş da var ki,qar kimi Soyuqdur,əriyir gedir,Yoxdur onda iradə,qürur.*** Qardaş! Qardaş da var ki,daş kimi möhkəm,İradəli qardaş-bacıya hər dəm Çıxır qahmar.*** Qardaş! Qardaşda var vəfa,etibar *** Qardaş! Subay olana qədər əsl qardaş Evlənir,tədricən olur qara daş,Hərəkətsiz,nəfəssiz,dilsiz,Həqiqətən daşlaşır yavaş-yavaş Qardaş.Ülvi Aydın 58 QIZLARA TÖVSİYƏ Qızım,gedirsən ərə,Ərə getdiyin yerə,Gəlin köçdüyün evə Bənna kimi get qızım.Ola bilər təkanlar,Gülüstanda tikanlar,Qayınana gəlini danlar,O dəm səbr et,qızım.Gəlin getdiyin evdə Qızım olma zəlzələ,Evə düşər vəl-vələ.Uçurtma öz taxtını,Qaraltma ağ baxtını.Sevginin paytaxtını,Qızım,etmə viranə! Çox danışa bilərlər Sənə nağıl,əfsanə.*** Evinin söz-söhbətin,Saxlamaq deyil çətin.Öz ağzını qıfılla,Qıfılın açarını Apar bir dama tulla.Açarı atdığın yolla Eşqin səsi 59 Sən qayıdannan sonra Bir daha addımlama.Açar atdığın dama Daha yolun düşməsin.Qoy qıfıl ilə açar Heç zaman görüşməsin.*** Bacına,qardaşına,Qızım,sən özbaşına Bircə “çox sağ ol” üçün Paylayıb pul-paranı Şirin etmə aranı Deyilən çox sağ olun Ömrü üç-beş ay olar,Etdiyin yaxşılığı Ərdən xəbərsiz etsən.Öz həyatın zay olar Tanrı kəsər ruzini.Qızım,müflis olarsan,Ərin gözündən düşüb Ömürlük pis olarsan.*** Vermə beyninə macal,Etsin yalan istehsal.Davam etsə bu minval,Evin olar xaraba,Ülvi Aydın 60 Qərq olarsan əzaba.Alverə meyl eyləyib,Alınacaq söyləyib,Məşğul olma,ay qızım,Yalan ticarətiylə Gəzərsən ömrün boyu.Eylədiyin alverin,Bil ki,xəcalətiylə Yalan ticarətindən Sənə gəlməz bir səmər.Dəyər yüzlərcə zərər Ərinə üç-beş dəfə.Sata bilərsən yalan Aparacaq bu,məhvə İsindiyin ocağın Qızım,olacaq talan.*** Ərinin sirdaşı ol,Həm də ki,yoldaşı ol.Söylə,sözün düzünü,Uca tut sən özünü.Ülvi Aydından sənə Dediklərim tövsiyə.Yaşa firavan,qızım,Xoş səadət içində Keçir güzaran,qızım! Eşqin səsi 61 MƏHƏBBƏT MÖVZULU ŞEİRLƏR Ülvi Aydın 62 Eşqin səsi 63 OXU ÜRƏYİMİ Oxu ürəyimi öz gözlərinlə,Gör ki,ürəyimdə nələr var,nələr.Oxu ürəyimi,oxuya bilsən,Qəlbimi oxusan,tapmazsan zərər Mənim ürəyimdə kim olan da var? Əgər soruşsalar kimdir həmin “kim”? Deyərəm qorxmadan,heç çəkinmədən,Bax həmin o kimdir qəlbimə hakim.Hər an qəlbimdədir kim ilə nələr,Kim olan bircədir,nələrsə çoxdur.Nələr olmaz idi,kim olmasaydı,Mənimçün o kimdən qeyrisi yoxdur Tanı qəlbimdəki olan nələri,O nələr hisslərim sevgi,məhəbbət.O nələr əzəldən qəlbdə olmayıb,Onları yaradıb nazlı bir afət.Soruşsan bəs həmin o afət kimdir? Onu da deyəcəm,gizlətmək əbəs.Dediyim o həmin gül üzlü afət Mənimçün çox əziz,doğma olan kəs.Ülvi Aydın 64 Tayı-bərabəri olmayan gözəl İndi də mənimlə durub üz-üzə.Onunla olmaqdan heç yorulmuram,Söhbət eyləyirik baxıb göz-gözə.Qəlbimi oxusan,demə güzgüdür Nə də ki düşünmə olmusan dəli.Özünü görəndə etmə təəccüb,Sevən qəlbimdəsən,səni sevəli Deyəndə qəlbini kaş oxuyaydım,O zaman demədim:“Ürəyimə gəl”.Çünki qəlbimdəydin artıq sən mənim,Dediyin zamandan düz bir il əvvəl.Ürəyim sevgiylə dolub daşıyır,Həddindən artıqdır məndə məhəbbət.Heç kəslə sevgimi qəti bölmərəm,Səninlə razıyam bölməyə əlbət Oxu ürəyimi istədiyin an,Qəlbimin yolları bəllidir sənə.Ülvinin ürəyi təkcə sənindir,Hər zaman demişəm,deyəcəm yenə.Eşqin səsi 65 SUSDURUR MƏNİ Qara gözlərinin mən əsiriyəm,Gözləri görməsəm artır kədər,qəm Simanı görəndə susuram o dəm,Sənin gözəlliyin susdurur məni.Üz-üzə gəlirik dilim olur lal,Vermək istəsəm də bir neçə sual.Edir baxışların məni halbahal,Sənin gözəlliyin susdurur məni.Yaman çox edirsən göylərdə pərvaz,Hədsiz eyləyirsən mənə işvə,naz.Deyə bilməyirəm nazı eylə az,Sənin gözəlliyin susdurur məni.Günəş də ar edir,utanır səndən,Yanında yalandır tər çiçək,çəmən.Demək istəyirəm sən çox gözəlsən,Sənin gözəlliyin susdurur məni.Ülvi Aydın 66 Bilirdim gözəllər ədalı olur,Bilmirdim göylər tək boşalır,dolur.Yuxuda əllərin saçımı yolur,Sənin gözəlliyin susdurur məni.Elə bil çöhrənə qaşlar düzürsən,Parlaq çöhrən ilə qəlblər üzürsən.Ülvidən soruşsan,necə dözürsən?! Sənin gözəlliyin susdurur məni.Eşqin səsi 67 BİTİR SAKİTLİYİ Yenə səssiz otaq,soyuq divarlar,Yenə də özümlə edirəm söhbət.Özümü edirəm hey sual-cavab,Ancaq ürəyimdən çıxmayır xiffət.Hər dəfə rəsminə saldıqda nəzər,Gözümə görünür susqun baxışlar.Şəklinə baxdıqca kədərlənirəm,Bu halım hər axşam olunur təkrar.Qəlbimi göynədir belə sakitlik,Daha yorulmuşam tənha olmaqdan.Bezmirəm baxmaqdan rəsminə sənin,Ancaq usanıram sənsiz qalmaqdan Otaqdan yollandım birbaş dənizə Getdim ki,dərdimi bölüm dənizlə.O da qəmli idi,gözləri yaşlı,Məni qarşıladı ağlar bir gözlə Ülvi Aydın 68 Dəniz də dərdimi heç ovutmadı,Əksinə,pis oldum dənizi görcək.Dənizin dərd-səri daha böyükdür,O da mənim kimi,indi qalıb tək.Gəl mənim yanıma,səssizlik bitsin,Gəlsin qulağıma qoy sənin səsin.Mənə çox soyuqdur,üşüyür qəlbim,Qəlbimi isitsin isti nəfəsin.Bitir sakitliyi şirin səsinlə,Sənsən ürəyimin doğma sakini.Ülvinin ürəyi,bil ki,istəmir,Səndən qeyrisini,özgə heç kimi.Eşqin səsi 69 QALAN DEYİLƏM Məni tərk eyləyib getsən,gözəlim,Mən də bu yerlərdə qalan deyiləm.Aşiqə nə gərək səndən qeyrisi,Meylimi heç kəsə salan deyiləm.Gəldin gəlişinlə çiçəklər açdı,Sakit həyatıma sevinc gətirdin.Sanki gül ələdin başıma mənim,Olan kədərimi,qəmi itirdin İndi gecələrim günəşli olub,Gecə də gözümə günəş görünür.Sıcaq əllərini tutduğum üçün Səninlə hər anım nura bürünür.Bircə ayrılmağı eyləmə xəyal,Səndən ayrı qalmaq çox çətin olar.Ayrılsan atarsan məni odlara,Bu gülən bənizim gültəki solar.Ülvi Aydın 70 Daha öyrəşmişəm sənlə olmağa,Canıma can verir isti nəfəsin.Ülviyə bəxş etdin yaşamaq eşqin,Qəlbimə məlhəmdir bu şirin səsin.Məni tərk eyləyib getsən,gözəlim.Mən də bu yerlərdə qalan deyiləm.Aşiqə nə gərək səndən qeyrisi?! Meylimi heç kəsə salan deyiləm.Eşqin səsi 71 YUXUMUN QƏNİMİ Şirin yuxularım ərşə çəkilib,Yuxumun qənimi gözəl bir afət.Gözəli düşünüb yata bilmirəm,Yatsam da yuxuda görürəm əlbət.Yatmaq istəyəntək görünür gözə,Gözlərim önündə gəlib dayanır.Gözlərim yumulmaq istəyən o dəm Görcək o gözəli yenə oyanır.Artıq öyrəşmişəm nazlı ceyrana,Hər gecə görüşüb edirəm söhbət.Bəzən xəyallarda,bəzən röyada,Amma ki,bitməyir hələ də həsrət.Xəyalən edirəm o qızla söhbət,Baldan da şirindir gecə söhbəti.Əgər gerçək olsa,olar möhtəşəm,Unudub ataram dərdi,xiffəti.Ülvi Aydın 72 Məni xoşbəxt edir yuxularımda,Yuxumun qənimi olan dilbərim.Dünyanın sevincin bəxş edir mənə,Çıxır hafizəmdən qəmim-kədərim.Yuxumun qonağı olan o dilbər Mənimlə sevgisin bölsə yarıya.Qəlbindən qəlbimə yol açsa əgər,O an gözəlləşər gözümdə dünya.Yuxular qənimi olsa da gözəl,Ülviyə xoş olur görmək gözəli.Kaş ki mən qovuşam həmin gözələ,Çün odur eşqimin ilki,əzəli.Eşqin səsi 73 GÖZƏLİM,GÖZƏLSƏN Sənin gözəlliyin Tanrı töhfəsi,Bənizin qərq olub sərasər nura.Mənə gərək deyil səndən özgəsi,Heç kəsi sevmərəm sən dura-dura.Şəfəq əks olunur gözündə hər an,Saçların uzundur,kəməndə bənzər.Qamətin tay gələr sərv ağacına,Yoxdur gözəllikdə sənə bərabər.Gəlir nəfəsindən qızılgül ətri,İsti nəfəsinlə qəlbim isinir Vardır avazında gözəl bir ahəng,Sözlə bacarmıram etməyi təsvir.Barmaqlar nazikdir gül zoğu kimi Əllərin yumşaq,ağdır pambıqtək.Dırnaqlar hamardır,şəffaf görünür,Sənin dırnağına rəng deyil gərək.Ülvi Aydın 74 Daxilin zahirə edib sirayət,Daxilin gözəldir zahirin kimi.Riyakar bir ömür yaşamamısan,Yəni etməmisən hiylə tilsimi.Namusun ağ vərəq,yoxdur ləkəsi,Ən ali zirvədə durur qeyrətin.Misilsiz şərəfin sahibəsisən,Təmizdir,ülvidir abır,ismətin.Pərişan olsa da əgər ki halım,Çöhrəni görəndə dəyişir o dəm.Sənin ruxsarında həyat eşqi var,Gülüm,xoş üzündür qəlbimə məlhəm Milyon gözəl olsa yenə mənasız,Gözəlim,gözəlsən hər bir gözəldən.Sənin gözəlliyin Tanrı payıdır,Ülvini sevməyə vadar etdin sən.Eşqin səsi 75 BİRGƏ QORUYAQ Axıb şəlalələr tökülür çaya,Gülüm fikir vermə haraya-haya.Olsa da nə qədər uçurum,qaya,Gərək sevgimizi birgə qoruyaq.Əgər fırtınalar gəlsə dənizdən,Çalışaq yan keçsin fırtına bizdən.Kənar danışıqdan,lüzumsuz sözdən Gərək sevgimizi birgə qoruyaq.Məhəbbət yolunda olur daş-kəsək,Bəzən sevənlərə qurulur kələk.Getməkçün bu yolu biz axıradək,Gərək sevgimizi birgə qoruyaq.Tanrı hifz eyləsin bizi nəzərdən,Eşqimiz gen olsun qəmdən-kədərdən.Qara ləkələrdən,böhtandan,şərdən Gərək sevgimizi birgə qoruyaq.Ülvi Aydın 76 Sevgimiz ülvidir,safdır məhəbbət Həsəd aparanlar olacaq əlbət Qoymayaq eşqimiz alsın xəsarət Gərək sevgimizi birgə qoruyaq Sevərkən əbəsdir saxlamaq qürur,Qüruru qorumaq gətirmir uğur.Gözəlim,etməyək bu sayaq qüsur,Gərək sevgimizi birgə qoruyaq.Yansın eşqimizin çırağı hər an,Mən sənə sevgili,sən mənə canan.Nə qədər dəyişib ötsə də zaman,Gərək sevgimizi birgə qoruyaq.Eşqin səsi 77 YARAŞIR Hüsnün məni valeh edir,Qaşlar kaman,üzün bədir.Qara gözlər ürək didir,Sənə qara göz yaraşır.Sözlərimdə yoxdur yalan,Usanmaram səndən bir an.Dür tökülür dəhanından,Dilə şirin söz yaraşır.İşvə-nazın ayrı aləm,Eyləsə də mənə sitəm.Sən nazını eyləmə kəm,Gözəllərə naz yaraşır.Yaz gələndə gəlir gülşən,Hər yan olur yaşıl çəmən.Sevilirsən,gözəlim,sən,Sevənlərə yaz yaraşır.Ülvi Aydın 78 Tellərinə bir sığal çək,Gülüm,saça sığal gərək.Saçın düzdür,darama bərk,Sənə saçlar düz yaraşır.İncə belli,al yanaqlı,Ülvi sənə qəlbən bağlı.Hər zaman gül,gül dodaqlı,Gülə gülən üz yaraşır.Eşqin səsi 79 ÖYÜNMƏ Öyünüb demə ki,nədir məhəbbət?! Məhəbbət insanı ucalda bilir.Düşünmə məhəbbət ötəri olur,Məhəbbət insanı qocalda bilir.Həsrətdə saxlayır insanı sevgi,Hətta hisləriylə oynayır belə.Bəzən də çevrilir ruh cəlladına,Ürəyi eyləyir özünə kölə.Sevgi sözə baxmır,əhvala baxmır,Sevgini söz ilə qandırmaq olmur.Sevgi elə hissdir,biixtiyardır,Sevgini saxlamaq,dondurmaq olmur.Cavabsız qalmasın əsl sevgilər,Cavabsız sevgilər zindana bənzər.Sevib-sevilməsən olur müsibət,Azad gəzsən belə zindandan betər.Ülvi Aydın 80 İstək qarşılıqlı olursa əgər,Qaranlıq gecələr işıq,nur saçır.Həyatın mənası çoxalır o dəm,Sanki kədər,qüssə kənara qaçır.Ağır xəstəliyi sevgi sağaldır,İnsana bəxş edir yaşamaq eşqin.Dərman çarə olur doqquz yüz dərdə,Sevgi sağaltdığı dərdin sayı min.Məhəbbət nədir ki,deyib öyünmə! Hələ sevgi dadın sən dadmamısan.O an biləcəksən,məhəbbət nədir! Hansısa bir kəsi sevdiyin zaman.Eşqin səsi 81 BƏNZƏTMƏ Qışı çox sevsəmdə bir fəsil kimi,Sevgidə soyuqluq sevmirəm ancaq.Bu eşq yollarında ilk addımımdır,Sevgimi zənn etmə oyun,oyuncaq.Çalış ki,sevgiyə nifrət etməyim,Aşiq olduğuma olmayım peşman.Naz etsən nazına dözərəm sənin,Tək bircə könlümü eyləmə viran.Əlvida söyləyək qəmə,kədərə,Gərəkdir sevincə xoş gəldin deyək.Sevincli günlərin sayı çox olsun,Fərəhlə döyünsün hər iki ürək.Deyirsən güllərin vurğunusan sən,Məni güllər kimi sevmə,nə olar?! Elə sevilməkdən ölüm yaxşıdır,Güllər tək sevilsəm,olacağam xar.Ülvi Aydın 82 Məni canın qədər istə,əzizlə,Sevgilim,sev məni ürəyin kimi.Əsl sevirsənsə əgər sən məni,Bacar,qoru-saxla bəbəyin kimi.Çiçəklər ətirli,təravətlidir,Əfsus ki,tez itir ətir,təravət Məni güllər kimi istəsən əgər,Demək tez bitəcək bizim məhəbbət.Gül-çiçək,təbiət vurğunuyam mən,Demirəm istəmə gülü-gülşəni.Ülvinin dediyi,gözəlim,budur Tək bircə güllərə bənzətmə məni Eşqin səsi 83 DİQQƏTLƏ OXU Başımda xəyalın,əlimdə qələm,Gözlərim önündə durub surətin.Gecənin bu vaxtı yazıram namə,Bu namə misalı saf məhəbbətin.Gecədən bir xeyli ötüb keçsə də,Yorğun gözlərimə getməyir yuxu.Gülüm,həsrətindən partlayır ürək,Elə bil sancmısan qəlbimə oxu.Sənsizlik yuxumu çəkibdir ərşə,Daha başımda da qalmayıbdır huş.Sevgimin uğrunda hey vuruşuram,Bitib qurtarmayır amma bu vuruş.Vücudum titrəyir,əllərim əsir,Qələm də əlimdə gətirmir duruş.Sevgilim,nə olar,bir söylə bilim,Nə vaxt olacaqdır dərddən qurtuluş? Ülvi Aydın 84 Qamətim bükülüb,əyilib qəddim,İndi mən düşmüşəm dəhşətli hala.Ömür dayanmayır,tez çıxır gedir,Nə zaman yetəcəm axı vüsala? Mən kövrək qəlbimdə köz gəzdirirəm,Sənsə ürəyinə bağlamısan daş.Daşı əritməyə cəhd eylə,gülüm,Daş toza çevrilsin qoy yavaş-yavaş.Aşiqi sevməyə peşman eyləmə,Mən səni sevirəm ülvi eşq ilə.Gəl üzmə canımı bu qədər mənim,Bu cür sevdiyimi sən bilə-bilə.Neyləyim səninçün axı,ay gözəl? Bəlkə günahkaram,söylə,qoy bilim.Yoxsa ki qəlbinə dəymişəm sənin? Bəlkə də bilmirəm,acıdır dilim.Eşqin səsi 85 Deyirəm:“Sevirsən”,deyirsən ki,hə,Sevən də sevənə belə zülm edər? Deyəndə,görüşək,“Olmaz” deyirsən,Bir haray salırsan üsyandan betər.Bayırdan səs gəlir,yağış səsidir,Yağış narın-narın yağır,dayanmır.Damcılar sırayla tökülür,gəlir,Damcılar gecikmir,nə də yubanmır Bizsə yubanırıq,vaxt ötüb keçir,Yetişsin o gün ki,biz olaq qoşa.Düşün,candan sevən aşiqini sən,Gözəl,bundan belə bizimçün yaşa.Oxu bu naməni,diqqətlə oxu,Sevib-sevilməyi sanma qəbahət.Ülvinin qəlbini sevindir,gözəl,Sevmək nə nöqsandır,nə də cinayət.Ülvi Aydın 86 BUDUR MƏHƏBBƏT Qüssə də,kədər də,qəm də yaşadır,Gözlərdə sevinc də,nəm də yaşadır.Həyatı şirin də,kəm də yaşadır,Məhəbbət,məhəbbət,budur məhəbbət.Hər kəsin hər zaman var ehtiyacı,Bir çox xəstəliyin olur əlacı Özü çox şirindir,həsrəti acı,Məhəbbət,məhəbbət,budur məhəbbət.Bəzən xoş eyləyir insan həyatın,Bəzən heç eyləyir anın,saatın.Dəyişir adamın halın,ovqatın,Məhəbbət,məhəbbət,budur məhəbbət.Duru könülləri o bulandırır,Ürəyə köz qoyur,sanki yandırır.İnsanı canından bil usandırır,Məhəbbət,məhəbbət,budur məhəbbət.Eşqin səsi 87 Əvvəli şirindir,sonuysa əzab,Haqqında yazılıb minlərlə kitab.Hər ürək etməyir həsrətinə tab,Məhəbbət,məhəbbət,budur məhəbbət.Nurlu səhərləri qara eyləyir,Şad olan ürəyi yara eyləyir.Bütövü tən bölüb,para eyləyir,Məhəbbət,məhəbbət,budur məhəbbət.Əgər ki yön alıb doldusa başa,Ağıllı insanı salır dağ-daşa.Deyirlər,bəzən də baxmayır yaşa Məhəbbət,məhəbbət,budur məhəbbət.Əzabı,sitəmi yox da eyləyir,Ac olan gözləri tox da eyləyir.Ülvinin sevincin çox da eyləyir,Məhəbbət,məhəbbət,budur məhəbbət.Ülvi Aydın 88 QARƏT EYLƏMƏ Vurğunun olmuşam ülvi eşq ilə,Eşqimi salmıram heç dildən-dilə,Bu cür sevdiyimi sən bilə-bilə,Şən olan könlümü qarət eyləmə.Sanma eşqimizi oyun-zarafat,İnsana bir dəfə verilir həyat.Gözəlim,çalış ki,yaşayaq rahat,Şən olan könlümü qarət eyləmə.Qaçırma sevginin ləzzətin,dadın,Yaşatma aşiqə sevgi fəryadın.İndi yeri yoxdur,gülüm,inadın,Şən olan könlümü qarət eyləmə.Hər ürək bacarmır həsrəti çəkə,Ziyandır ürəyə qorxu,səksəkə.Ürək bir şüşədir,tez düşür ləkə,Şən olan könlümü qarət eyləmə.Eşqin səsi 89 Qondurma üzümə kədər naxışın,Yağdır saçlarıma sevgi yağışın.Gözəlim,can alır odlu baxışın,Şən olan könlümü qarət eyləmə.Bir zaman edirdim eşqin xülyasın,Yenicə tapmışam sevgi dünyasın.Aşiqə bəxş etmə sitəm dəryasın,Şən olan könlümü qarət eyləmə.Olma qismətindən belə narazı,Səninçün yaxşıdır yazılan yazı.Ülviyə etsən də işvəni,nazı,Şən olan könlümü qarət eyləmə.Ülvi Aydın 90 SƏN MƏNİMLƏSƏN Başımı qoyardım dizlərin üstə,Tutardım əlimlə mən əllərini.Üzümə dəyərdi isti nəfəsin,Gülüm,qoxlayardım gül tellərini.Əfsus ki,yanımda deyilsən indi,Görünməz xəyalla hey danışıram.Sən məndən aralı uzaqlardasan,Mən sənlə olmağa çox çalışıram.Elə yol tapmısan qəlbimə mənim,Çıxara bilmirəm qəlbimdən səni.Çünki sənsizliyə tab etməz ürək,Böyük bir sevdaya salmısan məni.Səmanı gözümdə bürüyüb duman,Elə bil bir quşam,ancaq qanadsız.Bu cürə yaşamaq,yaşamaq deyil,Mən sənsiz özümü sanıram yalqız.Eşqin səsi 91 Sevdiyimlə bahəm olacağım an,Bu dünya olacaq büsbütün mənim.Qalxacam göylərin yüksək qatına,Üzün çevirəcək qəlbimdən qəmim.Ruhumun qidası,gözümün nuru,Mən səni bilirəm öz ömrümə tən,Ülvini yaşadan məhəbbətindir.Sevən qəlbimdəsən,sən mənimləsən.Ülvi Aydın 92 SÖNMƏYƏ QOYMA Sevgim ürəyimdən başa yol alıb,Daha gözləməkdən səbrim daralıb.Məhəbbət qəlbimə qığılcım salıb,Eşqimin atəşin sönməyə qoyma! Ürəyim,gözlərim istəyir səni,Gəzib axtarıram hər an kölgəni.Ey huri mələyim,nə olar,məni Kədər qatarına minməyə qoyma! Tək səni bilirəm həyatıma tən,Məni qıraq qoyma təmiz sevgindən.Səni sevə-sevə ucalıram mən,Eşqimi göylərdən enməyə qoyma! Həsrətə yox deyək,qəmə yox deyək,Daha həsrətinlə barışmır ürək.Xoşbəxt yaşamaqçün biz axıradək,Ülvinin üzünü dönməyə qoyma! Sevgim ürəyimdən başa yol alıb,Daha gözləməkdən səbrim daralıb.Məhəbbət qəlbimə qığılcım salıb,Eşqimin atəşin sönməyə qoyma! Eşqin səsi 93 ÇOX GÖRMƏ Bir neçə müddətdir sənin eşqinlə Mənəm ömür sürən,xəyala dalan.Hakimi olmusan kövrək qəlbimin,Bu nə uydurmadır,nə də ki yalan.Yəqin xəbərsizsən,gülüm,xəbərdən,Üz-üzə gəlirik arabir,hərdən.Sevən aşiqini salma nəzərdən,Sən oldun qəlbimi eşqinlə alan.Sevə bilməyirdim mən heç bir kəsi,Sən demə sevginin varmış vədəsi.Ürəyim olubdur eşqin xəstəsi,Mənəm sevgim üçün saralan,solan.Qızıldan qiymətli eşq sarayım var,Eşqimin sarayın etmə tarümar.Fikirləş,qərar ver,ey sevgili yar,Sonunda eşq olsun qələbə çalan.Ülvi Aydın 94 Gözlər səni görcək arxanca düşür,Baxışlar dalınca sanki sürünür.Üzünü görmədi,qəmə bürünür,O dəm mən oluram,gözləri dolan.Gözəl,insaf elə,qəlbimi üzmə Məndən uzaq qaçıb,aralı gəzmə.Tumurcuq eyləyən hissləri əzmə,Sənə də,mənə də sevgidir qalan Vurma qayalara məhəbbətini,Qaçırtma yazılan bu qismətini.Şöhrətə dəyişmə səadətini,Ülvinin qəlbini azara salan.Eşqin səsi 95 EŞQİN SƏSİDİR İlahi,bu nədir,bu nə dəhşətdir?! Bir səs eşidirəm,mənə tanışdır.Dediyi sözləri başa düşmürəm,Söylənən hər bir söz qatma-qarışdır.Bu səda şirindir,doğmadır mənə,Yarımın səsidir eşitdiyim səs.Görən bəs hardadır dilbərim mənim? Tez gedim yanına,gözləmək əbəs Gəl gedək,gəl gedək; söyləyir yarım Yarın səsi gəlir,bəs özü hanı? Yəqin ki,ruhdaşım çətinlikdədir,Çünki hiss edirəm var həyəcanı.Çox şükür,çox şükür,gördüm yarımı,Tutub əllərindən sordum,-“Nə olub?” Hıçqıran səs ilə dedi,-“Gəl gedək!” Saçları qarışıb,gözləri dolub Ülvi Aydın 96 Ağappaq olubdur üzünün rəngi,Əlləri qar kimi soyuq,şaxtalı.Titrəyir,söz tutmur o şirin dili,Qalmayıb bədəndə taqəti-halı.Tez gedək,tez gedək biz buralardan,Qorxuram qalmağa qaranlıqlarda.Məni tənha qoyma özünlə apar,Əgər sənsiz qalsam,qalacam darda.Bu dəm narın-narın yağış yağırdı,Çiyinlər islanır,başım islanır.Yarımın gördükcə bu halını mən,Öz halım pisləşir,ürəyim yanır Gedirik sakitcə biz aya doğru,Hər yan işıqlaşır,nura qərq olur.Yarım qucaqlayır boynumu möhkəm,Bu anda mənim də gözlərim dolur.Ayıldım yuxudan,açılıb səhər,Günəş pəncərədən evə boylanır.Həzin musiqinin gəlir sədası,O biri otaqda işıqlar yanır.Eşqin səsi 97 Elə bil yuxu yox,fırtına gördüm,Ürəyim gülümdən çox nigarandır.Bəlkə nəsə olub yarıma mənim?! İçimdə səksəkə,qorxu yarandı Düşündüm zəng edim,sorum halını,Amma sübh çağıdır,o qorxa bilər.Gözləyim,qoy bir az ötsün saatlar,Kaş ki,gözəlimə dəyməsin zərər.Saatlar ötdükcə qəlb tüstülənir,Görən dilbərimin necədir halı? Bəlkə də dilbərim çəkir əziyyət,Heç indi xoş deyil onun əhvalı.Nəhayət zəng etdim qəlb sirdaşıma,Səsini eşitcək könlüm oldu şad.Halını soruşdum,dedi:“Pis deyil”,O dəm həyəcandan qəlb oldu azad.Gördüyüm yuxunu qıza danışdım,Ruhdaşım dinləyib söylədi mənə:-Məəttəl qalmışam sənin yuxuna,Bəlkə də vergidir verilib sənə.Ülvi Aydın 98 Öyrənib bildim ki,bu gecə yarın Halında bir qədər fənalıq olub.O da mənim kimi bir yuxu görüb,Xırdaca ağlayıb,gözləri dolub.Mənə ayan olub yarın göz yaşı,Sevginin gücünə,gözəlim,inan.Qəlbimdən qəlbinə eşq yolu gedir,Bu yol bağlanmasın,gülüm,heç zaman.Eşqin qüdrətinə şübhə eyləmə,Yuxular sevginin nümunəsidir.Ülvi səni sevir,ülvi eşq ilə,Bizim bu yuxular eşqin səsidir.Eşqin səsi 99 SORAĞINDADIR Sərin külək əsir,sərin meh əsir,Yarım səni sordum əsən küləkdən.Sualım cavabsız qalsa da belə,Geriyə dönmədim,arzu-diləkdən Arxanca düşməkdən yorulub dizim,Qəlbimin sirdaşı,mənim əzizim.Nəhayət birləşdi yolumuz bizim,Sən qaça bilmədin bu göz-bəbəkdən Sənə göstərdiyim xoş xasiyyəti Hansısa körpəyə göstərsəm qəti.İnan əldən verməz körpə fürsəti,Qaçar qucağıma durub bələkdən.Tanrı verib sənə məğrur bir qamət,Duyulur simandan bu xoş təravət.Bunu deyəcəyəm,gözəlim,əlbət,Ləblərin seçilmir güldən,çiçəkdən.Ülvi Aydın 100 Sanki qəlbindədir istisi yayın,Aşiqə çox görmə gözəllik payın.Yoxdur bu dünyada bərabər,tayın,Gözəlim,gözəlsən huri mələkdən Qəlbimin sahibi sənsən daimi,Sevə bilməyirəm özgə heç kimi.Gülüm,bircə qırma sevən qəlbimi,Gülü ayırmazlar bil ki ləçəkdən.Ülvinin gözləri sorağındadır,Sözündə özüntək,şirin,bal dadır Ürəyim genişdir,sanki dünyadır Çıxara bilmirəm səni ürəkdən.Eşqin səsi 101 GÖR NƏLƏR ÇƏKİB! Qapı əlimizdən gör nələr çəkib?! Sizin ev qapısı,onu deyirəm.Gəlib görüşünə zəng eyləyirdim,Gəlmişəm,bayaqdan mən gözləyirəm.Sən isə gəlmirdin,hey yubanırdın,Sevən ürəyimi yaman sıxırdın.Gözüm oğrun-oğrun səni gəzirdi,Sənsə pəncərədən durub baxırdın.Bu dəm yandırırdı nazın dağ-daşı,Saatlar ötürdü,mən gözləyirdim.Qapı qarşısında gəzərək ancaq,Elə hey özümə,-“gələr”,-deyirdim Təkrar zəng edirdim,vermirdin cavab,Elə bil zəngimə heç baxmayırdın.Möhkəmdən çırpırdım həyət qapısın,Qapı səsinə də sən çıxmayırdın.Ülvi Aydın 102 Nəhayət,gəlirdin xoş bir baxışla,Üzünü görəndə çox sevinirdim.Çox şükür,çox şükür,nə yaxşı gəldi,O dəm ürəyimdə belə deyirdim.Nə desəm,cavabın qısa olurdu,Ya “hə” söyləyirdin,ya “yox” deyirdin.Baxırdın üzümə susqun baxışla,Qönçə dodağını sanki yeyirdin.Bir cümlə olmuşdu dildə əzbərin,Qoy gedim,ayıbdır,bir görən olar.Məəttəl qalırdım bu sözlərinə,Hədsiz utanırdın,eyləyirdin ar.Bilirəm,deyilsən sən qədim insan Niyə fikirlərin belə köhnədir? O dəm baxıb mənə iti baxışla,Deyirdin bu necə bir düşüncədir? Özüm də sözümdən peşman olurdum,Mən tez dəyişirdim sözü-söhbəti.Sənə danışırdım gözəl şəhərdən,Deyirdim eyləyək gəl səyahəti.Eşqin səsi 103 Sənsə “yox” sözünü etmişdin əzbər,Bəzən “yox” əvəzi,“tezdir”-deyirdin.Mən israr edəndə qaşqabaq edib,Lalə dodağını yenə yeyirdin.Bilirdim sevirsən,gözəlim,məni,Sadəcə özünü naza qoyurdun.Bəlkə də sevginin qanunu budur,Aşiqin qəlbini yaman oyurdun.Hansısa sözümdən hirslənəndə sən,Qapını çırparaq çıxıb gedirdin.Arxanca baxırdım mən qəmli-qəmli,Qəlbimi qəzəbə yoldaş edirdin.O dəm aralayıb həyət qapısın,Baxırdım dalınca hey oğrun-oğrun.Birdən pəncərədən bir görən olar,Hər görüş zamanı olurdum yorğun.Heç zaman yadımdan çıxmaz o anlar,Gör ki,sevəninə çəkdirdin nələr.İndi bərabərik nə xoş ki sənlə,Qalıb ötənlərdən bu xatirələr.Ülvi Aydın 104 Təəssüf edirəm,bilirsən nəyə? Qapı əlimizdən çox çəkdi əzab,Qapını çırpırdıq hirsli olanda,O qapı idi ki,bizə etdi tab.Sevilən sən oldun,sevən mən oldum,Əziyyət çəkənsə dəmir qapınız.Qapının yox idi heç bir günahı,İndi qapı qalıb tək-tənha,yalqız Qapı görüşlərə olurdu şahid,O qapı Ülvinin çıxmaz yadından.Aşiqə sitəmlər etsən də,gülüm,Nazından bezmərəm,inan heç zaman.Eşqin səsi 105 QƏMƏ ƏLVİDA Ey mənim ömrümə bahar gətirən,Qəlbimdən xəzanı silib itirən.Oldu bu gəlişin həsrət bitirən,Əlvida,əlvida,qəmə əlvida.Sənsiz bu həyatım bir tufan idi,Ürəyim yaralı,xalis qan idi.Gözlər də dərdindən bil giryan idi,Əlvida,əlvida,qəmə əlvida.Sən özün-özünə qazandın savab,Axır ki,qəlbimi tərk etdi əzab.Gülüm,həsrətinə etməyirdim tab,Əlvida,əlvida,qəmə əlvida.Sevinci,şadlığı qarşılayıram,Nəhayət,yetişdi bu gün arzu-kam Gözəlim,bax indi çatıbdır məqam,Əlvida,əlvida,qəmə əlvida.Ülvi Aydın 106 Heç vaxt görüşməyək qəmlə,kədərlə,Biz yoldaş olmayaq dərdlə,qəhərlə.Bir yerdə söyləyək qüvvə,hünərlə,Əlvida,əlvida,qəmə əlvida.Sənin həsrətindən yaranmışdı qəm,Bu şirin həyatım lap olmuşdu kəm.Ülvinin həyatın elə möhtəşəm,Əlvida,əlvida,qəmə əlvida.Eşqin səsi 107 GƏLMƏDİN,GÜLÜM Gəldim görüşünə güllə,çiçəklə,Sən niyə görüşə gəlmədin,gülüm? Mən səni görməyə gəldim ürəklə,Sən niyə görüşə gəlmədin,gülüm? Elə bil qəlbimdə ocaq qaladın,Qəlbi viran edib sanki taladın Bütün arzuları sən parçaladın,Sən niyə görüşə gəlmədin,gülüm? Sevinc əvəzinə verdin dərd-qəmi,Cana,canan etdin bilki sitəmi.Gözümdə qaraltdın dünya-aləmi,Sən niyə görüşə gəlmədin,gülüm? Aldığım çiçəklər əlimdə qaldı,Görüşə gəlmədin,qanım qaraldı.Sən demə,bu görüş acı xəyaldı,Sən niyə görüşə gəlmədin,gülüm? Ülvi Aydın 108 Gəlmişdim görüşə səni görməyə,Qönçə dəhanından xoş söz dərməyə.Gülləri ayağın altda sərməyə,Sən niyə görüşə gəlmədin,gülüm? Deyirdim sirrimi sənlə bölərəm,Sevgi həsrətini qəlbdən silərəm.Gözəlim,səninlə deyib-gülərəm,Sən niyə görüşə gəlmədin,gülüm? Ülvi möhtac deyil cahi-cəlala,Eşqindən düşmüşəm pərişan hala.Dilbərim,cavab ver bircə suala:-Sən niyə görüşə gəlmədin,gülüm? Eşqin səsi 109 SEVİRSƏNMİ Gözümü çəkmirəm bir an gözündən,Doya bilməyirəm söhbət-sözündən.İstəyirəm sorum yarın özündən,Söylə,sevirsənmi,gülüm,sən məni? Yarı görən zaman itir dərd-qəmim,O dəm gözəl olur mənim aləmim.Mən sanıram səni ömür həmdəmim,Söylə,sevirsənmi,gülüm,sən məni? Gül,nə gərək axı gülə-gülşənə?! Tab edərəm sənin nazı-işvənə Çünki vurulmuşam,dilbərim,sənə Söylə,sevirsənmi,gülüm,sən məni? Huşumu alsan da mənim başımdan,Amma ki çıxmırsan heç yaddaşımdan.Eşqi bildirirəm bu göz-qaşımnan,Söylə,sevirsənmi,gülüm,sən məni? Ülvi Aydın 110 Ay gözəlim,daim şən olasan,şən,Qonmasın üzünə duman,nə də çən.Eşitmək istərəm şirin dilindən,Söylə,sevirsənmi,gülüm,sən məni? Gərək qoşa yazaq eşqin kitabın,Yox eylə Ülvinin dərdin,əzabın.Verdiyim sualın söylə cavabın,Söylə,sevirsənmi,gülüm,sən məni? Eşqin səsi 111 YOX OLACAQ Düşüncə dəftəri yazsaydım əgər,Gözəlim,yetməzdi yüzlərlə dəftər.Eşq dolu beynimə eləsən nəzər,Görərsən orada nələr var,nələr.Düşünən bu beyin səni düşünür,Gözlərim arxanca yüz yol sürünür.Sənsiz ürəyim də qəmə bürünür,Vallah,boğur məni bu acı qəhər.Çıxara bilmirəm başımdan səni,Çün səni bilirəm ömrümün təni.Həsrətin saçıma salıbdır dəni,Mənə eşq əvəzi verirsən kədər.Bir vaxt gülən gözlər buludtək dolub,Həsrətdən bənizim saralıb-solub.Elə bil həyatım bir oyun olub,Şeş-qoşa verməyir bu oyunda zər.Ülvi Aydın 112 Gözəlim,bilmirəm neyləyim indi?! Bu dərdi mən kimə söyləyim indi?! Məcburam,içimdə göynəyim indi,Görən,dərd olarmı bu dərddən betər? Hökm edə bilsəydim ürəyimə mən,Deyərdim,döyünsün səni sevmədən.Yox amma,sənləyəm hər dəm,xəyalən,Çünki bağlanmışam sənə sərasər.Qüvvət də,taqət də qalmadı canda,Zülm etməz bu qədər vəzir də,xan da.Ülvi barmağına üzük taxanda-O gün yox olacaq bütün dərdü-sər.Eşqin səsi 113 NƏDƏN İNCİYİB Yarə salam verdim,aldı çarəsiz,Gülməyir hər zaman gülən o bəniz.Bir söz deməmişəm yarıma hərgiz,Görən,qəlb sirdaşım nədən inciyib? Yamanca solubdur üzünün rəngi,Yığmayıb saçından o gül çələngi.Dəyişib səsinin tonu,ahəngi,Görən,qəlb sirdaşım nədən inciyib? Gözəldir həyatın dadı,mənası,Görən,gözəlimin nədir cəfası? Yaman kədərlidir yarın siması,Görən,qəlb sirdaşım nədən inciyib? Nədən incimisən,gülüm,de mənə? Sakitcə dayanma,bir söyləsənə.Dilbərim heç bir söz demədi yenə,Görən,qəlb sirdaşım nədən inciyib? Ülvi Aydın 114 Yarın üzüntüsü alır canımı,Tamamən qaraldır mənim qanımı.Daha da artırır həyəcanımı,Görən,qəlb sirdaşım nədən inciyib? Buludtək dolaraq qərq olub qəmə,Elə bil gözəlim batıb matəmə.Pərvanə dərdini söyləyir şəmə,Görən,qəlb sirdaşım nədən inciyib? Görən,dilbərimin əlacı nədir? Nə üçün Ülvidən o saxlayır sirr? Dərdini bilsəydim,görərdim tədbir,Görən,qəlb sirdaşım nədən inciyib? Eşqin səsi 115 AĞLAMA Qəm ilə örtülüb gülən gözlərin,Üzündə məna var dərindən-dərin.Nədən yaranıbdır axı dərd-sərin? Ağlama,ağlasan,ağlayacağam.Səni belə görcək dizlərim əsdi,Elə bil bu dünya dar bir qəfəsdi.Nə olar,mələyim,kövrəlmə,bəsdi,Ağlama,ağlasan,ağlayacağam.Sərasər qarışıb bu ipək tellər,Gözünün yaşından axıtma sellər.Əgər mən ağlasam,ağlayar ellər Ağlama,ağlasan,ağlayacağam.Sızlayıb köksümə sən dağ çəkirsən,Bu sevgi sarayın niyə sökürsən? Gülən gözlərini yaşa bükürsən,Ağlama,ağlasan,ağlayacağam.Ülvi Aydın 116 Məni göz yaşınla çəkirsən dara,Eyləmə qəlbimi sən para-para.Vallah,dözməyəcəm bu əzablara,Ağlama,ağlasan,ağlayacağam.Nisgildən uzaqlaş,sən aralı gəz,Kədəri ayaqlar altındaca əz.Sənə yaraşmayır nəmli olan göz,Ağlama,ağlasan,ağlayacağam.Eşqin səsi 117 GÜLÜM GÜLSƏ,GÜLLƏM Məni xoşbəxt edir sevgili yarım,Uçub ürəyimdən dərdim,qubarım.Gülüm gülən zaman gəlir baharım,Gülüm gülsə,gülləm,gülməsə,gülməm.Yoxdur mələyimin heç bir qüsuru,Vardır sədaqəti,vardır qüruru.Günəştək parlaqdır üzünün nuru,Gülüm gülsə,gülləm,gülməsə,gülməm.Doymuram yarımın baxışlarından,Şirin baxışlara oluram heyran.Sanki güllər açır gülüm gülən an Gülüm gülsə,gülləm,gülməsə,gülməm.Qızılgül,yasəmən,bənövşə,nərgiz,Yarın əvəz etmir simasın hərgiz.Məndə can qoymayır gülən o bəniz,Gülüm gülsə,gülləm,gülməsə,gülməm.Ülvi Aydın 118 Məhəbbət olubdur suyum,çörəyim,Aşiqi olduğum yar göz bəbəyim.Yarımla bir vurur vuran ürəyim,Gülüm gülsə,gülləm,gülməsə,gülməm.Yarımdan gen olsun qəmli baxışlar,Gülüş simasından olmasın kənar.Ülvi Aydın yenə söyləyir təkrar,Gülüm gülsə,gülləm,gülməsə,gülməm.Eşqin səsi 119 GİZLƏDİRƏM MƏN Bir günəş simalı qıza aşiqəm,Hər kəs xəbərsizdir mənim sevgimdən.Bəxtimin ulduzu sanıram qızı,Sevgimi qəlbimdə gizlədirəm mən.Xəlvəti baxıram qızın rəsminə,Həsrətdən alışır,odlanır sinə.Dilim istəməyir danışa,dinə,Sevgimi qəlbimdə gizlədirəm mən.Sanki bacarmıram özüm-özümlə,Eşqi izhar edim yarə sözümlə.Ancaq bacararaq səbir,dözümlə,Sevgimi qəlbimdə gizlədirəm mən.Bəlkə də duyulur gözümdən sevgim,Bu haqda söyləmir özümə heç kim.Sadəcə olmuşam qəlbimə təslim,Sevgimi qəlbimdə gizlədirəm mən.Ülvi Aydın 120 Sevən ürəyimin keşikçisiyəm,Qoymuram qəlbimə yaxınlaşa qəm.Sevgim mənimlədir hər yerdə,hər dəm,Sevgimi qəlbimdə gizlədirəm mən.Qəlbimə olardı böyük bir axın,Amma ki qoymuram heç kəsi yaxın.Baxmaq istəyənlər,qıraqdan baxın,Sevgimi qəlbimdə gizlədirəm mən.Ülvi,eşq damcısı bir fəvvarədir,Düşüb qəlbə,edib başıma təsir.Yarımın adını saxlayıram sirr,Sevgimi qəlbimdə gizlədirəm mən.Eşqin səsi 121 XOŞ OLAR Mən ki vurulmadım bu gözəl yara,Yar mənim qəlbimi eyləyə yara.Həsrətdən olubdur qəlb para-para,Canımda qalmayıb taqətim-heyim.Qızın baxışları şaxtadır,qardır,Ürəkdə məhəbbət biixtiyardır.Bu sevgi azarı ağır azardır,Özüm də bilmirəm indi neyləyim? Eşqimi etsəm də gözələ izhar,Gözəlsə çəkdirir mənə intizar.Sevirəm sözünü gizli,ya aşkar,Razıyam,gün boyu yüz dəfə deyim.Sevgi yollarında nabələddir yar,Onunçün çəkinir verməyə qərar.Bu sevən könlümdə var xoş arzular,Gərək arzuları yara söyləyim.Ürəyim dadsa da sevgi dərdini,Heç vaxt dəyişmərəm eşqin səmtini.Ülvi saxlamayır sevgidə kini,Sanıram xoş olar yarla taleyim.Ülvi Aydın 122 ÜRƏK DARIXIR Yenə də sənsizlik qəlbimi sıxır,Həsrətin könlümün evini yıxır.Neyləyim,gözəlim,ürək darıxır?! Sənsiz olmaq mənə çətindən-çətin.Nə qədər gəzsəm də çəmən,dağ,meşə,Gözümə dəysə də nərgiz,bənövşə.Eşqindən yaranıb könlümdə guşə,Məni rahat qoymur eşq,məhəbbətin.Könlümə qoymadım heç bir gözəli,Oldun eşq bağımın ilki,əzəli.Sevginlə yazıram şeir-qəzəli,Mənə daddırsan da eşqin həsrətin.Arabir qəmginəm,arabir də şən,Xəyalən səninlə bərabərəm mən.Qara saçlarıma vaxtsız salıb dən,Niyə çəkdirirsən sevgi xiffətin? Eşqin səsi 123 Sənsizlik bəxş edir canıma qəhər,Səni düşünürəm,gülüm,sərasər.Gözlərim rəsminə salanda nəzər,Yox edir qəmimi o dəm surətin.Qəlbimi göynədən acı hicrandır,Gözəlim,zülm etmə,zülmü dayandır Sevən aşiqin də canlı insandır,Nə olar,az eylə əzab müddətin.Belə zülm etməkdən sən daha əl çək,Etdiyin sitəmə dözməyir ürək.Bil ki,səni sevməz heç kəs Ülvitək,Əymə aşiqinin qəddi-qamətin.Ülvi Aydın 124 ZARAFATDIR Deyirsən,ayrılaq,ayrı yaşayaq,Razıyam,ayrılaq,ayrılaq,gözəl.Biləsən,mənim də şərtim var,ancaq.Qoy həmin şərtimi söyləyim əzəl.Əgər razılaşsan dediklərimlə O zaman,gözəlim,ayrılarıq biz.Əlbəttə sirdaşdır qəlbin,qəlbimlə,Bu dərdə dözərmi ürəklərimiz? Aldığım üzüklər,aldığım daş-qaş,Hamısı sənindir,sənin də olsun.Tələsmə,qoy deyim mən yavaş-yavaş,Aldığım ətir də,paltar da qalsın.Onlar aşiqindən bir hədiyyədir,Sən saxla onları,mən istəmirəm.Onda deyəcəksən bəs şərtin nədir? Hələ bir qulaq as,şərti deyirəm.Eşqin səsi 125 Bilirsən dərdindən mən divanəyəm,Sevgim,məhəbbətim azalmır,itmir.Mən səni seçmişəm ömrümə həmdəm,Bu da ki,gözəlim,sənə deyil sirr Üzünə baxıram odlu baxışla,Aşiqin olmuşam dəli eşq ilə.Sənçün yoldaş oldum qarla,yağışla,Sitəmlər etmisən sən bilə-bilə.Gülüm,indi qaytar təmiz eşqimi,Ülvi hisslərimi,sevgimi qaytar.Həsrətin üzübdür bir vaxt qəlbimi,İndi ayrılmağa verirsən qərar! Bacarıb qaytarsan saf məhəbbəti,O dəm ayrılmağa bil ki razıyam.Mən sənə verirəm bax bu fürsəti,Bu nə qisas deyil,nə də intiqam.Ülvi Aydın 126 Yarım bu dəm güldü,getdi özündən,Dedi ki,dediyim bir zarafatdır.Zərrə incimədim yarın sözündən,Dedim nə deyirəm,bu bir həyatdır.Aşiqə məlumdur,bu zarafatdır,Mən sənə gül dedim,demədim tikan.Mən də söylədim ki,bu bir həyatdır,Xoşbəxt ömür sürək,keçirək dövran Tanrı hifz eyləsin bizi bəladan,Ayrılıq olmasın vaxtsız,zamansız.Ülvi,zarafatla şən olur dövran Heç bir kəs qalmasın tək-tənha,yalqız.Eşqin səsi 127 SANKİ QIZ ATLIDIR Bir dilbər görürəm,sular sonası,Yoxdur bərabəri,tayı dünyada.Dalınca gedirəm,çata bilmirəm,Sanki qız atlıdır,mənsə piyada.Çevrilib arxaya baxmır zərrəcə,Görünür gözümə saçları gecə.Bilmirəm,bu qıza mən çatım necə?! Sanki qız atlıdır,mənsə piyada.Səsləsəm,səsimə verməyəcək səs,Bu siyah saçlını çağırmaq əbəs.Tövşəyir ürəyim,kəsilir nəfəs,Sanki qız atlıdır,mənsə piyada.Qorxuram,çağırsam qız qəzəblənər,Bütün arzularım olar dərbədər Azalır taqətim,qurtarır hünər Sanki qız atlıdır,mənsə piyada.Ülvi Aydın 128 Əlimi uzatsam,çatmayacaq əl,Çıxmayır yoluna maneə,əngəl.İti addımlarla yeriyir gözəl,Sanki qız atlıdır,mənsə piyada.Nəzər yetirərək o xoş üzünə,Bəyan etmək üçün eşqi özünə.Düşsəm də gözəlin cığır izinə,Sanki qız atlıdır,mənsə piyada.Ülvini dalınca aparan gözəl,Özü dili ilə söyləməyir-“gəl”.Bu gözəl qoymayır heç mənə məhəl Sanki qız atlıdır,mənsə piyada.Eşqin səsi 129 SƏSİMƏ SƏS VER Səni səsləyirəm hər an,hər saat,Nə olar,səsimə səs ver,sevgilim.Sənsiz yaşayıram dərdli,narahat.Nə olar,səsimə səs ver,sevgilim.Sənsizlik qəlbimi ilantək çalır,Sevginsə ağlımı başımdan alır.Gözlərim gün boyu yollarda qalır,Vallah,həsrətindən tutulur dilim Gülən gözlərimi yaş eyləmisən,Əfsus ki,qəlbini daş eyləmisən.Çiçəkli yazımı qış eyləmisən,Sənsiz hədər keçir,aylarım,ilim.Qışa çevirsən də sən baharımı,Heç zaman pozmaram öz ilqarımı.Nə olar,mələyim,arzularımı,Doğrayıb eyləmə gəl dilim-dilim.Ülvi Aydın 130 Verdiyin həsrətdir kədərim-qəmim,Yoxdur ondan özgə,ayrı ələmim.Bilsəm olacaqsan ömür həmdəmim,Silinib yox olar qəlbdən niskilim.Ülvi səni sevir,söyləyir aşkar,Gözəlim,utanma,nə də etmə ar.Bilirəm,sevirsən,ver qəti qərar,Bircə söyləmə ki,axı nə bilim? Eşqin səsi 131 ŞƏKİLDƏN SEVDİM Yeməkdən doyuram,sudan doyuram,Bu şəklə baxmaqdan ancaq doymuram.Susqun baxışlara olmuşam təslim,Eyləyə bilmirəm gözlərimi ram.Gecə də bu şəklə baxıb yatıram,Gözümü,ruhumu oxşayır şəkil.Özüm də bilmirəm axı nə sirdir?! Yamanca olmuşam bu şəklə mail.Baxırdım bu qızın rəsminə hər gün,Bilmirəm təsadüf,yoxsa möcüzə? Xəyallar gerçəyə çevrildi bir gün,Həmin o qız ilə gəldik üz-üzə.Diqqətlə yetirdim gözələ nəzər,Görcək bu gözəli tutuldu dilim.Demək istəyirdim,həmin o-sənsən,Mənim şəkildəki olan sevgilim.Qız da təəccüblə baxırdı mənə,Elə bil nə vaxtsa görmüşdü məni.Əvvəllər görmüşdük bir-birimizi,Demək ki,biz çoxdan tanışıq,yəni.Ülvi Aydın 132 Ancaq biz son vaxtlar görüşməmişdik,Məndə qızın şəkli olduğu üçün.Müntəzəm o şəklə baxdığım üçün,Qızı unutmağım deyildi mümkün.Şəkildən həyatda daha gözəlsən,Nə yaxşı görüşdük,gəldik üz-üzə.Sən məni tanıdın,mən səni gördüm,Xeyli söhbətləşdik baxıb göz-gözə Fikrimdə,hissimdə yanılmamışam,Məni aldatmayıb o xoş təravət.Xislətin əladır,özün səmimi,Cəmi gözəlliklər səndədir,əlbət.Şəkildən sevmişəm səni,biləsən,Həyatda daha da artdı məhəbbət.Ülvini eşq adlı dərddən qurtardın,Qəlbimdən qovuldu acı bir həsrət.Eşqin səsi 133 HEÇ KƏS TUTA BİLMƏZ Ürəyim sənindir,qəlbim də sənin,Heç kəs tuta bilməz sənin yerini.Özüm də səninəm,sevgim də sənin,Heç kəs tuta bilməz sənin yerini.Həyatımın dadı,mənası sənsən,Beynimin xəyalı,xülyası sənsən.Dilbərim,başımın sevdası sənsən,Heç kəs tuta bilməz sənin yerini.Sübh çağı gözümü açdığım anda,Gözəlim,fərq etməz hansı məkanda.Gözüm səni gəzir hər yer,hər yanda,Heç kəs tuta bilməz sənin yerini.Səndəki xasiyyət axı kimdə var?! Şirin dil,bal sözlər,səmimi rəftar.Həqiqət budur ki,ey sevgili yar,Heç kəs tuta bilməz sənin yerini.Ülvinin ülvi də məhəbbəti var,Sözünü deməyə cəsarəti var.Vəfa,etibarı,sədaqəti var,Heç kəs tuta bilməz sənin yerini.Ülvi Aydın 134 ŞÜBHƏN OLMASIN Gülüm,divanəyəm dərdindən sənin,Gözəlim,eşqimə şübhən olmasın.Yoxdur bu cahanda bərabər,tənin,Gözəlim,eşqimə şübhən olmasın.Məcnun,Fərhad,Kərəm onlar bir yana,Mənim məhəbbətim sığmır dastana.Səni sevmək üçün gəldim dövrana,Gözəlim,eşqimə şübhən olmasın.Aşiqə təb verən məhəbbətindir,Qəlbimi göynədən,bil,həsrətindir.Məni düşündürən səadətindir.Gözəlim,eşqimə şübhən olmasın.Heç vaxt yayınmayır səndən diqqətim,Sevgimdə azalmır olan şiddətim Safdır məhəbbətim,pakdır niyyətim,Gözəlim,eşqimə şübhən olmasın.Eşqin səsi 135 İnan ki yolunda canı üzürəm,Düşüncən qonağım,hər an gəzirəm.Zənn etmə,mələyim,səndən bezirəm,Gözəlim,eşqimə şübhən olmasın.Milyon gözəl ola,alma yanaqlı,Şirin danışıqlı,lalə dodaqlı.Ülviyə tək bircə sənsən maraqlı,Gözəlim,eşqimə şübhən olmasın.Ülvi Aydın 136 CÖVLAN ELƏYİR Yenə də gəlmisən beynimə mənim,Xəyalın başımda cövlan eləyir.Bəlkə də halımdan sən bixəbərsən Həsrətin könlümü viran eləyir Hayana baxsam da səni görürəm,Xəyalən səninlə ömür sürürəm.Canımı eşqimə qurban verirəm,Eşq məni həsrətə mehman eləyir.Eşqin zirvəsindən enən deyiləm,Eşqim atəşlidir,sönən deyiləm.Bilirsən,sözümdən dönən deyiləm,Gerçək sevgim səni sultan eləyir.Məhəbbət baxmayır səbir,dözümə,Eşqim ləpir salıb cığır,izimə.Sirayət eləyib sevgim gözümə,Qanım da eşq ilə dövran eləyir.Eşqin səsi 137 Mən də bir canlıyam,deyiləm dəmir,Nə olsun,salmıram haray,səs-səmir.Sevdiyim halımı gərginləşdirir,Yar məni bilmədən peşman eləyir.Sevgi də,həsrət də biixtiyardır,Ülvi,eşq adamın qəlbin qopardır.Tək bircə özümə açıq-aşkardır,Halımı halbahal canan eləyir.Ülvi Aydın 138 DASTANA SIĞMAZ Bir nəfər tanıram,eşq dəlisidir,Məcnun yalan olub onun yanında.O,öz sevgisindən bezmir,usanmır,Dəryaya sığmayan eşq var canında.Yarına sadiqdir,etibarlıdır,Sevir sevdiyini göz bəbəyitək.Deyəndə sevmirsən özgə bir kəsi,Deyir,yarımındır məndəki ürək Deyəndə gözəllər çoxdur dünyada,Deyir,mənim üçün hamısı əbəs.Mənimçün ən gözəl sevdiyim yardır,Heç bir gözəl etmir yarımı əvəz.Sevdiyi uğrunda qalar ac-susuz,Dəli bir eşq ilə sevir yarını.Əhdinə,andına çıxmayır xilaf,Verər cananıyçün dövlət,varını.Eşqin səsi 139 Deyir,divanəyəm yarın dərdindən,Nə qədər versə də gözəlim sitəm.Zərrə usanmaram,zərrə bezmərəm,Sevgimi etmərəm sevdiyimdən kəm,Sən də tanıyırsan həmin aşiqi,Demə,tanımıram,demə,bilmirəm.Haqqında dediyim həmin o aşiq,Qarşında dayanıb,yəni o,mənəm.Ülvi səni sevir,ülvi eşq ilə,Bizim bu sevgimiz dastana sığmaz.Dözürəm etdiyin işvəyə,naza,Nə qədər etsən də mənə işvə,naz.Ülvi Aydın 140 ƏSL SEVƏNLƏR Sevgidə qoruyub saxlamaz qürur,Ürəkdən,həqiqi,əsl sevənlər.Eşqini yarına eyləyər izhar,Ürəkdən,həqiqi əsl sevənlər.Dözər cəfasına,dözər həsrətə,Verdiyi əzaba,hər məşəqqətə.Əyilməz nə vara,nə də dövlətə,Ürəkdən,həqiqi,əsl sevənlər.Uymaz heç bir kəsin söz-söhbətinə,Əgər sadiqdirsə məhəbbətinə.Tab edər müşkülə,min-min çətinə,Ürəkdən,həqiqi,əsl sevənlər.Hansısa azara yar olsa düçar,Heç zaman yarını atmaz sevən yar.Əksinə,yarına olmalı qahmar,Ürəkdən,həqiqi,əsl sevənlər.Eşqin səsi 141 Sevən sevdiyindən məhəbbət umar,İstər yarı çəksin başına tumar.Kəsəkli yolu da zənn edər hamar,Ürəkdən,həqiqi əsl sevənlər.Yağışda düzəldər yarpaqdan çətir,Ülvi islansa da yarına xətir.Yarında axtarmaz günah,nə təqsir,Ürəkdən,həqiqi,əsl sevənlər.Ülvi Aydın 142 SƏNİN XƏTRİNƏ Dözdüm hər ağrıya,hər çətinliyə,Gülüm,sənin üçün,sənin xətrinə.Ağrıdan bezmədim bircə saniyə,Gülüm,sənin üçün,sənin xətrinə.Həsrətin etsə də qəlbimi xəstə,Mələyim,durmadım səninlə qəstə.Nə dedin,dedim ki,bəli,baş üstə,Gülüm,sənin üçün,sənin xətrinə.Sənin xəyalınla xəyallar qurdum,Xəyallar quraraq beynimi yordum.Qızmar günəş altda xeyli oturdum,Gülüm,sənin üçün,sənin xətrinə.Həsrətin salsa da məni azara,Dönmərəm bu eşqdən bir an kənara.Dözəcəm,atsan da atəş,odlara,Gülüm,sənin üçün,sənin xətrinə.Bilirəm,sevirsən baharı,yazı,Aşiqə çox görmə şirin avazı.Ac-susuz qalmağa olaram razı,Gülüm,sənin üçün,sənin xətrinə.Eşqin səsi 143 Ruxsarın gözəldir aydan,ulduzdan,Heç vaxt əl çəkmərəm sən kimi qızdan.Ehtiyat etmərəm şaxtadan,buzdan,Gülüm,sənin üçün,sənin xətrinə.Dilbərim,mən səni sevəndən bəri,Silmişəm qəlbimdən bədbin hisləri.Getdiyim yoldan da dönərəm geri,Gülüm,sənin üçün,sənin xətrinə.Ülvi səndən bezməz,nə də usanmaz,Nə qədər etsən də mənə işvə-naz.Quşlartək edərəm göylərdə pərvaz,Gülüm,sənin üçün,sənin xətrinə.Ülvi Aydın 144 SEVGİ CILIZLAŞAR Yaşamaq çətindir eşqsiz sevgisiz,Əgər sevgi yoxsa,ümid də itir.İnsanlar dalğadır,həyatsa dəniz,Bu dünya özü də başdan-başa sirr.Yaşamaq həvəsin sevgi artırır,İnsanı həyata bağlayır möhkəm.Sevən sevgi ilə xəyallar qurur,Olur,sevgi edir bəzən də sitəm.Heç kəsi sevmirdim mən bundan əzəl,İndi ürəyimə dolub məhəbbət.Məni məcnun edib sevdiyim gözəl,Getdikcə qəlbimdə yüksəlir şiddət.Nə yaxşı heç kəsi mən sevməmişəm,Bu qız ürəyimin ilk sevgisidir.Başdan buxarlanmır sevgim heç bir dəm,Eşqim əhvalıma eləyir təsir.Eşqin səsi 145 Ülvi məhəbbətdir cahı-calalım,Yoxdur ehtiyacım vara-dövlətə Ayrılmır yarımdan bir an xəyalım,Eşq məni qul edib kiçik həsrətə.Yolun başlanğıcı olsa da həsrət,Sevgimin zirvəsi vüsalla bitsin.Olmasın bu yolda qaranlıq,zülmət,Həqiqi sevənlər kamına yetsin.Bəlkə də sevginin olmaz mənası,Əgər bu intizar,həsrət olmasa.İndi var Ülvinin sevgi dünyası,Sevgi cılızlaşar xiffət olmasa.Ülvi Aydın 146 YADIMDAN ÇIXMAYIR Axşama doğrudur,bu vaxt,bu vədə Yemək istəyirdim bu ərəfədə.Hava qaralmayıb,deyil qaranlıq,Ancaq gözə dəyir bir az toranlıq Ağaclar sırayla yan-yana durub,Yasəmən,bənövşə boynunu burub.Quşlar nəğmə deyir verib səs-səsə,Hər bir şey əladır,bir külək əsə.Təbiət cəlb edib məni özünə,Düşmüşəm cənnətin sanki gözünə.Təbiət yox edib giley-güzarı,Tamam unutdurub qəm-intizarı.Göründü gözümə ayın işığı,Gəldi göz önünə göz yaraşığı Bu dəmdə sevgilim düşdü yadıma,İndi kim çatacaq axı dadıma?! Eşqin səsi 147 Ay üzlü yarımı ay yada saldı,Dağ-dərə,gül-çiçək arxada qaldı.Rahat qoymasa da məni düşüncə,Amma ki verməyir mənə işgəncə.Baxıb təbiətə zövq alsam da mən,Təbiət qoynunda tək qalsam da mən.Yanımda olsa da kağız,qələmim,Bu cürə gəlmirdi bayaqdan təbim.Elə ki sevgilim yadıma düşdü,Baxışlar toqquşub sanki görüşdü.Hayana baxsam da görürdüm yarı,Yaddan çıxarmışdım gözəl diyarı.Aclığım tamamən yadımdan çıxdı,Gözlərim gözəlin gözünə baxdı.Əslində yox idi yarım yanımda,Xəyalən mənləydi hər bir anımda.Qızı düşünəntək ilhamım gəldi,Təbim çağlayaraq artıb yüksəldi.Ülvinin yadından çıxmayır yarı,Onunla bağlıdır xoş arzuları.Ülvi Aydın 148 SƏNİ GÖRÜRƏM Gözümdən getmirsən,gülüm,zərrəcə,Hayana fırlansam,səni görürəm.İstər gündüz olsun,istərsə gecə,Hayana fırlansam,səni görürəm.Özüm də bilmirəm,axı bu nədir?! Adın hər dəqiqə sözlərimdədir.Elə bil surətin gözlərimdədir,Hayana fırlansam,səni görürəm.Səni görmək mənə hər vaxt xoş olur,Sənsiz bu dünya da viran,boş olur.Baxışlar toqquşur,sanki tuş olur,Hayana fırlansam,səni görürəm.Bəlkə surətinə sən tapşırmısan,Gözümə görünsün mənim hər zaman.Mələyim,sözümdə yoxdur bir yalan,Hayana fırlansam,səni görürəm.Eşqin səsi 149 Tükənib qurtarır səbir,dözüm də,Taqət qalmayıbdır daha dizimdə.Sevgin ürəyimdə,rəsmin gözümdə,Hayana fırlansam,səni görürəm.Ay üzünü görmək bir səadətdir,Qaçılmaz bir şansdır,əla fürsətdir.Nə yaxşı yuxu yox,bu,həqiqətdir,Hayana fırlansam,səni görürəm.Düzdür,biz şəkilcə deyilik bənzər,Aynada özümə saldıqda nəzər.Görünür gözümə rəsmin sərasər,Hayana fırlansam,səni görürəm.Ülvi ola bilmir gözlərə hakim,Olur surətinə nəzərim təslim Eşqinlə döyünür bu sevən qəlbim,Hayana fırlansam,səni görürəm.Ülvi Aydın 150 DAYAN,GÖZƏL Gözlərimə verirsən nur,Bunun özü böyük uğur.Desən gedim,deməm buyur,Dayan,gözəl,baxım sənə.Günəş deyil tayın sənin,Gözəllikdə yoxdur tənin Vurğunuyam gül çöhrənin Dayan,gözəl,baxım sənə.Bal kimidir söhbət,sözün Canlar alır,qara gözün Əllər pambıq,güldür üzün Dayan,gözəl,baxım sənə.Mən razıyam,susqun dayan Gözlə edim eşqi bəyan Bircə getmə o yan-bu yan Dayan,gözəl,baxım sənə.Eşqin səsi 151 Duruşunda var bir aləm,Məğrurluğun çox möhtəşəm.İnsafını eyləmə kəm,Dayan,gözəl,baxım sənə.Sən olsan da verən cəfa,İndi özün qəlbə şəfa,Səndə vardır zövqü-səfa,Dayan,gözəl,baxım sənə.Üzüləcəm getsən əgər,Dərd olarmı bundan betər?! Nurlu üzün gözəl əsər.Dayan,gözəl,baxım sənə.Ülvi gəzmir bənzərini,Neyləyirəm digərini.Heç kəs verməz bil yerini,Dayan,gözəl,baxım sənə.Ülvi Aydın 152 TƏKCƏ SƏN OLDUN Məni sevindirən,məni güldürən,Sən oldun,gözəlim,təkcə sən oldun.Ülvi sevgisini aşkar bildirən,Sən oldun,gözəlim,təkcə sən oldun.Sən bir vuran ürək,mən isə bədən,Aşiqə zülm etdin,bilmirəm nədən? Bu şirin canımı yarımcan edən,Sən oldun,gözəlim,təkcə sən oldun.Aydın səhərimi zülmət eləyən,Xoş olan günümü zillət eləyən.Fəlakət qoparıb,dəhşət eləyən,Sən oldun,gözəlim,təkcə sən oldun.Mən oldum bir müddət yelkənsiz gəmi,Sanki məndə idi dünyanın qəmi.Sevən gözlərimə bəxş edən nəmi,Sən oldun,gözəlim,təkcə sən oldun.Eşqin səsi 153 Olsan da əzazil donunu geyən,Yaxşı ki olmadın qəddimi əyən,Məni naz çəkməyə vadar eləyən,Sən oldun,gözəlim,təkcə sən oldun.Bu sevən könlümü etsən də viran,Səndən usanmadım,dilbərim,bir an.Ülviyə təkliyin dadın daddıran,Sən oldun,gözəlim,təkcə sən oldun.Ülvi Aydın 154 CAVAB VER Sənə bircə sözüm var,Ancaq demək çətindir.Məndə səbir,dözüm var,Bəlkə iş qismətindir.Soruşmuram yaşını,Soruşmağım düz olmaz.Bəyəndim göz-qaşını,Gəl mənə eyləmə naz! Gözəl sənə aşiqəm,Bil ki sevirəm səni.İnan gəzirəm hər dəm,Cansız olan kölgəni.İndi sənindir qərar,Həyatım əlindədir Yəqin olmazsan qəddar,Dərmanım dilindədir.Eşqin səsi 155 Şirin dilli gözəl qız,İnanmıram “yox” deyə.Aşiqi qoya yalqız,Sala min çətinliyə.Ağlına olub heyran,Sevdim sənin özünü.Eşq qoymayıb məndə can,Sənə deyim düzünü.Cavab ver aşiqinə,Ülvi cavab gözləyir.Həsrətdən yanır sinə,Ancaq dilim döz deyir.Ülvi Aydın 156 MƏN SƏN OLA BİLMƏRƏM Mən sən ola bilmərəm,Sənin üçün heç zaman.Çünki səni sevirəm,Sözümdə yoxdur yalan.Sənin üçün sən olsam,Sən mənim tək olarsan? Sənin kimi mən olsam,Məndən razı qalarsan? Yol verməz buna ürək,Sənin üçün sən olum.Gülüm bil ki sənintək,Bacarmaram mən olum.Hicrana edim yoldaş Sevdiyim bir insanı.Qəlbinə edim sirdaş,Yaşadım həyəcanı.Eşqin səsi 157 Özümü naza qoyum,Gözlərini yaş edim.Sevən qəlbi mən oyum,Öz qəlbimi daş edim.Yar ilə danışmayım,O qalsın intizarda.Mesajla yazışmayım,Zərbə vurum ard-arda.Yarı qoyum cavabsız,Deyim ki,dözər yəqin.Yar özün sansın yalqız,Parçalasın ürəyin.Görüşmək istəyəndə Görüşünə gəlməyim.“Söhbət edək”-deyəndə Danışmayım,gülməyim.Ülvi Aydın 158 Sən olmağı heç zaman İnan ki,bacarmaram.Hissimə deyib dayan,Eyləyə bilmərəm ram.Bunu necə bacardın?! Mənə yaşatdın həsrət.Sevən qəlbi qopartdın,Harda qaldı məhəbbət? Ürəksiz bir insanı Görən necə sevmişəm?! Budur eşq imtahanı,Bu boyda acı sitəm?! Yox,gülüm,belə olmaz,Bu eşqə ad verək biz.Demə ki,etmisən naz,Bu,əzabdır tərtəmiz.Eşqin səsi 159 İnan ki,bu neçə gün,Çəkdiyim dərdü-sərdir.Naz edərdin büsbütün,Bu nazdan da betərdir.Səninlə danışmamaq Məni eylədi xəstə Mələyim,yazışmamaq Qəm gətirdi üst-üstə.Necə yol verdi ürək Aşiqə zülm etməyə? Söylə,vardımı gərək Ülvini incitməyə?! Ülvi Aydın 160 QATİLİ OLDU Gülüm,başlayandan səni sevməyə,Sevən ürəyimdə başladı üsyan.Kədərlə məhəbbət oldular yiyə,Aşiqin qəlbinə növbəylə,an-an.Canında o qədər vardı işvə,naz,Olmuşdun,mələyim,sanki əlçatmaz.Mənlə danışırdın arabir,az-az,Doyunca olmurdum səsinə mehman.Alırdın əlimdən sevincimi sən,Taqətsiz olurdu kədərdən bədən.Candan usanırdım inan ki bəzən,Azalıb gedirdi sevgimə güman Görə bilməyəndə o gül çöhrəni,Yalnız qınayırdım qəlbimdə səni.Qar kimi yağdırıb saçıma dəni,Qəlbə iz salırdı nisgilli hicran.Eşqin səsi 161 Sənlə bir dəqiqə etdikdə söhbət,Yenidən coşurdu ülvi,məhəbbət.Dünyanı bilirdim özümə cənnət,Hər yan gözlərimdə geyirdi xəndan.Gərəyim deyildi heç bir cah-calal,Arabir özümə edirdim sual.Gözləri piyalə,qaşları hilal,Bəlkə məni bilmir özünə şayan.Ülvi sevgisiyçün saraldı,soldu,Sevgim sevdiyimin qəlbinə doldu.Sevdiyim həsrətin qatili oldu,Nəhayət,verildi gözlənən fərman.Ülvi Aydın 162 ÖZÜMLƏ SÖHBƏT İndi yarım yatıb,yuxulardadır,Mən isə çəkirəm onun xiffətin.Gör özüm hardayam,xəyal hardadır?! Qəlbim həmsöhbəti acı həsrətin.Mənimçün bir gecə il bərabəri,Yarımı düşünüb yumuram gözü.Gəlmir xəyalıma qızın bənzəri,Gəlir göz önünə tamamən özü.Bəzən eşitsəm də şirin səsini,Bir anlıq sevinib fərəhlənsəm də.Duya bilməyirəm xoş nəfəsini,Pərişan oluram həmin o dəmdə.Onu sevdiyimdən xəbərsizdir yar,Xitabən desəm də sevgili yarım.Hələ etməmişəm sevgimi aşkar,Qəlbimdə dolanır xoş arzularım.Eşqin səsi 163 Durub eşq həsrəti halıma qənim,Qəlbimdə özünə salıbdır məskən.Demirəm həsrətdir qatı düşmənim,Amma ki həsrətdən üzülürəm mən.Darayır saçımı sevgi küləyi,Mən də zövq alıram əsən küləkdən.Düşür çiyinlərə eşqin ləçəyi,Zərrəcə qaçmıram düşən ləçəkdən.Daha dözməyirəm eşq cəfasına,Gərək ərz eyləyim sevgimi yara.Düşmüşəm gözəlin eşq sevdasına,Tənhalıq Ülvini atır odlara.Ülvi Aydın 164 LÜĞƏT 1.Ar – həya,abır 2.Bədir – 14 gecəlik ay,gözəl üz 3.Bəlağət – fikri gözəl ifadə etmək,danışmaq məharəti 4.Cövlan – dolanmaq 5.Dəhan – ağız 6.Dəyanət – sözünün üstündə durmaq 7.Dürr – inci,mirvari 8.Ərş – göy,səma 9.Fəna – pis,yaman,yox olma 10.Firqət – ayrılıq,fəraq 11.Giryan – ağlama 12.Gülşən – güllük,çiçəklik 13.Həmdəm – sirdaş,yaxın yoldaş sevgili 14.Hərgiz-əsla,heç vaxt 15.Hifz – qorumaq,himayə etmək 16.Hilal – bir-iki gecəlik ay 17.Xalis – saf,təbii,əsl 18.Xəndan – şən,üzügülər 19.Xislət – xasiyyət 20.İsrar – təkid etmə 21.İzhar – aşkar etmə,ifadə etmə 22.Qahmar – arxa,kömək Eşqin səsi 165 23.Qövr – narahat 24.Mail – Meyl edən 25.Müsafir – qonaq 26.Pərvaz – uçmaq 27.Ruhdaş – ruha ən yaxın olan 28.Rüxsar – üz,sifət,çöhrə 29.Səmt – tərəf,istiqamət 30.Sərasər – tamamən,başdan-başa 31.Sıcaq – isti 32.Sirayət – keçmə,nüfuz etmə 33.Sitəm – Zülm 34.Şayan – layiq,yaraşan 35.Şəfəq – Göyün (səmanın)qızarması 36.Tarümar – dağılmış,alt-üst olmaq 37.Ün – səs,səda 38.Vücud – var olmaq,bədən,cisim Ülvi Aydın 166 MÜNDƏRİCAT Ön söz 3 Sosial mövzulu şeirlər 5 Azərbaycan xanımı 7 Tarix yazdı Azərbaycan.12 Mənə məndən şikayət 17 Uzaqlaş 19 Hardan biləsən! 21 Tikan oldun 23 Bu nə şıltaqlıqdır? 25 Sənindir 27 Hər biri övladdır 28 Sənsən 30 Bir-bir danışaq.32 Gözündədir 34 Eşqin səsi 167 Sərbəst vəznli şeirlər 35 Yana-yana yandırırsan.36 Bağışla.39 Bir vaxt elə görüşək.43 Bir dəfə istədim aldadım səni 45 Qonşu məni həkim bilir.47 Niyə su gətirmisən?.49 Ürəyim dilə ziddir 51 Zəmanəni qınamayaq.53 Qardaş 57 Qızlara tövsiyə.58 Məhəbbət mövzulu şeirlər 61 Oxu ürəyimi.63 Susdurur məni 65 Bitir sakitliyi 67 Qalan deyiləm 69 Yuxumun qənimi.71 Gözəlim,gözəlsən.73 Ülvi Aydın 168 Birgə qoruyaq 75 Yaraşır 77 Öyünmə 79 Bənzətmə.81 Diqqətlə oxu 83 Budur məhəbbət.86 Qarət eyləmə 88 Sən mənimləsən.90 Sönməyə qoyma 92 Çox görmə.93 Eşqin səsidir.95 Sorağındadır.99 Gör nələr çəkib!.101 Qəmə əlvida.105 Gəlmədin,gülüm.107 Sevirsənmi.109 Yox olacaq.111 Nədən inciyib.113 Eşqin səsi 169 Ağlama.115 Gülüm gülsə,gülləm 117 Gizlədirəm mən.119 Xoş olar 121 Ürək darıxır 122 Zarafatdır.124 Sanki qız atlıdır 127 Səsimə səs ver 129 Şəkildən sevdim.131 Heç kəs tuta bilməz 133 Şübhən olmasın 134 Cövlan eləyir 136 Dastana sığmaz 138 Əsl sevənlər.140 Sənin xətrinə 142 Sevgi cılızlaşar.144 Yadımdan çıxmayır.146 Səni görürəm 148 Ülvi Aydın 170 Dayan,gözəl 150 Təkcə sən oldun.152 Cavab ver.154 Mən sən ola bilmərəm.156 Qatili oldu 160 Özümlə söhbət.162 Lüğət 164 Eşqin səsi 171 Kitabın işıq üzü görməsində əməyi keçən bütün insanlara təşəkkür edirəm.ÜLVİ AYDIN EŞQİN SƏSİ Ülvi Aydın 172 «Elm və òəùñèë» nəşriyyаtının äèðåêòîðó:ïðîôåññîð Íàäèð ÌƏÌÌƏÄËÈ Texniki redaktor:Ruhiyyə Abbasova Dizayner:Zahid Məmmədov ×àïà èìçàëàíìış 11.11.2016.Şəðòè çàï âəðəãè 10,75.Ñèôàðèş №497 Êàüıç ôîðìàòı 84õ108 1/16.Òèðàæ 200.Qiyməti:8 AZN Êèòàá «Elm və òəùñèë» íəşðèééàò-ïîëèãðàôèéà ìöəññèñəñèíäə ùàçıð äèàïîçèòèâëəðäəí çàï îëóíìóşäóð.E-mail:nurlan1959@gmail.com Òåë:497-16-32; 050-311-41-89 Öíâàí:Áàêı,Èçəðèşəùəð,3-úö Ìàãîìàéåâ äöíýəñè 8/4.