
Əsrarəngiz
Misir nağılları
F.Köçərli adına
Respublika Uşaq Kitabxanası
Tәrcümә:
Әrәb dilindәn azәrbaycan dilinә tәrcümә edәn Misir Әrәb
Respublikası Sәfirliyi – Misir Mәdәniyyәt vә Tәhsil Әlaqәlәri
Mәrkәzinin әmәkdaşı
Fәrid Camalov
Rus dilindәn azәrbaycan dilinә çevirәni
Füzuli Әsgәrli
Filologiya üzrә fәlsәfә doktoru, dosent
Layihәnin rәhbәri vә tәrtibçilәr:
Şәhla Qәmbәrova
Әmәkdar mәdәniyyәt işçisi
Zahirә Dadaşova
Әmәkdar mәdәniyyәt işçisi
Redaktor:
Salam Sarvan
Әsrarәngiz misir nağılları.
Azәrbaycan Respublikasının Nazirlәr Kabineti yanında Tәrcümә Mәrkәzi. Bakı: 2018 – 128 sәh.
ISBN 978-9952-503-60-9
Nağıllara çəkilmiş şəkillər Bakı şəhər 201 saylı məktəbin
şagirdlərinin rəsm əsərləridir. Bu rəsmlər 20 noyabr 2017‐ci ildə
Misirin paytaxtı Qahirə şəhərində keçirilən “Əsrlər boyu Ərəb
dünyasında uşaq ədəbiyyatı” adlı konfransda “Misir nağılları
Azərbaycan uşaqlarının gözü ilə” adı altında nü ma yiş olunmuşdur.


5
Çalağan vä pişik
Vax ti lә dağ da kı ağa cın tә pә sin dә bir ça la ğan, da ğın әtә yin dә isә bir pi şik ya şa -
yır dı. 
Ça la ğan öz ba la la rı na yem gә tir mәk üçün yu va sın dan uç ma ğa qor xur du ki, pi şik
onun ba la la rı nı ye yәr. Elә pi şik dә ba la la rı üçün yem da lın ca get mә yә cürәt et mir -
di, ba la la rı nı ça la ğa nın apa ra ca ğın dan eh ti yat la nır dı. 
Bir gün ça la ğan pi şi yә de di: 
– Gәl, meh ri ban qon şu ki mi ya şa yaq! Böyük tan rı Ra qar şı sın da and içib de yәk ki:
“Yem da lın ca yu va mız dan çı xan da bir- bi ri mi zin ba la la rı na hücum elә mә yәk!” 
On lar tan rı Ra nın hüzu run da söz ver di lәr ki, bu an dı poz ma ya caq lar. 
La kin bir dә fә ça la ğan әt ti kә si ni pi şi yin ba la sın dan zor la alıb öz ba la sı na ver di.
Pi şik bu nu görüb qә ra ra gәl di ki, әti ça la ğa nın ba la sın dan ge ri al sın. Ça la ğa nın ba -
la sı ona tә rәf dönәn dә pi şik cay naq la rı nı iliş di rib onu tut du. Ça la ğan ba la sı onun
cay na ğın dan qur tu la bil mә yә cә yi ni görüb de di: 
– Tan rı Ra ya and ol sun ki, bu, sә nin ye min de yil! Sәn ni yә cay naq la rı nı mә nә
iliş dir mi sәn? 
Pi şik ca va bın da dil lәn di: 
– Bu әt sәn dә har dan dı? Axı onu mәn gә tir mi şәm, özü dә sә nin üçün gә tir mә mi -
 şәm! 
Ça la ğan ba la sı de di: 
– Mәn sә nin ba la la rı na tә rәf uç ma mı şam! Mәn dәn, ya da mә nim ba cı vә qar daş -
la rım dan qi sas al san, on da tan rı Ra görәr ki, ya lan dan and iç mi sәn.  
Bu vaxt ça la ğan ba la sı uç maq is tә di, la kin ge ri yә, ağa cın tә pә si nә qalx ma ğa qa -
nad la rı nın gücü çat ma dı. Ölümcül hal da tor pa ğa düşdü vә pi şi yә de di: 
– Mә ni öldürsәn, oğ lun da, oğ lu nun oğ lu da hә lak ola caq. 
Pi şik ona to xun ma dı. 
Ça la ğan öz ba la sı nı ye rә düşmüş hal da görәn dә qә zәb lә nib de di:  
– Mәn qi sa sı mı ala ca ğam! Bu, Cә za nın Su ri ya ölkә si nin uzaq tor paq la rın dan bu ra
qa yı da ca ğı gün baş ve rә cәk. Pi şik, ba la la rı üçün yem da lın ca ge dәn dә mәn dә on la ra
hücum edә cәm. Onun ba la la rı hәm mә nә, hәm dә ba la la rı ma yem ola caq! 
Am ma ça la ğan xey li vaxt pi şi yin yu va sı na hücum edib, onun bütün nәs li ni mәhv
et mә yә im kan ta pa bil mә di. O, pi şi yin hәr ad dı mı nı iz lә yir, qi sas ba rә dә fi kir lә şir -
di. Nә ha yәt, bir gün pi şik yem da lın ca yol lan dı. Ça la ğan hücum edә rәk, onun ba la -
la rı nı cay na ğı na alıb apar dı. Pi şik ge ri dönәn dә ba la la rı nın bi ri ni dә tap ma dı. On da
sә ma ya üz tu tub böyük Ra ya sәs lәn di: 
– Mә nim qәm- qüssәm dәn agah ol vә ça la ğan la mә nә mәh kә mә qur! Onun la bir
yer dә müqәd dәs and iç dik, am ma o, an dı nı poz du, ba la la rı mı öldürdü! 
Tan rı Ra onun sә si ni eşit di. Göy qübbә si ni göndәr di ki, pi şi yin ba la la rı nı öldürmüş
ça la ğa nı cә za lan dır sın. Göy qübbә si yo la düşüb Cә za nı ax tar ma ğa baş la dı. Cә za isә
ça la ğa nın yu va qur du ğu ağa cın al tın da otur muş du. Göy qübbә si Ra nın әm ri ni Cә za ya
çat dır dı ki, bәs o, pi şi yin ba la la rı nı öldürdüyü üçün ça la ğa nı cә za lan dır sın.  
Cә za elә elә di ki, ça la ğan bir su ri ya lı nın köz üstündә ov qu şu nu qı zart dı ğı nı
görsün. Ça la ğan or dan bir par ça әt qo pa rıb yu va sı na apar dı. La kin qız mar kömür
par ça sı nın әtә ya pış dı ğı nı görmә di.  
Ça la ğa nın yu va sı alı şıb- yan dı. Ba la la rı qov ru lub, ağa cın di bi nә töküldülәr. 
Pi şik ça la ğa nın yu va qur du ğu ağa cın al tı na gәl di, am ma onun ba la la rı na to xun ma -
yıb ça la ğa na de di: 
– Tan rı Ra nın adı na and ol sun ki, sәn xey li vaxt mә nim ba la la rı mın ovu na çıx dın,
on la ra hücum edib öldürdün! Mәn sә sә nin ba la la rın qıp qır mı zı qı zar sa da, on la ra to -
xun mu ram!  
6
7
“Çalağan və pişik”. Babayeva Nuray (9 yaş)
Ä libeq Kaşkaşi
Mi si rin ürә yi sa yı lan Qa hi rә dә Әli beq Kaş ka şi adın da bir qo ca ya şa yır dı. Onun sol
aya ğı ax sa yır dı, şә hә rin küçә lә rin dәn ke çәr kәn hәr ad dı mı nı atan da ayaq la rı nı oy na -
dır dı. Bu, şә hә rin uşaq la rı na gülmә li gә lir di, qo ca nı uzaq dan görәn ki mi rәqs elә mә -
yә baş la yır, sözlә ri uza da raq qış qı rır dı lar: 
– Әli beq Kaş ka şi, rәqs elә, güldür bi zi! 
O, uşaq la ra ya xın la şan da dә cәl lәr lap bәrk dәn qış qı rır dı lar: 
– Әli beq Kaş ka şi, rәqs elә, güldür bi zi! 
Ötüb-ke çәn dә dә ya ra maz uşaq lar onu da ban- da ba na iz lә yir di lәr. Qo ca ha ra ge -
 dir di sә, hәr yer dә ey ni sözlә ri eşi dir di: 
– Rәqs elә, güldür bi zi! Rәqs elә, güldür bi zi! 
Nә ha yәt, bütün bun lar Әli be qi bez dir di. O, әyi lib yer dәn daş götürә rәk dә cәl lә -
 rin da lın ca tul la dı. Daş uşaq lar dan bi ri nin ba şı na dәy di vә al nın da iri şiş әmә lә gәl -
di. Dә cәl ata sı nın ya nı na qa çıb bәrk dәn ağ la ya -ağ la ya qә zәb li Әli beq dәn ona şi ka yәt
elә di. Ata sı qeyz lәn di, Әli be qin әlin dәn ya pı şa raq, ha ki min ya nı na gә ti rib de di:  
– Bu za lım Әli beq daş la is tәk li oğ lu mun al nın da iri bir şiş әmә lә gә ti rib. Onu cә -
za lan dır! 
Ha kim Әli beq dәn so ruş du: 
– Za lım adam, sәn nә cürәt lә uşa ğı in cit mi sәn? Mәn sә ni qa nun la cә za lan dı ra ca -
ğam.  
Әli beq ca vab әvә zi nә, ağız- bur nu nu gülmә li şә kil dә әy di vә ey ni lә o uşaq lar ki mi,
sözlә ri uza da -u za da qış qır ma ğa baş la dı: 
– Bax, bax, mә nә ver cә za, xal qı özünә güldür! 
Ha kim qış qır dı: 
– Әl bәt tә, mәn sә ni cә za lan dı ra ca ğam! 
Әli beq da ha bәrk dәn oxu ma ğa baş la dı: 
– Ver cә za, ver cә za, xal qı özünә güldür! 
O әzi lib- büzülә rәk ha ki min qar şı sın da rәqs edib, oxu ma ğı na da vam et di: 
– Ver cә za, ver cә za, xal qı özünә güldür!  
8
– Sә si ni kәs sә nә, ağıl sız qo ca! – de yә ha kim ba ğır dı, qә zә bin dәn si fә ti qıp qır mı zı
ol du. 
Әli beq isә ha ki mә qu laq as ma ya raq oxu ma ğa da vam edir di: 
– Ver cә za, xal qı özünә güldür! 
Ha kim özündәn çı xıb ke şik çi lә rә işa rә ver di ki, Әli be qi ya xa la sın lar. On da Әli beq
gülә rәk ha ki mә de di: 
– Ey әda lәt li lә rin әda lәt li si! Sәn özündәn çıx dın vә si fә tin qә zәb dәn qıp qır mı zı ol -
du, mәn isә bu sar saq mah nı nı sә nә cә mi dördcә dә fә oxu mu şam. İn di özün fi kir lәş,
qә zәb li uşaq lar hәr gün mә nim da lım ca düşüb adı mı mәs xә rә yә qo yur lar sa, on da mәn
nә et mә liy dim? Mә nim әsә bi lәş mәk haq qım yox dur? 
Ha kim ba şa düşdü ki, Әli be qin tәq si ri yox dur. Üzünü oğ la nın ata sı na tu tub de di: 
– Bu möhtә rәm adam sә nin oğ lu nun al nı nı şiş lә bә zә yib. Sәn dә ge dәr sәn öz evi -
nә, әli nә bir çu buq alıb, bu dә cә lin ay rı bir ye ri ni bә zә yәr sәn.  
Ha kim bu nu de yib Әli be qi bu rax dı.  
O gündәn uşaq lar ax saq qo ca ya sa taş maq dan әl çәk di lәr. Rast la şan da ona tә zim
edir, hörmәt lә sa lam ve rir di lәr: 
– Sa la mә leyk üm, Әli beq Kaş ka şi ba ba! 
9
10
“Əlibeq Kaşkaşi”. Cəlilova Nigar (14 yaş)
Fändgir särkärdä Chuti
Be lә rә va yәt edir lәr ki, vax ti lә Mi sir dә Chu ti adın da bir sәr kәr dә var mış. O, fi -
ron Men he per ra nı Cә nub vә Şi mal ölkә lә ri nә bütün yürüşlәr dә müşa yi әt edib miş.
Әs gәr lә ri nin önündә ge dә rәk vu ru şar mış, bütün hәr bi fәnd lә ri bi lir miş, bütün ölkә -
dә onun ta yı- bә ra bә ri yox imiş. İgid li yi nә vә ol duq ca ma hir sәr kәr dә ol du ğu na görә
çox lu әnam alar mış.  
Bir gün fi ro nun sa ra yı na Xa ru mәm lә kә tin dәn bir qa sid gәl di. Onu fi ro nun hüzu -
ru na apar dı lar vә әla hәz rәt xә bәr al dı: 
– Sә ni bu ra kim göndә rib? Nә dәn ötrü bu yo lu qәt elә mi sәn?  
Qa sid ca vab ver di: 
– Mә ni Şi mal ölkә si nin ca ni şi ni göndә rib. O de di ki: “Mәğ lub elә di yin Yaf fa
hökmda rı sә nin ha ki miy yә ti nә qar şı qi yam qal dı rıb. Әzә mәt li әs gәr lә ri ni öldürüb,
bütün cәng ara ba la rı nı mәhv edib. Ar tıq heç kim onun qar şı sın da du ra bil mir”. 
Fi ron Men he per ra bu sözlә ri eşi dib qә zәb lәn di. Hir sin dәn dil- do da ğı nı gә mi rib
de di: 
– Tan rı Ra nın mә nә bәxş elә di yi ömrә vә mәr hә mә tә, atam Amo nun mә nә bәs lә -
 di yi sev gi yә and içi rәm, mәğ lub ol muş Yaf fa hökmda rı nın şә hә ri nin al tı nı üstünә çe -
vi rә cә yәm. O, mә nim qo lu mun gücünü görә cәk! 
Fi ron yed di sәr kәr dә ni, bir dә mir zә lә ri ya nı na ça ğı rıb Şi mal mәm lә kә ti ca ni şi -
ni nin göndәr di yi xә bә ri çat dır dı. On lar sus du lar, görünür, nә ca vab ve rә cәk lә ri ni
bil mir di lәr. Bu za man sәr kәr dә Chu ti de di: 
– Bu na bir bax, tor pa ğı ki mә müftә ve rir lәr ki!? Әmr elә, sә nin böyük ha ki miy -
 yәt әsa nı, әzә mәt li әs gәr lә ri ni vә Mi si rin cәng ara ba la rı nı mә nә ver sin lәr. Mәn
Yaf fa nın mәğ lub hökmda rı nı öldürüb, şә hә ri әlә ke çi rә rәm.  
Әla hәz rәt fi ron bәrk dәn qış qır dı: 
– Çox gözәl, çox gözәl! 
Fi ron Men he per ra nın böyük ha ki miy yәt әsa sı nı Chu ti yә tәq dim et di lәr, is tә di yi
әs gәr lә ri vә Mi si rin әn yax şı si la hı olan cәng ara ba la rı nı ona ver di lәr.  
Bir ne çә gün son ra Chu ti öz adam la rı ilә Xa ru ölkә si nә gәl di. Әmr ver di ki, iki
yüz böyük sә bәt, çox lu qan dal, zәn cir vә tax ta qә lib ha zır la sın lar, ayaq la ra vur maq
üçün dörd bat man ağır lı ğın da mis qan dal lar qa yır sın lar. 
11
Hәr şey ha zır olan ki mi sәr kәr dә Chu ti Yaf fa nın mәğ lub hökmda rı nın ya nı na qa -
sid yol la dı ki, ona de sin: 
– Mәn Mi sir tor pa ğı nın sәr kәr dә si Chu ti yәm. Fi ro nun Cә nub vә Şi mal ölkә lә ri nә
et di yi bütün yürüşlәr dә onu müşa yi әt et miş vә igid li yә görә çox lu әnam al mı şam. Elә
ol du ki, fi ron mә nә pa xıl lıq edib öldürmәk fik ri nә düşdü. An caq ca nı mı qur tar maqç ün
tez ora dan uzaq laş dım, fi ron Men he per ra nın böyük ha ki miy yәt әsa sı nı da özümlә
götürüb, at la rım üçün yem sax la nan sә bәt dә giz lәt dim. İs tә sәn, onu sә nә ve rә bi -
lә rәm, özüm isә ya nın da qa la ram. Mә nim döyüşçülә rim – Mi si rin әn yax şı igid lә ri dә
mә nim lә dir. 
Yaf fa nın mәğ lub hökmda rı bu sözlә ri eşi dib se vin di, çünki sәr kәr dә Chu ti nin igid
adam ol du ğu nu bi lir di. Bi lir di ki, yer üzündә onun ta yı- bә ra bә ri yox dur. Chu ti nin
ya nı na qa si di ni göndәr di ki, ona bu sözlә ri de sin: 
– Gәl mә nim ya nı ma! Sә ni qar daş ki mi qә bul edә rәm vә әn yax şı tor paq la rım dan
sә nә pay da ve rә rәm. 
Yaf fa nın mәğ lub hökmda rı cang üdәn lә ri ilә, şә hә rin qa dın vә uşaq la rı ilә Chu ti ni
qar şı la yıb düşәr gә si nә gә tir di. Am ma Chu ti nin döyüşçülә ri vә on la rın at la rı öz
düşәr gә lә rin dә qal dı lar.  
Düşәr gә dә Yaf fa nın mәğ lub hökmda rı nın yüz iyir mi su ri ya lı döyüşçüsü, pis to xun -
muş sә bә tә bәn zә yәn qab lar da isә on la rın at la rı üçün bol lu ca yem eh ti ya tı var dı.
Chu ti bu nu görüb xa hiş elә di: 
– Әmr elә, fi ro nun әs gәr lә ri ni ye dir sin lәr, ac ol duq la rı na görә on la rın sir-
 si fә tin dәn qәm- qüssә ya ğır.  
Yaf fa nın mәğ lub hökmda rı onun de di yi nә әmәl elә di.  
Son ra otu rub ye yib -iç di lәr. Bir sa at dan son ra hәr iki si sәr xoş idi. Chu ti Yaf fa -
nın mәğ lub hökmda rı na de di: 
– Nә qә dәr ki, mәn sә nin şә hә ri nin qa dın la rı vә uşaq la rı ilә otur mu şam, әmr elә
döyüşçülә ri nә, cәng ara ba la rı mı içә ri bu rax sın lar, at la rı yem lә sin lәr. Әgәr is tә yir -
 sәn sә, qoy on lar sә nin ya nın da özlә ri ni ya del li ölkә nin qu lu ki mi apar sın lar.  
Cәng ara ba la rı nı düşәr gә yә bu rax dı lar, at la rı yem lә di lәr. Cәng ara ba la rı ilә bir -
 gә fi ron Men he per ra nın böyük ha ki miy yәt әsa sı da düşәr gә yә gә ti ril di.  
Yaf fa nın mәğ lub hökmda rı bu nu eşi dib Chu ti yә de di: 
– Mәn hә min әsa nı görmәk is tә yi rәm!  
Sәr kәr dә Chu ti fi ron Men he per ra nın böyük ha ki miy yәt әsa sı nı gә ti rib de di: 
12
– Ey Yaf fa nın mәğ lub hökmda rı! Bu dur Soh me tin oğ lu, qә zәb li şir fi ron Men he -
 per ra nın böyük ha ki miy yәt әsa sı! Amon onun sağ әli nә da ha da qüvvәt ver sin!  
Chu ti әlin dә ki әsa nı qal dı rıb, Yaf fa nın mәğ lub hökmda rı nın gic ga hın dan vur du.
Hökm dar ar xa sı üstә ye rә yı xıl dı. Chu ti onun boy nu na kündә vur du rub, dә ri çi dar la
sa rıt dır dı. Son ra isә onun ayaq la rı na dörd bat man ağır lı ğın da qan dal lar vu rul du. 
Da ha son ra Chu ti göstә riş ver di ki, qa baq ca dan ha zır lan mış iki yüz sә bә ti gә tir -
 sin lәr. İki yüz әs gә rә sә bәt lә rin için dә otur ma la rı nı әmr elә di. On la ra kündә vә çi -
 dar lar, sәn dәl lәr vә si lah lar ve ril di, sә bәt lә rә möhür vur du lar. Chu ti sә bәt lә ri
apar ma ğı әn yax şı әs gәr lә ri nә tap şır dı, on la rın sa yı cә mi beş yüz nә fәr idi.  
Chu ti de di: 
– Şә hә rә gi rәn ki mi yol daş la rı nı zı sә bәt lәr dәn çı xa rın, şә hә rin bütün sa kin lә ri ni
tu tub әl -a yaq la rı nı bağ la yın! 
Son ra Chu ti nin bir döyüşçüsü düşәr gә dәn çı xa raq, Yaf fa nın mәğ lub hökmda rı nın
tә kәr us ta sı nın ya nı na gә lib de di: 
– Ağa nın de dik lә ri ni onun xa nı mı na söylә: “Se vin! Tan rı mız Su teh Chu ti ni ar vad -
u şaq la rı ilә bir yer dә bi zә tәs lim et di!” İki yüz sә bәt dә otur muş әs gәr lәr haq qın da
da de yәr sәn.  
Tә kәr us ta sı ağa sı nın xa nı mı nı sa kit lәş dir mәk üçün Chu ti nin döyüşçülә rin dәn qa -
baq şә hә rә yol lan dı. O, xa nı ma de di: 
– Chu ti ni tut mu şuq! 
Bu dur, şә hәr qa pı la rı әs gәr lә rin üzünә açıl dı vә on lar içә ri da xil ol du lar. Öz yol -
 daş la rı nı sә bәt lәr dәn çı xa ra raq, şә hә rin ca van vә qo ca sa kin lә ri ni tut ma ğa baş la dı -
lar. O sa at da ayaq la rı na kündә vu rub çi dar la sa rı dı lar. 
Be lә lik lә, güclü fi ro nun sağ әli olan Chu ti şә hә ri әlә ke çir di.  
Chu ti ge cә fi ron Men he per ra nın ya nı na – ca nı sağ, gümrah vә qüvvәt li ol sun – qa -
sid göndә rib bu sözlә ri çat dır ma sı nı әmr elә di: “Qoy sә nin ürә yin şad ol sun! Amon
ata nın mәr hә mә ti ilә Yaf fa nın mәğ lub hökmda rı nı şә hә rin sa kin lә ri ilә bir gә sә nә
tәs lim edi rәm”. 
Fi ron or du su mir zә lә ri nin qüdrәt li bar maq la rı ilә әv vәl dәn -a xı ra ki mi ya zı ya alın -
mış he ka yәt bu ra da so na ye tir. 
13
14
“Fəndgir sərkərdə Chuti”.  Sadıqov Ziya (14 yaş)
İki qardaş
Müqəddimə
Belә nәql edirlәr ki, bir ana vә bir atadan olan iki qardaş varmış. Böyük qardaşın
adı Anup, kiçik qardaşın adı Bata idi. Anupun öz evi, arvadı vardı, kiçik qardaş isә
onlarla bir yerdә yaşayırdı. Anup onunçün paltar hazırlayır, Bata isә qardaşının
heyvanlarını otarırdı. Anup yer şumlayır, mәhsul yığır, bütün çöl işlәrini görürdü.
Kiçik qardaş gözәl idi, gözәllikdә ölkәdә tayı-bәrabәri yox idi, ilahi gücü vardı!
Kiçik qardaş heyvanları otarır, hәr axşam ot, süd, odun vә çölün cürbәcür gözәl
nemәtlәri ilә dolu sәbәtlәrlә evә qayıdır, gәtirdiklәrini böyük qardaşının qarşısına
qoyur, yeyib-içәndәn sonra tövlәdә heyvanların arasında yatmağa yollanırdı.
Kiçik qardaş hәr sәhәr inәklәri otarmaqdan ötrü çölә qovurdu. O, inәklәrin da lın -
ca gedir, inәklәrsә yaxşı otlaq yerlәrini ona nişan verirdilәr. Bata inәklәrә qulaq
asır, onları istәdiklәri әn yaxşı otlağa aparırdı. Ona hәvalә olunan inәklәr gündәn-
günә kökәlir vә daha çox bala verirdilәr.
Vəfasız arvad
Şum la ma әrә fә sin dә böyük qar daş ki çik qar da şı na de di: 
– Bi zimç ün qoş qu lә va zi ma tı ha zır la, ar tıq әkin ye ri nin su yu çә ki lib, sa bah sә hәr
şum la ma ğa baş la ya ca ğıq.  
Ki çik qar daş hә mi şә bütün tap şı rıq la rı ye ri nә ye ti rir di sә dә, böyük qar daş ye nә
ona de di: 
– Bax ha, de di yi mә әmәl edәr sәn! 
Bu dur, yer üzü işıq lan dı vә ye ni gün baş lan dı, on lar to xum götürüb әkin ye ri nә
yo la düşdülәr vә yer şum la ma ğa baş la dı lar. İş lә ri nin uğur la baş lan dı ğı na görә çox
se vi nir di lәr.   
Növbә ti dә fә әkin ye ri nә gә lәn dә to xum la rı ki fa yәt elә mә di. Anup ki çik qar da -
 şı na de di:  
– Qa ça- qa ça get, kәnd dәn to xum gә tir. 
Ba ta böyük qar da şı nın ar va dı nı saç la rı nı düzәl dәn yer dә tap dı. De di:  
15
– Qalx aya ğa, to xum ver mә nә, tez әkin ye ri nә qa yıt ma lı yam, qar da şım mә ni
gözlә yir. Yu ban ma! 
Qar da şı ar va dı de di: 
– Get an ba rı aç, nә qә dәr is tә yir sәn, götür. Görürsәn ki, saç la rı mı düzәl di rәm.  
Ca van oğ lan tövlә yә gi rib böyük güvәc götürdü, çünki da ha çox to xum apar maq
is tә yir di. Güvә ci ar pa vә düyü ilә dol du rub an bar dan çıx dı. 
Qar da şı ar va dı on dan so ruş du: 
– Çiy nin dә apar dı ğın to xu mun çә ki si nә qә dәr olar? 
Ki çik qar daş ca vab ver di:  
– Düyü üç әn da zә, ar pa iki әn da zә, bir yer dә elә yir beş әn da zә. 
Qar da şı ar va dı de di: 
– Sәn çox güclüsәn, mәn hәr gün sә nin gücünә hey ran olu ram. 
Qadın onu qucaqlayaraq dedi:
- Gedәk bir az birlikdә oturaq, vaxtımızı keçirәk. Mәn dә sә nә qә şәng pal tar lar
ti kә rәm. 
Ca van oğ lan bu iy rәnc sözlә rә görә bә bir ki mi nә ril dә di: 
– Axı sәn mә nә ana, әrin isә ata ye rin dә dir. O, böyük qar daş ki mi mә ni bö yü -
düb. Ah, bu rә za lәt li sözlә ri bir dә tәk rar elә mә! Heç ki mә de mә yә cә yәm, sә nin
xә ya nә ti ni kim sә mә nim di lim dәn eşit mә yә cәk! 
Son ra yukü çiy ni nә qal dı rıb әkin ye ri nә yol lan dı.  
Böhtan
Axşamüstü böyük qardaş evә qayıdanda kiçik qardaş hәlә dә heyvanları otarırdı.
Sonra o, әkin yerindәn cürbәcür dadlı yemәli şeylәr topladı vә heyvanları kәnddәki
tövlәyә sarı qovdu.
Böyük qardaşın arvadı isә dediklәrinә görә tәşviş keçirirdi. O, әlinә piy vә әsgi
aldı, özünü elә hala saldı ki, guya döyülüb.
Әr içәri girәndә gördü ki, arvadı yataqda uzanıb. Onun gәlişindәn qabaq ocaq
qalanmamış, ev qaranlığa qәrq olmuşdu. Arvad öyüyürdü.
Әri soruşdu:
– Kim sәni bu hala salıb?
Arvadı dedi:
16
– Sәnin kiçik qardaşından başqa, kim ola bilәr? Sәninçün toxum aparmağa gә lәn -
dә gördü tәk oturmuşam. Mәnә dedi ki: “Saçını düzәlt, gedәk bircә saat bir yerdә
yatıb, vaxtımızı keçirәk”. Ona dedim: “Mәn sәnin anan yerindәyәm axı! Böyük qar -
daşın da sәninçün ata әvәzidir!” O qorxub mәni döydü ki, bunu sәnә xәbәr ver -
mәyim. Onu sağ buraxsan, mәn ölәcәyәm. Bax sәnә deyirәm, evә gәlәndә ona qulaq
asma, bu rәzil hәrәkәtinin üstünü açdığıma görә mәnә böhtan atmağa başla ya caq. 
Әr hirsindәn şirә döndü. Nizәsini itilәyib әlinә aldı.
Batanın qaçması
Böyük qardaş tövlәnin qapısı dalında dayanmışdı, axşam heyvanları tövlәyә salan
vaxt kiçik qardaşını öldürmәk istәyirdi. 
Gün batanda Bata, hәr gün olduğu kimi, cürbәcür çöl otlarından toplayıb geri
qayıtdı. Tövlәyә birinci girәn inәk öz naxırçısına dedi:
– Bax, böyük qardaşın әlindә nizә dayanıb, sәni öldürmәk istәyir. 
Tövlәyә başqa bir inәk dә girib hәmin sözlәri tәkrar elәdi. Bata tövlә qapısının
altına baxanda böyük qardaşının ayaqlarını gördü. O, әlindә nizә qapının dalında
dayanmışdı. Kiçik qardaş yükünü yerә atıb qaçmağa üz qoydu. Anup onun dalınca
götürüldü.
Bata Ra-Harahtini çağırdı:
– Mәrhәmәtli ağam, haqqı nahaqdan ayırmağa tәkcә sәnin gücün çatar.
Tanrı Ra elә etdi ki, qardaşların arasında böyük su sahәsi әmәlә gәldi. Burada
isә timsahlar qaynaşırdı. Qardaşların hәrәsi bir tәrәfdә qaldı. Böyük qardaş
әllәrini bir-birinә vurub, Batanı öldürә bilmәdiyinә heyifsilәnirdi.
Kiçik qardaş o biri tәrәfdәn Anupu çağırıb dedi:
– Hava işıqlaşana kimi buralarda ol. Günәş şәfәqlәrini yayanda tanrı qarşısında
iki miz dә mühakimә olunacağıq vә o, günahkarı günahsıza tәslim edәcәk. Daha sәn
olan yerdә mәn ola bilmәrәm, Sidr vadisinә çıxıb gedәcәyәm.
17
Bata qardaşından ayrılır
Növbәti gün Ra-Harahti şәfәqlәndi vә qardaşlar bir-birini görә bildilәr.
Bata Anupla danışmağa başladı: 
– Sәn hәtta nә deyәcәyimә dә qulaq asmadan bir böhtana görә mәni öldürmәkdәn
ötrü dalımca düşmüsәn! Axı mәn sәnin kiçik qardaşınam! Sәn mәnim üçün ata әvәzi
olmusan! Arvadın da mәnә ana әvәzidir! Mәgәr belә deyil? Sәn mәni toxum gәtir -
mә yә göndәrәndә arvadın mәnә dedi ki: “Gedәk bircә saat bir yerdә yatıb, vaxt
keçirәk”. Bax mәsәlә belә olub! Sәnә isә tam әksini deyib!  
Bata onunla qardaşı arvadı arasında olanların hamısını danışandan sonra bıçaqla
özünә xәtәr yetirdi. Kiçik qardaş zәiflәyib, yazıq bir hala düşdü. Böyük qardaşın
ürәyi bәrk çırpındı, hönkürtü ilә ağlamağa başladı. Çayda timsahlar qaynaşdığına
görә üzüb Bata tәrәfә keçә dә bilmirdi. 
Bata dedi:
– Sәn ancaq pis şey haqqında fikirlәşirsәn, düşünmürsәn ki, mәn sәnin üçün nәlәr
elәmişәm. Çıx get evinә, heyvanlarına da özün bax, daha sәninlә qalmayacağam.
Sidr vadisinә gedәcәyәm. Orada başıma bir iş gәlsә, dadıma çatarsan. Ürәyimi
çıxarıb sidr ağacı çiçәyinin üzәrinә qoyacağam. Ağac kәsilәndә o, yerә düşәcәk.
Onun axtarışına yeddi il vaxt sәrf elәsәn dә, bezmәyәcәksәn. Sәn onu tapıb sәrin
su olan cama qoysan, dirilәrәm vә mәnә pislik etmiş adamdan da intiqamımı alaram.
Әlinә bir parç içki alanda başıma nәlәr gәldiyini bilәcәksәn – içki bәrk köpüklә nә -
cәk sә, yubanmadan kömәyimә çatarsan!
Vә kiçik qardaş Sidr vadisinә, böyük qardaş isә öz evinә yollandı, evә gәlәn kimi
arvadını öldürüb, itlәrin qabağına atdı.
Sidr vadisi
Xeyli vaxt keçәndәn sonra kiçik qardaş artıq Sidr vadisindәydi. Onun yanında
heç kim yox idi. Bütün gününü çöldә vәhşi heyvan ovlamaqla keçirir, axşamlar isә
ürәyini çiçәyi üzәrinә qoyduğu sidr ağacının altında yatırdı.
O, öz әllәri ilә Sidr vadisindә özünә hәr şeylә tәmin olunmuş bir qәsr tikdi. 
Bir gün qәsrdәn çıxarkәn mәmlәkәtin qayğısına qalmaqdan ötrü gәzib-dolaşan
Enneada allahları ilә qarşılaşdı. Onlar öz aralarında nәsә danışıb Bataya dedilәr:
18
– Ey Enneadanın sәrvәti Bata! Sәn böyük qardaşın Anupun arvadına görә öz şә -
hә rini tәrk etdiyin gündәn burada tәnhasan? Bilәsәn ki, hәmin arvad öldürülüb vә
sәnә etdiyi pisliklәrә görә ondan intiqamın alınıb.
Allahların ona görә ürәyi bәrk narahat idi vә Ra-Harahti Xnuma dedi: 
– Bata üçün bir qadın yarat ki, tәnha qalmasın.
Xnum onun üçün bir rәfiqә yaratdı. Mәmlәkәtdә belә gözәl qadın yox idi. Onda
hәr bir allahın nişanәsi vardı. Yeddi Xator allahı qadına baxmağa gәldilәr. Onlar bir
ağızdan dedilәr:
– Bu, qılınc yarasından ölәcәk!
Batanın qadına yazığı gәlirdi. Hәr gün vәhşi heyvan ovlayıb, onun qarşısına
qoyurdu. Bir gün qadına dedi: 
– Bayıra çıxma ki, dәniz sәni oğurlamasın. Yoxsa xilas edә bilmәrәm, indi mәn dә
sәnin kimi qadınam. Ürәyim isә sidr ağacının çiçәyi üzәrindәdir vә mәn onu tapan
adamla vuruşmalıyam.
Bata ürәyindәkilәrin hamısını açıb qadına danışdı.
Gözəlin saçı
Xeyli vaxt keçәndәn sonra, hәmişә olduğu kimi, Bata yenә ova yollandı. Onda qız
evin yanındakı sidr ağacının altında gәzmәyә çıxmışdı. Hiss elәdi ki, dәniz dalğa la -
rını onun dalınca qovur. Qız tez oradan uzaqlaşdı vә qaçıb evә girdi.
Dәniz sidr ağacını sәslәdi:
– Tut onu mәnimçün!
Sidr ağacı qızın saçından bir çәngә qopardı.
Dәniz bir çәngә saçı Misirә apardı vә onu fironun paltarını yuyan qadınların
olduğu yerә qoydular. Bu saçdan qopan rayihә fironun paltarlarına yayıldı. Pal-
taryuyanlar deyinmәyә başladılar:
– Fironun paltarlarına yağ iyi dәyib.
Onlar hәr gün deyinir, amma nә etmәk lazım olduğunu bilmirdilәr. Günlәrin birin -
dә paltaryuyanların başçısı sahildәki qum tәpәsinә tәrәf yollandı. Qumluqda ayaq
sax layıb, sudakı saçın qarşısında dayandı. Әmr elәdi ki, aşağı düşüb saçı gәtirsinlәr.
Bu xoş әtrin saçdan gәldiyini bilib, onu firona apardı. 
19
Fironun mirzәlәrini vә alimlәrini çağırdılar. Onlar saçı görüb dedilәr:
– İndiyәdәk belә saç Ra-Harahtinin qızlarına mәxsus olub, bu saçda hәr allahın
nişanәsi var. Bu әnam sizә başqa mәmlәkәtdәn gәlib. Qasidlәri göndәrin, qoy bütün
mәmlәkәtlәrdә onu axtarsınlar. Sidr vadisinә gedәcәk qasidlә çoxlu adam göndәrmәk
lazımdır ki, onu bura gәtirә bilsinlәr. 
Әlahәzrәt hәr tәrәfә qasid yolladı.
Xeyli vaxt ötәndәn sonra qürbәt ölkәlәrә getmiş adamlar geriyә döndülәr, amma
Sidr vadisinә gedәnlәr qayıtmadılar. Onları Bata öldürmüşdü. Tәkcә bir nәfәri sağ
buraxmışdı ki, hökmdara xәbәr aparsın.
Hökmdar yenә çoxlu sayda әsgәr vә cәng arabaları göndәrdi ki, qızı gәtirsinlәr.
On lar la birlikdә cürbәcür zinәt әşyaları ilә bәzәnmiş bir qadın da getmişdi.  
Qadın qızla bir yerdә Misirә qayıtdı vә bütün ölkә buna sevindi. Hökmdar qızı
çox bәyәndi, onu şepset1 rütbәsinә kimi yüksәltdi.
Hökmdar onunla  әrinin gizlindә qalmasının әsl sәbәbini öyrәnmәk istәyәndә qız
dedi:
– Әmr elә, sidr ağacını kәsib, tikә-tikә doğrasınlar.
Döyüşçülәri sidr ağacını kәsmәyә göndәrdilәr. Onlar çiçәyinin üzәrinә Batanın
ürәyi qoyulmuş ağacı kәsdilәr vә o, hәmin anda ölü kimi yerә sәrildi.
Batanın əvvəlki halına düşməsi
Yer üzü nura boyananda vә növbәti gün gәlәndә Batanın böyük qardaşı Anup
evinә daxil oldu, әllәrini yuyub әylәşdi. Ona bir parç içki verdilәr – içki bәrk
köpüklәndi. Ona bir dә şәrabla dolu parç verdilәr, o isә bulanıq oldu.
Anup әlağacını, sәndәlini, paltarını vә silahını götürüb Sidr vadisinә tәrәf üz
qoy du. Kiçik qardaşının qәsrinә daxil oldu vә onu öz yatağında ölmüş vәziyyәtdә
gördü. Xeyli göz yaşı axıtdı. Qardaşının ötәn axşam yatdığı sidr ağacının altına
gedib onun ürәyini axtarmağa başladı. Üç il axtarsa da, tapa bilmәdi. Dördüncü il
20
1Şepset – əsilzadə xanım mənasındadır.
ürәyi dözmәdi, Misirә qayıtmaq istәdi. Son anda fikrindәn döndü: “Sabah yola dü -
şә rәm”.
Sәhәri gün yenә sidr ağacının altına gedib qardaşının ürәyini axtardı. Yenә әliboş
qayıtdı. Axşam qayıdıb, axtarışa davam elәyәndә nәsә toxuma bәnzәyәn bir şey
tapdı. Bu, kiçik qardaşının ürәyi idi. Onu götürüb evә gәtirdi. O, bir qab sәrin su
götürüb ürәyi bu qaba saldı, sonra hәr gün olduğu kimi, oturub onu gözlәdi. 
Gecә kiçik qardaşının ürәyi suyu öz canına çәkdi. Batanın bütün bәdәni әsmәyә
başladı. O, gözlәrini böyük qardaşına dikdi, amma ürәyi hәlә qabın içindә idi. Böyük
qardaş Anup kiçik qardaşın ürәyi qoyulmuş sәrin su olan qabı götürdü vә ona içmәyә
verdi. Kiçik qardaşın ürәyi әvvәlki kimi öz yerinә düşdü.
Onlar qucaqlaşdılar. Bata dedi:
– Mәn gözәl tüklәri cürbәcür rәngә çalan nәhәng bir öküzә çevrilәcәyәm. Sәn
mәnim belimә minib, ta Günәş çıxana kimi oturarsan. Sonra biz arvadımın olduğu
yerә gedәcәyik ki, ondan intiqam alım. Mәni fironun hüzuruna apardığına görә sәni
qızıl vә gümüşlә mükafatlandıracaqlar. Mәn orada böyük möcüzәyә çevrilәcәyәm vә
bütün mәmlәkәt buna görә sevinәcәk. Sonra da öz evinә qayıdarsan.
Yer üzü nura qәrq olanda vә sәhәrin gözü açılanda Bata böyük qardaşına dediyi
qiyafәyә düşdü. Anup hava işıqlananda onun belinә mindi. O, Oninin olduğu mәkana
gәl di. Hökmdara onun haqqında mәlumat verdilәr. Hökmdar Bataya baxıb şad oldu.
Onun şәrәfinә qurbanlar kәsdirdi vә belә deyildi ki: “Bu, böyük möcüzәdir”. Bütün
ölkә dә buna sevindi. 
Böyük qardaş üçün öküzә qızıl-gümüş yüklәdilәr. O, yenә dә öz kәndindә
yaşamağa başladı. Xeyli adam Bataya baş çәkdi. Firon onu hәddәn artıq sevirdi.
Xeyli vaxt ötәndәn sonra bir gün Bata mәtbәxә daxil oldu. Fironun şepsetinә
dedi:
– Bax, mәn hәlә dә sağam!
Qız soruşdu:
– Sәn kimsәn axı?
Bata dedi:
– Mәn Batayam. Sәn sidr ağacını firona ona görә kәsdirdin ki, mәni hәyatdan
mәhrum edәsәn. Amma bax, hәlә dә sağam! Mәn öküzәm!
Qız әrinin dediklәrindәn tәşvişә düşdü. Bata isә mәtbәxdәn çıxdı.
21
Hökmdar qızla xoş günlәr keçirirdi. Qız hökmdara içkilәr süzür, o da qıza nәva -
ziş göstәrirdi. Qız hökmdara dedi:
– Allahlara and içib de ki: “İstәkli şepsetim nә desә, onun xatirinә әmәl edә -
rәm”.
Hökmdar qızın hәr istәyini yerinә yetirirdi. Qız davam elәdi: 
– İcazә ver, bu öküzün ciyәrlәrinin dadına baxım, onsuz da, daha heç nәyә ya -
ra mır.
Hökmdar çox mәyus oldu vә Bataya görә ürәyi ağrıdı. 
Sәhәri gün böyük qurbankәsmә mәrasimi elan olundu – öküzü tәntәnә ilә gәtir di -
lәr. Hökmdarın baş qәssabı öküzü qurbanlıq kimi kәsdi. 
Öküz adamların çiynindә olanda boynunu tәrpәtdi vә hökmdarın darvazasının
qarşısına qan damcıları düşdü. Qan damcılarının biri böyük firon darvazasının bu
tәrәfinә, biri o tәrәfinә düşdü. Qan damcıları düşәn yerdә bir-birindәn gözәl iki
böyük avokado ağacı göyәrdi. Tez hökmdara xәbәr verdilәr: 
– Әlahәzrәt, әsl möcüzәdir, bu gecә sәnin böyük darva za nın yanında iki uca avo -
ka do ağacı  bitib.
Bütün mәmlәkәt sevindi. Buna görә qurbanlar kәsildi.
Xeyli vaxt ötәndәn sonra hökmdarın pәncәrәsinin qarşısında cürbәcür naxışlı
gümüşü-mavi rәnglәr görünmәyә başladı. Firon qızıldan düzәldilmiş cәng arabasına
minib, saraydan çıxdı ki, möcüzәli avokado ağaclarına tamaşa elәsin.
Şepset dә fironun arxasınca gәlirdi. 
Firon avokado ağaclarından birinin, şepset isә digәrinin altında әylәşdi. Bata
arvadı ilә danışmağa başladı:
– Aha, yalançı qadın! Mәn Batayam. Sәnin acığına, hәlә dә sağam. Sәn mәnә
görә sidr ağacını kәsdirtdin. Mәn oküzә çevrildim. Sәnsә fironu mәcbur elәdin ki,
mәni öldürtsün.
Bir neçә gün ötәndәn sonra şepset hökmdara içki süzә-süzә dedi:
– Allahlara and iç ki, şepset nә desә, elәmәyә hazırsan. 
Hökmdar and içdi. Qız dedi:
– Әmr elә, hәr iki avokado ağacını kәssinlәr vә onlardan qәşәng mebel düzәlt sin -
lәr.
Hökmdarın şepset arvadı da orada iştirak edirdi. Ağacları kәsәrkәn bir talaşa
uçub şepsetin  ağzına düşdü. O, talaşanı uddu vә o dәqiqә ondan hamilә oldu. Qız
nә istәmişdisә, ustalar avokado ağaclarından onu da düzәltdilәr.
22
23
Bundan xeyli vaxt ötәndәn sonra şepsetin bir oğlu oldu. Gedib hökmdara
xәbәr apardılar:
– Sәnin oğlun oldu.
Uşağı gәtirdilәr. Ona süd anası vә dayә tutdular. Bütün ölkә buna sevindi.
Onlar xoşbәxt günlәr keçirirdilәr. Uşağı böyütmәyә başladılar. Hökmdar
oğlunu hәddәn artıq sevirdi. Onu “Kuş ölkәsinin hökmdar oğlu” mәnsәbinә qәdәr
yüksәltdilәr.
Xeyli vaxtdan sonra hökmdar onu bütün ölkәnin varis şahzadәsi elan elәdi.
Bundan sonra da o, uzun illәr ölkәnin varis şahzadәsi oldu, hökmdar isә
dünyasını dәyişdi.
Vә dedilәr:
– Onu әvәz edәn var!
– Qoy mәnim böyük mәslәhәtçilәrimi hüzuruma çağırsınlar, bütün başıma
gәlәnlәr haqqında onlarla söhbәtlәşә bilim.
Onun hüzuruna arvadını gәtirdilәr. Onların qarşısında mühakimә elәdilәr. İş
onun xeyrinә hәll olundu. Onun yanına böyük qardaşını gәtirdilәr. O, böyük
qardaşını bütün ölkәnin varis şahzadәsi elan elәdi. Özü Misirin otuz il hökmdarı
oldu. O, ölәndә böyük qardaşı ömrünün axırına kimi onun taxt-tacında oturdu.
Bu dünyada hәr şey yaxşı qurtardı. Firon Kaqabunun xәzinә mirzәsi mirzә
Xori, mirzә Meriemope ilә bәrabәrdir. Bu kitabın sahibi mirzә Ennana
hazırlamışdır. Kim bu bu kitabı pislәsә tanrı Tot ona rәqib olacaq.
24
Şir vä siçan
Dağda güclü bir şir yaşayırdı. O, hәr gün ova çıxırdı. Dağdakı vәhşi heyvanların
hamısı ondan qorxurdu.
Bir dәfә şir bәbirә rast gәldi. Onun bütün dәrisi didik-didik idi, tüklәri qopub
sallanırdı. Çoxlu yaraları vardı, bilmәk olmurdu ki, diridir, ya ölü. Şir ondan xәbәr
aldı:
– Nә olub sәnә? Kim sәnin dәrini yırtıb, tüklәrini didik-didik elәyib?
Bәbir cavab verdi:
– İnsan.
Şir soruşdu:
– İnsan kimdir?
Bәbir dedi:
– Dünyanın әn fәndgir mәxluqudur. Tale heç nәyi onun әlinә salmasın. 
Şir insana olan qәzәbini gizlәdib, onu axtarmağa yollandı. Yolda ulaqla ata rast
gәldi. Onların burnunda yüyәn, ağzında dәhnә vardı. Şir soruşdu:
– Sizi kim belә sarıyıb?
Hәr ikisi cavab verdi:
– Bizim ağamız, bunu insan elәyib.
Şir heyrәtә gәldi:
– Mәgәr insan sizdәn güclüdür?
Dedilәr:
– O, bizim sahibimizdir. Yer üzündә ondan ağıllısı yoxdur. Çalış әlinә düşmә yә -
sәn!
Şirin insana qәzәbi lap artdı, ulaqla atdan uzaqlaşandan sonra buynuzları kәsil -
miş, burnu deşilmiş, boynuna boyunduruq salınmış öküz vә inәklә rastlaşdı. Şir bunu
kimin elәdiyini soruşanda cavab verdilәr ki, bunu insandan başqa, kimsә edә bilmәz. 
Şir bir az da getdi vә ayı ilә rastlaşdı. Ayının dırnaqları kәsilmiş, dişlәri isә
çıxarılmışdı. 
Şir soruşdu:
– Doğrudanmı, insan sәndәn güclüdür?
Ayı cavab verdi:
– Hә, güclüdür. Bir adam mәnә qulluq edir, yemәk gәtirirdi. Amma bir gün dedi:
“Dırnaqların hәddәn artıq uzundur, sәnә yemәk götürmәyә mane olur. Dişlәrin isә
çox korşalıb, rahat yeyә bilmirsәn. İcazә ver, onları çıxardım, әvәzindә sәnә әv -
vәl kindәn iki qat çox yemәk gәtirim!” Mәn dә razı oldum. Budur, dişlәrimi vә
dırnaqlarımı götürәndәn sonra gözümә qum ataraq qaçıb getdi. Onu tutub saxlamağa
heç nәyim qalmamışdı.
Şir daha da qәzәblәndi. Ayıdan uzaqlaşıb insanı axtarmağa başladı.
Tezliklә pәncәsi ağac gövdәsinin yarığına sıxılmış başqa bir şiri gördü. Şir qüssәli
idi, çünki heç yerә qaça bilmirdi.
Gәlәn şir xәbәr aldı:
– Sәn bu bәlaya necә düşmüsәn? Sәni bu hala kim salıb?
O biri şir cavab verdi:
– İnsan әmәlidi. Ondan özünü gözlә, sözlәrinә inanma. Çox hiylәgәrdir! Çalış,
heç vaxt әlinә düşmә! Mәn bir insana rast gәldim vә ondan soruşdum ki: “Sәn nә
sәnәtin sahibisәn?” O dedi: “Mәnim sәnәtim qocalıqdan xәbәr vermәkdir. Elә bir
tilsim quraram ki, heç vaxt ölmәzsәn. Ağacın gövdәsini mişarlayaram vә sәn o til -
si mә toxunarsan. Bundan sonra heç vaxt ölmәyәcәksәn!” Mәn onun arxasına düşüb
bu ağacın yanına gәldim. O, ağacı mişarladı, gövdәsinә paya çalıb dedi: “Pәncәni
qoy bura!” Mәn dә pәncәmi saldım yarığa. O, payanı vurub çıxardı, ağac da pәncәmi
sıxdı. İnsan görәndә ki, onun dalınca düşә bilmәyәcәyәm, gözlәrimә qum ataraq qa -
çıb getdi.
Gәlәn şir gülüb dedi:
– Ey insan, bil ki, әlimә keçsәn, bu dağın vәhşi heyvanlarına elәdiyin bütün haq -
sızlıqların әvәzini çıxacağam!
Şir insanı axtarmaq üçün yola düzәldi. Bu zaman pәncәsinin altında arıq vә
bapbalaca bir siçan qaldı. Şir onu әzmәk istәyәndә siçan yalvarmağa başladı:
– Әzmә mәni, mәnim ağam! Mәni yemәklә, onsuz da, doymayacaqsan. Amma
mәnә hәyat bәxş elәsәn, nә vaxtsa әvәzini qaytararam. Mәni öldürüb günaha bat -
ma, vaxt gәlәr, mәn dә sәni fәlakәtdәn qurtararam. 
Şir siçanın sözlәrinә gülәrәk dedi:
– Sәn nә edә bilәrsәn axı? Axı bu yerlәrdә heç kim mәnimlә bacarmır ki, mәnә
yamanlıq elәsin!
25
26
– Dünyanın işini bilmәk olmaz. And içirәm, dara düşәsi olsan, mәn dә sәni bәla -
dan qurtararam!
Şir bütün bunları cәfәngiyyat saysa da, fikirlәşdi ki: “Doğrudan da, bu, mәni
doyurası deyil!” Vә siçanı buraxdı.
İş elә gәtirdi ki, vәhşi hevanları tәlә ilә tutan bir ovçu şirin getdiyi yolda quyu
qazdı. Şir bu quyuya düşәrәk ovçunun әlinә keçdi. Ovçu onu tora bürüyüb, qupquru
qayışla bәrk-bәrk bağladı, üstündәn dә xam dәri ilә sarıdı. 
Sarınmış şir dağda uzanıqlı halda qalıb fikir çәkirdi. Bu zaman taleyin hökmü ilә
siçan onun yanına gәlib dedi:
– Mәgәr mәni tanımadın? Mәn hәyat bәxş elәdiyin hәmin o balaca siçanam da!
Gәlmişәm әvәzini qaytarım. Sәn insanın әlinә düşmüsәn, amma fikir elәmә, sәni ölüm -
 dәn qurtaracağam. 
Siçan qayışı vә xam dәrini gәmirib şiri bәndlәrdәn azad etdi. Sonra şirin yalında
gizlәnәrәk onunla birgә dağa yollandı.
Dağda yaşayan heyvanların әn zәifi olan balaca siçan vә bütün vәhşi heyvanların
әn güclüsü şir haqqında fikirlәş! Taleyin hökmü ilә yaxşılıqla başa çatmış bu möcüzә
barәsindә düşün!
27
“Şir və siçan”. Dadaşova Nurcan (9 yaş)
28
Axirät sältänätinä säyahät
Bir gün Sat ni- He mu as oğ lu Sa -O si ris ilә ev lә ri nin ey va nın da din cә lir di lәr. Günәş
qüru ba doğ ru әyi lir di. Nә şә li vә sa kit bir ax şam idi. Bir dәn ha va qış qı rıq la, qәm-
 qüs sә gә ti rәn inil ti li vә za rıl tı lı sәs lә dol du. Sat ni- He mu as uzaq la ra göz gәz dir di.
Dövlәt li bir şә hәr li ni dәfn edir di lәr. Sidr ağa cın dan qay rıl mış böyük bir qa yıq Nil
ça yı ilә qı zı la tu tul muş vә qiy mәt li daş- qaş la bә zә dil miş ta bu tu apa rır dı. Ağı de yәn
qa dın lar üzlә ri ni cı rır dı lar. Ta bu tu apa ran qa yı ğı çox lu say da qa yıq müşa yi әt edir -
di. Bun lar mәr hu mun dost la rı vә qo hum la rı idi, onu әbә di mә ka na yo la sa lır dı lar. 
Sa -O si ris ata sı nın çiy ni nә to xun du: 
– Ata, bir ora bax. 
Sat ni- He mu as ge ri yә çev ri lib oğ lu nun göstәr di yi sәm tә bax dı. Körpüdәn bir az -
ca ara lı köhnә qa mış qa yıq la qәr bә doğ ru bir yox su lun ta bu tu nu apa rır dı lar. Qa ba
hә si rә bükülmüş cә na zә ni son mәn zi lә yo la sal ma ğa isә heç kim gәl mә miş di. Yal nız
qa yıq çı yor ğun hal da avar çә kir di, ağı de yәn dul qa dın onun la ya na şı otur muş du.  
– Oh, Osi ris! – de yә Sat ni- He mu as qış qı rıb bu mә şәq qәt li mәn zә rә dәn gözünü
çәk di. – Ey böyük tan rı Du at! Elә et ki, mә nә dә sә nin sәl tә nә ti nә bu dövlәt li ki mi
get mәk qis mәt ol sun! Bu yox su lun aqi bә ti mә nim dә nә si bim ol ma sın!  
Sa -O si ris de di: 
– Yox, ata, yox sul nә alıb sa, sәn dә Du at dan onu ala caq san. 
Sat ni- He mu as hey rәt lәn di. Xey li vaxt bir söz de yә bil mә di. Nә ha yәt, qış qır dı: 
– Mәn sәhv eşit mә dim ki? Doğ ru dan mı, bu sözü mә nә ata sı nı se vәn oğ lum de yir?  
– Mә ni ba ğış la, ata, am ma doğ ru dan da, be lә ola caq, – Sa -O si ris söylә di. – Ge -
dәk, sağ kәn görә bil mә yә cә yin o ye ri sә nә göstә rim. 
O, ata sı nın әlin dәn tu tub ar xa sın ca apar dı. On lar Nil ça yın dan ke çib, ölülәr şә -
hә ri nә, qur ban ga ha vә ölülә rin mә bә di nә gә lib çıx dı lar. Sa -O si ris qa ya lı ğın әtә yi nә
ya xın la şıb ov sun pı çıl da ma ğa baş la dı. Hә min an da dәh şәt li bir gu rul tu qop du. Yer
ay rıl dı vә Sat ni- He mu as qar şı sın da böyük bir ma ğa ra gördü.  
– Bu ma ğa ra Cә hәn nә mә apa rır, – de yә Sa -O si ris ata sı nın әlin dәn tut du.  
On lar nә hәng, ya rı qa ran lıq sa lo na da xil ol du lar. Bu ra da mә şәl lә rin tit rәk işı ğın -
da be li bükülü adam lar otur muş du lar. O qә dәr çox idi lәr ki, say maq da mümkün de -
29
yil di. Adam lar yer dә otu rub di va ra söykәn miş di lәr, sı ra lar ya rı qa ran lıq ye ral tı ma -
ğa ra da itir di. Ha mı mәş ğul görünürdü. On lar lif dәn kәn dir hörürdülәr, bar maq la rı
qan için dә idi, adam lar dan ar xa da isә ulaq lar da yan mış dı lar vә ye ni cә hörülmüş
kәn dir lә ri ye yir di lәr.  
Sat ni- He mu as ov sun lan mış hal da әt ra fa göz gәz di rir di. Oğ lu pı çıl tı ilә de di: 
– Ata, gәl irә li ge dәk.  
On lar son ra kı sa lo na açı lan qa pı ya ya naş dı lar. Sat ni- He mu as qa pı nı çiy ni ilә itә -
 lә di. Qa pı as ta ca açıl ma ğa baş la dı vә bir dәn ye ral tı ma ğa ra nı tük ürpәr di ci sәs
bürüdü. Sat ni- He mu as ye rin dә do nub- qal dı, bә dә nin dәn so yuq gi zil ti keç di. O, ya -
nan mә şә lin sa rım tıl işı ğın da gördü ki, döşә mә dә bir adam uzan mış, qa pı nın aşa ğı
mi li onun gözlә ri nә san cıl mış dır. Qa pı ya vaş ca açıl dıq ca mil dә onun qan lı bә bәk lә -
rin dә xır çıl tı ilә fır la nır dı. Sat ni- He mu as bu dәh şәt dәn dik si nib ge ri yә çә kil di. Bә -
ni zi ağar mış hal da növbә ti sa lo na da xil ol du.  
Qa pı nın düz ya nın da xey li adam diz üstә çökmüşdü. Ha mı ağ la yır, әfv olun ma la rı
üçün dua edir di. Yu xa rı baş da kı Fәx ri yer lәr dә mömin lәr otur muş du lar. Bir dәn ar -
 xa da ye nә dә qor xunc bir sәs eşi dil di.  
Sat ni- He mu as so ruş du: 
– Bu nә dir be lә? Bu fәr yad dan ada mın da mar la rın da qa nı do nur.  
Sa -O si ris ca vab ver di: 
– Ölәn lәr dәn bi ri ye nә qa pı nı aç dı vә Du at içә ri da xil ol du. Qa pı hәr dә fә açı -
lan da mil hә min ada mın bә bәk lә rin dә fır la nır.  
On lar Axi rәt Mәh kә mә si sa lo nu na da xil ol du lar. Sa lo nun or ta sın da kı taxt -tac da
Cә hәn nәm ha ki mi әzә mәt lә otur muş du. Taxt -ta cın ya nın da Tot, Ma at vә Hat xor
da yan mış dı. On lar Anu bi sin ölәn ada mın ürә yi ni tә rә zi dә çәk mә yi nә nә za rәt edir di -
 lәr. Sa lo nun uzaq küncündә ki qa ran lıq ma ğa ra da iki göz hә ris lik lә alı şıb- ya nır dı. Bu,
müdhiş Am mat idi, ora da giz lә nib sә bir siz lik lә gözlә yir di ki, müdrik lik Al la hı it ti ham
qә ra rı nı elan et sin, o da öz qur ba nı nın üzә ri nә atı lıb, par ça la sın. Sat ni- He mu as
tax tın ya nın da yüngül na zik par ça dan pal tar gey miş bir ada mı da gördü. Onun bi lә -
yin dә al lah la rın tәs vi ri ilә bә zә dil miş qiy mәt li bi lәr zik var dı, si nә sin dә müqәd dәs
böcәk şә kil li hә ma il pa rıl da yır dı.  
30
Sa -O si ris sa kit cә söylә di:  
– Atam Sat ni, ha ki min ya nın da fәx ri yer dә otur muş mәr hә mәt li ada mı görürsәn -
mi? Bu, hә min yox sul dur ki, onu dәb dә bә siz vә mis kin bir qa yıq da apa rıb, qa ba hә -
si rә bükülü hal da dәfn elә di lәr. Onu Mәh kә mә yә gә ti rib, ürә yi ni tә rә zi dә çәk di lәr
vә gördülәr ki, mәr hә mә ti qә zә bi ni üstә lә yir. La kin hә yat da onun nә si bi nә ol duq ca
az se vinc pa yı düşüb. Ona görә al lah lar qә ra ra al dı lar ki, var lı nın dәb dә bә li vә şә -
rәf li dәfn zi nәt lә ri ni yox su la ver sin lәr. Ata, görürsәn, yox su lu tә miz ruh lu adam -
la rın ara sın da yer lәş di rib lәr.  
– Bәs var lı ha nı, on dan nә qa lıb?  
– Sәn var lı nı da gördün, Sat ni ata! Qa pı nın mi li onun bә bәk lә ri nә san cıl mış dı. Ona
görә sә nә de yir dim ki: “Sә nin lә dә yox sul adam ki mi rәf tar edә cәk lәr vә var lı nın
ta le yi nin ya nın dan ötüb ke çә cәk sәn”. 
Sat ni- He mu as bәrk dәn qış qır dı: 
– Oğ lum Sa -O si ris! Mәn Du at da çox lu möcüzә lәr gördüm! Am ma izah elә görüm,
bu adam lar kim dir ki, dur ma dan kәn dir hörürlәr vә ulaq lar ni yә bu kәn dir lә ri ye yir?   
Sa -O si ris ca vab ver di: 
– Bil vә agah ol ki, kәn dir hörәn lәr yer üzündә al lah la rın lә nә ti nә düçar olan lar -
dır. On lar ge cә-g ündüz iş lә yir lәr, ça lı şır lar ki, var- dövlәt lә ri ni ar tır sın lar. Am ma
su xәl bir dәn tökülüb get di yi ki mi, qı zıl da be lә cә axıb ge dir, hәt ta bir do yum luq
çörә yә dә bәs elә mir. Du a ta gә lәn dә görürlәr ki, hә yat da olar kәn törәt dik lә ri ci -
na yәt lә rә görә al lah lar on la rı bu na mәh kum et miş lәr. Yer üzündә yax şı әmәl sa hib -
lә ri dә bu ra da öz әvә zi ni alır, pis әmәl sa hib lә ri dә. Be lә olub, be lә dә ola caq, bu
heç vaxt dә yi şәn de yil! 
Sa -O si ris bu sözlә ri de yib ata sı nın әlin dәn tut du vә on lar ma ğa ra dan çıx dı lar. 
31
“Axirət səltənətinə səyahət”.   Rəhimli Nuriyyə (17 yaş)
Batmış gämi haqqında nağıl
Böyük Yaşıl dәniz sükut içindәydi. Tәrtәmiz mavi sәma lәkәsiz ayna kimi dәnizә
baxır, quşqanadlı firuzәyi dalğalar gәmini irәli aparırdı. Avarlar gәminin yanlarından
quş qanadları kimi havaya qalxıb-enirdi. Külәk möhkәm üfüqi dirәklәrә bәrkidilmiş
yelkәnlәri qaldırırdı. İri kәtan yelkәnlәri dörd nәfәr idarә edirdi. İki sükançı
sükanı fırladırdı. Gәmidә yüz iyirmi bir nәfәr vardı – fironun (onun canı sağ, gümrah
vә qüvvәtli olsun) elçisi vә dәnizçilәr. Bunlar tәcrübәli vә cәsur adamlar idi.
Fırtınalar bu şir ürәkli dәnizçilәrin vecinә dә deyildi. Möhkәm vә nәhәng gәminin
uzunluğu yüz iyirmi, eni isә qırx dirsәkdi. 
– Hә, tәlәsin, hә, tez olun! – gәminin arxa tәrәfindә nәzarәtçi qışqırır, onun üç -
quy ruqlu qayış qamçısı tәrtәmiz havanı yarırdı. Avarçıların hamısı eyni vaxtda geri
qatlanırdı. Duzlu suyun sıçrantıları gәminin hәr tәrәfinә çırpılırdı. Gәmi bu sü rәt lә
hara gedirdi? Onun gövdәsinә çәkilmiş iki göz hansı uzaqlığa baxırdı?
Misir sıldırım qayalıqlarla әhatәlәnmişdi. Bu sıldırım qayalıqlarda nә ot, nә dә
kol-kos bitirdi. Oradan quşların cikkiltisi, vәhşi heyvanların nәriltisi eşidilmirdi. Yal -
nız uzaqdan zәncirlәrin cingiltisi vә ağır gürzlәrin әks-sәdası gәlirdi: ayaqlarına
zәncir vә qandal vurulmuş qullar firona qızıl toplamaq üçün süxurları parçalayırdılar. 
Budur, artıq torpaq görünmәz oldu. Gәmi açıq dәnizә çıxdı. Dәnizçilәr sәmaya
baxdılar: göyün üzü tәrtәmiz idi. Suya baxdılar: Böyük Yaşıl dәniz sakit idi. 
Bir ağızdan dedilәr:
– Fırtına ola bilmәz.
Elә bunu tәzәcә demişdilәr ki, göyün üzü tutuldu, dәniz bәrkdәn uğuldadı. Külәk
vıyıltı ilә ulayıb, çaparaq gәldi. Nәhәng dalğalar qalxaraq gәminin yanlarına
çırpıldılar. Birinci dalğa gәminin burun hissәsini tutdu, ikinci dalğa göyәrtәyәcәn
qalxdı, dor ağacları sanki qarğıdanmış kimi, sınıb töküldülәr. Üçüncü dalğa isә sәk -
kiz dirsәk yuxarı qalxaraq, gәmini ağuşuna aldı. Gәmi yoxa çıxdı, parçalanıb sulara
qәrq oldu. Dәnizçilәrin hamısı tәlatümlü dәnizdә hәlak oldu. Tәkcә fironun elçisi
xilas ola bildi. O, var gücünü toplayıb üzәn tirdәn yapışdı vә dalğa onu aparıb tәnha
adanın sahilinә atdı. 
Tezliklә külәk sakitlәşdi. Böyük Yaşıl dәnizin dalğaları yatdı. Elә bil fırtına heç
olmamışdı. Dәniz sәyyahı adanın sahilindә üç gün tәkbaşına dolaşdı. Ürәyi yoldaş -
32
la rını, әncir ağacının kölgәsi isә evi әvәz edirdi. Dördüncü gün gücü özünә qayıtdı,
yerindәn qalxıb adanın dәrinliyinә gedәrәk, yemәk axtarmağa başladı. Ordan әncir,
üzüm, sarımsaq, dadlı meyvәlәr, xiyar, cürbәcür balıq vә quş, daha nәlәr, nәlәr
tapdı. Adada nә istәsәn vardı. Özünә çaxmaq daşı düzәldib tonqal qalamağa
başladı. 
Birdәn hәr yan uğuldadı, gurultu qopdu, dalğalar sahilә çırpıldı. Yer üzü, qızdır -
ma tutubmuş kimi, titrәmәyә başladı, çiçәklәr әsdi, ağaclar yellәndi. Yer çartıldadı
vә nәhәng, xallı bir İlan peyda oldu. Uzun saqqalı, dimdik qaşları vardı. Xalları
qızılı rәngә çalırdı, mavi qaşları vә saqqalı bәrq vururdu. 
Bu İlanın uzunluğu otuz dirsәk, saqqalı isә iki dirsәkdәn artıq idi. Fironun elçisi
başa düşdü ki, onun qarşısında dayanan adanın hökmdarıdır. 
İlan ağaclıqdan çıxıb, o tәrәfә, bu tәrәfә baxdı, fışıldadı, dәhşәtli fit sәsi çı -
xart dı vә çağırılmamış qonağa sarı yeridi. O, yeriyәn insan kimi hәrәkәt edirdi.
Ağır pәncәlәri otları basıb әzirdi. Qızılı gövdәsindә nәhәng hәlqәlәr oynaşırdı.
Dәniz sәyyahının qorxudan ödü ağzına gәldi. Ölü kimi üzü üstә yıxıldı. Qolları
gücdәn düşdü, ayaqları taqәtini itirdi. Gözlәri baxırdısa da, heç nә görmürdü.
Yalnız bircә sәs gәlirdi: şimşәk sәsinә bәnzәyәn bir sәs eşidirdi. İlan qәzәblә
soruşdu:
– Sәni bura kim gәtirib, adamcığaz? Böyük Yaşıl dәnizdә gizlәnәn bu adaya kim
gәtirib sәni? 
Dәniz sәyyahının qorxudan dili tutulmuşdu. O, hәyatla ölümü bir-birindәn seçә
bilmirdi. İndi İlana nә cavab versin?
İlan qәzәblәndi, ağzını açıb dәniz sәyyahından yapışdı, amma öldürmәkdәn vaz
keçdi. Onu yerә qoyub, bir dә soruşdu:
– Kim sәni bura gәtirib, adamcığaz? Әgәr dalğalar arasında gizli qalan adaya ne -
cә düşdüyünü demәsәn, sәni mәhv edәcәyәm, sәni ot kimi yandıracağam, yalnız bir
yığın külün qalacaq, bu dünyada yoxa çıxacaqsan.
Dәniz sәyyahı başa düşdü ki, hәyatla ölüm arasındadır. Özünü toplayıb söylәdi:
– Mәni göndәrmişdilәr ki, fironun mәdәnlәrindәki işlәri yoxlayım. Limana gәlib,
yüz iyirmi avarçәkәni olan gәmiyә mindim. Dәnizçilәrin hamısı qoçaq idi. Gәmi dә
çox böyük vә möhkәmdi, uzunluğu yüz iyirmi, eni isә qırx dirsәkdi. Amma elә
dәhşәtli fırtına qopdu ki, hәlә belәsini görmәmişdim. Dalğalar şahә qalxıb gәminin
33
divarına çırpıldı. Dor ağacları aşdı, gәminin yan tәrәfinin örtüsü dağıldı. Dalğaların
hündürlüyü sәkkiz dirsәyә çatanda gәmi tamam dağılıb suya qәrq oldu. Tәlatümlü
dәnizdә hamı öldü, bircә mәn xilas oldum. Bir tirdәn yapışdım vә nәhәng dalğa mәni
götürüb bu sahilә atdı. 
İlan dәniz sәyyahını dinlәyib başını yellәdi, sonra dedi:
– Adamcığaz, mәndәn çәkinmә, ürәyindәn qorxunu çıxarıb at. Qәzaya düşmüş
adamsan, xilas olmağın da bir möcüzәdir. İndi ki, tale sәni bu adaya gәtirib, bura -
da heç bir bәla görmәdәn, heç bir qayğı çәkmәdәn dörd ay yaşaya bilәrsәn. Dör -
düncü ayın sonunda isә bir gәmi üzüb gәlәcәk. Gәmidә sәnin yaxşı tanıdığın
dәnizçilәr olacaq. Onlarla Misirә yollanacaqsan vә orada fironun mәrhәmәtinә
sığınıb firavan yaşayacaqsan. Allah ona cansağlığı, güc vә qüvvәt versin! İndiki
müsibәtin heç yadına da düşmәyәcәk. Amma mәnim başıma elә müsibәt gәlib ki, heç
vaxt unuda bilmirәm.
İlan dәrindәn elә ah çәkdi ki, ağacların yarpaqları yerә sәpәlәndi, ikinci dәfә ah
çәkәndә isә çiçәklәrin lәçәklәri havada uçuşdu. O, sözünә davam etdi:
– Mәn burada tәk yox, mehriban ailәmlә yaşayırdım. Biz yetmiş beş ilan idik vә
bir kiçik qızım da vardı. Elә mehriban vә xoşxasiyyәt idi ki, onu hamıdan çox
istәyirdim. Bir gün açıq dәnizә çıxmışdım, göydәn bir ulduz qopub, gurultu ilә düz
adaya düşdü. Ağaclar alışdı, kollar alova büründü. Bütün ada nәhәng tonqala
çevrildi, gizlәnmәyә dә yer olmadı. Alovun içindәn heç kim sağ çıxa bilmәdi. Mәnim
o şux qızım da hamı ilә bir yerdә yanıb külә döndü.
İlanın gözlәrindәn süzülәn iki damla yaş torpağa düşüb, iki qızıl külçәyә çevrildi. 
– Adaya qayıdıb heç kimi tapmayanda, az qaldı, ürәyim partlasın. Sәnin dәrdin
mәnimkinin yanında nәdir ki? Öz uşaqlarını ağuşuna alırsan, arvadını öpürsәn, evini
görürsәn, bundan yaxşı nә var bu dünyada. Pis günlәr dә yuxu kimi ötüb-keçir. Sәn
paytaxta çatacaqsan vә ömrünün sonuna kimi qardaşlarının yanında yaşayacaqsan.
Elә bunların xatirinә dözümlü olmağa vә müsibәtlәrә tab gәtirmәyә dәyәr.
Dәniz sәyyahı diz çökdü, ovucladığı torpağı öpüb dedi:
– Mәn sәnin mәrhәmәtindәn vә qüdrәtindәn әlahәzrәt firona danışacağam. Allah
ona cansağlığı, güc vә qüvvәt versin! O, dünyada tayı-bәrabәri olmayan әtri sәnә
çatdırmağı әmr edәcәk. Mәn sәnin әzәmәtini әsilzadәlәr qarşısında şöhrәtlәndirәcәyәm,
onlar sәninçün öküz kәsmәyә, quş ovlamağa göstәriş verәcәklәr. Misirin var-dövlәti
yüklәnәn gәmilәr sәnin adana üzәcәklәr. 
34
İlan onun sözlәrinә qәhqәhә ilә güldü. Gülüşü elә uğultulu vә cingiltili oldu ki,
sanki bürünc bardaq daşlar arasında diyirlәnirdi. 
– Ey adamcığaz, sәnin o qәdәr әtrin varmı ki, mәnimlә bölüşmәk istәyirsәn?
Mәnim adamda olan әtirli qatran bütün dünyadakından da çoxdur. Belә çıxır ki, sәn
mәndә olanların qalığından mәnә hәdiyyә vermәk istәyirsәn. Gülmәlidir. Mәnә әtir
lazım deyil, qızıla da ehtiyacım yoxdur, lazurit vә malaxitdәn dә korluq çәkmirәm.
Bir dә, bu adanı daha görәn olmayacaq. Sәnin gәmin buradan uzaqlaşan kimi mәn bu
adanı suyun altına qәrq edәcәyәm. 
– Sәn doğma sahillәrdәn uzaqda qәzaya uğramış adamlara çox mәrhәmәt
göstәrmisәn. Bәs bu yaxşılığının әvәzini nә ilә ödәyәk? 
– Mәnim haqqımda övladlarına, ölkәndәki adamlara danışarsan. Mәndәn әlahәzrәt
firona söylә, allah ona cansağlığı, güc vә qüvvәt versin! Sәn mәnim üçün ancaq
bunları edә bilәrsәn. Nәhәng dalğalar sәni mәnim adama buna görә gәtirib. 
– Dediklәrinin hamısını edәcәyәm. 
Günlәr bir-birini әvәz elәdi. Üç ay hiss olunmadan gәlib-keçdi. Artıq dördüncü
ayın günlәri sona doğru tәlәsirdi. Birdәn uzaqda bir gәmi göründü. Avarlar gәminin
yan tәrәfindә quş qanadı kimi qalxıb-enirdilәr. Dәniz sәyyahı sahildәki әncir ağa -
cı na sarı qaçdı. Pişik kimi yuxarı dırmandı vә gözlәrinә inanmadı. Onu mәdәnә
aparan hәmin gәmi firuzәyi sularda üzürdü. Bütöv vә zәdәsiz idi. Dorları yerindәydi,
yelkәnlәri qopmamışdı: üfüqi dirәklәrdә yellәnirdilәr. Gәminin yan tәrәfinә şәkli
çәkilmiş gözlәr adanın sahilinә baxırdı. 
Bu nә möcüzә idi? Gәminin arxa tәrәfindә sükanı kim fırladırdı, yelkәnlәri kim
ida rә edirdi, avarları kim çәkirdi? Cәsur dәnizçilәr sağ-salamatdılar! Onları әbәs
ye rә mәdh etmirmişlәr ki, yerlә, göylә әllәşirlәr, fırtınanın öhdәsindәn asanlıqla
gә lir lәr.
Sevindiyindәn özünü unudan dәniz sәyyahı İlanın yanına qaçdı. İlan isә güldü:
– Mәgәr sәnә demәmişdim ki, gәmi yaxşı tanıdığın dәnizçilәrlә gәlәcәk? 
– Elә dә oldu, ey böyük İlan! 
– Adamcığaz, sahilә en, dәnizçilәri qarşıla vә yola düşün. İki ay sonra vәtәninә
çatacaqsan. Arvadını vә uşaqlarını qucaqlayıb, onlarla bir yerdә fironun sarayında
yaşayacaqsan, allah ona cansağlığı, güc vә qüvvәt versin!
35
Vidalaşanda İlan әmr etdi ki, gәminin anbarına әtirli qatran vә otlar yüklәsinlәr,
göyәrtәyә meymunlar gәtirsinlәr, fironun ov etmәsi üçün bәrk qaçan itlәr versinlәr.
Bu sovqatlara başqa şeylәr dә әlavә etdi. Dәniz sәyyahı ona baş әydi:
– Sağ ol, ey adanın hökmdarı!
Dәnizçilәr dә İlana tәzim elәdilәr:
– Ömrün göylәr qәdәr әbәdi olsun!
Gәmi şimala doğru istiqamәt aldı. Fironun elçisi gәminin arxa tәrәfindә dayanıb
ayrıldığı sahilә baxırdı. Adanın üzәrinә qızılı buludlar yayılırdı. Bu ya Günәşin var
gücü ilә saçdığı nur, ya da adanın hökmdarı İlanın şölәsi idi. Birdәn hәr şey yox
oldu. Fironun elçisi nә qәdәr diqqәtlә baxsa da, yalnız ucsuz-bucaqsız dәnizi görә
bildi.
Gәmi iki ay üzdü. Bu vaxt әrzindә Böyük Yaşıl dәniz sakit oldu. Göyün üzündә
bircә bulud da görünmәdi. Tәrtәmiz sәma sulara lәkәsiz ayna kimi baxırdı. 
Nәhayәt, doğma torpaq göründü. Burazlar körpünün әtrafına dolandırıldı. Adam -
lar körpüyә sarı qaçmağa başladılar. Onlar ölmüş bildiklәri dәnizçilәri sevinclә qar -
şı ladılar. Dәniz sәyyahı arvadını vә uşaqlarını bağrına basıb, saraya tәlәsdi. O,
İla nın tapşırığını dәrhal yerinә yetirmәk istәyirdi.
Onu fironun yanına apardılar vә dәniz sәyyahı dedi:
– Tәnha ada çox gözәldir. Onun böyük hökmdarı İlan isә mәrhәmәtlidir.
Dәniz sәyyahı hәr şeyi hökmdara danışandan sonra әtirli maddәni vә başqa
hәdiyyәlәri taxt-tacın yanına qoydu. Yumruq böyüklüyündә olan iki qızıl külçәni dә
öz payı kimi ora әlavә elәdi. İlan dәniz sәyyahına onları özü ilә götürmәyә icazә
vermişdi. Firon öz elçisinin başına gәlәn macәralara mat qaldı. Sonra dedi:
– Bu adam bir dәfә dә olsun, cәsarәtini itirmәyib: nә fırtına zamanı, nә dә
tәnha adada olanda. Әmr edirәm, o, bizim mәiyyәtimiz tәyin olunsun vә sarayımda
yerlәşdirilsin. Hәm dә saysız-hesabsız qızıl üzüklә mükafatlandırılsın. 
Hәr şey elә İlanın dediyi kimi oldu. Dәniz sәyyahı çox müsibәtlә üzlәşsә dә,
axırda xoşbәxtliyә qovuşdu. Hәm tәriflәndi, hәm dә әnam aldı. Arvad-uşağı ilә bir
yerdә fironun sarayında yaşamağa başladı. 
36
37
“Batmış gəmi haqqında nağıl”.   Baxışova Validə (15 yaş)
Doğru vä Yalan haqqında nağıl
Bu nağıl Osiris vә Qora haqqında әsatirin tәsiri altında yaranmışdır. Әsatirdә
deyildiyi kimi, kiçik qardaşın böyük qardaşı görmәyә belә gözü yox idi vә onu
aradan götürmәk üçün çox çalışsa da, arzusuna çata bilmirdi. Böyük qardaş tәrәf -
dәn yaramaz kiçik qardaşa qarşı allahlar mәhkәmәsindә cәza verilmәsinә çalışan isә
onun oğlu idi.  
Papirus kağızına yazılmış nağıl cırılmışdı, lakin sonrakı mәzmunundan onun necә
başlandığını başa düşmәk olurdu.
Ata-anadan bir olan iki qardaş var idi. Böyük qardaşın adı Doğru, kiçik qardaşın
adı isә Yalan idi. Böyük qardaş olduqca mәrhәmәtli vә gözәl bir oğlan idi. Elә bir
hadisә olmamışdı ki, Doğru kimisә aldatsın, incitsin, yaxud da әdalәtsiz bir iş
tutsun. Hamı Doğrunu sevirdi. Tәkcә cırtdanboylu eybәcәr kiçik qardaşın böyük
qardaşdan zәhlәsi gedirdi, paxıllıq edir vә çalışırdı ki, onun başını batırsın. Bir gün
Yalan dәmirçiyә qını olan çox qiymәtli xәncәr sifariş verdi. Sifariş hazır olanda
cırtdan qardaş dağarcığına çörәk qoydu, әlinә әsa aldı, özünü elә göstәrdi ki, guya
uzaq sәfәrә çıxır. O, Doğrunun evinә gәlib, xәncәri böyük qardaşına verdi ki, onu
özündә saxlasın. Doğru xәncәri alıb sandığa qoydu.  
– Narahat olma, әziz qardaşım, ürәk rahatlığı ilә yola çıxa bilәrsәn. Xәncәrini
sәn qayıdana kimi saxlayaram.
Yalan çox uzağa getmәdi. Doğrunun qulluqçusunu dilә tutdu vә o da xәncәri
sandıqdan çıxarıb Yalana verdi. Yalan düşündü ki, artıq Doğruya pislik elәmәyin
vaxtı çatıb. Qardaşının evinә gәlib xәncәri geri qaytarmağı tәlәb elәdi. Doğru san -
dı ğı açanda gördü ki, xәncәr orada yoxdur. 
– Xәncәr yoxa çıxıb, bilmirәm kim götürüb. Ancaq sәn heç qәm elәmә. Mәnim
anbarımda cürbәcür qiymәtli xәncәrlәr var. Hansını istәyirsәn seç, götür. İtmiş
xәncәrin әvәzinә hәtta iki-üç xәncәr dә götürә bilәrsәn. 
Yalan qışqırmağa başladı:
– Necә!? Sәn mәnim xәncәrimi itirmisәn? Ay yaramaz! Mәn sәnә inanmıram. Sәn
onu itirmәmisәn, oğurlamısan vә bu әmәlinә görә cәza almalısan! Bu cür qiymәtli
xәncәri haradan tapmaq olar? Onun tiyәsi Nil çayı qәdәr enli, qәbzәsindәki yaqut
daşlar isә dağ boyda idi. 
Mәrhәmәtli Doğru heyrәtә gәldi:
– Mәgәr sәnin xәncәrin bu böyüklükdә idi ki? Mәnim anbarımdan istәnilәn qәdәr
qiymәtli daş-qaş götürüb, xoşuna gәlәn xәncәr düzәltdirә bilәrsәn. 
38
Yalan bundan da imtina etdi.
– Sәn mәnim xәncәrimi oğurlamısan, pis adam isә cәzasını almalıdır! – dedi vә
qardaşını çәkib hakimlәrin yanına apardı. Hakimlәrә danışdı ki, qardaşına qiymәtli
xәncәrini etibar elәyib, qardaşı isә onu itirib.  
– O, qeyri-adi xәncәr idi! Dünyada belә xәncәr olmayıb, onun әvәzini vermәk
müm kün deyil. Onun tiyәsi Nil çayı qәdәr enli, qәbzәsindәki yaqutların hәr biri dağ
boyda idi...
Hakimlәr böyük qardaşdan soruşdular:
– Doğru, cavab ver, qardaşının dediklәri düzdürmü? Sәn qardaşından qiymәtli
xәncәr götürmüsәn, indi dә qaytarmırsan? 
– Hә, elәdir, – deyә ürәyiaçıq Doğru cavab verdi, – mәn Yalandan xәncәr almışam,
amma onun necә yoxa çıxdığını bilmirәm. Qoy әvәzindә nә istәyirsә, götür sün.
Hakimlәr Doğrunu tәqsirli hesab elәyib, Yalandan soruşdular:
– Hansı hökmün çıxarılmasını istәyirsәn?
Yalan sevindi ki, mәsәlә onun düşündüyü kimi alınıb vә dedi:
– İstәyirәm Doğrunun hәr iki gözü çıxarılsın vә mәnim evimdә qul-qapıçı olsun.
Hakimlәr Doğruya hökm çıxardılar. Belәcә, kor cavan kiçik qardaşının evindә qul-
qapıçı oldu. Lakin Yalan burada da qardaşını rahat buraxmadı. Gördü ki, Doğru kor
olsa da, yenә çox mülayimdir vә gözәl qalıb. Odur ki, ondan tamamilә yaxasını
qurtarmağı qәrara aldı. O, iki nökәr çağırıb tapşırdı ki, Doğrunu sәhraya aparıb az -
dır sınlar: 
– Mәnim qulum Doğrunu çöllüyә – qәzәbli şirlәr yaşayan yerә aparıb öldürün, qoy
camaat da elә bilsin ki, onu vәhşi heyvanlar parçalayıblar. 
Nökәrlәr Doğru ilә bir yerdә sәhradakı tәpәyә qalxdılar vә böyük qardaş hәr şeyi
başa düşdü. O, nökәrlәrdәn xahiş elәdi ki, qardaşının әmrini yerinә yetir mә sin lәr:
– Buraxın mәni, mәn lap uzaqlara gedәrәm. Yalanı aldadıb deyәrsiniz ki, hәr şeyi
onun dediyi kimi elәmisiniz. 
Nökәrlәrin Doğruya yazığı gәldi vә xahişini yerinә yetirdilәr, çünki onlar da onun
mәrhәmәtli adam olduğunu bilirdilәr. 
– Allahlar bunun әvәzini sizә verәr! – deyә Doğru yolun onu hara aparacağını
bilmәdәn dünyanı dolaşmağa başladı. O, çöldә üç gün gәzdi, istidәn vә susuzluqdan
gücdәn düşdü. Dördüncü gün bir evә çatdı. Yol getmәkdәn yorulub, dincәlmәk üçün
malikanәnin yaxınlığında, tәpәnin әtәyindәki kölgәlikdә uzandı. Bu evdә tanınmış bir
adam qızı ilә yaşayırdı.
Ev sahibinin qızının qulluqçuları evdәn çıxanda yuxuya getmiş Doğrunun bütün
mәmlәkәtdә tayı-bәrabәri olmayan gözәlliyini gördülәr. Evә qaçıb, gördüklәrini qıza
39
danışdılar. Ev sahibinin qızı әmr etdi ki, o cavanı evә gәtirsinlәr. Qız onu görәn kimi
vuruldu. Yaxınlaşıb dedi:
– Gözәl oğlan, mәnim әrim ol.
Belәliklә, Doğru varlı evә köçdü. Lakin bu evdә çox qala bilmәdi. Tezliklә arvadı
da ondan bezdi vә Doğrunu darvaza ağzına qoyub qapıçı elәdi. 
Tezliklә Doğrunun arvadı bir oğul dünyaya gәtirdi. Oğlan elә gözәl idi ki, bütün
mәmlәkәtdә tayı-bәrabәri yox idi: cavan allahlara oxşayırdı. Oğlan böyüyәn kimi
mirzә yanında mәktәbә qoydular. O, yaxşı oxumağa, gözәl yazmağa başladı, özün dәn
böyük yoldaşlarını da ötüb-keçdi. Bu zaman yoldaşları ondan soruşmağa baş la dı lar:
– Sәn kimin oğlusan? Hanı atan? 
Onu әlә salır, sataşırdılar:
– Sәnin atan yoxdur!
Oğlan evә gәlib anasından soruşdu:
– Atamın adı nәdir? Onun adını yoldaşlarıma demәliyәm, mәni әlә salırlar: “Hanı
sәnin atan?” – deyib sataşırlar.
Anası cavab verdi:
– Darvaza ağzında oturan kor adamı görürsәn? Bax sәnin atan odur.
Oğlan anasına bәrk qәzәblәndi. Atasının yanına gedib, onu evlәrinә gәtirdi, öz
yanında otuzdurub, qabağına çörәk qoydu. Sonra xәbәr aldı:
– Ata, de görüm, sәni kim kor elәyib? Hәr şeyi mәnә danış ki, intiqamını hәmin
adamdan ala bilim. 
Atası cavab verdi:
– Bunu mәnim kiçik qardaşım elәyib.
Doğru başına gәlәnlәrin hamısını oğluna danışdı. Oğlu qışqırdı:
– Ata, bil ki, sәnin intiqamını yerdә qoymayacağam!
Oğlan atasının intiqamını almaq üçün Yalanı axtarmağa üz qoydu. O, özü ilә on
çörәk, әsa, bir cüt sәndәl, tuluq vә qılınc götürdü. Yaraşıqlı, güclü bir öküz tutdu
vә Yalanın sürüsünü otaran naxırçının yanına yollandı. 
Oğlan naxırçıya dedi:
– Bu on dәnә çörәyi, әsanı, bir cüt sәndәli götür, mәn şәhәrdәn qayıdana kimi
oküzüm sürünün içindә qalsın. 
Öküz xeyli vaxt Yalanın sürüsündә qaldı. Bir gün Yalan öz sürüsünә baxmağa
gәlәndә qardaşı oğlunun öküzünü gördü. Öküz hәddәn artıq yaraşıqlı olduğu üçün
onun xoşuna gәldi. Naxırçıya dedi:
– Bu öküzü mәnim üçün kәsәrsәn, onun әtinin dadına baxmaq istәyirәm.
Naxırçı dedi:
40
– Bu, mәnim öküzüm deyil, kәsә bilmәrәm. Bәs әsl sahibinә nә qaytararam?  
– Mәnim heyvanlarım sәnin әlindәdir. Bu öküzün әvәzinә birini verәrsәn.
Naxırçı sahibinin tapşırığını yerinә yetirdi. Oğlan eşidәndә ki, Yalan onun ökü -
zünü әlә keçirib, naxırçının yanına gәlib dedi:
– Hanı mәnim öküzüm? Onu sürünün içindә görmürәm. 
Naxırçı dedi:
– Bütün sürü sәnin qarşındadır, hansını istәyirsәn seç, götür! 
– Burada mәnim öküzümә tay olanı yoxdur. O, Paysmunda (Misirin mәrkәzindә)
dayananda quyruğu papirus cәngәlliyinә (Nil çayının deltasına) qәdәr çatırdı.
Buynuzunun biri şimal dağlarında, biri qәrb dağlarında olurdu. Böyük Nil çayı isә
onun dincәldiyi yer idi.
Naxırçı cavab verdi:
– Mәgәr belә öküz olur?
O, naxırçını Yalanın yanına apardı vә onunla bir yerdә vaxtilә iki qardaşın
mübahisәsinә baxmış hәmin hakimlәrin oturduqları mәhkәmәyә gәldilәr. Oğlan ha -
kim lәrә dedi:
– Ranın adına and olsun, bu adam mәnim öküzümü kәsdirib ki, qarnını doyuzdursun!
Bu dünyada mәnim öküzümә tay olan öküz yoxdur. Mәnim öküzüm Misirin ortasında
dayananda quyruğunun ucu Nil çayının deltasındakı papirus cәngәlliyinә çatırdı.
Buynuzunun biri şimal dağlarına, biri qәrb dağlarına qәdәr uzanırdı.
Hakimlәr oğlana dedilәr:
– Sәn yalan danışırsan. Biz heç vaxt o böyüklükdә öküz görmәmişik.
Onda oğlan dedi:
– Bәs tiyәsi Nil çayı enindә, qәbzәsindәki yaqutları dağ boyda olan xәncәr olur -
mu? Doğru ilә Yalanı әdalәtlә mühakimә edin, mәn Doğrunun oğluyam. 
Bu zaman Yalan hakimlәrin qarşısında belә dedi:
– Allah Amonun vә fironun canı sağ olsun, Doğrunu diri tapsanız, onda iki gö zü -
mün ikisini dә çıxarsınlar vә Doğrunun evinin darvazasında mәni qapıçı qoysunlar!
Oğlan irәli çıxıb hakimlәrә üzünü tutdu:
– Allah Amonun vә fironun canı sağ olsun, Doğru sağ tapılsa, Yalana yüz çubuq
vu rulsun vә gözlәri çıxarılsın, sonra da Doğrunun evinin darvazasında qapıçı
qoyulsun! Mәn Doğrunun oğluyam!
Oğlan kor atasını mәhkәmәyә gәtirdi vә Yalan özünә tәyin etdiyi cәzanı aldı.
Doğru ilә Yalanın mübahisәsi sona yetdi, әdalәt zәfәr çaldı.
41
42
“Doğru və yalan haqqında nağıl”.  Məmmədov Eldar (13 yaş)
Satni-Hemuas vä oğlunun nağılı
Fironlardan birinin bir oğlu vardı. Onun adı Satni-Hemuas idi. Çox müdrik bir
adam kimi tanınırdı. O, Ta-Kemet mәmlәkәtindә әn yaxşı hәkim, әn mahir sehrbaz
vә münәccim idi, hәtta müdrik tanrı Totanın ali kahinlәrinә belә mәlum olmayan
ovsunlar bilirdi. 
Satni-Hemuasın şöhrәti bütün dünyaya yayılmışdı. Adamlar bütün şәhәrlәrdә,
ayrı-ayrı dillәrdә onun adını çәkir, bu böyük sehrbazın möcüzәlәri haqqında uşaq -
lara da danışırdılar. Yadelli ölkәlәrdәn müdrik adamlar Satni-Hemuasın yanına
mәslәhәtә gәlirdilәr. Onun evi dağın әn mәnzәrәli yerindә idi. Geniş, hündür evin
eyvanı sarmaşığa bürünmüşdü, gün sәhәrlәr çıxanda vә axşamlar qüruba enәndә
sәrinlik adama lәzzәt verirdi. Satni-Hemuas ehtiyac nә olduğunu bilmәzdi. Anbarları
vә xәzinәsi ağzınacan doluydu, sәdaqәtli qulluqçuları hәr an әmrinә müntәzir idi.
Onun Mehituasәhhәt adında gözәl bir arvadı vardı. Amma allahlar onlara övlad
vermәmişdilәr. Buna görә әr-arvad fikir çәkirdi, gecә-gündüz allahlara dualar edir
vә qurban kәsirdilәr. 
Bir gün Mehituasәhhәt böyük Ptah mәbәdinә gәldi, diz çöküb әllәrini göyә qal -
dır dı vә dua etmәyә başladı. 
– Ey ulu Ptah! Dualarımı eşit, mәnә bir oğul, ya bir qız göndәr!
Amma daş heykәldәn sәs çıxmadı. Mehituasәhhәt qurbangah qarşısında xeyli diz
üstündә qaldı, nәhayәt, onu yuxu apardı vә başını daş özülә söykәyib mürgülәdi.
O, yuxuda belә bir sәs eşitdi:
– Mәnә diqqәtlә qulaq as, Mehituasәhhәt! Yuxudan oyanıb evinә get. Sabah sә -
hәr evindә qovun saplağı bitәcәk. Ondan içki hazırlayıb içәrsәn.
Mehituasәhhәt yuxudan oyandı. Başa düşdü ki, bu, gәlәcәkdәn xәbәr verәn
yuxudur. Ptaha razılığını bildirib evә tәlәsdi. Kandarda onu Satni-Hemuas qarşılayıb
qışqırdı:
– Arvad, sevin! İndicә qәribә yuxu gördüm! Oğlumuz olacaq! Allahlar әmr etdilәr
ki, adını Sa-Osiris qoyaq. Qabaqcadan dedilәr ki, hәyatda heyrәtamiz igidliklәr
göstәrәcәk.
43
Mehituasәhhәt qәrara aldı ki, Ptah mәbәdindә baş verәnlәr haqqında әrinә bir
söz demәsin. Hәyәcandan bütün gecәni gözünә yuxu getmәdi vә hava azacıq
işıqlanan kimi otaqlara baxmağa tәlәsdi. Әn kiçik otaqda nazik bir saplaq bitmişdi.
Bu, hәmin yuxuda deyilәn qovun saplağı idi. Qadın, Ptahın yuxuda dediyi kimi,
saplağı qoparıb bişirdi vә onun suyunu içdi.
Bir ildәn sonra bir oğlu oldu. Adını Sa-Osiris qoydular. Sa-Osiris elә tez boy
atdı ki, hәkimlәr, tәbiblәr tәәccüblә әllәrini yellәyirdilәr, hәtta müdrik Satni-
Hemuas da heyrәtini gizlәtmirdi. Uşağın bir yaşı tamam olanda görәnlәr ona iki yaş
verir, iki yaşına çatanda isә hamıya elә gәlirdi ki, artıq beş yaşı var. Satni-He -
muas oğlunu çox sevirdi, hәr gün onunla saatlarla bağda oynayırdı. 
Böyüyüb-bәrkiyәndәn sonra onu mәbәdin nәzdindәki mәktәbdә oxumağa qoydular.
Bir az keçәndәn sonra artıq Sa-Osiris müәllimlәrinin bildiyi qәdәr bilirdi. Bir qәdәr
dә vaxt ötdü, öz müәllimlәrini belә geridә qoydu. Bir il sonra mәmlәkәtin әn yaxşı
sehrbazları ilә yarışdı. Firon – onun canı sağ, güclü vә qüdrәtli olsun – özü dә bu
yarışda iştirak edirdi. Müdrik ağsaqqallar Sa-Osirisin tam üstünlük qazandığını
etiraf etmәli oldular.
Satni-Hemuas müdrik adam kimi tanınanda Sa-Osirisә özü dәrs vermәyә
başladı. Lakin tezliklә başa düşdü ki, daha oğluna öyrәtmәyә heç nә qalmayıb, çün ki
o, hәr şeyi bilirdi.
44
45
“Satni‐Hemuas və oğlunun nağılı”.  Heydərov Heydər (12 yaş)
Firon vä sehrbazların nağılı
Әsatirdә olduğu kimi, nağıllarda da Osiris, Qora vә digәr allahlar haqqında söz
açılır. Lakin nağılla әsatir ayrı-ayrı şeylәrdir. Әsatirlәr allahlar haqqında rә va yәt -
lәrdir. Әsatirlәri insanlar yaratmış vә özlәri dә onlara inanmışlar. İnsanlar
allahların doğulmasına, ölmәsinә, onların hәyata qayıtmasına, döyüşlәrinә vә igidlik -
lә rinә inanır, bütün bunları reallıq kimi qәbul edirdilәr. Qәzәbli vә qüdrәtli
allahların mövcudluğuna şübhә etmәyә heç kim cәsarәt etmirdi.
Nağıl isә xülya vә uydurmadır. Onu danışan da, qәhrәmanların möcüzәli macә ra -
la rı haqqında qeyri-adi әhvalatları dinlәyәn dә bilir ki, bunların çoxu hәqiqәt deyil,
sadәcә tәxәyyülün mәhsuludur. Misirlilәr allahlara, Osirisә, İsiduya vә Qoraya
hörmәtlә yanaşırlar, qәzәbli Setin qarşısında tir-tir әsirlәr, amma bilirlәr ki,
dünyada nә Bata, nә Anup, nә Doğru, nә dә Yalan olub. 
Әsatirlәrdә olduğu kimi, nağıllarda da hәmişә sehrli qüvvәlәr bir-biri ilә
çarpışır, qәhrәmanların başına heyrәtamiz macәralar gәlir, qüdrәtli allahların
qabaqcadan dediklәri gerçәklәşir, xalq xeyirxahlığa vә hәqiqәtin qәlәbәsinә inanır. 
Digәr ölkәlәrdә hökmdara elә “hökmdar” deyirlәr. Tәkcә Misirdә onlar “firon”
adlanır. Ona görә ki, Misir hökmdarları böyük saraylarda yaşayırdılar. Hәmin
dövrdә dünyanın başqa ölkәlәrindә belә imkanlar yox idi. Orada daş heykәllәrin sayı
başqa hökmdarların ordusundakı oxçulardan da çox idi. Palma meşәliyindә olduğu
kimi, sütunların arasında azmaq olardı. 
Ev sahiblәrinә evlәrinә görә hörmәt edirdilәr. Kimin evi o qәdәr böyükdü ki,
ayaqla üç günә gәzib qurtara bilmәzsәn, cәng arabası ilә bir günә dolanmaq mümkün
deyil? Bax elә buna görә dә saray sahiblәrini firon adlandırırdılar. “Firon” sözünün
mәnası isә “böyük ev” demәkdir. Birinin böyüklüyünü digәrindәn fәrqlәndirmәk üçün
ehtiramla bu sözlәri dә әlavә edirdilәr: “Onun canı sağ, güclü vә qüdrәtli olsun!”
Yoxsul ölәndә çalada basdırır, kübarlar üçün qayalarda mәqbәrә düzәldirdilәr.
Firon ölәndә isә onu mumiyalayıb dağ boyda nәhәng ehramda yerlәşdirirdilәr. Belә
çıxırdı ki, hökmdar yenә dә “böyük evdә” olurdu. 
Ehramlar elә böyük idi ki, axşamlar Günәş onların zirvәsi arxasında gizlәnirdi.
Quşlar bu nәhәng daşları dolanıb keçmәyә mәcbur olurdular. Lakin heç bir ehram
46
yüksәkliyinә görә firon Xufunun ehramı ilә müqayisә oluna bilmәzdi. Memarlar
ehramları fironların şәrәfinә yaraşdıranacan, tikili mavi sәmaya çatanacan daşları
iyirmi il üst-üstә düzürdülәr. 
Firon Xufunu isә “böyük gücә malik hökmdar”, “qәzәbli şir” vә “qüvvәtli öküz”
adlandırırdılar. Bütün adamlar, torpaqlar vә sular onun hakimiyyәti altında idi. Bir
sözü ilә qayalar yerindәn oynayırdı. Bir әmri ilә Nil çayı mәcrasından çıxır vә yenә
qayıdıb öz yerinә çәkilirdi. Firon bircә öz ürәyi ilә bacara bilmirdi.
Bir gün onun ürәyini qәm-qüssә, dözülmәz sıxıntı aldı. Qaşqabaqlı halda sarayı
dolaşmağa başladı. Onun ağır addımlarından sonra taxt-tacdakı qızıl әjdahanın
cingiltisini belә eşitmәk olurdu.
– Fırtına müjdәçisi ulduz göy üzündә peyda olub, – әyanlar pıçıltı ilә danışır,
tәşviş içindә sütunların vә heykәllәrin arxasında gizlәnirdilәr. 
– İndicә kaman çәkilәcәk, indicә ox atılacaq, – divar boyu düzülmüş saray
adamları da söylәyirdilәr.
Xufu salondan salona keçmәkdәn bezikib, taxtına oturdu, әlini qızıldan düzәldilmiş
şahin başlı qoltuqaltına qoyub hökmlә әmr etdi:
– Şahzadәlәr gәlsin.
Әyanlar divarlardan qopub әmri yerinә yetirmәyә atıldılar. Elә tәlәskәnliklә
qaçırdılar ki, sanki öz kölgәlәrini dә ötüb-keçmәk istәyirdilәr.
Şahzadәlәr yubanmadan gәldilәr.
Әvvәlcә böyük oğul şahzadә Xefren içәri girdi. O, ucaboylu vә güclü idi. Sümük
lәlәkli oxla üç barmaq qalınlığında bürünc qalxanı deşmәk onun әlindә su içmәk kimi
asan bir şeydi.
Ondan sonra Baufren adlı ortancıl oğul gәldi. Onun gözәlliyi vә qәdd-qamәti
bütün Misir ölkәsinin dilindә dastana dönmüşdü. 
Böyük qardaşların ardınca fironun üçüncü, nәvazişli vә gülәrüz oğlu Dedefqor
gәldi. Kiçik şahzadәnin elә dә möhkәm bәdәn quruluşu yox idi, amma deyilәnә görә,
elә bir papirus yazısı olmazdı ki, Dedefqor onları oxumamış olsun. 
Şahzadәlәr salona daxil olanda hamıya elә gәldi ki, salon daha da işıqlandı.
Hamının qaşqabağı açıldı. Bircә firon әvvәlki kimi fikirli idi: alnında dәrin qırışlar
vardı, gözlәri aşağı sallanmış qaşları altından qәzәblә baxırdı. 
Xufu danışmağa başladı vә taxt-tacdakı әjdaha buna cavab olaraq hәyәcanlı
sәslәr çıxardı.
47
– Darıxıram. Mәnim keçmişim dә әbәdidir, gәlәcәyim dә. Mәnim şәrәfimә әzә -
mә timә layiq ehram ucaldırlar. Gücümün şöhrәti Misir ölkәsindәn dә kәnara çıxıb.
Heç vaxt düşmәnimә arxa çevirmәmişәm, müharibә elәyәndә üzbәüz gәlmişәm.
Döyüş meydanlarında ürәyim qayadan da möhkәm olub. Amma indi onu qәm-qüssә,
dözülmәz sıxıntılar әldәn salıb. Şahzadәlәr, qәdim möcüzәlәr haqqında rәvayәtlәr
danışın ki, mәnә tәsәlli olsun.
Şahzadәlәr fikirlәşmәyә başladılar. Birinci böyük oğul Xefren sözә başladı:
– Keçmiş zamanlarda, sәnin sәlәflәrinin hökmranlığı dövründә Ubaone adında bir
sehrbaz vardı. Az möcüzәlәr yaratmayıb, lakin bir möcüzәsi ona böyük şöhrәt qa -
zan dırıb...
Ubaonenin evinә bir oğru dadanmışdı. Ev sahibi bir yerә gedәn kimi oğru gәlib
evә girirdi. Ya tәptәzә paltar aparır, ya da nohurun yanındakı köşkә girib әn dadlı
tәamlardan çırpışdırırdı. 
Bir gün Ubaone bu azğınlıqdan tәngә gәlib qulluqçunu çağırdı:
– Ay uşaq, mәnә qızıla tutulmuş tünd taxta mücrünü vә tәmiz mum parçası gә tir. 
Qulluqçu onun istәdiyini yerinә yetirdi. 
– Ağa, buyur, bu, qızıla tutulmuş tünd mücrü, bu da mum. Sәhәr tezdәn
pәtәkdәn götürmüşük. 
– Hamısını qoy bura, özün dә çıx get.
Tәk qalan Ubaone tәmiz mumu yoğurmağa başladı. Timsah düzәltmәkdәn ötrü
mu mu ovuşdurub әzdi, çәkib uzatdı, bürmәlәdi. Timsah elә bil canlı alınmışdı: dişli
ağzı aralı qalmış, uzun quyruğu mil kimi uzanmışdı, dәyirmi, qәzәbli gözlәri vardı.
Ancaq timsah yaşıl rәngdә yox, sapsarı idi vә elә dә böyük deyildi, cәmi yeddi ovuc
içi boyda olardı.
Lakin Ubaone işi necә başa çatdırmağı bilirdi. O, mumdan düzәltdiyi fiquru suyla
dolu böyük qaba yerlәşdirdi, mücrüdәn lülәşәkilli papirus çıxarıb ovsun oxumağa
baş ladı: 
– Әqrәb Tetetin zәhәri, suyun dibinә en, әqrәb Çetetin zәhәri, suyun üzünә çıx.
Oğrunu tutun, oğrunu tutun!
Sehrbaz çoxlu dәhşәtli sözlәr dedi, yaxşı olar ki, onları ucadan tәkrar elәmә -
yәk. Su bulandı, qaynamağa başladı, köpüklәndi. Sonra sakitlәşdi. Ubaone qabın
üzәrinә әyilib gördü ki, qabın dibindә, sanki balaca bir göldә timsah uzanıb.
48
Timsahı sarı rәngdә düzәltmişdi, amma indi canlı timsah kimi yaşıl rәngdәydi. Hәtta
kürәyindә qara lәkәlәr dә әmәlә gәlmişdi. 
Sehrbaz yenә qulluqçunu sәslәdi:
– Ay uşaq, o qabdan mum fiquru götür, elә ki, gördün oğru peyda oldu, onu
nohurun uzaq yerinә atarsan. 
Qulluqçu deyilәnә әmәl elәdi. Oğru köşkә xәlvәti girәndә fiquru nohura atdı. Su
bulanıb qaynamağa başladı, qovuqcuqlar çıxdı, dalğalar sanki canlı qayalar kimi şahә
qalxdı vә güclә sahilә çırpıldı. Әn böyük dalğa timsahın şanası üzәrinә qalxdı.
Mumdan düzәldilmiş timsah әsl timsaha çevrildi. Yeddi ovuc içi boyda timsah yeddi
dirsәk uzunluğunda oldu. Oğrunu görüb, dişli ağzını açaraq quyruğunu bәrkdәn suya
çırpdı. 
Oğru sәsi kallaşmış halda qışqırdı:
– Qorxunc heyvan, rәdd ol!
Timsah oğrudan yapışaraq, suyun dibinә çәkib apardı.
Tezliklә Ubaone nohurun kәnarına gәldi. Ovsun oxuyub timsahı çağırdı:
– Timsah, geri qayıt! Oğrunu bura gәtir!..
Su yenә bulanıb qaynamağa başladı vә timsah üzәrәk suyun üzünә çıxdı. Ağzında
oğrunu tutmuşdu. 
Ubaonenin oğruya yazığı gәldi vә timsaha әmr etdi ki, onu buraxsın. Sehrbaz
әyilib yenә nәsә pıçıldadı vә timsah yenә onun әlindә balaca mum timsaha döndü...
Qәdim zamanlarda, sәnin sәlәflәrinin hökmranlığı dövründә Ubaone, bax belә bir
mö cü zә göstәrmişdi. 
Şahzadә Xefren öz hekayәtini bitirdi, atasına baş әyib taxtın sağ tәrәfindә da -
yan dı. 
Xufu dedi:
– Doğrudan da, Ubaone müdrik adam imiş. Qoy onun xatirәsi üçün min çörәk, yüz
bardaq içki vә iki buxur qurbanlıq gәtirsinlәr. 
Amma hökmdarın alnının qırışları açılmadı. Qızıl әjdaha yenә dә qәmgin halda
sәslәnmәkdәydi.
Ortancıl oğul Baufren bunu görüb sözә başladı:
– Әlahәzrәt, sәnin canın sağ, güclü vә qüdrәtli olsun, mәn sәnә atan Snefrunun
hakimiyyәti dövründә yaşamış müdrik Cadcamanxın yaratdığı möcüzәlәrdәn
danışacağam. 
49
Sәnin atan firon Snefru bir gün qәrara alır ki, göldә qayıq gәzintisinә çıxsın.
Әmr edir ki, onun hüzuruna möhkәm bәdәnli vә qәşәng hörülü saçları olan iyirmi
gözәl qız gәtirsinlәr: 
– Qızlara qәşәng libaslar geyindirin, qayıqda mәnim әtrafımda әylәşdirin. Qoy
bir yerdә avar çәkib, şәn mahnılar oxusunlar. 
Budur, göldә arxa hissәsi şanagüllә bәzәdilmiş qızılı qayıq üzmәyә başlayır. Qa -
yıq da, ziyafәtdә olduğu kimi, geyinib-kecinmiş iyirmi gözәl qız oturmuşdu. İncә ağ
kә tandan tikilmiş libasları parıltılı lentlәrlә vә naxışlarla bәzәdilmişdi. Hәmaillәri
qöv si-qüzeh kimi rәngdәn-rәngә çalırdı. Qızıl qolbaqları sürәtlә uçan çәrpәlәngi
xatırladırdı. Sırğaları parlaq daşlardandı – kәpәnәyi vә ya parıltılı böcәyi xatırladan
bu daşlar qızların gur saçlarında bәrq vururdu. 
Gözәl qızlar oxuyur, qızıl dәstәkli balaca avarları mahnının ahәngi ilә qaldırıb-
endirirdilәr:
Külәk oyun oynayır
Әncirin budağında.
Yaşıl yarpaq pıçıltısı
Yolçulara xoş gәlir.
Körfәzin sakit suları yarılırdı. Akasiya vә әncir ağaclarının budaqları suyun
üzәrinә әyilmişdi. Firon qayığın arxasında oturmuşdu, gözәllәri seyr edәrәk oxuduq -
la rı nәğmәni dinlәdikcә ürәyi fәrәhlә dolurdu. 
Birdәn gözәl qızlardan biri ehtiyatsız tәrpәnib öz hörüyünә toxundu. Hәmin anda
saçına taxdığı firuzәyi bәzәyi qopdu. Özünә gәlmәmiş, bәzәk balıq kimi sürüşüb
suya düşdü. 
– Vay! – gözәl qız әllәrini yellәyib qışqıraraq, avarı buraxdı.
Ahәng pozuldu, nәğmә sәsi kәsildi, qayıq yerindә lәngәr vurdu. Rәfiqәlәri gözәlә
başqa bәzәklәr tәklif elәdilәr. 
– Götür mәnim yaşıl bәzәyimi. Bir bax, elә bil üzәrinә şeh qonmuş tәzә-tәr ot -
dur. 
– Götür mәnim lacivәrdi bәzәyimi, günortanın mavi sәmasına bәnzәyir. 
– Götür bu qırmızı әqiqi. 
50
– Bu xallı yәşәmi götür. 
Gözәl qız bәrkdәn ağlamağa başladı:
– İstәmirәm, istәmirәm. Başqasının bәzәyi mәnә lazım deyil! 
Әlahәzrәt firon (sağ-salamat vә xoşbәxt olsun) yerindәn qalxıb soruşdu: 
– Siz niyә avar çәkmirsiniz? Mәn niyә nәğmә sәsi eşitmirәm?
Qızlar cavab verdilәr:
– Bizim qızlardan biri oxumur, avar çәkmir, bәzәyi suya düşüb. 
Snefru üzünü bәzәyini itirmiş gözәl qıza tutub dedi:
– Mәn sәnә әvvәlki bәzәyinin әvәzinә başqasını verәrәm. 
– Özümünkü başqasından qiymәtlidir.
Nә etmәk olar? Firon fikrә getdi, qıza yazığı gәlirdi. Nәhayәt, qәrara aldı:
– Müdrik Cadcamanxı çağırmaq lazımdır. Bәlkә, bir möcüzә göstәrib çıxış yolu
tapa bildi. 
Qulu Cadcamanxın dalınca yolladılar. Sehrbaz gәlәndә baş verәnlәri danışdılar vә
sehrbaz dedi: 
– Yaxşı, mәn bu biçarәyә kömәk edәrәm.
Cadcamanx gölün üzәrindә dayandı, başını geriyә atıb gözlәrini sәmaya zillәdi,
ovuclarını suya tutaraq pıçıldamağa başladı. Onun dediyindәn heç kim heç nә başa
düşmür, yalnız eyni sözlәri tәkrar etdiyini eşidә bilirdilәr:
– Әqrәb Tetetin zәhәrini suyun dibinә sal, әqrәb Çetetin zәhәrini suyun üzünә
çıxar. Su aralansın, dibi görünsün...
Birdәn göl iki yerә aralandı, elә bil suyu bıçaqla ortadan böldülәr. Hamı dәhşәtә
gәldi. Sonra göl çәkildi. Bir tәrәfindә su әvvәlkindәn iki dәfә çox, ortası isә on iki
dirsәk dәrinliyindә oldu. Digәr tәrәfin suyu tamamilә çәkildi vә suya düşmüş bәzәk
göründü. Bәzәk gölün lap dibindә idi, sanki orada mavi rәngli bir balıq parıldayırdı. 
– Odur mәnim bәzәyim! – gözәl qız qışqırdı vә göz yaşları yanağında dondu. 
Cadcamanx dedi:
– Tez ol, götür.
Sonra o, yenә әllәrini irәli uzadıb ovcunu suya tutaraq, sehrli sözlәri pıçıldamağa
başladı. Su o dәqiqә öz yerinә qayıtdı, göl әvvәlki qaydasına düşdü. Gözәl qızlar
qayığa minәrәk, avarları yellәdib oxumağa başladılar:
51
Gün altda sakit yarpaqlar
Ruhumuza bal qatır.
Naxış toxuyan budaqlar
Sәrinlik, kölgә yayır. 
Bax Cadcamanx belә möcüzә yaratdı. Ona qәdәr belә şey olmamışdı, – deyә
şahzadә Baufren hekayәsini bitirdi vә atasına tәzim edib taxtın sol tәrәfindә
dayandı. 
Xufu dedi:
– Doğrudan, Cadcamanx müdrik adammış vә heç kim onun biliyinin sirrinә vaqif
ola bilmәzdi. Qoy onun xatirәsi üçün min çörәk, yüz bardaq içki, bir oküz vә iki
buxur qurbanlıq gәtirsinlәr.
Amma bundan sonra da qaşqabaqlar açılmadı. Taxt-tacdakı әjdaha qәmgin halda
yel lәnmәyә başladı. 
Kiçik oğul şahzadә Dedefqor başa düşdü ki, indi onun növbәsidir. İrәli çıxıb de di:
– Әlahәzrәt, sәnin canın sağ, güclü vә qüdrәtli olsun, qәdim zamanlarda baş
vermiş hadisәlәrә qulaq asırıq. Burada nәyin düz, nәyin yalan olduğunu yoxlamaq
mümkün deyil. Bizim vaxtımızda yaşayan sehrbazı xatırlasaq, daha yaxşı olar. 
– Sәn kimin haqqında danışırsan, şahzadә? 
– Sehrbaz Cedi haqqında. Onun yaşı yüz onu ötüb, amma bir oturuma beş yüz
çörәyi, öküzün yarısını yeyir, yüz saxsı parç üzüm şirәsi içir. Cedi kәsilmiş başı
yerinә qoyur vә ölmüş adam dirilir. Bundan başqa, bu müdrik adam Totanın gizli
papiruslarının harda saxlandığını da bilir. 
– Bu müdrik adam harda yaşayır? Yәqin ki, Misirin ucqar yerindә, Böyük Yaşıl
dәnizin o tayında, hә? 
– O sehrbaz nә Misirin ucqar yerindә, nә dә Böyük Yaşıl dәnizin o tayındadır,
sәnin yüz qapılı paytaxtında, Nil çayının sahilindә yaşayır. 
– Oğlum, mәn Cedini tәcili görmәk istәrdim. Sәn özün get, onu mәnim hüzuruma
gәtir.
Dedefqor qara ağacdan düzәldilmiş lacivәrdi naxışlı tәxti-rәvana әylәşdi. Qullar
qızılı dәstәklәrdәn yapışdılar vә tәxti-rәvan şәhәr boyu hәrәkәt elәdi. Sarayın
yanından ötdülәr, varlıların әncir vә akasiya ağaclarının yarpaqlarına bürünmüş
52
evlәri arxada qaldı. Daş döşәnmiş küçәlәr başa çatdı. Çöllükdәn, tör-töküntülü boş
yerlәrdәn, misgәr vә dulusçuların palma yarpaqları ilә örtülmüş miskin komalarının
yanından ötüb-keçdilәr. Qoca Cedi yüzqapılı paytaxtın әn ucqar yerindә yaşayırdı.  
Tәxti-rәvan gildәn tikilmiş kiçik bir daxmayla çatdı. Sehrbaz evin kandarında
cırıq hәsirin üstündә uzanmışdı. Şahzadә Cedi ilә ustadı kimi hörmәtlә salamlaşıb
dedi:
– Möhtәrәm Cedi, mәn atamın, fironun әmri ilә – sağ-salamat, güclü vә qüdrәtli
olsun – sәnin dalınca gәlmişәm! Әlahәzrәt sәni görmәk istәyir. Mәnimlә saraya ge -
dәk. Sәn orada firavan yaşayacaq, Xufunun özü ilә bir süfrәdә yemәk yeyәcәksәn.
Bu tәklif Cedinin ürәyindәn oldu. O dedi:
– Xoşbәxt olasan, şahzadә. Qoy atan sәni göylәrә qaldırsın, sәni bütün әyanların
üzәrindә uca elәsin. Mәn sәninlә getmәyә hazıram. 
Şahzadә taxt-rәvana qalxmaqda Cediyә kömәk elәdi vә yolboyu qocaya qayğı
gös tәr di. Taxt-rәvan saraya gәlib çatanda şahzadә yubanmadan әlahәzrәt firona
mәlumat verdi. 
– Ata, sehrbazı gәtirmişәm. 
– İçәri gәlsin.
Cedi içәri girib fironun qarşısında tәzim elәdi. Xufu qocanı uzun-uzadı gözdәn
keçirdi vә nәhayәt, soruşdu:
– Necә olub ki, mәn sәni indiyәdәk görmәmişәm? 
– Çağırılmadan hökmdar hüzuruna gәlmәzlәr. Sәn indi çağırdın, mәn dә gәldim. 
– Ayağa qalx. Deyirlәr, kәsilmiş başı yerinә qoya bilirsәn, düzdür? 
Sehrbaz hörmәtlә cavab verdi:
– Bәli, hökmdar, sәni sağ-salamat, güclü vә qüdrәtli olasan! 
Hökmdar әmr etdi:
– Ölüm cәzasına mәhkum olunmuş cinayәtkarı bura gәtirin. 
– Yox, әlahәzrәt, sәni sağ-salamat, güclü vә qüdrәtli olasan! İstәsәn, mәni edam
et, amma insan üzәrindә sehrbazlıq etmәyәcәyәm. İnsan üzәrindә belә şeylәr qa -
da ğandır. Әmr elә, bura quş, ya da ev heyvanlarından birini gәtirsinlәr.
Fironun әmri ilә bir qaz gәtirdilәr. Hamının gözü qarşısında onun başını kәsdilәr.
Qazın başını qranit heykәllәr dayanmış divarın üstünә qoydular. Bәdәnini isә әks
tәrәfdәki divara tәrәf apardılar. Oradakı kürәdә әtirli qatran buğlanırdı. Cedi
53
ortada dayandı, başını geriyә atdı, ovuclarını özündәn irәli uzadıb ovsun oxumağa
başladı. Sehrli sözlәrin mәnasını heç kim başa düşmәsә dә, hamı gördü ki, qazın
bәdәni canlandı, yerindәn qalxdı vә pәrdәli pәncәsini ata-ata heykәllәrә sarı
yeridi. Bәdәnlә baş birlәşdi, qaz, heç nә olmayıbmış kimi, qanadlarını çırparaq
qaqqıldadı. 
– Qa-qa-qa!..
Hamının üzünә tәbәssüm qondu.
Sarayda indiyәcәn bu cür sәs eşidilmәmişdi. Fironun qaşqabağı açıldı. Bunu görәn
әyanlar qulları ördәk dalınca yolladılar. Sehrbaz ördәyin dә başını kәsәndәn sonra
diriltdi. Ördәk dimdiyi ilә lәlәklәrini darayıb, yanını basa-basa yerimәyә başladı:
– Mәk-mәk-mәk!
Adamlar özlәrini gülmәkdәn saxlaya bilmәdilәr. Fironun da alnındakı qırışlar
hamarlandı.
Sonra qәzәbli bir öküz gәtirdilәr, iki qul onu kәndirlә zorla saxlayırdı. Öküzün
başını kәsib masanın üstünә qoydular. Cedi ovsun oxuyandan sonra baş öz yerinә
qayıtdı. 
– Mo-o-o, – öküz böyürdü vә buzov kimi şıllaq ataraq Cedinin yanına qaçıb, onun
әlini yalamağa başladı.
Salondakıların hamısı gülüşdü. Firon da xeyli güldü. Elә bәrkdәn güldü ki, taxt-
tacdakı qızıl әjdaha  da yellәnib qәhqәhә çәkdi. 
Firon ucadan sәslәndi:
– Çox gözәl! Görürәm, camaat düz deyirmiş. Möhtәrәm Cedini kiçik oğlum şah -
zadә Dedefqorun evindә yerlәşdirin. Ona hәr gün min çörәk, bir oküz cәmdәyi vә
iki yüz parç üzüm şirәsi verin.
Fironun әmrini yerinә yetirdilәr. 
Xeyli vaxt keçәndәn sonra bir gün hökmdar qoca sehrbazı hüzuruna çağırdı.
– Sәn sübut elәdin ki, böyük sehrbazsan. De görüm, böyük müdriklik allahı
Totanın papiruslarını әldә elәyib mәnә gәtirә bilәrsәnmi?
Cedi dedi:
– Yox, әlahәzrәt. Onları sәnin hüzuruna gәtirmәk taleyin işidir, sәni sağlam,
güclü vә qüdrәtli olasan, onu sәnә kahinә Racedetin böyük oğlu gәtirәcәk. Amma
Kahinә Racedetin oğlanları hәlә dünyaya gәlmәyiblәr. 
54
55
Firon Xufu soruşdu:
– Yaxşı, bu kahinә Racedet kimdir axı?
Qoca sehrbaz tәzim edib dedi:
– O, Günәş allahı Ranın kahinәsidir. Maat qabaqcadan xәbәr verib ki, onun uşaq -
ları Ta-Kemetin hökmdarları olacaqlar.
Fironun sifәtini qara buludlar aldı. Cedi tez әlavә etdi:
– Qәm elәmә, böyük hökmdar! Mәnә mәlumdur ki, әvvәl sәn hakimiyyәtdә ola -
caq san, sonra sәnin oğlun, sonra da oğlunun oğlu. Yalnız bundan sonra taxt-tac
Racedetin oğlanlarından birinin әlinә keçәcәk. 
– O kahinә harda yaşayır? 
– Müqәddәs İunu şәhәrindә. 
– Onun oğlanları nә vaxt doğulacaqlar? 
– Sonuncu ayın on beşinci günündә.
Firon fikirli halda dedi:
– O vaxt kanalların suyu quruyur. Demәli, gәmi ilә Racedetin yanına üzә bilmә -
yә cәyәm. 
– Narahat olma, hökmdar, sәni sağlam, güclü vә qüdrәtli olasan! Mәn elә edәrәm
ki, kanallar suyla dolar.
Sehrbazdan ayrılandan sonra Firon ürәyindә pis fikrә düşdü, qәrara aldı ki,
kahinә Racedetin oğlanlarını öldürüb qabaqcadan mәlum olan taleyi dәyişsin. 
Dördüncü ayın on beşinci günündә Xufu yenә qoca sehrbazı hüzuruna çağırıb
dedi:
– Mәn gәmi ilә İunu şәhәrinә üzmәyә hazırlaşıram. Sәn dә mәnimlә getmәlisәn.
Axı dedin ki, qurumuş kanalları suyla doldurmağı bacarırsan.
Cedi Fironla bir yerdә gәmiyә mindi. Yelkәnlәri qaldırdılar, gәmi yola düşdü vә
suyun axarı ilә sürәtlә aşağı üzdü. Bir azdan qurumuş kanalı görәndә Ta-Kemetin
hökmdarı üzünü qoca sehrbaza tutdu:
– Vәdinә әmәl elә! 
Cedi gәminin gövdәsinә yanaşıb ovsun pıçıldamağa başladı vә hәmin anda kanal
ağzınacan suyla doldu. Avarçәkәnlәr gәmini döndәrib hәvәslә avar çәkmәyә
başladılar, amma gәmi kanalın mәnsәbindәn ötәn kimi birdәn su yerin tәkinә çәkildi.
Fironun gәmisi yerә oturdu. 
– Cedi, bu nә demәkdir? – firon Xufu qәzәblә qışqırdı. – Sәn mәnә söz ver mә -
miş din ki, kanalı suyla dolduracaqsan? 
– Ey hökmdar, sәni sağ-salamat, güclü vә qüdrәtli olasan! – sehrbaz cavab verdi. –
Mәn sәnә gәlәcәyin sirrini açdım, sәn isә onu dәyişmәk istәdin. Lakin heç kim böyük
Maatın iradәsinә qarşı çıxmaq iqtidarında deyil. O, dünyanın qaydalarına nәzarәt edir
ki, bütün işlәr öz axarı ilә getsin, taleyin hökmünә әmәl olunsun. Tanrı sәnә deyir
ki: “Geri qayıt, Racedetin oğlanlarının hәyatına qәsd elәmә!”
Ağıllı firon bәrkdәn qışqırdı:
– Tanrının iradәsinә tabe olmalıyıq!
Elә bu sözlәri demişdi ki, kanal suyla doldu vә Xufunun gәmisi geriyә, Memfisә
qayıtdı.
Әlahәzrәt firon ölәndәn sonra taxt-taca böyük oğlu şahzadә Xefren sahib oldu.
Firon Xefren әmr etdi ki, atasının ehramının yanında ona da ehram ucaltsınlar.
Ustalar iyirmi il daşı daş üstünә qoydular, Xefrenin ehramı әn uca dağdan da
yuxarı qalxdı, ancaq Xufu Xeopsun mavi sәmaya qәdәr ucalan ehramına çatmadı,
hündürlüyünә görә ikinci oldu. 
Xefrenin hakimiyyәtindәn sonra qoca sehrbazın qabaqcadan dediklәri baş verdi
vә Misir hökmdarının taxt-tacı kahinә Racedetin oğlanlarına keçdi.
56
57
“Firon və sehrbazların nağılı”  Nadirova Nərmin (14 yaş)
Firon vä oğrunun nağılı
Firon Rampsenit çox vuruşmuşdu, qorxu nә olduğunu bilmirdi, çünki mәğlubiyyәtә
öyrәşmәmişdi. Әbәs yerә onun haqqında belә mahnı qoşmamışdılar:
Sağdan kamanla atır,
Soldan vurur nizәylә,
Rampsenit tәkbaşına
Güclüdü yüz dәstәdәn.
Bütün qonşu mәmlәkәtlәr firona xәrac ödәyirdilәr. Dağ әrazilәrinin hökmdarları
ona qızıla tutulmuş cәng arabaları yollayır, düzәnlikdә yerlәşәn mәmlәkәtlәrsә qızılı
saçaqlı naxışlı parçalar göndәrirdilәr. Adalardansa әtirli maddәlәr vә әlvan daşlar
gәtirilirdi. Tezliklә Rampsenitin var-dövlәti o qәdәr artıb-çoxaldı ki, sarayda qoy -
ma ğa yer tapılmadı. 
Fironun çağırışına tәlәsәn әyanlar sandıqların küncünә dәyir, sifәtlәrindә
qançırlar, şişlәr әmәlә gәlirdi. Saray gözәllәrinin şәffaf vә parıltılı libasları kür sü -
lә rin ayaqlarına ilişirdi. Nökәrlәr dә bu tünlükdә iş görәndә iri sandıqları aşırırdılar.
Sandıqların qapaqları açılır, içindәkilәr daş döşәmәnin üzәrinә sәpәlәnirdi. Bilәrziklәr
vә üzüklәr cingilti ilә ora-bura diyirlәnir, çox vaxt onları tapmaq da olmurdu. 
Bir gün mәlum oldu ki, Böyük Yaşıl dәnizlә üç gәminin gәtirdiyi xәracı heç yanda
yerlәşdirmәk olmur, әlahәzrәt – canı sağlam, qüdrәtli vә qüvvәtli olsun – әmr etdi
ki, tәcili usta çağırsınlar. Usta gәldi, hökmdarın taxt-tacı qarşısında diz çöküb yeri
öpdü. 
– Sәnin әmrinә gәlmişәm, hökmdarım, canın sağ, qüdrәtli vә qüvvәtli olsun! 
Rampsenit dedi:
– Sәn gәrәk mәnim sarayımla yanaşı etibarlı bir bina tikәsәn. 
Usta yerindәn qalxmadan soruşdu:
– Sәnin bircә әmrinlә qayalar yerindәn tәrpәnәr, bircә sözünlә Nil çayı mәc ra -
sın dan çıxar. Amma bu bina nә mәqsәdlә tikilmәlidir? Onun neçә pәncәrәsi, neçә
qapısı olacaq? 
58
– Divarları qalın, qapıları möhkәm olmalıdır, pәncәrә isә heç lazım deyil. Binanın
nә mәqsәdlә tikildiyini sәn bilmәmәlisәn. 
Usta çox arif adam idi. O saat hәr şeyi başa düşdü. İşi şәrәflә yerinә yetirdi:
divarları heç qoçbaşı ilә dә dağıtmaq olmazdı, üzәrinә mis üzlük çәkilmiş qapıları
baltayla da sındırmaq mümkün deyildi, oğrular heç cür içәri girә bilmәzdilәr.
Rampsenit onun işindәn razı qaldı vә әmr etdi ki, var-dövlәtinin çox hissәsini
tәzә binaya daşısınlar. Ustaya da elә bu lazım idi. O özü bu xәzinәdәn istifadә
etmәdi, ölәndә isә iki oğlunu yanına çağırıb dedi: 
– Sizә nә bağlı-bağçalı malikanә, nә dә otlaqda bir sürü qoyub gedirәm, bircә
fi ronun xәzinәsindәn başqa. Siz ondan şәxsi sandığınız kimi istifadә edә bilәrsiniz. 
– Sәn nә danışırsan, ata? 
– Mәnim balalarım, diqqәtlә qulaq asın. Sizә deyәcәyim sirri qorxumdan ömrüm
boyu hamıdan gizli saxlamışam. Sözlәrimi bәrk-bәrk yadınızda saxlayın. Mәn
ölәndәn sonra necә lazım bilsәniz, elә dә hәrәkәt edәrsiniz. Hökmdar üçün tikdiyim
binanın çöl divarının bir daşı başqa daşlara bәrkidilmәyib. Onu oradan çıxarmaq
çәtin deyil. Yadınızda qalsın: aşağıdan üçüncü sırada, şimal tәrәfdәki küncdәn
beşinci daşdır.
Usta bunları deyib dәrindәn köks ötürdü vә gözlәrini yumaraq dünyasını dәyişdi.
Ustanın dәfnindәn bir müddәt keçәndәn sonra onun oğulları qәrara gәldilәr ki,
işә başlamağın vaxtıdır. Gecәnin qaranlığında evdәn çıxıb, gizlicә xәzinәyә yaxınlaş -
dı lar. Çәtinlik çәkmәdәn atalarının dediyi daşı tapdılar, içәri girib, apara bildiklәri
qәdәr qızıl yığdılar. Amma gedәrkәn daşı yerinә qoymağı unutdular. Keşikçilәrsә
dayanıb yalnız möhürlәnmiş qapını qoruyurdular vә heç birinin içәridә nә baş
verdiyindәn xәbәri olmadı.
Sәhәrisi gün Rampsenit xәzinәyә baş çәkmәyә gәlәndә gördü ki, qızıllar azalıb.
Acıqlanıb keşikçilәrin üstünә qışqırmağa başladı:
– Avaralar, oğrular! Qızıllar hara yoxa çıxıb?
Keşikçilәr ora-bura qaçdılar, vurnuxdular, qapıların yerinә divarları itәlәmәyә
başladılar. Nәhayәt, hәr yanı gözdәn keçirib mәlumat verdilәr:
– Qapılar sındırılmayıb, qıfıllar qoparılmayıb, möhürbәnd dә yerindәdir. 
– Bәs soyğunçular içәri necә giriblәr? 
– Bilmirik, görmәmişik.
59
Sabahı gün Rampsenit xәzinәni bir dә yoxladı, qızıllar yenә dә azalmışdı. Üçüncü
gün dә gәlib yoxladı, qızıllar bu dәfә dә әskik gәldi. Firon özündәn çıxıb qәzәblә
dedi:
– Hәr yanda tәlә qurun.
Fironun әmrinә әmәl elәdilәr.
Qardaşların isә bu әmrdәn xәbәrlәri yox idi. Gecә xәzinәyә girәn kimi böyük
oğul tәlәyә düşdü. Tәlә cingilti ilә qapandı. Kiçik qardaş onu xilas etmәk istәdi,
әllәri didik-didik olub qanasa da, bir şey alınmadı. Fironun tәlәsi möhkәm idi.
Böyük qardaş qәtiyyәtlә dedi:
– Sәn aradan çıx! Mәn xilas ola bilmәyәcәyәm. 
Kiçik qardaş ağladı:
– Nә danışırsan, sәni belә qoyub necә gedә bilәrәm? 
– Onsuz da, mәni edam edәcәklәr. İkimiz dә niyә mәhv olaq ki? Lәngimә, çıx get.
Yaşca sәndәn böyüyәm, sözümә qulaq asmalısan.
Kiçik qardaşın başqa әlacı qalmadı.
Sәhәr Rampsenit xәzinәyә gәlәndә gördü ki, kilidlәrә toxunulmayıb, qapılar
sındırılmayıb, oğru isә tәlәyә düşüb.  
Qәzәblәnib keşikçilәrә qışqırdı:
– Oğrunu zindana salın, sorğu-suala çәkin, sonra şәhәr divarları qarşısında edam
edin! 
Kiçik qardaş fikirlәşirdi ki, qardaşını necә xilas elәsin. Axır ki, bir qәrara gәldi.
Ona miras qalmış qabda bihuşdarı cövhәri vardı. Zahirәn adi suya bәnzәyirdi,
әslindә isә bircә damcısı bir kәli yuxuya verәr, iki damcısı gәrgәdanı mәst edәrdi.
Kiçik qardaş cövhәri üzümdәn düzәldilmiş qırmızı şirә ilә qarışdırıb tuluqlara tökdü,
ulağa yüklәyib şәhәr divarlarına sarı sürdü. Gördü ki, keşikçilәr böyük qardaşını
gәtirirlәr. Onlarla bәrabәrlәşәndә xәlvәti üç tuluğun tıxacını açdı. Xoş әtirli cövhәr
axıb әtrafa yayılarkәn qışqırdı:
– Oh! Ay aman, kömәk edin, xilas edin! Şirәlәrim yerә tökülüb zay oldu! 
– Bağırma, ay fәrsiz kәndli. Biz belә dәrdә bir göz qırpımında әlac edәrik, –
keşikçilәr qәhqәhә çәkәrәk,  ovuclarını axıb gedәn cövhәrin altına tutdular, bir
damcısını da yerә düşmәyә qoymadılar. 
– Şirәlәrim zay oldu! – kiçik qardaş әvvәlkindәn dә bәrk bağırdı vә xәlvәti üç
tuluğun da tıxacını açdı.
60
Şirә hәr tәrәfә axıb getdi. Keşikçilәr gülmәkdәn qarınlarını tutdular. Bir azdan
hәr şey bitdi – keşikçilәr yerә sәrilib xoruldamağa başladılar. Kiçik qardaş da elә
bunu gözlәyirdi, böyük qardaşının әl-ayağını açıb ulağa mindirdi. Yola düşmәzdәn
qabaq keşikçilәrin bığının sağ tәrәfini kәsdi: qoy bilsinlәr ki, başqasının ürәyinin
yumşaqlığından zövq almaq nә demәkdir.
Sarayda bilәndә ki oğru qaçıb, keşikçilәrsә rüsvay olublar, әlahәzrәt firon fikrә
getdi. O, necә olur-olsun, öyrәnmәk istәyirdi ki, bu qorxubilmәz kәlәkbaz kimdir.
Rampsenit düşünüb-daşınıb axırda bir qәrara gәldi. Carçılar paytaxtın hәr yerindә
hökmdarın әmrini yaydılar:
– Әlahәzrәt firon – onun canı sağ, qüdrәtli vә qüvvәtli olsun – öz qızını Misirdә
әn kәlәkbaz adama әrә verәcәk. 
– Şahzadә qız kәlәkbazların әn mәharәtlisinә çatacaq! 
– Kәlәkbazlar vә gopçular, saraya tәlәsin. Orada әn mәharәtli kәlәkbazı
xoşbәxtlik gözlәyir.  
Carçılar bu qәrarı bütün paytaxt әhalisinә elan edәrkәn firon qızını yanına
çağırıb dedi:
– Yanına gәlib sәninlә evlәnmәk istәyәnlәrdәn әn hiylәgәr kәlәyinin nә olduğunu
so ruşarsan. Kim desә ki, mәn keşikçilәri axmaq yerinә qoymuşam, әmr edәrsәn, onu
tutsunlar...  
Şahzadә qızın yanına evlәnmәk tәklifi ilә gәlәnlәr öz kәlәklәrindәn danışırdılar:  
– Mәn qonşumu aldadıb torpağını mәhkәmәdә udmuşam. 
– Mәn misdәn düzәldilmiş bilәrziyi qızıl suyuna salıb, qızıl yerinә satmışam. 
– Mәn qәrib bir taciri aldadıb, ona taxıl yerinә yüz kisә qum vermişәm. 
Yox, belә xırda-mırda fırıldaqlar kәlәkbazın hiylәsi ilә müqayisә edilә bilmәzdi.
O, yenidәn firona kәlәk gәlmәk fikrinә düşdü. Ehtiyat üçün mumiyanın qurumuş әlini
götürüb büzmәli bürüncәyinin altında gizlәdәrәk, cәsarәtlә saraya yollandı. Qapıda
dayananlar soruşdular:
– Sәn kimsәn, adın nәdir vә niyә tәşrif gәtirmisәn? 
– Mәn kәlәkbazam, әlahәzrәt fironu aldatmağa gәlmişәm. Allah onun canını
salamat, qüdrәtli vә qüvvәtli elәsin. 
– Keç görәk, qapıda dayanma.
Cavan oğlan qırx әlvan sütunlu saraya daxil olanda qarşısına fironun qızı çıxdı.
Xırda addımlar atdıqca bәrq vuran qızılı donu yellәnirdi. Әlinin üstünә atdığı bürün -
61
cә yinin qızılı saçaqları xışıldayırdı. Cavan oğlan ömründә ilk dәfә özünü itirdi. O,
heç vaxt belә gözәl görmәmişdi. Şahzadәnin gözlәri maviyә çalırdı, nazik qaşları
qoşa qanad kimi yuxarı çәkilmişdi, dolu dodaqları şanagüllә qönçәsini xatırladırdı.
Göz yayındırmaq mümkün deyildi. Qız lap yaxına gәlib soruşdu:
– Sәn ki belә cavansan, hansı hiylәgәrliyi elәmisәn ki, gәlib mәnә elçi düşmüsәn? 
– Әdalәtli şahzadә, fәndgirliyim elә dә böyük deyil. Mәn yalnız keşikçilәrin
bığlarını kәsib, qardaşımı xilas elәmişәm. Bir dә qardaşımla bir yerdә sәnin atanın
xәzinәsinә yüngülcә әl gәzdirmişik ki, bu da boş şeydi. 
Şahzadә qız dәrhal başa düşdü ki, yanına gәlәn kimdir, amma özünü o yerә
qoymayıb gülәr üzlә dedi:
– Doğrudan, sәn Misirdә әn fәndgir adamlardan birisәn. Ver әlini, gedәk atamın
hüzuruna.
Fәndgir ona öz әlini yox, mumiyalı әli uzatdı. Şahzadә yarıqaranlıqda görmәyib
hәmin  әldәn yapışdı vә qışqırdı:
– Mühafizәçilәr, bura gәlin!
Mühafizәçilәr cәld içәri soxuldular, elә bildilәr oğrunu tutacaqlar. Amma onun
yerindә qorxu içindә әlindә sümüyü çıxmış әl tutan şahzadә qızı gördülәr. Kәlәkbazın
izi-tozu da qalmamışdı. 
Şahzadә qız olanları firona danışdı. Cavan oğlanın cәsarәti vә fәrasәti
Rampsenitin xoşuna gәldi. O, yeni әmrini elan etmәk üçün carçılarını paytaxtın hәr
yerinә göndәrdi. Carçılar meydanlarda vә keçidlәrdә car çәkdilәr:
– Xәzinәni oğurlayanlar bağışlanırlar! Bütün kәlәklәr unudulur. Qardaşını qaçıran
oğlan saraya gәlsin!
Cavan oğlan saraya yollandı. Rampsenit dedi:
– Qızımı sәnә verirәm. Sevgiylә, mehribanlıqla ömür sürün.
Yeddi gün, yeddi gecә şәnlik oldu. Rampsenit toy üçün heç nәyi әsirgәmәdi,
masaların üstü tәamlarla dolu idi. Mәmlәkәtin әn uzaq şәhәrlәrindә belә şadyanalıq
etdilәr.
62
63
“Firon və oğrunun nağılı”.  Qasımzadə Şükür (12 yaş)
Padşahın üç täbässümü
Bir gün padşah şikayәtçilәri qәbul edәrkәn bir nәfәr dә gәlmişdi, amma uzaqda
dayanıb heç nәdәn danışmırdı. Padşah onu gözdәn keçirib öz başını tumarladı,
hәmin adamsa tәzim edәrәk, әlini ağzına apardı. Padşah öz üzünü sığallayanda hә -
min adam da boğazına sığal çәkdi. Padşah öz qarnına, hәmin adamsa ayağına to xun -
du. Padşah dedi:
– Şikayәtçiyә bir külçә qızıl verilsin!
Xәzinәdar әmrә әmәl elәdi. Susqun şikayәtçi әnamı qәbul edәrәk çıxıb getdi. 
Padşahın sağ әli olan mәslәhәtçilәr padşahdan soruşdular:
– Sәn hansı xidmәtlәrinә görә nәcabәtsiz bir dilәnçiyә bolluca әnam verdin?
Padşah gülümsünüb dedi:
– Ağıllı olduğuna görә. Mәn o müdrik adama üç sual verib,  üç cavab aldım.
Vәzir etiraz elәdi:
– Amma biz nә sualları, nә dә cavabları eşitdik! 
Padşah yenә gülümsәdi:
– Gözlәri olan görür, ağlı olan anlayır. Mәn başımı tumarladım vә müdrik adam nә
de mәk istәdiyimi başa düşdü: “Bizә әn çox әziyyәt verәn nәdir?” Cavab verdi ki:
“Ehtiyatsız deyilәn söz”. Soruşdum: “Bәs simasını itirmiş hansı adamı tәhlükә
gözlәyir?” O dedi: “Günlәrini vә varını boğazından aşağı ötürәn adamı”. Soruşdum:
“Mәgәr insan öz qarnının qulu deyıl?” Müdrik cavab verdi: “Xeyr, insana ayaqlar ona
görә verilib ki, axtarıb özünә iş tapsın vә bu işıqlı dünya möcüzәlәrinin heç birini
gözdәn qoymasın”.
Padşah әyanlara baxıb üçüncü dәfә gülümsәdi: 
– Bu müdrik sözü yadınızda saxlayın: “Ağız fәlakәtә, ayaqlar bәrәkәtә aparır”.   
64
65
“Padşahın üç təbəssümü”. Nadirova Nərmin (14 yaş)
66
Balaca paşa
Qahirәnin yoxsullar mәhәllәsindә bәdbәxt adamlar yaşayırdılar: şikәst ata, zәif
düşmüş ana, onların balaca qızı Fatma vә yeddi yaşlı oğlu Mamud. Ailәdә işlәyәn
ye ganә adam Mamud idi. O, hәr sәhәr dәvәsini sürüb, qazanc dalınca gedirdi. Ya
daş çıxarılan yerdәn tikilәn binalara daş daşıyır, ya meşәdәki hәyәtlәrdәn kәpәyi
yığışdırır, ya sahәlәrdәn dükanlara şәkәr qamışı daşıyırdı. Bәzәn dә dәvәsinin be -
li ndә, palma kәndirindәn toxunmuş sәbәtdә bütün ailәni gәzdirirdi. Bir sözlә, Ma -
mud heç bir işdәn boyun qaçırmırdı, tәki pul qazansın.
Misirdә yalnız birhürgüclü dәvәlәr olur, ona görә hamısını “dromedar” adlandırırlar,
amma onların da iki növü var: misirlilәr birinә “cameli”, birinә “hacimi” deyirlәr.
Cameli hündür, güclüdür, lәngәrli addımlarla yeriyir vә ağır yüklәrin daşınmasında
istifadә olunur. Hacimi isә çox cәlddir, onlara, adәtәn, zәvvarlar, hәccә gedәnlәr
minirlәr. 
Mamudun dәvәsi cameli idi.
Bir dәfә yazıq uşaq bütün cәhdlәrinә baxmayaraq iş tapa bilmәdi. Çox kәdәrlәndi
vә ümidlә şәhәrdәn kәnara çıxdı ki, bәlkә, kimsә ona iş buyurdu. 
Birdәn sәs eşitdi:
– Ey, çarvadar, bura gәl.
Mamud geri dönüb tikmәli paltarlı nәhәng bir zәncini gördü. Zәnci tәkrar elәdi: 
– Çarvadar, bura gәl!
Zәnci Mamudu varlılar mәhәllәsinә apardı. Onlar bağın hündür hasarının geniş
darvazasının qarşısında dayandılar. Darvaza açılanda oğlan qarşısında yaşıl çәmәnlikli,
iki hündür fәvvarәylә bәzәnmiş yaraşıqlı bir ev gördü. Zәnci dedi:
– Gir içәri. 
– Yaxşı, – Mamud cavab verdi, – amma...
O, dördayaqlı nәhәng yol yoldaşına işarә elәdi. 
– O da içәri girsin. Elә әsas odur.
Dәvә balaca sahibinin dalınca addımladı. Darvaza örtüldü.
Mamuda elә gәldi ki, bir sehrli saray görür, lakin bu, sadәcә olaraq, Riza
paşanın şәhәr kәnarındakı evi idi. Әn tәәccüblüsü o ola bilәrdi ki, bu yaraşıqlı bağa
uta ncaq çarvadarı dәvәsi ilә gәtirmişdilәr. Bütün bunlar bir şıltaq uşağın әmri ilә
baş vermişdi.
Riza paşanın sәkkiz yaşında İbrahim adlı olduqca tәrbiyәsiz vә әrköyün oğlu
vardı. Onu islah etmәk üçün ciddi nәzarәt lazım idi, ancaq atası xidmәti işlәrinә
görә tez-tez Qahirәdәn getmәli olduğundan uşağın tәrbiyәsini öz anasına, nәnәsinә
vә xalalarına tapşırırdı. 
Onlar İbrahimi çox әrköyün etmişdilәr, ona zarafatla “balaca paşa” deyirdilәr.
Nökәr vә qullar bu lәqәbi qorxu içindә tәkrar edirdilәr, çünki balaca paşa çox
amansız idi, әn kiçik tәqsirә görә qullara ağır cәza verirdi.
Tanınmış misirlilәrin uşaqlarının çoxu kimi, İbrahim dә yaraşıqlı atları gözәl
palma ağacları әkilmiş yollarda dәlicәsinә  çapırdı. 
Sonra dromader-hacimi dәvәlәrә meyil saldı vә bir neçә hәftә onlara minib
vadidә gәzdi. Tezliklә dromader dәvәlәr İbrahimi bezdirdi. İndi dә yaraşıqlı ulaqlar
cәld vә yüngül yerişlә onu qızılı naxışlı qırmızı çul salınmış bellәrindә gәzdirmәyә
başladılar. Sonra da yalnız ekipajlarda gәzdi vә qumrovlu boyunbağı ilә bәzәnmiş
atları, qırmızı ipәk qotazlar asılan qәşәng qatırları sürmәyә başladı.
Nәhayәt, varlı şәrqlilәrin mindiyi bütün heyvanlar onu bezdirdi. O, artıq tay -
buy nuzlu, qanadlı әfsanәvi atları arzulayır, öz tövlәsindәki atlara, ulaqlara, dro ma -
der vә qatırlara baxmaq belә istәmirdi.
Bir gün eyvanda oturub qәmgin halda yaşıllığa bürünmüş möcüzәli bağını seyr
edirdi, fikirlәşirdi ki, dünyanın әn bәdbәxt uşaqlarından biridir. Birdәn Mamudu
dәvәsi ilә gördü vә balaca paşanın şıltaq beynindә qәribә bir fikir oyandı. Әlini әlinә
vuraraq, qulu çağırıb dedi:
– Әhmәd, o dәvәni görürsәn?
Qara qul әllәrini sinәsinә apardı. 
– Mәn o dәvәdә gәzmәk istәyirәm. Çarvadara de ki, tez onu bura gәtirsin. 
– Yaxşı, cәnab. 
Mamud dәvәni gәtirәn kimi İbrahim eyvandan düşüb qaça-qaça gәldi. Çarvadara
fikir vermәdәn dәvәyә yaxınlaşdı vә ağacla iki dәfә onun dizlәrinә vurdu.
Dәvә, adәti üzrә, ayaqlarını qatladı vә balaca paşa onun belinә mindi. Dәvә
ayağa qalxıb addımladı. Әvvәl hәr şey yaxşı gedirdi. Dәvә ilә gәzmәsi vә onun uzun
ayaqlarını xiyabana ağır-ağır basması İbrahimin xoşuna gәlmişdi. Dәvәnin dalınca
67
öz sahibinin hәr bir istәyini yerinә yetirmәyә hazır olan bir yığın qulluqçu gedirdi.
Sarayın eyvanında iki qadın – İbrahimin anası vә xalası peyda oldu. Onlar balaca
paşanın yeni hoqqasına baxıb gülürdülәr. Lakin dәvәnin yavaş yerimәsi İbrahimi
bezdirdi vә Mamuda әmr elәdi ki, onun sürәtini artırsın. Mamud dәvәni vuranda o,
yavaş da olsa, qaçmağa başladı. 
Balaca paşa әvvәlcә güldü vә dәvәni dördayaq sürmәyә cәhd elәdi, fikirlәşdi ki,
bәlkә, belә yaxşı olar. Bәdbәxtlikdәn, Mamudun dәvәsi bәrk qaça bilmirdi. Hirsin -
dәn qıpqırmızı olmuş İbrahim dәvәni vurub qovdu. Nәhayәt, bunlardan bir şey çıx -
ma dığını görüb, Mamudu çağırdı vә dәvәni qaçmağa mәcbur etmәyi tәlәb etdi.
Mamud onsuz da dәvәsinin qeyri-adi yortma yerişinә tәәccüb edirdi, amma özünü
göstәrmәk üçün dәvәnin üstünә qışqırmağa başladı, hәrçәnd çox yaxşı bilirdi ki,
onun sürәtlә qaçmaq imkanı yoxdur. 
– Hanı sәnin әlağacın, çarvadar? –İbrahim qışqırdı. 
– Mәn ağac gәzdirmirәm. 
– Axmaq öküz! – balaca paşa onun sözünü kәsdi. – Çarvadar da ağacsız gәzәr?
Yaxşı, kifayәtdir.  
Yәqin, dәvә dә fikirlәşdi ki, “kifayәtdir”. O dizә çöküb bu dözülmәz “milçәyi”
üstündәn yerә salmaq istәdi. Lakin bu milçәk çox hirsli idi vә әlindә neştәr vardı. 
– Al gәldi, al gәldi, yöndәmsiz dәvә! – İbrahim qışqıraraq, ağacın iti dәmir ucu
ilә yazıq heyvanın başına vururdu. – Bu da sәnin, – dördayaqlı yoldaşını zәrbәlәrdәn
qorumağa cәhd edәn Mamudu döymәyә başladı.
Balaca çarvadar üzünü әllәri ilә örtüb, zәrbәlәrә müqavimәt göstәrmәdi. Mamud
başa düşürdü ki, o, adi әkinçi oğludur, İbrahim isә tanınmış bir zәnginin vәrәsәsidir.
Axır ki, balaca paşa qışqırdı:
– İndi isә rәdd ol burdan, itin biri! 
Bu hadisә bağın dәrinliyindә baş vermişdi. Әsas qapıya qayıtmaq üçün isә Mamud
xiyabandan keçib, balaca paşanın yanından ötmәli idi. Nә dәvә, nә dә Mamud onun
ağacının zәrbәsini yenidәn dadmaq istәmirdilәr vә ona görә heç biri yerindәn
tәrpәnmәdi. Hәr halda, İbrahimә belә gәlirdi. Oğlanın vә dәvәnin ondan qorxması
xoşuna gәldi, bәrkdәn qәhqәhә çәkdi.
Mamudu buraxmaq üçün İbrahim bir kәnara çәkildi vә gözlәnilmәdәn ona iki qızıl
sikkә atdı. Parıltılı sikkәlәr tozluğa düşdü. Çarvadar sevincәk onları yerdәn götürüb
68
qoltuğunda gizlәtdi. Bütün olanlara baxmayaraq, balaca paşadan razı qalmışdı, bi -
lirdi ki, onun qoca anası, xәstә atası vә balaca Fatma bu pullarla xeyli vaxt dola na
bilәcәklәr.
Balaca paşanın bağında çoxlu lumu, portağal, xurma, hindqozu palması, banan vә
başqa ağaclar gözә dәyirdi. Dupduru kiçik arxlar otları vә çiçәklәri sulayır, ağappaq
daşların üzәrindәn şırıltı ilә axıb gedirdi.
İbrahim bu arxın qırağında uzanmağı, su şırıltısının sәsini dinlәmәyi, burda
mürgülәmәyi sevirdi. Bu zaman qullar sevinirdilәr, çünki şıltaq oğlanın әrköyünlüyündәn
uzaq olurdular.
Dәvәnin belindә gәzintidәn sonra dincәlmәk istәdi vә sıx yarpaqlı budaqların
altında uzandı. Birdәn xışıltı eşidib gözlәrini açdı. Ondan on metr aralıda bir kәl
dayanmış, gözlәrini ona zillәmişdi. İbrahim heyrәtә gәldi, başa düşә bilmәdi ki, bu
nәhәng heyvan arxı necә keçib. Hәtta o özü sıxyarpaq ağacların altından keçmәk
üçün torpağa qәdәr әyilmәli olurdu. 
Birdәn kәl tәzim edәrәk danışmağa başladı:
– Ey şәn insan, mәn sәndәn bir şey soruşmaq istәyirәm.
Kәl ehtiramla baş әyib, sözünә davam etmәyә icazә gözlәdi. 
Heyrәtә gәlmiş balaca paşa әlini yellәdi. 
– Ey şәn insan, – kәl sözünә davam etdi, – elә vaxt olub ki, mәn çәtinliklә ağır
xış çәkәndә sәni fikirdәn dә sürәtli gedәn at belindә görmüşәm. Kişilәr vә qadınlar
sәnin kimi süvarinin mәharәtinә heyran qalıblar. Sәn şәhәrin cavan bәylәrini,
şimşәk külәyi ötüb keçәn kimi, arxada qoyanda sәnә hәsәdlә baxıblar... 
– Doğrudan, görmüsәn? – İbrahim soruşdu. O, kәlin sözlәrindәn xoşhal olmuşdu
vә hәtta heyvanın adam kimi danışmağına da tәәccüblәnmәyi unutmuşdu. Kәl dizә
çöküb sözünә davam etdi:
– Bir dәfә mәn çirkli tullantılarla dolu arabanı Qahirәyә çәkib aparanda gördüm
ki, sәn dümdüz ayaqları ilә toz qaldıran bir dәvәnin üstündә gedirsәn. Günәşin
şәfәqlәri yoluna işıq salırdı vә tәmizliyin parlaq bir ox kimi boşluğu dәlib keçirdi. 
– Davam elә! Bilirsәn, sәn kәl olsan da, pis danışmırsan. 
– Muskidә camaat çox sıx yaşayır. Mәnsә ağıram, yöndәmsizәm, heç cür irәli
çıxa bilmirәm. Birdәn küçә tәmizlәndi vә küçәnin ortasında parıltılı qızılı parça ilә
örtülü ağappaq ulağın belindә göründün. Hamı sәninlә vә ulaqla fәxr edirdi. Eşitdim
ki, bir çox bilicilәr ulağa әn azı dörd min piastr qiymәt qoyublar. 
69
– Bu, yadımda deyil, – balaca paşa cavab verdi, – amma, әlbәttә, ulaq elә hәmin
qiymәtә olardı. 
– Bәs qatırlar, qatırlar! – kәl sözünә davam elәdi. – Onlar gecә kimi zil qara idi,
gözlәri ulduz kimi par-par parıldayırdı! Hәlә sәnin heyәtin! Avropa ölkәlәrindәn
gәtirilmiş karetlәr, faytonlar, viktoriyalar. Ah, mәn görürdüm, sәn o atları,
qatırları necә gözәl idarә edirsәn... 
– Yaxşı, yaxşı, – balaca paşa dedi, – indi mәndәn istәyin nәdir? 
– Bir xahişim var, amma hәm dә qorxuram ki, ürәyincә olmasın. 
– De görüm, de görüm, sәnә rәğbәtim var. 
– Gözәl insan, mәn yaraşıqlı deyilәm... 
– Doğrudur, – İbrahim gülәrәk dedi, – amma çox tәvazökarsan. 
– Ola bilsin, tәvazökaram. Amma bilirәm ki, bәdәnim yöndәmsizdir, ayaqlarım
döyәnәklidir, uzun buynuzlarım kәllәmdә düyülüb, burnum da hәmişә nәmli olur.
Necә olsa da, dәrim xoşagәlmәz iy verir...
– Xahişin nәdir? 
– Mәn istәrdim ki, sәni öz belimdә gәzdirim...
– Ay kәl, dәli olmusan, nәdir! – balaca paşa qәzәblәndi. 
Kәl ah çәkib söylәdi:
– Ah, sәnin rәdd cavabını gözlәmәliydim. Mәn buna layiqәm. Amma fikirlәşirdim
ki... 
– Nә fikirlәşirdin? 
– Fikirlәşirdim ki, mәrhәmәtli paşanın nә qәdәr nәcib heyvanları var. Şıltaqlıq
edib ağır dәvәnin belinә minmәkdәnsә, bәlkә, zavallı bir kәli xoşbәxt etmәyә qәrar
ve rәr.
– Qәribә sözdür. Sәn hansı dәvәdәn danışırsan? 
– Mamudun dәvәsindәn danışıram, mәrhәmәtli paşanın elә indicә belindә gәzdiyi
dәvәdәn. 
– O, zorla yeriyirdi, ona görә başını itiuclu ağacla deşmәli oldum. İyrәnc, axmaq
heyvandır. Sәn ondan yaxşısan. Doğrudur, çox lәng, yöndәmsizsәn, amma ağıllı,
ürә yә yatımlı  sözlәr danışırsan... Yaxşı, yaxşı, sәnә istәdiyin mәrhәmәti göstәrәrәm.
Ancaq çox gәzmәyәcәyәm, çünki özün dә boynuna alarsan ki, sәn narıncı çiçәklәr
kimi әtir saçmırsan! 
70
– Eh, bircә dәfә bağı dolanarıq, – kәl ona yaxınlaşaraq dedi. 
– Yaxşı, bәs belinә necә qalxım? 
Kәl cavab verdi:
– Mәn dәvә kimi diz çökәcәyәm.
Kәl dizini qatladı vә balaca paşa onun belinә mindi. Heyvan elә tәzәcә yerindәn
tәrpәnmişdi ki, oğlanın görmәdiyi iki nәhәng qanad havada çırpındı. Kәl göyә uçdu
vә әn tәhlükәli yüksәkliyә qalxdı. İbrahim qışqırmaq istәdi, amma hәniri batdı,
nәfәsi tәntidi. O, әla at çapırdı deyә kәlin beli yerә salınmış xalı kimi rahat idi,
ona görә dә ürәklәndi vә nәhayәt, dili açıldı.
Kәl böyürdü vә balaca paşaya elә gәldi ki, heyvan ona gülür. Bәli, kәl indi ona
ay rı cür görünürdü. O, başını yuxarı qaldırmışdı, amma buynuzları qәzәblә mavi
rәng lәrә batırdı, qorxunc qanadları xışıldayır, titrәyirdi... 
Oğlan anlaya bilmәdi ki, hardadır. Birdәn kәlin enli qanadları hәrәkәtsizlәşdi.
Heyvan bir az lәngәr vurub aşağı endi, nәhayәt, sanki palma ağacının tәpәsindә
havadan asılı qaldı. Onun altında yoxsul daxmalar görünürdü. 
Bu, әkinçilәrin kәndi idi. Hava sәyyahlarının gәlişi sakinlәri zәrrә qәdәr dә tәş -
vi şә salmadı. Hәtta onları görmәdilәr vә balaca paşa başa düşdü ki, o, adamların
diq qәtini cәlb etmәdәn hamını görüb-eşidә bilәr.
Birdәn daxmaların birindәn balaca bir oğlan qaçaraq çıxdı, onun dalınca böyük
bir oğlan bayıra atıldı, onu tutub yerә yıxdı vә var gücü ilә döymәyә başladı.
Qışqırığa uşaqların anası gәlәndә böyük oğlan aradan çıxdı.
– Yenә nә olub? – qadın sir-sifәti göyәrmiş uşağı yerdәn qaldıraraq soruşdu. 
– O mәni әzişdirdi... Bәrk döydü. 
– Kim döydü? 
– İbrahim, balaca paşa. 
– Mәn? – uçan kәlin belindә oturmuş İbrahim tәәccüblә soruşdu. 
– Qәddar uşaq! O hәr gün kimisә incidir. Bәs sәni niyә döydü, balaca Murad? 
– Mәn onun әmrini yerinә yetirmәk istәmәdim, o da paltarımı cırdı. 
– Axı paltarını niyә cırırdı ki? 
– Biz onunla oynayırdıq. Birdәn acıqlı-acıqlı üzümә baxıb dedi: “Murad, paltarını
cır”. Soruşdum: “Niyә?” Cavab verdi ki: “Mәn belә istәyirәm”. Mәnsә dedim: “Ana -
mı zın xoşuna gәlmәz”. O dәqiqә üstümә atılıb döydü.
71
Murad isti göz yaşları axıtmağa başladı. Bu vaxt evin o biri başında onun yeddi-
sәkkiz yaşlı böyük qardaşı göründü.
İbrahim pıçıltı ilә dedi:
– Mәnә yaman oxşayır. Kasıb paltarda olmasaydı, elә bilәrdilәr ki, elә mәnәm.
Qadın böyük oğluna yumruğunu göstәrib qışqırdı:
– İbrahim, qәddar uşaq, bura gәl. 
– Sәn mәni cәzalandıracaqsan, tәşәkkür edirәm, – deyә oğlan anasından uzaq -
laşmaq istәdi. 
Anası sözünә davam elәdi:
– Elә sәnә yaxşı lәqәb veriblәr. Elә әsl balaca paşasan, balaca qәddarsan.
Yaxşı ki, varlı ailәsindә doğulmamısan. Hә, hә, anana ağız-burnunu әy, ay pis uşaq,
zәhәr tuluğu! Dayan, qoy bir atan evә gәlsin, o sәnin cәzanı yaxşıca verәr. 
Murad da qışqırdı:
– Hә, dayan, qәddar balaca paşa, gör atam sәni necә әzişdirәcәk.
İbrahim kәlin belindә zorla oturmuşdu. O qışqırdı:
– Bu, iyrәncdir, dözülmәzdir! Ay kәl, mәni yerә endir, mәni tәhqir edәn bu
әkinçilәri cәzalandırmaq istәyirәm.
Kәl yenә dә böyürdü vә balaca paşaya yenә dә elә gәldi ki, kәl ona gülür. Enli
qanadlar havada çırpıldı vә kәl yuxarı qalxdı. 
Bir azdan kәl artıq tarlada taxıl biçәn әkinçi atanın vә uşaqlarının üzәrindә asılıb
qalmışdı. Biçinçilәr dә bu sehrli heyvanı görmәdilәr.
Dincәlmәk vaxtı gәlib çatdı. Ata dedi:
– Yaxşı, Bayumi, işindәn çox razıyam. Dәrzlәri әla bağlamısan. Sala, orağın gö -
zәl biçir. Balaca Qasım, yaşına görә pis işlәmәmisәn. Sәn isә...
Bu vaxt qoca әkinçinin sәsi sәrtlәşdi. O, bir neçә addım kәnarda uzanmış yeddi
yaşlı oğlana üzünü tutub dedi:
–Tәnbәl İbrahim, bura gәl.
Oğlan yavaş-yavaş yerindәn qalxdı. 
– Nә oldu, mәn gәlim sәnin dalınca?! Ay sәni, balaca paşa! 
– Yenә dә! – İbrahim aşağı elә әyildi ki, az qala, kәlin belindәn yıxılacaqdı. 
O, asta-asta biçinçilәrә yaxınlaşan, pırpız saçı üzünә tökülmüş yeddi-sәkkiz
yaşında oğlanı zorla görә bildi. İlk baxışdan özünün sifәtini, yerişini... hәr çizgisini
tanıdı. Ata qışqırdı:
72
– Tәnbәl, lovğa, dikbaş! Biz qızmar havada, bürküdә işlәyәndә sәn yatırsan. Ba -
la ca paşa, sәnә kәnddә verilәn lәqәbә haqq qazandırmaq istәyirsәn! Mәgәr başa
düşmürsәn ki, hәtta varlı uşaqları tәnbәllik edәndә vә Quranın ayәlәrini әzbәrlәmәkdәn
boyun qaçıranda xәcalәt çәkirlәr?! Biz isә kasıbıq, çox kasıbıq... Elә bilirsәn, sәnin
yerinә başqaları işlәmәlidir. Dayan bir, necә işlәmәk lazım olduğunu sәnә göstәrәrәm! 
Ata çubuqla oğlunu hәdәlәdi. Paşanın oğlu İbrahim qışqırdı:
– Bax, mәni yenә tәhqir edirlәr.
O, öz çubuğunu axtardı, amma yadına düşәndә ki, onu evdә qoyub, kәl havaya
qalxdı vә bu dәfә onun böyürtüsü qәhqәhәyә bәnzәdi.
Bir neçә dәqiqәdәn sonra İbrahimә elә gәldi ki, çoxlu saray vә mәscidlәri olan
böyük bir şәhәrin üzәrindәn uçurlar. Kәl adamların gәlib-getdiyi uzun bir küçәnin iki
cәrgә eyvanları arasında asılıb qaldı. 
İbrahim mәscidin qapısı ağzında oturmuş bir qocanı gördü. Onun ağappaq uzun
saqqalı, tünd gözlәri vardı vә bәdәnini güclә örtmüş cır-cındır paltarına görә heç
kimdәn utanmırdı. 
Bir dәqiqәdәn sonra küçәdә gözәl geyimli bir oğlan gözә dәydi. İbrahim ona
baxanda yenә özünü gördü, amma bu dәfә hirslәnmәdi. Onun әynindәki qızılı naxışlı
paltar parıldayırdı, başında tәzә çalma vardı, ağappaq jiletindәn qızıl zәncir sal la -
nır dı. Gözәl, qara rәngli atını addım-addım sürmәyindәn görünürdü ki, tәlәsmir,
yәqin, istәyirdi ki, gәlib-keçәnlәr ona baxıb hәsәd aparsınlar. 
Qoca ilә bәrabәrlәşәndә yoxsul qoca әlini ona uzatdı. Balaca atlı әvvәlcә qanı
qaralmış halda üz çevirdi, sonra böyük sikkә çıxarıb qocaya sarı atdı. Sikkә yoxsul
qocanın sinәsinә dәyib, dizi üstünә düşdü. 
Dilәnçi qocanın gözlәri parıldadı. 
– Balaca paşa, görüm sәni xoşbәxt olmayasan, – o qışqırdı, – sәnin verdiyin sә -
dә qә dә tәhqirdi. 
Azacıq yerindәn qalxdı vә әlini sapand atırmış kimi hәrlәyib, sikkәni geriyә elә
tulladı ki, onun qırağı yaraşıqlı atın sağrısını yaraladı.
At ox kimi yerindәn atılıb süvarini izdihamın içindәn keçirdi. Adamların çoxu
dәh şәtlә, hiddәtlә qışqırışdı. 
– Deyәsәn, o, bizim körpәlәrimizi basıb әzmәk istәyir, – deyә bir qadının hön -
kür tüsü eşidildi. 
73
– Mәgәr bilmirsiniz, bu kimdir? Balaca paşadır axı! 
– Zalımdır! Adamların sifәtindәn vurur ki, ağrıtsın... 
– Şıltaq, lovğa, tәnbәl, cahil adamdır. 
– Kinli ürәyi var. Pislik edәndә lәzzәt alır. Hәtta verәcәyi sәdәqәni dә zәhәr lә yir.
– O, dilәnçi qocanı da tәhqir elәdi. 
– Allah, sәn saxla, bizim uşaqlarımız, nәvәlәrimiz ona oxşamasın. 
İbrahim bu dәfә yerә enmәk fikrinә düşmәdi, diliuzunlara cәza vermәk üçün
çubuğunu axtarmadı. Özünü tamamilә әzgin hiss etdi vә göz yaşları yanaqlarından
aşağı süzüldü. Sәma külәyi onu nәşә ilә içdi, çünki bu peşmanlıqdan doğan göz
yaşları idi.
Yenә uçmağa başladılar vә uşaq birdәn hiss elәdi ki, kәl onu aşağı tullayıb.
İbrahim havada bir neçә dәfә mayallaq vurdu, vadini, Nil çayını, balaca әkinçilәri
gördü. Gözlәrini yumdu vә elә bildi, dalğaların qoynuna düşәcәk. Gözlәrini açanda
qarşısında yaşıl budaqlar görüb başa düşdü ki, öz bağında, kәlin ona yaxınlaşdığı
hәmin yerdә yatıbmış. 
Balaca paşanın başına gәlәnlәrin hamısı yuxu olsa da, İbrahimin xeyrinә oldu. Elә
bil oğlanı dәyişmişdilәr – mәrhәmәtli, insaflı olmuşdu.
74
75
“Balaca paşa“.  Əlizadə Ayxan (7 yaş)
Balıqçı Ä bu Xattaf
Kanalda böyük bir balıq ailәsi ilә birlikdә xoşbәxt vә şad yaşayırdı. Özü ev
işlәriylә mәşğul olur, әri isә hәr gün yoldaşına vә uşaqlarına yemәk gәtirirdi. Kiçik
balıq isә kanala düşәn düymәlәrlә, qutularla vә toplarla oynayırdı.
Bir gün Әbu Xattaf adlı mәşhur balıqçı kanala gәldi vә balıqların çox olmasından
heyrәtlәndi: “Әcәba, bu kanalda nә çox balıq var!” Kanalın kәnarında әylәşәrәk,
yemi qarmağa taxıb suya atdı. O, balığı aldadaraq tutmaq istәyirdi. Ancaq böyük
balıq çox ağıllı idi: qarmağı quyruğuyla vuraraq, yemi yeyib qaçırdı.
Әbu Xattaf qarmağın düyününü bәrkidәrәk, ona yenidәn yem taxıb suya atdı.
Böyük balıq yem üçün bir dә gәldi, artıq balıqçının hiylәsini başa düşmüşdü, ona
görә dә yoldaşına dedi: 
– Gәrәk mәn onu elә aldadım ki, özü dә çaşıb qalsın. 
Balığın yoldaşı kanalda böyük konserv qutusu tapıb qarmağa bağladı. Qutu ipi
dartıb suya saldı. Balıqçı elә bildi ki, qarmağa böyük balıq düşüb, sevinәrәk qarmağı
var gücüylә dartanda qarmaq şaqqıldayıb sındı.
Balıqçının hiylәsinin baş tutmadığını görәn balıqlar çox sevindilәr.
Balıqçı kanalın kәnarında çaşıb qalmışdı, öz-özünә dedi: “Şübhәsiz ki,  qarmağı bö -
yük balıq sındırıb”. Düşündü ki, kanala düşüb balığı әllәriylә tutsun. O, suya girmәk
üçün ayağını uzadanda ayaqqabısı suya düşdü. Balıq bunu görәn kimi ayaqqabının
yanına üzdü. Sevinclә ayaqqabının әtrafında fırlanaraq, onu ora-bura çevirmәyә
başladı. Balığın yoldaşı gәlib dedi: 
– Bu ayaqqabıdan kiçik övladlarımız üçün iki ev çıxar – biri qızlarımıza, biri dә
oğullarımıza. 
Kiçik balıq ayaqqabının içinә girib ayaqqabıbağının deşiklәrini görәndә sevindi: 
– Çox gözәl evdi, çoxlu pәncәrәlәri var.
Balıqçı çox hirslәnmişdi: “Lap ziyan elәdim, hәm balığı tuta bilmәdim, hәm dә
ayaqqabısız qaldım. İşә bax! Mәşhur balıqçı Әbu Xattaf övladlarının yanına әliboş
qayıdır, özü dә dost-tanışın yanından ayaqqabısız keçir. Bu, әmәlli-başlı rüsvayçılıqdı”.
Balıqçının yanından bir neçә uşaq keçirdi, onların qarşısında bir uşaq var idi,
әlindә çörәk yeyirdi. O dedi: 
76
– Balıqçı әmi, icazә ver, sәnә bir hiylә öyrәdim ki, balıq suyun üzünә çıxsın.
Balıqçı mәmnun oldu: 
– De, mәnim balam.
Uşaq çörәkdәn bir parça qoparıb kanala atdı. Kiçik balıq çörәyi görüb suyun
üzünә çıxdı, çörәkdәn bir az qopardıb yenidәn suyun altına getdi. Uşaq sevincindәn
çörәyin hamısını suya atdı.
Böyük balıq sürәtlә çörәyә tәrәf gәlib,  әtrafına fırlandı, sonra onu quyruğuyla vu -
rub suya batırdı. Balıqlar sevinclә çörәyin әtrafına toplaşıb yemәyә başladılar.
Böyük balıq dedi: 
– Bu, lәzzәtli yemәkdi, Allah bizә hәr gün belә gözәl balıqçı yetirsin.
Әbu Xattaf  kanalın kәnarında mat-mәәttәl qalmışdı: “Gör nә pis oldu, vaxtım
da itdi, ayaqqabım da, bir dәnә dә olsun, balıq tuta bilmәdim”. 
Bu dәfә tilova iki qarmaq bağlayıb dedi: “Axırıncı dәfә yoxlayım, görüm, nә
olur”. Qarmaqları suya atıb gözlәmәyә başladı. Böyük balığın yoldaşı dedi: 
– Bu balıqçıya bu gün çox güldük, ona kәlәk gәldik, gәrәk ayaqqabısını qaytaraq. 
Balıq ayaqqabının hәr tayını bir qarmağa bağladı. Balıqçı qarmaqların ağırlaşdığını
hiss edәrәk, sevinclә “ya Allah!” deyib var gücüylә çәkdi. Qarmaqlar ayaqqabıyla
çıxdı, balıq isә suyun altına getdi. 
Uşaqlar gülüşdülәr.
77
78
“Balıqçı Əbu Xattaf”. Məmmədli Nihad (10 yaş)
Bäkkar kitabxanada
Bәkkar kitabxanaya gedәndә yolda Hәmmam vә Hәssunә ilә rastlaşdı.
Salamlaşdıqdan sonra Hәmmam Bәkkarı onlarla oynamaq üçün çağırdı. Bәkkar
üzrxahlıq edib dedi: 
– Mәn kitabxanaya gedirәm.
Bәkkarın dediklәrinә tәәccüblәnәn Hәmmam Hәssunәdәn soruşdu: 
– Nә üçün Bәkkar oxumağı oynamaqdan üstün tutur?
Bәkkar kitabxanada oğlan vә qızların sakit-sakit oturub, hәvәslә oxuduqlarını
gördü. Dәnizin dәrinliklәri haqqında gözәl bir kitab seçdi vә açıb oxumağa başlayan
kimi dalğıc olduğunu tәsәvvür etdi: “Bәkkar dәnizin dibinә endi, orada rәngarәng,
gözәl balıqlara vә mәrcanlara tamaşa etdi. Qorxulu köpәk balıqları vә balinalarla
rastlaşdı, bir mehriban delfinin belinә mindi. Kitabın sonunda onların hamısı ilә
vidalaşdı vә söz verdi ki, bir dә yanlarına gәlәcәk”.
Bәkkar bu gözәl kitabı yerinә qoyub, meşә heyvanları haqqında başqa bir kitab
götürdü. Oxumağa başlayan kimi özünü meşәdә gәzәn bir sәyyah tәsәvvür etdi:
“Bәkkar nadir quşlara vә qәribә bitkilәrә tamaşa etdi. Birdәn yırtıcı şirlәrin
qarşısında olduğunu gördü. Sonra ağıllı şimpanze meymunları onu böyük vә gözәl
ağaclar arasında gәzdirdilәr. Kitabın sonunda bütün heyvanlarla vidalaşdı vә söz
verdi ki, bir dә yanlarına gәlәcәk”.
“Hәlә başqa bir kitab da oxumağa vaxtım var” –  düşünәrәk, meşә haqqındakı
kitabı yerinә qoyub, kosmos haqqında başqa bir kitab götürdü. Oxumağa başlayan
kimi özünü kosmonavt tәsәvvür etdi: “O, ulduzlar vә planetlәr arasında yeni bir
raket sürdü. Kosmosdan gördüyü Yer kürәsinin gözәlliyi onu valeh etmişdi. Tәbii ki,
kosmik gәmi ilә kitabxananın yanında Yerә endi”.
Bәkkar kitabxanadan çıxanda şad görsәnirdi. Hәmmam vә Hәssunә ona tәәccüblә
baxaraq, bir-birindәn soruşdular: 
– Nә üçün Bәkkar bu qәdәr şaddır?!
79
80
“Bəkkar kitabxanada”. Muxtarzadə Lamiyə (10 yaş)
Bäkkar mäktäbi çox sevir
Bәkkar kәdәrli idi, Hәmmam tәәccüblә soruşdu: 
– Sәn niyә kәdәrlisәn, bir halda ki, biz hamımız sabahdan başlayacaq yay
tәtilinә görә çox şadıq?
Bәkkar dedi: 
– Elә bu sәbәbdәn kәdәrliyәm, ay Hәmmam, axı mәn mәktәbi çox sevirәm, ondan
heç uzaqlaşmaq istәmirәm.
Hәmmam tәәccüblә soruşdu: 
– Nә üçün, ay Bәkkar?
Bәkkar cavab verdi: 
– Hәmmam, mәn sәhәr tezdәn oyanmağı, dostlarımla hәyәtdә görüşmәyi
xoşlayıram... Sәhәr cәrgәdә dayanıb vәtәnimin bayrağına salam vermәkdәn vә
himni oxumaqdan xoşum gәlir. Hәr gün yeni bir şey öyrәnmәk istәyirәm. Oxu
dәrslәrini, tarix dәrsini çox sevirәm... Bu dәrslәrdә ölkәmin şanlı tarixini öyrәn mi -
şәm. Kim bilir, bәlkә dә, bir gün bu dәrslәr mәni alim etdi... Rәsm dәrsindә şәkil
çәkmәkdәn, bәdәn tәrbiyәsi dәrsindә futbol oynamaqdan zövq alıram. Mәktәbdәn
ekskursiya gәzintilәrinә getmәk xoşuma gәlir. Mәktәbin tәmizlik işlәrindә vә
divarlarının bәzәdilmәsindә iştirak etmәk ürәyimcәdir. Müәllimlәrimә dә böyük
hörmәtim var, çünki onlar mәnә bilik verib, elm öyrәdirlәr... Dәrslәr bitdikdәn
sonra öyrәndiklәrimi unutmamaq üçün tez evә gedirәm. Evdә dә vaxtımı oxumaqla,
öyrәndiklәrimi tәkrarlamaqla keçirirәm. Musiqiyә dә marağım çoxdur, ona görә dә
musiqi qrupunda iştirak edirәm. Anamın mәktәbdә yemәk üçün mәnә hazırladığı
yemәkdәn başqa, mәktәbin kiçik dükanından şirniyyat almaq da xoşuma gәlir.
– Bәkkar, indi mәn dә sәnin kimi kәdәrlәnirәm. Düz deyirsәn, bu qәdәr uzun
müddәtә mәktәbdәn uzaq qalmaq, doğrudan da, çәtindir!” – deyә Hәmmam onunla
razılaşdı.
81
82
“Bəkkar məktəbi çox sevir”. Xəlilova Aysel (12 yaş)
Bäkkar vä kiçik särçä
Bәkkar sәhәr tezdәn yuxudan gümrah halda oyandı. Qapının ağzında onu
mehribanlıqla yola salan anasıyla sevә-sevә sağollaşdı. 
Bәkkar mahnı oxuya-oxuya mәktәbә gedirdi. Sahilә çatıb, Әhmәd әmi ilә qayığa
mindi. Qayıqda Әhmәd әmi Bәkkarla birlikdә mahnı oxuyur, quşlar da göydә onların
sәsinә sәs verәrәk cikkildәşirdilәr. Qayıq o biri sahilә çatanda Bәkkar düşüb, Әhmәd
әmiyә tәşәkkür etdi. Mәktәbә çatmamış, yolüstü Firon mәbәdinә girdi.
Mә bәd dә Hu ra sın hey kә li nin qar şı sın da әy lә şib, rәsm al bo mu nu aça raq, onun
rәs mi ni çәk mә yә baş la dı. Bir dәn bir sәr çә gördü. Sәr çә әsә -ә sә ağ la yır dı. Bәk kar
ba şa düşdü ki, sәr çә yu va dan düşmüş ba la sı üçün ni ga ran dır. O, ba la ca sәr çә ni eh -
ti yat la götürüb yu va ya qoy du. 
Ana sәr çә yu va ya uçub, Bәk ka ra ba xa- ba xa ba la sı nı xoş bәxt hal da qu caq la dı.
San ki ona tә şәkk ür edir di! 
Bәk kar xoş bәxt sәr çә lәr lә rәqs edib, oxu du ğu za man qәf lә tәn möhkәm külәk әs di
vә rәsm al bo mu ha va ya uç du. O, çәk di yi rәs mә ba xıb qış qı ra raq, al bo mu tut ma ğa
ça lış sa da, külәk onu götürüb lap yu xa rı la ra apar dı.  
Mәk tәb dә dost la rı ona kә dәr lә qu laq asır dı lar. Bәk kar ağ la ya -ağ la ya külә yin
apar dı ğı rәs min әh va la tı nı da nı şır dı. 
Mәktәbin teatrında Bәkkardan başqa, hamı öz rәsmini nümayiş etdirdi. O isә
hönkürә-hönkürә mәktәbin hәyәtindә tәk-tәnha oturmuşdu.
Bu zaman qәflәtәn ana sәrçә peyda oldu. Bәkkar rәsmini onun dimdiyindә
görәndә sevincdәn yerindәcә donub-qaldı. Başa düşdü ki, sәrçә onun etdiyi
yaxşılığın әvәzini çıxmaq üçün gәlib. O, sәrçә balasını yuvaya qaytardığı kimi, ana
sәrçә dә ona itmiş rәsmini qaytardı. Bәkkar tәşәkkür etdi.
Mәktәbin teatrında Bәkkarın gözәl rәsmi nümayiş olundu vә әn böyük mükafata
layiq görüldü, şagirdlәr onu çiyinlәrinә alıb qışqırırdılar: 
– Yaşasın Bәkkar! Yaşasın Bәkkar!
Evә qayıdanda gördü ki, ana sәrçә balasıyla birlikdә onu gözlәyir. Xoşbәxtlikdәn
sәrçәlәrlә birlikdә qanad çaldığını ürәkdәn hiss etdi.
83
84
“Bəkkar və kiçik sərçə”. Qarayeva Ülkər (11 yaş)
Bir damla su häyata bärabärdir
Mәn bir damla suyam. Qardaşlarımla birlikdә Nil çayında yaşayırdım. Biz Misirә
uzun sәfәrdәn sonra gәlib çıxdıq. Şәhәrlәrdәn, meşәlәrdәn, sәhralardan ötüb-
keçdik. Bu әbәdi çayla sәfәrә görә çox xoşbәxt idik.
Bir gün milyonlarla sakini, saysız-hesabsız zavodları, evlәri vә dükanları olan
böyük bir şәhәrdәn keçirdim. Çayın sahilindә bir gәnc oturub hәyat yoldaşı ilә
söhbәt edirdi.
O, hәyat yoldaşından soruşdu: 
– Görәsәn, bu çayın suyu övladlarımıza, nәvәlәrimizә içmәk, sәnayedә vә
әkinçilikdә işlәtmәk üçün kifayәt edәr? 
Yoldaşı cavab verdi: 
– Ruzini verәn Allahdır.
Gәnc dedi: 
– Allah bizә fikirlәşmәk üçün ağıl verib. İnsanların sayı çoxalıb, sular isә әlli
ildәn bәri artmayıb. 
Yoldaşı dedi: 
– Bәs nә etmәk lazımdır?
Gәnc cavab verdi: 
– Biz ailәmizi nizam-intizama salmalıyıq. 
Yoldaşı onun fikri ilә razılaşdı. Mәn bu söhbәtdәn çox şad oldum. Öz-özümә
dedim: “Kaş bütün insanlar belә fikirlәşәydi”.
Qardaşlarımla birlikdә çayda üzәndә birdәn gördüm ki, balıqlar hirsli-hirsli, bo -
ğu la-boğula ora-bura vurnuxurlar.
Bacımdan bunun sәbәbini soruşanda sahildәki zavodu göstәrib dedi: 
– Zavod çaya zәhәr vә parçalanan maddәlәrlә dolu qara su axıdır. 
Mәn soruşdum: 
– Bәs bunun әlacı nәdir?
Bacım dedi: 
– Zәhәrli tullantılardır, bizim rәngimiz çirklәnәcәk vә zәhәrlәnmә nisbәtimiz
artacaq, insanlar da bizi içmәkdәn, bizdәn istifadә etmәkdәn imtina edәcәk.
85
Bacımla o yerdәn uzaqlaşmağa tәlәsdim vә balıqların tәnәffüs etmәlәri üçün
hava da olan oksigeni bir daha hәll etmәyә çalışdım. Ancaq balıqların bir hissәsi öl -
müş dü, bir hissәsi isә birtәhәr zavodun suya tullantılar axıtdığı yerdәn uzaqlaşa
bildi. Qәzәblәnib öz-özümә dedim: “Gәrәk mәn çayı qoyub buxarlanam ki, insan lar -
dan uzağa, sәmaya qalxam. Onlar mәni çirklәndirdilәr, rәngimi pis, iyimi xoşagәlmәz
etdilәr”. Günәş çıxandan sonra ondan istilik enerjisi alıb buxarlandım.
Külәk mәni yuxarı qovdu, әtrafımdakı buludların birinә girdim. Yerin vә dәnizlәrin
üstü ilә bir yerdәn başqa yerә aparıldım. Ancaq xoşbәxtliyim çox sürmәdi, bulud
mәni saxlaya bilmәdiyinә görә yağışla yerә düşdüm. Yerә düşәndә gördüm ki, çoxlu
zәhәrli qazlar, tozlar hәll edirәm. Tikililәrin üstünü, bitkilәrin yarpaqlarını islatdım,
bir hissәsini әridib, yandırdım vә bunu onlara etdiyim üçün çox kәdәrlәndim. Buna
görә dә fikirlәşmәyә başladım: “Mәn nә çayda, nә dә sәmada xoşbәxtәm, görәsәn,
daha nә etmәk olar?”
Әkini suvarmaq fikriylә torpağa düşdüm, ancaq torpaq sahibi mәnә vә qardaşlarıma
torpağı hәddindәn artıq çox verdi. Әkinçinin sәpdiyi gübrәlәri, dәrmanları özümlә
torpağın altına apardım vә qardaşlarımla birlikdә yenidәn çirklәndim. İndi insanlardan
tәlәb etmәliyik ki, bizi gündәlik hәyatlarında istifadә etdikdәn sonra tәmizlәsinlәr
ki, onların sağlamlıqlarını qoruyaq. 
Çaşbaş qalmışdım… “Görәsәn, qardaşlarımla birlikdә haraya gedәk ki, çirklәnmәdәn
xilas olaq?”
Nәhayәt, tullantıları çaya axıdan insanlardan uzağa, yerin dibinә qaçmaq fikrinә
gәldim. Torpağın qatlarına nüfuz etdim, yolboyu yerin tәbәqәlәrindә olan duzları
әritdim vә bitkilәrin kökünә bu duzlardan bir qәdәr verdim. Qalan hissәsi isә yerin
tәbәqәlәrindә bir su mәcrasına çatanadәk mәnimlә qaldı. 
Yerin altında saf su damcılarından olan qardaşlarımla xoşbәxt idim. Ancaq
görürdüm ki, yerin tәbәqәlәrini çirklәndirirәm. Bir halda ki, yerin altında hәrәkәt
etmәyә mәcburam, nә etmәli?!
Biz su nasosu olan su quyusuna çatdıq. Kәndli bir qadın içmәk vә pal-paltar yu -
maq dan ötrü qabını doldurmaq üçün bizi yuxarı qaldırmağa başladı. Sәhiyyә stan -
dartlarının icazә verdiyindәn daha çox duzlar, gübrәlәr vә dәrmanlar hәll etdiyimizә
görә o qadın bizi içmәdi vә yalnız yumaq işlәrindә istifadә etdi. 
86
87
Mәn insanların hәr yerdә, hәr zaman bizә atdıqları zәhәrli vә zәrәrli mәddәlәrin
tәsirinin qarşısını almaq üçün bir iş görmәk istәdim. Qәrara gәldim ki, qardaşlarımla
birlikdә süzüldüyüm sutәmizlәmә stansiyasına gedim. Boruların içi ilә şәhәr şurası
sәdrinin evinәdәk getdim.
Sәdr sәhәr yuyunanda mәn onun qulağının dibindә dayanıb pıçıldadım: 
– Çayı, kanalı, göllәri çirklәndirәn insanlar tullantıları bizim yanımıza atmamışdan
öncә tәmizlәmәlidirlәr, belә etsәlәr, tәmiz qalarıq.
Kişi mәnimlә razılaşıb dedi: 
– Biz çirklәnmә mәnbәlәrini tәmizlәyәcәyik ki, çaya atılmamışdan әvvәl tәmiz ol-
sunlar.
Bu sözlәr mәni çox xoşbәxt, çox rahat elәdi. Düşündüm: “Bundan sonra tәmiz
olacağam vә insanlar, heyvanlar mәnә görә tәhlükәli xәstәliyә tutulmayacaqlar.
Mәn yenidәn hәyat mәnbәyi olacağam”.
88
“Bir damla su həyata bərabərdir”. Heydərov Heydər (12 yaş)
Dörd dost
Titi adlı bir tısbağa meşәdә tәk-tәnha yaşayırdı, dostu yox idi. Bir gün dedi: 
– Aman Allah! Meşә çox böyükdür, vәhşi, qorxulu heyvanlarla doludur. Mәnsә
burada tәk yaşayıram, mәnimlә oynayan, mәnә kömәk edәn heç bir dostum yoxdur. 
Tısbağa özünә dost axtarmağa başladı. Sisi adlı bir sıçan Titini görüb dedi:
– Sәnә nә olub, meşәdә çaşqın gәzirsәn, nәsә itirmisәn?
Titi cavab verdi:
– Mәnimlә oynayacaq, mәnә kömәk edәcәk bir dost axtarıram.
Sisi dedi:
– Onda gәl dost olaq.
Onlar birlikdә meşәdә gәzmәyә başladılar. Sisi Titiyә dedi:
– Biz ikimiz dә zәifik, gәl özümüzә üçüncü dost axtaraq.
Hәncәl adlı qarğanın yanına getdilәr. Sisi onun qarşısında dayanıb dillәndi:
– Meşәdә özümüzә dost axtarırıq, bizimlә dost olmaq istәyәrsәn?
Hәncәl dedi:
– Әlbәttә ki, Sisi, әlbәttә ki, Titi.
Sisi, Titi vә Hәncәl meşәdә birlikdә yollarına davam etdilәr. Uzaqda Zuli adlı bir
ceyran görüb, dәrhal onun yanına getdilәr. Hәncәl dedi:
– Qulaq as, Zuli! Meşәdә dost axtarırıq, bizimlә dost olmaq istәyirsәn?
Zuli dedi: 
– Әlbәttә, istәyirәm. Titi, sәn evi qoruyarsan. Hәncәl, sәn bizә xәbәr gәtirәr -
sәn, mәnsә Sisiylә gedib yemәk vә su axtararıq.
Günlәrin birindә Zuli evdәn çıxdı. Meşәdә otlayıb, su içdikdәn sonra oynamağa,
ora-bura qaçmağa başladı. Yorulduqdan sonra öz-özünә: 
– Dostlarımı evdә qoyub gәlmişәm, – dedi vә tez evә qayıtmaq istәdi.
Qayıdanda ov itlәri onun izinә düşdülәr, hәr tәrәfdәn qovub ovçunun toruna
saldılar.
Saatlar keçdi, ancaq Zuli hәlә evә qayıtmamışdı. Titi, Sisi vә Hәncәl dostları
Zuli üçün nigaran idilәr. Sisi dedi:
– Görәsәn, Zuli hardadı, o heç vaxt belә elәmәzdi.
Hәncәl dedi:
– Mәnә elә gәlir ki, başına bir iş gәlib.
89
Titi dedi:
– Necә? Başına iş gәlib? Hәncәl, Sisi, tez mәnimlә gәlin. Mәn Zulini axtarmağa
gedirәm.
Sisi Titiyә dedi:
– Titi, sәn evdә gözlә, Hәncәllә birlikdә onu axtararıq.
Titi dedi:
– Axı mәn evdә oturub gözlәyә bilmәrәm.
Hәncәl dedi:
– Yox, sәn bizi evdә gözlә, tezliklә bir xәbәrlә qayıdarıq.
Sisi dedi:
– Titi, sәn bizi evdә gözlә, biz tez qayıdacağıq.
Hәncәl sәmaya uçdu, Sisi dә ona baxa-baxa qaçmağa başladı.
Hәncәl sәmadan hәr yerә göz gәzdirdi. Ceyranın ovçu toruna düşdüyünü görәn
kimi Sisinin yanına gәlib: 
– Sisi, tez mәnimlә gәl, dostumuz ovçu toruna düşüb, – deyәrәk sürәtlә uçmağa
baş ladı. Sisi onun dalınca qaçdı.
Hәncәl ovçu torunun yanında yerә qondu, sonra Sisi dә gәlib çatdı vә Hәncәlә
dedi:
– Mәn tez torun iplәrini gәmirәcәm, sәn dә әtrafa bax ki, gәlәn olsa, xәbәr
verәsәn.
Sisi var gücüylә torun iplәrini gәmirmәyә başladı. Torun iplәri qırıldı vә Zuli
tәlәdәn azad olub dedi:
– Çox sağ ol, Sisi, çox sağ ol, Hәncәl.
Dostlar birlikdә evә qayıtdılar. Yolda Hәncәl mahnı oxuyur, Sisi rәqs edir, Zuli
dә ora-bura qaçaraq oynayırdı.
Onlar Titini evdә görmәdilәr. Hәr yeri axtardılar. Hәncәl dedi: 
– Titi evdә yoxdur.
Zuli dedi: 
– Titi indi meşәdә mәni axtarır.
Sisi dedi: 
– Titi ağıllıdır, ancaq çox asta, addım-addım gәzir. Mәn onun üçün nigaranam.
Gedirәm axtarmağa.
Hәncәl göyә qalxıb uçdu, Zuli ona baxa-baxa sürәtlә qaçdı, Sisi dә onların
ardınca.
90
Birazdan ovçunun torunun yanında idilәr. Gördülәr ki, Titi tora düşüb, ovçu da
torun yanında dayanıb ona baxır.
Zuli bir az fikirlәşib:
– Mәn әsәbiyәm, – dedi.
Hәncәl bir az fikirlәşib: 
– Mәn çaşqınam, – dedi.
Sisi isә dedi: 
– Mәnim Titini xilas etmәk üçün bir fikrim var.
Hәncәl ucadan dedi: 
– Sisi, tez fikrini de.
Sisi dedi: 
– Artıq günәş batıb, hәr yer qaranlıqdı. Hәrәmiz bir tәrәfdәn ovçuya yaxınlaşıb
qorxulu sәslәr çıxaraq, o, qorxub qaçacaq.
– Çox gözәl fikirdir, – Zuli dedi.
Hәncәl o tәrәfdәn yaxınlaşıb: 
– Krav, krav, – deyә qışqırdı.
Sisi bu tәrәfdәn yaxınlaşıb: 
– Mır-mır, – deyә qışqırdı.
Zuli dә başqa tәrәfdәn yaxınlaşıb: 
– Hav, hav, – deyә qışqırdı.
Ovçu bu sәslәrdәn qorxub qaçdı. Sisi sürәtlә gedib torun iplәrini gәmirәrәk,
Titini xilas etdi.
Titi tordan azad olub dedi: 
– Çox sağ olun, әziz dostlarım.
Dostların dördü dә evә qayıtdı.
Zuli gah qaçır, gah oynayırdı, Titi isә onun belinә minmişdi. Hәncәl göydә uça-
uça mahnı oxuyurdu. Sisi hamıdan qabaqda gedirdi. Evә çatandan sonra Sisini
dövrәyә alıb dedilәr: 
– Yaşasın dostlar! Yaşasın birlik!
91
92
“Dörd dost” nağılı.  Ağayeva Nərmin (14 yaş)
Dovşan Tutu vä nağara
Ailә ata dovşan, ana dovşan vә on uşaqdan ibarәt idi. Ata dovşan tarlada sakit
bir yer tapmışdı vә ailәsiylә birlikdә orada yaşayırdı. O, on övladının hәrәsinә bir
sәnәt öyrәtmişdi. Ancaq Tutu kiçik olduğu üçün heç bir sәnәtdәn xәbәri yox idi. 
Ata dovşan yaşlanıb әldәn düşәndә övladlarını bir yerә yığıb dedi:
– Әziz övladlarım, mәnә yaxşı qulaq asın. Hәr biriniz bir sәnәt öyrәnmisiniz,
ancaq kiçik qardaşınız Tutu heç bir sәnәt bilmir. Bildiyiniz sәnәti ona da öyrәdin.
Bala dovşanlar bir ağızdan dedilәr: 
– Bas üstә, ata.
Böyük oğul pinәçi idi. Tarlada yaşayan heyvanlar üçün çox möhkәm vә gözәl
ayaqqabılar tikib, ucuz qiymәtә satırdı.
İkinci oğul dülgәr idi. Meşәdәki ağacları kәsib, onlardan qapı, pәncәrә, masa vә
digәr ev әşyaları düzәldirdi.
Üçüncü oğul rәssam idi. Gözәl rәsmlәr çәkib satırdı. Uşaqları çox sevir, bayram
günlәrindә onlar üçün yumurtaların üzәrinә gözәl rәsmlәr çәkirdi.
Dördüncü oğul dәmirçi idi. Tarlada işlәyәnlәr üçün dәmirdәn әşyalar düzәldirdi –
bel, oraq, bıçaq, qayçı...
Beşinci övlad bağban idi. Bütün günü bağda işlәyir, gözәl güllәr yetişdirirdi.
Altıncı övlad cilaçı idi. Tarladaki evlәrin qarşısından keçәrәk: “cilaçı, cilaçı” –
sәslәnirdi.
Yeddinci övlad qıfıl vә açar düzәldir, köhnәlәri tәmir edirdi. Tarlada evlәrin
arasında gәzәrәk: “köhnә qıfıl tәmir edirәm, köhnә açar tәmir edirәm” – qışqırırdı.
Sәkkizinci övlad balıqçı idi. Hәr gün çaya gedib, ya qarmaqla, ya da torla balıq
tutur, tarlada yaşayanlara satırdı.
Doqquzuncu övlad mahir aşpaz idi. O, cürbәcür yemәklәr bişirir, yaxşı süfrә bә -
zә yirdi. Tarladakılar deyirdi:
– Afәrin, tarlada әn gözәl aşpazdır!
Nәhayәt, onuncu övlad Tutudur. Atası yaşlanıb öldü, ancaq ona heç bir sәnәt
öyrәdә bilmәdi. Anası ona nәsihәt edәrәk deyirdi:
93
94
– Ağlını başına yığ, ay Tutu, gәlәcәyin üçün bir sәnәt öyrәn.
Tutu isә onun nәsihәtlәrinә qulaq asmır, günlәrini boş-boş oyunlarla keçirirdi.
Tarladakı heyvanlarla, quşlarla rastlaşdıqda onlardan uzaq qaçıb, tәk oynayırdı.
Heyvanlar ona baxıb tәәccüblә deyirdilәr:
– Tutu çox qәribәdir. Biz onunla oynamaq istәyirik, ancaq o, bizdәn qaçır.
Günlәrin birindә Tutu tarlada gәzәrkәn siçan, kirpi, meymun vә tısbağaya rast
gәldi. Siçan ağzında uzun ip, Tısbağa bir taxta parçası, Kirpi nazik dәri, Meymun
isә içәrisindә qırmızı, yaşıl, sarı vә göy boyalar olan bir qutu aparırdı.
Tutu tәәccüblә onları kәnardan izlәmәyә başladı. Onlar bir yerә çatdıqdan sonra
yığışıb taxtadan, dәridәn vә ipdәn nağara düzәldib boyadılar. Sonra tısbağanın
belinә qoyub Tutuya göndәrdilәr. Tısbağa gәlib Tutuya dedi:
– Tutu, biz sәninlә dost olmaq istәyirik. Bu nağaranı da sәnә hәdiyyә edirik.
Tutu çox sevinib dedi:
– Oo, nә yaxşı! Çox sağ olun, dostlar.
O, nağaranı boynundan asdı. Siçan ona bir çubuq verdi.
Nağaranı çalmağa başladı vә onun sәsindәn xoşu gәldi. Tutu nağaranı günbәgün
daha mәharәtlә çalırdı. Bir gün şad halda öz-özünә dedi: 
– Nә gözәl! Nә gözәl! Bu sәnәt әsl mәnә uyğun sәnәtdir.
Nağaranın sәsini eşidib, hәr tәrәfdәn Tutunun yanına gәlirdilәr. Tutu bir dә
baxıb gördü ki, әtrafına xeyli heyvan toplaşıb. Hәvәslә nağaranı çalmağa başladı,
heyvanlar da dayanıb sevinә-sevinә ona qulaq asdılar.
Çalıb qurtarandan sonra heyvanlar әl çalıb dedilәr:
– Yaşasın Tutu! Yaşasın Tutu!
Sonra Tutu ilә onun evinә tәrәf getdilәr. Tutunun anası heyvanların sәsini
eşidib, nә baş verdiyini bilmәk üçün mәtbәxdәn bayıra çıxdı.
Diqqәtlә baxanda oğlu Tutunu gördü. O, qabaqda, arxasınca isә xeyli heyvan vә
quş gәlirdi. Onlar Tutunun evinin qarşısına çatanda dayandılar vә Tutu nağaranı
çala-çala anasına dedi:
– Ana, nәhayәt, özümә bir sәnәt seçdim, indi mәndәn razısan?
Anası çox sevindi, Tutunu qucağına alıb tәbrik etdi:
– Çox şadam ki, bir sәnәt sahibi oldun.
Heyvanlar isә bir ağızdan uca sәslә dedilәr:
– Yaşasın Tutu! Yaşasın Tutu!
95
“Dovşan Tutu və nağara”.  Yusubzadə Nəzrin (10 yaş)
Duqduq gülür: ha, ha, ha, ha!
Duqduq sahәnin ortasında dayanıb uzaqlara baxırdı. Düşüncәlәrә dalmışdı. Dәniz
qağayısı gәlib onun sağ qoluna qondu. Duqduq xatirәlәrini yada salaraq pıçıldadı:
– Günlәrin birindә siçanın pişiyin qabağında qorxu içindә qaçdığını gördüm. Pişik
onun arxasınca qaçaraq deyirdi:
– Myao, myao... Bәxxxxx.
Siçan keçi Hanzanın dükanından oğurladığı böyük pendir parçasını әlindә tutaraq
qürurlu-qürurlu gedirdi. Dәniz qağayısı arxadan ona yaxınlaşıb qulağına qışqırdı:
– Myao, myao... Bәxxxxx.
Siçan pendiri atıb, qorxu içindә qaçaraq bağırdı:
– Yetişiiiinn... Pişik, pişik.
Qağayı arxası üstә yerә yıxılanadәk güldü... 
– Ha, ha, ha, ha.
Qarğa gәlib Duqduqun sol qoluna qondu. Duqduq onun qulağına bir sirr pıçıldadı:
– Günlәrin birindә pişiyin itin qabağında qorxu içindә qaçdığını gördüm. İt onun
arxasınca hürürdü:
– Hav, hav, hav, hav, havvv.
Qarğa xeyli gülәndәn sonra uçub-getdi.
Pişik qoca balıqçının sәbәtindәn oğurladığı böyük balığı ağzında tutaraq, sahildә
hoppanıb düşürdü. Qarğa yaxınlaşıb onun qulağına qışqırdı:
– Hav, hav, hav, hav, havvv.
Pişik balığı atıb qaçaraq bağırdı:
– Yetişiiiinn... İt, it.
Qarğa göydә şad halda o qәdәr dövrә vurdu ki, axırda hündür zürafәnin başı ilә
toqquşdu. Zürafә dayanıb ona baxır, qarğanın nә üçün güldüyünü başa düşә bilmir-
di.
Daşadöyәn gәlib Duqduqun başına qondu. Duqduq әl çala-çala deyirdi:
– Haa, haa, uuuuh.
Daşadöyәn soruşdu:
– Duqduq, sәn “haa, haa, uuuuh”la nә demәk istәyirsәn?!
96
97
Duqduq dedi:
– Mәn bunu itin arxasınca qaçan şirdәn eşitmişәm. İt dә onun qarşısında qorxu
içindә qaçırdı.
Daşadöyәn güldü vә uçaraq Duqduqdan uzaqlaşdı.
İt quyruğunu yuxarı qaldırıb gedirdi, ağzında uzunqulağın boynundan oğurladığı
kiçik zınqırovu aparırdı. Zınqırov cingildәyirdi:
– Trın, trın, trın!
Daşadöyәn itә yaxınlaşıb onun quyruğuna oturdu vә qışqırdı:
– Haa, haa, uuuuh.
İt diksindi, qorxudan qaçaraq dedi:
– Yetişiiiin, şir, şir!
Daşadöyәn xeyli gülәndәn sonra uçub-getdi.
Dostların hamısı Duqduqun әtrafına yığışmışdı, hamısı bu zarafata gülürdü.
Duqduq da gülәrәk deyirdi:
– Böyük nә qәdәr böyük olsa da, ondan da böyüyü tapılar. Güclü nә qәdәr güclü
ol sa da, ondan da güclüsü tapılar.
98
“Duqduq gülür: ha, ha, ha”. Atakişiyev Qurban (15 yaş)
Duqduq vä müämmalı säs
Ay göydәn Duqduqa baxıb uzun-uzadı gülür, Duqduq sahәdә var-gәl edәrәk
qışqırırdı:
– Burada kim var? Burada kim var?  Hey! Hey!
Qışqırdıqca da öz sәsindәn xoşu gәlirdi:
– Burada kim var? Burada kim var? Hey! Hey!
Bu zaman başqa bir sәs eşitdi:
– Vuuuu, vuuuu, vaa!
Duqduq yerindәcә donub-qaldı, sәs isә elә hey gәlirdi: 
– Vuuuu, vuuuu, vaa!
Ay sәhәr açılanadәk göydәn Duqduqa güldü, sonra yatmağa getdi.
Sәhәr tezdәn Günәş yuxudan oyanıb göydә gәzmәyә başlayanda Duqduqun
yerindә dayanaraq tir-tir әsdiyini gördü, sәs isә elә hey gәlirdi:
– Vuuuu, vuuuu, vaa!
Birdәn Duqduq cәsarәtini toplayıb var gücü ilә qışqırdı:
– Kömәk elәyin, kömәk elәyin, yetişiiiiinnn!
Bir andaca bütün dostlar Duqduqun әtrafına yığıldılar. Onların hamısı bu qәribә
sәsә diqqәtlә qulaq asmağa başladı. Sәs isә elә hey gәlirdi:
– Vuuuu, vuuuu, vaa!
Qәflәtәn yaşlı şanapipik hәyәcanla nazik dimdiyini qaldıraraq dillәndi:
– Çox güman ki, şeytanların sәsidir. Bәli, bәli, Duqduqu qorxutmaq üçün gәliblәr
ki, Duqduq onları sahәdә qoyub qaçsın, onlar da burada azad yaşasınlar. Bu şey -
tan lara qarşı çıxmaq lazımdır!
Günәş göydә tәbәssümlә pıçıldadı:
– Mәn bilirәm, şeytanlar deyil!
Günәşin sәsini qağayının saldığı hay-küydәn heç kәs eşitmәdi. O, qanadlarını
çalaraq, heyrәtlә yaşlı şanapipiyә әl çalırdı, sonra oradan uzaqlaşdı. Böyük dәnizin
üzәrindә uçaraq qışqırdı:
– Duqduqu şeytanlardan xilas edin, Duqduqu şeytanlardan xilas edin!
Duqduq dostların yanında qorxudan titrәdiyi vaxt sәs elә hey gәlirdi:
99
– Vuuuu, vuuuu, vaa!
Tullanan pişik durbinini qaldırıb sәmaya baxdı, sonra uca sәslә dedi:
– Әlbәttә, әlbәttә, bu, kosmosdan gәlmiş oğruların sәsidir. Mәn bu oğrular
barәdә hәr şeyi bilirәm. Biz Duqduqu onların әlindәn xilas etmәliyik... Onlar
gәlirlәr, gәlirlәr!
Daşadöyәn heyrәtlә tullanan pişiyә baxdı, sonra oradan uzaqlaşıb, heyvanxananın
üzәrindә uça-uça qışqırmağa başladı:
– Duqduqu kosmosdan gәlәn oğruların әlindәn xilas edin! Duqduqu kosmosdan gәlәn
oğruların әlindәn xilas edin!
Uzunqulaq  sәsә diqqәtlә qulaq asaraq quyruğunu asta-asta yellәyirdi, sәs hәlә
dә gәlirdi:
– Vuuuu, vuuuu, vaa!
Uzunqulaq Duqduqa yaxınlaşıb, gülә-gülә onun sol qulağına uca sәslә bağırdı:
– Ha, ha, ha... O, müәmmalı bir milçәkdir, hәmişә quyruğumun әtrafında uçan
mil çәk, mәn onun sәsini eşidirәm, ancaq özünü görmürәm. Bәli, bәli, hәmin müәm ma lı
mil çәkdir, onu heç kәs görә bilmir, ancaq o, quyruqları dişlәyir.
Duqduq dönüb arxasına baxanda quyruğunun olmadığını gördü. Öz-özünә güldü vә
bir qәdәr arxayınlaşdı.
Qarğa isә sürәtlә uçub, şәhәrin üzәrindә qışqırmağa başladı:
– Duqduqu müәmmalı milçәkdәn xilas edin! Duqduqu müәmmalı milçәkdәn xilas
edin!
Günәş göyün ortasına çatanda Duqduqun әtrafındakı sәs-küy son hәddә çatmışdı.
O sәs dә elә hey gәlirdi:
– Vuuuu, vuuuu, vaa!
Onlar qorxur,  sәsin haradan gәldiyini dәqiqlәşdirә bilmirdilәr. Bu vaxt sahә
sahibinin  oğlu Hәssan gәldi. O, sәsgәlәn yerә – su quyusuna tәrәf getdi vә gördü
ki, quyunun taxtadan olan qapağı ağzından bir az aralanıb. Hәssan qapağı yaxşı
bağlayan kimi sәs kәsildi.
Hamı bir-birinә baxdı, başa düşdülәr ki, quyunun ağzında açıq qalmış yerdәn
gәlәn sәs külәyin sәsi imiş.
Bir-birinә baxdılar, hamısının üzü xәcalәtdәn qızarmışdı. Sonra gülüşdülәr...
Birdәn Günәşә baxıb gördülәr ki, o da sәmanın ortasında gülür, rәqs edib, mahnı
oxuyur. Bu sirri bilәn tәkcә o idi, bilәn isә heç vaxt nә utanar, nә dә qorxar!
100
101
“Duqduq və müəmmalı səs”. Məcidli Məhəmməd (12 yaş)
Duqduq vä siçan Zaza
Duqduq yuxudan oyananda ağrıdan qışqırdı:
– Ayy... Ah, ayağım!..
Gәmirici siçan Zaza Duqduqun ayaqları altında dayanaraq, onun ayaqqabısından
yapışmışdı. O, tәәccüblә Duqduqa baxaraq sakit-sakit deyirdi:
– Duqduq, mәn sәnin ayağını dişlәmәk istәmirdim, sәnin bu gözәl ayaqqabını
ayağından çıxarmaq istәyirdim!
Duqduq heyrәtlә sәslәndi:
– Bәli, bәli! Bu, açıq-aşkar oğurluqdu... Bu da mәnim ayaqqabımdı.
Zaza astadan dedi:
– Bәli, sәnin ayaqqabın idi, ancaq indi mәnim oldu... İcazәnlә, mәn gedim, ay
Duqduq!
Duqduq siçan Zazanın yuvasına tәrәf çәkdiyi ayaqqabıya baxaraq qışqırdı:
– Bu, siçan ayaqqabısı deyil, mәnim ayaqqabımdır!
Zaza dillәndi: 
– Bilirәm, siçan ayaqqabısı deyil, ancaq mәn onu satıb, әvәzindә siçana uyğun
olan çoxlu ayaqqabı alacam... Hәr gün birini geyinәcәm.
Bu zaman Duqduq hay-küy salmağa başladı:
– Kömәk edin... Siçan Zaza ayağımı dişlәdi, ayaqqabımı da oğurladı! Kömәk ediiiin!
Dostlar onun әtrafına toplaşdı, aralarında bәrk tullanan pişik dә vardı. Zabit
paltarı geyinmiş bu pişik durbini ilә siçan Zazanın yuvasına tәrәf baxıb gördü ki,
onun quyruğu yuvadan çöldә qalıb. O, bircә sıçrayışla siçanın quyruğunu tutdu.
Quyruq pişiyin әlindә qıvrılır, siçan Zaza isә pişiyә yalvarırdı ki, quyruğunu ona
qaytarsın.
Pişik dedi:
– Ay siçan... Quyruğunu istәyirsәnsә, tez get mәnә bir stәkan süd gәtir!
Gәmirici siçan Zaza dedi:
– Baş üstә, qulluğunda hazıram, ay pişik.
Qarğa sağılan inәyin belindә dayanıb qışqırırdı:
102
103
–  Süd... süd.
Siçan Zaza qarğaya yaxınlaşaraq, hörmәtlә baş әyib dedi:
– Möhtәrәm qarğa, xahiş edirәm, mәnә bir stәkan süd ver, aparıb tullanan pişi yә
verәcәyәm ki, quyruğumu qaytarsın!
Qarğa mәnalı-mәnalı gülümsәyib, yavaşca dillәndi:
– Bir stәkan südü bir balığa dәyişirәm.
Siçan Zaza kәdәrli-kәdәrli baxdı, bilmirdi ki, bu balığı haradan tapsın.
Dәniz qağayısı sahildә dayanıb müştәri çağırırdı:
– Tәzә balıq... Gәl, ay müştәri... Tәzә balıq... 
Siçan Zaza qağayının qarşısında baş әyib әdәblә soruşdu:
– Olar?.. Üzr istәyirәm, ay hörmәtli qağayı, mәnә bir balıq verә bilәrsәn? Onu
qarğaya verәcәm ki, mәnә süd versin, südü dә tullanan pişiyә verәcәm ki, quyru ğu mu
qaytarsın.
Qağayı dedi:
– Bir balığı bir stәkan xurma şirәsinә verәrәm!
Zaza soraqlaşdı:
– Görәsәn, xurma şirәsi harada satılır?!
Uzaqda daşadöyәn xurma ağacının altında dayanıb qışqırırdı:
– Çox dadlı, sәrinlәşdirici... xurma şirәsi!
Zaza daşadöyәnә yaxınlaşdı, utandığından udqundu, sonra ağlaya-ağlaya dedi:
– Xahiş edirәm, xahiş edirәm, ay hörmәtli daşadöyәn. Mәnә bir stәkan xurma
şirәsi ver, onu dәniz qağayısına verib balıq alacam, o balığı qarğaya verәcәm ki,
mәnә bir stәkan süd versin, südü dә pişiyә verәcәm ki, ondan quyruğumu alım. Hә,
hә, nә olar? 
Daşadöyәn siçana baxdı, sol gözü ilә Duqduqa, sağ gözü ilә dә  pişiyә göz
vurdu... Sonra tәmkinlә dedi:
– Baş üstә, ay siçan, Duqduqdan oğurladığın ayaqqabını gәtir, bir stәkan xurma
şirәsini apar.
Zaza qışqırdı:
– Bu dәqiqә... Bu dәqiqә, hamınızın qulluğundayam, xüsusilә dә Duqduqun...
104
Duqduq ayaqqabısını geyinib, ipini bağladı vә çox sevindi. Pişik südü içib, bığını
silә-silә güldü. Siçan Zaza isә qopmuş quyruğunu әlinә götürüb soruşdu:
– Görәsәn, quyruğumu yerinә necә yapışdırım?!
Duqduq hәvәslә dedi:
– Bunun yolunu dostumuz toxucu hörümçәk bilir, get ondan quyruqları yeni üsulla
tikmәyi öyrәn.
Pişik siçan Zazanın qulağına pıçıldadı:
– Hәm dә şәrәfli bir peşә öyrәnәrsәn, bununla da oğurluqdan, soyğunçuluqdan,
başqalarını dişlәmәkdәn uzaq olarsan!
Dostların hamısı hörümçәyin dükanı qarşısında dayanıb, siçan Zazanın işinә
baxırdılar. Elә bu vaxt  pişik bir fotoaparat götürdü. Dostlar Duqduqun әtrafında
tәbәssümlә dayanıb, xatirә şәkli çәkdirdilәr.
105
“Duqduq və siçan Zaza”.  Babayeva Nuray (9 yaş)
Duqduqun yeni ayağı 
Duqduq sәhәr yuxudan oyanıb gördü ki, sahәnin ortasında bir ayağı yerә
basdırılıb. İkinci ayağının itdiyini görәndә qışqırdı: 
– Kömәk elәyiiinn. Kömәk elәyiiinn...
Qağayı, hәmişәki kimi, yaxınlıqdakı göldә balıq tuturdu. Dostu Duqduqun sәsini
eşidәn kimi işini atıb, sәs gәlәn tәrәfә sürәtlә uçdu.
Daşadöyәn qonşu sahәni ziyanverici qurdlardan tәmizlәyirdi. O da öz işini atıb,
dostu Duqduqun sәsinә tәrәf tәlәsdi.
Qarğa isә göydә fırlanaraq, itmiş cücә axtarırdı. Eşidәn kimi tez sәs gәlәn
tәrәfә endi.
Dostlar Duqduqun başına yığışdılar. O, ağlaya-ağlaya qışqırırdı: 
– Ay Duqduq, başqa müqәvvaların arasında tәk ayaqla neylәyәcәksәn?!
Qağayı hәyәcanla dedi:
– Yәqin, burada ayaq oğurlayan oğrular var, polisә bildirilmәlidir.
Daşadöyәn göyә baxaraq dillәndi: 
– Mәnim fikrimcә, bu mәsәlә araşdırılmalıdır. Ola bilsin, Duqduqun itmiş ayağı
dәliklәrlә dolu olan köhnә ayaqqabının yerinә yenisini almağa gedib.
Qarğa isә bu mәsәlәyә o qәdәr dә ciddi yanaşmadı. Dedi:
– Hәr halda, burda bir problem yoxdur. Dostumuz Duqduq әsa ilә dә gәzә bilәr.
Bu ağac budağını götür vә ona söykәnib gәz.
Duqduq titrәyәrәk qışqırdı:
– İndi dә әsa ilә gәzim? Ay qarğa, ay әziz dostum, axı mәn qoca deyilәm... Yox,
yox... Mәn itmiş ayağımı istәyirәm. Ah, mәnim ayağım, ahh!
Qağayı kәdәrli halda әvvәl Duqduqa, sonra isә göyә baxıb dedi: 
– Mәn düşünürәm ki, mәsәlәn, hәr iki ayağımı itirsәm dә, uçaram. Enәndә isә
uzun vә güclü dimdiyimin üstündә yerә düşәrәm, sonra  elә dimdiyimin kömәyilә dә
gәzәrәm. Tarixdә dimdiyi ilә gәzәn ilk qağayı olaram! Ha, ha, ha!
Daşadöyәn bir az düşündükdәn sonra hәyәcanla sәslәndi:
– Yox, yox, mәn hәr iki ayağımı itirsәm, tәyyarә tәkәri kimi iki tәkәr icad
edәrәm vә yerә onların üstündә enәrәm. Tarixdә tәkәr üstündә gәzәn ilk daşadöyәn
olaram. Ha, ha, ha...
106
Qarğa güldü, göydә uçduğunu, quyruğundan isә xizәk kimi istifadә etdiyini tә sәv -
vürünә gәtirdi.
Qәflәtәn Duqduq uzağa baxaraq qışqırdı:
– Oraya baxın, mәnim sevimli ayağım ordadı!
Dostlar Duqduqun әtrafına toplaşıb, sahә sahibinin oğlu Hәssana baxırdılar. O,
Duqduq üçün yeni ayaq gәtirirdi, әlindә çәkic vә mismar vardı.
Hәssan mehribanlıqla dedi:
– Mübarәk olsun, Duqduq, bu yeni ayağı sәnin üçün dülgәrin yanında düzәltmişәm.
Köhnә ayağın dünәn әsәn külәyә tab gәtirmәyib sınmışdı. 
Hәssan yeni ayağı bәrkitmәk üçün hәr dәfә mismar vuranda Duqduq sevincdәn
qışqırırdı:
– Duq, duq, duq, duq...
Dostların hamısı bir yerdә tәkrar edirdi: 
– Duq, duq, duq, duq...
Külәk dә onların sәsinә sәs verirdi: 
– Duq, duq, duq, duq...
107
108
“Duqduğun yeni ayağı”. Rəhimli Nuriyyə (17 yaş)
Kiçik balıqçı
Kasıb bir balıqçı arvadı ilә dәniz sahilindә kiçik bir daxmada xoşbәxt yaşayırdı.
Dәnizdәn balıq tutub satır, qazandığı pula ailәsi üçün lazım olan şeylәri alırdı. Belә cә,
xoşbәxt yaşayırdı. Ancaq onun övladı yox idi.
Günlәrin birindә balıqçı, adәti üzrә, sәhәr tezdәn yuxudan oyanaraq, qayıqla dәnizә
çıxdı vә sahildәn xeyli uzaqlaşdı. Dәnizә atdığı balıq torunu çәkib çıxardanda boş
olduğunu gördü. Yerini dәyişәrәk, toru yenidәn dәnizә atdı…  Tora bu dәfә dә balıq
düşmәmişdi. Bax belәcә, yerini dәyişә-dәyişә, günortaya qәdәr balıq tuta bilmәdi…
Balıqçı yoruldu, mәyus halda toru yığaraq qayığa atdı, sonra avarları çәkib sahilә
doğru yönәldi. Sahilә çatanda qayıqdan düşdü, bir daşın üstündә oturub, ağlaya-
ağlaya özüylә danışmağa başladı: “Övladım olsaydı, mәnә balıq tutmaqda kömәk
edәr, yaşlandıqda da qayğıma qalardı”.
Balıqçı oturub bu barәdә fikirlәşәrkәn qәflәtәn onu çağıran bir sәs eşitdi.
Әtrafına baxdı, sonra başını sәmaya tәrәf qaldırdı. Ona elә gәldi ki, bir mәlәk
deyir: “Ey balıqçı, qәm yemә, qalx ayağa vә sağ tәrәfdәki böyük qayaya tәrәf get,
torunu suya at, sәni çox böyük xeyir-bәrәkәt gözlәyir. Ancaq tutduqlarından xәstә
qonşuna da vermәyi unutma. Allah әvәzini verәr, övlad arzunu hәyata keçirәr”.
Balıqçı gözәl yuxu görüb oyanan adam kimi, şad halda tez yerindәn qalxdı.
Qayığına minib, mәlәyin dediyi böyük qayaya tәrәf yönәldi. Toru dәnizә atıb çәk -
mә yә başlayanda onun ağır olduğunu hiss elәdi. Çıxaranda gördü ki, tor böyük
balıqlarla doludur. Balıqları qayığa yığıb sahilә qayıtdı. Sonra onları bazarda sata -
raq, xeyli yemәk alıb, qoca, xәstә qonşusunun daxmasına yollandı.
Qonşusunun qapısını döydü. Qapını çox gümrah bir oğlan uşağı açdı vә onu içәri
dәvәt etdi. Balıqçı tәşәkkür edib, onun adını soruşdu. Uşaq cavab verdi: 
– Adım Salehdir. 
Balıqçı yemәyi uşağa verib, öz evinә qayıtdı. Başına gәlәnlәri, mәlәyin ona
dediklәrini evdә danışanda arvadı dedi:
– Nә gözәl iş görmüsәn! Qonşuya kömәk etmәk imandandır...
Balıqçı hәr gün xәstә qonşusuna yemәk gәtirirdi. Belәcә, Salehlә möhkәm
dostluğu yarandı. Onlar hәr axşam görüşmәyә başladılar. Balıqçı Salehә balıqçılıqdan,
dәnizdәki qәribә balıqlardan vә heyvanlardan danışırdı. 
109
Bir gün axşam vaxtı Saleh sabah balıq tutmağa gedәndә onu da özü ilә apar ma -
sı nı balıqçıdan xahiş etdi. Balıqçı dedi:
– Sәni özümlә aparmaq mәnim üçün xoşdur, ancaq gәrәk valideynlәrindәn icazә
alasan.
Saleh dedi:
– Mәn onlardan bu gün sәhәr icazә istәdim, sәninlә birlikdә dәnizә çıxıb balıq
tutmağı öyrәnmәyimә razılıq verdilәr...
Sәhәr tezdәn Saleh balıqçı ilә dәnizә çıxmaq üçün onun daxmasına gәldi. Balıq -
çı nın yoldaşı sәhәr yemәyi hazırladı, sonra isә balıq tutmaq üçün lazım olan
lәvazimatı qayığa yığmaqda onlara kömәk etdi. 
Belәcә, hәr gün dәnizә çıxmağa başladılar.
İllәr ötüb-keçdi, Saleh böyüyüb mahir balıqçıya çevrildi. Bir gün o, hәmişәki
kimi, ustadının daxmasına gәldi. İçәri girәndә balıqçının yataqda ah-zar etdiyini
gördü. Arvadı isә onun yatağının kәnarında kәdәrli halda oturmuşdu. Saleh nә baş
verdiyini soruşanda balıqçı dedi:
– Oğlum, xәstә olduğum üçün bu gün dәnizә çıxmayacağıq.
Saleh dillәndi:
– İcazә ver, özüm gedim... Mәn artıq böyümüşәm, hәr şeyi öyrәnmişәm.
Balıqçı dedi:
– Oğlum, başına bir iş gәlmәsindәn qorxuram.
Saleh cavab verdi:
– Allah mәnimlәdir. Mәnim üçün dua elә... Sahildәn çox uzaqlaşmaram...
Saleh balıq tutmaq üçün lazım olan şeylәri qayığa yığdı. Sonra qayığı sahildәn
dәnizә itәlәyib, mәharәtlә onun içinә atıldı. Avarları sürәtlә çәkәrәk, balığın çox
olduğu yerә çatıb, toru dәnizә atdı...
Toru çәkәndә onun çox ağır olduğunu hiss elәdi. Sevincәk dedi:
– Sükürlәr olsun Allaha! Şübhәsiz ki, tor balıqla doludur.
Nәhayәt, tora böyük bir balığın düşdüyünü gördü... Çox böyük... Bu, Salehin
hәyatda gördüyü әn böyük balıq idi!
110
O qәdәr sevindi ki, toru әlindәn buraxıb әl çalmağa başladı. Bu zaman balıq toru
çәkib suyun altına girdi...
Saleh özünü itirmәdi, dәrhal avarları çıxarıb balığın belinә atlanaraq, onun
üstündә dayandı.
Balıq hirslәnib Salehi belindәn salmaq istәsә dә, bacarmadı...
Saleh böyük balığın belindә oturub ayaqlarını onun bәdәninә bәrk sıxdı vә
avarları çәkmәyә başladı. Sahilә çatıb balığı qumun üstünә çıxartdı, sonra ağzına
qarmaq taxaraq balıqçının daxmasına tәrәf apardı...
Balıqçı vә yoldaşı onu görәndә çox sevindilәr, çәkdiyi zәhmәtә vә dürüstlüyә
görә tәşәkkür edib, balığı iki yerә böldülәr. Saleh bir hissәni götürüb xәstә
qonşuya apardı...
Balıqçı yuxusunda gördü ki, mәlәk onu çağırıb deyir: “Sәnә kömәk edәcәk bir
oğlan uşağı arzulayırdın. Xәstә qonşuna etdiyin yaxşılığa görә Allah sәni mükafat -
lan dırdı, sәnә qoçaq bir oğlan uşağı verdi... Bu, Salehdir!”
111
112
“Kiçik balıqçı”. Xəlilova Aytac 15 yaş
Qarğanın hiyläsi
Bu, doğrudan da, qәribә hekayәdir. Çox qәdim zamanlarda rәvayәt edәnlәrin
adını unutduqları bir yerdә baş verib. O zaman bu yerdә min qarğa vә min bayquş
yaşayırdı. Qarğalar öz yuvalarını çoxbudaqlı, hündür ağacların yarpaqları arasında
tikmişdi. Bayquşlar isә yuvaları üçün qarğaların ağaclarını әhatә etmiş böyük dağın
mağaralarını seçmişdilәr. Bax belәcә, illәr bir-birini әvәz edәrәk ötüb-keçirdi.
Bir gün tamahkar bir bayquş bayquşların kralı seçildi. O, nә ağıllı, nә dә ki,
cәsur idi. Bayquşların kralı qarğaların ağacına tamah saldı. Fikirlәşdi ki, dostları ilә
birlikdә dincәlmәk üçün әla yerdir. Ancaq qorxaq olduğu üçün qara quşlara müharibә
elan edә bilmәdi. 
Gecәlәrin birindә bayquşların hamısını yuvadan çıxartdı vә qarğalar әmin-aman -
lıq la yatdıqları vaxt qәflәtәn onlara hücum etdi. Bayquşlar xeyli sayda qarğa
öldürdü.
Sәhәr dәyәn ziyanı vә ölәnlәrin sayını hesablayandan sonra qarğaların kralı beş
nazirini bir yerә topladı...
Birinci nazirdәn soruşdu: 
– Bu hadisә haqqında fikrin nәdir, ay vәzir?..
Qorxu hissi vәziri bürümüşdü, o, dәrhal cavab verdi: 
– Uçaq, mәnim mövlam! Uçaq! Tәhlükәli düşmәndәn qaçaq, mәnim mövlam!
Kral vәzirә hirsli-hirsli baxdı, başını silkәlәyib dedi: 
– Demәli, belә?!
Sonra ikinci vәzirә baxıb hәmin sualı tәkrar etdi...
İkinci vәzir kralın birinci vәzirin sözündәn hirslәndiyini dәrk etmişdi. O dedi: 
– Mövlam, necә qaçaq gedәk, axı biz qarğayıq?! Yox! Mәnim fikrim budur ki,
ağacın içәrisindә ordu toplayaq, düşmәn bizә yenidәn hücum etmәk istәsә, müqavi -
mәt göstәrәk, onu geri otuzduraq, qәlәbә çalaq.
Kral ikinci vәzirin sözlәri haqqında bir qәdәr düşünüb, üzünü  üçüncü vәzirә
tutdu. Üçüncü vәzir özünü müdrik göstәrәrәk dedi:
– Mәğlub olmuşun hәqiqәtә baş әymәkdәn savayı, yolu yoxdu, gәlin tez sülh bağ -
la yaq vә bayquşlar әlavә şәrtlәr qoymamış onların bizdәn tәlәb etdiyi şәrtlәri qәbul
edәk! Bizdәn әsir, girov istәsәlәr, verәk, ağacın bir hissәsinә tamah salıblarsa, onu
da verәk!
113
Kral başını narazı halda silkәlәyib dedi: 
– Belә?!
Sonra dördüncü vәzirdәn soruşdu. O, qanadlarını yellәyәrәk dedi:
– Bizim bu nәhs ağacdan getmәkdәn başqa, yolumuz yoxdur! Meşәdә ağac
çoxdur, mәnim mövlam!
Kral hirslәndi: 
– Getmәk?! Vәzir, yәqin, unutmusan ki, qoyub getmәk yalnız başqalarının diyarını
iş ğal edәnlәrin işidir! Diyar sahiblәrinin öz yerlәrindәn getmәlәri qaçmaqdır,
qorxaqlıqdır!
Kral beşinci vәzirә sual vermәkdә artıq tәrәddüd edirdi, çünki ondan әvvәlkilәrin
cavabları onu çaşqınlığa salmışdı... Nәhayәt, beşinci vәzir dillәndi:
– Qaçmaq – ayıbdır! Vuruşmaq – çәtindir! Düşmәnә baş әymәk – zillәtdir!
Kral xeyli susdu, sonra beşinci vәzirә baxıb istehza ilә soruşdu:
– Bәs sәn qaçmaqdan, onları geri otuzdurmaqdan, onları vurmaqdan, qәlәbә çal -
maq dan vә tәslim olmaqdan başqa, nә mәslәhәt görürsәn bizә?!
Vәzir tәmkinlә cavab verdi:
– Mövlam, aydındır ki, siz deyilәnlәrin heç birini qәbul etmәzsiniz, mәn bu işdә
sizinlә tamamilә razıyam... Әlbәttә ki, sizin kimi mәğrur bir kәs qaçmağı qәbul et -
mәz, tәslim olmağa da tab gәtirmәz... Savaşa isә yalnız qüdrәti olanlar girişәr...
Biz zәifik! Ölәnlәrimiz, yaralananlarımız yüzlәrlәdi!.. Ancaq belә hesab etmәyin ki, ya
mövlam, mәnim heç bir fikrim yoxdu. Bir tәdbirim var, qәbul etsәniz allah bizә nicat
verәcәk vә biz bu ağacda qalacağıq! 
– Nәdir sәnin tәdbirin? 
– Yox... Bu, bir sirdi, mәnim mövlam, onu indi burada aça bilmәrәm! Sirdә yalnız
dörd qulaq vә iki dil iştirak etmәlidi! 
Qarğaların kralı vәzirlәrә, sonra isә beşinci vәzirә uzun-uzadı baxdı... Vә nә -
ha yәt, ona işarә edib, uzaqdakı budağa uçdu... Orada soruşdu:
– İndi ikimizik, danış... Gizlәtdiyin sirr nәdir?
Vәzir dedi: 
– Mövlam, hiylә lazımdı bu mәsәlәdә!
Kral qarğa soruşdu: 
– Hiylә?
Vәzir dedi: 
114
– Mövlam, mәgәr müdriklәrin sözünü eşitmәmisiniz ki, çoxluq cәsurluğa qalib
gәlәr, hiylә isә qüdrәti mәğlub edәr?!
Kral razılıq әlamәti olaraq başını silkәlәyib, vәzirdәn soruşdu:
– O nә hiylәdir elә?
Vәzir gülümsәyәrәk dedi: 
– Mәnәm! Mövlam, o hiylә mәnәm! Xahiş edirәm, bu budaqdan yığıldığımız yerә
qayıtdıqdan sonra özünüzü mәnә qarşı qәzәbli göstәrin. Suallara cavab vermәyin,
müdaxilә edәni dinlәmәyin, keşikçilәri çağırıb mәni döymәlәrini, dimdiklәmәlәrini
әmr edin, lәlәklәrimi yoldurun! Mövlam, heç kimә heç nә demәyin. Kim bilir, ola
bilsin ki, aramızda xain var, sirrimizi bayquşlara çatdırır! Yaxud ola bilsin ki,
birimiz düşmәn әlinә düşәk, o da işgәncә verib sirrimizdәn agah olsun! Qanadlarımın,
boynumun, quyruğumun lәlәklәrini yolduqdan sonra mәni ağacın altına atsınlar! Sonra
bütün qarğaları bir yerә toplayıb, dediyim yerә tәlәsin. Orada çoxlu xırda ağaclar
görәcәksiniz, qarğaları orada yerlәşdirin. Gecәni dincәldikdәn sonra sәhәr günәş
çıxmamış oyanıb, hazırlaşmağa başlayın. Yaralıların yarasını sarıyın, әldәn düşmüşlәri
yedizdirin, kiçiklәrә tәlim keçin. Mәn sizә dәqiq xәbәr gәtirәnә kimi hәr sәhәr,
belәcә davam edin.
Kral vәzirin dediyi kimi etdi, onu yaralı-yaralı,  tüklәri yolunmuş halda ağacın
altına atıb, qarğalarla birlikdә çıxıb getdi.
İkinci gecә bayquşlar gәlib qarğaların axırına çıxmaq istәyәndә mәәttәl
qaldılar...Bu nәdir? Hanı qarğalar? Bayquşlar narahat oldular. Bir qismi sevincdәn
qışqırır vә qarğaların xilas olmaq üçün uçub-getdiklәrini söylәyir, bir qismi isә
xәbәrdarlıq edirdi:
– Ay bayquşlar, bәlkә, bu işdә bir hiylә var, qarğalar yenә gәlib budaqlara
doluşacaq.
Bayquşlar qarğanın sәsini eşitdilәr. O, şikayәtlәnir, әtrafındakıları kömәyә çağı -
ra raq deyirdi: 
– Ay! Ay başım! Ay boynum! Ay sağ qanadım! Ay sol qanadım! Ay quyruğum! Ay...
ay... ay! Zalım kral mәni öldürdü! Qanımı tökdü, lәlәklәrimi yoldu, çünki mәn, haqlı
olaraq, ona qarşı çıxdım! Ah! Görәsәn, mәni eşidәn yoxdu? Ay mәni eşidәn qarğa,
ay mәni eşidәn bayquş, bir damcı su! Rәhm edin! Kömәk edin! Qarğaların kralı mәni
öldürdü... 
Yaxında olan bayquşlar onu krallarının yanına apardılar. Bayquşların kralı artıq
qәlәbәni qeyd etmәyә başlayırdı. Vәzirlәrini çağırıb rәqqasәlәr vә müğәnnilәr gәtir -
mә yi әmr etmişdi... әn gözәl bayquş rәqqasәlәr... әn mәşhur bayquş müğәnnilәr!
115
Bayquşlar qarğanı gәtirib, mәclisә daxil oldular, rәqs vә mahnı dayandı.
Kral soruşdu:
– Bu nәdir?!
Bayquşlar dedi: 
– Onu ağacın altından tapmışıq!
Soruşdu: 
– Ölüdür?
Bayquşlar cavab vermәk istәyirdilәr ki, qarğa zәif sәslә cavab verdi: 
– Az qalır, az qalır ölәm, mәnim mövlam!
Vәzirlәr narahat oldular... Bәzilәri dedilәr ki, çәkdiyi әzablar ona yetәr...
Vәzirlәrin hay-küyü uzun çәkdi, buna görә dә bayquşların kralı bağırdı:
– Sakit! İmkan verin, әvvәlcә onun başına gәlәnlәri dinlәyim. 
Sonra qarğaya tәrәf dönüb soruşdu: 
– Sәnә nә olub, ay qarğa? Yәqin ki, deyәcәklәrin var!
Qarğa dedi: 
– Başıma gәlәnlәr hәr yerdә, hәr zaman sәdaqәtlilәrin vә doğruların başına
gәlәnlәrdi... İcazә versәniz, danışardım... 
O, kralın icazәsini gözlәmәmiş, danışmağa başladı: 
– Mövlam, mәn sәnin düşmәninin vәzirlәrindәn biri idim. Ona hәr işdә sәdaqәtlә
mәslәhәt verirdim, onun mәnim mәslәhәtimdәn razı qalacağı vә yaxud da qәzәblәnәcәyi
mәni maraqlandırmırdı... Tale sizә qәlәbә nәsib edәndә qorxu hissi onu bürüdü vә
uzaq bir yerә köçmәk istәdi. Onda mәn, hәmişәki kimi, ona öz fikrimi bildirdim,
dedim ki, mәğlubiyyәtin sәbәbi qarğaların zәif olmasıdı. Qarğaların da zәif olmasının
sәbәbi yeyib-içmәyә aludә olmaları vә tәlim keçmәmәlәridi. Sonra ondan xahiş etdim
ki, uzaq yerә uçmağın mәşәqqәtinә taqәti olmayan yaralılara vә kiçiklәrә rәhm elәsin.
Mәslәhәt verdim ki, sizә, vәzirlәri dә vәzirlәrinizә hәdiyyә verib, sülh bağlasın,
ancaq o, tәkәbbürlük etdi. Başa düşdü ki, baş verәnlәrin mәsuliyyәtini onun boynuna
qoyuram vә әyanlarıyla birlikdә üstümә düşüb, bax, bu gördüklәrinizi başıma gәtirdi!
Sonra digәr qarğaları götürüb qaçdı. Mәn dә indi sizin rәhminizә sığınıram, istәyirsiz
öldürün, istәyirsiz sağ saxlayın, mәn dә sizә sәdaqәtlә xidmәt edәrәm.
Bayquşların kralı başını tәәccüblә silkәlәdi, sonra qürur vә sevinclә var-gәl
etmәyә başladı. Ona elә gәlirdi ki, qarğaların üzәrindә qәti qәlәbә çalıb vә adı
bayquşların mağaralarında dünyanın sonunadәk yaşayacaq!
116
117
Kral qarğanın sözlәrinә aldandı vә özünü böyüklәrә oxşadaraq ona hörmәt vә
mәrhәmәt göstәrdi. Kömәkçilәrinә onu dağa aparıb müalicә etmәlәrini, sağalıb özü -
nә gәlәndәn sonra yanına gәtirmәlәrini әmr etdi.
Günlәr keçdikcә qarğanın lәlәklәri bitdi vә o, bayquşların kralının iqamәtgahına
gәldi. Krala tәşәkkür edib tәrif dedi.
Kral ona mağaraların arasında uçmağa, hәtta bundan da artığına – kralın istira hәt
yeri olan böyük ağaca yaxınlaşmağa icazә verdi!
Ancaq kralın anası bu işin aqibәtindәn qorxurdu, buna görә dә qarğanı nәzarәtdә
saxlamağı oğlundan tәlәb edirdi:
– O, hәr halda, qarğadı! 
Kral gülәrәk anasına dedi:
– Dediyin nәzarәt artıq olub vә qarğanın bizә qarşı dostluğu sübut olunub!
Kralın anası ondan dediklәrinin izahını istәdi. Kral dillәndi: 
– Tәsәvvür elә ki, qarğa özünü yandırmaq istәyir!
Ana bayquş inanmadı: 
– Özünü yandırmaq istәyir?
Kral gülәrәk cavab verdi: 
– Bәli, onun sehrbaz ata-babalarından biri qatı düşmәndәn intiqam almaq istә -
yәn dә bir niyyәt edib özünü yandırardı, bundan sonra arzusu yerinә yetәrdi!
Qürurlu kral güldü, anasına bildirdi ki, onun casusları qarğanın bәzi bayquşlarla
danışığını eşidiblәr: mәlum olub ki, qarğa bayquşa dönmәsini arzu edib özünü
yandıracaq, bayquşa döndükdәn sonra isә qarğaların kralından intiqam alacaq!
Bayquşlar qarğanı nәzarәtsiz qoydular, inanırdılar ki, o da tezliklә bunlar kimi
bayquş olacaq! Qarğa dağdakı bütün mövqelәri, oradakı giriş-çıxışın yerini öyrә nәn -
dәn sonra qarğaların yanına getdi. Qarğaların kralı onu gözәl qarşılayıb hal-әhvalını
soruş du.
Vәzir qarğa dedi:
– Sevinә bilәrsiniz, mәnim mövlam, sabah bayquşlara bәla gәlәcәk! Onlar gecә
ova çıxırlar, çünki bildiyiniz kimi, gözlәri gündüz işığına tab gәtirә bilmir. Ovdan
son ra hәrәsi öz mağarasına qayıdıb balalarını yedirdir. Günәş çıxmamış hamısı
böyük mağarada toplanır. Oranın dar girişi var, içәri işıq düşmür vә bayquşlara
düş mәn hücumu olanda oranı müdafiә etmәk asan olur!
118
Kral dәrhal dedi: 
– Lap yaxşı, onlar ayrı-ayrılıqda kiçik mağaralarda olanda hücum edәrik!
Vәzir gülüb dedi: 
– Yox... Gündüz, onlar böyük mağarada olanda hücum etmәk lazımdır!
Kral soruşdu: 
– Necә?
Vәzir gülümsәyәrәk cavab verdi: 
– Sabah günәş çıxandan sonra qarğaların hamısını dağa aparın, mәnim mövlam.
Dağın arxasında daxmada bir çoban ailәsi yaşayır, o ailә daxmanın yanında böyük
odun qalağı yığıb. Mövlam, siz hәmin daxmaya tәrәf gedin vә qarğalar bacardığı
qәdәr odun götürüb bayquşların mağarasının ağzına aparsınlar. Mәnsә od gәtirәcәyәm.
Çobanlar hәr gün daxmanın qarşısında özlәrinә yemәk hazırlayırlar, mәn onların
ocağından bir köz götürüb, odunların üstünә atacağam, bundan sonra bizim işimiz
yal nız odunlar yanana kimi onları qanadlarımızla yelpiklәmәkdir...
Mağaranın qarşısında od alovlandı, bayquşların biri dә sağ qalmadı. Oradan
çıxmaq istәyәnlәr yandı, içәridә qalanlar isә tüstüdәn zәhәrlәnәrәk öldü.
Bu, qonşularına basqın edәn bayquşların nadanlığının nәticәsidir. Basqından sonra
qarğaların birinin sözünә aldandılar vә düşmәn olmasına baxmayaraq, onunla dostluq
etdilәr, bütün sirlәrini açdılar, hәtta ata-babalarının sehrbaz olmaları cәfәngiyyatına
da inandılar! Ehtiyatlı vә tәdbirli olmadıqlarından başlarına belә bir iş gәldi!
119
“Qarğanın hiyləsi”. Əzimli Günel (12 yaş)
120
Qartal uçur
Bu kişinin adı Cakdır. O, ingilisdir. Cәnubi Sudanda yaşayır vә ovla mәşğul olur -
du. Bir gün o, bir qartal balası tapdı vә sevinә-sevinә evinә apardı. 
Cak evinin hәyәtindә toyuq-cücә saxlayırdı. Qorxurdu ki, bir gün qartal balası
böyü yüb, onun yanından uçub-gedәr. Buna görә dә onu cücәlәrә qatıb dedi: 
– Sәn cücәsәn, burda bu cücәlәr kimi buğda dәnlә. 
Kiçik qartal balası Cakın sözlәrinә aldandı vә cücә olduğuna inandı. O, cücәlәrlә
buğda dәnlәyir, onlarla oynayır, qartallar kimi göydә uçmaq barәdә heç fikirlәşmirdi.
İş o yerә çatdı ki, qanadları da zәiflәdi.
Bir gün cәnab Cumu dostu Cakı görmәk üçün onun evinә gәldi. Böyük bir qәbilәnin
başçısı olan Cumu çox ağıllı vә bilikli idi. Qartal balasını cücәlәrin arasında görәndә
tәәccüblәnib dedi: 
– Nә әcәb qartal dәn yeyir, cücәlәrin arasında yaşayır?  
Cak dedi: 
– Çünki o, artıq cücәdir, qartal deyil.
Cak qartal balasının qabağına bir tikә әt atdı, o isә әtә toxunmayıb, buğda
yemәyә başladı. 
Cumu dedi: 
– Dostum, sәn onu aldadıb tәbiәtini dәyişmisәn. Ancaq hәr halda, o, qartaldı,
sәn bunu görәcәksәn. 
Cumu qartalı götürüb qanadlarını açdı vә ona dedi: 
– Sәn qartalsan, başqa qartallar kimi sәmada uçmalısan. 
Qartal ona inanmayıb yerә düşdü. 
Cak mәsxәrәylә güldü. Ancaq Cumu mәyus olmadı. Qartalı götürüb evin damına
çıxdı vә dedi: 
– Sәn güclü qartalsan, sәn yırtıcısan, uç, Caka inanma. 
Lakin kiçik qartal hәlә dә Cakın sözünә inanırdı. O, qorxusundan titrәdi, Cumu -
nun tәlәb etdiyi kimi uçmaqdansa, Cakın istәdiyi kimi, yerә, cücәlәrin arasına
düşdü. Cakın sevinci daha da artdı: 
121
– Gördün?! O, cücәdir. 
Cumu qartalı götürüb sahәyә çıxartdı vә günәşi göstәrib dedi: 
– Bax, sәnin yerin oradır! 
Qartal dağın üstündә doğan günәşә baxdı, bәdәnindә vә qanadlarında qәribә bir
qüvvә hiss edib, qorxunu, cücәlәri, hini unutdu, qanadlarını inamla açdı... Caka
ibrәtamiz baxışla baxıb dedi: 
–  Doğrudan da, mәn qartalam, cücә deyilәm! Mәnim yerim orada, dağın üstündә,
günәşin altındadı. Azadlıq vә zәfәr günәşinin altında. 
Sonra sәmaya uçdu. Sәmada günәşin al şәfәqlәri onun qanadlarını bir az da
bәrkitdi.
122
“Qartal uçur”. Məmmədli Nihad (10 yaş)
Räqs edän başmaqlar
Günor ta dan son ra Hә sәn sә ma ya bax dı... Ba yır da çox sә fa lı vә günәş li ha va var
idi. Fi kir lәş di ki, bu gün qır mı zı tut yığ maq üçün müna sib ha va var. 
Sә bә ti qo lu na ke çi rib sa hә yә tә rәf qaç dı... O, sa hә lә rin gözәl li yin dәn, sә ma nın
saf lı ğın dan vә günә şin is ti sin dәn özünü xoş bәxt hiss edә rәk gah qa çır, gah da tul -
la nır dı. 
Hә sәn ka na lın sa hi li nә ça tan da gördü ki, qur ba ğa lar da şad lıq için dә onun ki mi
ora- bu ra tul la nır lar. Bu na görә dә әli ni qal dı rıb on la ra sa lam ver di... Qur ba ğa lar
gö zәl qu rul tu lar la onun sa la mı nı al dı lar. Hә sәn yol uzu nu ye tiş miş, ada ma gәl- gәl
de yәn lәz zәt li qır mı zı tut la do lu olan hündür ağac haq qın da fi kir lә şir di. 
Gә lib tut ağa cı nın ya nı na ça tan da baş maq la rı nı çı xa rıb, ağa ca dır maş dı. Son ra
ye tiş miş şi rin tut la rı se çib yığ ma ğa baş la dı. O, sә bә ti ye rә qoy muş du vә dәr di yi
tut la rı ağac dan onun içi nә elә atır dı ki, ha mı sı sә bә tin içә ri si nә düşürdü. 
– Aa a... Çox qә ri bә dir! Çox qә ri bә iş dir. 
Hә sәn ağa cın ba şın dan ba xır dı... O, in di yә ki mi be lә şey görmә miş di... 
Bu, onun baş maq la rı idi... Baş maq lar atı lıb- düşür, rәqs edir di! 
Hә sәn qorx ma ğa baş la dı... Fi kir lәş di ki, yә qin, baş maq la rı nı cin, ya da şey tan ge -
yi nib vә gözә görünmә dәn atı lıb- düşә rәk rәqs edir lәr. Onun qor xu su da ha da ar t dı...
– Ay ana!..  
Bә dә ni әs mә yә, diş lә ri bir- bi ri nә dә yә rәk şaq qıl da ma ğa baş la dı. Aya ğı büdrә di
vә o, ağac dan ye rә yı xıl dı... 
Hә sәn ye rә düşәn dә baş maq la rı nın için dәn çox lu qur ba ğa sıç ra yıb çölә çıx dı. Sәn
de mә, qur ba ğa lar baş maq la rın için dә atı lıb- düşür, rәqs edir miş lәr.   
Hә sәn utan dı, qorx du ğu vә baş maq la rı nı ci nin, şey ta nın ge yin di yi ni düşündüyü
üçün öz-özünә güldü. 
123
124
“Rəqs edən başmaqlar”. Rzazadə Fidan (15 yaş)
Sevimli käpänäk
Şuşu gözәl vә incә bir kәpәnәkdir. Onun xırda bәdәni ipәk kimi yumşaqdır. Rәngi,
gözәl bir sәrçәnin rәngi kimi sarı-qәhvәyidir. 
Şuşu bütün günü uçur, o ağacdan bu ağaca, o güldәn bu gülә qonurdu, güllәrin
şirәsindәn dadır vә quşlarla oynayırdı. Şuşu çox gözәl rәqs edirdi, onu görәn hәr kәs
deyirdi: “Şuşu, sәn gözәllik xanımısan”. O, kәpәnәklәri bağçadan çağırır,  onlar da,
harada olsalar, uçub gәlirdilәr. Kәpәnәklәr böyük dairә düzәldir, Şuşu halqanın
içәrisindә, onlar isә onun әtrafında rәqs edirdilәr.
Şuşu xoşbәxt yaşayırdı. Nә o başqalarına zәrәr verirdi, nә dә başqaları ona. O,
quşları, quşlar da onu sevirdi. Kәpәnәklәrlә dostluq edirdi.
Sisәy Şuşunun bağda rәqs etdiyini görüb, bir özünә, bir dә Şuşuya baxdı vә öz-özünә
dedi: 
– Mәn  eybәcәrәm, Şuşu isә gözәldir, mәn bәdbәxtәm, o isә xoşbәxtdir. 
Sonra kәdәrli-kәdәrli oturub fikirlәşmәyә başladı: “Yaxşısı budur, Şuşunun gözәl
qanadlarını kәsib, onu bәdbәxt edim, nә rәqs edә, nә dә uça bilsin”. 
Sisәy Şuşunun yanına gәlib dedi: 
– Şuşu! Gözәllik xanımı, gәl sәninlә gözәl bir rәqs edәk. Şuşunun Sisәyә yazığı gәldi vә
onunla kәpәnәklәr, quşlar qarşısında rәqs etmәyә başladı. Sisәy ona yaxınlaşaraq, sağ
qanadını kәsib bağçaya atdı.
Şuşu qanadına baxıb kәdәrlәndi, kәpәnәklәr Şuşunun halına ağladılar. 
Bir gün Şuşu su içmәk üçün kanala gedәrkәn bir qarışqa gördü. O az qalırdı ki,
kanalda boğulsun. Şuşu uzun saman çöpü götürüb suya atdı ki, qarışqa onun üstünә çıxsın. 
Qarışqa sudan çıxıb tәşәkkür elәdi. Onun qanadını görüb, nә baş verdiyini soruş du. Şuşu
Sisәylә olan hekayәsini danışdı. Qarışqa hirslәndi: “Bu Sisәyin dәrsini vermәk mәnә borc
olsun”.
Qarışqa gedib bağçada Sisәyi axtarmağa başladı. Gördü ki, o, gecә xırda bir çubuğun
üstündә yatır. Qarışqa sevindi: “Yerini öyrәndim, ay hiylәgәr, sabah gәrәk sәni
cәzalandırım”.
Sәhәrisi gün qarışqa bağçaya gedib ağaclardan yapışqan yığmağa başladı. Sonra
yapışqanı çubuğa yaxdı vә Sisәyin qayıtmasını gözlәmәyә başladı.
Sisәy gәlib çubuğun üstünә çıxanda yapışıb qaldı, özünü xilas etmәyә çalışsa da,
bacarmadı.
Qarışqa tez gәlib Sisәyi dişlәmәyә başladı vә qanadını qopardı. Sonra kәpәnәyi çağı -
rıb dedi: 
– Şuşu, gәl Sisәyә bax. 
Sisәy isә dedi: 
– Bu, mәnim cәzamdır, birinci mәn başlamışdım.
125
126
“Sevimli kəpənək”. Məlikova Xalidə (14 yaş)
127
MÜNDӘRİCAT
Çalağan vә pişik ..................................................................................5
Әlibeq Kaşkaşi ...................................................................................8
Fәndgir sәrkәrdә Chuti ........................................................................11
İki qardaş .......................................................................................15
Vәfasız arvad ..........................................................................15
Böhtan...................................................................................16
Batanın qaçması .......................................................................17
Bata qardaşından ayrılır ..............................................................18
Sidr vadisi ..............................................................................18
Gözәlin saçı .............................................................................19
Batanın әvvәlki halına düşmәsi.........................................................20
Şir vә siçan ......................................................................................25
Axirәt sәltәnәtinә sәyahәt nağılı ..............................................................28
Batmış gәmi haqqında nağıl .....................................................................32
Doğru vә Yalan haqqında nağıl ..................................................................38
Satni-Hemuas vә oğlunun nağılı ................................................................43
Firon vә sehrbazların nağılı .....................................................................46
Firon vә oğrunun nağılı ..........................................................................58
Padşahın üç tәbәssümü .........................................................................64
Balaca paşa .....................................................................................66
Balıqçı Әbu Xattaf .............................................................................76
Bәkkar kitabxanada ............................................................................79
Bәkkar mәktәbi çox sevir ......................................................................81
Bәkkar vә kiçik sәrçә ..........................................................................83
Bir damla su hәyata bәrabәrdir ...............................................................85
Dörd dost .......................................................................................84
Dovşan Tutu vә nağara .........................................................................93
Duqduq gülür: ha, ha, ha, ha! .................................................................96
Duqduq vә müәmmalı sәs .......................................................................99
Duqduq vә siçan Zaza .........................................................................102
Duqduqun yeni ayağı ..........................................................................106
Kiçik balıqçı ....................................................................................109
Qarğanın hiylәsi ...............................................................................113
Qartal uçur ....................................................................................120
Rәqs edәn başmaqlar .........................................................................123
Sevimli kәpәnәk ...............................................................................125
Çapa imzalanıb: 22.01.2018. Formatı: 70x100 1/8
Ofset çapı. Fiziki çap vərəqi: 16. Tiraj: 500. Sifariş:   
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında 
Tərcümə Mərkəzi
Ə.Topçubaşov küç. 74
Kompüter dizaynı:
Aqil Әmrahov
Aslan Aslanlı
Korrektor:
Şәhla Mustafayeva
MİSİR NAĞILLARI
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti
yanında Tərcümə Mərkəzi. Bakı – 2018.
Təqdim olunmuş hazır fayldan “Təhsil Nəşriyyat‐
Poliqrafiya” müəssisəsinin mətbəəsində çap olunmuşdur.
AZ 1052, Bakı, Fətəli Xan Xoyski küçəsi, 149

