                                                     
 
  
                                                                            
                                                    1
                 Ramiz  Dəniz 
 
 
 
 
 
 
 
    Əsrləri qabaqlamış alim  
     – Nəsirəddin Tusi 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
                                                         Bakı - 2014                
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    2
   Elmi redaktor - MEA-nın müxbir üzvü, professor E. Mehrəliyev 
   Ön söz        - MEA-nın həqiqi üzvü, akademik Ramiz Məmmədov 
   Rəyçilər     - MEA-nın müxbir üzvü, akademik Eyyub Quliyev 
                   - MEA-nın müxbir üzvü professor Rəhim Hüseynov  
                   - MEA-nın müxbir üzvü professor Rafiq Əliyev 
                   - professor Əjdər Ağayev  
                   - dosent Vidadi Bəşirov 
Bədii redaktor       - filoloq Qənirə Əmircanova 
   Kompüter dizaynı - Sevinc 
   Kompüterdə yığan – Sinay 
 
Ramiz Dəniz. “Əsrləri qabaqlamış alim  – Nəsirəddin Tusi”.                 
Bakı, “MM-S” müəssisəsi, 2014, 416 səh. 
ISBN – 978-9952-8230-8-0 
 
Tarixdə öz əməli bədii irsi ilə dərin iz buraxmış görkəmli Azərbaycan 
alimi Nəsirəddin Tusi barəsində yazmaq həm məsuliyyətli, həm də şərəfli 
işdir. Tanınmış fenomenal alimlərələ yanaşı dünya ensiklopediyasının qızıl 
səhifələrində layiqli yer tutmuş Nəsirəddin Tusi bizim xalqın ən şərəfli 
şəxsiyyətlərindən biridir. Onu yalnız Şərqin Elmlər Akademiyasının 
tacında parlayan ən iri qiymətli qaşa bənzətmək olar. Ona görə ki, 
Nəsirəddin Tusi riyaziyyata, həndəsə-yə, astronomiyaya, coğrafiyaya, 
etikaya dair şah əsərlər yazaraq, bir çox unikal kəşflərin və ixtiraların 
banisi kimi Azərbaycanın adını Dünya elminin ən yüksək zirvəsinə 
qaldırmışdır. Alimin əsaslandırılmış qənaətinə görə, Amerika qitəsinin 
kəşfi bir neçə yüz il baş vermişdir. Təəssüflər olsun ki, bu həqiqətlə əksər 
xalqlar tanış deyil. Bu əsəri yazmaqla mən Tusinin dünya miqyasında necə 
bənzərsiz alim olduğunu oxuculara çatdırmaq istəyirəm. 
      D  4702060103                                    © R.Dəniz 2014 
           M 087-2014       
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    3
 
 
 
 
       Əsərin nəşr olunmasında mənə maddi  
          və mənəvi yardım göstərdiyi üçün  
        Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft  
         Şirkətinin rəhbərliyinə təşəkkür və  
               minnətdarlığımı  bildirirəm  
 
 
 
 
            Kitab Azərbaycan Respublikası  
           Dövlət Neft Şirkətinin ayırdığı  
         qrant hesabına “Partnyor Elmin  
      İnkişafina Dəstək” İctimai Birliyinin  
         sifarişi əsasında çap olunmuşdur 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    4
                         Ön söz  
 
Bu kitabın müəllifi ilə bizim tanışlığımız 2002-ci ilin 
iyun ayında olmuşdur. Belə ki, “Təhsil” Cəmiyyəti məni 
“Nəsirəddin Tusinin elmi xidmətləri və Nəsirəddin Tusi 
Ramiz Qasımov yaradıcılığında” mövzusunda keçirəcəyi 
elmi-praktiki konfransa dəvət etdi və onun “Xristofor 
Kolumb, Nəsirəddin Tusi və Amerika qitəsinin həqiqi 
kəşfi” kitabı haqqında rəylə çıxış etmək təklifini verdi. 
Açığını deyim ki, kitabın adı ilə müəllifin kim olduğunu 
müqayisə etdikdə mən bir qədər təəccübləndim və bəlkə də 
heyrətləndim. 
Yəqin oxucu Ramiz Dənizin (Qasımov) SOKAR-ın 
“Azərneftyağ” zavodunda fəhlə işlədiyini və ali təhsili 
olmadığını bilir, amma mən onun avtobioqrafiyasını nəql 
etmək fikrində deyiləm. Baxdım ki, mövzu çox ciddi və 
böyükdür, ona görə də təbii olaraq, belə iddialı müəllifin 
əvvəlki yaradıcılığı məni maraqlandırdı və məlum oldu ki, 
o artıq bu istiqamətdə yazılmış bir neçə kitabın, xüsusilə də 
qeyd edək trilogiyanın müəllifidir. Mənə rəy üçün verilmiş 
kitabı və əvvəlki nəşrləri oxuduqdan sonra özüm üçün 
qoyduğum belə suala cavab vermək istədim, kimdir Ramiz 
Dəniz? Bu şəxs yazıçıdır, yoxsa tədqiqatçı və nəyə nail 
olmaq istəyir? Məlum oldu ki, o yeni üsulda çalışan, zən-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    5
gin Azərbaycan ədəbiyyatında yazıçı və tədqiqatçı anlayış-
larını simbiozlaşdırmağa çalışan və müəyyən mənada buna 
nail olmuş ilk novator müəlliflərdəndir. Məsələn, yuxarıda 
adını çəkdiyim əsərdə o birinci növbədə tədqiqatçı kimi 
çıxış etmişdir, bunu əsərdə istinad edilmiş çoxlu sayda 
ədəbiyyat siyahısı da təsdiq edir. Əlbəttə, müəllifin toxun-
duğu məsələlər və onlara verdiyi izahların bir çoxu 
mübahisəlidir. Ancaq, buna görə ona irad tutmaq düzgün 
olmazdı, heç olmasa ona görə ki, tədqiqatın mənası diskus-
siyalar, araşdırmalar və bu yollarla həqiqəti tapmaqdır. 
Ramiz Dənizin digər məharətlərindən biri müəyyən 
dövrlər üçün, tarixi və məkanı birgə təsvir etməyə cəhd 
göstərməsidir. Bu baxımdan, onun yazdığı kitablar, elm 
səlnaməsinə, tarixi-sərgüzəştlər romanlarına bənzəyir. Elə 
bu da bizim ədəbiyyatda yeni istiqamətlərdən biri kimi 
qəbul oluna bilər. 
Əlbəttə, ön sözdə kitabı yenidən nəql etməyə ehtiyac 
yoxdur. Ancaq, nəzərə alsaq ki, kitabla tanışlıq ön sözdən 
başlayır, burada onun məqsəd və strategiyasına qısa aydın-
lıq vermək, bəzi məqamları qeyd etmək yerinə düşərdi. 
Əsasən, Tusi yaradıcılığına həsr etdiyi bu əsərində müəllif 
qədim dövrlərdə - bizim eramızdan əvvəldən başlayaraq 
bizim eranın orta əsrlərinə qədər – elmin coğrafiya, tarix, 
fəlsəfə, astronomiya, riyaziyyat, fizika və s. sahələrində 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    6
alınmış mühüm nəticələri, ixtiraları, onların yarandığı 
tarixi, ictimai və sosial şəraiti, müəllifləri haqqında yığcam 
məlumat verir. Azərbaycan səyyahı və tədqiqatçısı Şeyx 
Məhəmmədəli Babakuhi Bakuvinin həyatı və yaradıcılığı-
na xüsusi yer ayrılır. Bu çox düzgün yoldur, heç olmasa 
ona görə ki, Tusi dühasını başa düşmək üçün oxucu 
minimum belə məlumalara malik olmalıdır. Yəni, məqsəd 
Tusi yaradıcılığıdırsa, onu oxucuya çatdırmaq üçün strate-
giya qədim və orta əsrlər tarixində elmi ictimai şəraiti, 
bəşər tarixinin inkişafında şərq alimlərinin oynadığı rolu 
göstərməkdir. Fikrimcə bu çox çətin və sərfəli işə müəllif 
müəyyən dərəcədə nail ola bilmişdir. 
Müəllif Tusi dövrünün tarixi şəraiti, Hülaku xanın 
devrilməz Abbasilər xilafətinə necə qalib gəldiyini, Bağ-
dad üzərinə hücum etməzdən əvvəl alim və üləmalarla necə 
məsləhətləşdiyini canlı surətdə təsvir etmişdir. Hülaku 
xanın hökmdarlığından sonra məhbusluqdan azadlığa çıxan 
Tusinin başqa qabiliyyətləri meydana çıxır. Məlum olur ki, 
o, həm yaxşı elm təşkilatçısı və həm də dövlət xadimidir. 
Marağada böyük rəsədxananın tikilməsinə monqol hökm-
darını inandırmaq və sonradan dünyavi səviyyədə onun 
işini təşkil etmək, necə məharətli siyasətçi və təşkilatçı 
olmağa yaxşı sübutdur. Əlbəttə, bunların hamısının istinadı 
və əsası dahi Tusinin əvvəl nail olduğu elmi kəşflərdir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    7
Kitabda Marağa rəsədxanasının quruluşu, yaradıcılıq 
fəaliyyəti və orada işləyən alimlər haqqında daha ətraflı 
məlumat verilir. “Zic Elxani” əsəri məşhur “Zic Uluqbəy” 
əsəri ilə müqayisə olunur və onların müqayisəsində birinci-
nin heç də geridə qalmadığı sübut olunur. 
Kitabda Tusinin dünya elminə verdiyi töhfələr xüsusi 
vurğulanmışdır. Onun həndəsə sahəsində yazdığı “Təhrir 
Öqlidis” kimi şah əsəri bir çox məşhur Avropa alimləri 
üçün qaynaq olmuşdur. Triqonometriyanın ayrıca bir elm 
kimi əsasını qoymaq məhs Tusi dühasının məhsuludur. 
Maraqlıdır ki, Tusinin çox dəqiq olmayan astronomik 
alətlərlə təyin etdiyi coğrafi koordinatlara elmin sonrakı 
inkişafı ancaq dəqiqlik gətirə bilmişdir. Onun “Zic Elxani” 
əsərində verdiyi coğrafi koordinatlar əsasında dünya-nın 
xəritəsinin tərtib etdiyi və orada Amerika qitəsinin yerini 
göstərdiyi yaxşı məlumdur. Ramiz Dəniz bu kitabında da 
Xristofor Kolumbun Amerikanı kəşf etdiyi zaman Tusinin 
xəritəsindən istifadə etdiyini sübut etməyə çalışır. 
Oxucu tərəfindən sual çıxa bilər - Tusi haqqında belə bir 
kitabın yazılmasına ehtiyac varmı? İlkin və tez cavab odur 
ki, - yox. Ancaq bir qədər fikirləşsək, bunun düşünülməmiş 
cavab olduğunu görərik. Belə ki, maraqlıdır nə qədər 
azərbaycanlı və Azərbaycan vətəndaşının dahi Nəsirəddin 
Tusi haqqında, heç olmasa, ümumi məlumatı vardır? Əgər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    8
sorğu aparsaq bu nəticənin daha neqativ olacağını xüsusi 
təəssüf və ürək ağrısı ilə qeyd etmək lazımdır. 
Araşdırmalar H. Məmmədbəylinin kitabının Azərbaycan 
bədii və elmi kütləvi ədəbiyyatında Tusi haqqında yazılmış 
yeganə samballı əsər olduğunu göstərir. Belə məlum olur 
ki, Tusi haqqında ən ətraflı məlumatı ancaq “Kembrincin 
İran tarixi” ensiklopediyasından almaq olar. Bu Azərbay-
can tədqiqatçısı üçün şərəf gətirməyən bir boşluqdur. R. 
Dəniz öz kitabında Tusi haqqında, sadə və hamının qavraya 
biləcəyi şəkildə məlumat verir, onun yaradıcılığını araşdı-
rır. Yaddan çıxarmaq lazım deyil ki, o həm də yazıçıdır və 
heç kimə bənzəməyən öz üslubu vardır. Çoxrəngli dünya-
mızda, Azərbaycan dahisini daha bir prizmadan oxucuya 
ünvanlandırmaq, fikrimcə normal və bəlkə də zəruri bir şey 
kimi qəbul olunmalıdır. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, müəllifin iddiası böyük-
dür, o, Kolumbun Amerikanı kəşf eləməsində Tusinin tərtib 
etdiyi xəritənin mühüm rol oynadığını sübut etməyə çalışır. 
Hələlik, nə qədər şübhəli olsa da bu fikrin yaşamağa və əla-
və tədqiqatlar aparmaqla sübut olunmasına ehtiyac vardır. 
Yəni, müəllifin əsas peşəsi yazıçı olmağına baxmayaraq, o 
tədqiqatçılar qarşısında yeni məsələ qoyur. 
Müəllifin stili, cümlələrin morfologiyası qənaətbəxşdir, 
oxucunu yormur, kitab asan oxunur. Bunların hamısı, ali 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    9
təhsili olmayan adamın böyük həcmli kitablar yazması, 
şübhəsiz onun istedadlı şəxs olduğuna dəlalətdir. Bununla 
birlikdə, sistemli təhsilinin olması müəllifin daha çətin və 
mürəkkəb mövzularla məşğul olmasına zəmin yaradardı. 
Ramiz Dəniz məhsuldar işləyən müəlliflərdəndir və bu 
bizə onun yeni kitablarını gözləməyə əsas verir. Ona 
yorulmamaq və uğurlar arzu edirəm. 
 
                                Ramiz Məmmədov akademik, 
                               AMEA-nın həqiqi üzvü, 
                               AMEA-nın H. Əliyev adına  
                               Coğrafiya İnstitutunun direktoru,                                                 
                                        Texniki elmlər doktoru, okeanoloq 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    10
        Böyük məqsədə doğru cəsarətli addım 
 
Qarşımda cavan yazşıçının yeni əsərinin əlyazmasını bir 
redaktor kimi oxuyuram. Bu əsər müəllifin Nəsirəddin Tusi 
yaradıcılığının onlarla sahəsinin bir hissəsinə, əsasən 
astronomiyaya gətirdiyi yeniliklərin yaratdığı elmi sensas-
siyanın xalqına bəxş etdiyi bədii-elmi izahıdır. 
Müəllif əvvəlki trilogiyadan sonra yaratdığı “Xristofor 
Kolumb, Nəsirəddin Tusi və Amerika qitəsinin həqiqi 
kəşfi” adlı əsərində Azərbaycanın elm korifeyi olan Nəsi-
rəddin Tusinin elmi yaradıcılığının böyük coğrafi kəşflərin 
başlanmasında və yerinə yetirilməsində nə kimi rol oyna-
masını sübut etməyə çalışmışdı. O, göstərmişdi ki, Tusinin 
yaradıcılığı hansı yollarla Xristofor Kolumbun vətəni İtali-
yaya çatmış, onu Kolumb tədqiq etmiş və Hindistana səya-
hətini təşkil etmək üçün bu məlumatlarla birlikdə İspaniya-
ya getmişdir. Müəllifin həmin əsərində Tusinin Qərbi 
Avropa elminə, o cümlədən ümumibəşəri kəşfələrə yol 
açmağa imkan yaradan yaradıcılığından bəhs edilmişdir. 
Ramiz Qasımovun indiki redaktə etdiyim kitabı – “Əsr-
ləri qabaqlamış alim – Nəsirəddin Tusi” əsəridir. Onu bu 
işə sövq edən hansı qüvvədir? Müəllif alim haqqında olan 
bu əsərin yazılmasına başlayaraq onun yaradıcılığına o 
qədər dərindən bələd olmuşdur ki, özünün topladığı məlu-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    11
matlar müəllifi narahat etməli olmuş, Tusi haqqında ikinci 
əsərini yazmağa məcbur olmuşdur. Bu əsərin ümumi məna-
sını ümumiləşdirərək onu qısaca olaraq “Əsrləri qabaqla-
mış alim – Nəsirəddin Tusi” qoymuşdur. Axı bu alimin 
astronomiya, riyaziyyat, həndəsə, etika, pedaqoqika, fəlsəfə 
və sair elmlər sahəsində yaratdığı əsərləri əksər əhaliyə, 
xüsusilə onun soydaşları olan bizim yaddaşımıza lazımınca 
çatdırılmayıb. Ona görə də redaktə etdiyimiz əsərdə müəllif 
haqlı olaraq yazır: “...mən bir azərbaycanlı kimi millətimin 
nümayəndəsi olan alimlərin elmi irsini ön cərgəyə çəkərək, 
onların elmi fəaliyyəti ilə maraqlanmağa başladım... Azər--
baycanın görkəmli şəxsiyyəti... Mühəmməd Nəsirəddin 
Tusinin elmi, dövrü fəaliy-yəti mənim marağıma səbəb 
oldu... O, dünya əhəmiyyətli elmi ixtiraların sahibi ola-ola 
müasir dövrdə nəinki dünya miqyasında, hətta yaşadığı 
regionda kifayət qədər tanınmamış bir alim kimi qalır”. 
Müəllif özünün ürək ağrısı ilə preambula seçdiyi bu 
girişdən sonra Tusi yaradıcılığının bir çoxları tərəfindən 
insafcızcasına istifadə edib öz adlarına keçirilməsinə acıyır. 
Oxucu diqqət yetir! Qərb dünyasının fəxr etdiyi Polşa 
astronomu Nikolay Kopernik özündən 250 il əvvəl yaşamış 
Tusinin aşağıdakı “birinin diametri o birinin diametrinin 
yarısına bərabər iki dairə bir müstəvi üzərindədir” teore-
masına istinad etmədən olduğu kimi özünün “Göy 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    12
sferasının fırlanması” adlı əsərində vermişdir. Halbuki bu 
teoremi Tusi ilk dəfə isbat etmiş və “Astronomiya xatirə-
ləri” kitabına daxil etmişdir. Danimarkalı astronom Tixo 
Bragenin rəsədxanasında Marağada ilk dəfə icad olunmuş 
“divar kvadrantının” bir neçəsi Marağa rəsədxanasında 
yaradılmışdır. Tusinin cihazları və əsərlərinin elmi ideya-
ları Qərbi Avropada, Çində, Hindistanda astronomiyanın, 
riyaziyyatın inkişafına təsir etmişdir. 
Bax, bunlar bizə, Tusinin soydaşlarına məlum olmaya-
raq qalır. Ona görə də nəşr üçün hazırlanan bu əsərdə yazıçı 
Ramiz Qasımov Tusi haqqında bu samballı əsəri yazmaqla 
onu öz xalqına layiqincə tanıtmağa çalışmışdır. 
Bu məqsədlə müəllif Nəsirəddin Tusinin dünya elmində 
kimliyini tanıtmaq üçün tarixin dərinliyinə baş vurmalı 
olmuşdur. Dünyada kosmoqrafiyanın inkişafına qısa təhlil 
vermiş, bu işdə Azərbaycan alimlərinin, xüsusilə Tusinin 
yaradıcılığına geniş baxmışdır. Əsasən onun astronomiya 
və riyaziyyat, həm də doplomatiya sahəsindəki fəaliyyətinə 
daha dərindən baxmışdır. Müəllif sübut etmişdir ki, Tusinin 
yaratdığı cihazların qalıqları dünyanın bir çox elmi 
mərkəzlərində və muzeylərində qalmaqla, onlar o yerlərə 
aparılan vaxtdan sonra uzunmüddət oralardakı alimlərin 
elmi təfəkkürün inkişafına kömək etmişdir. Bu cəhətdən 
müəllif əsərinin bir başlığını “N. Tusinin dünya miqyasın-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    13
dakı elmi nailiyyətləri” adlandırması təsadüfi deyildir. 
Onun N. Tusinin “Təhrir Öqlidis” (“Evklidin izahı”) və 
“Şəklül-qita”, “Hesablamalar məcmusu” və s. əsərləri 
özündən sonra həndəsənin öyrənilməsi və inkişafı üçün 
əsas olmuşdur. Müəllif onu sübut etmək məqsədilə profes-
sor B. A. Rozenfeldin belə bir fikrini misal gətirir: “Nəsi-
rəddin paralellik postulatını iki aksioma və postulatlar 
vasitəsilə sübut etməkdən boyun qaçırması və həmin 
postulatı əvəz edəcək daha sadə postulat işləməsi Loba-
çevski kəşfinin hazırlanması işində irəliyə doğru atılmış 
mühüm addımdır”. 
Əsərin sonunda müəllif onun məzmununu 24 bənddən 
ibarət ümumiləşdirilmiş nəticələrlə Nəsirəddin Tusinin 
əsrləri necə qabaqlaması sübut edilir. 
Yazıçı Ramiz Qasımovun əsəri hədsiz dərəcədə zəngin 
məlumatlar əsasında yazılmış, astronomiya, riyaziyyat, 
geodeziya, etika, coğrafiya, fəlsəfə və s. elmlərin inkişafına 
Azərbaycan aliminin elmi təsiri zəngin araşdırmalarla izah 
edir. 
Müəllifin əsəri əvvəldən axıra kimi vətənpərvərlik ruhu 
ilə yoğrulmuş ideyalar və ümumiləşmələrdən ibarətdir. 
Oxucular yazıçının əsərində çox məzmunlu elmi yaradı-
cılıq səhnələrini sadə və mənalı oxuya biləcəklər. Amma, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    14
onu müəllifin istədiyi kimi canidildən oxumaq, xalqımızın 
şöhrət dünyası ilə ətraflı tanış olmaq lazımdır. 
Biz cavan novator yazıçımız Ramiz Qasımovun bu 
beşinci tarixi-araşdırma əsərini qarşısına qoyduğu “Böyük 
məqsədə doğru cəsarətli addım” adlandırıb, ona böyük 
yaradıcılıq gələcəyi arzulayırıq.                                                                                     
                                   professor Eybali Mehrəliyev 
                            AMEA-nın müxbir üzvü,  
                                       coğrafiya elmləri doktoru 
Bundan sonra yüz illər keçsə belə, Nəsirəddin Tusinin elmi 
irsi tədqiqatçılar üçün zəngin elmi dəfinə kimi görünəcək. 
İndiyənə qədər Azərbaycan aliminin ərsəyə gətirdiyi elmi 
işlərinin demək olar ki, azacıq bir hissəsi araşdırılaraq tam 
tədqiq edilmişdir. Acınacaqlı haldır ki, Nəsirəddin Tusinin 
həyatından bəhs edən bir çox sənədlərin səhifələri hələ də 
acılmamışdır. Güclü idrak sahibi olan alimin ensiklopedik 
biliyə malik olması, onun elmi-bədii irsinin zənginliyi ondan 
xəbər verir ki, o, Azərbaycan ölkəsi tərəfindən bəşəriyyətə 
bəxşiş edilən bir elmi incidir. Zamanına görə Elmlər 
Akademiyasının binasını özündə cəmləşdirən N. Tusinin necə 
bir fenomenal alim olduğunu, bizlər bütün dünyaya bəyan 
etməliik. Bir çox elmlərin arxeoloqu sayılan N. Tusi nəinki 
Azərbaycanın, Yaxın Şərqin və ya Türk dünyasının, hətta 
bütün Yer kürəsinin istedadlı və bənzərsiz dühalardan biridir.   
                                                                                Müəllif 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    15
   Əsrləri qabaqlamış alim  
    – Nəsirəddin Tusi 
 
       
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    16
                                 Alimlərin sərf etdiyi mürəkkəb şəhidlərin     
                               qanı ilə tutuşduruldu, alimlərin mürəkkəbi                
                                                                      çəkidə ağır gəldi.                                                                                                    
                                     Məhəmməd Peyğəmbər (s.ə.) 
 
 Antik dövrdə astronomiyanın inkişafı 
 
Zəka sahibləri olan aqil insanların kamil düşüncələri, adi 
insanların yüz illiklərlə qavramaq istədikləri həyatda baş 
verən proseslərin aludəliyini anlamaq üçün oriyentir rolunu 
oynayır. Fironların dövründən başlayaraq, indiki dövrə 
qədər alim zirvəsinə qalxan bütün kamil insanlar Yer kürə-
sinin quruluşu, bu planetdə baş verən bioloji, fizioloji, 
geoloji proseslərin necə getməsini araşdıraraq, cəmiyyət 
üçün qlobal sayılan bu məsələnin üzə çıxarılmasında böyük 
səy göstərirlər. Bəşəriyyət tarixində məlum olan elm 
sahələrinin təkmilləşdirilməsi, təhsil sistemində tədris 
metodunun mexanizmini asanlaşdırıb inkişaf etdirilməsi, 
insan təfəkkürünün yüksək səviyyədə formalaşmasına, 
intellektual potensialın artırılmasına dinamik təkan verir. 
Təbii qanunlara görə dinamik fazanın həyata keçirilməsi 
prosesinin avanqardında, bilavasitə alimlərin durduğunu 
inkar etmək olmaz. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    17
Demək olar ki, elmə diqqət yetirən hər bir ölkədə nəşr 
olunan ensiklopediyaların səhifələrini vərəqləyəndə, dünya 
elminin inkişafında müstəsna rol oynamış antik dövrdən 
başlayaraq, erkən orta əsrin görkəmli şəxsiyyətləri, hamı-
mızın dillər əzbəri olmuş Aristotelin, Platonun, Eratosfenin, 
Herodotun, Platonun, Arximedin, Biruninin, İbn Sinanın, 
Evklidin, Strabonun, Hipparxın və başqalarının adları ilə 
üzləşirik. Bütün bu alimlərin dövri fəaliyyəti və elmi irsi 
beynəlxalq mütəxəssislər tərəfindən öyrənilərək, dünya 
ictimaiyyətinin nəzərinə çatdırılmışdı. Lakin elə də olur 
dünya əhəmiyyətli elmi ixtiraların, kəşflərin banisi olan bir 
şəxsin adı lazımi şəkildə, yüksək səviyyədə hallanmır, 
onların tanıtdırılması üçün heç bir əməli tədbir həyata 
keçirilmir. 
Dünya elmi, mədəniyyəti, incəsənəti,  ədəbiyyatının 
sürətlə inkişaf etdirilməsində müsbət rol oynamış tarixi 
şəxsiyyətlərin fəaliyyətini öyrənərkən başa düşmüşəm ki, 
bir çox şəxsiyyətlərin taleyi və elmi irsi heç də lazım 
səviyyədə tədqiq edilməmiş və layiqincə öz qiymətini 
almayıbdır. Açığını bildirim ki, elə Azərbaycanda da yaşa-
yıb fəaliyyət göstərən bütün dahilərin həyatı mənim diqqət 
mərkəzimdə idi.  
Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyəti, Yaxın Şərqdə tanın-
mış alim Mühəmməd Nəsirəddin Tusinin elmi irsi, dövri 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    18
fəaliyyəti mənim marağıma səbəb oldu. İş ondadır ki, o, 
dünya əhəmiyyətli elmi ixtiraların sahibi ola-ola müasir 
dövrdə nəinki dünya miqyasında, hətta yaşadığı regionda 
kifayət qədər tanınmamışdır. Vaxtı ilə öz dövrünün məşhur 
alimi, tarixi şəxsiyyəti kimi tanınan Tusinin elmin bir çox 
sahələrində xüsusi rol oynamış elmi əsərlərinə ciddi 
əhəmiyyət verilmir və nəticədə onun elmi irsi sönmüş vul-
kan kimi əsrlərin yuxusuna qərq olub. Təxminən 50 il 
bundan əvvəl professor Həbibulla Məmmədbəylinin sayə-
sində həmin vulkanın püskürməsi baş verir. Yəni, biganə 
tədqiqatçıların ucbatından kifayət qədər təbliğ olunmayan 
və demək olar ki, böyük bir kütlənin yadından çıxan Tusi, 
professor H. Məmmədbəylinin səyi nəticəsində Azərbaycan 
xalqının özünə qaytarılır. 
Məlum olur ki, Tusi astronomiya, riyaziyyat, həndəsə, 
etika, məntiq sahələrində şah əsərlər yaradaraq, həmin 
elmlərin inkişaf etdirilməsində bilavasitə mühüm rol 
oynamış və bu sahələr üzrə tanınmış alimləri bir neçə yüz il 
qabaqlamışdır. O, əsərlərinin əksəriyyətini ərəb və fars 
dillərində yazmış və indiki dövrə qədər həmin işlər dünya-
nın bir çox qabaqcıl dillərinə tərcümə olunmuşdur. Acına-
caqlı haldır ki, alimin yalız iki əsəri Azərbaycan dilinə 
tərcümə edilərək – “Əxlaqi Nasiri” və “Təhrir Öqlidis” 
(2002-ci il) – oxucuların geniş istifadəsinə verilmişdir. Bir-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    19
cə onu demək kifayətdir ki, təlim-tərbiyə və əxlaq proble-
mində aktual məsələlərə toxunan “Əxlaqi-Nasiri” əsərini 
oxuyandan sonra Tusinin dahiliyini dərk etmək çətin deyil. 
Bu əsərin ölməzliyi onunla sübut olunur ki, onun 
yazılmasından 770 il keçməsinə baxmayaraq, indiyənə kimi 
bir çox müsəlman dövlətlərində yetişən nəslin tərbiyə 
olunması üçün bu kitabdan tədris vəsaiti kimi istifadə 
olunur. Yəni, Tusi Şərq ölkələrində yetişən saf cəmiyyətin 
yetişdirilməsində mühüm rol oynayır. Alimin yazdığı 
əsərlərin əksəriyyəti, ona qədər yaşamış məşhur alimlərin 
əsərlərinə nisbətən aktuallığına, mahiyyətinə və əhəmiyyə-
tinə görə bütün parametrlər üzrə çoxsahəli və əhatəlidir. 
Tusi müsəlman Renessansının böyük şəxsiyyətlərindən biri 
sayılır. O, öz yaradıcılığında Yaxın və Orta Şərqin üç 
renessans zonalarını birləşdirmişdi - ərəbdili, farsdili və 
türkdili. 
Tarixi dövrlərin arasında olan yüzilliklər məkanına 
baxmayaraq, sonrakı zamanlarda yaşayan alimlər öz elmi 
mütaliəsini və araşdırılmalarını inkişaf etdirməkdən ötrü 
daim əvvəlki sələflərinin elmi irsinə müraciət etmişdilər. 
İtaliyanın özündən və Qərbi Avropadan fərqli olaraq 
Şərqdə, xüsusən ərəbdilli mədəniyyət zonasında antik 
mədəniyyətə müraciət, Selevkilərin ellin mədəniyyəti 
dövründən başlayaraq davam etmiş, İslamın formalaşıb 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    20
Yaxın və Orta Şərqə yayıldığı vaxta ümumi xətti kimi özü-
nü qoruyub saxlamış, bunun ifadəsi olan peripatetizm bütün 
Şərq təfəkkürünün mühüm meyarına çevirilmiş, filosoflar 
onun tərəfdarları və ya əleyhdarları kimi təsnif edilmiş, 
kəskin polemika aparmışlar. 
Şərqin ensiklopedik alimi olan Tusi ibn Sinanın peripa-
teteik fəlsəfəsini müsəlman illahiyyatçısı Fəxrəddin Razi-
nin tənqidindən müdafiə etməklə, Qəzali ilə İbn Rüşt 
arasında peripatetizmlə bağlı polemikanı araşdırmaqla antik 
fəlsəfənin dərin bilicisi və müdafiəçisi olduğunu göstər-
mişdir.1 
Hazırki dövrdə çox qəribə hal yaranıb. Vaxtilə bir çox 
tanınmış alimlər Tusinin əsərlərindən bir mənbə kimi 
istifadə edərək, özlərinin intellektual potensiallarını artır-
mışdılar. Hətta onun bəzi əsərlərinin demontaj edilərək, 
başqa alimlərin adı ilə çıxmasına da şübhə etməmək olar. 
Son zamanlar isə Tusinin tanıtdırılması üçün ciddi səy 
göstərilmir və nəticədə onun unutdurulmasına böyük zəmin 
yaradılır. Məhz buna görə də mən bütün səy və bacarığım-
dan istifadə edərək, nəinki Azərbaycanın, hətta Şərq 
dünyasının fəxri alimi sayılan Tusinin elmi xidmətlərini, 
elmi nailiyyətlərini, elmi irsini araşdırmağa cəhd edəcəm. 
                                                 
      
1
 Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. Bakı, 2001. 
Professor Y. F. Qaraməmmədlinin məruzəsi, səh. 267 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    21
Bunun üçün ilk növbədə mən Antik dövrdə yaşayıb 
yaratmış bir neçə tanınmış alimlərin elmi nailiyyətlərinin 
bəzi nəticələri barəsində məlumat verməli olacağam. Çünki 
onlar həmin dövrdə məlum olan bütün elmlərin banisi və 
təkmilləşdiricisi sayılırlar. Riyaziyyat, həndəsə, fəlsəfə, 
astronomiya və coğrafiya elmlərinin sürətlə inkişafı məhz 
həmin adamların çiynində durmuşdu. 
Yer kürəsində sivilizasiyanın ilkin rüşeymləri cücərən-
dən bəri əqli cəhətcə inkişaf etmiş insanları ilkin növbədə 
bircə şey maraqlandırırdı; burada həyat necə yaranıb, Yer 
kürəsinin forması hansı şəkildədir və yerləşdikləri məkan-
da su böyük üstünlük təşkil edir, yoxsa torpaq? İlk növbə-
də insanlar elə bilirdilər ki, yaşayıb fəaliyyət göstərdikləri 
yer balaca bir bölgədən ibarətdir. Lakin onlar yaşadıqları 
məntəqədən, digər yaşayış məntəqəsinə səyahət edəndə 
artıq anlamağa başlayırdılar ki, fəaliyyətdə olan məkan heç 
də təsəvvür etdikləri kimi balaca deyil. 
Sonrakı dövrlərdə uzağa getdikcə, yeni-yeni yaşayış və 
coğrafi məntəqələri aşkarlandıqca, belə bir anlayış yaranır-
dı ki, insanların məskunlaşdıqları yerin ərazisi, ümumiy-
yətlə sonsuzdur. Qədim dövrdə sürətli minik vasitələrinin 
olmaması, belə bir faktın hökm sürməsinə rəvac verirdi. 
Çünki bütün məsafələr demək olar ki, ayaq ilə qət edilirdi. 
Belə olan halda qədim dövrün alimləri Yer kürəsinin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    22
quruluşu barəsində və onun hansı sahəyə malik olması 
haqqında elmi axtarışlara cəhd göstərirdilər. 
İllər keçdikcə insanların təfəkküründə Yer və Göy 
haqqında təsəvvürləri tamamilə müxtəlifləşirdi. Bu ondan 
xəbər verirdi ki, artıq astronomiya və coğrafiya elmləri 
yavaş-yavaş inkişaf edir, bu sahələri tədqiq edən alimlərin 
sayı artırdı. 
Qədim Babilistanda belə bir təsəvvür yaranmışdı ki, 
guya Yer şişmiş dairəvi bir adanı təşkil edir və dünya 
okeanında üzür. Kainat yerin üzərində möhkəm bir daş 
kimi dayanıbdır, hansınaki planetlər və ulduzlar bərkidilib. 
Günəş isə bu cisimlər üzərində gündəlik seyrini edir. 
Məlumdur ki, qədim Babilistanın alimləri, hələ bizim 
eramıza 18 əsr qalmış Günəş və Ay tutulmalarını müəyyən 
edə bilirmişlər. Aydındır ki, bunu müəyyən etmək üçün 
hökmən əsas triqonometriya elementlərini bilmək lazım idi. 
Belə çıxır ki, həndəsə, riyaziyyat və astronomiya zəmanə-
sinə görə Babilistanda çox inkişaf etmişdi. 
Aristotelə qədər Qədim Yunanıstanda mütəfəkkir alim-
lər, əsasən Heraklit, Demokrit və Pifaqor fəza cisimlərinin 
hərəkətlərini müəyyən etməkdən ötrü, elmi araşdırmalara əl 
atmağa cəhd göstərmişdilər. Yunan alimi Heraklit Efesli 
(təx. b.e. əvvəl 544-470) belə bir məntiqə əsaslanırdı ki, 
dünya getdikcə hərtərəfli inkişaf edir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    23
              
                     Demokrit (təx. b.e.ə. 460-370) 
 
 Demokritin fikrincə, (təx. b.e. əvvəl 460-370) Kainat 
atomların bir-biri ilə toqquşmasını təşkil edən sonsuz olaraq 
çoxlu dünyalardan ibarətdir. İş ondadır ki, bəzi dünyalar 
yenicə yaranır, bəziləri inkişaf səviyyəsində olur, digərləri 
isə dağılır. Demokrit hesab edirdi ki, Süd Yolu çoxlu udluz-
ların toplaşmasından ibarətdir. Məhz bunun nəticəsində 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    24
Kainatda tez-tez olmasa da, lakin kosmik partlayışlar baş 
verir. 1 
Yunan alimi Pifaqor (təx.580–500) elmlə məşğul olmaq 
üçün gənc yaşlarından müəllimləri Hermodamastdan, filo-
sof Ferekiddən və məşhur filosof Falesdən (tarixdə ilk 
fəlsəfə məktəbinin banisi) dərs almışdı. 
İlk təhsilini Misirdə alan Fales elə orada da Ayın və 
Günəşin tutulmasını müəyyən etməyi, həm də həndəsəni 
öyrənir. O, suda dayanan gəmi ilə sahil arasındakı məsafəni 
dəqiq təyin edə bilirdi. Fales və onun şagirdləri Misirdə 
öyrənilən riyaziyyat və astronomiya biliklərinin Yunanıs-
tanda yayılmasında xüsusi rol oynamışdılar. 
Miletdə Falesin (b.e.ə. 640-556) şagirdi məşhur coğrafi-
yaşünas və astronom sayılan Anaksimandr öz bildiyi elm-
ləri Pifaqora öyrədir.  
Yeri gəlmişkən onu qeyd etməliyəm ki, bəzi alimlər 
Anaksimandrı (b.e.ə. VI əsr.) dünyada ilk coğrafi xəritənin 
müəllifi kimi qələmə verirlər. Çox güman ki, o, birinci 
olaraq horizontun tərəflərini təyin etmiş və bunun əsasında 
xəritədə Yerin cəhətlərini göstərmişdir.2 
 
                                                 
     
1
 Д. К. Самин. Сто великих научных открытий. Москва, «Вече», 
2002. стр. 257 
        2
 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий. I том. Москва, «Просвещение», 1982. стр. 126
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    25
                  
                          Miletli Fales (b.e.ə. 640-556)  
    
Həmin dövrdə Pifaqor Lesbos adasında, Finikiyada, 
Misirdə və Babilistanda olmuş və tarixi sənədlərin 
saxlanıldığı binalara daxil olmaq üçün imkan tapmışdır. 
Babilistanda olarkən Pifaqor (12 il orada qalır) Haldey 
müdriklərinin tədris metodunun vasitəsilə astronomiya, 
astrologiya, tibb və riyaziyyat elmlərinə tam yiyələnir. 
Siciliya adasının Kroton şəhərində o, öz məktəbini açır və 
orada ilk dəfə Yerin kürə şəkildə olması fikri yürüdülür. On 
rəqəminin ideal olması üçün Pifaqor bildirmişdi ki, göydə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    26
on planet olmalıdır.1 Halbuki həmin dövrdə Günəş, Ay və 
beş planet məlum idi. (Yer planetindən başqa). 
Pifaqor belə bir fikir söyləmişdir ki, Yer kürə şəklindədir 
və o heç bir dayaq olmadan fəzadan asılıbdır. Aristotel 
(b.e.ə. 384-322) “Göy haqqında” əsərində Yerin çevrə 
uzunluğunun ölçüsünü göstərmişdir və qeyd etmişdir ki, 
Yerin radiusu, indiki ölçülərlə 10000 km-ə bərabərdir. 
Onun fikrincə, torpaqlar, sular, hava və od məhvedilməz 
materiyadan – efirdən – təşkil olunub və onlar sfera şəklin-
də bir-birinin üstündə sıra ilə yerləşir. 
 
                                                 
         1  
Д. К. Самин. Сто великих ученых. Москва, «Вече», 2002. стр.8 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    27
      
                       Pifaqor (təx. b.e.ə. 580-500) 
 
Yunanlar düşünürdülər ki, bütün yeri Okean əhatə edir 
və onun suları əbədi burulğan vasitəsilə yer ətrafında dövr 
edir.1  
                                                 
        1 
Н. А. Кун. Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. 
Москва, «Правда», 1990. стр.25 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    28
Aristotel və ondan sonra gələn sələfləri, həmin dövrə 
qədər mövcud olan Yerin öz oxu ətrafında fırlanması və 
Kainatda dövr etməsi ideyasını rədd edirdi. Onlar bunu 
onunla izah edirdilər ki, əgər Yer öz oxu ətrafında fırlanır-
sa, onda əks tərəfdə əsən küləklər Yerin üzərində yerləşən 
bütün əşyaları qərb istiqamətində itələyib aparacaq. Bu 
barədə alimlər bir neçə arqumentlər gətirirdilər.1 
Şübhə yox ki, qədim dövrdə astronomiyaya və Yerin 
quruluşuna dair nə qədər də hepotezalar və elmi dəlillər 
gətirirdilər, bir o qədər də sonrakı alimlərin işləri 
yüngülləşirdi. Samoslu Aristarxın (təx. b.e.ə. 320-230) bir 
neçə işi bizim dövrə qədər gəlib çatmışdır. Ona Günəş ilə 
Ayın bucaq ölçüsünün məsafəsini təyin etmək müəssər 
olmuşdur. Aristarx hətta Aya və Günəşə qədər olan məsa-
fəni də tapmağa cəhd göstərmişdir. Onun hesablamalarına 
görə Yerdən Aya qədər məsafə - Yerin 19 radiusuna 
bərabərdir, Günəşə qədər olan məsafə isə həmin məsafədən 
19 dəfə çoxdur. Məhz Yer ilə Günəş arasındakı ölçünün 
böyük olmasını nəzərə alan alim belə bir fikir söyləməyə 
məcbur olmuşdu ki, “tərpənməz ulduzlar və Günəş fəzada 
öz yerlərini dəyişmirlər, bununla da Yer dairəvi olaraq 
Günəş ətrafında dövr edir”.  
                                                 
             1 
Д. К. Самин. Сто великих научных открытий. Москва, «Вече», 
2002. стр. 257 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    29
         
   Platon (b.e.ə. 427-347)             Aristotel (təx. b.e.ə. 384-322)  
   
Bu haqda sonradan Arximed də fikir söyləmişdi. Demə-
li, belə çıxır ki, Aristarx Nikolay Kopernikdən hələ xeyli 
əvvəl Yerin Günəş ərafında dövr etməsi barəsində fikir 
yürütmüşdü. Sadəcə olaraq o, polşa alimi kimi bu ideyanı 
elmi baxımdan sübut edə bilməmişdi. 
Həmin elmi nailiyyətləri əldə etmək üçün ilk növbədə 
riyaziyyat, astronomiya və coğrafiya elmlərini inkişaf etdir-
mək lazım idi. Bu sahənin təkamülü üçün Aristotel, Hip-
parx, Ptolemey, Evklid, Arximed və Eratosfen kimi məşhur 
alimlər, bəşəriyyət tarixində əvəzsiz rol oynamışdılar. 
Həmin dövrdə əldə olunan ən xırda elmi nailiyyət, hər bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    30
adam üçün, xüsusən də tədqiqatla məşğul olan mütəxəssis-
lər üçün böyük bir kəşf sayılırdı. 
B.e. əvvəl V-IV əsrlərdə Antik coğrafiyada həddindən 
artıq maraqlı müvəfəqiyyətlər əldə edilir. Yerin kürə 
şəklində olmasının tədqiq edilməsində və Dünya okeanının 
vahidliyi nəzəriyyəsindəki yüksək nəticələr alimlərin əsas 
nailiyyətləri sayılırdı. Bizim planetin sferik olması ideya-
sını ilk dəfə Eleidən olmuş filosof Parmenid (b.e.ə. V əsr) 
irəli sürmüşdü, lakin elmi baxımdan bu zəif bir nəticə idi. 
Alman alimi D. B. Ditmara görə, çox güman ki, Yerin 
kürə şəklində olmasını elmi sübutlarla ilk dəfə, astronom, 
coğrafiyaşünas və filosof Evdoks Knidli (b.e.ə. təx. 408-
353) həyata keçirmişdir.1 Yəqin o, ilk dəfə “horizont” 
terminini coğrafi elmə daxil etmiş və coğrafi enliyin müəy-
yən edilməsinin banisi sayılır. Bir neçə tarixçi-coğrafiya-
şünasların fikrincə, bizim planetin çevrə uzunluğunun ilk 
dəfə təyin edilməsində, biz Evdoksa borcluyuq. Həmin ölçü 
həddindən artıq böyük verilsə də - 400 min stadi, (nəzərə 
alsaq, bu stadinin hansı ölçülərlə aparılır (157,5-176 m.) 
onda həmin ölçünün 63-70 min km. olduğunu müəyyən 
edərik) – alimin bu sahədə nə qədər böyük iş gördüyünün 
şahidi oluruq. 
                                                 
    
1
 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий. I том. Москва, «Просвещение», 1982. стр. 129 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    31
Onun arqumentləri bunlardan ibarət idi: Ay tutulması 
zamanı Yerin kürə şəkilinin Ayın üzərində görünməsi, dağa 
qalxdıqda yer səthinin genişlənməsi, üfüqə baxaraq cənuba 
və ya şimala doğru gedəndə göydəki ulduz mənzərəsində 
dəyişikliklərin (bu üsuldan Stagirdan olan Aristotel (b.e.ə. 
384-322) istifadə etmişdi) baş verməsi nəticəsində Yerin 
kürə şəkilində olmasını ayırd etmək çətin deyildi. 
Məlumdur ki, gələcəkdə, Nil çayının deltasında, Make-
doniyalı İsgəndərin sərəncamı ilə İsgəndəriyyə şəhəri 
salınanda həmin şəhərdə böyük bir kitabxana yaradılır və 
çox güman ki, kitabxana, Misirin bir çox şəhərlərindən, 
Babilistandan və Yunanıstan şəhərlərindən gətirilən əlyaz-
malarla doldurulur. Məhz buna görə də Antik dövrün bir 
çox tanınmış alimləri elmi biliklərini artırmaq üçün, elə hey 
İsgəndəriyyə şəhərinə can atmış və müəyyən müddət orada 
yaşamışdılar. 
İsgəndəriyyədə yaşayıb fəaliyyət göstərmiş məşhur 
yunan alimi, astronom, coğrafiyaşünas və riyaziyyatçı 
Eratosfen Kirenski (b.e. əvvəl III əsrin sonu və II əsrin 
əvvəli) “kobud alətlərin” vasitəsilə Yer kürəsinin çevirəsi-
nin uzunluğunu 252 min stadi – təxminən 39690 km. 
(müasir ölçüsü 40076 km.) və radiusunu 6311 km. (müasir 
ölçüsü 6378 km.) təyin eymişdi. Bundan əlavə o, meridia-
nın 10-ni 700 stadi ölçüdə olduğunu bəyan edir. Bir çox 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    32
alimlər bildirirlər ki, Eratosfen həmin ölçünü yunan alimi 
Pifeydən götürmüşdü, Pifeyin hesablamasına görə meridia-
nın 10-si 105-112 km-ə bərabərdir. 
B.e. əvvəl II əsrin sonunda və I əsrin əvvəlində Suriyalı 
coğrafiyaşünas, tarixçi və səyyah Posidoni Yerin çevirəsi-
nin uzunluğunu ölçür. O, ikinci dəfə aldığı ölçünün düzgün 
olduğuna inanır – 180 min stadi. Bu qiymətlə Yer kürəsinin 
uzunluq çevrəsinin qısa olması göstərilir və bu rəqəm XV-
XVI əsrlərin bəzi coğrafiyaşünaslarında və səyyahlarında 
böyük çaşqınlıq yaradır. 
Antik dövrün ilk alimləri Yer kürəsinin məlum olan 
torpaq ərazilərini qitələrə bölməyə çalışmışdılar. Tarixi 
qaynaqlarda göstərilir ki, Miletin coğrafiyaşünasları ilk 
dəfə qitələrin bölgüsünə görə Asiya və Avropa sözlərini 
istifadəyə vermişdilər. 
Anaksimandrın kiçikyaşlı müasiri olan Hekatey Miletli 
(b.e. əvvəl VI-V əsrlər) həmin qitələrdən əlavə Liviyanı da 
(Afrika) gündəmə gətirir. Qəribə olsa da, ilkin iki adalar 
artıq Herodotun dövrünə qədər demək olar unudulmuşdu. 
Herodot öz əsərində Ərəbistanı, Suriyanı, Kiçik Asiyanı, 
Mesopotomiyanı, İran dağlarını və Şimal-Qərbi Hindistanı 
Asiya kimi göstərir. Ondan şərqdəki ərazinin naməlum 
səhra olduğunu bəyan edir. Asiyadan şimalda Avropanın, 
qərbdə isə Misirin və Liviyanın yerləşdiyini bildirir. Misir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    33
Asiya ilə “ensiz burun” ilə (Süveyş bərxəzi və Sinay yarım-
adası) birləşir.      
Həmin dövrdə Herodot “Afrika” sözündən xəbərsiz idi. 
Həmin sözə ilk dəfə b.e. əvvəl III əsrin sonunda, antik 
ədəbiyyatında, Kvint Enniyin “Annallar” poemasının gəlib 
bizə çatan parçalarından rast gəlinir. Lakin həmin ad bütün 
materikə yox, yalnız Karfagenin əsas vilayətinə və ya 
əyalətinə şamil olunurdu. Karfagen romalılar tərəfindən 
darmadağın (b.e. əvvəl 146-cı il) ediləndən sonra işğalçılar 
həmin yerdə Afrika (Afriqa) adlı bir vilayət təşkil edirlər və 
sonradan həmin ad ilə bütün qitə adlanır.1 
Antik dövrün alimləri, primitiv üsullardan istifadə edib, 
astronomiya elmində dünya əhəmiyyətli kəşfləri həyata 
keçirmişdilər. Aristotel ilk dəfə sahilsiz Dünya okeanının 
birliyi haqqında fikri irəli sürmüşdü. Lakin vahid okean 
nəzəriyyəsini, ilk dəfə Eratosfen ortaya atmışdır. O, qeyd 
edirdi: “...Atlantik okeanının böyüklüyü maneəçilik 
törətməsəydi, onda eyni paralel ilə İberiyadan (İspaniya) 
Hindistana üzmək mümkün ola bilərdi” (Strabon I, 4, §6). 
Artıq bizim eradan iki yüz il qabaq məlum idi ki, İspaniya 
ilə Hindistan eyni paraleldə yerləşir. Həmin nəzəriyyəni 
Posidoni dəqiq izah etmişdi: “...Məlumdur ki, məskunlaşan 
                                                 
    
1
 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий. I том. Москва, «Просвещение», 1982. стр. 126 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    34
yer okean dairəsi ilə əhatə olunub. Onu heç bir quru dairəsi 
əhatə etmir və su geniş bir miqyasda dövran edir” (Strabon 
I, 3, §5). Belə bir fikri Strabonun özü də bölüşdürürdü (I, 1, 
§8). 
 
   
                    Herodota görə Yerin görünüşü 
 
Artıq bizim eramıza qədər Yer planetinin coğrafi 
quruluşunda qlobal dəyişikliklər baş verir, lakin həmin 
dəyişiklikləri nəzəri cəhətdən həyata keçirmək mümkün 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    35
olmur. Yerin kürəvi şəkilində olması vahid okean nəzəriy-
yəsi həmin dövrün alimləri tərəfindən qəbul olunur. 
Bizim eranın I əsrin ortasında Pomponi Mela Dünya 
okeanı ideyasını müdafiə edərək bildirirdi ki, Qərb və Şərq 
okeanları şimalda Britan və Skif okeanları ilə, cənubda isə 
Efiop, Qırmızı və Hind dənizləri ilə birləşir.1  
Aydınlıq gətirmək üçün Pomponi Melanın vaxtl ilə tərtib 
etdiyi xəritəyə müraciət edək. O, Hind okeanının bir 
hissəsini, Qırmızı dəniz ilə Hind çayın mənsəbi arasındakı 
ərazini Qırmızı dəniz, Hind çayının mənsəbindən, Asiya 
qitəsinin cənub-şərq hissəsinə qədər olan Hind dənizi 
adlandırır. Hind okeanı və Efiop, Qırmızı dənizləri Avro-
panı, Asiyanı və Afrikanı cənubda hər tərəfi su ilə əhatə 
olunmuş, antihtonlar (“əkstərəfdə yaşayanlar”) ilə məskun-
laşan hipotetik torpaq ilə ayırır. Belə bir quruluş ilə çoxları 
razılaşmır və məhz 100 ildən sonra Ptolemeyin “Coğrafi-
ya”sında Asiyadan şimalda və şərqdə, “Efiopiya”dan isə 
cənubda okeanlar göstərilmir. Bununla da Ptolemeyin 
dünya xəritəsində Asiya qitəsinin ərazisi bütünlükdə şimala 
və xeyli şimal-şərqə, Afrika isə xeyli cənuba uzanır. 
Asiyanın cənub-şərqi və Afrikanın isə cənub-şərq hissəsi 
                                                 
      1
 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий. I том. Москва, «Просвещение», 1982. стр. 131 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    36
cənubdakı hipotetik torpaq ilə birləşir. Nəticədə isə Hind 
okeanı hər tərəfdən qapanaraq nəhəng gölə çevrilir.  
 
   
    Pomponi Melaya görə Dünyanın təsviri (C. Uinsor hazırlayıb) 
 
İntibah dövrünün başlanğıcına qədər Ptolemey Avropa 
alimlərinin bir çoxu üçün həddindən artıq istedadlı alim 
sayılırdı, onun xəritəsi isə hər bir xəritəşünas və coğrafiya-
şünas dərnəklərində nümayiş etdirilirdi. Belə olan halda 
Avropadan Hindistana getmək üçün Afrikanın cənubundan 
dövrə etmək mümkünsüz sayılırdı. Dəniz yolu ilə Hindis-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    37
tana yalnız qərb yolu ilə Yer kürəsini dövrə vurmaqla, get-
mək olardı. Həmin yol isə dənizçilər üçün həddindən artıq 
uzun idi. 
Məhz bu səbəbdən Avropadan Hindistana yol açmaq 
üçün ilk növbədə quru yoldan istifadə edilməyə başlandı. 
Səyyahlar, sonra isə tacirlər Asiyanın şərqinə gedən 
yollardan ən münasibini özləri üçün mənisəməkdən ötrü, 
hətta primitiv, üsullardan istifadə edərək xəritələrin tərtibi 
ilə məşğul olurlar. İş o yerə çatır ki, gəmiçiliyin inkişafı və 
gəmi konstruksiyalarının təkmilləşməsi zamanı da Hindis-
tana dəniz yolunun kəşf edilməsi üçün heç bir cəhd edil-
mirdi. Hətta Roma imperiyası Şərqə işğalçılıq siyasətini 
gücləndirdiyi bir zaman, ixtiyarında güclü hərbi dəniz 
donanması olaraq (Qney Pompeyin və başqa tanınmış 
Roma sərkərdələrinin dəniz donanmasına başçılıqları 
nəzərdə tutulur) Hindistana dəniz yolunun kəşf edilməsi 
yönümündə heç bir iş aparmamışdılar. Bu ondan xəbər 
verir ki, Yer kürəsinin quruluşu barəsindəki təsəvvür kifa-
yət qədər az idi. Hamı üçün Hindistana münasib yol quru 
yolu sayılırdı. 
Astronomiya elmi dünyada mövcud olan ən qədim 
elmlərdən biridir. Yunan alimi Aristotel Kainatın quruluşu 
haqqında öz dövrünə görə yeni bir sistem yaratmışdı. 
Həmin sistem nədən ibarətdir? Onun fikrincə, Yer Kainatın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    38
mərkəzində hərəkətsiz durmuş, planetlər isə Yer ətrafında 
dolanır. Bunun öz qaydası vardı. Hər planetin özünə görə 
sferası (kürəsi) vardır və o öz sferasına bərkidilmişdir. Hər 
planetin sferası müəyyən sürətlə Yerin ətrafına dolanır. 
Planet öz sferasına bərkidildiyinə görə onun vasiəsilə yer 
ətrafında hərəkət edir. Bir planet arxasında duran başqa bir 
planetin görünməsini izah etmək üçün Aristotel belə qeyd 
edirdi ki, planetlərin sferaları şəffaf büllurdan yaranmışdır 
və ona görə də biz planetlərin hamısını müşahidə edə 
bilirik. Aristotel zamanından və ondan çox sonralar da 
göydə 7 planet olduğu güman edilirdi. Həmin planetlər – 
Merkuri, Venera, Mars, Yupiter, Ay, Günəş və Saturndan 
ibarət idi. Məsələn: Tusinin və Uluqbəyin yaşadıqları 
dövrlərdə də (XIII-XV əsrlərdə) bu belə idi. Ancaq ilk dəfə 
olaraq Polşa alimi Nikolay Kopernik (1473-1543) Yeri 
planet hesab etmiş, Ayı və Günəşi planetlər sırasından 
çıxarmışdı. Aristotel sistemində planetlərin sferasından 
sonra “sabit ulduzlar” sferası yerləşirdi. 
Qədim yunan astromları içərisində, demək olar ki, iki 
şəxsiyyət gördükləri elmi işlərə görə daha çox fərqlənir –
Hipparx və Ptolemey. 
Eramızdan əvvəl II əsrdə yaşamış Hipparx dövrünün 
böyük alimi olmuşdur, lakin onun haqqında çox az 
məlumat vardır. Nikeydə və ya Rodos adasında anadan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    39
olması güman edilir, ancaq məlumdur ki, o, bir müddət 
İsgəndəriyyə şəhərində astronomik müşahidələr aparıbdır. 
Yunan alimi öz dövrünə görə Ayın ölçüsünü çox dəqiq 
təyin etmişdi. Hipparxa görə Ayın radiusu 0,27 Yerin 
radiusuna bərabərdir. Bu demək olar ki, Ayın indiki ölçü-
sünə yaxındır. Antik dövrün çox məşhur astronomu Yer-
dən Aya qədər məsafəni 59 Yer radiusu kimi göstərmişdir 
(həqiqi orta ölçü – 60,3 Yer radiusu). 
Hipparx Çin astronomlarından sonra ilk astronomik 
kataloqun müəllifidir. Bizim günlərə qədər gəlib çıxmayan 
kataloqda 1080 ulduzun koordinantları göstərilmişdir. 
Şübhəsiz ki, o, bu işdə triqonometriyanın elementlərindən 
istifadə etmişdi. Deyilənlərə əsasən ulduzları öz parlaqlıq-
larına görə ölçülərlə ilk dəfə Hipparx ayırmışdır. 
Ptolemey dövründən başlamış XVII əsrə qədər Yer ilə 
Günəş arasındakı məsafə 1120 Yer radiusu kimi göstəri-
lirdi. Bu ölçü həqiqi ölçüdən təxminən 20 dəfə azdır. 
Yunan alimi Klavdi Ptolemey qədim dünyanın ən böyük 
astronomu sayılır. O, bizim eranın II əsrində İsgəndəriyyə 
şəhərində yaşayıb fəaliyyət göstərmişdir. Onun əsas elmi 
işləri, “Almagest” və “Coğrafiya” əsərləridir. Bundan 
başqa alim optikaya aid bir əsər də yazmışdır. 
Məlumdur ki, coğrafi enliklərin və uzunluqların dəqiq 
riyazi ölçülərinin konsepsiyasını Ptolemey özünün “Coğra-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    40
fiya” əsərində təqdim etmişdi. O, ənənəvi müvəqqəti 
koordinatları daimi koordinatlarla əvəzləmişdi – enliklər 
ekvatordan, uzunluqlar isə məlum olan dünyanın ən qərb 
ucqar nöqtəsi sayılan “Fortuna adalarından” (Kanar adaları) 
hesablanırdı. 
 
         
                         Klavdi Ptolemey (təx. 90-160) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    41
Ptolemey ömrünün əksər hissəsini İsgəndəriyyə kitab-
xanasında keçirmiş və orada özünün iki möhtəşəm 
əsərlərini yaratmışdı, hansı ki, dünya elmi XVII əsrə qədər 
həmin kitabların təsiri altında olmuşdu. Onlardan birincisi 
“Amagest” adı ilə məşhur olan “Böyük toplu” özündə ən 
qiymətli qədim yunan astronomiyasını əks etdirmişdi. O, 
Hipparxla Appoloniyanın əsərlərini daxil etmiş və özünün 
çoxsaylı nəticələrini vermişdi. Ptolemeyin ikinci əsəri 
həmin dövrün minlərlə məntəqənin coğrafi mövqeyini 
göstərən, izahlı məlumat və atlas kimi tanınan, səkkiz cildli 
“Coğrafiya” idi. Xəritələrin tərtibatı üçün Ptolemey 
coğrafi məntəqələrin müəyyən edilməsində üç əsr əvvəl 
Nikeyadan olan Hipparxın təqdim etdiyi üslubun geniş 
tətbiqini önə çəkir.1   
Ptolemeyin “Almagest” əsəri 1400 ilə yaxın bir müddət-
də astronomiya tarixində “Hakimi-mütləq” hesab olunmuş-
dur. Bu əsər və Evklidin məşhur “Əsaslar” kitabını dərin-
dən bilən bir adam orta əsrlərdə astronomiya və riyaziyyat 
üzrə böyük mütəxəssis sayılırdı. 
“Almagest” 13 kitabdan ibarətdir. 1-ci və 2-ci kitablar 
ən sadə astronomik hadisələrdən, Yer kürəsindən, üçüncü 
kitabda Günəşin hərəkət nəzəriyyəsindən, dördüncü kitab-  
                                                 
   
1
 Д. Хауз. Гринвичское время и открытие долготы. Москва, «Мир», 
1983. стр. 17-18 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    42
    
                      Ptolemeyin Dünya xəritəsi 
da Ayın hərəkətindən, beşinci kitabda Astrolyabiya adla-
nan astronomik cihazdan, altıncı kitabda Günəş və Ayın 
tutulmalarından bəhs edilir. Yeddinci və səkkizinci kitablar 
ancaq ulduzların kataloqudur. Bu kataloqda 1028 ulduzun 
siyahısı vardır. Ptolemey göstərir ki, ulduzların ümumillik 
pressiyası “36”-dır. “Almagest”in qalan beş kitabı planet-
lərin hərəkətinə həsr olunmuşdur. 
  “Almagest”in birinci kitabının ikinci fəslində Ptole-
mey yazmışdı: “Ümumi vəziyyəti nəzərə alaraq, qəbul 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    43
etmək lazımdır ki, Göy sferik formadadır və sferik kimi 
hərəkət edir. Yerin özü də sferik formadadır və ümumi 
görüşə nəzər salsaq, ulduzları quruluşunu və aradakı 
məsafələri nəzərdən keçirsək, Yer Göyün ortasında yerləşir 
və mərkəz nöqtəsidir. Yer hərəkətsizdir və heç vaxt öz 
yerini dəyişmir”.1  
Ptolemey astronomiya tarixində “Geosentrik sistem” 
adlanan dünyagörüşünün müəllifi kimi məşhurdur. 
Gələcəkdə kitabın bu fəsli ilə bağlı, orada verilən elmi 
fikirlərə görə Nikolay Kopernik çoxsaylı fikirlər söyləmiş 
və özünün şərhlərini yazmışdır. 
Ptolemey bir çox astronomik müşahidələr nəticəsində 
hər planetin öz epitsikli üzrə hərəkət dövrünü, bu epitsikl-
lərin ölçüsünü, deferentlər üzrə hərəkət dövrünü təyin 
etmişdir. Bunları bildikdən sonra planetlərin hərəkətlərini 
irəlicədən, əlbəttə müəyyən xəta ilə xəbər vermək olur. 
 
 
 
 
 
 
                                                 
        
1
 Н. Веселовский, Ю. А. Белый. Николай Коперник. Москва, 
«Наука», 1974. стр. 198 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    44
                       Qədimdə insanlar elmi kamilliyə yetmək         
                         naminə öyrəndikləri halda, bu gün onu   
                         dünyanı fəth ettmək naminə öyrənirlər. 
                                                                       Konfutsi 
 
        Şərq dünyasının astronomları 
   
Astronomiya elmini təkmilləşdirməkdən ötrü hökmən 
rəsədxanalar tikilməlidir. Abbasilərin nümayəndəsi xəlifə 
Məmunun əmri ilə Bağdadda mükəmməl bir rəsədxana 
tikilmişdi. 
    Bu haqda professor S. Klatsko-Rındziun belə bir qeyd 
vermişdi: “Əlcəbr və Əlmüqabələ hesablanması üzrə 
qısa kurs”... kitabı, Bağdad xəlifi Abdulla əl-Məmun ibn-
Harun ər-Rəşid (786-833) tərəfindən 830-cu ildə yaratdığı 
müdriklər Evi adlanan (Baith Al-Hakim), dünyanın ən qə-
dim universitetində yazılmışdır... Harun Ər-Rəşid Bağdad 
universitetində, hind və türk professorları, həm də Bizans-
dan qaçaq düşmüş yunan professorları üçün kafedra yarat-
dığından, onların ərəb şagirdləri tez bir zamanda fəlsəfə, 
elm, tibb sahəsində nəzərə çarpacaq dərəcədə müvəffəqiy-
yətlər əldə edir və nəticədə ən vacib kitabları və klassik 
yunan müəlliflərinin nailiyyətlərini ərəb dilinə tərcümə 
etməklə, onları insanlıq üçün qorunub saxlamışdılar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    45
O dövrdə Xorezmli Mühəmməd, Fərqanəli Mühəmməd 
Kəsir əl Fərqani, Əhməd bən Abdulla Əlmərvəzi məşhur 
astronomlar sayılırdılar. Onların nailiyyətləri fəaliyyət 
göstərdikləri məkandan xeyli kanarda yayılırdı. 
Əl-Xorezmi astronomiya və riyaziyyat elmlərinin inki-
şaf etdirilməsində misilsiz rol oynamışdır. O, cəbr üzrə ilk 
kitab yazmış və bununla da cəbr elminin əsasını qoymuş-
dur. Əl-Xorezminin elmi irsi Avropa alimləri tərəfindən 
öyrənilir və o, Avropada “Alxorezemos”, “Alqarizmus”, 
“Alkarezmus”, “Alxvarizmus”, “Alqoritm”, “Alqoritmus” 
kimi məşhur olmuşdur. 
“Astronomiya cədvəlləri”, “Əlcəbr və əlmüqabələ 
hesablanması üzrə qısa kurs”, “Torpaqların təsviri kita-
bı”, “Hindlilərin üsulu ilə toplama və çıxma” əsərlərinin 
müəllifi Əbu Abdulla Mühəmməd ibn Musa Əl-Xorezmi 
Əl-Məcusi (780-850) 827-ci ildə Bağdad yaxınlığında 
aparılan dərəcə ölçməsinin hesablama işlərinə rəhbərlik 
etmişdi. Həmin elmi iş nəticəsində Yer kürəsinin bir 
dərəcəlik meridian qövsünün uzunluğu üçün alınan qiymət 
müasir ölçüdə 111815 metrə bərabərdir. Müasir ölçülərə 
görə indiki qiymət 110938 metrdir (fərq 877 metr). Bu, 
dərəcə ölçüsünün Yer kürəsinin böyüklüyünün təyin 
olunmasında əhəmiyyəti çox böyük idi. Ona qədər ilk dəfə, 
dərəcə ölçməni bizim eramızdan 250 il əvvəl Misirdə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    46
yunan alimi Eratosfen aparmışdı. Evdoksun isə apardığı 
ölçü alimlər tərəfindən ciddi qəbul olunmurdu. Xorezmi 35 
yaşına çatana qədər, artıq Bağdad elmlər akademiyası 
funksiyasını yerinə yetirən “Beytül hükəmasının” (alimlər 
evi) rəhbərliyi vəzifəsinə qədər yüksəlir. 
                 
       
                     Mühəmməd əl-Xorezmi (783-850) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    47
Xorezminin “Torpaqların təsviri kitabı” adlı əsər 
coğrafiya elmi tarixində qiymətli əsərlərdən ən mühümü 
sayılır. Bu kitabda bir çox ölkələr, dənizlər, çaylar, dağlar 
haqqında zəngin məlumat vardı. Xorezmi Volqaboyunda və 
Bizansda səyahətə çıxmışdı. 
Bəzi Qərb tarixçiləri və ya alimləri ədalət naminə, 
primitiv üsullardan istifadə etmədən, Əl-Xorezmini ərəb 
alimi kimi göstərməklə, yanlış məlumata əl atırlar. Profes-
sor S. Klatsko-Rındziun onun Türk dünyasının böyük alim-
lərdən biri olduğunu ədalətlə bəyan edir. O, yazır: “Müasir 
riyaziyyatda “alqoritm” anlayışından istifadə olunanda, 
onda ər-Rəşidin, Xivədən anadan olmuş baş kiabxanaçı və 
riyaziyyatçısı Əbu-Abdullah Mühəmməd ibn-Musa əl-
Xorezmi əl Məcusinin (780-850) ərəb adının latınca 
transliterasiyasından götürüldüyünü başa düşmək olar. 
Türkdilli şəhər və region sayılan Xivə 1873-cü ilə kimi, rus 
çarizminin Orta Asiyaya başladığı yürüşlərə qədər müstəqil 
qalmışdı.1 
Avropa aliminin ədalət prizmasından necə çıxış etməsi 
göz qabağındadır. 
Əhməd ben Abdulla Əlmərvəzi astronomiya tarixində 
Həbəşül Hasib adı ilə məşhurdur. O, hind astronomiyasının 
                                                 
 1
 Журнал Ассоциации искусственного интеллекта. Новости искусст-
венного интеллекта. С. Клатско-Рындзиун. Москва, 1993. стр. 136 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    48
əsas nailiyyətlərini “Sindihind” yolu ilə tərtib edilmiş 
“Zic” adlı kitabında qeyd etmişdir. 
 
                 
                            Sabit ben Qürrə (821-901) 
 
IX əsrin ən böyük riyaziyyatçı və astronomlarından biri 
sayılan Sabit ben Qürrə (821-901) Bağdada köçəndən sonra 
bacarıqlı bir alim kimi məşhurlaşır. O, ərəb dilindən başqa 
suriya və yunan dillərini sərbəst bildiyindən, elmi tərcümə 
işləri ilə də məşğul olmuşdur. Sabit tərəfindən Evklidin 
“Əsaslar” Ptolemeyin “Almagest” əsəri ərəb dilinə tərcü-
mə edilərək, Şərq dünyasına yayılmasında müstəsna rol 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    49
oynamışdır. Ona görə ki, bu tərcümələr vaxtilə ən səlis və 
dəqiq tərcümələrdən hesab olunurdu. O, 150-dən çox 
orijinal və tərcümə əsərlər yazmışdır. 
Əbül Əbbas Təbrizi də IX əsrdə yaşayıb yaratmış və 
məşhur astronom və riyaziyyatçı kimi tanınmışdır. 
Suriyada yaşamış tanınmış ərəb alimi Bəttani (təx. IX 
əsrin 2-ci yarısı - 929), Rəkka şəhərində öz xərcinə bir 
rəsədxana təsis etmiş və orada 878-ci ildən 918-ci ilə qədər 
astronomik müşahidələr aparmışdı. Alim pressesiya, eklip-
tikanın mailliyi kimi çox mühüm astronomik kəmiyyətlərin 
qiymətini təyin etmiş və onları öz müasirlərinin aldıqlarına 
nisbətən daha dəqiq qiymət almışdır. Bəttaninin astrono-
miyaya aid olan kitabını alman alimi İohann Müller 
(Reqiomontan) XV əsrdə latın dilinə tərcümə etmişdir. 
Həmin kitabın latınca adı“Mohametis Albetini de Scienta 
stellarum Liber” (Mühəmməd Əlbəttaninin ulduzlar 
elmi kitabı). 
Bəttani (Əbu Əbdulla Mühəmməd ben Cabir ben Sinaya 
əl Hərrani Əli Sabi) zəngin ərəb zadəgan ailəsindən anadan 
olmuş və onu “ərəb Ptolemeyi” adlandırırdılar. Hələ Ptole-
mey tərəfindən 36 qiymətində təyin edilmiş illik 
pressesiyanın nisbətən daha düzgün qiymətini məhz o, 
təyin edə bilmişdi. Plato Tivalskinin, Maslama Əhməd ben 
Maqritin və Reqiomontanın tərcümələri əsasında Bəttani 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    50
tərəfindən tərtib edilmiş “Zic Sabi” geniş sürətdə orta 
əsrlərdə Avropa astronomlarına məlum olmuşdu. 
Orta əsrlərin ən nüfuzlu alimlərindən biri Əbu Nəsr 
Mühəmməd ibn Mühəmməd əl Fərabi (870-950) olmuşdur. 
Özbəkistanın Fərab şəhərində anadan olmuş alim çoxlu 
səyahət etmişdi. Əl Fərabi fəlsəfəyə, tibbə, riyaziyyata, 
astronomiyaya və musiqiyə dair çoxlu əsərlər yazmışdır. 
Məşhur ərəb alimi İbn Hallikan onun haqqında yazır: 
“...Türk olan əl Fərabi tanınmış filosofdur, məntiqə, musi-
qiyə və başqa elmlər haqqında əsərlər yazmışdır. O, 
müsəlmanların ən dahi filosofudur və elmlər sahəsində 
onun səviyyəsində olanı yoxdur”. 
Astronomiyada onu məşhurlaşdıran əl Fərabinin Ptole-
meyin “Almagest” əsərinə yazdığı şərhdir. Əl Fərabi dün-
yada kifayət qədər tanınmış alimdir, lakin onu müsəlman-
ların ən dahi filosofu adlandırmaq, qeyri-ciddi fikir sayılır. 
Məşhur alim Buzcanlı Əbül Vəfa (939-998) astronomi-
yanın həm nəzəri, həm də təcrübi məsələləri ilə məşğul 
olmuşdur. Onun qələmindən hesab, cəbr, həndəsə, astrono-
miyaya aid bir çox dəyərli əsərlər çıxmışdır. Əbül Vəfa 
Ayın nəzəriyyəsi ilə mükəmməl surətdə məşğul olmuş və o, 
Ayın hərəkətində “variatsiya” adlı bərabərsizliyi aşkara 
çıxarmışdır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    51
Mühəmməd ibn Mühəmməd ibn Yəhya ibn İsmail ibn 
Əl-Abbas Əl-Buzcani 960-cı ildə Bağdada gəlmiş və ora-
dakı rəsədxanada elmi tədqiqat işləri ilə məşğul olmuşdur. 
Onun bir çox qiymətli əsərləri yoxa çıxmışdır. 
Əbül Vəfanın riyaziyyatın və astronomiyanın inkişaf 
tarixində əhəmiyyəti çox böyükdür.                                  
 
 
 
 
 
                                     Keçmişə nəzər salmağın bizə                                                                                                           
                                       faydası var.                                                                     
                                                      Uilyam Şekspir    
                   
 Şeyx Məhəmmədəli Babakuhi Bakuvi 
 
Azərbaycan bir balaca diyar olsa da, həmişə öz alimləri, 
şairləri və mütəfəkkirləri ilə başqa ölkələrdən seçilmişdi. 
Bu ondan irəli gəlir ki, hələ erkən orta əsrlərdən elmə, 
mədəniyyətə, incəsənətə və ədəbiyyata xüsusi diqqətlə 
yanaşılmış və bu sahələrin inkişafı üçün güclü mütəxəs-
sislər yetişdirilmişdi. Bundan əlavə Azərbaycan alimləri 
ölkənin sərhədləri ilə yaxın olan dövlətlərdə baş verən elmi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    52
proseslərin necə cərəyan etdiyi ilə dərindən maraqlanır və 
oralarda da elmi tədqiqatlarını davam etdirirdilər. 
Akademik Ziya Bunyadov göstərir ki, hələ erkən orta 
əsrlərdən bir çox azərbaycanlı alimlər Bağdadda, Mosulda, 
İsgəndəriyyədə, Ədəndə, Qahirədə və digər ərəb ölkələrin-
də müxtəlif elm sahələrindən dərs demiş və tədqiqat apar-
mışdılar. Bu o deməkdir ki, həmin dövrə qədər artıq Azər-
baycanın bir çox şəhərlərində təhsil ocaqları yüksək 
səviyyədə fəaliyyət göstərmişdi. 
Professor N. K. Kərəmov qeyd etmişdir ki, Qafqaz və 
Orta Asiya, Yaxın və Orta Şərq, Hindistan və Şimali Afrika 
ölkələrinin təbiəti, əhalisi və təsərrüfat fəaliyyəti haqqında 
düzgün və dəqiq məlumatların toplanmasında azərbaycanlı 
coğrafiyaşünas və səyyahlar həlledici rollardan birini 
oynamışdılar.1 
Əlbəttə professor N. K. Kərəmov bu sözləri söyləməkdə 
israrlı idi. Ona görə ki, hələ erkən orta əsrlərdən başlayaraq 
Azərbaycanın bir çox görkəmli şəxsiyyətləri səyahətlərə 
çıxaraq, özləri üçün bir çox maraqlı məlumatlar topla-
mışdılar. Onlardan biri də şair, alim, filosof, səyyah və qis-
mən də kosmoqraf Şeyx Məhəmmədəli Babakuhi Bakuvi 
(931/32-1051) idi. Şərqşünas və tədqiqatçı Y. E. Bertels 
onun tam adını aşağıdakı kimi müəyyənləşdirmişdir: “Şeyx 
                                                 
      1
 Керемов Н. К. Путешествие Гудси. Москва, «Мысль», 1977. стр.5 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    53
Məhəmmədəli Əbu-Abdullah Məhəmməd ibn Abdullah ibn 
Ubeydullah ibn – Əhməd Şirvani Babakuhi”. 
Şeyx Abdulla Ənsari, Abdurəhman Cəmi və Əliəjdər 
Səidzadənin fikrincə, Babakuhi İrana, Orta Asiyaya, Ərə-
bistana və çox güman ki, Hindistana da səyahət etmişdir. 
Professor Eybali Mehrəliev “Babakuhi Bakuvi (Nişapuri, 
Şirazi) və Pirhüseyn Şirvani” əsərində bu haqda yazır: “Ş. 
M. Babakuhi 20 ildən çox müddət ərzində İranı, Orta 
Asiyanı və Hindistanı hər tərəfli gəzmişdir. Ona görə ki, o, 
həmin yerləri ötəri səyahət etməmiş, ayrı-ayrı hissələrində 
dayanıb yaşamış, yerli alimlərlə görüşmüş, müsəlman 
dünyasında müəyyən cərəyanların inkişaf etdirilməsində öz 
fikirlərini söyləyərək yerli əhalinin dünya görüşündə adət-
ənənələrinin öyrənilməsində mühüm rol oynayır...”1 
Babakuhinin, antik dövrünün alimləri kimi, dünya 
okeanının mövcud olmasından xəbəri var imiş. Bunu 
yazdığı şerin misralarında anlamaq çətin deyil. 
  
              “Sahili görünməz, uzanıb gedən, 
              Hər yeri qurşayan böyük dənizdə, 
              Kuhi təbiətlə yudu qəlbini, 
                                                 
   
   1
 E. Mehrəliyev. Babakuhi Bakuvi (Nişapuri, Şirazi) və Pirhüseyn 
Şirvani. Bakı, “Nafta-Press”. 2002. səh. 37  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    54
              Odur ki, ariflər bilir qədrini”.1 
    
Ş. M. Babakuhi öz qəzəllərində təbiətşünaslıq və səyahət 
marşurutlarının təsvirini verməklə, özünün coğrafi 
görüşlərini bəyan edirdi. O, Yerin kürə şəklində olmasını 
da öz şerində bildirmişdi: 
  
               “Sənin məhəbbətin ağ xoruz oldu, 
                       Oxşatdı dünyanı bir yumurtaya, 
                       Sarısı Günəşdir o yumurtanın, 
                       Təbiət qoyubdur onu ortaya”.2 
  
E. Mehrəliyev şeirin misralarını belə açıqlayır: “Doğru-
dur şairin elmi mühakiməsi məhəbbət pərdəsi altında veril-
mişdir. Dünyanın (Yer kürəsi nəzərdə tutulur, E. M.) 
yumurtaya oxşadılması məsələsi Kainatın heliosentrik 
sistemin əsas əlamətlərini izah edir. Həm də bu prosesi 
təbiətin özünün işi sayır, təbii qanunlar əsasında qurul-
duğunu söyləyir. Bu elmi müddəalar hələ də özünün elmi 
əhəmiyyətini itirməmişdir. İslam dininin təzə başlandığı və 
kəskinliklə inkişaf etdiyi vaxtda dini müddəaların əleyhinə 
olan fikirləri başqa cür deyilə bilməz. Babakuhi bir insan 
                                                 
         1  
Перевод на Азербайджанский Э. Мехралиев.  
         2  
Перевод на Азербайджанский Э. Мехралиев.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    55
kimi öz dövründən ayrıla bilməsə də bu fikir dahi Xarəzm 
alimi Əbu-Reyhan Birunidən 30-40 il əvvəl söylənmiş, 
Kainatın heliosentrik quruluşu haqqında öz dövrü üçün çox 
cəsarətli fərziyyəsi idi. Eləcə də bu fərziyyə Polşa alimi 
Nikolay Kopernikin bu sahədəki kəşfindən də 500 il əvvəl 
yürüdülmüşdü... 
Digər tərəfdən Yer kürəsinin analoqu olan yumurta, 
onun Günəşə oxşadılan sarısı, toyuq tərəfindən yaradıldığı-
na görə, toyuq - bir-birini tamamlayan və bir-birinin təkrarı 
olan bioloji prosesin yaradıcısı olmasını da təsəvvür etmək 
mümkündür. Lakin Babakuhinin belə qabaqcıl fikirləri açıq 
deyil, mifik və lirik örtüklər altında izah edilmişdir”.1 
“Sufilərin kosmoqrafiyasında “dünya yumurtası” haq-
qında danışılanda, Kainat haqqında deyil, Yer kürəsi barə-
sində düşünülür”.2 
Mənim fikrimcə, Babakuhi bu şeirdə Yer kürəsi haq-
qında deyil, məhz Kainat barəsində düşündüyünü bildir-
mək istəmişdir. İnsanın məhəbbəti ağ xoruzdur. Ağ xoruz 
isə yalnız bizim Qalaktikaya bənzədilir. 
“Oxşatdı dünyanı bir yumurtaya”, alim bu misrada 
dünyanı Yer kürəsi kimi yox, Kainat olduğunu göstəyir ki, 
                                                 
   
   
    1
 E. Mehrəliyev. Babakuhi Bakuvi (Nişapuri, Şirazi) və Pirhüseyn 
Şirvani. Bakı, “Nafta-Press”. 2002. səh. 37  
  
     
 
  2 
Е. Я. Бертельс. Суфизм и Суфийская литература. Москва, 1965. 
стр. 283-284 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    56
Günəş həqiqətən də onun daxilində yumurtanın sarısına 
bənzədilir. “Təbiət qoyubdur ona ortaya” misrasında isə 
Babakuhi Günəşin tərpənməz olduğunu bildirmək istəmiş-
dir. Belə olan halda Günəş Yer kürəsi ətrafında yox, məhz 
Yer kürəsi Günəş ətrafında dövr edə bilərdi. Bu fikr ilə 
Azərbaycan alimi Kopernikin ideyasını həqiqətən də 500 il 
qabaqlamışdı. Babakuhi çox güman elmi risalələr də yaz-
mışdı. Etiraf etməliyəm ki, o, astronomiya elmini, Yaxın 
Şərqin bir çox tanınmış alimləri kimi peşəkar səviyyədə 
bilmirdi. Yəqin ki, bu işdə, xüsusən də Yerin və Göyün 
quruluşu barəsindəki biliklərini Babakuhi, zəmanəsinin 
məşhur alimləri sayılan Buzcanlı Əbül Vəfanın, Əbdürrəh-
man Əl Sufinin, Əbu Reyhan Biruninin, Həmid Əl Xocən-
dinin, Əbu Nəsr ibn İraqinin sayəsinə artıra bilmişdir. 
Düzdür, bizə məlum olan tarixi sənədlərdə Babakuhi ilə 
adları sadalanan alimlərin birbaşa görüşlərindən heç bir 
məlumat yoxdur. Amma əminliklə yəqin etmək olar ki, 
onlar bilavasitə təmasda olublar. Sadəcə olaraq, tarixi 
sənədləri aşkarlamaqdan ötrü Tehranın, Şirazın və Həmə-
danın dövlət əhəmiyyətli kitabxanalarında və ya əlyazma-
lar fondunda şərqşünas mütəxəssislər axtarışlar aparmalı-
dırlar. İş ondadır ki, Babakuhi Xarəzmdə olarkən Hüseyn 
əl-Xarəzm, əl-Fərabi, Əbu Əli İbn Sina, əl-Bəlxi, Əbu 
Reyhan Biruni, Nəsri Xosrovun və başqa dahilərin əsərləri 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    57
ilə tanış olur. Olduğu vaxtda yaşayan bir sıra alimlərlə 
görüşür. Deməli, onun Şərqin tanınmış alimləri ilə 
ünsiyyətdə olmasına dair fərziyyəni fakt kimi qəbul etmək 
məqsədə uyğun sayılır. 
Alimin bir çox elmi işləri bizim dövrə qədər gəlib 
çatmamışdır. Unutmamalıyıq ki, 120 il ömür sürmüş alim 
Marağa, Həmədan, Xorasan, Bağdad, İsfahan, Rey və 
başqa şəhərlərdə tez-tez olmuş, oralarda keçirilən elmi 
məclislərdə yaxından iştirak etmişdir. Şübhə yox ki, alimin 
əsərləri Azərbaycan tarixçisi Rəşidəddinin və Tusinin 
yaratdığı Marağa rəsədxanasındakı kitabxanalarda saxlanı-
la bilərdi. Tusinin Babakuhinin kosmoqrafik fikirləri müəy-
yən dərəcədə dünya şöhrətli astronomun və riyaziyyatçının 
düşüncəsinə təsir etməyə bilməzdi. 
X və XI əsrlərdə Azərbaycanda rəsədxana olmadığı 
halda bildirmək olar ki, astronomiya ilə coğrafiya elmi 
yüksək səviyyədə inkişaf etmişdir, Tusiyə qədər artıq 
Babakuhi Yer kürəsini, Kainatı və Qalaktikanı indiki kimi 
təsvir etmiş və bu faktı öz şeirlərində əks etdirmişdir. 
Kainat kosmik cisimlərlə əhatə olunur və Yer kürəsi ora 
daxildir. Günəş tərpənməzdir, Yer kürəsi onun ətrafında 
fırlanır. Və nəhayət quru və su ilə əhatə olunan insanın 
məskunlaşdığı planetin əksəriyyətini dünya okeanı – böyük 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    58
dəniz təşkil edir. Bu ondan xəbər verir ki, Babakuhi 
heliosentrik sisteminin varlığından xəbərdar imiş. 
Qeyd etmək lazımdır ki, astronomiya elminin, şərq 
alimləri tərəfindən, sürətlə inkişaf etdirilməsində yunan 
alimlərinin ərsəyə gətirdikləri elmi əsərlər müəyyən rol 
oynamışdır. Çünki Şərqin tanınmış alimləri öz fəaliyyətləri-
nə başlamazdan əvvəl ilk öncə yunan alimlərinin əsərləri ilə 
tanış olmuşdular. Bunun üçün ilk növbədə qədim yunan 
dilini öyrənməkdən ötrü, müvafiq təinatlı məktəblər 
yaradılmışdı. Yunan elm məktəblərinin təsiri, hələ erkən 
orta əsrlərdə, Yaxın Şərq bölgələrində xüsusi əhəmiyyət 
kəsb etmişdi. Bunu bir fakt kimi bir çox alimlər qəbul 
etmişdilər. 
...Bir sıra müəlliflər islam birliyinin yaranmasına müsbət 
yanaşsalar da daha əvvəldən dünyaya səs salan yunan elmi 
və fəlsəfəsi, ətraflı olmasa da, V əsrin birinci yarısından 
Bizans siyasi və iqtisadi əlaqələri vasitəsilə Yaxın Şərqə, 
İrana keçmişdi. Bu vaxtlar Suriyada və Livanda nestorian 
müəllimləri yunan fəlsəfəsindən dərs deyirdilər. 431-ci ildə 
Vselen kilsəsindən sonra Nestorian məktəbi bağlandığı 
üçün bu müəllimlər İrana qaçıb, orada yunan alimlərinin 
əsərlərini Suriya dilinə tərcümə etməyə başladılar. 1 
                                                 
   
 
  1
 А. А. Исаченко Развитие географических идей. Москва, «Мысль», 
1971. стр. 11 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    59
Sonrakı dövrdə isə Xaqani Şirvani, hətta 1149-cu ildə 
Bizans vəliəhdi Komninlə dostluq edirdi. 2 
 
 
 
 
                                    Şöhrət yalnız ona can atanlara verilir. 
                                                                         Şarl de Qoll 
 
   Tanınmış alimlərin əsas elmi işləri 
 
X əsrdə Misirdə Qahirə, İranda Rey və İsfahan rəsəd-
xanaları, Orta Asiyada “Məmun Akademiyası”, Bağdadda 
“Beytül Hükamə” Şərqdə böyük elm mərkəzləri kimi 
fəaliyyət göstərirdi. 
X əsrdəki Qahirə rəsədxanasının banisi və elmi rəhbəri 
İbn Yunis (1009-cu ildə vəfat etmiş) olmuşdur və onun 
ümumi rəhbərliyi altında həmin rəsədxanada “Zic Əl-
Kəbir” adlı astronomiya kataloqu tərtib edilmişdi. Adı 
çəkilən astronomiya kataloqu haqqında “Zic Elxani” 
 əsərində Tusi tərifli fikirlər söyləmişdir. 
Zəmanəsinin tanınmış alimi Əbdürrəhman ben Ömər 
Əbdül Hüseyn Əl Sufi (903-986) Rey şəhərindəki 
                                                 
    2
 Q. Kəndli-Herisçi. “Xaqani Şirvani”. Bakı, 1988. səh. 517 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    60
rəsədxananı təsis etmişdir. Orada aparılan müşahidə işləri 
səmərəli olmuş və onların əsasında ulduzlar kataloqu tərtib 
edilmişdir. Bu kataloq 1874-cü ildə Peterburqda Şellerup 
tərəfindən “Decreption des etoiles fixes” (Sabit ulduzlar 
siyahısı) adı ilə nəşr edilmişdir. 
Əl Sufi bir çox dəyərli əsərlərin müəllifidir. Rey 
rəsədxanasında onunla birlikdə, sekstant adlı astronomiya 
cihazının qurucusu məşhur alim Xocəndi işləmişdir. 
X əsrin ikinci yarısında Orta Asiyanın Xorezm dövlə-
tində Xorezmşah II Məmun tərəfindən “Məmun Akademi-
yası” təsis edilir. Həmin dövrdə Xorezm dövlətinin mədəni 
və təsərrüfat həyatında böyük yüksəliş yaranır və Urgenc, 
Kyat kimi böyük şəhərlər təşəkkül tapır. Həmin şəhərlər 
bütün Orta Asiyada öz zəngin kitabxanaları olan mədəniy-
yət və elmi mərkəzləri ilə məşhur idilər. 
Məmun Akademiyasında Biruni, Əbu Əli ibn Sina, Əbu 
Nəsr İraqi, Xocəndi, Əbu Səhl Məsihi, Əbul Həsən Həm-
mar və Biruninin müəllimləri olmuş Həraçi və Həmdaki 
kimi alimlər fəaliyyət göstərmişdilər. 
Əbu Reyhan Mühəmməd ben Əhməd əl-Biruni (973-
1048) Kyat şəhərində Əbu Nəsr Mənsur ibn Əhməd ibn 
İraqinin yanında oxumuş, elə ilk astronomik müşahidə-
lərinə də həmin şəhərdə başlamışdır. Biruni 22 yaşına 
çatanda doğma Kyat şəhərini tərk edib Qurqana (Curcana) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    61
gedir və elə həmin dövrdə də özünün çox məşhur olan “Əl 
əsrar”, “Əl baqiyə”, “Qədim xalqların xronolojisi”adlı 
əsərini yazır. Bu kitabda bir çox xalqların mədəniyyət, 
incəsənət və ədəbiyyat tarixləri haqqında, onların təqvim-
ləri, adətləri, bayramalrı və s. haqqında çox geniş məlumat-
lar verilmişdir. 
      
           
                   Əbu Reyhan əl-Biruni (973-1048) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    62
Həmin kitab Biruniyə böyük şöhrət qazandırır və 
Xorezmşah II Məmun alimi təsis etdiyi Akademiyaya dəvət 
edir. O, burada yeddi il işləyir. Məmun Akademiyası, 
Mahmud Qəznəvi 1017-ci ildə Xorezmi zəbt edənə qədər 
fəaliyyət göstərmişdi. 
Mən, H. Məmmədbəylinin “Mühəmməd Nəsirəddin 
Tusi” əsərindən iki abzasa toxunmaq istəyirəm. “Xorezm 
işğal olunan kimi Məmun Akademiyasının bəzi alimləri 
Xorezmdən qaçmağa imkan tapmışdılar. Amma başqaları 
Biruni ilə birlikdə həbs edilmişdi. Onu islam dini əleyhinə 
çıxmaqda müqəssir hesab edirdilər. Saray adamlarının 
vasitəsilə Biruni həbsdən azad edilir və az bir zamanda 
Mahmud Qəznəvinin sarayında ən sevimli alim olur. Özü-
nün astronomiya əsərlərindən birini o, Mahmud Qəznəvinin 
oğlunun şərəfinə “Məsud Qanuni” adlandırır. Mahmud 
Qəznəvi və onun oğlu Biruninin bilik xəzinəsindən çox 
istifadə edirdilər. 
Bir dəfə türk ölkəsinin elçisi Sultan Mahmud Qəznəvi-
nin yanına gəlib, şimal qütbünə yaxın bir uzaq ölkədə 
gördüklərini söylədi ki, orada Günəş həmişə üfüq üzərində 
durur, gecə isə heç yoxdur. Sultan buna inanmadı, çünki bu 
o dövrün etiqadının əksinə gedirdi və bu barədə əbu 
Reyhanın fikrini soruşdu. Biruni bu hadisəni o qədər aydın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    63
və inandırıcı tərzdə izah etdi ki, Sultan ona inandı və elçiyə 
çoxlu hədiyyələr verdi”.1 
Mahmud Qəznəvi Hindistanın şimalına yürüş edir və 
Birunini də özü ilə aparır. Qısa müddət ərzində alim 
sanskrit dilini mükəmməl surətdə öyrənərək, Hindistan 
xalqlarının elmi nailiyyətləri və adətləri ilə tanış olur. 
Biruni sanskrit dilini o qdər səlis öyrənir ki, həmin dildə 
elmi əsərlər yazır, ərəb və fars dillərinə və əksinə, həmin 
dillərdən sanskrit dilinə tərcümə edir. 
Biruni Hindistana gəlməmişdən əvvəl bu ölkədə riyaziy-
yat və astronomiya elmləri lazımi qədər inkişaf etmişdi. 
Orada triqonometriya da öyrənilmişdi. 1860-cı ildə ingilis 
dilinə “Surya-Siddxanta” adlı astronomiyaya dair hind 
əsəri tərcümə edilir. Bu əsərin tərtib olunma dövrü bizim 
eranın IV əsrinə təsadüf edilir. Başqa bir “Siddxanta 
Çiromani” adlı əsər Baskar Akaria tərəfindən XII əsrdə 
yazılmışdır. 
Həmin əsərlərin dəqiq tədqiqi ilə Renaud, Albrext 
Veber, Morits Kantor və başqaları məşğul olmuşdular. 
Sonradan məlum olub ki, hindlilərin riyaziyyatla və 
astronomiya ilə bağlı olan bilikləri yunanlardan keçmişdir. 
                                                 
         
 
1
 H. C. Məmmədbəyli. Mühəmməd Nəsirəddin Tusi. Bakı, “Gənclik”, 
1980. səh.21-22  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    64
Alimin Hindistanda olduğu dövr elmi cəhətdən çox 
səmərəli olur, ona görə ki, onun tərəfindən sanskrit dilinə 
tərcümə edilmiş Ptolemeyin “Almagest” və Evklidin 
 “Əsaslar” kitabı Hindistanda elmin inkişafında əhəmiy-
yətli rol oynamışdır. 
 
          
             Əl-Biruni növbəti əsəri üzərində işləyir 
 
Biruninin 1030-cu ildə yazdığı “Hindistan” kitabı 
olduqca qiymətli bir əsərdir və həmin kitabın yarısı (səksən 
fəsildən qırxı) hindlilərin astronomiya biliklərinə aiddir. 
“Hindistan” kitabını Biruni belə adlandırmışdı: “Hindli-
lərə” mənsub olan əql tərəfindən qəbul və rədd edilən 
təlimlərin izahı olan kitab”. Alimin həmin əsəri haqqında 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    65
məşhur rus şərqşünası Bartold yazmışdı ki, o öz qəlbində 
yeganədir və onun bərabəri qədim və orta əsrlərin elmi 
ədəbiyyatında yoxdur. 
Həmin kitab 1887-ci ildə Londonda ərəb dilində və 
növbəti ildə ingilis dilinə tərcümə edilmişdi. 
Biruninin elmi irsi zəngin və rəngarəng olduğundan, 
onun qələmindən çıxan qiymətli əsərlərinin kiçik siyahısını 
göstərmək maraqlı olar. 
 
1. Dağın başından görünən üfüqün enməsinin müşahi-
dəsi əsasında yerin ölçülərinin təyin edilməsi. 
2. Astronomiya cihazları və onlardan istifadə etmək. 
3. Astrolyabiyanın hazırlanmasının müxtəlif yolları. 
4. Ulduz xəyallarının proeksiya olunması. 
5. Kometalar. 
6. Göy hadisələrinin tədqiqi məsələsinə dair. 
7. Günəş hərəkətinin yoxlanması səyi. 
8. Evklidin işləri barəsində qeydlər. 
9. Ptolomeyin astronomiyasına qeydlər. 
    10. Xorezminin astronomiyaya aid işləri haqqında. 
    11.Ərəblərin Yerin hərəkəti haqqında nəzəriyyəsinə dair. 
 
Biruni özünün elmi şücaəti sayəsində müsəlman ruhani-
ləri tərəfindən edilən arasıkəsilməz hücumlarına baxmaya-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    66
raq, heliosentrik sistemin əsas müdafiəçiləridən biri olmuş-
dur. Haqlı olaraq o, geosentrik sistemini astronomiyanın 
əsası hesab edənlərin və bu sistemin çıxarılması ilə 
astronomiyanın məhv olması fikrini yürüdənlərin əleyhinə 
qarşı amansız mübarizə aparırdı. 
O, deyirdi: “Yerin hərəkətsiz durması təlimi astronomi-
yanın əsaslarından biridir, bu isə hind astronomlarının 
ehkamlarından biridir. Bu, astronomiyada böyük çətinliklər 
törədir”. 
Biruni göstərir ki, Yerin fırlanması heç də astronomi-
yanın əhəmiyyətini azaltmır. Doğrudan da, bu qəbildən 
olan hər cür astronomiya hadisələri həmin müvəffəqiyyətlə 
bu nəzəriyyə əsasında izah oluna bilər. 
Adı çəkilən alimin elə elmi ixtiraları var ki, bir neçə əsr 
keçəndən sonra tanınmış alimlər həmin ixtiraları təkmilləş-
dirməyə səy göstərmişdilər. Lakin onun elə bir kəşfləri olub 
ki, həmin elmi işlər mütəxəssislər tərəfindən lazımi qədər 
diqqət yetirilməmişdir. Müasir dövrdə Azərbaycanın 
görkəmli alimi professor R. Hüseynov Biruni haqqında 
deyir: “Şərq aləmində Yerin fırlanması haqqında XI əsrdə 
məşhur Orta Asiya alimi Biruni astronomiyanın bir çox 
sahələrində fəaliyyət göstərməklə yanaşı, onun astronomiya 
haqqında traktatları - “Qanunlar kitabı” - çıxıbdır, həmin 
qanunlarda çox qəribə fikir söylənilibdir; Yerin öz oxu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    67
ətrafında fırlanması astronomiyanın heç bir müddəalarına 
zidd deyil”.1 
Lakin hər iki məşhur alimdən əvvəl Şeyx Məhəmmədəli 
Babakuhi Bakuvi Kainatın heliosentrik quruluşu haqqında 
fikri yürütməklə astronomiyada dönüş yaratmağa çalışmış-
dır. Bu fərziyyə Nikolay Kopernikin bu sahədə kəşfindən 
500 il əvvəl yürüdülmüşdü. 
Bu fikri Şərqin başqa bir məşhur alimi Nəsirəddin Tusi 
də söyləmişdir və həmin elmi fikrə alman məxəzlərində rast 
gəlmək olardı. Lakin naməlum səbəblərdən həmin elmi 
araşdırılma sona çatdırılmamışdı. 
Deməli, Yerin tərpənən olduğunu məşhur Polşa alimi 
Nikolay Kopernikdən (1473-1543) əvvəl Şərq astronomları 
söyləmişdilər. Nikolay Kopernikin vəfat etdiyi ildə, 1543-
cü ildə “Göy sferalarının dolanmaları haqqında” əsəri 
çapdan çıxmışdır. Bu əsərində Kopernik hər şeydən əvvəl 
özünün heliosentrik sistemini şərh etmişdi. Bu sistemə 
əsasən dünaynın mərkəzində tərpənməz Yer deyil, öz oxu 
ətrafında fırlanan Günəş yerıləşir. Yer başqa planetlər kimi 
həm Günəşin ətrafında, həm də öz oxu ətrafında fırlanır. 
                                                 
       
1
 Azərbaycan Respublikası “Təhsil” Cəmiyyəti 2002 il 28 iyunda dahi 
Azərbaycan alimi Nəsirəddin Tusinin 800 illik yubileyinə həsr olunmuş 
“Nəsirəddin Tusinin elmi xidmətləri və Nəsirəddin Tusi yazıçı-tədqiqatçı 
Ramiz Qasımov yaradıcılığında” mövzusunda keçirilən elmi-praktik 
konfransda professor Rəhim Hüseynovun məruzəsi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    68
   Biruni “Astrolaybiyanın hazırlanmasının müxtəlif yol-
ları”, “Astronomiyada açar”, “Yer fırlanır, ya fırlan-
mır?”, “Hindistan”, “Ərəblərin Yerin hərəkəti nəzəriy-
yəsi haqqında” əsərlərində heliosentrik sistemin ideyaları-
nı müdafiə edir. 
Alim astronomiya müşahidələri ilə dərindən məşğul 
olmaq üçün, 995-ci ildə diametri 7,5 metr olan divar 
kvandrantını hazırlamış və qurmuşdu. Həmin cihaz vasitə-
silə təyin edilən kəmiyyətlərdən biri ekliptikanın mailliyi-
nin qiymətini əldə etməsidir. O, iki dəfə (995-996-cı və 
1020-ci illərdə) ekliptikanın mailliyinin qiymətini təyin 
etməklə məşğul olmuş və bu müşahidələrin nəticəsində 
alim ekliptikanın mailliyi üçün 230 35/ 45// və 230 35/ 50// 
qiymətlərini almışdı. 
H. Məmmədbəyli bu haqda belə yazır: “Günəş apoge-
yinin uzunluq koordinatını təyin etmək üçün Biruni yeni 
metod vermişdir. Biruni tərəfindən riyazi kartoqrafiya və 
coğrafiya sahəsində diqqətəlayiq əsərlər yazılmışdır. Yerin 
kürə şəklində olmasını iddia etmək, bəzi müəlliflərin 
göstərdiyi kimi heç də Biruninin elmi xidməti deyildir. 
Biruninin bu sahədə əsas xidməti Yerin ölçülərini təyin 
etmək üçün yeni bir üsul verməsidir”.1 
                                                 
          1
 H. C. Məmmədbəyli. Mühəmməd Nəsirəddin Tusi. Bakı, “Gənclik”, 
1980. səh.25-26  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    69
Həmin metodun mahiyyətini açıqlamaq üçün Biruni belə 
izah edirdi: 
“Yer meridianı qövsünü ölçmək üçün mən yunan alim-
lərinin, hindlilərin və Məmun astronomlarının metodların-
dan fərqli olan bir metod vermişəm. Bu məqsədlə mən 
Hindistanda düzənliklər üzərində yüksələn hündür bir dağ 
tapdım. Həmin dağın təpəsindən mən Yer ilə Göyün 
birləşməsini, yəni, üfüq dairəsini cihazda (astrolyabiyada) 
tapdım ki, bu da şərq-qərb xətti istiqamətində idi. Bucağı 
təyin etdim ki, 34 idi. Mən dağın 652,05 dirsək təyin 
etmişdim”. 
Alimin hesablamalarına əsasən yerin radiusu 12851369 
dirsəyə, Yerin mühiti 80780039 dirsəyə, Yer mühitinin bir 
dərəcəlik qövsü isə 50,2 ərəb milinə bərabərdir. 
Nallino və Şöy dirsəyin 0,493 metrə və ərəb milinin isə 
4000 x 0,493 m = 1972 metr olduğunu təyin etmişlər. 
Biruni bir dərəcəlik meridian qövsünün uzunluğunu 
111,6 km. (müasir qiyməti 111,1 km.) təyin etmişdir. 
Mütəxəsisslər bildirirlər ki, Biruni coğrafi uzunluğu 
təyin etmək üçün öz dövrünün texniki səviyyəsinə uyğun 
olan bir metod işlətməklə riyazi coğrafiyaya böyük hədiy-
yə vermişdir. Doğrudur, bu metod nəzəri cəhətdən tamami-
lə düzgündür, amma müşahidə xətalarının çox olması 
üzündən o dövrdə yaxşı nəticə verə bilmirdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    70
İş ondadır ki, Biruni nəinki nəzəri olaraq coğrafi 
uzunluqlar fərqini tapmaq yolunu vermişdi, o, eyni zaman-
da Bağdad ilə Şirazın, Qurqanın, Qəznənin coğrafi 
uzunluqlar fərdini təyin edə bilmişdi. 
Biruni bir çox şəhərlərin coğrafi uzunluq və enliklərinin 
cədvəlini tərtib etmişdi. Qeyd etmək lazımdır ki, başlanğıc 
meridian üçün o, özündən əvvəl təyin edilmiş meridianı 
qəbul etmişdir. 
   Tacik alimi H. U. Sadıqov Biruninin xidmətlərini qiymət-
ləndirərək yazırdı: “Şərqin böyük alim astronomlarından 
biri olan Biruni astronomiya elminin bir çox sahələrində 
nəhəng işlər görmüşdü”. 
Astronomiya sahəsinin qədim elm olduğunu inkar etmək 
olmaz. İş ondadır ki, astronomiya erkən orta əsrdə Şərqdə 
geniş yayılmış və onun incəliklərinin araşdırılıb üzə 
çıxarılmasında, müsəlman astronomları böyük səy göstər-
mişdilər. Yuxarıda göstərilibdir ki, həmin elm Azərbaycan-
da hələ Babakuhi Bakuvinin dövründə öyrənilib tədqiq 
edilmişdir. Hətta astronomiya Azərbaycanın şimal hissəsi 
sayılan Şirvanda daha tez inkişaf etmişdi. Buna sübut 
olaraq professor Eybali Mehrəliyevin ifadələrini göstərmək 
vacib olardı. 
Riyaziyyat və nücum elminin inkişaf tarixinə dair 
əsərlərdə Şirvanda astronomiya elmi mərkəzinin olmasını 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    71
və burada öz dövrü üçün yüksək səviyyəli tədqiqatlar 
aparılması barədə sistemli olmasa da, tez-tez ədəbiyyatda 
rast gəlmək olur. Buna inam ona görə ümidvercidir ki, 
Şirvan hələ IX-X əsrdən Xarəzmlə əlaqədə idi... 
Astronom və şair Fələki Şirvani Kafiəddin nəslinin 
haqqında danışarkən onun ailə üzvlərinin yüksək vətən-
daşlıq qayəsindən və bütün nəsil içərisində Vəhidəddin 
Şirvaninin (1100-1159 – R. D.) nücum və üsturlab sahəsin-
də əvəzedilməz şəxs olmasından danışır.1 
Əbu Əli ibn Sina (980-1037) Məmun Akademiyası təşkil 
edildikdə oraya dəvət edilmişdi.  
Ümumiyyətlə, ibn Sina 29 fənn üzrə ən azı 450 kitab və 
elmi iş yazıb, lakin bizə çatanların sayı cəmi 274-dür. 
İbn Sina o vaxt olan bütün elmləri tədqiq etmişdir. 
Fizika, həkimlik, filosofiya, riyaziyyat, həndəsə, biologiya, 
psixologiya, metafizika - bunlar hamısı İbn Sina vasitəsilə 
yenidən işıq üzü gördülər. İbn Sina mexanika ilə də 
maraqlanırdı və bəzi cəhətlərdən bu elmə bəzi dəyişikliklər 
yeritdi. O, çox-çox illər sonra kəşf edilən elementlərin xas-
sə uyğunluğunu qeyri-ümumilləşdirilmiş halda vermişdi. 
Onun astronomiya və riyaziyyat sahəsində yazmış 
olduğu əsərlərinin ümdəsi bunlardır. 
                                                 
         1
 E. Mehrəliyev. Şirvan Elmlər Akademiyası. Bakı, “Çaşıoğlu”, 2000. 
səh. 52-53 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    72
         1. Ekvatorun xüsusiyyətləri haqqında. 
         2. Biruninin on sualına cavablar. 
         3. Biruninin on altı sualına cavablar. 
4. Yerin və Göyün surətləri haqqında. 
5. Göy cisimləri və onların hərəkətləri haqqında. 
6. İsfahanda müşahidə üçün hazırlanmış astronomiya 
cihazları haqqında. 
7. Göy, ulduzlar və meteorlar haqqında. 
 
        
                    Əbu Əli ibn Sina (980-1037) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    73
İbn-Sina tibb elminin bütün sahələrinə dərindən nüfuz 
etmiş və elmi yeniliklər etmiş alimdir. O, hər bir doğulanın 
bir gün öləcəyini yaxşı bilirdi. Rübailərinin birində yazmış-
dı ki, “mən dünyanın yerdən tutmuş səma cisimlərinədək 
sirrlərini açmağa nail olsam da ölüm düyününü aça 
bilmədim”.  
Məmun Akademiyasında çalışan alimlərdən biri də Orta 
Asiya alimi Biruninin müəllimi olmuş Hamis ben Əl Xəzər 
Əbu Mahmud Əl Xocəndidir. O, bir neçə elmi risalənin 
müəllifidir və astronomiya tarixində ən önəmlisi üsturlabın 
tətbiqi haqqında risalədir. 
Xocəndi Tehranın yaxınlığındakı Rey şəhərinin rəsəd-
xanasında çalışmışdır. O, diametri 80 dirsəyə (40m.) bəra-
bər olan seksant (süds) adlanan cihazı icad etmiş və həmin 
cihaz vasitəsilə bucaqları 1 “dəqiqliyi ilə ölçmək mümkün 
idi. Bunun vasitəsilə Xocəndi eklipikanın mailliyini 
230 32/ 21// qədərində, 2/ 01” dəqiqliyi ilə təyin etmişdi. 
Xocəndi həmin müşahidələri haqqında belə yazır: “384-
cü hicri ilində yaxud Yezdicürd erasının 363-cü ilində, 
özüm kəşf etmiş olduğum və süds fəxri adlanmış cihaz 
vasitəsilə biz Rey şəhərində müşahidələr apardıq. O 
diametri 80 dirsəyə bərabər dairə qövsündən ibarətdir. Mən 
onu Rey, Həmədan və İsfahanın hökmdarı olan Fəxrid-
dövlənini şərəfinə “Süds fəxri” adlandırıram”. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    74
Daha sonra o, yazır: “Xoşbəxt müşahidələr və qayğıkeş 
dəqiq hesablamaların bizi gətirib çıxardığı nəicələr bunlar-
dır. Bu cihazla başqaları arasındakı fərq burasındadır ki, 
onların vasitəsilə ekliptikanın mailliyi dərəcə və dəqiqlik-
ləri ilə ölçülürdü, biz isə dərəcə, dəqiqə və saniyələrlə ölçü 
aparırıq və beləliklə biz bir addım irəli atmış olduq”. Bu 
onu sübut edir ki, ekliptikanın mailliyinin dəyişən kəmiy-
yət olduğunu ilk dəfə Xocəndi qeyd etmişdir. Hindlilər 
mailliyin artıq dəqiq qiymətini tapmışdılar (240). 
Xocəndi qeyd edir: “Ptolemey onu 230 51/”, “İmtahan 
Zici”nin müəllifi (Həbəşül Hasid) 230 35/, mən isə 
230 32/ 21// təyin etmişdim. 
Kənar qiymətlər arasındakı fərq, yəni, hindlilərin və 
mənim aldığım qiymət arasindakı fərq yarım dərəcəyə çatır. 
Bu fərqin səbəbi cihazlar xətası ola bilməz. Bu halda biz 
gərək bir dəfə böyük, bir dəfə isə kiçik qiymət almalı idik 
və o həmişə bir istiqamətdə dəyişə bilməzdi. 
Məmun Akademiyasının qabaqcıl alimlərindən biri 
Biruninin müəllimi olmuş Əbu Nəsr ibn İraqi (- 1035 ölüb) 
Məmun Akademiyası bərbad edilən vaxta qədər uzun 
müddət Xorezmdə yaşamış, ondan sonra elmi fəaliyyətini 
Mahmud Qəznəvinin sarayında davam etmişdir. O, 
astronomiya və riyaziyyat sahəsində bir çox əhəmiyyətli 
əsərlər yazmışdır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    75
Alimin astronomiya üzrə ən mühüm əsrləri bunlardır. 
1. “Süni yolla astrolyabiyanın qurulması”. 
2. “Evklidin XIII kitabının çətin yerləri barəsində”. 
3. “Şah Zici”. 
4. “Dəqiqələr cədvəli”. 
Məmun Akademiyasında Əbu Əli ibn Sinanın müəllimi 
Əbu Səhl İsa ben Məsihi Qurqani də çalışmışdır. 
Astronomiyaya və təbabətə dair bir neçə elmi əsər yazan 
alim Mahmud Qəznəvinin qoşunlarının təqibindən səhrada 
gizlənərkən ölmüşdür. 
Ömər ibn İbrahim Əl Xəyyam Qiyasəddin, Əbül Fəthi 
(1048-1123) 1074-cü ildə dostu Nizamülmülk Cəlaləddin 
Məlik şah Səlcuqinin sarayına dəvət etmişdi. Məlik şah 
İsfahan şəhərinə özünə paytaxt seçdikdən sonra orada 
rəsədxana təsis etmişdir. 
Qarşıya astronomiya təqviminin islahatını həyata keçir-
məkdən ötrü rəsədxananın baş astronomu Ömər Xəyyam, 
astronomları isə Əbu Müzəffər Sfaranı və Məmun ben Əl 
Nəcəb əl Vəsiti təyin edilmişdi. 
Fransız alimi Vopkenin sayəsində qərb alimləri Xəyya-
mı yalnız bir şair deyil, bəlkə də böyük alim kimi tanımağa 
başladılar. 
Xəyyamın başçılığı ilə İsfahan rəsədxanasında “Zic 
Məlik Şahı” adlı astronomiya kataloqu tərtib edilmişdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    76
Həmin Zicin bir nüsxəsi Paris Milli kitabxanasında saxla-
nılır (əlyazma №5669). Kataloqda 100 ulduzun koordinat-
ları verilmişdir. 
 
          
                        Ömər Xəyyam (1048-1123) 
     
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    77
Yaxşı bir iş yaxşı ideyadan da yaxşıdır. 
                                                                  Budda 
 
    Elm dünyasının şahı Nəsirəddin Tusi 
 
XIII əsrdə, zəmanəsinin görkəmli filosofu, astronomu və 
riyaziyyatçısı, tarixçi, coğrafiyaşünas, maliyyəçi və hüquq-
şünas sayılan Azərbaycan alimi Tusi təxəllüsünü götürmüş 
Mühəmməd ibn Mühəmməd ibn Həsən Nəsirəddin Tusi 
(1201-1274) Azərbaycanın mərkəzində yerləşən Marağa 
şəhərində, şəxsən özü-öz layihəsi ilə inşa etdirdiyi 
rəsədxanada işləmişdir.  
Əsas mənbələrdə göstərilir ki, Nəsirəddin Tusi 1201-ci 
ilin fevralın 18-də Həmədan şəhərinin Bahar bölgəsində 
anadan olmuşdur.  
Lakin onu da qeyd etməliyəm ki, Tusinin anadan olması 
ilə bağlı bəzi müxtəlifliklər var. Akademik Ziya Bünyadov 
bu barədə yazmışdır: “Bu günə qədər böyük alimin təvəl-
lüd tarixi ənənəvi olaraq yanlış göstərilib. Lakin mənbələr 
təsdiq edir ki, Nəsirəddin Tusi 1201-ci ildə deyil, daha 
əvvəl anadan olmuşdur. Ən nüfuzlu və dəqiq orta əsr tarix-
çilərindən Əl-Məqrizi “Kitab əs-süluk” əsərinin birinci 
cildinin ikinci hissəsində yazır ki, Nəsirəddin Tusi cəmadi-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    78
yal əvvəl ayında, 577-ci ildə (12 sentyabr – 11 oktyabr 
1181) anadan olmuşdur.1 
Qütbəddin Yunini “Zeyl mirat əz-zaman” əsərində 
göstərir ki, Nəsirəddin Tusi 25. VI. 1274-cü ildə Bağdadda 
vəfat edərkən onun yaşı səksəndən çox idi”.2 
Təhsilini Xorasan vilayətinin Tus qəsəbəsində aldığına 
görə “Tusi” təxəllüsünü götürmüşdü. O, ibtidai təhsilini 
(şəriətdən) atası Məhəmməddən, orta təhsilini isə XIII əsrin 
məşhur alimləri yanında almışdır.  
O, ilk elmi təhsilini dayısı Nurəddin Şəidən (rasional 
elmlər üzrə) və atasının əmisi Bəsirəddin Abdullah ibn 
Həmzədən (müsəlman hüququ, hədislər üzrə) almışdır. Əbu 
Əli ibn Sinanın tələbəsi olmuş məşhur Azərbaycan filosofu 
Bəhmənyarın tələbəsi Sərxəsin tələbəsi də Tusinin müəlli-
mi olmuşdur. 
Tarixi sənədlərdə Tusinin müəllimlərinin adı qalıbdır. 
Birinci müəllimi Sədrəddin Sərxəsin tələbəsi Fəxrəddin 
Dəmadi olmuşdur. Sərxəsin müəllimi isə Əbül Abbas Löv-
kərinin tələbəsi Əfzələddin Gilyani idi. O, isə öz növbə-
sində Əbu Əli İbn Sinanın tələbəsi görkəmli Azərbaycan 
alimi Bəhmənyardan təhsil almışdır. Tusinin ikinci müəlli-
mi Qütbətdin Misri, üçüncü müəllimi isə rəqqaslı saatın 
                                                 
        1
 Əl-Məqrizi “Kitab əs-süluk” I cild. Qahirə, 1936, səh. 614 
   
  
  2
 Q. Yunini “Zeyl mirat əz-zaman”, III cild. Heydərabad, 1960, səh.790 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    79
ixtiracısı və “Zic Əkbər əl Hakimi” adlı astronomik kata-
loqun müəllifi Yunis Misri olmuşdur. Aldığı hərtərəfli və 
dərin biliklər Tusini az bir vaxtda elmi mühitdə məşhurlaş-
dırır. 
Tusi elə uşaqlıq illərindən bir çox elmlərə tam yiyələn-
mək üçün bütün bilik enerjisindən istifadə etmişdi. Bu elə 
bir dövr idi ki, elm, ədəbiyyat, incəsənət, mədəniyyət 
yüksək səviyyədə inkişaf etməkdə idi. Antik və erkən orta 
əsr dövrünün tanınmış alimlərin əsərləri ilə tanış olmaqdan 
ötrü, o, bir çox dilləri öyrənərək, eyni zamanda elmin bir 
neçə sahəsinə dərindən yiyələnir. 
Hələ gənc yaşlarında mütaliəyə həvəsi olan Nəsirəddin, 
deyilənə görə, fenomenal hafizəyə malik olmuş oxuduq-
larını və eşitdiklərini öz mühakiməsi və dərin zəkası ilə 
təhlil edib yoxladıqdan sonra müsbətləri qəbul edər, 
mənfiləri isə rədd edərdi. Özündən yeni-yeni bilməcə, 
teorem və alətlər, cihazlar tərtib etməyi və düzəltməyi 
xoşlayardı. Elmin çətin məsələləri ilə maraqlanardı... 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi o, hələ cavanlıq illərində 
Azərbaycanın nüfuzlu və xüsusən də elm ilə maraqlanan 
şəxslərin qarşısında böyük hüsn-rəğbətə malik olan bir 
adam idi və onun bir neçə sahələr üzrə apardığı tədqiqat 
işləri alimin şan-şöhrətinin ölkədən kənarda yayılmasına 
gətirib çıxarmışdı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    80
Artıq həmin dövrdə, Azərbaycan özünün bütün Yaxın 
Şərq dünyasında məşhurlaşmış dahi və görkəmli şəxsiyyət-
ləri Mühəmməd Babakuhi Bakuvi, Şihabəddin Əbuhəfs 
Sührəvərdi, Qətran Təbrizi, Əli Xatib Təbrizi, Əfzələddin 
Xaqani Şirvani, Ömər ibn Osman Kafiəddin Şirvani, Əcə-
mi Naxçıvani, Mahmud Zəncani, Şeyx Nizami Gəncəvi, 
Məshəti Gəncəvi ilə tanınmışdı. Onların haqqında, elmə və 
mədəniyyətə böyük üstünlük verən Hülaku xanda müsbət 
fikirlər eşitmişdi. Adları çəkilən görkəmli şəxsiyyətlərdən 
fərqli olaraq, Azərbaycan alimi N. Tusi hərtərəfli inkişaf 
etmiş adam idi və öz biliyi ilə nəinki dostlarını, hətta 
düşmənlərini də valeh etmişdi.  
Tarixdən məlumdur ki, Avropa ölkələrindən Çinə və 
Monqolustana gedən elçilər, Asiyanın bir neçə ölkəsindən 
keçən “ipək yolu”ndan istifadə edirdilər. Həmin “ipək 
yolu”nun da bir hissəsi Azərbaycandan keçirdi. Söz yox ki, 
elçilər Azərbaycanda olarkən bu ölkənin mədəniyyəti, 
ədəbiyyatı, incəsənəti, adət-ənənələri, elmi, siyasi, tarixi 
şəxsiyyətləri ilə həm nəzəri, həm də əyani şəkildə tanış 
olur, özləri üçün müəyyən bir arayış toplayırdılar. 
Şübhəsiz ki, XIII əsrin ortalarında, Avropa monarxları-
nın nümayəndələri Azərbaycanda olanda, nəinki bu ölkədə, 
hətta bütün Yaxın Şərq ölkələrində öz elmi nailiyyətləri və 
insani keyfiyyətləri ilə məşhurlaşan Tusi haqqında bir çox 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    81
xəbərlər eşitmiş, onun barəsində bir çox məlumatlar topla-
mağa çalışmışdılar.  
Tusinin şan-şöhrətinin Avropada yayılmasına şübhə 
etməmək olar. Onunla ilk növbədə astronomiya, riyaziyyat, 
həndəsə, coğrafiya və tarix elmləri ilə məşğul olan 
mütəxəssislərin maraqlanması labüd idi.  
Bir çox həmkarları onu həm filosof, həm də alim kimi 
tanıyırdılar. Alimin fəlsəfi dünyagörüşünün, etnik baxışla-
rının formalaşmasında qədim yunan fəlsəfəsinin nümayən-
dələri – Fales, Platon, Aristotel, orta əsr filosoflarından M. 
Qəzali, Bəhmənyar, Əl-Fərabi, Biruni, İbn Sinanın mühüm 
və əhəmiyyətli təsiri olmuşdur. Orta əsr ərəb tarixçisi və 
sosioloqu İbn-Xəldun təbiiyyat elminin inkişafından 
danışarkən Tusini İbn Sinanın görkəmli davamçısı kimi 
göstərmişdir. 
Azərbaycanlı alim yuxarıdakı abzasda adları çəkilən 
alimlərin fəlsəfə və əxlaqa aid kitablarından, “Kəlilə və 
Dimnə”, “Ərdəşir Babəkan”, “Ənuşirəvanın vəsiyyət-
ləri” kimi xalq müdrikliyi ilə dolu olan dastan və folklor 
ədəbiyyatından, “Siyasətnamə”, “Mərzbannamə” kimi 
tərbiyə, siyasət və dövlət məsələlərinə həsr edilmiş kitab-
lardan da yeri gəldikcə “Əxlaqi-Nasiri”yə daxil etmişdir. 
Beləliklə, Tusi “Əxlaqi-Nasiri”də demək olar ki, özündən 
əvvəl Yaxın və Orta Şərqdə hökm sürən əxlaqi-fəlsəfi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    82
fikirlərə yekun vurmuş, bunların yığcam icmalını verməklə 
öz orijinal fikirlərini də buraya əlavə emişdir. Ona görə də 
heç də təəccüblü deyildi ki, son yeddi yüz ildə fars dilində 
“Əxlaqi-Nasiri” kimi ikinci orijinal əsər yaranmamışdır. 
“Əxlaqi-Nasiri” səpkili kitablar isə təqlidi mahiyyət daşı-
mış və oxucular arasında şöhrət tapa bilməmişdir. Tusinin 
“Əxlaqi-Nasiri” əsəri haqqında xüsusi tədqiqat aparmış 
Cəlaləddin Hümayi həmin təqlidi kitabların bəzilərinin 
adını çəkməklə onların “Əxlaqi-Nasiri”yə nisbətən çox 
aşağı səviyyədə olduqlarını qeyd edir. Bunların içərisində 
“Əxlaqi-Cəlali”, “Əxlaqi-Möhsini”, “Əxlaqi-Mənsuri” 
və “Əxlaqi-Cəmali”ni xüsusi olaraq qeyd edir və deyir ki, 
son yeddi yüz əlli beş ildə yaradılmış bu tipli kitablar heç 
“Əxlaqi-Nasiri”nin yüzdə bir səviyyəsinə yüksələ 
bilməmişdir.1 
Tusi özündən əvvəlki peripatetiklər kimi maddi varlığın 
məhvini, onların yoxa çıxması deyil, yalnız formalarını və 
əlamətlərini dəyişməsi nəticəsində birinin digəri ilə əvəz 
olunması, köhnə varlığın mövcudluğuna son qoyulması 
mənasında başa düşmüşdür. 
“Son zamanlar Azərbaycan dilində də oxuculara çatdırı-
lan bu zəngin fəlsəfi əsərin sayəsində (“Əxlaqi-Nasiri” – 
                                                 
       
  
   1
 Xacə Nəsirəddin Tusi. Əxlaqi-Nasiri. Rəhim Sultanovun ön sözü. 
Bakı, “Lider Nəşriyyat”, 2005. səh. 14 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    83
R. D.) daha geniş kütlə Tusi dühasının incəlikləri, onun 
ideya irsi, son dərəcə orijinal təfəkkür tərzi ilə birbaşa tanış 
olmaq imkanı əldə etmişdir. Həmin ideyaların əhatə dairəsi, 
məntiqi əsası, struktur təhlili əsərin yalnız əxlaq çərçivəsi 
ilə məhdudlaşdırılmayıb, humanist mütəfəkkirin bütöv bir 
insan konsepsiyası kimi səciyyələndirə bilər”. 
Belə bir fəlsəfi düşüncəyə malik olan adamın başqa 
elmləri asanlıqla qavramasına şübhə etməmək olar. Ancaq 
təəssüflər olsun ki, onun elmi irsi tədqiqatçılar tərəfindən 
kifayət qədər öyrənilməyib. Nəticədə isə alimin bəzi işləri 
açıqlanmamış kimi qalır. Necə ki, Amerika qitəsinin onun 
tərəfindən hansı meridianda yerləşməsi məsələsi. Axı, o, 
aydın şəkildə bildirmişdi ki, sıfırıncı meridian Xaldat 
adalarından başlayır. 
Tusi dahi riyaziyyatçı kimi də bütün dünyada məşhur 
olmuşdur. Onun fəlsəfi, ictimai-siyasi və hüquqi görüşləri 
çox maraqlıdır. 1265-ci ildə Hülaku xanın ölümündən son-
ra hakimiyyətə keçən Abaqa xan (1265-1282) Tusini özünə 
vəzir təyin edir. 9 il, ömrünün axırına qədər İlxanilər 
dövlətində yüksək vəzifə tutan alim-vəzir ona verilmiş 
geniş imkanlardan istifadə edərək “dövlət” və “cəmiyyət” 
haqqında bir sıra nəzəri fikirlər irəli sürmüş və Azərbay-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    84
canın siyasi fikir tarixində ilk dövlət nəzəriyyəsi olduğunu 
göstərmişdir.1 
Alimin irsi bütün Yaxın və Orta Şərqin ensiklopedik 
bilik xəzinəsi olmaqla bərabər Şərqin tərkib hissəsi kimi 
Azərbaycan xalqının düşüncə tərzinin formalaşması və 
inkişafında da özünəməxsus yer tutur. Onun elmi-bədii 
irsinə mədəniyyət tariximizin Renessans (İntibah) dövrünə 
məxsus mənəvi sərvətlərimizin tərkib hissəsi kimi bax-
mağa və qanuni varislik hüququmuzu bildirməyə haqqımız 
var.2 
Alimə şöhrət gətirən “Əxlaqi-Nasiri” əsərin yaranması 
diqqəti cəlb etməyə bilməz. Bunu şərh etmək vacib məsələ-
lərdən biri sayılır. 
Monqol qoşunlarının əsas hissələri 1224-cü ildə Xorasa-
nı tərk edən zaman Kuhistan vilayətinin hökmdarı Nəsirəd-
din Əbülfəth Əbi Şihabəddin Mənsur idi. O, kənardan 
Kuhistana sığınacaq tapmaq üçün gələn alimləri, islam 
tərəfdarlarını, o cümlədən, Xorasan müsəlmanlarını qəbul 
                                                 
        
1
 Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. Bakı, 2001. 
Professor  İ. M. Zeynalovun məruzəsi, səh. 270-271 
           2
 Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. Bakı, 2001. 
Professor M. F. Bayramovun məruzəsi, səh. 264 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    85
edir, onlara sığınacaq verir, ismaililər təriqəti tərəfdarları-
nın hücumlarından müdafiə edirdi.  
Qazi Səhac “Təbəqate Nasiri” əsərində Əbül Fəth 
haqqında yazırdı: “621-ci ildə monqol qoşunları Xorasan-
dan çıxandan sonra Esəfzadan Qazvinə getdim, oradan da 
Məzyəx (Sərəxs) qalasına gdərək, o yerlərin hökmdarı olan 
Möhtəşəm Şihabla görüşdüm. O, savadlı, həkim və filosof 
idi, qəribləri öyrədirdi. Müsəlmanlara, alimlərə və qəriblərə 
daim töhfələr və hədiyyələr vrərərk əzizləyirdi. Ona görə də 
allahsız camaat hakimə şikayətlənirdilər ki, Möhtəşəm 
Şihab dövlətin malını müsəlmanlara paylayır, bunun üçün 
onu hökmdarlıqdan məhrum tmək lazımdır. 
Xacə Tusi onun sifarişi ilə “İşarət-e şeyx” kitabını şərh 
etmiş və onu 644-cü ildə yazıb qurtarmışdı”. 
Tusinin ensiklopedik biliyə malik olması, bütün ətrafda-
kılara məlum idi. Gənc alimin Kuhistana gəlməsi 1224-cü 
ilə təsadüf edir. Nəsirəddin Əbülfəth Tusinin alimliyini, 
istedadını, uzaqgörənliyini çox yüksək qiymətləndirirdi, bir 
sıra dövlət məsələlərinin həlli zamanı onunla məsləhətlə-
şirdi. Hökmdarın yanında tez-tez elmi müzakirələr keçiri-
lir, fəlsəfi axtraışlar aparılır, İslamın ismaililər təriqətinin 
hücumlarına qarşı yolları axtarılırdı. 
Belə məclislərin birində hökmdar Tusiyə təklif etdi ki, o, 
X əsrin məşhur alimi Əbu Əli Əhməd ibn Məhəmməd ibn 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    86
Muşkuye ibn Miskaveyhin “Əttəharə” (başqa bir adla 
“Təhzibül əxlaq” (Əxlaq təmizliyi)) fəlsəfi əsərini ərəb 
dilindən fars dilinə tərcümə etməyi təklif edir.  
Azərbaycan alimi bu böyük alimin ümümdünya tarixinə 
həsr olunmuş 6 cildlik “Kitab tacarib əl-ümam” (“Xalq-
ların imtahan kitabı”) əsəri ilə və həmçinin “Əttəharə” 
ilə yaxından tanış idi.  
Tusi əsərin orijinal tərcüməsindən boyun qaçırır və 
bildirir ki, o, özü əxlaqla bağlı bir çox boşluqları doldur-
maqla həmin mövzuda, Miskaveyhindən daha dəyərli əsər 
yaza bilər. Alimin Şihabəddinlə yaxından dost olması 
ismaililəri bərk qıcıqlandırır və ona qarşı açıq şəkildə 
intriqalar qurmağa başlayırlar. 
Tusi 1235-ci ilə qədər öz vədini yerinə yetirərək, bütün 
Şərqdə çox böyük şöhrət tapacaq “Əxlaqi-Nasiri” əsərini 
hazırlayır və hökmdara təqdim edir. Əsərin nüsxələri qısa 
müddət ərzində Qafqaz, İran, Orta Asiya, Hindistan və 
başqa ölkələrdə yayılır və onun bir nüsxəsi ilə Menqu 
xanla, Hülakü xan da (alim dustaq həyatı sürərkən) tanış 
olur və nəticədə Tusiyə böyük hörmət və inam bəsləyirlər. 
O, “Əxlaqi-Nasiri” ilə Şərq xalqlarının elm-maarif və 
pedaqoji fikir tarixinə Şərq xalqlarının əxlaq nəzəriyyəçisi 
kimi daxil olmuşdur. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    87
Ədalət naminə demək lazımdır ki, Tusiyə dünya şöhrəti 
qazandıran onun riyaziyyat və nücum elmlərinə aid yazdığı 
“Zic Elxani”kimi əsəri və Marağa rəsədxanasıdırsa, onu 
Şərq xalqlarına sevdirən “Əxlaqi-Nasiri” əsəri olmuşdur. 
Məzmununun ictimai, iqtisadi, siyasi, əxlaqi, fəlsəfi və 
tərbiyəvi səciyyəsi baxımından bu əsər xüsusi əhəmiyyətə 
malikdir. Onun 700 ildən artıq bir müddət ərzində Orta və 
Yaxın Şərq məktəblərində əxlaq dərsliyi kimi böyük şöhrət 
tapması da bununla izah olunur. Bu kitab çoxlu miqdarda 
üzü çıxarılaraq xalq içərisində yayılmışdır. “Əxlaqi-
Nasiri” özündən əvvəl Yaxın və Orta Şərqdə hökm sürən 
əxlaqi-fəlsəfi və pedaqoji fikirlərin bir növ yekunudur. 
Alim həmin əsərində özünün mahir bir müəllim, gözəl 
bir tərbiyəçi olduğunu nümayiş etdirmişdir. İnsanda olan 
fitri qabiliyyət və istedadlar, mühitin və şəraitin insana 
təsirindən geniş bəhs edən müəllif, bu işdə təlim və tərbi-
yənin son dərəcə böyük rolunu həyati misralarla nümayiş 
etdirmişdi.1 
“Əxlaqi-Nasiri”  əsəri “Müqəddimə və kitabın yazılma-
sının səbəbi”, “İlk qeydlər və elmlərin bölgüsü”, 3 məqalə 
və 30 fəsildən ibarətdir. 
                                                 
        
1
 Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. Bakı, 2001. 
Professor  H. M. Əhmədovun məruzəsi, səh. 3 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    88
Yalnız yüksək savada, tərbiyəyə, qabiliyyətə, danışıq 
tərzinə malik olan bir şəxsin qələmindən etika və esteti-
kada ölməz əsər sayılan“Əxlaqi-Nasiri” kimi fəlsəfi və 
tərbiyəvi əsər çıxa bilərdi. Belə bir vətəndaşla nəinki alimin 
soydaşları və ya həmvətənləri, hətta bütün dünyanın 
sakinləri fəxr etmək imkanına malikdirlər. 
Əsər hazır olandan bir qədər sonra (artıq həmin dövr 
üçün Şihabəddin hakimiyyətdən uzaqlaşdırılmışdı) alim 
həbs edilir və həşşaşilərin “Əlamut” (“Qartal yuvası”) qala-
sına göndərilir. Müəllifin həbs olunmasına dair bir neçə 
səbəb göstərirdilərsə, onlardan ən düzgünü bu cür ola 
bilərdi: “Əxlaqi-Nasiri” əsərində nəzərə çarpan mütərəqqi 
fikirlər müsəlman ruhanilərini qəzəbləndirmiş və bu da 
onun həbs olunma-sının həqiqi səbəbi ola bilərdi. 
Tusi “Əlamut” qalasında sürgün həyatı keçirir. Qəsrdən 
çıxmaq hüququ əlindən alınmış alim ismaililərin yanında 
keçirdiyi 20 ildən bir qədər artıq müddətdə dözülməz 
mənəvi sıxıntılara baxmayaraq, bir neçə elmi əsər yaza 
bilir: “Şərhül-İşarət”, “Təhrir Məcəsti” (Almagest), 
“Təhrir Öqlidis” (birinci redaksiya). Adı çəkilən sonuncu 
kitabı o, 1248-ci ildə və bundan sonra isə həmin kitabın 
ikinci redaksiyasını (13 hissədən ibarət olanını) yazmışdır. 
Alim 1242-ci ildə tamamladığı “Şərhül-İşarət” (Əbu 
Əli ibn Sinanın “İşarət” adlı fəlsəfi risaləsinə şərhlər) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    89
əsərinin sonunda yazır: “Mən bu kitabın əksər fəsillərini 
olmazın dərəcədə ağır bir şəraitdə yazdım. Ürək bundan 
artıq sıxıntı çəkə bilməzdi. Mənim bu kitabı yazdığım 
vaxtın hər fəsiləsi qəmlə, əzabverici qüvvə, hayıfsılanma və 
böyük hüzn ilə dolu idi. Mən bu kitabı elə bir şəraitdə tərtib 
etmişəm ki, hər bir anda mənim üstümdə cəhənnəm odu 
yandırılır və üstündən qaynar su tökülürdü”.1 
Onun bu yazısını izləyəndə, onda “Dürrət ül-Əxbar” 
kitabında yazılanların həqiqət olduğuna inanırsan; “Əlamut 
zindanında Nəsirəddin ayaqları bağlı saxlanılırdı”. 
Tusinin sarsıntısını və iztirabını başa düşmək çətin deyil. 
O, araşdırma işləri ilə məşğul olmaq üçün mühüm kitab-
xanalardan məhrum edilmişdi. Alimin qalada yazdığı bütün 
elmi əsərlər ciddi nəzarət altında yazıldığından, yoxlama-
lara məruz qalırdı. Bunula belə Tusi Əlamut qalasında ağır 
bir şəraitdə, özünün ölməz əsərlərini yaradır. 
Çoxları elə zənn edirdi ki, ürəyi elmin eşqi ilə döyünən 
alim qısa zaman kəsiyində ismaili təriqətinin əleyhdarı kimi 
edam ediləcək. Lakin bu baş vrmədi.  
Bunun bir səbəbi “Tarix-e cahaquşay-e Cüveyni” kita-
bında belə izah edilir: “İsmaililər rəhbərlərinin ən çox 
diqqət yetirdikləri elmlərdən biri ulduzların tədqiqi olmuş-
                                                 
       1
 Nəsirəddin Tusi. “Şərhül İşarət”. Bu ifadələri profeccor Ə. K. 
Zəkuyev tərcümə edibdir.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    90
dur. İsmaililər istehkamlarının, qalalarının, qüllələrinin – 
Əlamut, Kuhistan qalalarının hündür yerlərdə tikilməsinin 
əsas səbəblərindən biri də bu idi ki, münəccimlər münasib 
yerlərdə yerləşdirilsin və kainatı tədqiq etsinlər... Digər 
tərəfdən isə ismaililər hərəkatı öz inkişafının ən yüksək 
zirvəsinə çatmış, yüksək səviyyədə elmi tədqiqat işləri 
apardığına görə xüsusi diqqət mərkəzində idi. Çalışırdılar 
ki, müxtəlif elm sahələri üzrə böyük alimləri öz mərkəzləri-
nə toplayıb, onlar üçün tədqiqat aparmaq üçün imkanlar 
yaratsınlar. 
Xacə Nasirin Əlamutda olması, sonralar onun o dövrün 
ölkələrində - Çinə qədər elmi nəzəriyyələrinin yayılması 
göstərir ki, o, orada elmi tədqiqat fəaliyyəti ilə məşğul 
olurmuş. Unutmaq olmaz ki, Əlamutda zəngin kitab-
xanalarından biri mövcud idi. Hətta orada münəccimlik alət 
və dəzgahları da geniş şəkildə işlədilirdi ”.1 
Bir neçə ildən sonra Tusi məntiqdən “Əsasül-iqtibas” 
əsərini yazır. Bu əsər məntiqlə bağlı ibn Sinanın “Şifa” 
əsərindən sonra ikinci əsər sayılır. 
İsmaili dövlətinin yaranması haqda L. Stroyeva maraqlı 
məlumat verir: “İsmaililərin üsyanı, İranda şiəliyin bir qolu 
olan ismailizmin yaranmasına gətirib çıxarır. VII əsrin 
                                                 
        1
 A. Rzayev. Nəsirəddin Tusi həyatı, elmi, dünya görüşü. Bakı, “İrşad” 
İslam araşdırmaları mərkəzi, 1996. səh. 33-34 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    91
ortasında Əlinin tərəfdarları (şiələr) bildirirlər ki, yalnız o, 
(Əli - R. D.) və onun birbaşa nəsli xilafətdə siyasi hakimiy-
yətdə olmaq hüququna malikdirlər. Bu onunla izah 
olunurdu ki, yalnız Əli, Məhəmməd Peyğəmbər tərəfindən 
açıqlanmış dərin biliyə sahib olubdur, deməli Əli İmam 
sayılmalıdır – müsəlman tayfasının dini başçısıdır”.1 
İ. Qoldsiyerin yazdığına görə, sonradan İmam şəxsiyyəti 
haqqındakı sual, şiələr arasındakı parçalanmaya gətirib 
çıxarır.2 
VIII əsrdəki parçalanma, əsasən altıncı İmam Cəfər əs-
Sadiq böyük oğlu İsmaili imamlıqdan məhrum edəndən 
sonra baş verir. O, atasından tez vəfat etdiyindən İmam ola 
bilmir. Şiələrin o hissəsi ki, onun oğlu Mühəmməd ibn 
İsmaili İmam kimi qəbul edirlər, onlar ismaili adlanmağa 
başlayırlar. Abbasi hakimlərinin təqibindən yaxa qurtar-
maq üçün ismaili imamlar qeyri-leqal fəaliyyət göstərirlər, 
Həzrət Əli və Fatimənin (Peyğəmbərin qızı) nəslindən olan 
İmam Ubeydulla, müstəqil olaraq Fatimi Xilafətini (909-
1171) yaradır. Fatimi Xilafətində ismailizm rəsmi olaraq 
dini təlim elan olunur.3 
                                                 
            1 
Л. В. Строева. Государство Исмаилитов в Иране в XI-XIII вв. 
Москва, «Наука», 1978. стр. 32 
         
 
 2   
И. Гольдциер. Лекции об Исламе. СПб, 1912 
           3 
Л. В. Строева. Государство Исмаилитов в Иране в XI-XIII вв. 
Москва, «Наука», 1978. стр. 32 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    92
Bütün bunlara baxmayaraq İsmaili dövləti Abbasi 
Xilafətinin müttəfiqi sayılır və regionda sayılıb-seçilən 
dövlətlərin birinə çevirilir. 
Çingiz xanın nəvəsi Hülaku xan öz ordusu ilə Azərbay-
canın sərhədinə yaxınlaşanda xanın göndərdiyi cəsuslar 
Tusinin nə qədər müdrik alim və aqil insan olduğunu 
hökmdara izah edirlər. Halbuki xan qiyabi olsa da, Azər-
baycan alimi barəsində çoxlu müsbət fikirlər eşitmişdi. 
Alimlərə və ümumiyyətlə, aqil insanlara möhkəm pərəstiş 
edən Hülaku xan “Əlamut” qalasını mühasirəyə alır. 
Onun qoşunları 1256-cı ildə fətholunmaz “Əlamut” 
qalasını tutur, Tusini və digər alim məhbusları azad edirlər. 
1256-cı ildə Hülaku xan Azərbaycanın bütün bölgələ-
rinə tam yiyələnir və həmin ölkənin hakimi elan edilir. O, 
Azərbaycana sahib çıxandan sonra dahi alim sayılan Tusini 
öz məsləhətçisi təyin edir. Hülaku xan ən ağır vəziyyət-
lərdə belə, başqa milliyyətdən olan alimə bel bağlamışdı. 
Tusi “Əlamut” qalasında saxlanıldığı bir zaman onun 
nəslinin bir çox nümayəndələri, o cümlədən ailəsi Həmə-
dan şəhərində yaşayırdı. Tusinin müasiri olan məşhur 
Azərbaycan tarixçisi Rəşidəddin Fəzlullah (1247-1318) 
Hülaku xanın alimə necə hörmətlə yanaşması barəsində 
yazırdı: “Elə ki aşkar edildi və səhih çıxdı, Xacə Nəsirəd-
din, Rəşiddövlə və Müvafiqəddövlənin oğulları açıq ürəkli-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    93
dir və onların mənşəyi Həmədan şəhərindədir, bunlar 
böyük və hörmətli təbiblərdir, onların hamısına Hülaku xan 
nəvaziş və hörmət göstərdi, onlara nəqliyat vasitələri verdi 
ki, öz ailələrini, qohumlarını, ev adamlarını, itaətlərində 
olanları, müridlərini onun (Hülakunun) hüzuruna gətirsinlər 
və onun zat-ailələrinin xidmətində saxlasınlar”.1 
Alim qaladan azad edilən kimi ilk vaxtdan monqol 
hökmdarının məsləhətçisi təyin edilir. Elə ilk günlərdən o, 
Hülaku xanın bir çox siyasi tədbirlərinin həyata keçirilmə-
sində məsuliyyəti öz üzərinə götürür. Xan yenicə yaratdığı 
dövlətinin sərhədləri genişləndirmək üçün mütləq Abbasi-
lər xilafətinin paytaxtı - Bağdadı ələ keçirməli idi. Bu işdə 
Tusi hökmdara lazımi məsləhət vermişdi. Uzun müddət 
müsəlman aləminin müqəddəs şəhəri sayılan Bağdada 
hücum etməyə çəkinən Hülaku xan yalnız, Azərbaycan 
aliminin elmi cəhətdən əsaslandırılmış fikirlərdən sonra bu 
addımı atmağa cürətlənir. 
Öz qoşunlarını Bağdadın yaxınlığında saxlayan Hülaku 
xan dəfələrlə Bağdad xəlifəsi Müstəsimə, təslim olması 
haqqında təkliflər verir. Bağdad xəlifəsi hər dəfə rədd 
cavabı verməklə yanaşı, elxanilərin hökmdarını Allahın 
qəzəbi ilə qorxudurdu. 
                                                 
      
1
 Рашид-ад-дин. Сборник летописей. III том. Москва, 1946. стр. 31 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    94
Onun məsləhətçilərindən biri Hüsaməddin hökmdara 
Bağdad səfərindən əl çəkməyə və Konstantinopola hücum 
etməyə məsləhət görmüşdü. Tusi isə bu məsələdə düzgün 
məsləhət verəndə, Hüsaməddin ilə balaca bir mübahisə baş 
verir. 
Fəzlüllah Rəşidəddin “Camei təvarix” əsərində yazır: 
“Həmin yürüş haqqında Hülaku xan dövlət xadimləri və 
saray məsləhətçiləri ilə məsləhətləşərdi. Bunların hər biri 
öz etiqadına uyğun olaraq fikirlərini söyləyirdilər. 
Hülaku xan, onu səfərdə müşayiət edən münəccim 
Hüsaməddini yanına çağırdı və ona əmr etdi: 
- Tərifsiz olaraq ulduzların bütün göstərdiklərini danış. 
Münəccim hökmdara yaxın olduğu üçün cürətlə dedi: 
- Abbasilər nəslinə qəsddə və Bağdad üzərinə hücumda 
bizə səadət yoxdur; çünki bu vaxta qədər Abbasilərə və 
Bağdada qəsd edən heç bir şəxs nə şahlıq və nə də həyat 
üzü görmüşdür. Əgər hökmdar öz nökərinin sözünə qulaq 
asmasa və oraya getsə, altı cür qətl baş verər: birinci – atlar 
qırılar və qoşun xəstələnər, ikinci – günəş doğmaz, üçüncü 
– yağış yağmaz, dördüncü – qasırğa qalxar və dünya zəlzə-
lədən məhv olar, beşinci – yerdən bitki qalxmaz, altıncı – 
böyük hökmdar həmin il vəfat edər... 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    95
Sonra Hülaku xan dünyanın xocası Tusini çağırdı və 
onunla məsləhətləşdi. Xacə şübhə altında idi və ona görə də 
dedi: - Bu hallardan heç biri olmaz. 
Sonra Hülaku xan soruşdu: - Bəs nə olacaq? 
Nəsirəddin cavab verdi: - O olacaq ki, Xəlifənin yerində 
Hülaku xan oturacaq”. 
Rəşidəddinin yazısından başa düşülür ki, Tusi dini 
xurafatdan azad, vəziyyəti düzgün analiz etməyi bacaran bir 
şəxs idi. Bütün fikirlərini elmi əsaslarla sübut edirdi. 
Ərəblər bir neçə yüz il Yaxın şərqdə və Qafqaz dağları-
nın cənubunda yerləşən ölkələrdə hökmranlıq etsələr də, 
getdikcə həmin regionlar da zəifləməyə başlamışdı. 750-ci 
ildə ərəb xilafətində böyük dəyişiklik baş verir. Xilafətin 
başında duran Əməvilər sülaləsi (661-750) imperiyanı idarə 
edə bilmədikləri üçün Abbasilər sülaləsi (750-1258) 
hakimiyyətə gəlir və XIII əsrin ortasına kimi Xilafəti idarə 
edirlər. Xilafətin paytaxtı olan Bağdad şəhəri dünyanın ən 
böyük və varlı şəhəri sayılırdı. Bundan əlavə Bağdad Ya-
xın Şərqin ən böyük mədəniyyət, incəsənət və elmi ocaqla-
rın mərkəzi idi. Elmin bütün sahələrində məşhurlaşan 
adamlar bilavasitə həmin şəhərdə fəaliyyət göstərirdilər. 
Bağdad ələ keçiriləndən sonra (1258) Hülaku xan öz 
möhtəşəm dövlətini 1260-cı ildə Azərbaycanda salır. Elxa-
nilər adlanan bu yeni dövlətin başçıları “Elxan”lar idi. 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    96
                    “Dünya Xoşbəxtliyi Cəmiyyəti” xoşbəxtliyə      
                      nail olmaq üşün iki yol müəyyən etmişdir.             
                      Bunlar xalqa xidmət etmək və insanlara        
                       məhəbəttlə yanaşmaqdır.  
                                                            Demosfen 
 
           Nəsirəddin Tusinin siyasəti 
 
Monqollar Əfqanıstana, İrana, Yaxın Şərqə və Qafqazın 
şimalına basqın edəndə onların dini etiqadı olmamışdır. 
Onlar da pərəstiş edir və ruhlara inanırdılar. Tatarlarla 
yanaşı nəsranilər, yakobitlər – Şərqdəki qədin xristian 
kilsəsinin qalıqları, katoliklər, pravoslavlar yaşayırdılar. 
Monqollar heç bir dinə mənsub olmadıqları üçün Avropa 
monarxları, xüsusən də Roma papası istəyirdi ki, onlar 
xristian dinini qəbul etsinlər. Roma papası dinlə əlaqədar 
olaraq minqol hökmdarlarının iqamətgahına öz elçilərini 
göndərdilər. Lakin bu işdə müsəlmanlar qalib gəlirlər. 
Berke xan (1201-1266) hakimiyyətdə olanda (1257-1266) 
İslam dinini qəbul etmiş və köçəri monqollar müsəlman 
kimi fəaliyyət göstərməyə başlamışdılar. Rus torpaqlarının 
böyük bir hissəsi Berke xanın nəzarəti altında idi və o, ilk 
dəfə olaraq Rus xalqlarını siyahıya almışdı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    97
Azərbaycan Hülaku xan tərəfindən işğal edildiyinə 
baxmayaraq, Berke xan da həmin ölkəni işğal etmək fikrin-
də idi. Bu haqda V. Şklovski Marko Polonun “Səyahətna-
mə” əsərindən bir mənbə kimi istifadə edərək yazır: “Hü-
laku xandan sonra Berke xan da Azərbaycanı işğal etmək 
istəyir. 
Kür çayının aşağısında çox gözəl otlaqlar vardı. Mal-
qara qışı həmin otlaqlarda keçirir, yayda isə dağlara aparı-
lırdı. Azərbaycanda çoxsaylı sənətkarlar vardı, orada isteh-
sal olunan parçalar, xalçalar və qılınclar dünyaya yayılırdı. 
Lakin Azərbaycan Hülaku xan tərəfindən fəth edilmişdi 
və o, bu vilayəti çox qiymətləndirirdi. O, Təbrizi özünün 
paytaxtı elan edir. 
Qızıl Orda və monqol hökmdarları öz aralarında, 100 ilə 
yaxın Azərbaycan uğrunda müharibələr aparmışdılar.1 
Həqiqətən də Hülaku xan və Berke xanın qoşunları 
Dərbənd qalası yaxınlığında bir-biriləri ilə toqquşur. 1259-
cu ildə baş verən həmin döyüşdə Berke xan məğlub olur və 
onun qoşunları Terek çayının arxasına çəkilir. Hər şey 
sakitləşəndən sonra o, döyüş meydanında minlərlə meyidi 
görərək, öz-özünə məyus halda deyir: “Əgər, biz bir yerdə 
olsaydıq, onda bütün dünyanı fəth edərdik”. 
                                                 
        1
 В. Шкловский. Земли разведчик. М., «Молодая гвардия», 1966 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    98
Maraqlı odur ki, həmin döyüşdə Tusi Hülaku xanı 
müşayiət etmişdi, ya yox? Axı, tarixdən bəllidir ki, dünya 
şöhrətli alim monqol hökmdarını demək olar ki, bütün 
müharibələrdə müşayət etmişdi. Sirr deyil ki, ağır əməliy-
yatlar zamanı Hülaku xan daim ondan lazımlı məsləhətlər 
almışdı. 
Bir çox İslam tarixçiləri Tusini monqol işğalçıları ilə 
birlikdə Bağdad Xilafətinin məhvində fəal iştirak etməyini 
pisləyirlər. Həmin dövrdə Yaxın Şərq üçün, o cümlədən 
Azərbaycan üçün həm Bağdad Xilafəti, həm də monqol 
işğalçıları eyni dərəcədə faciə idi. Lakin onlar bir-birilərilə 
toqquşmaqla öz güclərini zəiflətmiş olurdular. 
Qeyd etməliəm ki, Bağdadın işğalı zamanı Hülaku xanı 
müşayiət edən Tusi, şəhərdəki alimlərin, qadınların və 
uşaqların xilas olunmasında əvəzsiz rol oynamışdı. O, Bağ-
dadın işğalından sonra Hülakunun siyasətini dəyişməyə və 
yeni kütləvi qırğınların qarşısını almağa nail olmuşdu. 
Tarixdən bəllidir ki, Bağdada yaxınlaşan Hülaku xan 
eyni zamanda Səlcuq türklərinin məskunlaşdığı ərazinin 
sərhədində ayaq saxlayır. O, iki seçim qarşısında qalır: ərəb 
Xilafətinin sonuncu sığınacaq yeri sayılan Bağdad şəhərinə 
və yaxud da Konstantinopolun divarlarına qədər uzanan 
səlcuqilərin ərazisinə hücum etsin. Hülaku xan elə bir 
addım atmalı idi ki, yaratdığı “Elxanilər” dövləti bunun 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    99
nəticəsində azacıq da olsun zəifləməsin. Əlbəttə, belə bir 
dövlət əhəmiyyətli addımı atmaq üçün uzaqgörən hökmdar 
sözsüz halda öz vəzir-vəkillərindən məsləhət almalı idi. Bu 
işdə Tusinin məsləhəti onun üçün çox vacib sayılırdı. Lakin 
belə bir məsələlərdə Azərbaycan alimi güclü opponentlərlə 
üzləşirdi. 
Tusinin elmi dühası hamı tərəfindən şəksiz qəbul olunsa 
da, dini baxışları, istər öz sağlığında, istərsə də sonralar 
mübahisələrsiz ötüşmədi. Onu müsəlmanlara qarşı çıxmaq-
da, monqollara kömək etməkdə, Bağdada hücumu, xəlifə-
nin qətlini Hülaku xana məsləhət görməkdə, hətta kafir 
olmaqda günahlandırırdılar. Tusinin cavabı qısa idi: “Mən 
müsəlmanam, ona görə də mənim haqqımda deyilənlər 
başqa bir şey deyildir”. 
“Ustadi-bəşər” adlandırılan Tusini kafir adlandırmaq ən 
azı böyük əxlaqsızlıq və böhtan sayılırdı. Ona görə ki, o, 
İslam dininin sədaqətli bəndəsi və “Qurani-Kərim”in 
dərin bilicilərindən biri idi. Alimin müdrük kəlamlarında, 
dinlə əlaqədar olan ifadələri eşitmək olur. Tusi deyirdi: 
   “Hökm hamıdan qüdrətli və tək olan Allahın hökmüdür”. 
   “Din qaydadır, dövlət onun sütunları”. 
   “Müsəlmanlar əldirlər. Əl-ələ verib birləşsələr bir bədən 
olarlar”. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    100
İslam tarixçiləri Bağdad Xilafətinin məhv edilməsində 
Tusini günahlandırsalar da, bu yolda onların səhv mövqe-
dən çıxış etdiklərini başa düşmək çətin deyil. Bunu 
əsaslandırmağa çalışacağam. 
Tarixi qaynaqlarda göstərilir ki, İran və Azərbaycan 
əraziləri hələ 1221-ci ildə Çingiz xanın göndərdiyi qoşun 
tərəfindən viran edilir. Monqollar öz hökmranlığını Cənubi 
Qafqazda bərqərar etməkdən ötrü Hülaku xanı 70 minlik 
ordu ilə Qərbə göndərir. Bu qərar, Menqu xan Qaraqorum-
da keçirilən qurultayda monqolların böyük xanı elan olu-
nandan sonra çıxarılır. Monqol qoşunları işğalçılıq yürü-
şünə başlayanda, qarşılarına çıxan hər bir siyasi və hərbi 
qüvvəni fiziki cəhətdən məhv edirdilər ki, arxada onlara 
qarşı heç bir təxribat və ya terror aktları törədilməsin. 
Xorezm darmadağın ediləndən sonra Məhəmməd şahın 
oğlu Cəlaləddin atasının yerinə taxta keçir (1221-1231) və 
monqol qoşunlarına müqavimət göstərmək üçün Əfqanıs-
tana və İrana çəkilir. İsmaili dövlətinin hökmdarı Ələddin 
(1212-1255) hakimiyyətə 9 yaşında (1221) yiyələnir. Həd-
di-buluğa çatanda onun siyasətində neytrallıq hiss olundu. 
O, yaxınlıqda olan monqolların düşməni Cəlaləddin ilə 
ittifaq bağlayır. Bu haqda Cəlaləddinin katibi olmuş tarixçi 
Nəsəvi öz əsərində yazır: “İsmaililərin ilk dəfə Cəlaləddin 
ilə görüşməsi hicri tarixi ilə 624, miladi tarixi ilə 1226-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    101
1227-ci ilə təsadüf edir və birincilər bu görüş üçün böyük 
səy göstərmişdilər”. 
İsmaililərlə Cəlaləddinin arasında bir neçə dəfə müna-
qişə baş versə də, onun vəziri Şərəf əl-Mülk Gəncədə və 
Beyləqanda fəaliyyət göstərə-göstərə, ismaililərlə barışığa 
üstünlük vermişdi. Cəlaləddindən çox o, ismaililərə yaxın-
lıq etmişdi. Bu haqda İ. Patruşevski belə qeyd vermişdi: 
“Şərəf əl-Mülkün fəaliyyəti Cəlaləddinin epopeyasında 
faciəli rol oynamış və onun ölümünün sürətlədirilməsinə 
gətirib çıxarmışdı”.1 
Hülaku xan İrana yürüş etməmişdən əvvəl oradakı və 
Yaxın Şərqdəki siyasi vəziyyətlə tanış olmuşdu. Cəlaləd-
din, Ələddin, Müstəsim və səlcuq türkləri bir-birilərilə 
düşmən idilər. Elə Hülaku xan da bu əlverişli vəziyyətdən 
istifadə edir.2 
1252-ci il avqust ayında Hülaku xanın ordusunun avan-
qardında olan monqol sərərdəsi Kitbuka noyon 12 minlik 
qoşun ilə Qaraqorumdan qərb istiqamətində yürüşə yolla-
nır. Məhərrəm ayının əvvəli 651-ci ildə (Hicri – R. Q.) 
(1253-cü il mart ayı) o, Əmudərya çayını keçərək, Kuhis-
                                                 
        
1
 И. П. Патрушевский. Вазир Шараф ал-Мульк. – Ближний и 
Средний Восток. Москва, 1962. стр. 39 
           2 
Рашид-ад-дин. Сборник летописей. Перев. с персидского А. К. 
Арендса. Под редак. А. А. Ромаскевича, Е. Э. Бертельса и Ю. 
Якубовского. М.-Л., III том. 1946. стр 26  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    102
tanda hərbi əməliyyatlara başlayır. Bu vilayətin bir hissəsi-
ni işğal edəndən sonra Kitbuka noyon beş minlik süvari və 
piyada qüvvə ilə Girdkux qalasını mühasirəyə alır”. 
Güclü ordunun başında duran Hülaku xan 1253-cü ildə 
İranın sərhədini keçərək həşşaşilərin, vaxtı ilə yaratdıqları 
İsmaililər dövlətinin ərazisinə hücum edir. İranı asanlıqla 
ələ keçirən monqollar həşşaşilərin güclü müqaviməti ilə 
üzləşirlər. Kuhistan İsmaililərin rəhbəri öz ölkəsinin dağlıq 
ərazisində onlarla ələ keçirilməz qalanın – “Əlamut”, 
Girdqux, Lamasar və s. – sahibi sayılırdı. Hülaku xan çox 
yaxşı bilirdi ki, həşşaşilər Bağdad Xilafətinin müttəfiqidir 
və onlar regionda öz döyüşkənliyi ilə monqolların güclü 
rəqibi sayılırlar. Bacarıqlı siyasətçi və təcrübəli sərkərdə 
kimi tanınan monqolların rəhbəri, İsmaililərin alınmaz 
qalalarını bir başa hücum vasitəsilə ələ keçirməkdən boyun 
qaçırır və onlardan bir çoxunu mühasirəyə alır. Hülaku xan 
İsmaililərə bildirir ki, artıq qan tökülməsin deyə qalalar 
döyüşsüz təslim olsunlar. 
Lakin buna baxmayaraq, monqolların Kuhistanda müha-
sirəyə aldıqları ilk qala (Girdkux) 20 il müqavimət göstərir 
və yalnız Abaqa xanın dövründə (1265-1282) işğal edilir. 
 Hülaku xan ismaililərin dövlətini fəth edərkən Çingiz 
xanın prinsipi ilə hərəkət edirdi; müqavimət göstərən 
öldürülsün, təslim olan rəhm edilsin. Lakin hökmdar bu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    103
kontekstdən kənara çıxmışdı. O, öz əsgərlərinə əmr 
vermişdi ki, yaşından asılı olmayaraq hamı öldürsün. Bir 
neçə il ərzində demək olar ki, onların kökü kəsilir. Mon-
qollar bu regionu ələ keçirərkən, ilk növbədə Cəlaləddini, 
sonra Ələddini və Ruhnəddini, daha sonra isə Bağdad 
xəlifəsi Müstəsimi fiziki cəhətcə məhv edirlər. 
 
   
      Hülakü xan və Doqquz xatun. Cami ət-tavarix əlyazması.  
                                         (XIV əsr) 
 
Yersiz qığınlara sinə gərən Tusinin bu haqda çox gözəl 
fikirləri var: “Qələbədən sonra, əlbəttə, başdantutma edama 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    104
başlamamalı, kin və nifrətdən əl çəkməli, ədavətə son 
qoymalıdır, çünki qələbədən sonra məğlub edilmişlər 
qulam və rəiyyət yerində olarlar... 
 Əfv edib bağışlayan şahlar bağışlamayanlardan daha 
yaxşıdır, çünki gücü göstərdikdən sonra bağışlamağın 
başqa hüsnü var”.1 
Uzun danışıqlardan sonra sonuncu ismaili rəhbəri 
Ruhnəddin Xurşax ibn Ələddin ibn Cəlaləddin (1255-1257) 
əlliyə yaxın qalanı, o cümlədən “Əlamut” qalasını 
monqollara təslim edir. Ruhnəddinin Hülaku xana təslim 
olmaqda şəxsən Tusi özü başqa müdrik şəxslərlə birlikdə 
vasitəçi rolunu oynamışdır. 
Orta əsr tarixçisi Cüveyni bildirmişdi ki, “Əlamut”un 
tutulması monqolların gözlədiyi kimi olmamışdır. Ruhnəd-
din monqolların göstərişi ilə 40-a yaxın qalanı sökdürür, 
lakin monqolların ilk hücumunu dəf edən “Əlamut” 
müdafiəçiləri, hətta qalanın divarlarına Hülaku xanın böyük 
bir qoşunu yaxınlaşanda belə təslim olmaqdan boyun 
qaçırırlar. Monqollar Ruhnəddini müdafiəçilərin üstünə 
göndərirlər ki, qala təslim olsun. Lakin bu heç bir nəticə 
vermir. Qalanın komendantı Müqəddəm çox tərs adam idi 
və müvəqqəti olaraq təslim olmaq istəmirdi. Hülaku xan, 
                                                 
         1 
Xacə Nəsirəddin Tusi. Rəhim Sultanovun farscadan tərcüməsi. 
Əxlaqi-Nasiri. Bakı, “Lider nəşriyyat”, 2005. səh.235 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    105
şahzadə Baqataya göstəriş verir ki, böyük bir qüvvə ilə 
qalanı mühasirəyə alsın, özü isə Lamasara yollanır. 
Şahzadənin başçılığı altında monqollar üç gün dalbadal 
“Əlamut”a hücum edir, lakin uğursuzluqla geri çəkilməyə 
məcbur olurdular. Sonradan qarnizon təslim olmaq üçün 
danışıqlar aparmağa başlayır. 
Lyudmila Stroyeva “XI-XIII əsrlərdə İranda İsmaili-
lər dövləti” əsərində “Əlamut” qalasının alınması barəsin-
də yaxşı məlumat verir: 
“Əlamut”un müdafiəçiləri təslim olmaq üçün Ruhnəd-
dini vasitəçi kimi Hülaku xanın yanına göndərir. İşi belə 
görən xan, əfv etmək üçün onu qalaya göndərir. Qalanın 
müdafiəçilərinə icazə verilir ki, üç gün müddətinə kimin 
gücü nəyə çatırsa, qoy oradan çıxartsın. Hülaku xan qalanın 
qülləsinə yuxarı qalxmağa Ruhnəddinə icazə verir və özü 
oradan dərin uçuruma baxanda dəhşətə gəlir. Bundan əlavə 
qalada həddindən artıq çoxlu ərzaq ehtiyatı vardı. Onun bir 
hissəsi hələ Həsən ibn Səbbahın dövründən qalmışdı. 
Cüveyni oradakı əl işləri ilə tanış olandan sonra Hülaku 
xana məsləhət görür ki, həmin kitabxanaya heç bir zərər 
dəyməsin. Bütünlüklə oradakı elmlə bağlı olan işlər tarix-
çinin öhdəsinə verilir. Cüveyni əmr edir ki, “Əlamut” kitab-
xanasında olan astronomik alətlər, Quran, qiymətli əlyaz-
malar saxlanılsın, yalnız ismaili cərəyanı ilə əlaqəli olan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    106
bütün əsərlər yandırılsın. Lakin bir neçə ismaili əsərlərini 
tarixçi öz elmi işlərinə daxil edir. Məsələn, Əlamut 
dövlətinin təməlini qoyan Həsən ibn Səbahdan bəhs edən 
“Sərgüzeşt-i seyidna” əlyazmasından o, öz əsərində 
istifadə etmişdi.1 
Beləliklə, İsmaili dövlətinin mərkəzi (1090-1256-cı ilə 
qədər) “Əlamut” qalası darmadağın edilir. 
Tusi “Əlamut” qalasında əsirlikdə olan zaman həmin 
kitabxanadakı qiymətli əsərlərdən istifadə edərək, özünün 
bir çox məşhur əsərlərini yazmışdı. Sonrakı illərdə 
Cüveyninin iştirakı ilə Azərbaycan alimi qalada saxlanılan 
bir çox əsərləri Marağa kitabxanasına köçürmüşdü. 
Beləliklə, İsmaili dövləti Ərəb Xilafətinin müttəfiqi kimi 
fəth edilmişdi. Hülaku xan yaratdığı “Elxanilər” dövlətinin 
təhlükəsizliyini təmin etməkdən ötrü ya Bağdad Xilafətini, 
ya da ki, səlcuq türklərini darmadağın etməli idi. 
Yuxarıda göstərildiyi kimi hər hansı bir ağır yürüşə 
başlamaq üçün o, sarayında saxladığı müdrik əyanlarından 
məsləhət almalıydı. Tusi bütün regionda sülh carçısı kimi 
tanınırdı və onun məsləhəti, bir çoxlarının məsləhətlərin-
dən xan üçün önəmli sayılırdı.  
                                                 
        1
 Л. В. Строева. Государство Исмаилитов в Иране в XI-XIII вв. 
Москва, «Наука», 1978. стр. 243 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    107
Azərbaycan alimi türk milliyətindən olduğu üçün çox 
güman ki, belə bir vəziyyətdə səlcuq türklərini müdafiə 
etməli idi. Həm də o tarixdən çox yaxşı bilirdi ki, Ərəb 
Xilafəti yox, Kiçik Asiyanın Anadolu hissəsində yaşayan 
məhz türk tayfaları, dünyada İslam dininin müdafiəçiləri 
sayılırdılar. Çünki yalnız onlar, Roma papasının təhriki ilə 
Avropanın xristian hökmdarları, İslam dinini məhv etmək 
üçün səlcuq türklərinin üzərinə yeddi böyük səlib yürüşü 
təşkil etmişdilər. Bundan əlavə Anadoluda məskunlaşan 
türk tayfaları qərbdə xristian dünyası ilə “Elxanilər” döv-
ləti arasında baryer rolunu oynayaraq, güclü müdafiə xətti 
təşkil edirdilər. Nəhayət sonda bildirmək istəyirəm ki, 
Hülaku xan İrana və Azərbaycana soxulandan sonra mon-
qol ordusunun avanqardında türklərin süvariləri və piyada 
əsgərləri durmağa başladı. Söz yox ki, belə bir qüvvə ilə 
monqol xanı səlcuq türkləri üzərində qələbə əldə edə 
bilməzdi. Hülaku xan tarixdən bilirdi ki, türklər döyüşkən, 
bir-birilərinə sədaqətli, sadiq və çox nadir hallarda bir-
birilərinə qarşı silah qaldırırlar. Bütün bu amillər, səlcuq 
türklərini böyük təlafatlardan xilas etmişdi. Sonrakı pro-
sesdə Bağdad Xilafətinin darmadağın edilməsində, monqol 
ordusunun tərkibində olan avanqard türk dəstələri başlıca 
rol oynamışdılar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    108
Elə həmin vaxt Tusi Marağa rəsədxanasının tikintisinə 
başlayır. Hülaku xan alimin müdrikliyinə və idrakına 
inanmasaydı, böyük xərc tələb edən rəsədxananın tikinti-
sinə icazə verməzdi. 
Tusinin yaşadığı dövrdə monqollar Azərbaycanı bütün-
lüklə işğal etmişdilər. Orada yerləşən bütün inzibati və 
mədəni obyektlər monqolların nəzarəti altında olmuşdu. Bu 
ondan xəbər verir ki, azərbaycanlı alimin özü və gördüyü 
işlər də monqolların nəzarəti altında idi. Kamil və müdrik 
məsləhətləri ilə başqalarından fərqlənən Tusi monqolların 
hakimləri sayılan əvvəlcə Hülaku xanın, sonra isə Abaqa 
xanın saraylarında baş vəzir vəzifəsində işləmişdir. Həmin 
vəzifələrdə işləməsinə baxmayaraq, görkəmli alim elmi 
nailiyyətlərinə görə adları çəkilən xanların sevimlisinə 
çevirilmişdir. 
Kamil düşüncəsi, ağıllı məsləhətləri və dünyagrüşü ilə 
bir çox vəzir-vəkillərdən qabarıq şəkildə seçilən Tusi Hüla-
ku xanın gözündə ölkənin bacarıqlı və çevik siyasətçisi 
kimi görünürdü. Buna görə də alimin məsləhətləri monqol 
hökmdarı üçün bütün əyanların məsləhətindən üstün idi. 
Hülaku xan yaxşı bilirdi ki, Tusi təkcə əxlaqi nəsihətlər 
verməmiş, eləcə də ölkə idarəçiliyi, hakimiyyətin saxlanıl-
masının əsaslarına dair əməli və lazımlı təkliflərini irəli 
sürmüşdü. İdarəçilikdə qlobal siyasəti, ərazi siyasəti, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    109
ünsiyyət siyasəti məsələlərini analiz edərkən Aristotelin, 
Platonun, Fərabinin və ibn Sinanın fikirlərini bütün 
incəliklərlə təhlil etmişdi. H. B. və S. M. Bayramovlar qeyd 
edirlər ki, ... Platonun “Siyasət” kitabının təhlili Tusinin 
ictimai-humanitar düşüncə sahəsində ensiklopedik nəzəri 
dünyagörüşünə malik sima olduğunu sübut edir. Ölkə 
siyasəti, Müdafiə siyasəti, Kəramət siyasəti, Cəmaət 
siyasəti başlıqlarında (“Əxlaqi-Nasiri” əsərindəki fəsillərin 
başlıqları – R. D.) dair orijinal fikirlər irəli sürür. Ölkə 
idarəçiliyinin prinsiplərini təklif edən Tusi bu sahədəki 
siyasəti iki yerə bölür: birinci fəzilətli (demokratik – H. B.) 
siyasət, ikincisi zorakı (avtoritar – H. B.) siyasət. 
Həmin dövrdə bir çox alimlər elmin bir neçə sahələrini 
öyrənməyə böyük səy göstərirdilər. Ən əsas da riyaziyyata, 
astronomiyaya, fəlsəfəyə çoxlu fikir verilirdi. Öz dövrünün 
bir çox alimləri kimi Tusi də elmin bir çox sahələrini 
dərindən mənimsəmişdi. Alimin apardığı tədqiqat işləri 
unikal kəşflərə gətirib çıxardırdı və həmin kəşflər bir çox 
həmkarlarını mat-məəttəl qoyurdu. Onun qələmindən çıxan 
yüzdən artıq ciddi əsər elmin astronomiya, riyaziyyat, 
fizika, coğrafiya, tarix, fəlsəfə, tibb, etika, məntiq, musiqi-
şünaslıq, geologiya və digər sahələrinə həsr olunmuşdu. 
Bunula belə Tusinin yaradıcılığında astronomiya və 
riyaziyyat üzrə tədqiqatlar xüsusi yer tutur. O, bu sahələrdə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    110
aparılmış iyirmidən çox uğurlu araşdırmanın müəllifidir. 
Alimin apardığı elmi axtarışlar və tədqiqatlar həcminə görə 
çox böyük idi və ona qədər yaşayan bütün alimlərin 
gördüyü işləri mahiyyətinə görə xeyli arxada qoyurdu. 
Riyaziyyata həsr etdiyi əsərlər yalnız ərəbcə, astronomiya 
üzrə tədqiqatları isə həm fars, həm də ərəb dillərində 
yazılmışdır. Alimin əsərlərinin bir neçə dildə yazılması, 
qısa müddətdə Tusinin Yaxın Şərqdə məşhurlaşmasına 
gətirib çıxarmışdır. 
Böyük alimin ən məşhur əsərləri arasında “Şəklül-gita” 
(“Bütöv çoxtərəfli haqda risalə”), “Came ül-hesab” 
(“Lövhə və tozun köməyi ilə hesab toplusu”), “Dairənin 
ölçüsü”, “Təhrir Öqlidis” (“Evklid “Başlanğıc”ının 
təsviri) kimi kitablar xüsusi yer tutur. 
Dörd hissədən ibarət olan “Zic Elxani” (“İlxanilər 
astronomik cədvəlləri”) əsəri isə alimin adını dünya 
astronomiya tarixinə salmışdır. Adı sadalanan elmi əsərlə-
rin əksəriyyətini Tusi rəsədxana tikilməyə başlayandan 
sonra işləyib başa çatdırmışdı. Bu ondan xəbər verir ki, 
alimin eyni zamanda bir çox işlərlə məşğul olaraq, vaxtını 
boş keçirməmişdi. Özünün dediyi kimi hər bir insan bu 
dünyada yaşayırsa, o, vaxtını əbəs yerə keçirməməlidir. 
Onun düşüncəsi ilə hər kəs ki, bu dünyada yaşayırsa, 
ömrünü həyatın inkişafına həsr etməlidir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    111
Tusinin üzə çıxardığı elmi nəticələri geniş vüsət almış, 
elmin bir çox sahələrini təkmilləşdirərək xeyli inkişaf 
etmişdir. Onun hər bir əsəri, bilavasitə yanında işləyən 
alimlərin gözü qarşısında yazılırdı və mütəmadi olaraq 
Hülaku xana bu haqda məlumat verilirdi. Azərbaycanlı 
alim həmin dövrdə o qədər məşhurlaşmışdı ki, Hülaku xan 
vəfat edəndən sonra (1265) Abaqa xan Elxanilər dövlətinin 
taxt-tacına yiyələnir və tərəddüd etmədən Tusini sarayının 
baş vəziri təyin edir. Güclü idrak sahibi olan alim müdaxilə 
edərək, həmişə ağıllı məsləhətləri ilə başqa əyanlardan 
fərqlənmişdi. Ən ağır vəziyyətlərdə hökmdar ona bel 
bağlayaraq, alimdən mənəvi dayaq kimi istifadə etmişdi. 
Çingiz Qacarın “Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyət-
ləri” əsərində “Məhəmməd Nəsirəddin Tusi” fəsilində 
ardıcıl olaraq iki abzası qeyd etmək istəyirəm: “Çağdaş 
tədqiqatçıların bir çoxu Nəsirəddin Tusini hər şeydən öncə, 
riyaziyyatçı hesab edir. Onun əsərləri yalnız Şərqdə deyil, 
həmçinin Avropada həndəsənin və triqonometriyanın 
inkişafında mühüm rol oynamışdır. 1594-cü ildə Romada 
ərəb, sonra isə latın dilində tərcümədə çap olunan “Evklid 
“Başlanğıc”ının təsviri” əsəri Tusi ideyalarının Avropada 
yayılmasında böyük iş görmüşdür. Alimin beş kitabdan 
ibarət yazdığı “Bütöv dördtərəfli haqqında risalə” də 
Avropada triqonometriyanın inkişafında əhəmiyyətli rol 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    112
oynamış əsər kimi məşhurdur. Dünya elm tarixində ilk dəfə 
bu əsərdə triqonometriyaya müstəqil elm sahəsi kimi 
yanaşılır. Bu risalə ingilis, rus və fransız dillərinə tərcümə 
olunmuşdur. 
Nəsirəddinin cəbr sahəsində araşdırmaları içərisində 
bütün dərəcələrdən kökalma metodu və Binom düsturu 
daha çox tanınır. Bundan başqa alimin tarixə, minerologi-
yaya, fizikaya, tibbə, iqtisada, coğrafiyaya, musiqiyə və 
təbii ki, astronomiyaya dair çoxsaylı əsərləri də diqqəti 
nəzərə çarpdırır. Bunların arsında “Bağdadın tarixi”, 
“İşığın əks olunması və sınması haqqında risalə”, 
“Evklid opti-kası”, “Göy qurşağının öyrənilməsinə dair 
risalə”, “Qiymətli daşlar haqqında kitab”, “Dövlət 
maliyyəsi haqqında risalə”, “Xoşbəxt günlərin seçilmə-
si” (astrologiya) və başqa əsərlərin adı çəkilə bilər. 
Nəsirəddinin bir çox əsərləri bu günə qədər öz araş-
dırıcısını gözləməkdədir. Bunlara Bakı, Paris, Florentsiya, 
Qahirə, İstanbul, Moskva, Sankt-Peterburq, Kazan şəhərlə-
rinin muzey və kitabxanalarında rast gələk mümkündür.1 
Hələ məlum deyil ki, alimin neçə əsəri aşkar edilməmiş 
şəkildə dünyanın neçə dövlət və şəxsi kitabxanalarında və 
yaxud da dövlət əlyazmalar fondunda saxlanılır. Çox 
                                                 
            1
 Ç. Qacar. Qədim və orta əslər Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyətləri. 
Bakı, “Nicat”, 1997. səh. 124 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    113
güman ki, Marağa rəsədxanasında yaradılan elmi əsərlərin 
bəziləri başqa bir müəlliflərin adı altında Təbriz, Tehran, 
Pekin və Nankin şəhərlərinin müxtəlif inzibati obyektlərin-
də saxlanılır. Vaxt gələcək onun bütün işləri üzə çıxacaq və 
bəşəriyyət tarixi onun zəhmətinə lazımınca layiqli 
qiymətini verəcəkdir. 
Göründüyü kimi, Tusinin dünya ictimaiyyəti üçün vacib 
sayılan elmi əsərləri yaranandan sonra Azərbaycanın 
(Şimali Azərbaycan nəzərdə tutulur – R. D.) muzey və 
kitabxanalarında qalmayıb, əksər ölkələrdə özünəməxsus 
müsbət yer tutmuş və indiyənə qədər bir çox alimlərin 
fərəhinə səbəb olmuşdur. Sadəcə olaraq, həmin əsərlər 
geniş oxucu kütləsinə lazımi səviyyədə təqdim olunmayıb-
dır. Elə alimələr olub ki, onun əsərini oxuyub təhlil edib, 
lakin həmin əsərin müəllifinin gizli saxlamağı üstün 
tutubdur. Onlardan biri məşhur italyan coğrafiyaşünası 
Paolo Toskanelli idi. O, alimin tərtib etdiyi “Zic İlxani” 
əsərini əldə etmiş, həmin materialdan lazımi qədər istifadə 
edəndən sonra mənbəni hər zaman öz həmkarlarından 
gizlətməyə çalışmışdır. Bu haqda ətraflı məlumatı mən bir 
qədər sonra verəcəyəm. İndi isə Tusi haqqında məlumatları 
qısa şəkildə yekunlaşdırmaq yerinə düşərdi. 
Tusi hələ cavan yaşlarından Azərbaycanda astronomiya 
elminə xidmət edərək rəsədxananın tikilişi barəsində 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    114
fikirləşirmiş. Sadəcə olaraq, həmin ideyanı həyata keçir-
mək üçün qüvvətli, nüfuzlu və varli bir himayədar tapmaq 
lazım idi. Yarım əsr yaşadıqdan sonra alim belə bir 
himayədar tapmağa müvəffəq olmuşdur. Bu adam qüdrətli 
Hülaku xan idi. Bağdad alınan kimi, Tusinin Hülaku 
xandan icazə istəyib işə başlaması da bunu sübut edir. Bir 
ildən də az müddətdə o, tikiləcəyi yeri müəyyənləşdirir, 
eyni zamanda, astronomik cihazlar hazırlayır, müxtəlif 
şəhərlərdən burada yaradılacaq kitabxana üçün qiymətli 
kitablar gətizdirir və rəsədxanada araşdırmalar aparmaq 
üşün dünyanın bir çox ölkələrindən alimlər dəvət edir. O, 
özü “Zic İlxani” əsərində bu barədə belə yazır: “Hülaku 
xan ətraf vilayətlərdən astronomik müşahidələr apara bilən 
alimləri çağırmağı tələb etdi: Dəməşqdən Müəyyidəddin 
Ordini, Mosuldan Fəxrəddin Marağayini, Tiflisdən Fəxrəd-
din İxlatini, Qəzvindən Nəcməddin Dəbiranini”. 
Digər qaynaqlardan isə dövrün ən tanınmış alimləri 
Qütbəddin Şirazi, Şəmsəddin Şirvani, Cəmaləddin əz-Zeydi 
Buxari, Fao Mun-Çi və digərlərinin də Marağa 
rəsədxanasında çalışdıqları məlum olur. Adı çəkilən alimlər 
Marağa rəsədxanasında işləməklə yanaşı Tusinin yanında 
bir növ elmi praktika keçərək öz biliklərini artırırdılar. 
Elmi-tədris ocağını xatırladan həmin rəsədxa-nadan çıxan 
hər bir mütəxəssis öz vətənlərinə qayıdandan sonra 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    115
diyarlarında ən bacarıqlı və təcrübəli alim kimi müstəqil 
şəraitdə fəaliyyət göstərmişdilər. 
Burada bir məsələyə toxunmaq vacib olardı. Azərbay-
canın görkəmli siyasi xadimi və tarixçisi Rəşidəddinin öz 
salnamələrində yazdığına görə həmin dövrdə Cəmaləddin 
Buxariyə də Pekində rəsədxana qurmaq tapşırılmışdı. Lakin 
o, bu tapşırığın öhdəsindən gələ bilməmişdi. Nəhayət, 
Cəmaləddin Çin alimi Fao Mun-Çi ilə birlikdə Marağaya 
gəlib, Tusi ilə məsləhətləşmələr apardıqdan və rəsədxana 
tikilişi üçün zəruri olan alətlərin çertyojlarını əldə etdikdən 
sonra Pekində də işlər başa çatdırılır. 
Ç. Qacar bu haqda yazır: “Azərbaycanın ən görkəmli 
dühalarından biri Nəsirəddin Tusi Hülaku xana məsləhətçi 
təyin edilir. Hələ bundan da qabaq böyük alim kimi 
Nəsirəddinin şöhrəti Pekinə gəlib çatmış və onu möhtəşəm 
bir mərkəz kimi, düşünülmüş rəsədxananın tikintisinə 
kömək etmək üçün paytaxta dəvət etmişdilər. Tusi isə 
Pekinə getməkdən imtina etmiş və Hülaku xanı rəsadxana-
nın ilk növbədə imperiyanın deyil, İlxanilərin paytaxtında 
Marağada tikilməsinin vacibliyinə inandırmışdı”.1 
                                                 
            1
 Ç. Qacar. Qədim və orta əslər Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyətləri. 
Bakı, “Nicat”, 1997. səh. 129 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    116
Hülaku xanın tarixdə keçdiyi yol bir çox tədqiqatçılar 
üçün maraqlı olduğundan, onun dövrü fəaliyyəti diqqət 
mərkəzində olub. 
O, Çingiz xanın sevimli nəvələrindən biri olmuşdu. 
Bütün ömrüboyu köçəri həyat sürmüş Hülakunun ən 
sevimli əyləncələri şahin və pusqu ovlarına çıxmaq, böyük 
ziyafətlər təşkil etmək idi. Gözəl mallara olan həvəs onun 
istəyinə çevirilmişdi. O, nəinki Çingiz xanın hərbi məktəb 
sənətinə yiyələnmiş, həm də həmin sənəti düşmən 
əhatəsində öz şəxsi marağı üçün istifadə etməyi bacarırdı. 
Rəşidəddinin sözlərinə görə Hülaku xan elmləri çox 
sevir və sarayında alimləri, müdrik adamları saxlamağı 
xoşlayır və onların biliyindən istifadə edərdi. 
Hülaku xanın xüsusiyyətində mərdlik, zəhmlilik və qəd-
darlıq xeyli seçilir, lakin ona yaltaqlanmağı xeyli xoşlayır-
dı... Dostlarına qarşı ürəyiaçıq, düşmənlərinə qarşı isə çox 
rəzil, mali-mülkə hərisli olan Hülaku xan belə bir rəngarəng 
fiqur idi.1 
Hülaku xan Çin dövlətinin hökmdarı Xubilay xanın 
qardaşı idi və həmişə də nüfuzlu və qüdrətli hökmdarın 
yanında böyük hörmətə malik idi. Tusi çox yaxşı bilirdi ki, 
Xubilay xan öz qardaşının sözündən çıxmayacaq və məhz 
                                                 
          1
 Л. В. Строева. Государство Исмаилитов в Иране в XI-XIII вв. 
Москва, «Наука», 1978. стр. 243 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    117
buna görə də əmin idi ki, Hülaku xan möhtəşəm rəsad-
xananın Azərbaycanda tikilməsi razılığını öz qohumundan 
alacaq. Razılıq almaqdan əlavə bu sahədə işləyən mütəxəs-
sislərin Çindən Azərbaycana gətirilməsi vacib idi. Hülaku 
xan bu məsələ barəsində qardaşına müraciət edir və 
astronomiya sahəsində lazımi qədər təcrübəsi olan cavan 
alim Fao Mun-Çi Azərbaycana gəlməli olur. 
Tusi bu məsələdə bir növ peşəkar diplomat kimi hərəkət 
etmişdi. Nəhəng imperiyanın (Yuan) hökmdarı Xubilay xan 
möhtəşəm bir rəsədxananın Çində tikilməsini istədiyi bir 
vaxt məhz Azərbaycanda tikilir. Əlbəttə, rəsədxananın 
tikintisinə külli-miqdarda pul sərf olunmalı və heç kim də 
əvvəlcədən zəmanət verə bilməzdi ki, həmin rəsədxana 
necə fəaliyyət göstərəcək. İmperiyanın hüdudlarında tikilə-
cək elm ocağının astronomiya elminə keyfiyyət baxımından 
müsbət təsir etməsi, bu işə sərmayə buraxan hər bir adamı 
möhkəm narahat etməli idi. Xubilay xan öz qardaşının 
xahişini yerinə yetirəndə nə etdiyini çox yaxşı bilirdi. 
Hülaku xanın verdiyi sərmayənin hesabına – 20 min dinar – 
Azərbaycanda tikiləcək rəsədxana keyfiyyət baxımından 
necə inşa ediləcək və onun fəaliyyəti hansı yönümdə qane 
etsə, onda o, da belə bir rəsədxananın Çində tikilməsinə səy 
göstərəcək və bunun üçün ən təcrübəli mütəxəssisləri məhz 
Azərbaycandan gətirəcəkdir.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    118
Xubilay xan anlayırdı ki, Marağada rəsədxana işə 
salınandan sonra həmin elmi ocağın nəzdində astronomiya, 
riyaziyyat, həndəsə, coğrafiya elmini inkişaf etdirmək üçün 
mütəxəssislər hazırlanacaq. Belə olan halda, gələcəkdə 
Çində tikiləcək rəsədxananın işlədilməsi üçün Azərbaycan-
dan gətirdiləcək mütəxəssislər əsas işlərin öhdəsindən 
gəlməlidirlər. Əlbəttə, Tusi məktəbinin yetirmələri nəinki 
Çində və Azərbaycanda, ümumiyyətlə, dünyanın hər bir 
yerində fəaliyyət göstərməli idilər. 
Artıq həmin dövrdə, Azərbaycan özünün bütün Yaxın 
Şərq dünyasında məşhurlaşmış dahi və görkəmli şəxsiyyət-
ləri Mühəmməd Babakuhi Bakuvi, Şihabəddin Əbuhəfs 
Sührəvərdi, Qətran Təbrizi, Əli Xatib Təbrizi, Əfzələddin 
Xaqani Şirvani, Ömər ibn Osman Kafiəddin Şirvani, Əcə-
mi Naxçıvani, Mahmud Zəncani, Şeyx Nizani Gəncəvi, 
Məshəti Gəncəvi ilə tanınmışdı. Onların haqqında, elmə və 
mədəniyyətə böyük üstünlük verən Hülaku xan da müsbət 
fikirlər eşitmişdi. Adları çəkilən görkəmli şəxsiyyətlərdən 
fərqli olaraq, Tusi hərtərəfli inkişaf etmiş adam idi və öz 
biliyi ilə nəinki dostlarını, hətta düşmənlərini də valeh 
etmişdi. Hülaku xan ən ağır vəziyyətlərdə belə, başqa 
milliyətdən olan alimə bel bağlamışdı. Tusi həqiqətən də ən 
çətin məqamlarda və çıxılmaz vəziyyətlərdə çox ağıllı 
məsləhətlər verirdi. Onun elə bir məsləhəti olubdur ki, bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    119
neçə yüz il qonşu regionlara meydan oxuyan böyük bir 
imperiyanı yer üzündən sildirərək tarixin səhifələrində 
dinamik bir dönüş yaratmışdı. 
Bağdad Xilafəti süqut olandan sonra onun yerində heç 
bir dövlət yaranmadı, sadəcə olaraq həmin ərazi İlxanilər 
dövlətinin tərkibinə daxil olur. Bağdadın elm və mədəniy-
yət xəzinəsi başqa regionlardan olan alimlərin üzünə açılır. 
Bu tarixi prosesdə Tusi əvəzsiz rol oynamışdır. 
Dövləti sülh şəraitində idarə etmək üçün hökmdar 
zəkasına etibar etdiyi Tusiyə, dövlət quruluşu və maliyyə 
sistemi barəsində kitab yazmağa həvalə edir. Həmin kitab-
da elə məqamlar var ki, indiki zamanda o öz aktuallığını 
hələ də itirməyibdir. 
Xacə Nəsirəddin Mühəmməd Tusi cavanların işsizliyi-
nin məsələsinə toxunaraq yazmışdır: “Əkinçilik, ticarət, 
məhkəmə və s. işlərlə məşğul olmayan sağlam və çevik 
cavanları işsiz qoymurdular. Orduya ləyaqətli olanlara 
silahdan istifadə etməyi öyrədib orduya cəlb edirlər. Yazıb-
oxumağa həvəsi olanlara yazmaq öyrədirdilər. Ümumiyyət-
lə, kim hansı işə layiq idisə, onu həmin işlə təmin edirdilər 
və işsiz qalmağa qoymurdular”. 
... Tusi büdcədə işləyən dövlət qulluqçuları və məmur-
ların da qayğısına qalaraq padşaha, belə adamlara təmin 
ediləcək miqdarda pul və məvacib verməsini tövsiyə etmiş-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    120
dir. O, yazır: “Belə olduqda dövlət məmuru padşah malını 
mənimsəməz, üzgörənlik etməz”.1 
Bundan əlavə onu da qeyd etmək istəyirəm ki, artıq 
Hülaku xan İran, Azərbaycan, Gürcüstan, İraq, Qızıl-İrmək 
çayına qədər Kiçik Asiya, Türkmənistan və Əfqanıstan 
daxil olmaqla, böyük bir regionu əhatə edən “İlxanilər” 
dövlətini yaratmışdı. Regionda qüdrətli və varlı dövlət 
sayılan Bağdad xəlifəsi birdəfəlik darmadağın edilmişdi. 
Səlcuq türklərinin başı isə Bizans imperiyasının torpaqları-
nın mənimsəməsinə qarışmışdı.  
Öz iqamətgahını Azərbaycanda quran Hülaku xan 
işğalçılıq siyasətindən əl çəkərək, ömrünün qalan hissəsini 
yaratdığı dövlətinin idarəçiliyinə həsr etmişdi. 
Bağdad üzərinə hücum vaxtı, məhz türk döyüşçüləri 
birinci olaraq şəhərə daxil olmuşdular. Onların ardınca 
monqol döyüşçüləri Yaxın Şərqin ən böyük şəhərinin bütün 
küçələrini nəzarət altına alıb ən möhtəşəm binalarda qarət 
və talanlar yaratdılar. Neçə əsr böyüyən və inkişaf edən 
Bağdad bir anlığa xarabazarlığa çevrilir. Həmin yürüşdə 
Hülaku xanı müşayiət edən Tusi bir çox qırğınların, 
alimlərin, qocaların, qadınların və uşaqların qətlinin qarşısı-
                                                 
        
1
 Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. Bakı, 2001. 
Professor M. N. Seyidovun məruzəsi, səh. 210 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    121
nı almışdı. Alim minlərlə günahsız adamları məhvdən 
qurtarmış və bu hadisə bir fakt olaraq tarixə düşübdür. 
Lakin elə siyasətçilər olurdu ki, Bağdadın alınmasını və 
Abbasi xilafətinin devrilməsini ən qatı qətl kimi qələmə 
almışdı: “Hülaku İrandan, əvvəlcə istədiyi kimi Konstanti-
nopola deyil, axırıncı Bağdad xəlifəsi Abbasi Müstəsimin 
üstünə getdi, son dövrdə ali mülki hökumət bu qoçaqların 
əlinə keçmişdi, amma Bağdadda mübarizə davam edirdi, 
tez-tez qanlı toqquşmalar olurdu və s. 
1258-ci ilin fevralında onun, (Hülaku xanın – R. D.) 
sərkərdəsi Baqu hücum nəticəsində Bağdadı alır. Kəsib-
doğrama 40 gün davam edir: Bağdad şəhərinin istehkam-
ları, qüllələri, darvazaları dağıdıldı, gözəl binalar və elmi 
kolleksiyalar odlandı. ...500 il müddətində müsəlman 
dünyası üzərində davam edən Abbasilər nəslinin ruhani 
ağalığının sonu belə oldu”. 
Əlbəttə, K. Marks Bağdadın alınmasını şişirdilmiş şəkil-
də göstərmək istəmişdi. Həqiqətdə isə belə olmamışdı. 
Düzdür, monqolların işğalı zamanı şəhərdə böyük dağın-
tılar və qırğınlar baş vermişdi. Lakin qısa bir müddətdən 
sonra Hülaku xan Tusi, Cüveyni kimi müdrik adamların 
məsləhəti ilə şəhərdəki xaosu aradan qaldırmış və oradakı 
vəziyyəti tam nəzarət altına almağa müvəffəq olmuşdur. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    122
Əfqan alimi Sərv Quya Etimadi yazırdı: “O, (Nəsirəddin 
Tusi – R. D.) Bağdad dağılandan və xilafət süqut edəndən 
sonra bacardığı qədər adamların, elmə və ədəbi əsərlərin 
nicatı uğrunda çalışmışdır... ...Əgər Xacənin misilsiz səyi 
olmasaydı, Bağdadda baş vermiş bu dəhşətli tufan və qan 
dolu fəlakətdən heç bir elmi-ədəbi nümunəni, misilsiz 
əsərləri xilas etmək olmazdı. Olan-qalanı da bu tufan məhv 
edəcəkdi”. 
Bəzi tarixçilər Bağdadın işğal olmasını Tusinin qisasçı-
lıq prinsipindən yarandığını göstərmək istəyirlər. Guya 
onun “Əlamut” qalasında keçirdiyi 20 illik dustaq həyatın-
da Bağdad Xəlifəsinin böyük günahı vardı. Belə rəvayət 
edirlər ki, Tusi Kuhistanda qonaq olarkən Bağdad xəlifə-
sinə bir qəsidə ithaf edib ona göndərir. Bu isə xəlifənin baş 
vəziri ibn Əlqəminin tərəfdarlarının əlinə düşür. Qəsidə ilə 
tanış olan vəzir alimin təhlükəli rəqib hesab edərək, onun 
həbs edilməsi əmrini göndərir. 
Yuxarıda göstərilən rəvayət Bağdad xəlifəsi Müstəsimin 
şəxsiyyətinə xələl gətirməməkdən ötrü islam tarixçiləri 
tərəfindən düzəldilmişdir. Lakin bütün bunlara baxmaya-
raq nə Nəsirəddin Möhtəşəm, nə də ki, ibn Əlqəmi Tusinin 
qəzəbinə düçar olmuşdular. Halbuki hamı çox yaxşı bilirdi 
ki, azərbaycanlı alim öz kamil zəkası ilə Hülaku xanın 
yanında böyük hüsn-rəğbət qazanmış bir şəxs idi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    123
Faktiki olaraq döyüşlər gedən zaman vəzir əl-Əlqəmi və 
nəsrani patriarxı xəlifə Müstəsimə xəyanət etmiş və təslim 
olmaq üçün onu razı salmışdılar. Bundan əlavə məhz xəya-
nət nəticəsində monqollar gizlin saxlanılan ləl-cəvahiratla, 
daş-qaşla, qızıl ilə dolu olan xəzinənin yerini öyrənmiş və 
on gündən sonra xəlifəni Abbasi nəslinə mənsub olan bütün 
kişi xeylaqları ilə birlikdə edam edirlər.  
Birdəfəlik sübut olunub ki, Tusi humanist və rəhmdil bir 
şəxsiyyət olubdur. O, heç vaxt qisasçılıq prinsiplərinə 
söykənməmişdir. Bunun üçün əyani sübut aşağıda göstəri-
lən tarixi hadisədir: 
Monqollar Bağdadı işğal edəndə təqibdən gizlənənlər-
dən biri Tusinin yaxşı tanıdığı xəlifənin vəziri ibn Hacib 
idi. Hələ cavan yaşlarında alim “Əhli beyt” haqqında 
yazdığı əsəri xəlifəyə təqdim etmək üçün Bağdada gəlir. 
Kitabı nəzərdən keçirən vəzir öz narazılığını bildirir və 
xəlifənin yanında Dəclə çayına atır.  
Tusinin dost-tanışları ibn Hacibi kitabın aqibəti kimi, 
Dəclə çayına atmağı məsləhət görürlər. Lakin alim öz 
humanistliyini nümayiş elətdirərək, vəzirə yaxşılıqdan 
başqa bir şey etmir.1 
Tusinin xasiyyəti təbiətən, istər dustaq həyatı keçirən 
zaman, istərsə də Hülaku xanın sarayında yüksək vəzifəyə 
                                                 
     1
 A. Məmmədov. Hökm və hikmət. Bakı, “Qafqaz-LTD”, 2002. səh.158 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    124
qalxan zaman, dəyişməz olub. Artıq tarixdən məlumdur ki, 
Bağdad işğal olunandan sonra o, yüzlərlə insanın həyatını 
ölümün pəncəsindən qurtarıb, onalrın içərisində zəmanəsi-
nin tanınmış adamları da az olmamışdır. Siyasi baxışlarına 
görə repressiyanın təqiblərinə məruz qalan adamlar çox 
hallarda haqq-ədalət tərəfdarı sayılan Tusidən kömək 
istəyirlərmiş. O, isə öz növbəsində bir başa Hülaku xana 
müraciət edərmiş. 
  
 
 
 
                             İnsan həyatın dalğa və fırtınalarına sinə    
                                 gərə bilmək üçün dəniz sahilindəki  
                                     qayalar kimi möhkəm olmalıdır. 
                                                    Bencamin Franklin 
 
         Marağada möhtəşəm rəsədxananın inşası 
 
Xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, həmin dövrdə hər 
hansı bir dövlət başçısı Azərbaycanda rəsədxana tikdirmək 
fikrində deyildi. Lakin Tusinin şəxsi təşəbbüsünə əsasən, 
həmin dövrdə dünyada, zəmanəsinə uyğun olaraq ən böyük 
rəsədxanalardan biri tikilir. Hələ Bağdadda olarkən alim 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    125
elm ocağının tikdirilməsi razılığını hökmdardan icazə 
almışdır. Tusi Hülaku xanı əmin etmışdi ki, belə bir – elmi 
mərkəzin – yaradılması bir çox elmlərə xeyir verə bilər. 
Rəsədxananın tikintisi həddindən çox məsrəf tələb 
edirdi. Əvvəlcə bu işi həyata keçirmək məqsədəuyğun 
sayılmırdı. Həmin tikintinin xeyirli olduğunu Tusi elmi 
əsaslarla hökmdara izah etmişdi.   
Çox güman ki, alim Hülaku xana bunu çox sadə üsulla 
izah etmişdi. Göy guruldaması, şimşək çaxması, ildırım 
qopması, küləyin əsməsi, tufanın qopması, leysan yağışının 
yağması, sellərin daşması, quraqlığın yaranması, göy 
cisimlərinin hərəkəti və onların Yer ilə toqquşmasının 
mümkünlüyü hər bir hökmdar üçün maraqlı idi. Müharibə 
başlayanda hər hansı bir döyüş zamanı və hərbi yürüş 
zamanı bütün bu amilləri biləndə, qələbənin sürətlə əldə 
olunmasına böyük zəmin yaranar. 
Hökmdarın yanında böyük hörməti olan alim başqaları 
kimi yalnız öz mənafeyi haqqında fikirləşmirdi. O, çalışırdı 
ki, yanında olan mütəxəssislər də yüksək məvacib alsınlar.  
Tusi elm və iqtisadiyyatla bağlı olan kitabların yazılma-
sında xüsusi fəallıq göstərirdi. Bağdaddan və “Əlamut”dan 
gətirilmiş saysız-hesabsız qiymətli daş-qaşlar Hülaku xanın 
Urmiya gölündəki Şahı adasında yerləşən xəzinədə 
saxlanılırdı. Həmin qiymətli daş-qaşların hesaba alınması-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    126
nın böyük əhəmiyyəti vardı. Hökmdar öz işini yüngülləş-
dirməkdən ötrü daş-qaşların xassələrini müəyyənləşdirən 
bir əsərin yazılmasını Tusiyə həvalə etmiş və o, qısa 
müddətə “Cavahirnamə”nin ilkin və qısa variantını yaz-
mışdır. Əsərin bütöv variantı “Tranqusnameyi-İlxani” adı 
ilə məşhurdur. Azərbaycan incəsənəti tarixində xüsusi 
əhəmiyyəti olan “Cavahirnamə”də iqtisadi və müalicə 
əhəmiyyətli 23 mineral, 2 sümük və 3 ot növü də təsvir 
edilmişdir.  
Bağdad işğal ediləndə Hülaku xanın əlinə böyük qəni-
mət keçmişdi. Fürsətdən istifadə edən Tusi rəsədxananın 
tikilməsində iştirak edən və həmin elm ocağının fəaliyyə-
tində müsbət rol oynayan alimlərə həmişəlik maaş kəsil-
məsinə də nail olur. Bu məvacib böyük alimin təşəbbüsü ilə 
vergilərdən yığılan vəsait hesabına ödənilirdi. Ümumiy-
yətlə, Tusi nəinki özü və ya rəsədxanada çalışan işçilər 
üçün, hətta Azərbaycanda yaşayan bütün sənətkarların 
maddi rifahınin yaxşılaşmasına böyük səy göstərmişdi. 
Söz yox ki, Tusi Bağdadın tutulmasında hökmdara ağıllı 
məsləhətlər verdiyi üçün rəsədxananın tikilməsinə dair 
razılıq ala bilmişdi. Çünki o, yaxşı bilirdi ki, Bağdadın 
süqutu ilə Abbasilər sülaləsinin böyük bir sərvəti Hülaku 
xanın əlinə keçmişdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    127
Alim hökmdarı inandırmışdı ki, rəsədxananın tikilməsi 
üçün ən əlverişli yer Azərbaycanın qədim şəhərlərindən biri 
Marağa şəhəridir. Şəhər hündürdə yerləşdiyindən buradan 
səma cisimlərini müşahidə etmək çox əlverişli idi. 
Hülaku xanın Tusiyə necə hörmət bəslədiyini A. A. 
Bakıxanov belə qeyd edir: “Hülaku xan bin Tuluy bin 
Çingiz xan, öz qardaşı Menqu Qaan zamanında İrana gəldi. 
Hicri 656-cı (1258) ildə xəlifə Müstəssim Billahı öldürərək 
Abbasilər dövlətini dağıtdı. Sonra özü ilə bərabər gətirdiyi 
200 min türk ailəsini müxtəlif yerlərdə yerləşdirdi. İran 
səltənətini öz əlinə alıb möhkəmləndirdi... Hülaku xan çox 
əzəmətli olub bir çox məziyyətlərə malik idi. Elm və 
hikmət sahiblərinin ehtiramını saxlar, ümumun mənfəətinə 
aid müəssisə və binalar tikdirməyə son dərəcə səy edərdi. 
Paytaxtı Təbriz şəhərində ali bir imarət tikdirdi. Hülaku 
xana çox yaxın olan Xacə Nəsirəddin Mühəmməd Tusi, 
onun əmei ilə Marağada bir rəsədxna inşa etdirdi”. 
Tusi hələ Bağdadda olarkən bütün qiymətli kitabların 
Marağaya göndərilməsini tapşırmışdı. O, görkəmli və 
tanınmış alimlərin axtarılıb tapılması ilə ciddi məşğul 
olmuşdu. 
Marağa rəsədxanasının tikintisinə 1259-cu ildə şəhərin 
qərbindəki təpənin döşündə başlanır. Rəsədxana binaları-
nın layihələşdirilməsində və astronomik cihazların 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    128
quraşdırılmasında şəxsən Tusinin özü iştirak etmişdi. Bu 
tikintiyə bir neçə bacarıqlı arxitektor Marağaya dəvət 
olunur. Bu işdə alim, Dəməşqdən çağırtdırdığı Müəyyidəd-
din Ordiyə möhkəm bel bağlayırdı. Tusi görkəmli astronom 
və konstruktor M. Ordi ilə birlikdə rəsədxanada beş yeni, 
bir o qədrə də köhnə konstruksiyalı astronomik cihaz 
quraşdırırlar. Yeni cihazları alimlərin özləri işləyib 
hazırlayırlar. Bundan əlavə Marağa rəsədxanasında bir sıra 
astronomik məsəllərin həlli üçün zəruri sayılan, həmçinin 
tədris məqsədi ilə istifadə olunan Yer və Göy qlobusları da 
hazırlanmışdı. 
Mən rəsədxananın arxitekturasına toxunmaq istəyirəm. 
Oranın tikinti layihələri Tusinin rəhbərliyi və iştirakı ilə 
memar Fəxrəddin Əhməd ibn Osman əl-Əmin əl-Maraği 
tərəfindən hazırlanmışdı. Tikinti gedən zaman şəxsən 
Hülakü xanın özü 1262-1263-cü illərdə Marağaya gəlmişdi. 
Orada 16 əsas və köməkçi bina tikilmişdi. Binaların 
birinci əsas qismində astronomik müşahidələr aparmaq 
üçün lazım olan cihazlar quraşdırılmışdır. İkinci köməkçi 
binalarda mədrəsə, kitabxana, emalatxana, alimlər üçün iş 
otaqları yerləşirdi. Rəsədxananın hasara alınmış sahəsində 
məscid tikilmişdi. 
Onlardan yeddisi dairəvi formada idi. Tikililərin orta-
sında isə rəsədxananın əsas qülləsi ucalırdı. Dairəvi şəkildə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    129
olan qüllənin daxildən eni 22 metrə bərabər idi. Elə 
astronomların və riyaziyyatçıların da əsas iş otaqları həmin 
qüllədə yerləşirdi. Tusi, Ordi, Fao Mun-Çi, Qütbəddin 
Şirazi bütün günlərini, qüllədən göydəki ulduzların və 
başqa Göy cisimlərin müşahidə etməklə, orada keçirirdilər.  
1965-1966-cı illərdə İran alimləri dağıdılmış rəsədxana-
nın yerində qazıntı işləri aparmışdılar. Onlar bu haqda 
böyük hesabat hazırlayaraq, rəsədxana kompleksinin və 
onun ətrafında olan bütün coğrafi obyeklərin sxemini tərtib 
etmişdilər. 
Qazıntılar zamanı eyni zamanda beş sferik bina aşkar 
edilmişdir.  
Bu tikili həmin dövr üçün ən möhtəşəm elm ocaqların-
dan biri sayılırdı. XIII əsrin ortasına kimi Şərqin heç bir 
bölgəsində o irilikdə rəsədxana tikilməmişdi. Xaricdən 
gələn nümayəndələr xüsusən də, Çindən və Orta Asiyadan 
gələn monqol nümayəndələri, rəsədxananın möhtəşəm 
tikintisinə baxanda heyrətlənir və öz vətənlərinə, Tusi və 
onun həmkarları barəsində yaranan xoş təəssüratlarla 
yollanırdılar. 
Təpənin üstündə uzunluğu 350 metr, eni 150 metr olan bir 
sahədə, rəsədxananın cihazları yerləşdirilmişdir. Əsas 
binalarda Göy cisimlərini müşahidə etmək üçün lazım olan 
cihazlar  quraşdırılmışdı.  Köməkçi  binalarda   mədrəsə,  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    130
    
            Akademik M.S. Bulatovın (1907-2004)  
          Marağa rəsədxanasının hazırladığı maket 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    131
kitabxana, cihazqayırma, metaltökmə və başqa emalat-
xanalar, alimlər üçün iş otaqları yerləşirdi. Rəsədxananın 
sahəsində məscid də tikilmişdi. Tusinin layihəsinə əsasən, 
Marağa rəsədxanası nəinki Azərbaycanda yaşayan elm 
adamları üçün, hətta dünyanın hər bir bölgəsində yaşayan 
aqil insanların yaşayıb-yaratmasına böyük zəmin yaratmalı 
idi. O, əvvəlcədən Hülaku xana bildirmişdi ki, rəsədxana 
hazır olub istismara veriləndən sonra Marağanın qapıları, 
Azərbaycanın hüdudlarından kənarda yaşayan hər bir 
əcnəbi adamın üzünə açılmalıdır.  
Arada gedən müharibələrə və iğtişaşlara baxmayaraq 
astronomiya, riyaziyyat, həndəsə, coğrafiya elmləri dünya-
nın hər bir ölkəsində inkişaf etdirilib yüksək zirvəyə 
qaldırılmalıydı. Alimin fikrincə, iri bir səltənəti idarə edən 
hər bir hökmdara müharibələrdən çox, aqil insanların 
yetişdirilməsi və həmin alimlərin vasitəsilə elmin hər hansı 
bir sahəsinin inkişaf etdirilməsi lazım idi. 
Tarixi qaynaqlara əsaslanaraq artıq məlum olub ki, 
Marağa rəsədxanasından əvvəl Azərbaycanda daha başqa 
bir rəsədxana olmuşdur. Tarixi sənədlərə istinadən profes-
sor E. Mehrəliyev yazır: “O, (yəni, Kafiəddin Ömər Osman 
oğlu Şirvani – R. D.) Şamaxının yuxarı hissələrində 
observatoriya da yaratdı. Oraya Əbdülkərim Şirvanini və 
Fələki Şirvanini, onların tanışlığı ilə başqa bir yerlərin də 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    132
astronomlarından cəlb etdi. O, elmdə geosentrik sistemin 
tərəfdarı idi. 
460 16/ coğrafi uzunluqda və 370 23/ enlikdə yerləşən 
Marağa şəhəri və onun ətrafı təbii gözəlliyinə görə, 
Azərbaycanın dilbər guşələri sırasına daxildir. Oranı əcnəbi 
adamlar daha yaxşı qiymətləndirirdilər. Onlardan biri də 
məşhur səyyah V. Şipçinski idi. O, Marağa şəhəri barəsində 
yazırdı: “Şəhəri qərq edən Marağa bağlarına bir neçə 
kilometr qalana qədər artıq hava çiçəklənmiş yabanı zeytun 
ağaclarının ətri ilə dolmuşdu.  
Marağa – Ürmiya gölünün şərq sahilindən düz xətlə 
təqribən 35 kilometr uzaqdı və okean səthindən 1613 metr 
yüksəklikdə yerləşmişdir. Bu çox qədim şəhərdir: o hələ 
1029-cu ildə səlcuqların hücumuna məruz qalmış və onların 
tərəfindən bərbad edilmişdi. Biz orada olanda (1916-cı il 
nəzərdə tutulur) o, çiçəklənmiş bir mərkəz və əhalisinin 
miqdarı 15 min nəfər idi. Şəhər Səfiçayın üzərində 
saılnmışdır və onun suyu şəhərdən yuxarıda arxlara elə 
bölünmüşdür ki, gözəl bağlarını, üzümlük və tarlaları 
suvarılsın. Bahar selləri zamanı Marağanın küçələrini su 
ovduqda iki metr dərinlikdə yaxşıca bişmiş saxsı su 
boruları görünür ki, vaxtı ilə bunlardan su keçirmiş. İndi bu 
qədim su kəməri sökülmüşdür...” 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    133
Şəhərin istehkamları və şəhər divarları Harun ər-Rəşidin 
vaxtında tikilmişdi. Yaqut əl-Həməvi yazırdı ki, “Marağa 
Azərbaycanın ən böyük və məşhur şəhəridi. Burada çoxlu 
qədim abidələr, mədrəsə, tikintilər vardır... Bu yerlərdə 
yaşayan azərbaycanlılar xoşxasiyyət, qırmızı yanaq, sima-
ları ağ, xoş münasibətlidirlər”.  
Marağa şəhəri ilə bağlı Həmdullah Qəzvini yazmışdı: 
“Bu böyük şəhərdir, əvvəllər Azərbaycanın paytaxtı olub, 
şimaldan Səhəd dağı ilə başlayır... Şəhərin türk əhalisi 
ağsifətlidir. Şəhərdə toxunan tumac və xalçalar məşhur idi. 
Burada mərmər də istehsal olunurdu”. 
Marağanın ətrafında Daşkəsən adlanan yerdə mərmər 
yataqları vardır və rəsədxana tikiləndə həmin karxanalar-
dan gətirilən mərmərdən istifadə olunmuşdur. Şəhəri əhatə 
edən dağların cənub və şərq ətəklərində külli miqdarda 
narzan tipli mineral su bulaqları vardır. Marağanın 
ətrafında yerləşən Rezayya gölünün sayəsinə şəhərin havası 
olduqca saf və şəffafdır. Məhz buna görə də Marağa şəhəri 
astronomiya müşahidələri üçün çox əlverişlidir. Nəsirəddin 
Tusi rəsədxananın bünövrəsini qoymaqdan ötrü Azər-
baycanın bir çox bölgələrini qarış-qarış gəzmiş, öz seçimini 
Marağanın üzərində dayandırmışdı. 
Rəsədxana binalarının tikintisi gedən müddətdə başqa 
şəhərlərdən, ölkələrdən alimlər, sənətkarlar dəvət olunur-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    134
du. Burada qızğın iş gedirdi. Yerli tələbələrlə yanaşı, başqa 
ölkələrdən gəlmiş tələbələr də burada təhsil alırdı. Həyatı-
nın demək olar ki, bütün hissəsini elmə qurban verən Tusi 
çalışırdı ki, vaxtı ilə necə Afina, Roma, İsgəndəriyyə 
dünyanın mədəniyyət, incəsənət və elmi-tədris mərkəzləri 
sayılırdı, özünün yaşadığı və ondan sonrakı dövrdə Marağa 
da həmin funksiyanı yerinə yetirsin. Bunun üçün Azərbay-
canın paytaxtında hərtərəfli böyük imkanlar vardı: birinci-
si, Azərbaycan qüdrətli ölkəyə çevrilmək üzrə idi: ikincisi, 
isə onun taxt-tacında əyləşən hökmdarlar zəmanəsinin 
əzəmətli hakimləri sayılırdılar. Belə bir ölkəni işğal etməyə 
heç bir hökmdar cürət etməzdi. Bir sözlə, Azərbaycanda 
elmin bütün sahələrinin inkişaf etdirilməsi üçün böyük 
perspektivlər vardı. 
Tikinti ilə bağlı çox az sayda sənədlər gəlib bizim günə 
çatıbdır. Lakin Tusi bu məsələyə müəyyən mənada “Zic 
Elxani” əsərinin müqəddəməsində toxunur. İlk növbədə 
alim Marağadakı elm və tədqiqat ocağını həmin dövrə 
qədər dünyada məşhur olmuş və fəaliyyət göstərmiş başqa 
rəsədxanalarla müqayisə edərək, onların arasındakı fərqləri 
sadalamışdı. O, yazmışdı: “Rəsədxana 30 ildən az müddə-
tə, yəni yeddi ulduz dövrü ərzində tikilə bilməz. 30 ildən 
artıq vaxt lazımdır ki, bu iş təkmilləşdirilsin. Rəsədxananın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    135
əsasını qoyan padşahımız buyurdu ki, 12 ilə qurtarsın. Biz 
ona dedik ki, ruzigar vəfa versə başa çatdırarıq... 
Bizdən əvvəl tikilmiş rəsədlərdən ən mötəbəri Əbərxəs 
rəsədxanası olmuşdur və onun tikilməsindən bizim 
dövrümüzədək 1400 ildən artıq dövr keçmişdir. Əbərxəs 
rəsədxanasından sonra Ptolemey rəsədxanası, o dövrdən 
sonra Bağdadda Xəlifə Məmunun dövründə müsəlman 
rəsədxanası tikilmişdir. Həmin rəsədxananın tikilməsi ilə 
Marağa rəsədxanasının tikilməsinin başlanması arasında 
430 il fasilə var. 
Sonra o dövrə qədər Şam ətrafında Bəttani rəsədxanası, 
Misirdə Hakimi rəsədxanası, Bağdadda İbn Ənəm rəsəd-
xanası tikilməyə başalmış, lakin heç biri başa çatdırılma-
mışdı. Bizim rəsədxanaya müvafiq olanı Hakimi və İbn 
Ənəm rəsədxanalarıdır. Hər iki rəsədxananı bizim rəsəd-
xananın tarixindən 250 illik bir dövr ayırır. Bütün keçmiş 
rəsədxanaların hamısına nəzər saldıq, məlum olan şeyləri 
tikib düzəltdik. Ömür vəfa etsə dünya padşahının dövlətinin 
köməyi ilə bundan sonra da bizə nə məlum olsa, qurub 
yaradacayıq. Ömür vəfa etməzsə, bu təqvimdə yazdıqları-
mız bu elm əhlinin uzun ömürlərinə fayda versin və bizim 
böyük padşahımızın adları bu dünyada yaşasın”. 
Rəsədxana 12 ilə tikilərək 1271-ci ildə istifadəyə verildi.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    136
Marağa rəsədxanasının binalarının daxili divarlarına 
çəkilmiş təsviri sənət nümunələri olduqca diqqəti cəlb edir. 
bu divarlarda planetlərin şəkilləri, Ayın və onun 12 
bürcünün mövqeyinin maketləri, Yer kürəsinin şəkil və 
təsvirləri, gecə və gündüzün uzunluğu, adaların müxtəlif 
mövqeləri və coğrafi ərazisi, dənizlərin ölçüləri təsvir edil-
mişdi. Bir sıra əsərlərdə astronomlar iş fəaliyyəti zamanı, 
cihazların fonunda təsvir edilmişdir.1  
Marağada olan hər bir alim üçün işləməyə böyük zəmin 
yaradıldı. Rəsədxanada çoxlu cihazlar vardı. Tusi rəsəd-
xananın banisi kimi orada işlədilən cihazların, başqa ölkə-
lərdə də istifadə edilməsinə şərait yaradırdı. Azərbaycan 
taxt-tacında əyləşən Abaqa xan rəsədxanada görülən bütün 
işlərdən razı idi və hərtərəfli orada çalışan sıravi əmək-
daşlara və mütəxəssislərə hərtərəfli yardım əlini uzadırdı. 
Hökmdarın bu iltifatında və xeyirxahlığından demək olar 
ki, hamı razı idi. 
“İlxanilər” dövlətinin başında olan həm Hülaku xan, 
həm də Abaqa xan şübhəsiz ki, Tusinin öyüd-nəsihət 
dərsliyini xatırladan “Əxlaqi-Nasiri” əsəri ilə yaxından 
tanış idilər. Ona görə də alimin məsləhəti və nəsihətləri 
onlar tərəfindən şəksiz qəbul edilirdi. Çox güman ki, həmin 
                                                 
         1
 B. Rzayev. Bəşəri düha: Mühəmməd ibn Mühəmməd ibn Həsən – 
Nəsirəddin Tusi (XI) “ADPU nəşriyyatı”, Bakı, 2014. səh. 69-70 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    137
əsərin 3-cü məqaləsinin dördüncü məqaləsindəki maddələr 
onların şüuruna çevirilmişdir. Tusi dövlət başçısı olmaq 
istəyənlər üçün bu şərtlərin bilməsini nəmli sayırdı: 
birincisi atalıq, ikincisi alicənablıq, üçüncüsü mətinlik, 
dördüncüsü əzmkarlıq, beşincisi səbrlilik, altıncısı maddi 
imkanlılıq, yeddincisi əməli salehlik. Ağır vaxtlarda alim 
bu şərtləri daima hökmdarların yadına salırdı. 
Tusi rəsədxanada aparılan hərtərəfli elmi işlərin 
mahiyyətinə görə orta əsr akademiyası yaratmağa müvəf-
fəq olmuşdur. Monqolların adı Avropa ölkələrində vahimə 
yaratmasaydı, çox güman ki, xristian dövlətlərində yaşa-
yan, elmə böyük həvəs göstərən tələbələr və humanistlər 
təhsil almaq üçün elə Azərbaycana gələ bilərdilər. Onda 
Marağa rəsədxanasının səsi-sorağı nəinki Yaxın Şərqdən, 
hətta Avropa ölkələrdən də gələrdi. Alimin bu sahədə 
çəkdiyi zəhmətinin qiyməti misilsiz idi. 
Rəsədxananın Marağada tikilməsi heç də təsadüf deyil-
di. bu şəhərin Azərbaycanın “ipək yolu” ağzında, ticarət 
yollarının kəsişdiyi, bir çox ölkələrin strateji cəhətdən 
maraq dairəsini əhatə etdiyi bir yerdə yerləşdiyindən Tusi 
hali idi. Müvəqqəti olaraq bu ölkə “İlxanilər” dövlətinin 
tərkibindəydi və 100-150 il sonra həmin ölkənin başqa 
dövlətlər tərəfindən zəiflədilməsini alim uzaqgörən bir 
siyasətçi kimi əvvəlcədən görürdü. Məhz buna görə də o, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    138
rəsədxananın tikintisini, “İlxanilər” dövlətinin tərkibində 
olan Təbriz, İsfahan, Bağdad kimi iri şəhərlərdə deyil, 
yalnız həmin şəhərlərdən xeyli təcrid olunmuş Marağada 
saldırmışdı.  
Alim çox yaxşı bilirdi ki, Marağa müvəqqəti olaraq 
Azərbaycanın paytaxtıdır və gələcəkdə baş verəcək qanlı, 
viranedici savaşlar zamanı həmin şəhər, strateji əhəmiyyət 
kəsb edən başqa şəhərlərə nisbətən böyük dağıntılardan 
yaxa qurtara bilər və bununla da bəşəriyyət üçün salınmış 
həmin elm ocağı gələcək nəsillərə miras qalacaq. Çünki 
Marağanın özündə nə iri istehkamlar, nə qəsrlər, nə də ki, 
iri qalalar vardı. Həqiqətən də elə onun sağlığında Azər-
baycanın paytaxtı Marağadan, ölkənin qədim şəhərlərindən 
biri sayılan Təbrizə köçürülür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    139
                         Məni iki şey heyran edir və düşündürür;  
                              başım üzərindəki ulduzlu səma və  
                              daxilimdəki əxlaq qanunu. 
                                                        İmmanuil Kant 
 
   Marağa rəsədxanası və onun alimləri 
 
Görkəmli Azərbaycan alimi Rəşidəddinin yazdığına gö-
rə, Marağa rəsədxanasında 100 nəfərdən çox alim və başqa 
işçi varmış. Onların da çoxu Tusinin tələbəsi olmuşdur. 
Maraqlı cəhət ondan ibarətdir ki, gələcəkdə həmin 
adamlar öz ölkələrində tanınmış alimlər kimi hörmət sahibi 
olmuş və əksər hallarda hökmdar saraylarında işlə təmin 
olunurdular. Hətta həmin alimlərin bəziləri Marağa rəsəd-
xanasına oxşar bir rəsədxananın öz ölkələrində inşa etmək 
üçün öz hökmdarlarına müraciət etmişdilər. Lakin həmin iş 
külli-miqdarda vəsait tələb etdiyindən, ortaya qoyulan 
layihəni həyata keçirmək mümkün olmurdu. 
Hülaku xan hələ Bağdadı tərk etməmiş göstəriş vermiş-
di ki, tikinti (rəsədxana – R. D.) üçün lazım olan tikinti 
materiallarını və cihazlar alınması üçün vəsait versinlər. 
Bununla əlaqədar göstəriş verdi ki, bütün islam vəqfləri 
Nəsirəddinin sərəncamına verilsin və bu vəqflərin gəlirinin 
ondan bir hissəsi rəsədxananın tikintisinə xərclənsin.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    140
 Nəsirəddin vaxt itirmədən işə başladı. Göstəriş verdi ki, 
riyaziyyata və astronomiyaya aid olan bütün kitablar (o 
cümlədən, hücumlar vaxtı İrandan və İraqdan oğurlanmış 
kitablar) axtarılıb tapılsın və təcili Marağaya göndərilsin. 
Bu məsələlərə nəzarən etmək üçün Nəsirəddin sonralar 
daha bir neçə dəfə Bağdada gəlmişdi. 
Nəsirəddin alimlərin axtarışı ilə də ciddi məşğul olurdu. 
Mənbələrə arxalanıb deyə bilərik ki, Bağdaddan Marağaya 
özü ilə Nəcməddin Əhməd ibn Əli ibn Əbil Fərəci 
(təxəllüsü İbn əl-Bəvvab əl-Bağdadi əl-Katib), Amidəddin 
Əbül-Fədail Saib ibn İzəddin Məhəmməd ibn Abdin Əs-
Səlmi əl-Ömüdəddin Münəccim Bağdadini, Nəcməddin ibn 
Huab Bağdadini, Kəmaləddin Sufi Bağdadi Əbu Əzizi, 
Qavaməddin Bağdadini və 14 yaşında əl-Füvati əl-Bağda-
dini gətirmişdi. Əl-Füvatini Nəsirəddin öz himayəsinə 
götürmüş, ona fars dilini öyrətmişdi. Sonralar əl-Füvati 
fəlsəfə elminə yiyələnmiş və Marağa rəsədxanasının kitab-
xanasında xəzinədar işləmişdir.1  
Bir çox mənbələrin araşdırılması nəticəsində Marağa 
rəsədxanasında çalışan bir neçə tanınmış və nüfuzlu 
mütəxəssislərin adları aşkar edilmişdir.  
 
                                                 
        1  
A. Rzayev. Nəsirəddin Tusi həyatı, elmi, dünya görüşü. Bakı, “İrşad” 
İslam araşdırmaları mərkəzi, 1996. səh. 94 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    141
1. Əbu Cəfər Mühəmməd ibn Mühəmməd ibn Həsən 
Nəsirəddin Tusi  
2. Fəxrəddin Əbülqasim Əhməd ibn Mühəmməd ibn 
Mühəmməd ibn Həsən Tusi Maraği 
3. Qütbəddin Əbussəna Mahmud ibn Məsud ibn əl-
Müslix əş-Şirazi  
4. Qriqori Əbül Fərəc Bar-Ebreus (Suriya)  
5. Müəyyidəddin ibn Burayk ibn əl-Mübarək əl-Əmiri 
Ordi  
6. Nəcməddin Əbül Həsən Əli ibn Umar ibn Əli əl-
Katibi Dəbirani  
7. Hiduşah ibn Səncər Naxçıvani (“Sələflərin təcrübə-
si” əsərinin müəllifi)  
8. Fəxrəddin Əbülfaz Əbdül Əziz ibn Əbdül Cabbar ibn 
əl-İxlati (Gürcüstan)  
     9. Fəxrəddin Əhməd  ibn Osman Əmin ət-Tusi əl-
Marağayi (İraq)  
10. Məhiəddin Məğribi (İspaniya)  
11. Damğanlı Mahmud Nəcməddin Üstürlabi  
12. Hüsaməddin əş-Şami  
13. Hüsaməddin Təbrizi  
14. Sədrəddin Əbülhəsən Əli Nəsir Tusi  
15. Səfiəddin Əbülmömin Ürməvi  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    142
16. Fəxrəddin Əbu Məsud Mənsur ibn Məhəmməd ibn 
Məhəmməd ibn Mənsur əl-Kaziruni 
17. İbn əl-Bəvvab əl-Bağdadi Nəcməddin əl-Katib   
18.Amidəddin Əbül-Fədail Saib ibn İzəddin Məhəmməd 
ibn Abdin Əs-Səlmi əl Ömüdəddin Münəccim Bağdadi 
19. Fəxrəddin Əbül Həsən Məhəmməd ibn əl-Həsən əs-
Səcazi 
20. Fəxrəddin Əbül Fəth Məhəmməd ibn Camaləddin 
Əhməd ibn İsa əl-Qəznəvi 
    21.Fəxrəddin Əbülleys Fəth Məhəmməd ibn Əbdülməlik 
ibn Əbülxaris ibn Sumaym əl-Maraqi 
22. Nəcməddin ibn Huab Bağdadi  
23. Kəmaləddin Sufi Bağdadi Əbu Əziz  
24. Fao Mun-Çi (Çin)  
25. İsa Monqol (Monqolustan)  
26. Taqiəddin Əli Həşşaşi (İran)  
27. Nəfisəddin ben Tolayib  
28. Şeyx Kəmaləddin əl-İyqi  
29. Nəsrani Səfiəddin oğlu  
30. Şəmsəddin Mühəmməd əl-Ordi  
31. Mühəmməd ben Müəyyidəddin Ordi  
32. Cəmaləddin az Zeydi Buxari (Xorezm)  
33. Möhiəddin Kamal  
34. Abi Şükr Məğribi  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    143
35. İbn əl-Füvati   
36. Nizaməddin ən-Naysaburi  
37. Əsiləddin əl-Həsən ət-Tusi  
    38.Fəxrəddin Əbül Həsən Əli ibn Heydər ibn Əli ət-Tusi 
39. Kəvaməddin Əbu Səd Abdallah ibn Əbdürrəhman əl-
Yazari  
40. Kəriməddin Əbubəkr ibn Mahmud Səlmasi  
41. Kamal əd-Dövlə ibn əd-Dai 
42. Şəmsəddin əş-Şirvani  
43. Möhyəddin Əş-Şirvani  
44. Kəmaləddin Əflatun Hindi (Hindistan)  
45. Əlaəddin Süleyman əl Multani (Hindistan)  
46. İzəddin Əbülfəz ibn Yəhya 
47. İzəddin Toğrul ibn Səncər  
48. Məcdəddin Əbülfutuh Əbdüləziz ibn Haşim əş-
Şəhrabani 
49. İmadəddin Əbu Tahir əl-Müsayyib ibn Fəxrəddin Əli 
ibn Hüseyn əd-Damqani 
50. Fəxrəddin Əbül Abbas Əhməd ibn Məhəmməd ibn 
Yunis əl-Əmiri 
 
Onu da xüsusilə qeyd etmək istəyirəm ki, rəsədxana 
fəaliyyət göstərən zaman oraya həm Azərbaycanda, həm də 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    144
yaxın regionlardan çox məşhur şəxsiyyətlər gəlmiş və elm 
ocağının alimləri ilə müxtəlif səpkili görüşlər aparmışlar. 
On il boyunca kitabxananın qoruyucusu və açarcısı ol-
muş İbn əl-Füvati “Təzkirə mai qəsədə əl-rəsədxana” adlı 
əsərində minlərlə уerli və əcnəbi alimlərin, mütəxəssislərin 
adını əks etdirib. Həmin fundamental əsərin müxtəsər 
variantı dövrümüzə qədər gəlib çıxmışdır. Əsərdə indiyə 
qədər naməlum olan neçə böyük azərbaycanlı alimin adı 
çəkilir... 
Rəsədxanadan danışan Əs Səfədi “Əl-Favi bilvəfayat” 
adlı əsərində yazır: “Şəmsəddin əl-Cəzəri Həsən ibn əl-
Həkimə əl-İbrahimlinin dilindən xəbər verir: Mən Marağa-
ya getdim və o rəsədxanaya baxdım (Sədrəddin Əli ibn 
Xacə Nəsirəddin Tusinin rəhbərlik etdiyi rəsədxana). O, 
gənc və ləyaqətli bir alim, nücumun və fars şeirinin bilicisi 
idi. Mən orada Şəmsəddin Mühəmməd əl-Ordi, Şəmsəddin 
əş-Şirvani, şeyx Kəmaləddin əl-İyqi, Hüsaməddin əş-
Şamini də gördüm”.1  
Bəzi alimlər qeyd edir ki, Marağadakı və digər İslam 
ölkələrindəki alimlər qədim yunan alimlərinin əsərlərindən 
istifadə edərək, köçürücü funksiyasını yerinə yetirmişdilər.  
                                                 
         1
 B. Rzayev. Bəşəri düha: Mühəmməd ibn Mühəmməd ibn Həsən – 
Nəsirəddin Tusi (XI) “ADPU nəşriyyatı”, Bakı, 2014. səh. 78 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    145
Əlbəttə, belə bir fikir ilə qətiyyən razılaşmaq olmaz. 
Qədimdə yaranan elmi əsərlərin surətləri çoxaldılan zaman 
onların inkişaf etdirilməsində Şərq alimləri elmdə əsl inqi-
lab etmişdilər. Avropadan qabaq Renessans mədə-niyyəti-
nin şərqdə yaranmasını iddia etsək, biz bu məsələdə heç də 
yanılmarıq. 
Renessans mədəniyyətini yalnız onun vətəni sayılan 
İtaliya (XIV-XVI əsrlərdə) və ya Avropaya (XV-XVI, hətta 
XVII əsrlərdə) aid edən baxış Şərqi bu prosesdən kənarda 
qoymağa çalışaraq, onun Qərb mədəniyyətindən gerililiyi, 
bununla da “Avropa mərkəzçiliyini” təsdiq etməyə cəhd 
göstərir. 
Şərq Renessansı məsələsi Qərb alimləri arasında əsasən 
bu baxımdan mübahisə törədir ki, İslam Şərqində yaranan 
mədəniyyət Renessans mədəniyyətini səciyyələndirən əsas 
əlamətlərin heç də hamısına cavab vermir. 
Lakin əvvəla, bu baxışı Qərbin heç də bütün şərqşünas-
ları müdafiə etmir. Məşhur İsveçrə şərqşünası Adam Mets 
IX-X əsrlər İslam mədəniyyətinin tədqiqinə həsr etdiyi 
əsərini “Müsəlman Renessansı” adlandırmaqla, İslam 
aləmində “İntibah” adlandırılan bu mədəniyyətin Qərbdən 
xeyli əvvəl meydana gəldiyinə işarə edir... 
İtaliya və bütövlükdə Avropa Ressansının ən səciyyəvi 
əlamətlərdən biri kimi həmin İtaliyanın özündə də qədim 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    146
Yunanıstanda quldarlıq dövründə formalaşmış antik mədə-
niyyətə müraciət mühüm yer tutur. Bu baxımdan Şərq 
Qərbi xeyli qabaqlamış, artıq VIII-XII əsrlərdə Çində, 
habelə Hindistan və İranda, XII-XIII əsrlərdə Azərbaycan-
da güclü humanist fəlsəfə və ədəbiyyat yaranmış dünyəvi 
elm, o cümlədən astronomiya, riyaziyyat, minerologiya və 
başqa təbiət elmləri sahəsində Tusinin gətirdiyi mühüm 
yeniliklər özünü göstərir... 
Azərbaycan Renessansında antik mədəniyyətə birbaşa 
müraciət İtaliya və bütövlükdə Avropa Renessansından heç 
də zəif deyil. Burada Nizami Gəncəvinin dahiyanə “İsgən-
dərnamə” poemasını və Nəsirəddin Tusinin bütün Şərqdə 
ona şöhrət qazandıran “Əxlaqi-Nasiri” kitabını və xüsusən 
onun son 30-cu fəslini tutarlı nümunə hesab etmək olar. 
Nizami öz şah əsərinin dərin humanist qayəsini açmaq üçün 
antik mədəniyyətin ellinist mərhələsinin bünövrəsini qoyan 
Makedoniyalı İsgəndərin və onu əhatə edən tarixi şəxsiy-
yətlərin, ilk növbədə müəllimi Ərəstunun (Aristotel – R. 
D.) obrazından istifadə etdiyi kimi, N. Tusi də qeyd etdiyi-
miz əsərini qədim yunan filosofu Əflatunu (Platon – R. D.) 
öz şagirdi Aristotelə vəsiyyəti ilə görkəmli antik filosofun 
40-dan artıq ibrətamiz kəlam-öyüdü ilə tamamlayır. Bu 
faktın özü sübut edir ki, N. Tusi antik mədəniyyətin zəngin 
fikir xəzinəsinin onun dövründə də idrakı-tərbiyəvi əhə-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    147
miyyətini nəinki saxladığını, habelə insanın təkmilləşməsi 
və inkişafında örnək rolunu bununla təsdiq edir.1 
Elm tarixçiləri arasında belə bir fikir yürüdülürdü ki, IX-
XIV əsrin şərq astronomları “arxivarius” rolunu oynayırdı-
lar, yəni, onların işləri əsasən, qədim astronomların elmi 
işlərini dünya elminə çatdırmaqdan ibarət idi. 
“İslam astronomiyasının inkişafında Marağa rəsəd-
xanasının rolu: “Renessansa qədər elmi inqilab” əsəri-
nin müəllifi Kolumbiya universitetinin (ABŞ) alimi C. 
Saliba qeyd etmişdi ki, XX əsrin 50-ci illərinə qədər şərq 
astronomlarına olan belə bir münasibət, əsasən məqsədə-
uyğun sayılırdı. Ona görə ki, həmin dövrə qədər praktiki 
olaraq, XIII əsrdə Marağa şəhərində (İranın Şərqi Azərbay-
can hissəsi) yaradılan “Marağa məktəbinin” nümayəndələ-
rinə məxsus olan elmi əsərləri məlum deyildi. Alim haqlı 
olaraq qeyd edir ki, yarıməsrə yaxın “Marağa məktəbinin” 
fəaliyyətinə dair aparılan tədqiqat işlərindən belə nəticəyə 
gəlmək olar ki, ümumiyyətlə ərəb dövründəki astrono-
miyanın inkişafında “arxivarius” stereotipindən əl çəkmək 
lazımdır. 
Bundan əlavə 1957-ci ildə amerikan alimi V. Roberts 
göstərmişdi ki, şərq astronomlarının təqdim etdikləri 
                                                 
        
1
 Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. Bakı, 2001. 
Professor Y. A. Qaraməmmədlinin məruzəsi, səh. 267-268 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    148
Kainatın modeli Kopernikin təqdim etdiyi modelinə böyük 
təkan vermişdi. 
“Marağa inqilabına” dair həsr olunan çoxsaylı məqalə-
lərin müəllifləri bildirirlər ki, Kopernik tərəfindən elmi 
inqilabı həyata keçirilməsində bəşəriyyət marağalıların 
fəaliyyətinə borcludur. Kopernikin, Marağa rəsədxanasının 
elmi irsinin öyrənilməsində heç bir şübhə yoxdur. Qətiy-
yətlə bildirmək lazımdır ki, Polşa alimi Marağa rəsədxana-
sının “ən yaxşı, istedadlı nümayəndəsi sayılır”. 
Marağa rəsədxanasının tərtib etdiyi astronomik cədvəl-
lərin Avropada tərtib edilmiş cədvəllərlə müqayisəli tənqi-
dini verən İran alimi Ustad Məhəmməd Rza Hakimi 
“Danış-e moslemik” (“Müsəlmanların elmi”) kitabında 
Con Bernalın bu barədə yazdığı aşağıdakı mülahizələrini 
nümunə gətirir: ... Orta əsrlərdə elmin inkişafı əvvəlcə ləng 
getsə də, böyük işgüzarlığın və yaradıcı qüvvələrin meyda-
na gəlməsinə səbəb oldu və bu əslində yeni elmlərin yaran-
masına gətirib çıxartdı... Ulduzları müşahidə etmək, yeni 
dəqiq müşahidələrin, hesablamanın və uzaqgörənliyin 
lazım olduğunu yeganə elmə, digər elm sahələrindən əvvəl, 
İslamın nüfuzu başlayıb davam etdi. 
Elxanilər zamanında tətbiq edilmiş cədvəllər ta Renes-
sans dövrünə qədər ulduzşünaslıq sahəsində ən yaxşı 
cədvəllər hesab olunurdu... 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    149
...Xarici alimlərdən bir çoxunun İslam elmini əhəmiy-
yəti, bizim bildiyimizin, ədəbiyyatımızın və mədə-
niyyətimizin əzəməti haqqında xeyli söz söyləmələrinə 
baxmayaraq, hələ də çox adamlar tapmaq olur ki, özlərini 
elm, elmlər tarixi, fikir, mədəniyyət, fəlsəfə, tərbiyə, əxlaq, 
sənət və s. haqqındakı əsərlərdə və məqalələrdə İslamın 
adını çəkmir, hətta müsəlman alimlərinin böyük və yaradıcı 
xidmətlərinə işarə də etmirlər. Belə demək mümkün 
olduğunu güman etmirəm ki, bu şəxslər İslamdan və islam 
irsinnən tamamilə bixəbər olsunlar.  Daha çox güman var 
ki, onlar İslam haqqında bir növ “susmaq yolunu” əsas 
götürürlər, beləcə düşmənçilik əməllərini yerinə yetirirlər... 
Necə ola bilər ki, bir müəllif nücum elmi, onun inkişafı və 
yeni asimanşünaslıq haqqında kitab yazsın, ancaq İslam 
alimlərinin və asimanşünaslarının adını çəkməsin?”1   
Bildirmək lazımdır ki, Tusi rəsədxananın daxilində eyni 
zamanda tərcümə mərkəzi də yaratmışdı. Corc Sarten “Elm 
tarixi” əsərində yazır: “Əlbəttə, Azərbaycan Marağa tərcü-
mə mərkəzi Nəsirəddin Tusinin rəhbərliyi altında fəaliyyət 
göstərirdi. Klassik yunan və ərəb alimlərinin tərcümələri 
hazırlanırdı... Xristianlar öz məlumatlarını fərasətlə bu 
kitablardan alırdılar. Bu zaman müsəlmanlar çox inkişaf 
                                                 
        1  
A. Rzayev. Nəsirəddin Tusi həyatı, elmi, dünya görüşü. Bakı, “İrşad” 
İslam araşdırmaları mərkəzi, 1996. səh. 217-218.   
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    150
etmişdilər və xristianlar həmin nailiyyəti əldə etmək 
istəyirdilər”. 
Bu problemə toxunan İran alimi doktor Səfa yazır: 
“Abbasilər dövrünün əvvəlində hicri VI əsrin sonunadək 
riyaziyyat sahəsində və riyaziyyat elmi bölmələrində 
məşhur alimlərin meydana çıxmasına baxmayaraq onların 
əsərlərində çətin anlaşılan, şübhəli məsələlər çox idi. Bu 
kitablarda bir məsələlər dəqiqləşdirilməli, şərh olunmalı və 
izah edilməli idi. Bu böyük işi görə biləcək və onu axıra 
çatdıra biləcək bir alim var idisə, o da... Xacə Nəsirəddin 
Tusi idi... o, riyaziyyat sahəsində bir çox tərcümələri 
diqqətlə, incəliklə öyrənib düzəldir, təshih edirdi və 
nəticədə sistemli, düzgün nöqsansız əsər yaradırdı”. 
Tusinin bu mühüm fəaliyyəti haqqında yazan alimlərin 
əksəriyyəti göstərirlər ki, o, bu tərcümələrdə yunan sözləri-
nin yerinə kor-koranə ərəb sözlərini qoymurdu, yunan 
müəlliflərinin işlətdikləri qəliz riyazi mətləbləri açmağa 
cəhd edirdi; mahir bir ustad kimi əsərlərin məqsəd və 
məvhumlarını açmaq üçün düzgün ibarələr işlədirdi; yunan 
alimlərinin əsərlərinin tərcümələrini riyaziyyat elmini tədris 
etmək üçün sistemli şəkilə salırdı.1  
                                                 
      
1
 B. Rzayev Bəşəri düha: Mühəmməd ibn Mühəmməd ibn Həsən – 
Nəsirəddin Tusi (XI) Bakı, “ADPU nəşriyyatı”, 2014. səh. 72-73 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    151
Tusi tərəfindən astronomiyaya aid çoxlu kitablar və 
traktatlar yazılıb. “Zic Elxani”, “Astrolyabiya haqqında 
traktat”, “Təhrir Məcəsti”, “Astronomiya xatirələri”, 
“Otuz fəsil” və s. 
“Astrolyabiya haqqında traktat”a dair akademik F. 
Maqsudovla H. Məmmədbəyli yazırlar: “Astrolyabiya – 
daşınan astronomik alətdir. Onun köməyi ilə müşahidə 
aparan dayandığı yerin coğrafi koordinatını təyin edə 
bilərdi. Tusinin bu kitabı geniş yayılmışdı. Tusinin başqa 
astronomik əsəri “Otuz fəsil” adlanır. Onun planetlərin 
hərəkətinin nəzəriyyəsinə həsr etdiyi vacib nəzəri işi 
“Astronomiya xatirələri” sayılır... 
Lakin adi suala cavab vermək vacib olardı. Bütün nəzəri 
suallarda Nəsirəddin Tusi, planetlərin heliosentrik nəzəriy-
yəsinə əsaslanırdı. Kopernikin helosentrik sistemi planı 
yaranandan sonra da Nəsirəddin Tusinin astronomik işləri 
öz əhəmiyyətini itirməmişdi”.1 
Astronomiya elmində öz araşdırmaları ilə məşhur olan 
Marağa rəsədxanasının bəzi alimləri haqqında məlumat 
vermək lap yerinə düşərdi.  
Çünki onların gördükləri elmi işlər tez bir zamanda 
bütün Yaxın Şərqə, oradan isə Cənubi-Şərqi Avropaya 
                                                 
      1
 Ф. Максудов, Г. Дж. Маммедбейли. Мухаммед Насирэддин Туси. 
Баку, «Гянджилик», 1981. стр. 29-30 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    152
yayılaraq, cürbəcür sahələrin mütəxəssislərini valeh edirdi. 
Bu səbəbdən Marağa rəsədxanasının bir neçə istedadlı 
alimləri Azərbaycanın hüdudlarından da kənarda tanın-
mağa başlanırdılar. Belə bir nəticə ilə hər bir elmi-tədris 
ocağı fəxr edə bilərdi. 
Şamaxı astro-fizika rəsədxanasının rəhbəri akademik 
Hacıbəy Sultanov haqlı olaraq bildirmişdi ki, Marağa 
astronomik rəsdxanasının astronomiya və riyaziyyat məktə-
bi sonrakı dövrdə Qərbi Avropada, Çində, Orta Asiyada, 
həm də Hindistanda fizika-riyaziyyat elmlərinin inkişafına 
çox böyük təsir göstərmişdir. 
Mahmud ben Məsud Qütbəddin Şirazi (1236-1311) Şiraz 
şəhərində anadan olmuş gəncliyini də orada keçirmişdir. O, 
Tusinin tələbəsi olmuş və astronomiya, riyaziy-yat 
elmlərini müəllimindən öyrənmişdi. Qütbəddin 1282-ci ilə 
qədər Marağada çalışır və bundan sonra o, monqolların 
səfiri kimi Misirə göndərilir. İlk dəfə o, Misirdə Aralıq 
dənizi və onun ətrafındakı torpaqların xəritəsini tərtib edir. 
Qütbəddin ərəb dilində, öz dövrünün astronomik və coğrafi 
nailiyyətlərini əks etdirmiş “Biliklərin sonu” adlı qiymətli 
əsər yazmışdır. Bundan sonra o, “Dürrətül tac” (Tacın 
dürləri) adlı ensiklopediya mahiyyətli bir kitab da tamam-
lamışdır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    153
Marağa rəsədxanasında çalışan alimlərdən biri də 
xristianlığı qəbul etmiş və yəhudi millətinə mənsub olan 
Yuhanna Qriqori Əbül Fərəc Bar Ebrey (1226-1286) 
Anadolu yarımadasının şərq hissəsində anadan olmuşdur. 
Melatiyada yepiskop, sonradan isə Hələbdə baş kilsə 
xadimi olmuş Əbül Fərəc XIII əsrin 60-cı illərində 
Marağaya gəlir və burada Nəsirəddinin rəhbərliyi altında 
çalışır. O, Suriya dilində astronomiya və coğrafiya elminin 
əsasları haqqında qısaca məlumatlar verilmiş qiymətli əsər 
yaratmışdı. Əbül Fərəci orta əsrlərdə Avropada çox məşhur 
edən “Sülalələr tarixi”, yaxud “Dövlətlərin müxtəsər 
tarixi” adlı ərəb dilində yazdığı kitabdır. Bu əsər Marağa 
rəsədxanasında çalışan və yaşayan çox millətli kollektivin 
həyat tərzini geniş şəkildə əks etdirmişdir. 
Marağa rəsədxanasının baş mühəndisi və qurucusu 
tanınmış alim Müəyyidəddin Ordidir. Ordi haqqında bio-
qrafik məlumatlar, demək olar ki, yoxdur. Tarixdə sənəd 
kimi yalnız onun ərəb dilində qələmə aldığı “Marağa 
rəsədxanasının astronomik alətləri haqqında risalə”si-
nin iki əlyazma nüsxəsi qalmışdır. Bunlardan biri Parisin, 
digəri isə Tehranın milli kitabxanalarında saxlanılır. Birin-
ci nüsxə XIX əsrin əvvəllərində Parisdəki xüsusi şərq 
dilləri məktəbinin müəllimi A. Jurden tərəfindən tapılıb 
fransız dilində tərcümə olunur. Kitab Parisdə ilk dəfə - 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    154
1809 və 1810-cu illərdə nəşr olunur. 1811-ci ildə alman 
dilinə tərcümə edilir. Bu əsərdə Tusinin rəhbərliyi altında 
Ordinin hazırladığı on mürəkkəb astronomik cihazın təsviri 
də var. 
Ordinin traktatında verilən məlumatların təhlili bir çox 
tədqiqatçıları belə bir fikrə gətirmişdir ki, Marağa 
rəsədxanasındakı alətlər təkmilliyi ilə o dövrün bütün 
rəsədxanalarındakı alətlərdən seçilirmiş. Bu da məlumdur 
ki, Ordinin öz ixtirası olan bəzi alətlər sonradan dünyanın 
bir çox rəsədxanalarında istifadə olunub. Ondan sonrakı 
dövrdə isə hazırlanan astronomik cihazların əksəriyyəti, 
Ordinin ixtira etdiyi cihazlara əsasən təkmilləşdirlmişdir. 
Mühəmməd ben Müəyyidəddin Ordi rəsədxanada astro-
nomik cihazların quruluşu ilə məşğul olaraq, dünyada ən 
qədim ulduz qlobusu (1279) düzəltmişdi. Həmin qlobusun 
üzərində ulduzların vəziyyəti çox böyük dəqiqliklə 
düzəldilmişdi. 
XVI əsrdə Almaniyanın Drezden şəhərində bir dövlətli 
şəxs “Rəsm Qalereyası” adlı bir muzey yaradır və bürünc-
dən, gümüşdən və qızıldan hazırlanmış həmin qlobus bu 
muzeydə saxlanılır. 
Sədrəddin Əli Tusi atasının vəfatından sonra uzun 
müddət rəsədxanaya rəhbərlik etmişdir. Onun qardaşı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    155
Əsiləddin, Parisdə milli kitabxanada saxlanılan “Zic 
Elxani” əsərinin bir əlyazma nüsxəsinin müəllifidir. 
 
     
   Marağada düzəldilən Göy qlobusu (1279). Drezden muzeyi 
  
Marağa rəsədxanasında çalışan Məhiəddin Məğribi 
İspaniya ərəblərindən idi. O, hələ rəsədxana tikilməmişdən 
əvvəl Hələbə gəlmiş, orada astronomiya ilə məşğul 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    156
olmuşdu. Hülaku xanın qoşunları Hələbə daxil olduqda heç 
cür xilas yolu tapmayan Məhiəddin qışqırır ki, o, 
astronomdur. Nəsirəddinin, harada astronomlara təsadüf 
olunsa, onları Marağaya göndərmək xahişini bilən Hülaku 
xan Məhiəddini xilas edib oraya göndərir. 
Məşhur alimlər Fao Mun-Çi Çindən, İsa Monqolustan-
dan, Fəxrəddin İxlati isə Tiflisdən idi. 
Marağa rəsədxanasında çalışan alimlərin milliyəti din 
etibarilə müxtəlif idi. Müsəlmanlarla yanaşı xristianlar, 
nəsranilər, buddistlər və başqa din nümayəndələri də olmuş 
və onlara orada böyük hörmətlə yanaşılırdı. Bu tədqiqatdan 
məlum olur ki, orada azərbaycanlılarla yanaşı farslar, 
ərəblər, yəhudilər, özbəklər, çinlilər, türklər, monqollar və 
başqaları da çalışmışlar. Buradan aydın olur ki, Marağa 
rəsədxanası tam mənası ilə beynəlmiləl tərkibli mədəniyyət 
ocağı, yaşayış məntəqəsi olmuş və orada alimlər arasında 
əsl emansipasiya yaranmışdı. Bu isə rəsədxananın ən 
mütərəqqi cəhətlərindən biri idi. 
XIII əsrin 80-ci illərində Xanbalıq (Pekin) şəhərində, Qo 
Şu-çinq adlı bir astronom rəsədxana qurur. Çin dilində 
yazılmış “Yuan sülaləsinin tarixi” adlı əsərindəki mənbə-
dən və Azərbaycan tarixçisi Rəşidəddinin göstərdiklərin-
dən aydın olmuşdur ki, hələ Xubilay xandan əvvəl Menqu 
xan Hülaku xandan xahiş etmişdi ki, həşşaşilərin qalaları 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    157
alınanda və Nəsirəddin azad olduqdan sonra rəsədxana 
tikmək üçün onu Çinə göndərsin. Lakin alim Azərbaycan-
da rəsədxana tikmək istədiyi üçün o, Çinə getmir. Bununla 
belə Pekində rəsədxananın tikintisinə başlamaqdan ötrü Fao 
Mun-Çi adlı bir astronom Nəsirəddinin yanına göndərilir. 
Marağa rəsədxanasında xeyli təcrübə topladıqdan sonra 
1265-ci ildə Fao Mun-Çi Cəmaləddin adlı bir astronom ilə 
Çinə yola düşür və iki ildən sonra Pekin şəhərinə çatırlar. 
Elmə və mədəniyyətə diqqətlə nəzər yetirən Xubilay xan 
nəhəng “Yuan” imperiyasının hökmdarı idi və ümid edirdi 
ki, azərbaycanlıların köməyi ilə çin ustaları Marağa rəsəd-
xanansına oxşar tikinti kompleksini Pekin şəhərində inşa 
edə biləcəklər. Pekin rəsədxanası istismara veriləndən 
sonra, Göy cisimlərinin müşahidəsi bilavasitə Marağa 
rəsədxanasından gətirilən astronomik cihazlarla (Fırlanan 
kvadrant və Armilyar cihaz) aparılırdı. Ümumiyyətlə, 
Tusinin başçılığı altında ixtira edilmiş astronomik cihazlar, 
öz dövrünə görə ən azı 200 illik bir dövr ərzində, 
rəsədxanalarda işlədilən astronomik cihazların ən dəqiqi 
sayılırdı. Həmin cihazlar dövrümüzə qədər Çində (Pekin 
rəsədxanasında) salamat qalmışdır. 
İş ondadır ki, Marağa rəsədxanası fəaliyyət göstərənə 
qədər, astronomik müşahidələr aparmaq üçün artıq dünya-
da bir neçə rəsədxana və elm ocağı məlum idi. Şirvanda 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    158
“Darül-Ülum” və “Darül-Adab” akademiyasında Fəxrəd-
din Şirvaninin düzəltdiyi “Fəridəddin-cədvəlləri” məşhur 
idi. Orta Asiyadakı “Məmuun akademiyası”, Misirdəki 
İsgəndəriyyə, İraqdakı Bağdad, İrandakı Rey və İsfahan 
rəsədxanaları astronomiya elminə lazımi səviyyədə xidmət 
etmişdilər. Sonrakı tarixi proseslər nəticəsində həmin elm 
ocaqları öz fəaliyyətlərini dayandırmalı olmuşdular. 
Mən bir məsələyə toxunmaq istəyirəm. Deməli, Marağa 
rəsədxanasında elmi təcrübələr və müşahidələr aparmaq-
dan ötrü 10 dənə cihaz və alətlərdən istifadə olunmuşdur. 
Maraqlı cəhət odur ki, həmin cihaz və alətlərin beşi XIII 
əsrin ortasına qədər məlum idi, lakin o biri beş dənə isə 
Tusinin başçılığı altında elə Marağa rəsədxanasının özündə 
ixtira olunmuşdu. Sonrakı dövrdə Çindəki Pekin, Səmər-
qənddəki Uluqbəy, Danimarkadakı Tixo Brage və Hindis-
tandakı Caypur rəsədxanaları istismara verilərkən, 
bilavasitə Marağa rəsədxanasında ixtira edilmiş cihaz və 
alətərindən istifadə edilmiş və onların təkmilləşdirilməsi 
üzrə böyük işlər aparılmışdır. Həmin rəsədxanalar barəsin-
də müəyyən anlayış olsun deyə, bir neçə məlumatı açıqla-
maq məcburiyyətindəyəm. 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    159
 
                                      Həqiqət üzə çıxanda şübhələr silinir. 
                                                           Corc Vaşinqton 
 
      “Zic Elxani” əsərindən başqa astronomik   
      kataloqlarda istifadə olunması 
 
Tusinin tikdirdiyi rəsədxana quruluşuna, həcminə və 
orada görülən elmi araşdırmalara görə Şərqin bütün məşhur 
rəsədxanalarını geridə qoymuşdur. Orada bir növ bütün 
dünya üçün astronomiya, coğrafiya və riyaziyyat elmləri 
üzrə kadrlar yetişdirilməsinin institutu, akademiyası 
sayılırdı.  
Bir neçə məsələnin həll edilməsi üçün, bir çox əsas 
astronomiya kəmiyyətlərinin təyin olunması üçün vahid 
proqramlı, intensiv müşahidə aparan, nisbətən daha yüksək 
dəqiqliyə malik olan astronomik tədqiqat obyetktinin 
tikilməsi vacib idi.  
Bu, əsas sabitlərdən biri illik presessiyanın miqdarı idi. 
Məlum olduğu üçün Ayın və Yerin cazibəsinin Yerin 
ekvatorial hissəsinə olan təsiri nəticəsində Yer kürəsinin 
fırlanma oxu çox kiçik miqdarda olsa da, öz istiqamətini 
dəyişir. Ayın və Günəşin cazibəsindən başqa planetlərin 
cazibəsi nəticəsində ulduzların koordinatlarında müəyyən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    160
dəyişikliklər əmələ gəlir. Bundan başqa Ay və Günəş tutul-
malarını əvvəlcədən xəbər verməkdən ötrü Ay və Günəşin 
hərəkət cədvəllərini tərtib etmək üçün onların hərəkətləri-
nin və tutulmalarının ünsürlərini bilmək lazım idi. 
Onun rəhbərliyi ilə elmin müxtəlif sahələrinə aid bir sıra 
qiymətli əsərlər yaradılmışdır. “Zic İlxani” əsərində 
planetlərin geosentrik orbitinin əsas elementləri verilmiş, 
onların sutkalıq orta hərəkəti öz dövrünə və hətta bir neçə 
əsr astronomik müşahidələrinə nisbətən dəqiq təyin 
edilmişdi. “Zic İlxani” bir neçə əsrdə astronomiya elminə 
dair yaradılan unikal əsər sayılırdı. Təəssüflər olsun ki, 
həmin əsər vaxtında tərcümə olunaraq dünya ictimaiyyətinə 
çatdırılmamışdı. Lakin kitab ilə maraqlanan bəzi alimlər 
tərcüməçilərin vasitəsilə həmin elmi iş ilə tanış olurdular. 
Tusi “Zic İlxani” əsərinin müqəddiməsində yazır: “Bizə 
qədər, Hipparxın müşahidələri ən məhsuldar iş sayılır, 
həmin tarixdən bizim apardığımız müşahidələrə qədər 1400 
və bir neçə il keçibdir. Hipparxdan 285 il sonra Ptolemeyin 
müşahidələri gəlir. Daha sonra həmin müşahidələr Xəlifə 
Məmunun dövründə Bağdadda baş verir və həmin vaxtdan 
bizim günlərə qədər 430 ildən bir az çox vaxt keçmişdir. 
Bütün bunlardan ən çox bizim müşahidələrə oxşar işlər 
Hakaminin və İbn Əl Əalamənin 250 il bundan əvvəl 
apardıqları müşahidələrdi”. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    161
Elmə, mədəniyyətə və incəsənətə böyük üstünlük verən 
Teymur-Ləngin nəvəsi Mühəmməd Tarağay Uluqbəy (22-
III/1394 – 27X/1449) Səmərqəndin hökmdarı olandan 
Səmərqənddə möhtəşəm bir astronomik rəsədxana tikdirir. 
Orada astronomiya və riyaziyyat elmlərini inkişaf etdirmək 
üçün Uluqbəy səltənətində yaşayan, zəmanəsinin ən məşhur 
alimlərini – Qiyasəddin Kaşini, Qazızadə Rumini və Əli 
Quşçunu başçılıq etdiyi rəsədxanaya dəvət edir. Qiyasəddin 
Kaşi “Zic Elxani”nin mükəmməl forması əsasında “Zic 
Xaqan” adlı bir astronomik kataloqunu işləyib hazırlayır. 
 
                 
                       Əli Quşçu (1402 –1474) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    162
Marağa rəsədxanasının astronomik cihazlarını dərindən 
öyrənmiş Qiyasəddin astronomik cihazlar haqqında bir 
risalə (traktat) və riyaziyyatın inkişafında mühüm rol 
oynayan “Hesabın açarı”, “Çevrənin mühiti haqqında”, 
“Vətər və sinus” və s. əsərlər yazmışdı. 
Qazızadə Rumi Uluqbəyin müəllimi olmuş, Qiyasəddin 
vəfat edəndən sonra elmi kollektivin rəhbəri vəzifəsinə 
keçmişdi. Əli Quşçu isə Qazızadə Ruminin vəfatından 
sonra demək olar ki, bütün elmi işləri başa çatdırmış və 
Uluqbəy rəsədxanasının əsas elmi işlərini özündə əks 
elətdirən “Zic Uluqbəy”, yaxud “Zic Gürgani” kataloqla-
rını tərtib etmişdi. 
Az bir vaxtda fəaliyyət göstərmiş Uluqbəy rəsədxanası 
elm dünyasında iki şeylə məşhurlaşmışdı: biri radiusu 
40,04 metr olan Divar sektantı, o biri isə “Zic Uluqbəy” 
adlı astronomik kataloqdur. Divar sektantı Marağa rəsəd-
xanasında olduğu kimi dairənin dörddə bir hissəsindən 
ibarətdir. Bunun üzərində 00-dən 900-yə kimi bölgülü şkala 
vardır. 
Bu cihazın yarısı yerin altında, qalan hissəsi isə yerin 
səthindədir. Divar sektantının yuxarı yarısı üçün xüsusi 
bina tikilmışdir. Bu, 21 metr yüksəliyində üçmərtəbəli bina 
idi və cihazın özü meridian müstəvisində yerləşdirilmişdir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    163
Həmin binanın yuxarı hissəsində Günəşi və planetləri 
müşahidə etmək üçün bir qübbə var idi. 
 
   
         Mühəmməd Tarağay Uluqbəy (1394-1449) 
 
Uluqbəy rəsədxanasını məşhurlaşdıran “Zic Uluqbəy” 
əsərinə gəlincə, XX əsr özbək astronomlarından biri 
Cəlalov bu kataloq ilə “Zic Elxani”ni müqayisə etmiş və 
belə qərara gəlmişdir ki, bunlarda oxşar yerlər çoxdur. “Zic 
Elxani”də nəzərdə tutulmuş müşahidə proqramı bir yerdə 
“Zic Ulqbəy”in müşahidə proqramından fərqli olmuşdur. 
Bunun fərqi isə bundan ibarətdir: Uluqbəy rəsədxanasın-
dakı müşahidələr zamanı 1018 ulduzun koordinatları veril-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    164
mişdir. Amerika astronomu E. B. Knobelin həmin ulduzla-
rın koordinatlarının tədqiqatı nətisində məlum olmuşdur ki, 
bu ulduzlardan 900-un uzunluq koordinatı və 878 ulduzun 
isə enlik koordinatları tamamilə yenidən Uluqbəy rəsəd-
xanasında tərtib edilmişdi. Əlbəttə, astronomiya elmində bu 
yüksək nəticə sayılırdı. Bundan sonra bu məsələyə dair E. 
B. Knobel yazır: “Özünün xüsusi müşahidələrinin əsasında 
tərtib olunmuş ulduz kataloqu çox nadir bir əhəmiyyətə 
malikdir”. 
Uluqbəy rəsədxanasının tədqiqi ilə məşğul olmuş məş-
hur fransız riyaziyyatçısı və astronomu Pyer Laplas əsl 
reallıqdan uzaq olaraq bu haqda belə yazmışdı: “Öz 
məmləkətinin paytaxtında, Səmərqənddə o, (yəni, Uluqbəy 
– R. D.), ulduz kataloqu və astronomik cədvəllər tərtib 
etmişdi ki, bunlar Tixo Brageyə qədər onların hamısından 
yaxşı idi”. 
 “Zic Uluqbəy” ulduzlar kataloqu, onların koordinatları 
astronomiyanın inkişafında, xüsusən astronomik müşahidə-
lərin aparılmasında, fəza cisimlərinin qeyri-adi hərəkətin-
dən, ulduzların xüsusi hərəkətini, onların quruluşunu 
öyrənmək işində ətraflı və lazımlı bir əsər sayılırdı. Lakin 
bildirməliyəm ki, Marağa rəsədxanası XIII əsrin ikinci 
yarısından, Uluqbəy rəsədxanası işə XV əsrin birinci 
yarısından fəaliyət göstərməyə başlamışdır. Həmin rəsəd-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    165
xanaların fəaliyyət göstərmələrində, böyük bir müddət 
fərqi, yəni, ən azı 150 il fərq var idi. Elmi ocaqlarda həmin 
il fərqli elmi nəticələrin əldə olunması üçün həddindən artıq 
böyük müddət sayılır. Marağa rəsədxanasında aparılan elmi 
təcrübələr, astronomik müşahidələr və əldə olunan elmi 
nailiyyətlər miqyasına görə, Tixo Brage rəsədxanasına 
qədər, tikilən bütün rəsədxanalarda əldə olunan elmi 
nailiyyətlərdən çox üstün idi. Etiraf etməliyik ki, Səmər-
qənd astronomları bir çox fəaliyyətlərində Marağa rəsəd-
xanasındakı işlərin nəticələrindən istifadə etmişdilər. Azər-
baycanın tanınmış alimləri H. Məmmədbəyli, Z. Xəlilov, 
Fərəcov bu faktı qətiyyətlə təsdiqləmişdilər. 
İllik pressesiyaların qiymətini göstərməklə, bir çox 
şeylər aydınlaşar: 
 
Ptolemey – 36//,0 
Əlbəttani – 54//,4 
Əl-Sufi – 55//,0 
Nəsirəddin – 51//,4 
Uluqbəy – 51//,4 
 
Professor H. Məmmədbəyli bu barədə yazır: “Marağa 
rəsədxanasında 256 şəhərin coğrafi koordinatları cədvəli 
tərtib olunmuşdu və bu cədvəl “Zic Elxani”yə daxil edil-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    166
mişdir. Belə bir cədvəl “Zic Uluqbəy”də də vardır. 
Aparılan tədqiqat nəticəsində aşkar edilmişdir ki, bu cədvəl 
“Zic Elxani”dən mexaniki sürətdə “Zic Uluqbəy”ə 
köçürülmüşdür. Yalnız burada Səmərqənd şəhərinin koor-
dinatları yenidən tərtib edilmişdir. “Zic Uluqbəy”də də 
triqonometrik funksiyalardan sinus və tangensdən hər 
dəqiqədən bir qiymətini verən cədvəllər vardır. Lakin bu 
cədvəllər Marağa cədvəllərinə nisbətən daha dəqiq tərtib 
olunmuşdur. 
Həmin funksiyaların qiyməti dördüncü altmışlıq rəqə-
minə qədər dəqiqliklə verilmişdir. Uluqbəy rəsədxanası ilə 
Marağa rəsədxanasını bir-birilə müqayisə etdikdə göstər-
məliyik ki, Marağada aparılan elmi işlər həm nəzəri, həm 
də təcrübi cəhətdən Səmərqənd rəsədxanasına böyük təsir 
göstərmişdir. Bununla belə hər bir rəsədxananın öz müstə-
qil elmi fəaliyyəti olmuşdur”.1 
Bununla belə bildirmək olar ki, görkəmli Azərbaycan 
alimi Tusinin və onun rəhbərlik etdiyi elmi işlər Uluqbəy 
rəsədxanasının astronomları üçün bir çox işlərdə istiqamət-
verici, Marağa rəsədxanası isə oriyentir məntəqəsi rolunu 
oynayırdı. 
                                                 
          1
 H. C. Məmmədbəyli. Mühəmməd Nəsirəddin Tusi. Bakı, “Gənclik”, 
1980. səh.148 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    167
Ümumiyyətlə, Orta əsrlərdə hər hansı bir rəsədxana 
yaradılanda astronomik müşahidələrin aparılması üçün, 
Tusinin yaratdığı rəsədxanada aparılan elmi-praktik işlər 
stimulyator rolunu oynamış və hər bir xırda elmi 
təcrübələrdən zərurət kimi istifadə edilmişdir. Məhz bu 
səbəbdən Marağada hazırlanmış və ixtira edilmiş astrono-
mik cihazların quruluşu Avropa astronomlarına məlum 
olmuşdur. Tixo Brage Kopenhagendə yaratdığı rəsədxana-
da Marağada ilk dəfə icad olunmuş fırlanan kvadrantın bir 
neçəsi (burada onlara azimutal kvadrant da deyirdilər) və 
Divar kvadrantının da bir nümunəsi orada tapılmışdır. 
Onun, semisirkuli öz inkişafı nəticəsində müasir astrono-
miyada işlənən “Universal” cihazına çevrilmişdir. Bu on-
dan xəbər verir ki, Tixo Brage hələ, Kopenhagendə məşhur 
elm ocağını yaratmamışdan əvvəl, tabeliyindəki alimləri, 
Marağa rəsədxanasının dövri fəaliyyətini dərindən öyrən-
məkdən ötrü, Azərbaycana yollamış və şəxsi işlərin görül-
məsi üçün qiymətli məlumatlarla yanaşı, həm də lazımlı 
materiallar əldə etmişdir. Marağada icad olunan və istifadə 
edilən bütün avadanlıqlar və cihazlar dünyada fəaliyyət 
göstərən bütün astronomların, riyaziyyatçıların, xəritə-
şünasların və coğrafiyaşünasların diqqət mərkəzində idi. 
Marağada aparılan müşahidələrin dəqiqliyi, bir çox Av-
ropa və Asiya rəsədxanaları üçün ideal olmuş, yalnız XVI 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    168
əsrin axırında Tixo Brage tərəfindən aparılan müşahidələ-
rin dəqiqliyi onları arxada qoymuşdur. 
Hindistanın Caypur rəsədxanası nəinki öz ölkəsində, 
həm də Asiyanın cənubunda məşhur astronomik müşahi-
dələr ocağı sayılmışdır. Həmin rəsədxanada Şah Cahanın 
(1628-1659) və Məhəmməd Şahın (1719-1748) dövrlərin-
də iki dənə astronomik kataloqlar “Zic Şah Cahanı” və 
“Zic Məhəmməd Şahi” – tərtib olunmuşdur. Bu katalo-
qun bir neçə alimlər tərəfindən aparılan dəqiq tədqiqi gös-
tərir ki, onun tərkibi üçün düzəldilmiş müşahidə proqramı 
Səmərqənd və Marağa rəsədxanalarında aparılmış müşahi-
də proqramından ibarətdir. Buradakı bir çox cədvəllərin 
bəzisi “Zic Elxani”də olan cədvəlin surətindən ibarətdir. 
   
    Nəsirəddin Tusi “Zic Elxani” əsəri üzərində işləyir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    169
Artıq belə bir nəticələrdən sonra qeyd etmək olar ki, 
“Zic Şah Cahani” əsərinin müəllifi hind astronomu Əbu 
Mulla Fərid Dəhləvi və “Zic Məhəmməd Şahi” əsərinin 
müəllifi Hindistanın böyük alimi Savoy Cay-Sinq belə bir 
astronomik kataloqları tərtib edərkən, Tusinin fəaliyyətini 
və Marağa rəsədxanasında aparılan astronomik müşahidə-
ləri dərindən öyrənərək, özləri üçün müsbət nəticə əldə 
etmişdilər. Nəzərə almaq lazımdır ki, Savoy Cay-Sinq öz 
kataloqunu yaradarkən artıq XVIII əsrin ortası idi və qeyd 
etməliyəm ki, “Zic Elxani”nin yaradılmasından 500 il 
keçməsinə baxmayaraq, hələ də dünya astronomları bir 
mənbə kimi Tusinin əsərindən istifadə edirdilər. Həmin 
dövrə qədər Avropanın rəsədxanalarında fəaliyyətdə olan 
astronomik cihazların tam təkmilləşməsi prosesi gedirdi. 
Yəni, optikalı cihazların istehsalı baş verirdi. Asiyanın 
rəsədxanalarında çalışan astronomlar müşahidələr aparmaq 
üçün bilavasitə Avropada istehsal olunan cihazlardan 
istifadə etməyə üstünlük verməyə başlamışdılar. 
Hindistanın görkəmli dövlət xadimi Cavaxarlal Nehru 
Savoy Cay-Sinq haqqında belə bir fikir söyləyib: “Vaxtilə 
Savoy Cay-Sinq hələ astronomiya müşahidələrinə başla-
mazdan əvvəl Avropada astronomiyanın nəzəri və təcrübə 
səviyyəsi ilə tanış olur və belə qərara gəlir ki, Şərq alim-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    170
lərinin bu sahədə nailiyyətləri Avropa alimlərinin işlərin-
dən geri qalmır və o, optikasız astronomik cihazlar qurur”. 
Maraqlı odur ki, Tusi astronomiyaya dair “Zic İlxani”-
dən hələ xeyli qabaq elmi baxımından çox dəyərli bir əsər 
yazmışdır. 1235-ci ildə tamamladığı həmin əsəri alim, 
Kuhistan ismaililərin rəhbəri Nəsirəddin Möhtəşəmin oğlu 
Muinəddin Əbu aş-Şəmsin şərəfinə “Muiniyyə” (Risale 
“Muiniyyə fi elm əlhayya”) adlandırmışdır. N. Ə. Əbdül-
qasımova qeyd edir ki, bu əsərdə N. Tusi planetlərin 
yerləşməsini qabaqcadan hesablamaq məqsədilə Ptolomey 
tərəfindən işlənmiş kinematik modelə xeyli dəyişikliklər 
etmişdir. Bu dəyişikliklər sonralar müsəlman alimləri və 
Kopernik tərəfindən davam etdirilmişdir... Bir qədər sonra 
monqolların istilası ərəfəsində Tusi həmin əsərə əlavə 
olaraq fars dilində “Hall” əsərini yazmışdır. Hər iki əsərin 
Qahirə və Tehran variantları indiyə kimi saxlanmaqdadır. 
Bu əsər “Zic Elxani” əsərinin yaranmasında stimulyator 
rolunu oynamış və alimlər tərəfindən geniş təhlil edilirdi.1 
 “Muiniyyə” bütünlüklə astronomiyaya aid olduğundan 
tərkibində olan hər dörd bölməni (hissələr) fəsilləri ilə 
birlikdə sadalamağı oxucular üçün maraqlı olar. 
                                                 
        
1
 Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. Bakı, 2001. 
Professor N. Əbdülqasımovanın məruzəsi, səh. 375 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    171
I bölmə iki fəsildən ibarətdir: Birinci fəsil astronomi-
yaya girişdən, yəni astronomiyanın şərhi üçün lazım olan 
əsas həndəsi anlayışlardan, ikinci fəsil isə fizikanın bəzi 
məsələlərindən (xüsusilə mexaniki hərəkətin iki növündən 
düzxətli və dairəvi hərəkətdən) bəhs olunur. 
II bölmə on dörd fəsildən ibarətdir: Bunlar Göy 
cisimlərinin quruluşundan bəhs edir.  
1. Yerin və Göyün kürəvi olması haqqında; parlaq göy 
cisimlərinin görünməsi və yox olması haqqında; doğub-
batan (qütbdən uzaqlaşdıqca) göy cisimlərinin görünməsi-
nin və yox olmasının müddəti haqqında; Göy cisimlərinin 
yerləşməsi, hərəkəti haqqında;  
2. Ulduzların məxsusi hərəkəti, Göy sfrasının əsas 
dairələri və nöqtələri haqqında;  
3. 8-ci sferada yerləşən hərəkətsiz ulduzların vəziyyəti-
nin izahı haqqında;  
4. Göy cisimlərinin həmçinin Günəşin hərəkəti 
haqqında;  
5. Ayın hərəkəti haqqında;  
6. Günəşdən daha uzaqda yerləşən (Yer və Venera) 
planetlərin hərəkəti haqqında;  
7. Göy cisimlərinin və Merkurinin hərəkəti haqqında;  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    172
8. Göy cisimlərini və ekliptik enliyi məlum 6 planet, (5 
planet – Merkuri, Venera, Mars, Yupiter və Saturun – R. 
D.), Günəş, Ay, aşağı və yuxarı planetlər) haqqında;  
9. Göy cisimlərinin yerləşdiyi sektorlar haqqında;  
10. Planetlərin düz və tərs hərəkəti haqqında; planetlərin 
görünməsi və yox olması haqqında; onların görünən 
dayanacaqları haqqında; göy cisimlərinin hərəkətinin 
yavaşılması, sürətlənməsi və stabilləşməsi haqqında;  
11. Aşağı planetlərin parallaksı haqqında;  
12. Ayın fazalarının görünmə şərtləri haqqında;  
13. Ayın və Günəşin tutulması və tutulmaların növləri 
haqqında;  
14. Göy cisimlərinin görünməsi, yox olması haqqında. 
III bölmə on iki fəsildən ibarətdir: Bunlar riyazi 
coğrafiyaya həsr olunub.  
1. Yerin kürəviliyi və onun Kainatda mərkəzliyi haqqın-
da; Yer ekvatoru haqqında; Yerin şimal və cənub yarım-
kürələri haqqında; coğrafi uzunluq və enlik koordinatları 
haqqında; Yeddi iqlim haqqında;  
2. Yer ekvatorunda yerləşən sahələr və onların xüsusiy-
yətləri haqqında;  
3. Enliyin ekliptikanın meyl bucağından kiçik olan 
sahələrin xüsusiyyətləri haqqında;  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    173
4. Enliyi ekpiltikanın meyl bucağından böyük olan 
sahələrin xüsusiyyətləri haqqında;  
5. Enliyi ekliptikanın meylinin xüsusiyyətləri haqqında; 
6. Zodiak bürclərinin görünməsi haqqında;  
7. Vaxt tənliyi və azimutun təyini haqqında;  
8. Göy cisimlərinin müxtəlif en dairələrindən keçməsi, 
görünməsi və batması haqqında;  
9. Gecə və Gündüzün uzunluğunun təyini haqqında; 
alatoranlıq və sübh çağı haqqında;  
10. İlin, ayın uzunluğunun təyini haqqında;  
11. Kölgələr haqqında;  
12. Sahələrin azimutunun və günorta xəttinin təyini 
haqqında. 
IV bölmə altı fəsildən ibarətdir: Bunlar göy cisimlərinin 
ölçüləri və məsafələrinə aid məsələlərə həsr olunmuşdur; 
1. Yerin ölçülərinin təyini haqqında;  
2. Yerə nisbətən Ayın ölçülərinin təyini haqqında;  
3. Ayın Yerdən ən böyük və ən kiçik məsafələri 
haqqında;  
4. Günəşin ölçüləri və məsafələrinin təyini haqqında;  
   5. Merkurinin, Veneranın, Marsın, Yupiterin və Saturnun 
ölçülərinin və aralarındakı məsafələrin təyini haqqında;  
6. Hərəkətsiz Göy cisimlərinin məsafələrinin təyini 
haqqında. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    174
Tusinin “Muiniyyə” əsərində Məkkə şəhərinin coğrafi 
uzunluğu 74010/ (sonralar “Zic Elxani” əsərində 73010/) 
coğrafi enliyi 21040/ verilmişdir.1 O, həmçinin Yerin canlı 
yaşayan sahəsini “ekvatordan şimal qütbünə qədər olan 
bütün sahənin yarısı” hesab edir. 
Tusi astronomiya və riyaziyyat elmlərini təkmilləşdir-
mək üçün, möhtəşəm bir rəsədxananı Azərbaycanın dilbər 
guşələrindən biri sayılan Marağada saldırmaqla, öz arzusu-
na nail olur. İş ondadır ki, Marağa şəhəri orta əsrlərdə 
bütün dünyada məşhur olan “İpək yolu”nun üstündə, Yaxın 
Şərq ilə Orta Asiya arasında və Avropanın astanasında 
yerləşirdi. Oraya həm Orta Asiyadan, həm Yaxın Şərqdən, 
həm Kiçik Asiya, Balkan, Apennin, Krım yarım-
adalarından, həm Misir, hətta Hindistan və Çindən də get-
gəliş vardı və getdikcə həmin əlaqə intensiv xarakter şəkli 
alırdı. Məhz buna görə də Tusi Azərbaycana yaxın olan 
bölgələrin məşhur və tanınmış alimlərini öz ətrafına topla-
mağa müəssər olmuşdu. 
XIII əsrdən danışanda elə düşünülməməlidir ki, astrono-
miya ilə yalnız Azərbaycanın cənub vilayətlərində ciddi 
məşğul olurdular. 
                                                 
       
1
 Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. Bakı, 2001. 
Professor N. Əbdülqasımovanın məruzəsi, səh. 376-377 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    175
   Xatırlatmaq istəyirəm ki, Şəmsəddin Şirvani Şamaxı 
astronomlarının yetirməsi olmuşdu və bilavasitə onun elmi 
təcrübəsindən Marağa rəsədxanansının mütəxəsissləri isti-
fadə etmişdilər. 
..Rəşidəddin Vatvatla (Xarəzm tarixçisi –R.D.), Xarəzm-
şah Təküşlə Xaqaninin (Əfzələddin Xaqani Şirvani – R. D.) 
sıx elmi və siyasi əlaqələri, XIII əsrin əvvəllərində dahi şair 
Zülfüqar Şirvanini hələ 20 yaşında ikən Xarəzmşah 
Əlaəddin Məhəmmədin dəvət etməsi və s. Xarəzm astrono-
miyası ilə də Şirvanın əlaqələrinin olmasına dəlalət edir.1 
Buradan görünür ki, Azərbaycandan Orta Asiyaya ge-
dən tanınmış mütəfəkkirlərin, şairlərin, alimlərin əksəriy-
yəti astronomiya elminə yiyələnmək üçün böyük səy 
göstərmişdilər. Bəzi Şərq ölkələrində olduğu kimi astrono-
miya Azərbaycanın şimalında da inkişaf etməyə başlayır. 
Tanınmış alim Kafiəddin Ömər bu elmin incəliklərinə 
yiyələndiyindən oğullarını, hətta qardaşı oğlu Əfzələddin 
Xaqanini də həmin elmi öyrənməyə həvəsləndirir. Söz yox 
ki, Xaqani nüfuzlu və tanınmış nəslin nümayəndəsi 
olduğundan, yaxşı təhsil aldığından astronomiyaya böyük 
həvəs göstərmişdir. 
                                                 
      
1
 Q. Kəndli-Herisçi. Xaqani Şirvani (həyatı, dövrü, yaradıcılığı). Bakı, 
1988. səh. 21 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    176
Bir çox elmlərin alimi sayılan Kafiəddin Ömərin 
astronomiyanı dahi Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri Xaqa-
niyə öyrətməsi bir fakt olaraq tarixin səhifələrinə düşüb-
dür. Bu haqda şair özü “Əmisini tərif” şerində yazır: 
 
    “Məni üç elmdən etdi xəbərdar, 
    Ağıl, fəhli, hiss oldu onlardan izhar. 
    O, mənə şərh etdi hər bir məfhumu, 
    Sonra da öyrətdi elmi-nücumu...”1 
 
Təəssüflər olsun ki, Xaqani həmin elmin dərinliklərini 
araşdırmaq üçün öz bacarığından və fenomenal beynindən 
istifadə etməmişdi. Çox güman ki, ondan dünya miqyaslı 
astronomiya alimi yetişərdi. 
Marağa rəsədxanasında hazırlanmış cədvəllər əsasında 
Ay və Günəşin tutulmasını qabaqcadan xəbər vermək 
olurdu. Həmin cədvəllərin əksəriyyəti orada çalışan elm 
xadimlərinə və tələbələrə paylanmışdı. Asiyanın və Avro-
panın başqa regionlarına nisbətən Ayın və Günəşin nə vaxt 
tutulmasında, yalnız Azərbaycanın hüdudlarında yaşayan 
müəyyən təbəqənin insanları hali idilər və həmin elm barə-
sində öz tanışları ilə maraqlı diskusiyyalar aparırdılar. Mən 
onu da qeyd etmək istəyirəm ki, həmin dövrdə astronomiya 
                                                 
      
1
 Xaqani Şirvani. Seçilmiş əsərləri. Bakı, “Yazıçı”. 1987. səh. 87  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    177
ilə astrologiya elmləri məhz Azərbaycanda həddindən artıq 
yüksək dərəcədə inkişaf etmişdi. Marağa rəsədxanası 
dövrünün ən yaxşı, ən qabaqcıl rəsədxanalardan biri idi. 
 
 
 
 
 
                                Elmin uğurları zamanın işi və elmin  
                                                                       cəsarətidir.  
                                                           Fransua Volter 
 
   Dövrünə görə dünyanın ən möhtəşəm  
    elmlər akademiyası Marağada olub 
 
Müəllif bəlli olduğundan, artıq dünya ictimaiyyəti, 
dünyanın ən qədim Göy qlobusunun Azərbaycanda (Mara-
ğa rəsədxanasında) düzəldiyini qəbul edibdir. Buna 
alternativ bir ixtira yoxdur. Bəzi tarixi mənbələrin göstərdi-
yinə əsasən Marağa rəsədxanasında həm ulduz qlobusları, 
həm də Yer kürəsinin qlobusları var imiş. Əlbəttə, Tusinin 
rəhbərlik etdiyi elmi kollektiv ulduz qlobusu düzəltdiyi 
halda, şübhəsiz ki, həmin dövrdə Yer kürəsinin qlobusunu 
da ixtira edərək, Marağada saxlayırdılar. Yerin kürə şəklin-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    178
də olması Tusiyə bəlli idi və çox güman ki, o, tərəddüd 
etmədən Yer kürəsini əks etdirən qlobus düzəltmiş, həmin 
qlobusun vasitəsilə planeti iki yarımkürəyə bölmüşdü. 
Çünki onda Yerin uzunluq səthinin ölçüləri də vardır. 
Sadəcə olaraq həmin maketlər gəlib bizim dövrümüzə 
qədər çatmayıblar. Lakin elə yazılarla üzləşmək olur ki, 
orada birbaşa Yer qlobusu ixtiraçısının adı ilə üzləşirsən.  
Tarixi mənbələrdə göstərilir ki, alman coğrafiyaşünası, 
kosmoqrafı və dəniz səyyahı, Nürenberqli Martin Behaym 
(1459-1507) Afrika sahillərinə nəzərdə tutulan ekspedi-
siyalardan Avropaya qayıdandan sonra 1492-ci ildə ilk dəfə 
dünyada, Yer qlobusunun maketini düzəldibdir. Halbuki 
professor N. Əbdülqasımova bildirir ki, Yer qlobusunu ilk 
dəfə azərbaycanlı alim ixtira edib. O, yazır: “Elm tarixində 
müxtəlif cihazların avropalılara məlum olması tarixi 
Marağa rəsədxanasında çalışan alimlərin əlyazmalarından 
aydın görünür. Məsələn: coğrafi və ulduz qlobuslarının 
yaranma tarixi buna parlaq misaldır. 1266-cı ildə coğrafi 
qlobusun ilk yaradıcısı Marağa rəsədxanasının əməkdaşı 
azərbaycanlı alim Kəriməddin Əbubəkr ibn Mahmud 
Səlmasidir”.1 
                                                 
       
1
 Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. Bakı, 2001. 
Professor N. Ə. Əbdülqasımovanın məruzəsi, səh. 22 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    179
Mənə elə gəlir, peşəkar alimlərin sayəsinə Marağada 
onlarla belə qlobuslar düzəldilə bilərdi. 
Məhəmməd Ordi ixtira etdiyi qlobusu qızıldan və 
gümüşdən bəzədiyinə görə, həmin maket qiymətli bir sənət 
əsəri kimi tarixin yaddaşında qorunub saxlanılmışdı. Belə 
bir üsul ilə alim özünün uzaqgörənliyini nümayiş elətdir-
mişdi. Elə ulduz qlobusu da Drezden şəhərinin “Rəsm 
Qalereya” muzeyinin Fizika-riyaziyyat salonunda salamat 
vəziyyətdə saxlanılmasaydı, onda bir çox mütəxəssislər, 
ümumiyyətlə, Marağa rəsədxanasında heç bir qlobusun 
düzəlmədiyini bəyan edərdilər. Deməli, dünyada ilkin 
dəqiq koordinatlı bölgülü olan qlobusların Azərbaycanda 
düzəldilməsi labüd idi. 
Marağa rəsədxanasında dəqiq müşahidələr aparıldığı və 
xüsusilə vaxtı ölçmə işlərində böyük dəqiqlik rəqqaslı 
saatlara malik olub-olmamaları haqqında indiyənə kimi heç 
bir məlumat yoxdur. Lakin o, məlumdur ki, Tusinin üçüncü 
müəllimi Yunis Misri Azərbaycanda rəqqaslı saatın 
ixtiraçısıdır və çox güman ki, onun tələbələrindən bir neçəsi 
Marağa rəsədxanasında çalışmışdılar. 
Tusi Hülaku xanın nüfuzundan istifadə edərək, rəsəd-
xanada çalışan alimlər üçün zəngin kitabxana düzəltmişdi. 
Sahəsi 330 kv. metrə bərabər olan kitabxanada 400 min 
əlyazma vardı. Əlyazmaların əksəriyyəti Azərbaycanda, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    180
yerdə qalan hissəsi isə ölkə hüdudlarından kənarda 
yazılmışdı. Marağa kitabxanası Yaxın Şərqdə yerləşən ən 
böyük kitabxanalardan biri sayılır və orada saxlanılan 
əlyazmaların əksəriyyətinin öz tarixçəsi var idi. Ona görə 
ki, əsərlərin müəllifləri dünya elminə və mədəniyyətinə 
xidmət etmiş, tarix qarşısında öz çəkisi olan müdrik, kamil 
və aqil insanlar idi.  
Kitabxananın sahəsinə şübhə ilə yanaşan Bayram 
Rzayev yazır ki: “...Qazıntılar zamanı məlum olub ki, bu 
qədər kitab (400 min əlyazma – R. D.) kitabxanaya yerləşə 
bilməzdi. Yəqin ki, kitabların bir qismi də əsas binada 
saxlanılırmış. 
Kitabxananın fəaliyyəti haqqında yazan Təbatəbai 
göstərirdi ki, kitabxana Əbu Səidxan Elxaninin dövründə 
də fəaliyyət göstərmişdi.”1  
Hülaku xanın qoşunlarının, ətrafda yerləşən ölkələrin 
şəhərlərinə edilən işğalçılıq yürüşlərdən bir çox mədəniy-
yət, incəsənət abidələri, elm mərkəzləri bərbad vəziyyətə 
düşürdü. Tusi belə bir ağır və təhlükəli vəziyyətdə sinəsini 
irəli verərək, həmin abidələrin və sənət əsərlərinin məhv 
olunmasının qarşısını almış və dünya mədəniyyəti üçün 
                                                 
1
 B. Rzayev Bəşəri düha: Mühəmməd ibn Mühəmməd ibn Həsən – 
Nəsirəddin Tusi (XI) “ADPU nəşriyyatı”, Bakı, 2014. səh. 69 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    181
qiymətli sayılan sərvətləri Azərbaycana gətizdirərək, 
onların təhlükəsizliyini təmin etmişdir. Məhz bu səbəbdən 
Marağada belə bir zəngin kitabxana yaranmış, şəxsən 
Tusinin 100-dən çox əsəri orada saxlanılmışdı. Rəsəd-
xanada çalışan alimlərin əksəriyyəti, bir elmi mənbə kimi 
onun əsərlərindən istifadə etmişdilər.  
Bundan əlavə orada qədim yunan və Şərq alimlərinin də 
elmi işləri saxlanılırdı. Əlyazmalar arasında azərbaycanlı 
müəlliflərin də əsərləri olubdur – Əbu Əli Əhməd ibn 
Məhəmməd Bərdəinin “Tarix”, Şəmsəddin Məhəmməd 
ibn Osman Sərəvinin “Cavanmərdlərə nəsihətlər toplu-
su”, Mühtəsəddin Əbilxeyrin “Tarix Azərbaycan”, Qazi 
Əfzələddin Təbrizinin “II Nüsrətəddin Pişkinin ömür 
yolu” və digərləri. İbn Həcər yazır ki, əlyazmalar arasında 
“Marağa tarixi” və “Arran tarixi” kimi əsərlər də var 
imiş. 
Çin, Hindistan, Ərəb ölkələri, Monqolustan və Avropa-
dan gələn alimlər burada geniş elmi iş aparırdılar. 
Akademik Ziya Bünyadov Tusinin elmi-irsini araşdırar-
kən, alim barəsində belə bir fikirlər söyləmişdir: “Məşhur 
Marağa rəsədxanasının və və nəhəng elmi kitabxanasının 
yaradılması Nəsir əd-Din Tusinin adı ilə bağlıdır və yalnız 
bu fəaliyyəti onu ölməzliyə qovuşdurmuşdur. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    182
Nəsir əd-Dinin çoxəhatəli elmi yaradıcılığı, astronomi-
ya, həndəsə, triqonometriya və başqa dəqiq elmlərə həsr 
edilmiş çoxsaylı əsərləri, onun adını hələ Avropada elm 
yenicə inkişafa başladığı zaman artıq məşhur etmişdi. 
Nəsir əd-Din Tusi elmin hərəkətverici böyük zəkaların-
dan biri olmuşdur. Orta əsr elminin bir çox klassik sahələri 
onun nailiyyətidir”.1 
Tusinin fenomenal biliyə malik olan dahi alim kimi 
tanınması heç kimdə şübhə oyatmaz. O, bir neçə alimlərin 
gördükləri işi təkbaşına görmüşdü. İş ondadır ki, alim heç 
bir dövlət və ictimai işlərinə, özünün qiymətli enerjisini sərf 
etmədən elmi işlərlə məşğul olsaydı, daha da unikal kəşflər 
əldə edərdi. Lakin buna baxmayaraq, Tusi “Əlamut” 
qalasından azad ediləndən sonra vaxtının əksəriyyətini 
dövlət işinə, rəsədxananın tikintisinə, yaradılan kitabxanaya 
qiymətli əlyazmaların toplanmasına, bir çox tanınmış 
alimlərin və istedadlı tələbələrin, şagirdlərin Marağaya cəlb 
edilməsinə, onalrın bütün qayğılardan azad olunmasına, 
Azərbaycanın bir çox şəhərlərində tədris ocaqlarının 
yaradılmasına sərf edirdi. 
Tarixi şəxsiyyətlərin tərcümeyi-halı, dövri fəaliyyəti ilə 
maraqlanarkən, mən Tusinin taleyini iki şəxsiyyətin fəaliy-
                                                 
     
1
 A. Rzayev. Nəsirəddin Tusi həyatı, elmi, dünya görüşü. Bakı, “İrşad” 
İslam araşdırmaları mərkəzi, 1996. səh. 4. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    183
yətinə oxşadıram. Onlardan biri Antik dövrdə Afinada 
yaşamış filosof Demetr Falerliyə, o birisi isə erkən orta 
əsrdə yaşamış “Siyasətnamə” əsərinin müəllifi bacarıqlı 
siyasi xadim Əbu Əli Həsən ibn Xacə Nizamülmülkə. 
Demetr Afinadan qovulan kimi triyeraya minib, birbaşa 
İsgəndəriyyəyə yollanır. O, bilmirdi Misirin hökmdarı I 
Ptolemey Sotera onu necə qəbul edəcək...1  
Makedoniyalı İsgəndərin Misirdə sələfi olan I Ptolemey 
həm qılıncı, həm də ki, qələmi ilə məşhur olan bir hökmdar 
idi və o, bilavasitə “İsgəndərin Tarixi” adlı tarixi əsərin 
müəllifi sayılırdı. Demetr ona şəhərdə möhtəşəm bir 
mədəniyyət və incəsənət mərkəzinin yaradılmasını və onu 
“ilahilər Məbədi” – Musseyon adlandırmağı təklif edir. 
Musseyon hazır olandan sonra oraya, alimlərin dəvət 
edilməsi, hər bölgədən əlyazmaların gətirilməsi və həmin 
əlyazmaların surətlərinin çoxaldılması təntənəli surətdi 
açılır və əlbəttə ki, Demetr Falerli həmin Akademiyaya 
başçı təyin edilir.2 
Nizamülmülk Hicri-Qəməri 408-ci (miladi 1017-1018) 
ildə Tus vilayətinin Noğan nahiyəsində anadan olmuş, H. 
Q. 485 (1092)-ci ildə Bağdad yolundakı Səhnə qəsəbəsində 
                                                 
          1
 Р. Хаггард. Клеопатра. Баку, «Гянджлик», 1990. стр. 13 
          2  
Н. А. Ионина, автор-составитель. Сто великих чудес света. 
Москва, «Вече», 2000. стр. 145 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    184
Həsən Səbbahın fədailərindən birinin bıçaq zərbəsi ilə 
öldürülmüşdür. 
Xacə Nizamülmülk Həsən ibn Əli, səlcuq sultanlarından 
Alp Arslan (1063-1072) və Məlik şahın (1072-1092) vəziri 
olmuş, Səlcuqilər dövlətinin genişlənib möhkəmlənməsin-
də, abadlıq işlərinin görülməsində, ölkənin iqtisadi qüdrəti-
nin artırılmasında, ordunun qüvvətlənməsində, elm və 
mədəniyyətin yüksəlməsində çox böyük işlər görmüşdür. 
Bu dövrlərdə, mübaliğə etmədən demək olar ki, dövləti 
sultanlar deyil, Nizamülmülk idarə edirdi. 
Nizamülmülk daxili dövlət işlərilə yaxından məşğul 
olmaqla bərabər, xarici siyasətə istiqamət verir, din şəriət 
qayda-qanunlarına dəxalət edir, məzhəb və təriqətləri 
öyrənmək, dövlət və din xadimləri hazırlamaq məqsədilə 
xüsusi mədrəsələrin açılmasına təşəbbüs göstərir və böyük 
maddi yardım edirdi. Bu mədrəsələr sonradan “Nizamiy-
yə” mədrəsələri altında şöhrət tapmışdı. Bunların ən məş-
huru bir çox dövlət və din xadimləri, münəccimlər, 
filosoflar, hüquqşünaslar və şailər hazırlamış Bağdad 
nizamiyyəsi sayılırdı...Sədi Şirazi kimi bir şairin məhz 
Bağdad Nizamiyyəsi divarları arasında yetişdiyini qeyd 
etmək kifayətdir. 
Nizamülmülk Səlcuq dövlətinin vəziri olduğu vaxt 
Azərbaycan da həmin dövlətin tərkibinə daxil edilmişdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    185
Buna görə də “Siyasətmanə” XI əsr Azərbaycan tarixini 
öyrənmək üçün də əhəmiyyətlidir. Eləcə də bu əsərdən bir 
ədəbi abidə kimi də sonrakı əsrlərdə istifadə olunmuşdur. O 
cümlədən Məhəmməd Qəzzali “Nəsihətülmülk” əsərində 
“Siyasətnamə”yə nəzər salmışdır... 
“Siyasətnamə” ilk dəfə fransız şərqşünası Ş. Şefer 
tərəfindən 1892-ci ildə nəşr edilmişdir. Bundan bir il sonra 
Ş. Şefer onun fransızca tərcüməsini və nəhayət, 1897-ci 
ildə Nizamülmülkün tərcümeyi-halını nəşr etdirmişdir...1 
Tusi Demetr kimi möhtəşəm kitabxana, Elmlər Akade-
miyasının identik forması olan Marağa rəsədxanasını 
yaratmış və oraya ən tanınmış alimlərini cəlb etmişdi. 
Bundan əlavə o, Nizamülmülk kimi vəzir, məsləhətçi işlə-
miş, dövlət işlərində əhəmiyyətli rol oynamış, mədrəsələr 
açdırmış və alimlərə böyük dəstək vermişdi. Göründüyü 
kimi Azərbaycan alimi ilə yuxarıda adları çəkilən 
şəxsiyyətlərin xasiyyətlərində oxşar cəhətlər çox idi. 
Marağa rəsədxanası o dövrdə Şərqdə ilk çoxsahəli elm 
ocağı olduğundan, oranı dünyanın ən böyük Elmlər 
Akademiyası da adlandırmaq olardı. Marağada aparılan 
astronomik müşahidələrin, elmi tədqiqatların və araşdırma-
ların, astronomik cihazların ixtirası, elmi nailiyyətlərin əldə 
                                                 
         
1 
Əbu Əli Həsən ibn Əli Xacə Nizamülmülk. Siyasətnamə. N. 
Məmmədzadənin əlavəsi. Bakı, “Elm”, 1989. səh. 27 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    186
olunması, tədris proqramlarının çoxsahəli olması, buraya 
cəlb olunan alimlərin və tələbələrin sayının çoxluğu, 
yazılan elmi əsərlərin bolluğu miqyasına görə Bağdadın 
“Beytül hükəması”, Ürgəncin “Məmun Akademiyası”nı 
və dünyanın başqa elmi ocaqlarını çox-çox geridə qoyurdu. 
Əsas arqument ondan ibarətdir ki, astronomik müşahidə-
lərin aparılması üçün yaradılan həmin rəsədxanada astrono-
miya və riyaziyyatla yanaşı, tarix, coğrafiya, həndəsə, 
botanika, fəlsəfə, meniralogiya, fizika, kimya, təbabət, 
astrologiya, optika, ədəbiyyat, estetika, hətta musiqi-
şünaslıq sahəsi də dərindən öyrənilib ədəbiyyat vəsaitləri 
kimi təhsil almağa can atan adamlar arasında geniş təbliğ 
olunurdu. Hər sahə üzrə də, məşhur mütəxəssislər 
yetişdirilirdi. Artıq məlumdur ki, Tusinin rəhbərliyi altında 
yüzdən artıq alim işləmişdi. Bunları nəzərə alıb bildirmək 
istəyirəm ki, həqiqi mənada Marağa rəsədxanasının 
nəzdində Tusinin təşəbbüsü ilə dünyanın ən böyük “Elmlər 
Akademiyası” yaradılmışdı. 
Akademik Maqsud Əliyev Marağa rəsədxanası və onun 
banisi Tusi barəsində bu sözləri söyləmişdir: “Nəsirəddin 
Tusi XIII əsrdə Marağa rəsədxanasında əsl Milli Elmlər 
Akademiyası yaratmışdır. Burada astronomiya, astronomi-
yanın müxtəlif sahəsi – cihazqayırma, müşahidə alətləri, 
nəzəri işlər – riyaziyyat, coğrafiyaşünaslıq, minerologiya, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    187
hüquq elmləri, yerşünaslıq, təbiətşünaslıq, ailə və əxlaq 
problemləri, fəlsəfə, musiqi, həndəsə, triqonometriya, sferik 
triqonometriyanın əsası qoyulur. Dünyada o vaxt  
belə bir zəngin Elmlər Akademiyası olmamışdır. 
Avropada belə bir müəssisə yalnız XV, XVI əsrlərdə 
yaranmağa başlamışdır.1 
Sonrakı illərdə Azərbaycan müharibələr burulğanına 
düşməsəydi və Marağada təbii fəlakət baş verməsəydi, 
şübhəsiz ki, “Elm və müdriklik evi” kimi tanınan möhtə-
şəm Marağa “Elmlər Akademiyası” bütün elmlərin inkişaf 
etdirilməsi üçün bəşəriyyətə qiymətli kadrlar hazırlayar və 
orada yaradılan elmi nailiyyətlər, dünya elm xəzinəsinə 
qiyməsiz kəşflər bəxş edərdi. 
1271-ci ildən tam istismara verilən Marağa rəsədxanası 
1300-cü ildə (həmin ildə baş verən zəlzələ rəsədxananı 
yararsız hala salmışdı) fəaliyyət göstərə bilmişdir. V. V. 
Bartold qeyd edir ki, “Marağa rəsədxanasında aparılan 
tədqiqatlarınelmin inkişafına göstərdiyi təsir Uluqbəy 
rəsədxanasına qismət olmadı. Uluqbəyin rəsədxanası onun 
əsasını qoymuş bu adamın vəfatı ilə eyni zamanda öz 
                                                 
       
1
 Azərbaycan Respublikası “Təhsil” Cəmiyyəti 2002 il 28 iyunda dahi 
Azərbaycan alimi Nəsirəddin Tusinin 800 illik yubileyinə həsr olunmuş 
“Nəsirəddin Tusinin elmi xidmətləri və Nəsirəddin Tusi yazıçı-tədqiqatçı 
Ramiz Qasımov yaradıcılığında” mövzusunda keçirilən elmi-praktik 
konfransda akademik Maqsud Əliyevin çıxışı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    188
fəaliyyətini başa vurdu. Rəsədxananın yeganə əməkdaşı Əli 
Quşçu Səmərqəndi tərk edib Türkiyəyə gedir və 1474-cü 
ildə Konstantinopolda vəfat etdi... Uluqbəydən sonra 
müsəlman astronomiyası heç bir müvəffəqiyyət qazana 
bilmədi”. 
Rəsədxana tikilənə qədər Tusi bir neçə dəfə Bağdada 
səfər etmiş və orada, yoxa çıxmış bir çox əlyazmaların 
axtarışı ilə məşğul olmuşdu. O, qorxurdu ki, həmin sənədli 
materiallar ümumiyyətlə, yoxa çıxıb tələf ola bilər.  
Növbəti dəfə Tusi Bağdada gələndə orada qızğın fəaliy-
yətə başaldı – vəqfləri yoxlamaq üçün adamlar ayırdı, 
fəqihlərin, müəllimlərin və sufilərin maaşlarını müəyyən 
etdi. Bir neçə gün davam edən gərgin əmək nəticəsində 
vəqflər haqqında qanun hazırladı. O, hər gün Bağdad 
üləmaları ilə görüşür, mədrəsələrə gedib dərslərdə iştirak 
edir, müəllimlərə göstərişlər verir verirdi. Mütəmadi olaraq 
kitabxanalara baş çəkir, orada tapılan yeni kitabları 
Marağaya göndərirdi.   
Daim xeyirxahlığını insanlardan əsirgəməyən alim 
Bağdad qırğını zamanı bir çoxlarını ölümün pəncəsindən 
xilas etmişdi. Onlardan biri Abbasilər sülaləsinə son 
qoyulandan sonra Bağdada sərdar təyin edilmiş Əlaəddin 
Əbu Mənsur Ata Malik ibn Məhəmməd əl-Cüveyni idi 
(alim onu monqolların qətlindən qurtarmırdı). Sərdar hər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    189
görüşündə Tusi öz minnətdarlığını bildirirdi. Sahibi-divan 
(maliyyə nazirlərinin nəslindən) olan bu gəncə Tusi onun 
dərin düşüncəsinə, zəkasına, və təşkilatçılıq qabiliyyətinə 
görə dərin hörmət edirdi. Mühüm əlyazmaların tapılmasın-
da o, alimə misilsiz xidmətlər göstərmişdi. 
Marağa rəsədxanasının nəzdində yaradılan Elmlər 
Akademiyasından danışarkən, bu məsələyə dair mən onu da 
qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycanda, Şamaxı şəhəri 
yaxınlığında XI əsrdə daha qocaman Elmlər Akademiyası 
yaradılmışdı. Əsasən ona Tibb Elmlər Akademiyası deyi-
lirdi və Azərbaycanın görkəmli alimi böyük filosof, 
riyaziyyatçı, astronom, anatom, kimyaçı və həkim kimi 
tanınan Şirvani Kafiəddin Ömər Osman oğlu həmin mərkə-
zin banisi sayılırdı. O, orta əsrin təbabətinin, fəlsəfəsinin, 
farmakologiyasının və elm nəzəriyyəsinin korifeylərindən 
biridir. 
Bu haqda professor Eybali Mehrəliyev yazır: “Belə alim 
(Kafiəddin Ömər – R. D.) rəhbər ölkə şahının (Şirvanşah I 
Fəriburz hakimiyyət illəri 1063-1096 – R. D.) hörmətini 
qazandığına görə geniş fəaliyyəti, nəinki tibbi-bioloji 
(bitkilərdən, kiflərdən və heyvan bədəni hissələrindən 
dərman almaq və düzəltmək) texnologiasından başlamış hər 
cür xəstəliyin müalicəsi üçün əldə edilən dərmanların 
tətbiqinin nəticələrini sınaqdan keçirmək, hətta cərrahiyyə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    190
əməliyyatı aparmaq üsullarını işləyib hazırlamaq sistemi, 
astronomiya, riyaziyyat, inşaat (su qurğuları, mülki və 
istehsalat), nəzm və nəsr, fiqh (hüquq) və fəlsəfə, sərf və 
nəhv, tarix, musiqi (nəzəriyyəsi və ifa qaydaları), təsvir 
(rəssamlıq), siyasətşünaslıq və hərbşünaslıq sahəsində elmi 
istiqamətlərin formalaşmasını başa çatdırmışdı... 
XI-XII əsrlərdə Şirvan Elmlər Akademiyası aşağıdakı 
quruluşa malik idi: rəyasət heyəti – Prezident-elm şöbsəin-
də - elmi–adab (qayda-qanun elmləri) və Darül-ülum (elm-
evi). Lakin hərb xadimləri ilə alimlərin sıx əlaqələri və 
hərbi xadimlərinin başqa elmlərdə daha sıx məşğul olmaları 
belə qənaətə gətirir ki, çox güman akademiyanın 
strukturunda hərb elmi də olmuşdur”.1 
Maraqlı odur ki, 1953-cü ildə Parisdə nəşr olunan elm 
tarixi ensiklopediyasında Şərqdə elmin inkişafına həsr 
olunmuş məqalədə XI əsrdə Şirvan Elmlər Akademiyası 
haqqında məlumat verilir.2 
Artıq birdəfəlik sübut olunub ki, Azərbaycanda elm 
ocaqları o qədər inkişaf etmişdir ki, orada çalışan bir çox 
alimlərin şöhrəti ətraf ölkələrinə yayılmış və həmin 
mütəxəssislər, əlverişli imtiyazlar vəd edilməklə, başqa-
başqa şəhərlərə dəvət olunurdular. 
                                                 
     
  
    1
 E. Mehrəliyev. Şirvan Elmlər Akademiyası. Bakı, “Çaşıoğlu”, 2000. 
səh. 69-70 
  
  
   
  
  2
 “L. Histoire de la Seinse”, Paris la volume II, 1953. la paqe 52 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    191
Dahi alimlərin yaranması həmişə və hər yerdə sələfləri-
nin təfəkküründən yaranan elmi bazanın əsasında baş 
qaldırır və çiçəklənir. Bu cəhətdən Tusinin ensiklopedik 
yaradıcılığı özündən əvvəl Şərqdə, o cümlədən Azərbay-
canda formalaşmış elmi mərkəzlərin davamı və inkişafıdır. 
Z. Yaqut əl-Həməvi əsərlərində IX-XII əsrlərdə Azər-
baycan alimlərin onların yetişdirdiyi və yaratdığı elmi 
mühitin səciyyəsi, IX-X əsrdə Bərdədən, X-XII əsrdə 
Şamaxıdan, Dərbənddən, Gəncədən, Təbrizdən, Xodyan 
çoxlu alimlər haqqında xəbər verir. 
Təbiətşünaslıqda, tibb elmində, Azərbaycan farmakolo-
giyasının banisi (Hacı Sabir), XI əsr Şirvan Elmlər Akade-
miyasının yaradıcısı Kafiəddin Ömər əczaçılığa dair bilik-
ləri özünün “Tibb-e-Nəbəvi” əsərində sistemləşdirmiş, 
bitki, heyvan və minerallardan dərman almağın üsullarını 
vermişdir. Onun oğlu Osman ibn Ömər Vəhiəddin Şirvani, 
Fələki Şirvani isə riyaziyyat, fizika və astronomiya ilə, hələ 
X-XI əsrlərdə dahi Əbdülkərim Şirvani, onun nəvəsi Fazil 
Fəridəddin Əbülhəsən Şirvani astronomik cihazlar hazırla-
mış və tədqiqatlar aparmışdılar. 
XII əsrdə yaşayıb, yaratmış təbib, astronom və riyaziy-
yatçı Əbülfəz Hübeyş ibn İbrahim Tiflisinin tibb və əcza-
çılığa dair 9 əsəri, astronomiyaya dair “Bəyan ən-Nücum” 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    192
(Ulduzların təsviri), “Mədxəl ila ilm ən-Nücum” 
(Ulduzlar elminə giriş) və s. onlarla əsərin müəllifidir... 
Tusinin yaratdığı elmi mərkəzinə kənardan, o cümlədən 
Şirvan astronomiya mərkəzindən Şəmsəddin Şirvani (1210-
1280) də gəlmişdir. O, elmi tədqiqatları ilə bərabər, 
astronomik cihazlar (üstürlab) da yaratmışdır.1  
Orada çalışan azərbaycanlı mühəndis Kəriməddin 
Əbubəkr ibn Mahmud Salmasi kağızdan aldığı xəmirdən 
cihazlarla bərabər, Yer kürəsinin içiboş qlobusunu düzəl-
dib, üstündə iqlim qurşaqlarını da vermişdir. 
Professor N. Əbdülqasımova tarixi mənbələrə əsaslana-
raq bildirmişdi ki, Kəriməddin Salmasi dünyada ilk dəfə 
(1266-cı ildə) coğrafi qlobusunun maketini düzəltmişdi. 
Əlbəttə bu sensassion xəbər sayılsa da, bu faktın doğrulu-
ğuna şübhə etməmək olar. Ona görə ki, belə bir qlobusların 
ixtirası Marağa rəsədxanasında çalışan mütəxəssislər üçün 
mürəkkəb iş sayılmırdı. Zəmanəsinə görə həndəsə, riyaziy-
yat, coğrafiya və astronomiya üzrə peşəkar alimlərin və 
triqonometriyanın banisi Tusinin həmin alimlərə rəhbərlik 
etməsi ondan xəbər verir ki, Göy, Yer və iqlim qlobusları-
nın Marağada düzəldilməsi, onlar üçün adi iş sayılırdı. 
                                                 
     
1
 Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. Bakı, 2001. 
Professor E. Q. Mehrəliyevin məruzəsi, səh. 500-501 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    193
                            Alimin ilk öncə fantaziyası olmalıdır. Elmdə   
                          təxəyyül, incəsənətdə olduğu kimi, mühüm rol       
                          oynayır. Fantaziyasız elmi iş mənasız faktlar,   
                           nəticələr və bilgilər qalağına çevrilir.  
                                                             Aleksandr Fersman  
 
           Nəsirəddin Tusi tərəfindən  
    astronomiyanın inkişaf etdirilməsi 
 
Hərtərəfli inkişaf etmiş Tusi türk, fars, ərəb dillərində 
müxtəlif elm sahələrinə aid əsərlər yazmışdı. Bəzi 
tədqiqatçılar onun şair olduğunu da iddia edirlər. Əlbəttə, 
buna inanmaq heç də çətin deyil. Etika və estetika 
elmlərinin şahı sayılan “Əxlaqi Nasiri” kimi qüvvətli əsər 
Tusinin qələmindən çıxıbdırsa, onun üçün şeir yazmaq, elə 
bir çətinlik törətməzdi. 
Tusi öz dövrünün, demək olar ki, bütün elmlərinə 
dərindən bələd olmaqla yanaşı, poeziya və musiqiyə də 
böyük maraq göstərib.  
Bir dəfə tələbələri – “Ustad, deyirlər ki, siz də şairsi-
niz?” – dedikdə, o, belə bir cavab verib: - “Yox, mən şair 
deyiləm, şeir yazanam. O, hansı münəccimdir ki, sayrışan 
ulduzların gözəlliyindən ilhama gəlib şeir yazmasın”.1 
                                                 
       1
 A. Məmmədov. Hökm və hikmət. Bakı, “Qafqaz-Ltd”, 2002. səh. 159 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    194
Hətta belə fikir söyləyirlər ki, o, həşşaşilərin əsiri olan 
zaman kədərini, qəm-qüssəsini şeirlə dəf edərmiş. Demək 
olar ki, alim bu sahədə özünü istedadlı şair kimi də 
tanıtmağa müvəffəq olmuşdu.  
Tusi klassik Şərq poeziyasının bütün sirlərini açan və 
incəliklərini göstərən “Meyarül-Əşar” adlı xüsusi (əruz və 
qafiyə haqqında) əsərini yazmış, özünün çox mühüm fəlsəfi 
əsəri olan “Əsasül-iqtibas”ın 9-cu məqaləsini məhz 
poeziya – şeir sənətkarlığına həsr etmişdir. Böyük mütəfək-
kir alim öz dövründə baş verən tarixi hadisələrə biganə 
qalmamış və bu tarixi hadisələrə dair mənzum “Maddeyi-
tarixi” yazmışdır.  
Tusi “Mədxəlfi elmi nücum” və “İxtiyarati Masirül-
Qəmər” adlı elmi əsərlərini də bütünlüklə şeirlə yazmışdır. 
Tədqiqatçıların hesablamalarına görə Tusinin 665 beyt şeiri 
dövrümüzə qədər gəlib çıxmışdır. O da məşhur sələfləri ibn 
Sina və Ömər Xəyyam kimi yeri gəldikcə, hətta elmi 
əsərlərinin içərisində və başqa alimlərə yazdığı məktub-
larda bəzən rübai və qitələr də qələmə almışdır.1 
Fitri istedada malik olan alimə maraq həddindən artıq 
yüksək idi və bir çox aqil insanlar onun fəaliyyətinə 
diqqətlə nəzər yetirirdilər. 
                                                 
       
1 
B. Rzayev Bəşəri düha: Mühəmməd ibn Mühəmməd ibn Həsən – 
Nəsirəddin Tusi (XI) “ADPU nəşriyyatı”, Bakı, 2014. səh. 141 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    195
Oranın kollektivi astronomik müşahidələr aparmaqdan 
ötrüb həddindən artıq dəqiq cihazlar hazırlamışdılar. Belə 
bir müşahidələrin aparılması zamanı qeydiyyatların aparıl-
ması üçün hökmən dəqiq ölçülü saatlar lazım idi. Marağa-
da rəqqaslı vaxtölçülü (saatlar) cihazlar hazırlanmışdır, 
lakin həmin cihazlar naməlum səbəblərdən gəlib bizim 
dövrümüzə qədər çıxmamışdır. Bəlkə də zaman yetişəcək, 
hər hansısa bir ölkənin tarix muzeyində və yaxud da tarixi 
qədim mədəniyyətə malik olan abidələrin qorunub saxla-
nan dövlət qoruğunda Marağa rəsədxanasında qurulan Yer 
kürəsinin qlobusları və ixtira edilən rəqqaslı saatlar tapılıb 
üzə çıxarılacaq. 
Marağada aparılan astronomik müşahidələr zamanı 
“İlhanilərin astronomik cədvəlləri” (“Zic Elxani”) 
adlandırılan kollektiv əsərin yaranması baş vermişdir. 
Bu cədvəllərin sonuncusu 1284-cü ildə Tusinin vəfatın-
dan 10 il sonra tərtib edilmişdir. Buna oxşar cədvəllər 
Avropada 400 il sonra yaradıldı. 
“Zic Elxani” əsəri barəsində fizika-riyaziyyat elmləri 
doktoru professor Rəhim Hüseynov yazır: “Nəsirəddin 
Tusinin və ümumiyyətlə, Marağa rəsədxanasının astrono-
miyaya aid ən qiymətli işi “Elxan cədvəlləri” (“Zic 
Elxani” – R. D.) əsəridir. Bu əsər dörd kitabdan ibarətdir. 
Birinci kiabda çin, uyğur (türk – R. D.), yəhudi və ərəb 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    196
təqvimlərinin əsasları və bir təqvimdən digərinə keçmək 
üsulları şərh olunur; ikinci kitabda planetlərin və Günəşin 
hərəkətləri təsvir olunur, Günəş diski mərkəzinin Marağa 
meridianında həqiqi günorta vaxtı müəyyən tarixlərdə 
ekliptik uzunluğu, planetlərin orta sutkalıq hərəkətinin 
dəqiqləşdirilmiş qiymətləri verilir; üçüncü kitabda vaxtın 
təyini üsulu şərh olunmuşdur; nəhayət dördüncü kitabda 
astronomiya haqqında müxtəlif məlumatlar verilmişdir. 
“Elxan cədvəlləri”ndə planetlərin efemeridləri cədvəllə-
rində verilən geosentrik uzunluqlarının qiymətləri müasir 
qiymətlərdən çox az-qövs saniyəsində mində biri qədər 
fərqlənir. Tusi planetlərin geosentrik enliklərini bir qövs 
saniyəsi dəqiqliyilə təyin etmişdir. O, illik presessiyanın 
qiymətini xeyli dəqiqləşdirmişdir”.1 
Marağa rəsədxanasına, zəmanəsinə görə kifayət qədər ən 
bacarıqlı və təcrübəli alimlər yığışılmışdı ki, Yerin və Göy 
fəzasının quruluşu barəsində lazımi qədər məlumatlar 
toplasınlar. 
V.N. Pipurnov yazır: “Ədalət naminə qeyd etmək lazım-
dır ki, 1259-cu ildə Nəsir-əd-din ət-Tusi tərəfindən yaradı-
lan Marağa rəsədxanası böyük məşhurluqla və şöhrətlə 
təşəkkül tapmışdı. Təchiz olunan astronomik cihazlarına 
                                                 
            1
 R. Ə. Hüseynov. Astronomiya. Ali məktəblər üçün dərslik. Bakı, 
“Maarif”, 1997. səh. 10  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    197
görə həmin zaman onun tayı-bərabəri yox idi. Marağa 
rəsədxanasında nəinki Günəş və su saatları, Göy qlobusları, 
armillyar sferalar vardı, o cümlədən, cürbəcür təyinaylı 
kvadrantlar (divar, hərəkət edən və s.), tutulma-ları 
müşahidə edən, gün bərabərliyini, ekliptikanın mailiyi-ni 
təyin edən cihazlar, sinus-alətlər”.1 
Tusi vəfat edəndən sonra (1274) onun üçüncü oğlu 
Sədrəddin Əli Tusi Marağa rəsədxanasına rəhbərlik edir. 
Həmin dövrdə Müəyyidəddin Ordinin oğlu Məhəmməd də 
həmin elm ocağında işləyərək fəaliyyət göstərmişdir. O, da 
atasının yolu ilə gedərək, astronomik cihazları hazırlan-
ması sahəsində tanınmış mütəxəssislərdən biri olmuşdur. 
Onun düzəltdiyi qlobusda, ulduzların yerləşmə vəziyyətinə 
əsasən onun hazırlanma ilini müəyyənləşdirmək mümkün 
olmuşdur – 1279-cu il. Avropanın bir çox alimləri unikal 
sayılan həmin qlobusun tədqiqi ilə məşğul olmuşlar. 
Bürüncdən düzəldilmiş və qızıl-gümüş suyu ilə naxışlan-
mış bu qlobusun həm də XIII əsr Azərbaycan dekorativ 
sənətinin incilərindən biri sayılır. 
Müəyyidəddin Ordinin adı çəkiləndə Nəsirəddin Tusi-
nin dövri fəaliyyəti yada düşür, Tusi deyəndə isə Ordinin 
                                                 
     
1
 В. Н. Пипуныров. История часов с древнейших времен до наших 
дней. Издательство «Наука», Москва, 1982, стр. 91 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    198
fəaliyyəti yada düşür. Marağa rəsədxanasının adı çəkiləndə 
isə bilavasitə hər iki şəxsiyyətin adı canlanmağa başlayır. 
Məlumdur ki, rəsədxananın tikintisində və zəruri 
avadanlıqla təchiz olunmasında Müəyyidəddin Ordi başlıca 
rollardan birini oynamışdır. Bəzi alimlərin fikrincə, (profes-
sor Ə. Salamzadə və başqaları) Tusi nəinki rəsədxananın 
banisi və orada aparılan astronomik tədqiqatın rəhbəri 
olmuş, həmçinin müəlliflərdən biridir. 
Ordi Marağada çalışan alimlər kimi Tusinin şəxsiyyə-
tinə, qabiliyyətinə, davranışına, alicənablığına pərəstiş 
etmiş və ona olan məhəbbətini gizlətməmişdi. O, yazdığı 
“Marağa rəsədxanasının astronomik cihazları haqqın-
da risalə”də Tusi barəsində öz ürək sözlərini bildirmişdi. 
Ordi müqəddimədə yazır: “İndi biz Allah tərəfindən hifz 
edilən Marağa şəhərinin qərbindəki təpədə yerləşmiş 
rəsədxanada yaratdığımız cihazları təsvir edək. Onlar 660-
cı ildə qurulmuşdu. Bütün bunlar bizim sahibimizin, böyük 
inamın, gözəl alimin, müdrik ağamızın, islam alimləri 
içərisində ən yaxşısının rəhbərliyi altında görülürdü. O, elə 
insanlardandır ki, Allah, - ona şükr olsun. Bütün insanlar 
arasında payladığı keyfiyyətləri özündə toplamışdır, yəni, 
gözəl xasiyyətlər, tərifəlayiq dühalar, həyat tərzinin gözəl-
liyi, nəzakət və tam ağıllı hərəkətləri. O, bütün elmləri 
mənimsəyir və əhatə edir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    199
Buna görə bütün alimləri öz ətrafına toplamış və 
qiymətli tövhələr verərək, onları hifz edirdi. O, onlarla 
atanın öz uşaqlarına qarşı olduğundan daha artıq nəvaziş 
göstərdiyi üçün bizə onun kölgəsində yaşamaq çox yaxşı-
dır... Bəzən biz onu hirsləndiririk ki, onu bütün hallarda 
görək (yaxşı və pis) hər iki halda o, nəvazişli və nəzakətli-
dir. 
Mən Nəsir və əl millət vəldin Mühəmməd ibn Mühəm-
məd ət-Tusi haqqında danışıram. Allah onun ömrünü uzat-
sın. Mən onun haqqında çox eşitmişdim. Onun haqqında 
olan xəbərlər onunla görüşənə qədər mənə təəccüblü 
gəlirdi. Biz onunla görüşdükdən sonra onun haqqında 
eşitdiklərimizin həqiqətlə müqayisədə olmaması bizə aşkar 
oldu. Bunların kifayət olmadığını mən onunla xidmətdə, 
bizi birləşdirən günlərdə bildim, bu günlərdə o, bizi öz 
faydalı məsləhətləri ilə şadlandırırdı. Bu, o günlərdə oldu 
ki, biz öz vətənimizdən, dostlarımızdan və uşaqlarımızdan 
uzaqda idik. 
Onun bizə onların hamısını əvəz etməsi bizə kifayət idi. 
Kim onunla olsa, hamı onunladır və kiminlə o, yoxsa, onun 
heç nəyi yoxdur. Allah onu bizə çox görməsin və bizə 
şadlıq üçün onun ömrünü uzatsın!”1 
                                                 
         1
 Müəyyidəddin Ordinin “Marağa rəsədxanasının cihazları” kitabının 
müqəddəməsindən. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    200
Bu sözlər nə XIX əsrin tarixçiləri və tədqiqatçıları, nə də 
hazırda Azərbaycanda yaşayan alimlər tərəfindən tərif üçün 
söylənilməmişdir. Bu ifadələri Tusinin öz müasiri, Suriya-
dan Azərbaycana təşrif buyuraraq, Marağa rəsədxanasında 
işləmiş bir alim söyləmişdir. Həqiqətən də tarixi sənədlər 
var ki, bir çox əcnəbi alimlər Tusi haqqında yalnız 
təqdirəlayiq fikirlər bildiriblər. Öz müasirləri onu “Ustadi-
bəşər” adlandırırdılar. Bu hər hansı bir şəxsiyyət üçün 
olduqca böyük qiymət idi. 
Ordi haqqında bioqrafik məlumatlar demək olar ki, yox 
dərəcəsindədir. Tarixdə sənəd kimi yalnız onun ərəb dilində 
yazdığı “Marağa rəsədxanasının astronomik alətlər 
haqqında risaləsi”nin iki əlyazma nüsxəsi qalmışdır. 
Bunlardan biri Parisin, digəri isə Tehranın milli kitab-
xanalarında saxlanılır. Birinci nüsxə XIX əsrin əvvəllərin-
də Parisdəki xüsusi şərq dilləri məktəbinin müəllimi A. 
Jurden tərəfindən tapılıb fransız dilinə tərcümə olunur. 
Kitab Parisdə ilk dəfə - 1809 və 1810-cu illərdə nəşr olu-
nur. Əsər astronomiya mütəxəssislərinin marağına səbəb 
olduğundan, onu 1811-ci ildə alman dilinə tərcümə edirlər. 
Bu əsərdə Tusinin rəhbərliyi altında Ordinin hazırladığı on 
mürəkkəb astronomik cihazın təsviri də var. 
Müəyyidəddin Ordinin traktatında verilən məlumatların 
təhlili bir çox tədqiqatçıları belə bir fikrə gətirmişdir ki, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    201
Marağadakı alətlər təkmilliyi ilə o dövrün bütün rəsəd-
xanalarındakı alətlərdən seçilirmiş. Bu da məlumdur ki, 
alimin ixtirası olan bəzi alətlər sonradan dünyanın bir çox 
rəsədxanalarında istifadə olunub.  
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi Marağa rəsədxanasında on 
böyük astronomik cihaz olmuşdur; bunlardan beşi yenidən 
icad olunmuş, beşi isə köhnə cihazlardan ibarət imiş. 
1. Böyük divar kvadrantı. 
2. Armilyar sfera. 
3. Ekliptikanın mailliyini təyin edən alət. 
4. Bərabərliklər anlarını təyin edən alət. 
5. Tutulma fazalarını təyin edən alət. Yəni, Ay və 
Günəş tutulmalarını müşahidə edən alət. 
    Bu cihazlar Marağa rəsədxanası istismara verilənə 
qədər başqa rəsədxanalar tərəfindən istifadə olunmuşdur. 
 
1. Göy cisimlərinin üfüqi koordinatlarını təyin edən 
alət. 
2. Günəşin meridianda hündürlüyünü təyin edən alət. 
3. Yer qlobusu. 
4. Ulduz və ya Göy qlobusu.  
5. Müasir universal alətin ibtidaisi olan Fırlanan 
kvadrant. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    202
Bu cihazlar isə bilavasitə Marağa rəsədxanasında icad 
olunmuşdu. Orada istifadə olunan cihazlardan ən böyüsü 
diametri 6,5 metr olan divar kvadrantı idi. Marağaya qədər 
ən böyük divar kvadrantı (diametri 7,5 metr) Ürgənc 
şəhərində qurulmuşdu. 
H. Məmmədbəyli həmin cihaz barəsində öz əsərində 
gözəl təsvir verilmişdir: Divar kvadrantına yandan 
baxdıqda onun şəkli belədir: O, əvvələn bir divar kimi 
görünür. Lakin bu divarın əsası və bir tərəfi düz xətdən 
ibarətdir, qalan iki tərəfi isə 90 dərəcəlik qövslə əvəz 
olunmuşdur. Bu qövsün üzərində sac ağacı deyilən ən 
möhkəm ağac kərpic divara bərkidilmişdi. Bunların 
arasında qalmış novçaya mis lövhə yerləşdirilmişdir. Bu 
mis lövhə üzərində qövs ölçülərini göstərən bir şkala var. 
Burada iki qonşu bölgü arasında ən kiçik bölgü bir qövs 
dəqiqəsi qiymətində idi. Divar kvadrantının bölgülü 
şkalasından başqa ikinci mühüm bir hissəsi də var. Bu da 
dioptorlarındakı tərəssüd borularını əvəz edirdi. Dioptorlar 
sadə bir borudur. Bu borunun içərisi boş olduğu halda 
uclarında birinin diametr boyu bir tel asılmış və bunun 
qarşısında duran ucda isə yarıq açılmışdır. Müşahidəçi göy 
cisminə doğru istiqaməti təyin etmək istədikdə həmin göy 
cismini, dioptorların yarığını və telini bir xətt üzərinə 
gətirməlidir. Buna nail olmaq üçün dioptorlar olan borunu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    203
fırlatmalıdırlar. Dioptorlar divar kvadrantını şkalası boyun-
ca hərəkət etdikcə onun yüksəkliyini ölçməyə imkan verir.  
Divar kvadrantı meridian müstəvisində qurulduğu üçün 
göy cisimlərini ancaq kulminasiya (göy cisminin meridian-
dan keçməsi hadisəsinə kulminasiya deyilir) anlarında 
müşahidə etmək mümkündür. Bu halda onların yüksəklik 
koordinatları ölçülür.1 
Marağada işlədilən ikinci böyük cihaz, divar kvadrantı 
kimi ən qədim astronomik cihazlardan biri sayılan 
“Armilyar sferası”dır. Bu cihaz o qədər qədimdir ki, onun 
hətta İsgəndəriyyə astronomları da istifadə etmişdilər. 
Marağa rəsədxanasındakı “Armilyar sferası” beş göy 
dairəsindən – 1) ekliptika, 2) bərabərlik kolyuru, 3) enlik-
lər dairəsi, 4) göy meridianı, 5) tropiklərdən ibarət idi. Bu 
dairələrdən ekliptika, göy meridianı və tropiklər qövs ölçü-
lərinə bölünmüşdür. Armilyar sferası vasitəsilə planetlərin 
və ulduzların ekliptik koordinatları və üfüqi koordinatları 
təyin olunurdu. Bunun nəticəsində Marağa alimləri “Fırla-
nan kvadrant” adlı xüsusi bir cihaz icad edirlər. Bu cihaz 
oxları bir-birinə perpendikulyar surətdə bərkidilmiş və biri 
üfüq müstəvisində, o biri isə həmin müstəviyə perpendi-
kulyar istiqamətdə fırlanan iki bölgülü dairədən ibarətdir. 
                                                 
         1
 H. C. Məmmədbəyli. Mühəmməd Nəsirəddin Tusi. Bakı, “Gənclik”, 
1980. səh. 67-68 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    204
Ulduzlara istiqamət almaq üçün vertikal dairə dioptorlarla 
təchiz olunur. 
Tusinin elmi irsini öyrənən tədqiqatçılar arasında peşə-
kar astronomlar da az deyil. Alim 750-760 il bundan əvvəl 
fəaliyyət göstərsə də, onun əldə etdiyi elmi nailiyyətlər hələ 
də müasir astronomların diqqət mərkəzindədir. 
Astronomiya sahəsinin professoru Rəhim Hüseynovun 
onun haqqında deyir: “Tusinin astronomiya sahəsində 
aldığı elmi nəticələr çox geniş və əhatəlidir. O, hər şeydən 
əvvəl müasir astronomiya üçün həlledici əhəmiyyət kəsb 
edən sferik triqonometriyanın banisidir. Sferik triqono-
metriyanın tədbiq dairəsini genişliyinə görə heç nə ilə 
müqayisə etmək mümkün deyil”. Tusinin və Marağa 
rəsədxanası əməkdaşlarının, ümumiyyətlə, astronomiya 
sahəsində ən böyük işləri “Elxan cədvəlləri” əsəridir. Dörd 
kitabdan ibarət olan bu əsərdə: o zamanlar dünyada 
mövcud olan təqvimlər, bir tarixdən – (təqvimdən – R.D.) 
digərinə keçmək üsulları, Günəşin və Planetlərin hərəkət-
ləri, Marağa rəsədxanasında hər gün üçün həqiqi günorta 
vaxtı, Günəş diski mərkəzinin ekliptika üzərində vəziyyəti, 
planetlərin orta sutkalıq hərəkətinin qiymətləri, vaxtın təyin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    205
üsulu, planetlərin ekliptikaya nəzərən vəziyyətləri, illik 
presessiyanın qiyməti verilmişdir”.1 
Necə ki Hülaku xanın dövründə, eləcə də Abaqa xanın 
dövründə də Tusi bir ziyalı, alim, siyasətçi, diplomat və 
xeyriyyəçi kimi “Elxanilər” dövlətinin həyatında seçilən bir 
fiqur olaraq mühüm rol oynamışdır. İmperiyanın hansı 
bölgəsində olursa-olsun o, əhalinin bütün təbəqəsi tərəfin-
dən hüsn-rəğbətlə, izzətlə, təmtəraqla qarşılanır və hər bir 
adamın problemi ilə dərindən maraqlanaraq, özünün lazım-
lı məsləhətlərini və köməyini heç kimdən əsirgəmirdi. Ən 
əsası da müdrik alim elmin inkişafına və tədris ocağlarının 
yaranmasına xüsusi diqqət yetirirdi. Tusi düşünürdü ki, elm 
insanın əlindən tutmalıdır. Çünki insana “hər şeyi olduğu 
kimi bilmək” vacibliyini o, çox yaxşı anlayırdı. 
Tusi elmli olduğu qədər də səbr və əxlaq sahibi idi. 
Tusi 1274-cü ilin əvvəlində Marağadan Bağdada gəlir. 
Xanın vəziri kimi üzərinə düşən işləri görür, alimlərə, 
mədrəsələrə qayğı göstərir. Alim çox yorulsa da, onu 
səfərdə müşayiət edən oğlu Əsiləddin ilə birlikdə yeddinci 
imam Museyi-Kazımın məzarına ziyarətə gəlir. Burada 
xeyli oturaraq yasin oxuyur. O, gözlənilmədən Museyi-
Kazımın yanında dəfn olunmasını yanındakılarına vəsiyyət 
                                                 
      
1
“Bilgi” dərgisinin “fizika, riyaziyyat, yer elmləri” seriyası. Nəsirəddin 
Tusinin astronomiya elmində xidmətləri. MEA-nın müxbir üzvü Rəhim 
Hüseynov. Bakı, 2002. səh. 4 №2  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    206
edir: - “Məni başqa yerdə dəfn etsəniz, Həzrət Musa ibn 
Cəfər əleyhissəlamdan xəcalət çəkərəm”.  
Vəfatından öncə oğluna son sözü bu olub: - “Mən rahat 
ölürəm. Çünki ömrümü xeyrə, xalqımın xeyrinə, elmin 
xeyrinə həsr etmişəm... Xeyrə həsr edilməmiş həyatı hədərə 
getmiş hesab et”. 
Bütün həyatını, biliyini, bacarığını insanlığa, elmə həsr 
etmiş böyük alim 127-cü ildə iyunun 25-də Bağdad 
şəhərində dünyasını dəyişdi. Nəsirəddin Tusi vaxtı ilə 
Abbasi Xilafətinin paytaxtı sayılan Bağdaddan 10 km. 
aralıda yerləşən “Came məscidi”ndə torpağa tapşırılmışdır. 
Vəsiyyətinə uyğun olaraq onu yeddinci imam Museyi-
Kazımın sərdabəsində Came məscidində dəfn etdilər. 
(Allah ona rəhmət eləsin).1 
Deyirlər ki, alimin dəfninə bütün Bağdad axışıb gəlmişdi 
və onun qəbri uzun müddət ziarətə çevrilmişdir. Camaat 
inana bilmirdi ki, bütün ömrünü elmə həsr etmiş müdrik bir 
insan onların sırasını tərk edibdir. Axı, o, bir çoxlarının 
əlindən tutaraq, bəşəriyyət aləminin ən ümdə rəmzi sayılan, 
yalnız xeyirxahlıq işləri ilə məşğul olmuş və hamının 
demək olar ki, ümid çırağı sayılmışdı. Dahi Azərbaycan 
alimi Nəsirəddin Tusinin qəbri üzərində belə bir müdrik 
                                                 
  
  1
 A. Məmmədov. Hökm və hikmət. Bakı, “Qafqaz-Ltd”, 2002. səh. 159-
160 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    207
sözlər yazılıbdır: “Millətin və dinin köməkçisi, elm 
ölkəsinin şahı. Ana dövran belə oğul doğmamışdır”. 
Necə insan olmalısan ki, həyatda gördüyün işlərə görə, 
istəkli xalq məzar üzərində bu cür mənalı sözlər yazsın. 
Həqiqətən də o, həmin sözlərə layiqli bir şəxs sayılaraq, 
həyatdakı gördüyü bütün işlərə görə həmin kəlamları 
qazanmışdı. 
 
 
                                                          Elm insanın həm beynini,   
                                                          həm cismini şövqləndirir. 
                                                                        Mişra Krişna 
 
     Nəsirəddin Tusinin dünya miqyasındakı elmi   
                  nailiyyətləri 
  
N. Tusinin həndəsə sahəsində yazdığı şah əsəri “Təhrir 
Öqlidis” (Öqlidisin izahı) iki dəfə, yəni, iki redaktədə 
yazılmışdır. 1248-ci ildə yazılmış birinci redaktə 15 
məqalədən ibarətdir və həmin əsərin əlyazması 1880-ci ildə 
Tehranda litoqrafiya üsulu ilə çap olunmuşdur. 
İkinci dəfə “Təhrir Öqlidis”in hər iki redaktəsi tez bir 
zamanda bütün dünyaya yayılmışdır. Həndəsə elminin 
inkişaf etdirilməsində xüsusi rol oynamış həmin əsərin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    208
ikinci redaktəsi hələ XIII əsrin sonunda Avropada, xüsusilə 
İngiltərədə şöhrət tapmışdır. XVI əsrdə bu kitab Avropada 
o qədər məşhur olmuşdur ki, 1594-cü ildə Roma şəhərində 
ərəb dilində, sonralar isə latın dilinə tərcümə olunaraq, 
1657-ci ildə Londonda nəşr olunmuşdur.  
Həmin əsərin qısa müddətə Avropada ərəb dilində 
məşhurlaşması şübhə doğurar. Fikrimcə həmin əsər hələ 
1657-ci ilə qədər latın dilinə tərcümə olunaraq həndəsə və 
riyaziyyat mütəxəssisləri tərəfindən öyrənilirdi. “Təhrir 
Öqlidis” ərəb dilində yazılmış və Romada saxlanılan 
variantı elə həmin dildədir. Bu məsələni daha da 
aydınlaşdırmaq üçün bildirmək istəyirəm ki, riyaziyyat və 
astronomiya elmində özünü “məşhurlaşdıran” Regiomon-
tan, hələ 1461-ci ildə Romaya gedərək, orada Ptolemeyin 
“Almagest” əsərinin 7 məqaləsini latın dilinə tərcümə 
etmişdir. Ümumiyyətlə o, 1461-1468-ci illərdə İtaliyanın 
bir çox kitabxanalarında olmuş və qədim əlyazmaların 
surətlərini əldə edərək Vyanaya qayıtmışdı. Regiomontan 
Avropada alimlikdən çox, elmi əsərlərin orijinal tərcümə-
çisi kimi tanınmışdı. 
Artıq məlumdur ki, Regiomontan ərəb dilinə yiyələnə-
rək şərq astronomlarının elmi əsərlərinin tərcüməsilə 
məşğul olmuş və çox güman ki, Tusinin “Təhrir Öqlidis” 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    209
əsərini, 1657-ci ildəki latın tərcüməsinə qədər latın dilində 
tərcümə etmişdi. 
Tarixi qaynaqlarda göstərilir ki, İsaak Nyutonun (1642-
1726) sevimli müəllimlərindən biri XVII əsrin məşhur 
ingilis riyaziyyatçısı Con Vallis (1616-1703) “Təhrir Öq-
lidis” əsərinin əsasında Oksford universitetində mühazirə-
lər oxumaqla Tusinin İngiltərədə məşhur olmasında böyük 
rol oynamışdır. Oksford universitetində Evklid kafedrasına 
rəhbərlik edən C. Vallis Tusinin təklif etdiyi paralel xətlər 
nəzəriyyəsinin isbatını tələbələrinə tədris etmişdi.  
H. Məmmədbəyli qeyd edirdi ki, “Təhrir Öqlidis” 
əsərində Nəsirəddin paralel xətlər, nisbətlər və ədədlər 
nəzəriyyəsi, həndəsə aksiomatikası kimi riyaziyyatın əsas 
və bünövrəli məsələlərindən dərin yaradıcılıqla bəhs 
etməklə yanaşı, bir çox yeni teoremlər və onların yeni-yeni 
isbatlarını vermiş, bəzi teoremləri isə ümumiləşdirmişdir. 
Bəzən o, bir teoremin bir neçə isbatını verir. O, riyaziyyata 
yeni-yeni anlayışlar daxil edir və köhnə anlayışların düz-
gün dərk edilməsinə imkan yaradır... “Təhrir Öqlidis” 
kitabının birinci redaktəsində Nəsirəddin Pifaqor teoremi-
nin 36 cür isbatını, əsərin ikinci redaktəsində isə teoremin 
12 cür isbatını verir. Nəsirəddin birinci kitabda hər şeydən 
çox paralel xətlər nəzəriyyəsinə aid teoremlərini verir. Yeni 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    210
həndəsənin, qeyri-evklid həndəsələrinin əmələ gəlməsində 
paralel xətlər nəzəriyyəsi olduqca böyük rol oynamışdır.1 
Paralel xətlər nəzəriyyəsinin inkişafında isə Nəsirəddi-
nin əhəmiyyəti çox böyük olmuşdur. 
  
         
 Evklid (?-təx.b.e.ə. 275-270)       Avropada nəşr olunan  
                                                         “Təhrir Öqlidis” 
 
Evklidi bütün dünyada məşhurlaşdıran “Başlanğıc” 
əsəri iki min il müddətində məktəblilər üçün, həndəsənin 
                                                 
       
1
 H. C. Məmmədbəyli. Mühəmməd Nəsirəddin Tusi. Bakı, “Gənclik”, 
1980. səh. 78 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    211
başlanğıc kursu sayıldığından dəfələrlə nəşr olunmuşdur. İş 
ondadır ki, XX əsrə qədər həmin kitab həndəsə fənnində 
məktəblərlə yanaşı, universitetlərdə də tədris olunurdu. 
Bütün elm adamları üçün maraqlı olan əsər hələ Antik 
dövrdə yazarlar tərəfindən köçürülərək, məlum olan 
dünyanın ərazisində yaymışdılar. Sonralar “Başlanğıc” 
papirusdan perqamentə, perqamentdən isə kağıza köçürülə-
rək sifarişçilərə çatdırılırdı. 
400 il müddətinə əsər 2500 dəfə nəşr edilmişdir, orta 
hesabla bir ildə 6-7 dəfə çapdan çıxırdı. 
“Başlanğıc”ın orijinal nüsxəsi gəlib bizim günlərə qədər 
çıxmayıbdır. Lakin əsər köçürücülərin vasitəsi ilə 
çoxalmışdı. Bu işdə Şərq köçürücüləri və alimləri böyük rol 
oynamışdılar. Əsərin ilk ərəb tərcüməsini ilk dəfə, xəlifə 
Harun ər Rəşidin, ikinci dəfə isə onun qardaşı xəlifə 
Məmunun hakimiyyəti dövründə Həccac ibn Yusif etmişdi. 
Növbəti tərcüməni isə Sabit ben Qürrə həyata keçirmişdi. 
Erkən orta əsrlər dövrü Evklidin “Başlanğıc” əsəri 
ərəblər tərəfindən tam öyrənilir, ondan sonra isə Avropa 
alimlərinin diqqət mərkəzində olur. Əsər bir neçə dillərə 
tərcümə olunur. İlkin nüsxələr 1533-cü ildə çapdan çıxır. 
İngilis dilinə, ilk dəfə 1570-ci ildə Londonun taciri 
Bellinqvey tərəfindən tərcümə olunur.1 
                                                 
         1
 Д. К. Самин. Сто великих ученых. Москва, «Вече», 2002. стр. 19 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    212
Evklidin həndəsə və hesaba aid yazmış olduğu “Əsas-
lar” və ya “Başlanğıc” kitabı əvvəllər 13 məqalədən ibarət 
olmuş, sonralar isə buna daha iki məqalə əlavə edilmişdir. 
XIII əsrə qədər həmin kitab bir neçə dəfə ərəb dilində 
yazılmışdır. Tusi onlardan yalnız ikisini etibarlı hesab et-
mişdi; birisi Sabit ben Qürrə, o birisi isə Həccac tərəfindən 
yazılmış əsərdir. Lakin onun yazmış olduğu “Təhrir Öqli-
dis” əsəri, özünə qədər yazılmış bütün həndəsə kitabların-
dan üstün olmuş və bununla da o, XIII əsrdən XVIII əsrə 
qədər həndəsə sahəsində ən qüvvətli əsər kimi tanınmışdır. 
Əsərin müqəddiməsində alim yazır: “Almagest”in şərhinə 
dair apardığım işləri başa çatdırdıqdan sonra Evklidin 
həndəsə və hesab qaydalarına həsr edilmiş əsərini şərh 
etməyi qət etdim. Əsas məzmununa zərər yetirmədən daha 
aydın izah etməyi bir məqsəd olaraq qarşıma qoydum. 
Buna görə də bəzən əlavələr etdim. Verdiyim əlavə izahın 
bəzisini həmin elm mütəxəssislərinin kitablarından götür-
müşəm; bəzisini isə müstəqil düşünmə nəticəsində əldə 
etmişəm”. 
Tusinin əsas xidməti ondan ibarət idi ki, o, Evklidin 
“Başlanğıc” əsərindəki V postulatını, paralel xətlər 
nəzəriyyəsini, elmi əsaslarla təkzib etmişdir. Paralel xətlər 
müstəvidə deyil, sferada kəsişir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    213
Ümumi kosmologiyanın yaranmasında bu problem o 
qədər vacib idi ki, bir neçə əsr keçəndən sonra onun 
üzərində Koşi, Qauss, Bolyami və Lobaçevski kimi məşhur 
alimlər işləmişlər. Azərbaycanlı alim olan Mirzə Kazım-
bəyin köməyi ilə Lobaçevski həmin problemin öhdəsindən 
gələ bilmişdir. İş ondadır ki, rus aliminin xahişi ilə Mirzə 
Kazımbəy Tusinin riyaziyyata dair yazdığı əsərləri fars 
dilindən rus dilinə tərcümə etmişdir. Nəticədə Lobaçevski-
nin Evklid həndəsəsindən fərqli olan məşhur həndəsi əsəri 
yaranır. 
Paralel xətlər nəzəriyyəsi haqqında professor Zahid 
Xəlilov qeyd edir ki, 300 ildən yuxarı əlyazması şəklində 
(“Təhrir Öqlidis”-müəllif) saxlanılmış mətn 1594-cü ildə 
Romada ərəb dilində çap olunmuşdur. Bu mətnlə ingilis 
riyaziyyatçısı Con Vallis və italyan riyaziyyatçısı Sakkeri 
tanış olmuşdur. Bu mətnlərə daxil edilmiş Evklidin məşhur 
V postulatının Nəsirəddin tərəfindən isbat təşəbbüsü, qeyri-
evklid həndəsəsinin yaranması da böyük rol oynamışdır”. 
Professor V. F. Kaqan özünün “Həndəsənin əsasları” 
adlı kitabında Tusinin bu sahədə əldə etdiyi nailiyyətlərini 
qeyd edərək göstərirdi: “Onun işini dərindən öyrənən 
italyan alimi Sakkeri, alman alimi Lambert və fransız alimi 
Lejandr Nəsirəddin kimi üçbucağın daxili bucaqlarının 
cəminin iki düzbucaq olması hökmünü bir postulat kimi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    214
qəbul edərək paralellər nəzəriyyəsini xeyli inkişaf etdirmiş-
dilər”.1 
Professor B. A. Rozenfeld qeyd edir ki, “Nəsirəddinin 
paralellik postulatını iki aksioma və postulatlar vasitəsilə 
sübut etməkdən boyun qaçırması və həmin postulatı əvəz 
edəcək daha sadə postulat işləməsi Lobaçevski kəşfinin 
hazırlanması işində irəliyə doğru atılmış mühüm bir 
addımdır”. 
Göründüyü kimi Tusinin paralel xətlər nəzəriyyəsi barə-
sindəki elmi nailiyyətlər həm orta əsrlərin, həm də müasir 
dövrün alimlərinin diqqət mərkəzindədir. Onun əsəri elmi 
əsaslarla zəngin olduğu üçün tez bir zamanda Avropada 
məşhurlaşmışdı. 
1960-cı ildə tanınmış professorlar Rozenfeld və Yuşke-
viç Tusinin paralel xətlər haqqında əsəri barəsində məqalə 
və bununla yanaşı olaraq, Nəsirəddinin “Paralel xətlər 
haqqındakı şübhəni aradan götürən risalə” əsərini rus 
dilində çap etdirirlər. 
Bu əsər ilk dəfə İran alimi Tağı Erani tərəfindən tapılmış 
və 1936-cı ildə Tehranda nəşr edilmişdir. Özbəkistan 
Elmlər Akademiyasının alimləri bildiriblər ki, Özbəkistan 
EA Şərqşünaslıq İnstitutunun kitabxanasında saxlanılan 
əlyazmanın ən köhnə nüsxələrindən biri Tusinin şagird-
                                                 
        1
 В. Ф. Каган. Основание геометрии. М.-Л., 1949. стр. 119  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    215
lərindən biri Nizaməddin ən-Naysaburi tərəfindən həyata 
keçirilmişdir. 
Həmin əsər haqqında bu müəlliflər yazırdılar: “Nəsirəd-
dinin həndəsə risaləsi olduqca maraqlıdır, burada Nəsirəd-
dinin özünə mənsub olan və “Tehran nüsxəsində” izah 
edilmiş paralel xətlər nəzəriyyəsini (mühüm bir fərq 
olmaqla) izah etməkdən başqa özündən əvvəlkilərdən ibn 
Əl-Xəysamın və Xəyyamın paralel xətlər nəzəriyyələrinin 
tənqidini (bunlar riyaziyyat tarixçiləri tərəfindən öyrənil-
mişdir) və bu vaxta qədər məlum olmayan və IX əsrin 
riyaziyyatçısı olan Əl-Cövhərinin əsərlərində geniş çıxışlar 
verir, bu sonuncu halda çox vacibdir, çünki Əl-Cövhərinin 
“Əsasların mükəlləşmiş kitabı” hələ bu vaxta qədər 
tapılmamışdır”. 
XIX əsrin I yarısında Lobaçevski tərəfindən yeni həndə-
sənin yaranması prosesində son nəticə etibarı ilə Əl-
Cövhərinin, Əl-Xəysamın, Xəyyamın və Nəsirəddin Tusi-
nin rolu böyük olmuşdur. 
Paralel xətlər üzərində, orta əsrlərin məşhur alimləri 
azərbaycanlı Əbül Fəzl Təbriz, misirli əl Həzin əş-Şani və 
İbn Əl-Xəysamla, Ömər Xəyyam çox işlər görmüşdülər. 
Həmin dövrdə Evklidin məşhur V postulatı Şərq alimlərinin 
diqqət mərkəzində olmuşdur. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    216
Tusi 770 il bundan əvvəl fəaliyyət göstərərək, həndəsə 
və riyaziyyata aid bir neçə ölməz əsərlər yaratsa da, XX əsr 
alimləri onun elmi nailiyyətlərinin araşdırılmasında böyük 
həvəs göstərmişlər. Alimin həndəsi əsərlərindən riyaziyyat 
tarixində müəyyən əhəmiyyətə malik olan əsərləri içərisin-
də Arximedin “Kürə və silindr haqqında” və “Dairənin 
ölçülməsi” kitablarında yazdığı şərhləri göstərmək olar. 
Tusinin bu iki əsərini qazax alimi Audanbek Kubesov 
mükəmməl tədqiq etmiş və bu barədə dissertasiya müdafiə 
etmişdir. 
Tusi “Kürə və silindr haqqında” əsərindəki müqəddi-
mədə yazır: “Mən həmişə Arximedin (b.e.əvvəl 287-212) 
“Kürə və silindr haqqında” kitabında qeyd olunan bəzi 
məsələləri dərk etməyə çalışdım. Mən ona görə uzun 
müddət buna cəhd edirdim ki, həndəsənin vacib məsələsi 
üçün buna böyük ehtiyac vardır. Mən bunu çox arzu 
edirdim, axır ki, Sabit ben Qürrə tərəfindən təshih edilmiş 
məşhur bir nüsxə mənim əlimə keçdi. Həmin kitabda 
müqəddimənin bir hissəsi ərəb dilinə tərcümə edilərkən 
tərcüməsi anlaşılmayan və buna görə onu dəqiq surətdə 
oxuculara izah edə bilmədiyindən səhvlər buraxılmışdı. 
Bundan başqa həmin kitabda köçürücünün savadsızlığı 
ucbatından bəzi nöqsanlar da var idi. 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    217
                 
                          Arximed (b.e.ə. 287-212) 
 
Mən mümkün olduqca bu əsəri təshih etdim və çalışdım 
ki, bunda qeyd olunan məsələləri ikinci kitabın axırına 
qədər qeyd edim. Bu və ya başqa müqəddiməni Arximed 
qeyd etməyən hallarda, mən onun bəzi məşhur fikirlərinə 
əsaslanaraq onları tamamladım. Sonra məndə bu barədə 
daha artıq öyrənmək arzusu əmələ gəldi. Mən köhnə bir 
dəftər tapdım. Bu dəftərə İshaq ibn Hüseynin bacarıqla ərəb 
dilinə çevirdiyi və Yevtokinin bu kitabdakı məsələlərə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    218
toxunan şərhləri var idi. Həmin nüsxədə yenə İshaq 
tərəfindən tərcümə edilmiş həmin əsərin əvvəlindən XIV 
təklifin sonuna qədər olan mətn də var idi. Yevtokinin 
şərhində olan mətn həmin nüsxənin mətni ilə düz gəlirdi. 
Bu nüsxədə mən ehtiyacım olanı tapdım və qərara gəldim 
ki, sistematik bir kitab yazım və onda bunun mənasını 
qısaca izah edim. Mən onun postulatlarını həndəsə 
prinsipləri əsasında sübut etdim və bunun üçün lazım olan 
müqəddimələri verdim. Yevtokinin şərhlərini verməklə və 
bu sənət adamlarının kitablarından istifadə edərək onun 
çətinliklərini izah etdim, həm də göstərdim ki, nə 
Arximedin kitabından alınmışdır, nə də başqalarından”. 
Həmin əsərin I kitabında Azərbaycan alimi dörd təklif 
verərək, onları isbat edir. Onun bu dörd təklifi haqqında 
Kubesovun qeydləri var: “Arximedin “Kürə və silindr 
haqqında” əsərinə Nəsirəddin tərəfindən yazılmış şərh-
lərdə xüsusi maraq onun qədim yunan aliminin düz və əyri 
xətlərin, düz və əyri xətlərin müqayisəsinə aid dörd aksio-
mu üçün vermiş olduğu isbatlar xüsusi əhəmiyət kəsb edir. 
Hələ yunan şərhçisi Yevtoki (b.e. VI əsr) Arximedin bu 
aksiomlarının isbat olunmasını qeyd etmişdi. Nəsirəddin 
Yevtoki kimi başlamış, ancaq daha uzağa getmişdi. 
Bunların isbatında o, bir növ sonsuz kiçik kəmiyyətlər 
(infintezimel üsul) metodu yaratdı. Nəsirəddin göstərilən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    219
aksiomları yeni postulatla əvəz edir ki, burada xətt ünsürü 
kiçik parçalardan ibarətdir və onların sonları maksimal 
dərəcədə yaxın nöqtələrdir. 
Bu nöqteyi-nəzər həm qədim atomistlərin, həm də Qərbi 
Avropada diferensial və inteqral hesablamalarının nöqteyi-
nəzərlərinə yaxın idi.  
Arximedin həmin postulatına əsaslanan Nəsirəddin 
aksiomlarını isbat etmək üçün müasir limitə keçmək 
proseslərini xatırladan öz alqoritmini verir”. 
Həmin əsərdə kub tənliklərini təyin eymək üçün Tusi 
özünəməxsus metodunu verir. Kubesov meydana çox 
maraqlı bir sual çıxarır: “Nəsirəddinin Arximedin əsərlə-
rinə vermiş olduğu şərhlər Avropada İntibah dövrünün 
riyaziyyatçılarına məlum idi, ya yox? O, bu sualın cavabını 
açıq qoyursa da göstərir ki, hər halda onların əsərlərində 
Nəsirəddin ideyalarının izlərinə təsadüf edilir. XVI-XVII 
əsrlərdə yeni riyaziyyatın yaranmasında bu istiqamətlərin 
rolu mühüm olmuşdur, çünki onun əsas prinsipləri o 
prinsiplər idi ki, N. Tusi tərəfindən infintezimal metodlar 
(sonsuz keçilən kəmiyyətlər metodları) riyaziyyata tətbiq, 
dəyişən kəmiyyətlər ideyası, funksional asılılıq, ədəd 
anlayışının geniş məfhumu daxil etmişdir”.  
Artıq Kubesovun bu ifadələrindən məlm olur ki, Tusi 
riyaziyyat və həndəsə elminin inkişafında əhəmiyyətli rol 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    220
oynamış və Avropa riyaziyyatçıları ilə həndəsəşünasları öz 
elmi işlərində, Azərbaycan aliminin elmi əsərlərindən 
köməkçi kimi istifadə edə bilərdilər. Şübhə yox ki, orta 
əsrlərdə Tusinin əsərləri elmi nəticələri ilə məşhurlaşmağa 
başlamış və Avropa alimləri bilavasitə onun əsərlərinə 
müraciət edərək, həmin materiallardan bir mənbə kimi 
istifadə etmişdilər. Məhz buna görə də mən bu məsələyə 
dair aydınlıq gətirmək üçün elmi nailiyyətləri ilə Avropada 
xüsusi nüfuz sahibləri olan bəzi alimlərin iqtibaslarını 
aşağıda sadalamağa məcburam. 
Tusinin elmi nailiyyətləri ilə dərindən maraqlanan və bu 
işdə çoxillik tədqiqat işi aparan professor H. Məmmədbəyli 
“Mühəmməd Nəsirəddin Tusi” əsərində bir neçə tanın-
mış alimlərin ifadələrini göstərmişdir. İşimi yüngülləşdir-
mək üçün mən, həmin əsərdə göstərilən bir neçə abzaslar-
dan istifadə edəcəm. 
Gün kimi aydındır ki, kürə üzərində hesablama işi 
aparanların, məsələn astronomların, kristaloqrafların, 
geodezistlərin, kartoqrafların sferik triqonometriyadan çox 
tez-tez istifadə etmək məcburiyyətindədirlər. 
“Triqonometriya” sözünə ilk dəfə (1505-ci il) alman 
ilahiyyatçısı və riyaziyyatçısı Pitiskusun kitablarının 
başlıqlarında təsadüf edilir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    221
Nəsirəddin Tusi öz əsərlərində sferik mexanikanın 
əsaslarını qoyubdur. 400 ildən sonra həmin kəşf yenidən 
Qərbi Avropa alimləri tərəfindən açılır. Danimarka alimi 
Tixo Brage (1546-1601) Tusinin hesabatlarına söykənərək, 
777 ulduzun koordinatlar cədvəlini tərtib edir və sonradan 
cədvəli genişləndirilərək, ulduzların sayını 1005-ə çatdırır. 
Qalileyin müasiri olan İohan Kepler (1571-1630) həmin 
cədvəli 1627-ci ildə tərtib etdiyi “Rudolf cədvəlində” dərc 
etdirir. 1675-ci ildə Kral rəsədxanasının (Qrinviç rəsəd-
xanası – R. D.) təməli qoyulana qədər həmin cədvəl ən 
mükəmməl koordinatlar cədvəli sayılırdı.  
Bragenin istifadə etdiyi cihazlar arasında saatlar ən 
mühüm vasitə sayılırdı. 1577-1581-ci illər ərzində o, dörd 
saat əldə edərək onları sınaqdan keçirdir və belə qənaətə 
gəlir ki, həmin saatların mexanizmlərində olan defektlərə 
görə, bir çox astronomik məsələlərin həlli üçün gərəkli 
deyillər.1  
Bragenin elmi işləri əsasında İohan Kepler sferik 
mexanikanı yaradır. İsaak Nyuton onların işlərindən istifa-
də edərək, mexanikanın fundamental qanunlarını kəşf edir. 
Tusinin riyaziyyatla bağlı olan əsərləri dəfələrlə Avropanın 
                                                 
       1
Д. Хауз. Гринвечское время и открытие долготы. Москва, «Мир», 
1983. стр. 29 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    222
İntibah mərkəzlərində - İtlaiyada, İngiltərədə, Fransada nəşr 
olunmuşdur. 
H. Məmmədbəyli qeyd edir: “Eylerin əlavələrinə qədər-
ki triqonometriya elmi Şərq alimlərinin elmi məhsuludur. 
Bu işdə Azərbaycanın payı çox böyükdür. Triqonometri-
yanın yaranmasında Tusinin və Qiyasəddin Kaşaninin çox 
böyük xidmətləri vardır. Triqonometriya tarixində ilk dəfə 
mükəmməl bir əsər yazan və beləliklə, triqonometriyanı 
sərbəst riyazi fənn halına çatdıran Tusi olmuşdur. Nəsirəd-
din triqonometriyaya aid olan bu əsəri müxtəlif adlar altın-
da çıxmışdır. Bu, ərəbcə “Kitabi-fi-şəklül-qita” (“Kəsiş-
mələr şəkli kitab), rusca “Traktat o polnom çetırex-
storonnike”, almanca “Das Buch über das Transver-
salen fiqur” və fransızca “Fraite quadrilatere” adı ilə 
məşhurdur”.1 
“Təhrir Öqlidis” kitabı kimi o, bu kitabı da iki dəfə - 
ərəbcə və farsca yazmışdır. “Şəklül qita” əsərinin farsca 
yazılmış nüsxəsi tapılmışdır. Əsərin ərəb dilində yazılan 
nüsxəsi 1260-cı ildə Marağada. Bu nüsxənin müqəddimə-
sində Tusinin belə bir qeydi var: “Keçmişdə “Şəklül qita” 
adı ilə məşhur olan nəzəriyyələri özündə toplayaraq bir 
kitab tərtib etmişdim. Həmin kitabda “Şəklül qita”ya aid 
                                                 
        1
 H. C. Məmmədbəyli. Mühəmməd Nəsirəddin Tusi. Bakı, “Gənclik”, 
1980. səh. 92-93 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    223
hesabatları və isbatları əvəz edən və onlara aid olan əlavələr 
də qeyd etmişdim. 
Mən həmin kitabı fars dilində yazmışdım. Mənim əziz 
olan tələbə yoldaşlarımdan bir neçəsi kitabı ərəb dilində 
tərcümə etməyi xahiş etdi. Mən də onların xahişini nəzərə 
alıb, kitabı ərəb dilinə tərcümə etdim. Bununla belə, bu 
dəfə kitabda bir neçə artıq və lazımsız olan bəhsləri çıxarıb 
atdım”. 
Bu əsərin ərəb dilində yazılmasının əsas səbəbi o idi ki, 
Marağa rəsədxanasında bacarıqlı mütəxəssisləri yetişdir-
mək, onları nəzəri cəhətdən hazırlamaq və alimlərin 
yazdıqları elmi əsərlər bütün Yaxın Şərqə, Misirə və 
Appenin ilə Pireney yarımadalarına yaymaq lazım idi. 
Tusinin əsas məqsədi Azərbaycandakı əldə olunan bütün 
elmi nailiyyətlər az bir zamanda ətrafdakı ölkələrə aparılsın 
və həmin elmi işlərlə bütün bəşəriyyət bəhrələnsin. 
Rəsədxanada çalışan qabaqcıl alimlər üçün müstəvi sferik 
triqonometriya Göy cisimlərinin koordinatlarını təyin 
etmək işində əsas yardım mənbəyi kimi lazım olurdu. 
“Şəklül qita” o qədər lazımlı vəsait sayılırdı ki, onun 
nüsxələri elə Marağada çıxarılaraq mütəxəssislər arasında 
yayılırdı. Məhz buna görə də bir çox qədim nüsxələri Qərbi 
Avropanın bir çox kitabxanalarında özlərinə sığınacaq 
tapmışdı. Lakin həmin əlyazmalar lazımı qədər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    224
öyrənilməmişdir. Bu da ondan irəli gəlir ki, sonrakı dövrdə 
Avropa ölkələrində ərəb və fars dillərinə böyük ehtiyac 
duyulmurdu. Məhz buna görə də cürbəcür yerlərdə 
saxlanılan əlyazmaların tədqiq edilib üzə çıxarılması çox 
ləng baş verirdi. 
Tədqiqatçılar üçün, İstanbulun bir çox inzibatı binala-
rında əlyazmaların tədqiqatı ilə məşğul olmağa imkan 
yarananda bir çox sənədlər üzə çıxmağa başlayır. Bunun 
nəticəsində 1891-ci ildə Osmanlı imperiyasının paytaxtın-
da “Şəklül qita” əsərinin qədim bir nüsxəsi tapılır və 
həmin əlyazma əsasında “Şəklül qita” fransız və ərəb 
dillərində mətbəə üsul ilə çap olunur. Triqonometriyadan 
bəhs edən həmin kitabın nəşrindən sonra Qərbi Avropada 
riyaziyyat tarixçiləri bir-biriləri ilə şiddətli mübahisə apar-
mağa başlayırlar. İş ondadır ki, kitabın nəşrinə qədər alman 
riyaziyyat tarixçiləri Regiomontanın triqonometriyanın 
inkişafı tarixində olan rolunu həddindən artıq şişirtmiş və 
onu triqonomeriyanın banisi kimi qələmə vermişdilər. 
Əlbəttə, bu onların öz günahıdır. Bir adamın fəaliyyətini 
dərindən tədqiq etməmiş onun haqqında müsbət fikir 
söyləmək, sadəcə olaraq, günahla əvəzlənən səhlənkarlıq-
dır. 
Tusinin fransız və ərəb dilində nəşr olunmuş “Şəklül 
qita” kitabı riyaziyyat tarixçilərinin əlinə keçəndən sonra 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    225
triqonometriyanın banisi məsələsi yenidən müzakirə 
obyektinə çevrilmişdir. Şərqdə astronomiya və riyaziyyatın 
tarixinin araşdırılmasında böyük zəhmət çəkmiş alman 
alimi Henrix Zuter həmin mənbəni nəzərdən keçirəndən 
sonra Regiomontanın bu sahədə rolunu inkar etmək 
dərəcəsinə gəlib çatmışdı. O, yazır: “Biz təfsilatına varmaq 
istəməzdik, lakin belə bir faktı qeyd etməliyik ki, tatar 
hökmdarlarının hərbi istilalarının müvəqqəti kəsildiyi bir 
dövrdə əhəmiyyətli dərəcədə müstəvi və sferik triqono-
metriya işlənmişdir”. 
Henrix Zuter böyük bir entuziazm ilə soruşur ki, “əgər 
XV əsrin Avropa alimləri triqonometriya sahəsində bu 
tədqiqatı bilsəydilər, onlar nə edərdilər? Bəlkə onlardan 
bəzilərinə bu tədqiqat məlum imiş?”.1 
Əlbəttə, bu suallar əbəs yerə verilməmişdir. Zuter 
şübhələnmişdi, bəzi alimlər əsl həqiqətdən halidirlər, sadə-
cə olaraq, naməlum səbəblərə görə onlar susmağa üstünlük 
vermişdilər. 
Vaxtı ilə Regiomontananın elmi işlərini müdafiə etmiş 
alimlər artıq riyaziyyat elmində onun rolunun xeyli 
azadlığını aşkar hiss edərək müxtəlif növ ilə vəziyyəti 
sabitləşdirməyə səy göstərməyə başlamışdılar. 
                                                 
           1
 Ф. Кечори. История элементарной математики. Одесса, 1917. 
стр. 147 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    226
Triqonometriyanın tarixində nüfuzlu mütəxəssis sayılan 
alman alimi Anton fon Braunmühl “Nasir Eddin Tusi and 
Regiomontan” adlı əsərini nəşr elətdirir. Bir çox mütəxəs-
sislərin fikrincə, bu əsər triqonometriya tarixinə dair yazıl-
mış əsərlər arasında mühüm yer tutur. Həmin əsərdə müəl-
lif olduqca, obyektiv olmağa çalışsa da, o, bu obyektivliyi 
axıra qədər saxlaya bilmir. 
İş ondadır ki, həmin əsərdən alınan nəticə vicdanlı və 
namuslu riyaziyyat tarixçilərinin ürəyindən ola bilməzdi. 
Braunmühl belə bir nəticə əldə edir: həm Nəsirəddin, həm 
də Regiomontan triqonometriya sahəsində ən nüfuzlu 
alimlər olmuşlar və Regiomontananın Nəsirəddin tərəfin-
dən görülən işlərdən xəbəri olmamışdı və buna görə də, o, 
triqonometriyanın banisi sayılmalıdır. 
H. Məmmədbəyli də fransız riyaziyyat tarixçisi Motüklo 
ilə həmrəy olduğunu bildirərək öz əsərində qeyd edir: 
“Nəsirəddin Tusinin “Şəklül qita” əsəri, Marağa rəsəd-
xanasında tərtib olunmuş triqonometrik funksiyalar cədvəli 
və sonralar bu cədvəlin Uluqbəy rəsədxanası astronomları 
tərəfindən yenidən işlənib tərtib olunması onu göstərir ki, 
Avropada XV əsrdə, doğrudan da, Regiomontan və onun 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    227
kimi bir çox riyaziyyat alimləri triqonometriya sahəsində öz 
şərq sələflərinə nisbətən çox az yeniliklər etmişlər”.1 
Əlbəttə, belə bir fakt ilə razılaşmaq olmaz. Yuxarıda 
qeyd edildiyi kimi Marağa rəsədxanasında Tusinin rəhbər-
liyi altında hazırlanmış triqonometrik funksiyalar cədvəli 
öz dövrü üçün həddindən artıq böyük bir yenilik təşkil 
edirdi. Reallığı nəzərə alaraq, etiraf etməliyik ki, XIII əsrdə 
Azərbaycanda yaşayıb fəaliyyət göstərmiş alimlər triqono-
metriya sahəsində dünya əhəmiyyətli işlər görmüşdülər. 
Məhz Marağadakı alimlərin vasitəsilə Avropaya yolla-
nan alimlər həmin elmi Qərbdə yaymağa başlamış və bu 
sahədə Avropa alimlərinin yetişdirilməsində mühüm rol 
oynamışdılar. 
Sonrakı illərdə triqonometriyanın inkişafı Uluqbəy 
rəsədxanasının və Avropa alimlərinin səyi nəticəsində artsa 
da, onlar Marağa rəsədxanasında işləyən alimlər kimi 
yüksək səviyyəli peşəkar alim sayıla bilməzdilər. Çünki 
Azərbaycanda fəaliyyət göstərən alimlər elmin bir neçə 
sahəsi ilə maraqlanmış və həmin sahələr üzrə bir çox 
yeniliklər və kəşflər əldə etmişdilər. 
Braunmühl bu barədə belə yazırdı: “Bu vaxta qədər bu 
məsələlərin qoyuluşu və həlli üsulunun prioriteti məhz 
                                                 
           1
 Ф. Г. Максудов, Г. Дж. Мамедбейли. Мухаммед Насирэддин 
Туси. Баку, «Гянджлик», 1981. стр. 54 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    228
Regiomontana aid hesab olunurdu. Amma bunların 
Nəsirəddinin əsərlərində olması heç də onun xidmətini 
azaltmır. Çünki yuxarıda təkrarən qeyd olunduğu kimi bu 
iki şəxsin əsərləri arasında heç bir əlaqə olmamışdır”. 
Braunmühl iddia edir ki, sferik triqonometriyaya aid 
olan bəzi teoremlər Ptolemeyə məlum idi və Regiomontan 
məhz yunan aliminin köməyindən istifadə etmişdi. Halbuki 
alimlər müəyyən ediblər ki, sferik triqonometriyaya aid 
olan heç bir funksiya nəinki Ptolemeyə, hətta qədim yunan 
alimlərinin heç birisinə məlum olmamışdı.1 
Göründüyü kimi Qərb alimləri müəyyən səbəblərə görə, 
əsl həqiqətləri üzə çıxarmaqdan boyun qaçırırlar. Hətta iş o 
yerə gəlib çatır ki, onlar Regiomontanın olmazın “elmi 
nailiyyətlərini” daha da şişirtmək üçün yanlış fikirlər orta-
ya atırlar. 
Riyaziyyat tarixini dərindən mənimsəmək istəməyən 
sovet alimi V. P. Şeremetyevski, hətta tq. funksiyalarının 
kəşf edildiyini Regiomontanın ünvanına yazmağa cəhd 
göstərir. Onun səhv qeydlərini sözsüz ki, ciddi qəbul etmək 
olmaz. V. P. Şeremetyevski bu haqda yazır: “Avropada 
riyaziyyat sahəsində ilk müvəffəqiyyətlər triqonometriya-
dır. Bu da aydındır, çünki triqonometriya əvvəlki kimi 
                                                 
        
1
 H. C. Məmmədbəyli, M. Haşımzadə. “Şəklül qita”nın riyaziyyat 
tarixində əhəmiyyəti. Az.SSR. EA. Xəbərləri, 1951. №8  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    229
astronomiyanın əsas hissəsi hesab olunurdu. Astronomiya 
isə XIV əsrdə astrologiyanın himayəsində ola-ola, həyat 
əlamətləri göstərməyə başlamışlar... 
Regiomontan bu metodoloji müvəffəqiyyətlərdən başqa, 
elmin mahiyyətinə yeni triqonometrik funksiyanı, yəni, 
sonralar (XVII əsrdə) tanges adını alan funksiyasını daxil 
edir”. 
Başqa Avropa alimi F. K. Keçori də obyektiv fikirdən 
uzaq olaraq bildirmişdi ki, “Bradvardinə və başqa ingilis 
alimlərinə triqonometriya haqqında ilk dəfə yazan yazıçılar 
kimi əsaslanırlar. Onların əsərlərindəki triqonometriyaya 
aid olan yazılar ərəb mənbələrindən götürülmüşdür. 1340-cı 
ildə Oksford universitetinin professoru Con Modis (Yahn 
Maudith) itvça (tangens) haqqında, Bradvardin isə itvça 
recta (kotanges) və itvça Versa (tangens) haqqında 
yazmışdı. 
Biz burada yeni funksiya ilə rastlaşırıq. Hinduzlar sinu-
su, sinus verzusu, kosinusu; ərəblər tangesi, ingilislər isə 
kotangensi tətbiq edirlər.1 
Şeremetyevski, Keçori və başqa alimlər bu cür qərəzli 
fikirlər söyləməklə, onlar bu sahədə, tam olaraq axıra qədər 
tədqiqatlarını aparmamışdılar. Onlar əsassız olaraq riyazi 
                                                 
           1
 Ф. Кечори. История элементарной математики. Одесса, 1917. 
стр. 147 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    230
triqonometriyanı Avropa alimlərinin adı ilə bağlayırdılar. 
Halbuki bu sahədə Şərq alimləri böyük işlər görərək, 
avropalıları bir neçə yüz il qabaqlamışdılar. 
H. Məmmədbəyli qətiyyətlə bildirir ki, göstərilən fakt 
düzgün deyildir. O, yazır: “Əbül Vəfa Buzcani X əsrdə 
tangens, kotangens, sekans və kosekans anlayışlarını hazır-
da işlədiyi mənada vermişdi. Əbül Vəfa tangensi-zill (köl-
gə), kotangensi-zil tamam (kölgə tamamlayıcısı) sekans və 
kosekansı-uyğun qövslərin diametri deyə adlandırmışdır. 
Nəsirəddin bu məsələni öz əsərində o qədər aydın 
yazmışdır ki, bu barədə heç bir şübhəyə yer qalmır”. 
Nəsirəddin yazır: “Bu şəkli (yəni, tangenslər teoremini – H. 
Məmmədbəyli) icad edərək meydana atmaqda birincilik 
Əbül Vəfa Əlbuzcaniyə aiddir.  
Bu əyani sübutdur ki, Avropa alimləri bilərəkdən 40 il 
ömür sürmüş Regiomontananın riyaziyyat sahəsində 
fəaliyyətini şişirtmiş və onu triqonometriyanın banisi kimi 
qələmə verməkdən çəkinməmişdilər. Mən, Braunmühlin 
hansı mövqedən çıxış etdiyini başa düşürəm. Guya Regio-
montan Tusinin yazdığı, əsəri ilə tanışlığı olmadan, müstə-
qil şəkildə triqonometriyanın əsasını qoymuşdur. Buna əsas 
odur ki, o ərəb, dilində oxumağı bacarmamışdı. Lakin 
sonrakı tədqiqatlar bunu əksindən xəbər verir. Bununla biz 
bir qədər aşağıda tanış olacayıq.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    231
Şəxsən mən bildirmək istəyirəm ki, istər Avropa, istərsə 
də Şərq alimləri Yaxın Şərqdə fəaliyyət göstərmiş, 
astronomiya və riyaziyyat sahələrində böyük elmi 
nailiyyətlərlə məşhurlaşan alimlərin əsərləri ilə tanışlığı 
olmadan XIV-XV əsrlərdə triqonometriya sahəsində heç bir 
elmi əsər yaza bilməzdi. Regiomontanın az ömür sürməsi 
də buna imkan vermirdi. 
 
 
 
 
                                          İnsana ən böyük mükafatı da,  
                                      cəzanı da onun öz vicdanı verir. 
                                                      Mahatma Qandi 
 
             Nəsirəddin Tusinin kəşfinin  
Regiomontan tərəfindən mənimsənilməsi 
 
Millətlər, dövlətlər və din arasında heç bir fərq görmə-
yən bəzi Avropa alimləri bir çox tarixi proseslərə 
realistcəsinə yanaşaraq, həqiqəti öz yazılarında əks 
elətdirməyə məcbur olmuşdular. Şərq dünyasında eyni bir 
zamanda inqilabi sıçrayış edən Çin, Hind, Türk, Ərəb və 
Fars elmi və mədəniyyəti aqil, kamil insanların heyran 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    232
etmişdi. Bəzilərini isə türk sivilizasiyası həddindən artıq 
təəccübləndirmişdi. 
Avropaya nisbətən türk sivilizasiyası başqa sahələrdə də 
həddindən artıq inkişaf səviyyəsinə çatmışdı. Türk mühən-
disləri, varlı türk tacirlərinin  maliyyəsi sayəsində, XII 
əsrdə dünyanın möcüzələrindən biri sayılan yeraltı xətlər 
akveduku (uyqur dilində “kareze”) layihələşdirərək, sonra-
dan isə inşa ediblər, hansı ki, indiyədək istismardadır.   
Qərbi Çindəki Sintezyan və Qobi səhralarından keçən 
həmin xəttin uzunluğu Böyük Çin səddinin uzunluğu qədə-
rdir (yalnız Türfan vahəsi istiqamətindəki xətt 3000 km-
dir). 
Öz heyrəini gizlədə bilməyən professor S. Klatsko-
Rındziun yazır: “Bu gözəl sivilizasiya ticarət-maliyyə 
əlaqələrinin və mühəndis-tikinti nailiyyətlərinin yaranma-
sını tərənnüm edirdi. Bunun tərkibində türk mühəndis 
sənəti və türk dilləri, çin və hind malları (məsələn, həmin 
dövrdə 1 kq. ipək parça, 1 kq. qızıl qiyməində idi), fars 
mədəniyyəti və şəhərsalması, Aristotel daxil olmaqla yunan 
və ərəblərin elmi nailiyyətləri, beynəlxalq münasi-bətlərin 
inkişafı, o cümlədən, ərəblərin xüsusiyyətində olan qul 
alveri və əlbəttə ki, monqolların hərbi-texniki avadanlığı 
vahid şəkildə bir-biri ilə cəmləşmişdi. Sonuncu amil... 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    233
Marko Polonun (o, öz səlnamələrində Azərbaycan-da 
olduğunu qeyd etmişdi) özünü valeh etmişdi.  
Son 400 ildə baş verən sosial və siyasi kataklizmalar 
Avropa müstəmləkəçiliyi tərəfindən sərt təzyiq, İndonezi-
yadan tutmuş Nigeriyaya qədər Afrikadakı və Asiyadakı 
bütün İslam dövlətlərinin zəifləməsinə gətirib çıxarmışdı. 
Həm də bu prosesə Şərqin orta əsr alimlərinin öz əsərlərini 
ərəb dilində (bəzən isə fars dilində) yazmaları böyük təkan 
vermişdi. Həmin dillər ticarət, elm və ədəbiyyat sahəsində 
ümummilli ünsiyyət forması kimi ümumqəbul edilmiş 
vasitə sayılırdı.  
Hələ əl-Xorezminin və Avitsennanın (Əbu Əli İbn-Sina 
– R. D.) əsərləri, XII-XIII əsrlərdə Parisin Sarbonna 
universitetində, ətraflarında qruplaşdıran Albert Maqnusun 
və Müqəddəs Foma Akvinskinin masalarının üstünə 
düşməmişdən əvvəl, ərəb dilindən latın dilinə tərcümə 
edilmişdi. Həmin tərcümələrdən bəzisi, 1085-ci ilə qədər 
Kordovanın müsəlman xəlifəsinə məxsus olan Toledodakı 
yəhudi dili Məktəbində olunmuşdu. Məlumdur ki, İspaniya 
8 əsr, VIII əsrdən XV əsrə kimi ərəb işğalçılarının əsarəti 
altında olmuş və türk xalqlarının mədəniyyət elementlərini 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    234
qəbul edərək, Avropada Şərq sivilizasiyasının əldə 
olunmasında bələdçi və körpü rolunu oynamışdı”.1 
Avropa alimləri elmin bir çox sahələrinə açar tapmaq 
üçün əksər hallarda müsəlman alimlərinin əsərlərinə 
müraciət edirdilər. Sonrakı əsrlərdə isə Tusinin elmi irsi 
Qərb alimlərinin müzakirə obyektinə çevrildi. 
Şərq ölkələrində, xüsusən də Azərbaycanda Tusinin fitri-
istedadı sayəsində, astronomiya və riyaziyyat elmləri 
həddindən artıq yüksək səviyyədə inkişaf etmiş və Avropa 
alimləri üçün maraqlı olduğundan bir çox alimlərin əsərləri 
latın və yunan dillərinə tərcümə olunurdu. Lakin bəzən də 
elə olurdu ki, avantüraya qovuşan bir neçə dırnaqarası alim, 
Şərq alimlərinin elmi nailiyyətləri əks olunmuş əsərləri 
mənimsəyərək onları tərcümə etdirir və nəşr zamanı öz 
adlarına buraxırdılar. Tarixdə nadir olsa da belə hallara, 
təəssüflər olsun ki, rast gəlinir.  
Məhmət Sultan öz ordusu ilə Konstantinopolun sərhə-
dinə yaxınlaşanda uzun götür-qoydan sonra Bizans 
imperiyasının paytaxtından qiymətli mədəniyyət abidələri 
və çoxsaylı əlyazmalar çıxarılıb Apennin yarımadasına 
aparıldı. Bu təxliyyədə əsasən venetsian dənizçiləri iştirak 
etdiyindən, əlyazmaların əksəriyyəti Venetsiyada sığınacaq 
                                                 
     
1
 Журнал Ассоциации искусственного интеллекта. Новости искус-
ственного интеллекта. С. Клацко-Рындзиун. Москва, 1993. стр. 137-
138 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    235
tapır. Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, Konstantinopolun 
elmi ocaqları başqa iri şəhərlərdəki elmi ocaqları ilə yanaşı, 
həm də Marağa rəsədxanası ilə də müəyyən əlaqənin 
olması haqqında bəzi tarixi sənədlər və göstərişlər vardı. 
 
         
          Regiomontan (İohan Müller) (1436-1476) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    236
Artıq sübuta yetirilmişdir ki, Yaxın Şərq ölkələri ilə 
yanaşı, Bizans imperiyasının da alimləri Marağa rəsəd-
xanasının kitabxanasında araşdırma işləri ilə məşğul 
olmuşdular. Hələ XIV əsrdə Bizansdan bir neçə alimlərin 
Marağaya və Təbrizə gəlmələri və burada olan elmi əsər-
ləri ərəb və fars dillərindən yunan və latın dilinə tərcümə 
etmələri barəsində dəqiq məlumat vardı.  
Mən, qısa olsa da Avropada, öz zəmanəsində astrono-
miya və riyaziyyat üzrə böyük mütəxəssis sayılan alman 
tərcüməçi-alim Regiomontan (İohan Müller) (1436-1476) 
haqqında müəyyən fikirlər söyləməli olacağam. 
O, ilk təhsilini Leypsiq şəhərində almış, astronomiya və 
riyaziyyat elmlərinə olan həvəsinə görə, həmin dövrdə çox 
məşhur olan Vyana universitetinə yollanmışdır. Həmin 
dövrdə astronomiyanı, bir vaxtlar, latınlaşdırılmış Sakro-
bosko soyadı ilə məşhurlaşan Paris universitetində dərs 
vermiş, ingilis alimi Con Holivudun və ya Qalifaksın (təx. 
1256-cı ildə vəfat edibdir) “Sphaera mundi” (“Dünyanın 
təsviri”) adlı traktatı ilə öyrənirdilər. Göy sferasının 
sutkalıq dövretməsinin sadə fəsadlarından bəhs edən həmin 
traktatın tədrisinə beş həftə (həftədə 4 saat) vaxt ayrılırdı. 
Kitab çapı icad olunandan sonra həmin əsər, astrono-
moyanın öyrənilməsi üçün mətbəə üsulu ilə çap edilən 
(1472) ilk vəsait syılırdı. İki əsr ərzində alimin traktatı 65 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    237
dəfə çap edilmişdi. Tələbələr Alfonso cədvəlləri və ona 
Sabionettadan olan italyan alimi Gerardo tərəfindən şərh 
yazılmış “Theoretica planetarum”-dan (“Planetlərin 
nəzəriyyəsi”) ilin hər bir günündə planetlərin yerləşməsi və 
hərəkətinin istiqamətini müəyyənləşdirilməsi ilə məşğul 
olurdular. 
Beləliklə, hazırlıq fakültəsini bitirən birinci dərəcəli 
bakalavr, ilk öncə astronomiyanı Sakroboskonun traktatı, 
həndəsəni isə Evklidin “Başlanğıc”nın birinci kitabı 
səviyyəsində bilməli idi. Sonrakı dərəcəni almaq istəyən 
tələbə astronomiyanı mükəmməl, həndəsəni isə “Başlan-
ğıc”ın bütün beş kitabını öyrənməliydi.  
Bu ondan xəbər verirdi ki, həmin dövrdə Vyana 
universitetindəki astronomiya ilə riyaziyyatın tədrisi, başqa 
universitetlərə nisbətən yüksək səviyyədə keçirdi. 
Orada Regiomontan, astronomiya kursunda mühazirə 
oxuyan gənc müəllim Georq Purbax (1423-1461) ilə tanış 
olur və qısa müddət ərzində onların arasında sıx dostluq 
əlaqələri yaranır. 
G. Purbax bir neçə il (bəzi mənbələrə görə 1448-ci ildən 
1450-ci ilə qədər, digərlərinə görə isə, hətta 1453-cü ilə 
qədər) Almaniyada, Fransada və İtaliyada olmuşdur. İtali-
yada olarkən o, həmin dövrün görkəmli alimləri sayılan 
Nikolay Kuzanski və Covanni Byankini yaxın əlaqələr 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    238
yaratmışdı. Əlbəttə ki, Purbax həm astronom və riyaziyyat-
çı, həm də Regiomontanın müəllimi kimi tarixə düşübdür. 
Astronomiya və riyaziyyata olan həvəsi bacarıqlı tələ-
bəsində görən müəllim ona yunan dilini sərbəst öyrədir ki, 
lazım olan əsərləri yunancadan latın dilinə tərcümə etsin. 
1461-ci ildə Purbax vəfat edir və Regiomontan həmin ildə 
Romaya gedib, orada Ptolemeyin “Almagest” əsərinin 7 
məqaləsini latın dilinə tərcümə edib başa çatdırır. 
O, 1463-cü ildə Venetsiyaya gedir və oradakı qədim 
əlyazmalarla tanış olaraq, bunlardan bir çoxunun surətini 
çıxarır. 1461-1468-ci illərdə İtaliyanın bir çox kitabxanala-
rında, xüsusən də Vatikanda qədim əlyazmaların surətlərini 
əldə edərək Vyanaya qayıdır.1 
XV əsrin oratsında Vyana nəinki “Müqəddəs Roma 
imperiyasının” imperatorunun iqamətgahının mərkəzi, eyni 
zamanda Mərkəzi Avropanın riyaziyyat paytaxtı sayılırdı. 
Vyana universiteti almandilli ölkələr arasında birincisi olsa 
da, həmin tədris ocağı 1119-cu ildə təməli qoyulan Bolonya 
universitetindən 250 il il, Praqankından (1348) 17 il və 
Krakov (1364) universitetindən 1 il cavan idi. Amma 100 
ildən az bir vaxtda həmin bu universitet Avropanın ən 
böyük tədris ocaqlarından birinə çevrilmişdi – 1450-1461-
ci ci illər arasında ildə 500 tələbə qəbul olmuş və ildə isə 
                                                 
        
1
 А. Берри. «Краткая история астрономии». 1946. стр. 84 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    239
ümumilikdə 3000 tələbə təhsil (Vyana əhalisinin onda bir 
sayı qədər) almışdı.  
Vyana sarayında Roma papasının səlahiyyətli nümayən-
dəsi olan italyan humanisti və diplomatı Enea Silviyo 
Pikkolominin (1458-ci ildən II Piy adı altında pontifik 
olmuşdur) əzmkar fəaliyyəti sayəsində sayəsində Vyana 
universiteti humanist ideyalarının təşəkkül tapan bir 
mərkəzə çevrilmişdi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, burada ilk dəfə astronomiya və 
riyaziyyat fənnindən Qmundendən olan İohann (anadan 
olub təx. 1380-1385 - 1442) tədris keçmişdir. Onu alman-
dilli ölkələrində riyaziyyat fənninin ilk peşəkar pedaqoqu 
adlandırırlar. 
Regiomontan Vyanada macar kralı Matvey Korvindən 
(Matias Korvin) orada rəsədxana və mətbəə tikdirməyə 
razılıq alır və qısa müddətdə öz istədiyinə nail olur. O, 
1471-ci ildə Nürenberq şəhərinə gedərək, orada da rəsəd-
xana və mətbəə binalarının əsasını qoyur. Məlumdur ki, 
gənc alim rəsədxanaların tikilişində şərqdə fəaliyyət 
göstərmiş arxitektorlarının, mühəndislərin çertyojlarından 
və üslublarından istifadə etmişdi.   
1475-ci ildə Roma papası IV Siqestin dəvəti ilə Regio-
montan təqvim işini həyata keçirməkdən ötrü Romaya ge-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    240
dir və bir ildən sonra orada vəfat edir. Rəvayətə görə o, ya 
öldürülür, ya da ki, vəba xəstəliyindən dünyasını dəyişir. 
Xüsusilə qeyd etmək istəyirəm ki, Regiomontanın 
dövründə astronomlar ərəblərdən götürülmüş alətlərdən – 
astrolyabiya, trikvetr (parallakt xətkeş), armill, kvadrant, 
qradştoklardan, vaxtı ölçülməsinə görə Günəş,ulduz və Ay 
saatlarından istifadə etmişdilər.  
Regiomontan 1457-ci ildə „Quadratum geometricum” 
(“Həndəsi kvadrat”) adlı cihazın təkmilləşdirilmiş forma-
sını düzəldir, halbuki hələ XI əsrdə yerölçmədə həmin 
cihazdan istifadə edilmiş və adı çəkilən cihaz haqda fransız 
alimi Jan Linyerin 1322-ci ildə xüsusi qeyləri var. 
Təxminən həmin ildə Regiomontan Günəşin və ulduzla-
rın ölçüsünü təyin edən “Instrumenten amussis“ („Dəqiq 
alət“) adlı cihaz barəsində əsər yazır. Elə həmin vaxt o, yol 
saatlarının təkmilləşdirilməsi üzərində işləmişdir. 
Onun 1468-ci ildə latundan düzəltdiyi astrolyabiyası bu 
vaxta qədər Nürnberqdə saxlanılır. 
Regiomontanın ölümündən sonra onun nürnberqli 
şagirdi B. Valter armillyar sferası düzəldir və ondan 1488, 
1504-cü illər arasında Göy cisimlərinin müşahidəsində 
istifadə etmişdi. Armillyarın köməyi ilə Nikolay Kopernik 
1512-1541-ci illər arasında astronomik müşahidələr apar-
mışdı. Armillyarın müxtəlif konstruksiyalarının təkmilləş-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    241
məsini Tixo Brage də həyata keçirmiş və onlardan səmərəli 
istifadə etmişdi.1  
Regiomontan az ömür sürməsinə baxmayaraq Menela-
yın “Sferika”, Teoddosinin “Kürələr” və s. əsərləri latın 
dilinə tərcümə edir. Burada maraqlı detala toxunmaq 
istərdim. İsgəndəriyyəli Menelayın “Sferika” əsəri bizim 
günlərə kimi gəlib çatmayıbdır. Artıq erkən orta əsrdə Əbu 
Nəsr ibn İraqi həmin əsəri yaxşı vəziyyətdə ərəb dilinə 
tərcümə etmişdi. Çox güman ki, Regiomontan əsərin tərcü-
məsini (ərəb variantı nəzərdə tutulur) görmüşdü. Lakin ona 
riyaziyyat və astronomiya elmlərindəki böyük şöhrəti 
müstəvi və kürəvi triqonometriyaya aid olan “Joannis 
Reqio Montanus. De triaquius pianis et srhericis lidev v. 
unae cürtabulus sinuum” əsəri gətirmişdir.  
Regiomontan İtaliyada bir çox əlyazmaların tərcüməsi 
ilə məşğul olarkən, 1464-cü ildə bu əsərini başa 
çatdırmışdı, lakin həmin əsər 69 ildən sonra yəni, 1533-cü 
ildə nəşr edilmişdir. Qəribəsi odur ki, İtaliyada alimlərin 
əsərlərinin əlyazmalarının surətlərini çıxararkən o, həmin 
əsəri elə İtaliyada yazıb başa çatdırmışdır.  
1464-cü ilin aprel ayında Regiomontan Paduya şəhərinə 
gedir və orada C. Byankini ilə tanış olur. O, Paduya 
                                                 
1
 Ю. А. Белый. Тихо Браге. М.: Наука, 1982. 229 с. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    242
universitetində Əl Fərqaninin yaradıcılığına toxunaraq, 
riyaziyyat tarixində leksiyalar oxumuşdur. 
Orta əsrlər Avropa alimlərinin triqonometriya ilə 
tanışlığı antik və orta əsrlər Şərqinin alimlərinin əsərlərini 
ərəb dilindən latın dilinə tərcümə etməklə başlayır. Batdan 
olan Adelard 1126-cı ildə əl Xorezminin əl Məcrit 
tərəfindən işlənilmiş astronomik cədvəli tərcümə etmiş və 
bununla da Avropa alimlərini triqonometriyanın ilkin 
anlayışı ilə tanış etmişdi. 
“Şəklül qita”nın riyaziyyat elminin inkişafındakı 
rolunun nədən ibarət olduğunu professor Ağababa Rzayev 
bu cür açıqlayır. İlk növbədə bu əsərdə Tusi: 1. Nisbətlər 
nəzəriyyəsini ardıcıl surətdə inkişaf etdirdi; 2. Tam dörd-
tərəfli deyilən fiqurun nəzəriyyəsini tamamlayır; 3. Müstə-
vi və sferik üçbucaqların həlli üsullarını müfəssəl şərh edir; 
4. Birinci olaraq, sferik polyar üçbucaq anlayışını verir və 
sferik üçbucağın üç bucağına görə onun tərəflərini 
toplamaq məsələsinin həllində bu anlayışı tətbiq edir.  
... Məşhur riyaziyyat tarixçisi Braunmühl yazırdı ki, 
“Nəsirəddinin əsəri həqiqətən triqonometriyanın sistemi 
adına layiqdir, çünki onun sələfləri Əbül Vəfa, Əbu Nəsr, 
əl-Biruni və başqaları özlərinin astronomiyaya dair 
əsərlərinin əvvəlinci fəslində triqonometrik qaydaların 
siyahısını və onların əsaslandırılmasını göstərsələr də, hər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    243
halda onlarda triqonometriya müstəqil əhəmiyyət kəsb edən 
bir elm kimi deyil, astronomiya üçün yardımçı bir elm kimi 
çıxış edirdi”. 
Başqa bir riyaziyyat tarixçisi Keçori yazırdı ki, “... tatar 
hökmdarları hərbi işğallarını müvəqqəti olaraq dayandır-
dıqları vaxt Nəsirəddin uzaq Şərqdə həm müstəvi, həm də 
sferik triqonometriyanı əhəmiyyətli dərəcədə işləyib 
hazırlamışdı. Quter vəcdlə soruşur: Əgər XV əsrin Avropa 
alimlərinin bu tətqiqatlardan xəbərləri olsaydı, triqono-
metriya sahəsində onların görəcəyi bir şey qalardımı?”1 
Tusinin məhsuldar tədqiqatçılarından biri H. Məmməd-
bəyli bildirir ki, Regiomontan “De trianqulus” kitabının 
əlyazmasını hazırladığı zaman Tusinin ərəb dilində yazmış 
olduğu “Şəklül qita” əsərindən istifadə etməmişdi ki? Əgər 
bu belədirsə, onda alim ən azı ərəb dilini bilməli idi. Bir 
çox Qərb alimləri Regiomontanın ərəb dilini bilməsini 
inkar etsələr də, bu heç də həqiqətə uyğun deyil. 
“Dünya astronomiyası” ensiklopediyasında göstərilir 
ki,  1537-ci ildə Nürenberqdə latın dilində Əl Fərqaninin 
“Astronomiyanın əsasları” “Alfraqanj rudimen ta 
astronomioe” kitabı nəşr olunmuşdur. Bu əsərin əlyaz-
ması Melanxton tərəfindən Regiomontanın əlyazmaları 
                                                 
     
1
 A. Rzayev. Nəsirəddin Tusi həyatı, elmi, dünya görüşü. Bakı, “İrşad” 
İslam araşdırmaları mərkəzi, 1996. səh. 123-124. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    244
içərisindən aşkar edilmişdi. Əl Fərqani məşhur özbək alimi 
olduğu halda, həmin kitabı yunan dilində deyil, ərəb dilində 
yazmışdı. Ərəb dilini bilməyən şəxs həmin dildən kitab 
tərcümə edə bilərdimi? 
Elə həmin ildə Regiomontanın əlavələri ilə birlikdə latın 
dilində, Nürnberqdə Əlbəttaninin “Mohametis albeteni de 
Scienta Stellarum” kitabı işıq üzü görür. Bu kitabın vahid 
nüsxəsi vaxtilə Vatikan kitabxanasında olmuşdur. Məhz bu 
səbəbdən F. Maqsudovla, H. Məmmədbəyli bildirirlər ki, 
Regiomontan ərəb dilini bilirdi və Nəsirəddinin triqono-
metriyaya aid olan əsərlərindən hali idi. Artıq həmin dövrə 
qədər N. Tusi Avropada kifayət qədər tanınmışdı. Bütün 
bunlar göstərir ki, Regiomontan həqiqətən də ərəb dilini 
bilirmiş. 
Həm Romada, həm Florensiyada, həm də Venetsiyada 
astronomiya elmləri ilə dərindən məşğul olan alimlərin 
yanında ərəb dilini mükəmməl bilən ərəbşünaslar vardı. 
Ona görə ki, Şərq astronomlarının yazdıqları elmi əsərlərin 
əksəriyyəti ərəb dilində yazılmış və Şərqi Avropaya müəy-
yən yollarla yayımlanırdı. Çox güman ki, Regiomontan 
həmin ərəbşünasların vasitəsilə həmin dilə yiyələnmişdi. 
Regiomontan vəfat edəndən 57 il sonra “De trianqu-
lus” əsəri nəşr olunur. Bu kitabın nəşri İohann Şöner və 
onun oğlu Andre Şöner tərəfindən başa çatdırılmışdır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    245
Saleh Zəki qeyd edir ki, 1533-cü ildə nəşr olunan kitabı 
Şönerlərin redaktəsi altında çıxdığından əsər əvvəlki 
vəziyyətinə nisbətən bir qədər dəyişdirilmişdir. İohann 
Şöner o vaxt Nürnberq universitetinin riyaziyyat profes-
soru vəzifəsində işləmişdir. Şönerlər tərəfindən Regiomon-
tanın triqonometriya əsərinə “əl gəzdirildiyini” nəzərdə 
tutan fransiz riyaziyyat tarixçisi Montüklo XV əsr müəllif-
lərinin birinin qələmindən belə bir mükəmməl əsərin 
çıxmasına şübhə edir. O, bu kitabın Şönerlərin vasitəsilə 
təshih olduğunu və dəyişildiyini qeyd edir. 
 
                
                   Mühəmməd Əlbəttani (859-929) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    246
 
Regiomontan vəfat etdikdən sonra onun əlyazmaları öz 
varisləri tərəfindən lazımınca qiymətləndirilmir. Nəhayət 
bu əsərlər, Nürnberqdə olan lüter kilsəsinin başçısı 
Melanxtonun əlinə keçir. O, isə Regiomontanın “De trian-
qulus” əsərini redaktə etməyi Şönerlərə tapşırır. Melanx-
tonun necə tərifçi olmasını aşkara çıxarmaq üçün belə bir 
fakt göstərək: 1539-cu ildə Nürnberqdən Fromborka 
Kopernikin yanına gələn Retik üç ildən sonra onun “Göy 
dairələrinin dolanması” əsərini nəşr elətdirmək üçün 
əlyazmalarını götürüb Nürnberqə qayıdır. Həmin ilin ya-
yında Retik Melanxtonun göstərişi ilə Vittenberq kafedra-
sındakı vəzifəsindən azad edilir. Retik Leypsiq universite-
tinə işə girir. Kitabın nəşri isə Andre Ossiandr adlı bir 
nəfərə tapşırılır. Ossiandr isə Melanxtonun göstərişi üzrə 
Kopernikin kitabına saxta bir müqəddimə əlavə edir ki, bu 
müqəddimə ilə kitabın mahiyyəti arasında tam bir ixtilaf 
yaranır.  
Bu müqəddimənin kimin tərəfindən yazıldığını Ossiandr 
göstərmədiyi üçün, uzun müddət onun Kopernik tərəfindən 
yazıldığı güman edilmiş və belə bir məsələ həll olunmamış 
qalmışdı. Axı, Kopernik öz əsərini nə üçün pisləyir? 
Kopernikin əsərində yazılmış müqəddimənin sonu belə 
idi: “Heç kəs astronomiya fərziyyələrindən şərtsiz düzgün-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    247
lük tələb etməsin. Astronomiya heç də bunu arzu etmir. Bu 
təlim ilə tanış olan hər bir kəs, başqa məqsədlə, haqqında 
mühakimə aparılanları həqiqət hesab etsə, o ancaq əvvəl-
kindən daha axmaq olar. Hər şey yaxşı olsun, oxucu!”  
 
   
      Nikolay Kopernik (1473-1543) praktiki təcrübə apararkən 
 
Bu müqəddimədən bəlli olur ki, guya müəllif öz 
yazdığını cəfəngiyyat hesab edir. Təbiətşünaslıqda, elmi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    248
dünyagörüşdə böyük dönüş yaradan müəllif 36 illik zəhmə-
tini bu cür qiymətləndirə bilməzdi. 
Ancaq XIX əsrin axırında Polşa astronomları bu 
müqəddimənin Kopernik tərəfindən yazılması fikrinin düz-
gün olmadığını və onun Melanxtonun göstərişi ilə Ossiandr 
tərəfindən yazdığını qəti surətdə sübut etmişdilər.1 
Melanxton kilsə xadimi olduğundan astronomiya elminə 
dair bir çox dəyişiklərə səbəb olan dünya əhəmiyyətli 
kəşflərə dini meyarlarla yanaşmışdı. Buna əyani sübut 
Retikin, astronomiya elminin inkişafı üçün Kopernik 
tərəfindən yazılan kitabı Nürnberqə gətirib nəşr etdirməsi 
və həmin xeyirxah işə görə, Melanxton tərəfindən onun 
Vittenberq kafedrasından işdən azad edilməsi idi.  
Dünya astronomiyasında əvəzsiz rolu olmuş Kopernikin 
bir neçə əsəri Vatikan kilsəsi tərəfindən qanundan kənar 
hesab edildiyindən, həmin dövrün bir çox alimləri, xüsusən 
də, xristian kilsəsinə bağlı olan alimlər hərtərəfli çalışır-
dılar ki, həmin əsərlər öz elmi mahiyyətini itirsin deyə, 
saxta müqəddimələr ilə nəşr edilirdi. Buna əyani sübut 
Melanxtonun göstərişi ilə Ossiandr tərəfindən Kopernikin 
“Göy dairələrinin dolanması” əsərinə saxta müqəddimə-
nin yazılmasıdır. Çünki bütün dünyada bəyan edilmişdi ki, 
                                                 
       
1
 H. C. Məmmədbəyli. Mühəmməd Nəsirəddin Tusi. Bakı, “Gənclik”, 
1980. səh. 92-93 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    249
həmin müqəddimə məhz həmin əsərin müəllifi tərəfindən 
yazılıbdır. XIX əsrin sonunda Polşa alimləri bu faktı üzə 
çıxarmasaydılar, onsuz da həmin müqəddimənin Kopernik 
tərəfindən yazılması hərtərəfli olaraq qeyri-inadırıcı sayı-
lırdı. 
Regiomontanın “De trianqulus” kitabının əsli ilə 
Melanxton tərəfindən nəşr etdirilən nüsxəsinin arasındakı 
fərq meydana çıxarılmamış, çap nüsxəsinin orijinala nə 
dərəcədə uyğun gəlməsi məsələsi aşkar edilməmişdir. 
Bütün bunlar göstərir ki, Regiomontanın orijinal əsər yaz-
ması hələ bu vaxta qədər sübut olunmamış kimi qalıbdır. 
Tusinin “Şəklül qita” əsəri Marağa rəsədxanasında 
tərtib olunmuş triqonometrik funksiyalar cədvəli və bu 
cədvəlin işlənib tərtib olunması onu göstərir ki, Avropada 
XV əsrdə doğrudan da Regiomontan və onun kimi bir çox 
riyaziyyat alimləri triqonometriya sahəsində şərq alimləri-
nə nisbətən çox az yeniliklər etmişdilər.  
Artıq qeyd etmək lazımdır ki, Regiomontan İtaliyada 
olarkən, həqiqətən də ərəb dilinə yiyələnmiş və bunun 
nəticəsində Əlbəttaninin “Mohametis albeteni de Scienta 
Stellarum” (Mühəmməd Əlbəttaninin ulduzlar elmi 
kitabı) əsərini latın dilinə tərcümə etmişdi. 
Bundan əlavə alimlər iddia edirlər ki, həmin əsər XII 
əsrin ortasında Tivolidən olan Platon tərəfindən tərcümə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    250
edilmiş və Regiomontan həmin əsərlə çox yaxından tanış 
olmuşdu. Lakin həmin tərcümənin orijinal nüsxəsi gəlib 
bizim günlərə çatmayıbdır. 
Bir məlumatı diqqətə çatdırmaq lap yerinə düşərdi. XII 
əsrdə İoann Seviliyalı əl Fərqaninin “Ulduzlar haqqında 
elmin elementləri kitabı” adlı əsərini tərcümə etmiş və 
Regiomontan bu tərcüməni mükəmməl surətdə öyrənmişdi. 
Onun elə Tusinin “Şəklül qita” əsəri ilə yaxından tanış 
olmasını iddia edənlərin də sayı as deyil. 
Bu ondan xəbər verir ki, həqiqətən də o, özünün “De 
trianqulus” əsərini yazdıqda Tusinin “Şəklül qita” əsərin-
dən istifadə etmişdi. Necə olsa da fransız riyaziyyat tarixçi-
si Montüklo özü qətiyyətlə bildirmişdi ki, triqonometriya 
sahəsinə dair güclü əsər XV əsrdə Avropa alimləri tərəfin-
dən yazıla bilməzdi. Bu ondan xəbər verir ki, Tusi həmin 
sahədə Qərb alimlərini bir neçə yüz il qabaqlamış və onun 
bir neçə əsəri lazımi mənbə kimi Bizansda və Apennin 
yarımadasında yerləşən kitabxanalarda yoxa çıxmışdı. Elə 
Saleh Zəkinin özü də bu problemə toxunaraq bildirmişdi ki, 
Regiomontan tanınmış Şərq alimlərinin elmi işlərindən 
istifadə etdiyindən onun əsəri uğurlu kompelyasiyanı 
xatırladır.  
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi hələ 1891-ci ildə İstanbul 
şəhərində “Şəklül qita” əsərinin fars dilində qədim əlyaz-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    251
ması tapılmışdır. Məlumdur ki, bu əsərin əlyazma nüsxəsi 
Berlin İmperator Kitabxanasında, daha ikisi isə Oksfordda 
və Parisdə saxlanılır.  
Qeyd etmək istəyirəm ki, erkən orta əsrlrdə Yaxın 
Şərqdəki alimlər elmi əsərlər yazdıqda, adətən bunu ərəb 
dilində, əxlaqla bağlı olan əsərləri isə fars dilində həyata 
keçirirdilər. Tusi “Şəklül qita”nı iki - fars və ərəb 
dillərində yazmışdı. Lakin təəssüflər olsun ki, əsərin ərəb 
dilində yazılan variantı indiyənə kimi tapılmayıbdır. Bəlkə, 
həmin əsər Almaniyanın və ya Avstriyanın hansısa bir 
kitabxanasında saxlanılır?  
Şübhə yox ki, orta əsrlərdə astronomiya elmində böyük 
rezonansa səbəb olan “Zic Elxani” əsəri lazımlı bir əsər 
kimi Qərb alimləri tərəfindən ərəb dilindən latın dilinə 
tərcümə olunaraq, astronomiya və riyaziyyat mütəxəs-
sisləri tərəfindən diqqətlə təhlil edilmişdir. Bununla da belə 
qənaətə gəlmək olar ki, Tusinin həmin əsəri, Avropada 
məşhur bir astronom kimi tanınan Paolo Toskanellinin 
Florensiyada başçılıq etdiyi kitabxanada saxlanılmış və qısa 
müddət ərzində tam olmasa da, lakin bir çox hissələri latın 
dilinə tərcümə olunmuşdur. Regiomontan İtaliyada olarkən 
bir peşəkar tərcüməçi kimi Toskanelli ilə ünsiyyət yaratmış 
və elə oradaca Tusinin əsərləri ilə əyani surətdə tanış 
olmuşdu.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    252
Orta əsrlərin əvvəlində elm Avropada təşəkkül tapmağa 
başlayanda, qərb alimləri mənbə kimi qədim yunan 
alimlərinə istinad etməyə çalışmışdılar. Lakin bu sahədə 
demək olar ki, böyük boşluq var idi. Ona görə ki, antik 
dövrün məşhur elm korifeylərinin orijinal əsərləri yox 
dərəcəsində idi. Fərəhli hal odur ki, həmin boşluğu Müsəl-
man Şərqin ulduz kimi parlayan elm dühaları doldurmuş-
dular. 
Qərb alimləri əllərinə keçən qədim yunan dilində 
yazılmış əsərləri latın və ya başqa Avropa dillərinə tərcümə 
edəndə həmin iş keyfiyyətli alınmırdı. Lakin müsəlman 
alimlərinin bir çoxları həmin işin öhdəsindən peşəkarcasına 
gələrək, qərb alimlərinin işlərini xeyli yüngülləşdirmiş 
olmuşdular. İş ondadır ki, artıq həmin əsərlər nəinki 
peşəkar səviyyəsində tərcümə edilmiş, həm də əsərlərin 
daha asan qavraması və mahiyyətinin gərəkli olduğunu 
əyan etmək üçün onlara şərh də yazmışdılar. Bu bir növ 
həmn əsərlərdə olan bir çox boşluqlarının üzə çıxarılması 
idi və İslam alimləri həmin işin öhdəsindən peşəkar 
mütəxəssis kimi gələ bilmişdilər.  
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    253
                             İnsanlar bərabər doğulmuşlar, onları   
                             bir-birindən yalnız əxlaq və fəzilət  
                                                                      fərqləndirir. 
                                                            Fransua Volter 
  
  Elmi işlərinə görə diqqət mərkəzində  
                   olan alim 
 
  Tusinin “Hesablamalar məcmusu” əsəri XV əsrdə 
Konstantinopolda yunan dilinə tərcümə olunmuş və oradan 
İtaliyaya aparılmışdı. Onun hesab elmi sahəsindəki 
nailiyyətlərinin böyüklüyünü inkar etmək mümkün deyil. 
H. Məmmədbəyli yazır: “Tusi özünün “Tam dördtərəfli 
haqqında” əsərinin başlanğıcında qeyd edir ki, kəsilməz 
kəmiyyətləri ancaq diskret kəmiyyətlər vasitəsilə dərk 
etmək mümkündür. Nəsirəddin bu sözləri yazdığı vaxtdan 
362 il sonra məşhur həndəsəşünas Kavalyeri Qalileyə 
yazdığı məktubunda qeyd edirdi: Mənə elə gəlir ki, 
kəmiyyətlər prinsipi öz-özlüyündə kəsilməz və diskret 
kəmiyyətlər üçün ümumidir”. 
Tusinin riyazi və astronomik əsərlərinin Avropada nə 
qədər çox inkişaf tapdığını göstərmək üçün bir misal gəti-
rək. “Məşhur polyak alimi N. Kopernikin “Göy sferaları-
nın dolanması” əsərinin 67-ci hissəsində belə bir teorem 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    254
vardır. Bir çevrəyə daxili tərəfdən toxunmaq şərtilə kiçik 
bir çevrə hərəkət edir. Bu çevrənin radiusu birinci çevrənin 
radiusunun yarısına bərabərdir. İkinci çevrənin müəyyən 
şəraitdə hərəkəti zamanı onun radiusu böyük çevrənin 
diametrini cızacaqdır. Həmin teorem ilk dəfə Nəsirəddin 
tərəfindən isbat olunmuş və “Astronomiya xatirələri” 
kitabında izah edilmişdir”.1 
Bu onu sübut edir ki, Tusinin “Tam dördtərəfli” və 
“Astronomiya xatirələri” əsərləri həmin dövrə qədər artıq 
latın dilinə tərcümə olunaraq, alimlər üçün lazımlı bir 
mənbəyə çevrilmişdir. Onun həndəsəyə, astronomiyaya, 
triqonometriyaya aid olan əsərlərinin bir çoxu hələ XIV 
əsrdə Qərbi Avropa alimləri tərəfindən latın dilinə əlyazma 
şəklində çevrilmiş, XVI və XVII əsrlərdə isə mətbəə üsulu 
ilə nəşr olunmuşdur. Alman alimi Henrix Zuterin dediyinə 
görə orta əsrlərdə kilsə rəhbərləri Şərq ilə əlaqənin inkişafı 
əleyhinə çıxdıqları halda onlar “kafir müsəlman” alimləri-
nin elmi əsərlərini böyük bir həvəslə latın dilinə tərcümə 
edirdilər. Bir vəsait kimi, Şərqin elmi nailiyyətlərini 
mənimsəmək üçün astronomiya, riyaziyyat, tibb, fəlsəfə 
üzrə bir çox alimlərin əsərləri ərəbcədən latıncaya tərcümə 
olunurdu”. 
                                                 
           1
 Ф. Г. Максудов, Г. Дж. Мамедбейли. Мухаммед Насирэддин 
Туси. Баку, «Гянджлик», 1981. стр.28 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    255
Tusinin astronomik işlərinə dair sferik mexanika üzrə 
böyük mütəxəssis sayılan sovet astronomu akademik M. F. 
Subbotin belə yazır: “Nəsirəddin çox yaxşı başa düşürdü ki, 
astronomiyanın əsas mahiyyəti təsəvvür edilən “dünya 
sistemi”ndən ibarət deyil. Bu əsasən bir tərəfdən gərgin 
əmək nəticəsində müşahidə materiallarının toplanmasın-
dan, digər tərəfdən isə baş verən hadisələrin dəqiq təyin 
edilməsindən ibarətdir. Məhz buna görə də imkan yaranan 
kimi Nəsirəddin qabaqcıl bir rəsədxana saldırır və orada 
Günəşin, Ayın və planetlərin çoxillik sistematik müşahidə-
lərini təşkil edir. Digər tərəfdən isə Nəsirəddin rəsəd-
xanaya cəlb etdiyi alimlərin köməyi ilə məşhur “Elxanilər 
cədvəli”ni yaradır.  
Həmin cədvəllər əbədi olaraq, onun şöhrətinin ən yaxşı 
abidəsi olacaq. Xüsusi təyin olunmuş müşahidələr və Pto-
lemeyin riyazi nəzəriyyəsini kritik araşdırmaları əsasında 
bu cədvəlləri tərtib edərkən, Nəsirəddin, 300 ildən sonra 
Tixo Bragenin həyatıboyu yerinə yetirəcəyi proqramı 
məharətlə həyata keçirir. Artıq bu göstərir ki, Nəsirəddin 
elmin təlabatını və onun növbəti işlərini dərindən dərk 
edirdi. Həmin ağır dövrdə Nəsirəddin mürəkkəb və geniş 
işləri uğurla başa çatdırırdısa, bu onun yalnız hədsiz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    256
enerjisindən və çox böyük təşkilatçılıq istedadından xəbər 
verir”.1 
Tusinin yazdığı əsərlər müəyyən bir sahə ilə məşğul olan 
hər bir alim üçün gözəl bir vəsait və böyük bir elmi 
nailiyyət sayılırdı.   
Orta əsrlərin demək olar ki, bir çox tanınmış alimləri 
Tusinin elmi əsərlərindən bəhrələnmiş və həmin əsərlərin 
sayəsində dünyada təşəkkül tapacaq elmi kəşflərin əldə 
edilməsinə nail olurdular.  
Çoxsaylı araşdırmalar göstərir ki, Tusinin 1265-ci ildə 
“Lövhə və torpaqla hesablamanın məcmuasına aid 
kitab” adlı yazdığı əsər, riyaziyyat tarixçiləri tərəfindən 
lazımi qədər öyrənilməsə də, lakin elə Şərqin orta əsr alim-
ləri tərəfindən kifayət qədər istifadə olunurdu. “Hesabla-
ma məcmusunun” əsasında XIV əsrin əvvəlində Həsən 
Nişapurinin “Hesabın Günəşi” və XV əsrin əvvəlində isə 
Qiyasəddin Kaşinin “Hesabın açarı” əsərində təsvir edil-
mişdir. 
Sonuncunun əsəri Avropa tədqiqatçıları tərəfindən təd-
qiq edildiyinə görə, son zamanlara qədər elə güman edirdi-
lər ki, yüksək dərəcədə kökalmanın ümumi qaydası 
                                                 
           1
 М. Ф. Субботин. Работы Мухаммеда Насирэддина по теории 
движения Солнца и планет. «Известия» АН Азерб. ССР. № 5, 1951. 
стр. 57 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    257
Qiyasəddin Kaşinin “Hüsabın açarı” əsərində təsvir 
edilmişdir. 
XX əsrin ortalarından başlayaraq sovet riyaziyyat 
tarixçiləri bu sahədə çox işlər görmüşdülər. 1963-cü ildə 
Moskvada “Tarixi riyaziyyat tədqiqatlar” əsərlərinin XV 
buraxılışında N. Tusinin “Hesablamalar məcmusu”ndan 
XI bölmənin tərcüməsi çap olunur. Məhz ondan sonra 
məlum olur ki, hələ Qiyasəddin Kaşidən 160 il əvvəl 
kökalma qaydaları haqqında çox geniş məlumat Tusinin 
yuxarıda adı çəkilən əsərində vardı.    
Bütün bunlar ondan xəbər verir ki, Tusinin yazdığı elmi 
əsərləri dünya əhəməyyətli əsərlər olmuş və hər bir elmi 
nailiyyət başqa alimlər tərəfindən ən azı 100 il təzələn-
məmiş şəkildə qalmışdı. Mən, qeyd etmək istəyirəm ki, 
Tusinin ictimaiyyətə bəlli olmayan bir çox əsərləri Tehran, 
Təbriz, İstanbul, Bağdad, Dəməşq və Yaxın Şərqin qədim 
kitabxanalarında toxunulmamış vəziyyətdə qalıbdır və bu 
sahədə mütəxəssislər tərəfindən ciddi iş görülməlidir. İş 
ondadır ki, o, riyaziyyat elminə aid bir çox bölmələrindəki 
kəşflərin ilkin müəllifidir. Sadəcə olaraq Tusinin adından 
ölkənin hüdudlarından xeyli kənarda yaşayan başqa-başqa 
alimlər istifadə edirlər.  
Artıq yuxarıda göstərilən bir neçə abzaslardan bəlli olur 
ki, Tusinin elmi işlərinin əksəriyyəti Avropa tədqiqatçıları 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    258
tərəfindən lazımi şəkildə öyrənilməmiş və nəticədə alimin 
aktual sayılan bir neçə elmi işləri bəzi plaqiat alimlər 
tərəfindən özününküləşdirilibdir. 
Tusi XIII əsr elmlərinin bütün sahələrini – astronomiya-
nı, riyaziyyatı, fizikanı, triqonometriyanı, həndəsəni, tarixi, 
fəlsəfəni, hüquqşünaslığı, məntiqi, ədəbiyyatşünaslığı, 
musiqişünaslığı, psixologiyanı, tibb elmini, geologiyanı və 
ən nəhayət ilahiyyat elmini özündə cəmləşdirən nadir 
ensiklopediyaçı alimdir. O, bu elmlərin yalnız bilicisi deyil, 
onların yaradıcısı və tədqiqatçısı olmuş, bu sahələrə dair 
fundamental elmi əsərlər yaratmışdır. Bu əsərlərin hər biri 
elm tariximizin parlaq səhifələrindəndir... ... cəmi 101 əsəri 
artıq 750 ildir ki, dünyanın ən böyük alimləri tərəfindən 
öyrənilir, təhlil və tədqiq olunur; Avropada, Şərqdə geniş 
miqyasda nəşr olunur. Nəsirəddin Tusi Fərabi, ibn Sina, 
Bəhmənyar, əl-Kindi və həmçinin qədim yunan alimləri 
Platonun, Aristotelin elmi irslərinin davamçısı və təbliğat-
çısı olmuşdur. 
Qüdrətli zəka, təkzibedilməz məntiq, ilahi vergi, fövqəl-
adə istedad sahibi olan Tusi “Elm bəşəriyyəti xilas edər” 
düşüncələri ilə yaşayıb yaratmışdır. Elmlərlə məşğul oldu-
ğu bütün şüurlu həyat yolunda o, elmdə həqiqət, dürüstlük, 
saxtakarlıqdan uzaqlaşmaq istiqamətini üstün tutmuş, elmi 
yaradıcılığın təbiətini açmağa cəhd göstərmişdir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    259
Zamanın ruhunu duymaq, siyasi, əxlaqi və etik, mədəni, 
dini cərəyanların nəbzini dəqiqliklə tutmaq alimi geniş elmi 
axtarışlara gətirib çıxarmışdır.1 
Tusinin elmin bir çox sahələrində göstərdiyi fəaliyyət 
zəmanəsinin və ondan sonrakı dövrdə yaşamış aqil insan-
ları heyran etmişdir. Marağada möhtəşəm elmi mərkəz 
yaradılandan sonra XIII əsrdə Suriya tarixçisi Əbül Fərəc 
Bar-Ebrey (Ebreus) rəsədxanada çalışmışdır. O, Marağada 
gördükləri barədə “Ümumi tarix” əsərində yazır: “Əl-
verişli şərait yarandığından mən Suriya, ərəb və fars dillə-
rində yazılmış kitablarla zəngin olan Marağa kitabxana-
sında işləmək imkanı qazandım. Kitabxananın içərisindəki 
toplu həcminə görə Misirdəki İsgəndəriyyə kitabxanasın-
dan geri qalır, amma oradakı elmi əsərlərin çoxluğu 
dünyanın hər bir kitabxanasını geridə qoya bilər”. 
Bu ondan xəbər verir ki, Marağadakı kitabxana elm və 
mədəniyyət sahəsində necə əhəmiyyətli rol oynamışdır. 
Bar-Ebrey bir tarixçi kimi həqiqətən də həmin ocaqda özü-
nə lazım olan, tarix elmi üçün hədsiz dərəcədə əhəmiyyətli 
sayılan tarixi və sənədli materiallar ilə tanış olmuşdur. 
Suriya tarixçisi Tusi barəsində “Ümumi tarix” əsərində 
yazır: “Həmin ildə (1264-cü il nəzərdə tutulur) türk 
                                                 
         1 
A. Rzayev. Nəsirəddin Tusi həyatı, elmi, dünya görüşü. Bakı, “İrşad” 
İslam araşdırmaları mərkəzi, 1996. səh. 99-100.   
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    260
filosofu, tanınmış alim, elmin bütün sahələrində gözəl 
bilici, riyaziyyat xəzinəsi olan Nəsir-əd-din Tusini mənə 
təqdim etdilər. O, müşahidələr aparmaq üçün (astronomik) 
alətlər kəşf etmiş, (Ptolemeyin pərgarları ilə müqayisədə) 
hədsiz dərəcə böyük olan və misdən hazırlanan sirkullar 
düzəltmişdi. O, planetlərin hərəkətlərini müşahidə edib 
qeydə almaqdan ötrü İsgəndəriyəyə getmişdi. Azərbaycan 
şəhəri olan Marağada müxtəlif ölkələrin müdirkləri onun 
başına toplaşmışdılar. O səbəbdən ki, Bağdadın və 
Assuriyanın sayılan ailələrinin və məscidlərinin əksəriyyəti 
onun nəzarəti altında idi (onun nüfuzunu qəbul edirdi).  
Başına yığışmış alim və tələbələrin maaş və təqaüdünü 
onlar üçün özü alırdı. Həmin zaman Bağdaddakı işlərini 
yoluna qoyarkən, burada Allahın rəhmətinə qovuşdu. 
Camaat öyrənmişdi ki, onu zəhərləyiblər. Onun çoxsaylı 
əsərləri var – “Məntiq”dən tərcümələri, ilahiyyat və təbiət 
elmləri üzrə araşdırmaları... O, həmçinin farsca “Etika”da 
(“Əxlaqi-Nasiri” – R. D.) yaradıb. Burada o, Platon və 
Aristotelin tətbiqi fəlsəfəyə dair fikirlərini toplayıb. O, 
qədim filosofların da əsərləri ilə tanış olub, ancaq öz 
yaradıcılığında onlara düşmən münasibət bəsləməyib”. 
Bu cür dünya şöhrətli alim, Qərbdə yaşayan alim, 
filosof, mütəfəkkir və ziyalıların diqqətindən kənarda qala 
bilməzdi. Çünki Tusinin şanı-şöhrəti, səsi-sorağı orta 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    261
əsrlərdə dillər əzbəri olmuş və onun dövrü fəaliyyəti, elmi 
irsi Çindən tutmuş Avropaya qədər müzakirə obyektinə 
çevrilmişdir. Hələ orta əsrlərdə Avropanın və Yaxın Şərqin 
iri kitabxanalarında onun haqqında lazımi qədər məlumat-
lar vardı.  
Tusinin rəhbərliyi ilə Marağa rəsədxanasında Yerin 
fırlanma oxunun illik presessiyasının qiyməti 51// 4 
tapılmışdır (müasir qiyməti 51// 2). “Zic Elxani” əsərində 
çoxlu riyazi, astronomik və coğrafi cədvəllər verilir. Ən 
mühümləri sinus və tangensin 60-lıq say sistemində üç 
rəqəmli triqonometriya cədvəlləri və XIII əsrdə tanınan 256 
şəhərin coğrafi koordinatlar cədvəlidir. 
Tusinin optikaya aid zəngin nəzəri fikirləri bugünkü elm 
üçün də olduqca dəyərlidir. O, öz “Təcridül-kəlam” adlı 
əsərində işığın zərrəciklərdən ibarət olması haqqında 
yazmışdı: “Bəzi alimlər anladırlar ki, işıq da bir qaynaqdan 
ayrılan zərrəcikdən ibarətdir. o qaynaqdan ayrılıb başqa 
cismlərə çatır və onları işıqlandırır”. Bu haqda İ. Nyuton 
deyir: “İşıq kiçik zərrəciklərdən ibarətdir ki, bir qaynaqdan 
ayrılır və başqa cismə toxunduqda onu da işıqlandırır”. 
Buradan çox asanlıqla anlamaq mümkündür ki, Nyutonun 
dedikləri ondan 400 il öncə yaşamış Tusinin fikrinin 
eynisidir. Daha dəqiq desək tərcüməsidir. Fərq ondan 
ibarətdir ki, Tusi “bəzi alimlər” sözünü işlətməklə, özün-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    262
dən qabaq yaşamış alimlərə istinad etmişdir. O, həmin 
alimlərin əsərlərindən səmərəli istifadə etmiş, onları yeni 
ideyalarla zənginləşdirərək optikaya dair dəyərli əsərlər 
yazmış, işığın zərrəcik və dalğa nəzəriyyəsinə aid tutarlı 
mülahizələr irəli sürmüşdür. Böyük alim bu məzmunda 
fikirlərini “Təcridül-kəlam” adlı əsərində verməklə 
yanaşı, “İşığın qayıtması və sınması” adlı müstəqil kitab da 
yazmışdır.1 
Bundan əlavə alim “Təcridül-kəlam” kitabında səsin 
yayılması və dalğa xassəsi haqqında fikirlər söyləmişdir, 
amma haqsız olaraq fizika kitablarında səsin dalğa 
xassəsinin  əsaslandırılması Huygensə aid edilir.  
Tusi araşdırıcılarından biri olmuş jurnalist-tədqiqatçı 
Oqtay Eldəgəz alim haqqında yazır: “Nəsirəddin Tusi fizi-
ka sahəsində böyük alim sayılan ingilis İsaak Nyutondan 
400 il əvvəl Ayın fəsillərini (faza) tapmış, Yerlə peykimizin 
arasındakı məsafəni ilk dəfə olaraq 7 arşin az fərqlə ölçmüş 
(386,781 minar, yəni, km.), peykimizin Yerə nisbəyən beş 
dərəcə bucaq altında çəpəki dövr etdiyini, Yerin tam kürə 
şəklində deyil, qütblərdə batırı oval olduğunu aşkarlamış, 
Ayda cazibə qüvvəsinin Yerə nisbətən altı dəfə zəifliyini 
                                                 
      
1
 B. Rzayev Bəşəri düha: Mühəmməd ibn Mühəmməd ibn Həsən – 
Nəsirəddin Tusi (XI) “ADPU nəşriyyatı”, Bakı, 2014. səh. 138-139 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    263
meydana çıxarmışdır. Bu hesablamaların dəqiqliyi çağdaş 
astronomları da heyrətə gətirmişdir. 
İ. Nyutonu və məşhur dünya astronomlarını 400 il 
qabaqlamış azəritürk alim sübut etmişdir ki, dənizlərdə və 
okeanlarda baş verən qabarmalar və çəkilmələr heç də 
təbiətin kor-koranə şıltaqlığı olmayıb, məhz Ayın çəpəki 
hərəkətindən və Yerin qütblərdəki batıqlığından irəli gələn 
vaxtaşırı yəni, il ərzində 24 dəfə özünü büruzə verir”.1 
XIII əsrə qədər Şərq dünyasında coğrafi koordinatlardan 
ibarət bir neçə astronomik kataloq yaradılmışdır. Lakin 
müasir qiymətlərlə ölçüdə dəqiqliyinə görə yalnız 
Marağada yaradılan “Zic Elxani” əsəri başqalarından xeyli 
fərqlənirdi. Məhz həmin kataloqda Köhnə Dünyanın 
şərqində yerləşən Pekin və qərbindəki Kordova şəhərləri-
nin coğrafi koordinatları demək olar ki, dəqiq verilmiş və 
bunun sayəsində, Köhnə Dünyanın Şərq və Qərb arasın-
dakı məsafənin uzunluğu Marağadakı alimlərin əksəriyyəti 
üçün məlum idi. Yer kürəsinin ekvator xəttinin uzunluğu 
demək olar ki, müasir qiymətin ölçüsü ilə uyğun gəlirdi.  
Belə olduqda Atlantik okeanının eni Köhnə Dünyanın 
enindən böyük olurdu. Nəticədən belə çıxırdı ki, Atlantik 
okeanının ortasında iri bir torpaq ərazisi yerləşir. Sadəcə 
                                                 
              1
 О. Eldəgəz. 168 saat (qəzet). 31 avqust 2000-ci il. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    264
olaraq həmin torpağın qərb və şərq sahillərinin koordinat-
larını təyin etmək lazım idi.  
“Zic Elxani” kataloqundakı hesablamalardan məlum 
olur ki, başda Tusi olmaqla, Marağa rəsədxanasının elmi 
kollektivi həmin işin öhdəsindən müvəffəqiyyətlə gəlmiş-
dilər.  
Ən əsas o idi ki, azərbaycanlı alim bir çox dünya şöhrətli 
alimlərə nisbətən insanların yaşadığı Yerin başlanğıc 
meridianını müstəqil şəkildə vermiş və bildirmişdi ki, 
həmin uzunluq xətti Xaldat və ya Səadət adlandırılan 
adalarından başlayır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    265
 
                                   İnsan öz xəyali və çatmaq istədiyi aləm         
                                    arasında olan böyük məsafəni yalnız öz  
                                    iradə və biliyinin köməyi ilə keçə bilər.  
                                                                       Xəlil Cübran                                          
                                                       
             Amerika qitəsinin kəşfinə hazırlıq 
 
Amerika qitəsi praktik cəhətcə Xristofor Kolumb 
tərəfindən kəşf edilsə də, artıq XIII əsrdə həmin qitənin 
varlığı, Marağa rəsədxanasında çalışan alimlərə bəlli idi, 
ona görə ki, nəzəri cəhətcə həmin kəşf Nəsirəddin Tusi 
tərəfindən həyata keçirilmişdir. Bu istiqamətdə böyük işlər 
görülmüş və oradakı alimlər həm başlanğıc müridianını 
müəyyən etmiş, həm də naməlum qitənin konturlarını 
yaratmağa nail olmuşdular. 
Alimlərinin əksəriyyəti inkar etsələr də, etiraf olunmalı-
dır ki, Amerika qitəsinin kəşf olunmasına, Tusinin başçılığı 
altında Marağa rəsədxanasında tərtib edilmiş “Zic Elxani” 
astronomik kataloqu və coğrafi koordinatlar cədvəli böyük 
təkan vermişdi. Çünki stimul rolunu əsərdəki başlanğıc 
mridianının haradan başlanması göstərilirdi. Uzun axtarış-
lardan sonra, artıq həmin əsərin ən qədim əlyazması, əlbəttə 
ki, dünya alimlərinin vasitəsilə, tapılmışdır. 1308, 1403, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    266
1600, 1652, 1711-ci illərdə yazılmış əlyazmalar üzə çıxarı-
lıb mütəxəssislərin ixtiyarına verilmişdir. 
Tusi ulduzlara dair geniş və məzmunlu hesabatlar aparıb. 
Həmin hesabatlarda əsasən mühüm ulduzların koordinatları 
göstərilibdir. Məhz bunun nəticəsində o, başlanğıc 
meridianını Əbu Reyhan Birunidən fərqli olaraq, məlum 
olan meridiandan 100 qərb istiqamətində müəyyən etmiş və 
bununla bildirmək istəmişdi ki, Yer kürəsinin həmin hissə-
sində Köhnə Dünyaya məlum olmayan böyük bir torpaq 
ərazisi yerləşir. Bu qənaətə gəlməyin sadəcə izahı var.  
Adəti üzrə orta əsrlərdə coğrafiyaşünaslar və ya xəritə-
şünaslar başlanğıc meridianını coğrafi mövqeyinə əsasən, 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edən coğrafi məntəqədən – 
materikin başlanğıcından və ya qurtaracağından, iri adadan 
və ya yarımadadan – keçirirdilər. bu bir növ oriyntir nöqtə-
si sayılırdı. 
Coğrafi enliklərin ekvatordan hesab edilməsi məlumdur. 
Orta əsrlərdə başlanğıc meridianının haradan götürülməsi 
bütün alimlərin marağında idi. “Zic Elxani” əsərinin 
müqəddiməsində Tusi yazır: “Coğrafi uzunluğun başlanğı-
cı cəzair Xaldatdan başlanmışdır və cəzair Xaldat isə Qərb 
dənizinin sahilindən 100 qərbdədir”. Coğrafi əsərlərdə 
Xaldat adasını, çox hallarda “Səadət adaları” kimi göstərir-
dilər. Bəzi alimlər isə müəyyən ediblər ki, həmin adalar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    267
Kanar adalarıdır. Mənim araşdırmalarıma görə bu yanlış bir 
fikirdir. 
  
№   Şəhərlərin  
      Adı 
 Tusiyə               
   görə 
Qrinviçə         
   görə 
Dərəcələrin     
    fərqi 
1. Kordoba 380 26/ 040 47/ 330 39/ 
2. İsgəndəriyyə 610 54/ 300 03/ 310 51/ 
3. Qahirə 630 20/ 300 03/ 330 17/ 
4. Ədən 760 00/ 440 30/ 310 30/ 
5. Mədinə  750 00/ 390 54/ 350 26/ 
6. Məkkə 770 10/ 390 50/ 370 20/ 
7. Qüds 660 30/ 350 14/ 310 16/ 
8. Dəməşq 700 00/ 360 18/ 330 42/ 
9. Mosul 770 10/ 430 00/ 340 00/ 
10. Hoy 790 40/ 440 58/ 340 42/ 
11. Ürmiyə 790 45/ 450 05/ 340 40/ 
12. Naxçıvan 810 15/ 450 25/ 350 50/ 
13. Marağa 820 00/ 460 10/ 350 50/ 
14. Təbriz 820 00/ 460 17/ 350 43/ 
15. Tiflis 830 00/ 440 49/ 380 11/ 
16. Bakı 840 30/ 490 52/ 340 38/ 
17. Şamaxı 840 30/ 480 39/ 350 51/ 
18. Dərbənd 850 00/ 480 17/ 360 43/ 
19. Bağdad 800 00/ 440 24/ 350 56/ 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    268
20. Abadan 840 30/ 520 30/ 320 00/ 
21. Şiraz  880 00/ 520 34/ 320 00/ 
22. Qəzvin 850 00/ 500 00/ 350 00/ 
23. Nişapur 920 00/ 580 51/ 330 09/ 
24. Səmərqənd 990 16/ 660 59/ 320 17/ 
25. Buxara 960 30/ 640 25/ 320 05/ 
26. Xocənd 
(Lninabad) 
100035/ 690 38/ 300 57/ 
27. Səna 770 00/ 440 30/ 320 30/ 
28. Ürgənc 940 30/ 600 45/ 330 45/ 
 Orta fərq   340  30/ 
 
Cədvəlin bir hissəsini “Mühəmməd Nəsirəddin Tusi” 
əsərində nəşr etdirən H. Məmmədbəyli altdakı abzasda 
qeyd edir: “Bu cədvəldən görünür ki, doğrudan da, Marağa 
rəsədxanasında qəbul olunmuş başlanğıc meridian indiki 
Qrinviç meridianından 34-350 qərbdədir. Bu meridian 
haradan keçir? Bunun üçün coğrafiya xəritəsinə müraciət 
edək. Qrinviç meridianından 34-350 uzaqda olan meridian 
Cənubi Amerikanın şərq sahilində olan San-Roka 
burnundan keçir. Bu nə deməkdir? Məlumdur ki, Ameri-
kanın kəşfi 1492-ci ilin 12-si oktyabrdan başlanmışdır. 
Marağa rəsədxanasında isə bu cədvəl 1270-ci illərədə tərtib 
edilmişdir. Bu necə ola bilər? Ya Marağa rəsədxanasında 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    269
tərtib edilmiş cədvəldə bir yanlışlıq var, ya da hələ 
Kolumbun Amerikanı kəşf etməsindən əvvəl həmin 
torpaqlar haqqında onun məlumatı olmuşdur? Beləliklə, 
Marağa rəsədxanasının bu cədvəlinin tədqiqi çox maraqlı 
məsələyə toxunur.1 
 
№ Şəhərlərin  
      Adı 
 Tusiyə       
   görə 
Biruniyə   
    görə 
Ptolemeyə  
     görə 
1. Ədən 760 00/ 700 00/ ------------- 
2. Məkkə 770 10/ 670 00/ 670 00/ 
3. Mədinə 750 20/ 670 30/ 650 20/ 
4. Səna 770 00/ 670 20/ 630 30/ 
5. Buxara 960 30/ 870 50/ 870 20/ 
6. Ürgənc 940 30/ 840 01/  ----------- 
7. Səmərqənd 990 00/ 890 00/ 890 30/ 
8. Xovənd 100035/ 900 35/  ----------- 
 
Hər şeydən əvvəl bilmək lazımdır ki, Marağa 
rəsədxanasında qəbul olunmuş başlanğıc meridian ilk dəfə 
olaraq Marağanın özündən götürülmüşdür; yəni, bu başqa 
müəlliflərdən daha əvvəl burada qəbul edilmişdir. Bu 
məqsədlə Nəsirəddindən əvvəl tərtib olunmuş bir neçə 
                                                 
      
1
 H. C. Məmmədbəyli. Mühəmməd Nəsirəddin Tusi. Bakı, “Gənclik”, 
1980. səh. 154-156 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    270
cədvəli tədqiq etmək lazımdır. Doğrudan da, əgər bir neçə 
müəllifin cədvəlindən eyni şəhərlər üçün verilmiş coğrafi 
uzunluqlar müqayisə edilsə, aydın olar ki, Nəsirəddinin 
cədvəli ilə bunalrın arasında fərq var. 
Bu və başqa cədvəllərin müqayisəsindən aydın olur ki, 
Nəsirəddin özündən əvvəlki müəlliflərə nisbətən başlanğıc 
meridianını 100 qərbə çəkmişdir. Lakin qeyd etmək lazım-
dır ki, Nəsirəddin özü ondan əvvəlki müəlliflərdən bəzi-
lərinin bu başlanğıc meridianını qəbul etdiklərini göstərir”. 
Elə bunu Kolumb da qətiyyətlə göstərmişdir. Lakin 
başqa alimlərin cədəvlinə nisbətən Tusinin cədəvli daha 
dəqiq və daha geniş idi. İş ondadır ki, azərbaycanlı alim 
nəinki zəmanəsinin, hətta XV əsr üçün də tanınmış və 
istedadlı alim sayılırdı. Artıq onun elmi irsi Avropaya 
yayılmış və Paolo Toskanelli kimi böyük alim tərəfindən 
hərtərəfli qəbul edilmişdi.  
Qeyd etməliyəm ki, P. Toskanelli 1474-cü ildə xəritə-
sini tərtib edərkən, artıq Tusinin “Zic Elxani” əsəri ilə 
tanışlığı vardı. Çox güman ki, italyan alimi onun həmin 
əsərindən istifadə etmişdi. 
Lakin XV əsrin sonlarında astronomiya və coğrafiya ilə 
məşğul olan mütəxəssisləri yalnız bircə şey maraqlandırır-
dı; astronomiya və riyaziyyat elmlərinin inkişaf etdirilmə-
sində əvəzsiz rol oynamış Biruni və Xocəndi kimi alimlər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    271
sıfırıncı meridianı Qrinviçdən 250 qərb istiqamətində 
göstərdikləri halda, nəyə görə Tusi başlanğıc meridianını 
Xaldat adasından, yəni, Atlantik okeanının şərq sahilindən 
100 qərb istiqamətində göstərir? Axı, məşhur alim müvafiq 
ölçünü əbəs yerə həmin yerdə göstərməmişdi. Doğrudan da, 
onun Cənubi Amerikanın ucqar şərq hissəsinin harada 
yerləşməsindən xəbəri var idi? Əgər, Tusi həmin ölçünü 
verməklə, o biri alimlərdən fərqlənmək istəyirdisə, onda o, 
başlanğıc meridianını Qrinviçdən 440 qərb istiqamətində də 
götürə bilərdi. Bu ölçü rəsədxana işçiləri üçün daha 
məqsədəuyğun sayılırıdı. Ona görə ki, Marağanın özündən 
900–lik meridian keçərdi. Deməli, Tusi nə etdiyini çox 
yaxşı bilirdi. 
İran alimi Məhəmməd Tağı Müdərris Rəzəvi “Əhval və 
asar-e Xace Nəsirəddin Tusi” (“Xacə Nəsirəddin Tusi-
nin həyat və yaradıcılığı”) əsərində sovet alimlərinin 
tədqiqatlarına əsaslanıb yazır ki, “Azərbaycanlı Nəsirəddin 
Tusi Qafqazda çox böyük bir rəsədxana yaratmışdı. Onun 
yaratdığı astronomik cədvəlləri araşdırarkən sovet alimləri 
müəyyən ediblər ki, Tusi Amerika qitəsinin coğrafi 
koordinatlarını bilirmiş. Buradan belə nəticəyə gəlmək olar 
ki, Kolumb Amerikanı iki əsr sonra kəşf edib”.1 
                                                 
    
     
 1 
M. T. Müdərris Rüzavi. Əhval və asar-e Xace Nəsirəddin Tusi. II 
nəşr. Tehran, “Gülşən”, 1991.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    272
Səyahətə yollanan Kolumb kimin köməyindən istifadə 
edəcəyini çox yaxşı bilirdi. Onun bir qeydini göstərmək lap 
yerinə düşərdi. O, yazır: “Bu dünyanı təsvir edən Ptolemey 
və başqaları güman edirdilər ki, o kürəvidir və hesab 
edirdilər ki, bu yarımkürə də üzərində olduqları o biri 
yarımkürə kimi kürədir. Bu sonuncunun mərkəzini isə onlar 
Arin adasında yerləşdirdilər. Bu isə ekvatorun aşağı, 
Ərəbistan və İran körfəzləri arasında yerləşmiş, çevrəsini 
isə Portuqaliyadakı San-Visente burnunu keçərək qərbə 
doğru və şərqdə isə Kanqara və Seresdən keçirirdilər”.1 
Kolumb qeyd edir ki, Arin adası Şərq yarımkürəsində 
900-lik meridiandadır. Həmin ada Ərəbistan və İran 
körfəzləri arasında ekvatordan aşağı yerləşir. Bu isə yalnız 
Seyşel adaları ola bilər. Həmin adaların Qrinviçə nisbətən 
uzunluq koordinatı 530-dir. Bunu 900-yə tamamlayanda 340 
olur. Kolumbun göstərdiyi ilə Tusinin cədvəlindən alınan 
nəticə, demək olar ki, eynidir. Bu ondan xəbər verir ki, 
məşhur dəniz səyyahı özünün birinci səyahətinə yola 
düşməmişdən xeyli əvvəl Marağada tərtib olunan astrono-
mik cədvəl ilə tanış idi. Necə olsa da, həmin cədəvldə 256 
şəhərin coğrafi koordinatları göstərilmişdir. İspaniyanın 
Kordova şəhərindən tutmuş, Çinin Pekin şəhərinə kimi 
                                                 
   
     
     1 
Христофор Колумб. Москва, «Путешествие», 1952. стр. 391 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    273
düzgün koordinatlar barəsində coğrafiyaşünaslarda və 
xəritəşünaslarda səlis məlumat yaranırdı. 
Özbəkistan Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü T. N. 
Karı Niyazov Səmərqənd, Buxara, Herat, Oş və Xocənd 
şəhərlərinin uzunluq koordinatlarını tədqiq edərək nəticədə 
başlanğıc meridianın Qrinviçdən 320 qərbdə olduğunu 
müəyyən etmişdi. Deməli, “Zic Elxani” əsəri peşəkar 
səviyyədə dəqiq işlənilib başa çatdırılmışdır.  
Tarixdən məlum olduğu kimi Kolumb səyahətə 
başalmaqdan ötrü, Kanar adalarından bilavasitə keçid 
dayanacağı kimi istifadə etmişdi. Axı, həmin keçid zamanı 
o, Kanar adalarından başqa Yaşıl Burun, Azör və Madeyra 
adalarından da istifadə edə bilərdi.  
Erkən orta əsrlərdə bu adı çəkilən adalardan əlavə 
Atlantik okeanının qərb hissəsində Xaldat və ya Səadət adı 
altında naməlum adaların yerləşməsi haqqında kifayət 
qədər məlumatlar vardı. Lakin heç kim həmin coğrafi 
məntəqəyə gedib çıxa bilmirdi. 
Xaldat və ya Səadət adalarının harada yerləşməsi qədim 
və orta əsr alimlərini həddindən artıq çox maraqlandırırdı. 
Bəzi alimlər, hətta həmin adaların Qrinviç meridianından 
350 qərb istiqamətində yerləşdiyini bildirirdilər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    274
Bu məsələ ilə ciddi maraqlanan ingilis alimi Q. R. Kaye 
yazdığı “Hindistan astronomiyası” əsərində göstərir ki, 
Səadət adaları Qrinviçdən 350 qərbdədir.1 
Maraqlıdır Q. R. Kaye nəyə görə belə fikirdədir? Həm 
qədim, həm də orta əsr alimlərinin əksəriyyəti üçün Səadət 
adaları Alantik okeanının qərb hissəsində təsəvvür edilirdi. 
Həmin adaların mövcud olması yalnız Köhnə dünyanın 
sərhədinə yaxın bir yer idi. Deməli, Kaye heç bir elmi əsas 
olmadan həmin adaları Qrinviç meridianından 350 qərb 
istiqamətində göstərmişdir. Məlum olduğu kimi Atlantik 
okeanından 350 qərb istiqamətində, alimlərin diqqətini 
özlərinə cəlb edən, belə bir mühüm adalar yerləşmir. 
Biruni bu haqda yazır: “Bəzi alimlər başlanğıc uzun-
luğunu Səadət adalarından, bəziləri isə Qərb dənizinin 
sahilindən hesablayırlar. Bunların arasında fərq 100-dir”. 
Tusinin müasiri olan İspaniyada yaşamış ərəb coğrafiya-
şünası Əli ibn Səid əl Məğribi əl Əndəluzi (1214-1274) 
Xaldat adaları barəsində yazır: “Yer kürəvidir. O hər 
tərəfdən su ilə əhatə olunmuşdur. Su və Yer göyün mərkə-
zində, ürəyində yerləşmişdir. Yerin firlandığı çevrə 360–dir. 
Hər dərəcə və dərəcənin yarısı 100 milə bərabərdir. Hər mil 
4000 dirsəyə bərabərdir.  
                                                 
            1
 Г. Р. Кайе. «Индийская астрономия». 1924. стр. 52 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    275
Yerin yaşayış hissəsi – cəzair Xaldatdan Sili adalarına 
qədər 1800-dir. Cəzair Xaldat Qərb bəhr – mühitindədir. 
Sili adaları isə Şərq bəhr mühitindədir”. 
Əli əl Əndəluzi Yer kürəsinin hər tərəfdən su ilə əhatə 
olunduğunu və yerin yaşayış hissəsinin hansı məntəqələ-
rindən başlandığını açıq şəkildə bildirmir. Dəqiq göstəri-
lmir Cəzair Xaldat hansı adalar ola bilər, lakin həmin ada 
Qərb bəhr mühitində yerləşdiyindən bəzi alimlər müəyyən 
edir ki, həmin məntəqə orta əsrlərdə alimlər və dənizçilər 
üçün məlum olan ya Kanar, Madeyra, ya da ki, Azör 
adalarıdır. Bunun təkzibini bir qədər aşağıda verəcəyəm. 
O ki, qaldı Şərq bəhr – mühitində Sili adalarının göstər-
məsi, bunu da müəyyən etmək lap yerinə düşərdi. Həmin 
dövrdə, meridianların dəqiq bölgüsü baş vermədiyindən 
Asiya qitəsinin şərq sahillərini, əsasən İndoneziya arxipela-
qının qurtaracağını – Molukk, Sulu və Yeni Qvineya adala-
rını – Şərq bəhr mühiti kimi başa düşürdülər. Artıq Əli əl 
Əndəluzi hələ XIII əsrdə Yer kürəsinin Şərq yarımkürəsi-
nin başalnğıcı ilə qurtaracağını göstərməyə cəhd etmişdi. 
Əlbəttə, Cəzair Xaldatın harada yerləşməsi Marağa 
rəsədxanasında işləyən alimlərin də diqqət mərkəzində 
olmuşdu. Tusi ilə birlikdə işləmiş Suriya alimi Qriqori Əbül 
Fərəcin bu barədə qeydi: “Yunan alimlərinin fikrincə, 
Yerin yaşayış olan hissəsi qərbdən başlayır, bunlara Səadət 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    276
və yaxud Xaldat deyilir. Bunlar dənizin sahilindən təqribən 
100 uzaqdadır. 
XIII əsrin məşhur coğrafiyaşünası və tarixçisi Azərbay-
can alimi Mahmud Qəzvini də Səadət və ya Xaldat adasını 
Atlantik okeanının qərb sahilində yerləşdiyini bildirir. 
Rəsədxananın digər məşhur alimi Mahmud ben Masud 
Qütbəddin Şirazi həmin adalar barəsində yazırdı: “Ptole-
meyə və başqa alimlərə görə uzunluğun başlanğıcı Cəzair 
Səadət və Cəzair Xaldat adlanan altı adadan hesablanır ki, 
bunlar “okean” adlanan Qərb dənizində yerləşmişdir. 
Qədimdə bu adalarda yaşayış var idi. Bunlar Həbəş torpağı 
qarşısındadır. İndi bu adalar su ilə örtülmüşdür”. 
Beləliklə, Marağa rəsədxanasında çalışan alimlərin ikisi, 
Qriqori Əbül Fərəc və Qütbəddin Şirazi cəzair Səadətin və 
yaxud cəzair Xaldatın altı adadan ibarət olduğunu və 
onların Qərb dənizində başalnğıc meridianında yerləşdiyini 
göstərirlər. Maraqlıdır, görəsən onlar hansı adaları nəzərdə 
tuturdular? Bu məsələyə bir qədər aşağıda qayıdarıq. 
Hələlik isə bu açıqlama ilə daha bir alimin fikri ilə tanış 
olmaq yerinə düşərdi. Ərəb alimi Hərrani (XIV əsr) bu 
haqda yazırdı: “O ki qaldı Qərb torpağına, o Qərb zülmət 
bəhr – mühitindən başlayır. Bu elə bir dənizdir ki, onun o 
biri tərəfində heç kəs olmamış və bilmir ki, bunun ardında 
nə var. Burada külli miqdarda üzərində həyat olan adalar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    277
vardır. Bunlardan ikisinə cəzair Xaldat deyilir. Bunların 
ikisi ən böyük adadır”. 
Hərraninin bu sözləri H. Məmmədbəylini heyrətləndir-
miş və o, bu məsələyə dair öz fikrini belə bildirmişdi: 
“Hərraninin belə bir qeydi doğrudan da, diqqəti cəlb edir.. 
...Bunlardan ikisi; yəni, Kuba və Haiti adaları o birinə 
nisbətən olduqca böyükdür. Bunu həmin adaların nisbi 
ölçülərinin sxemində görmək olar.  
Deməli, Hərraninin dediyinə görə ancaq Kuba və Haiti 
adaları cəzair Xaldatdır”.1 
Bir çox alimlər də belə fikirləşirdilər. Lakin bunu heç də 
sensassiya xarakterli bir məlumat adlandırmaq olmaz. 
Alimlər belə düşünürdülər ki, Qərb torpağının sərhədində 
yerləşən Antil adaları və onun tərkibində olan iki böyük 
Kuba ilə Haiti adaları elə cəzair Xaldadır. Bunu onunla izah 
edirlər ki, Antil adaları çoxlu adalardan və onlardan ikisi 
isə daha böyükdür. Şəxsən mən belə bir izahata təkzib 
vermək məcburiyyətindəyəm. Hərraninin göstərdikləri ada-
ları heç də Antil adaları ilə müqayisə etmək lazım deyil.  
Orta əsr alimləri Antil adalarını Asiya qitəsinin şərq 
sahilində, Yaponiyanın yaxınlığında göstərirdilər. Həmin 
dövrdə Amerika qitəsi mövcud olmadığından, heç kim, orta 
                                                 
          1
 H. C. Məmmədbəyli. Mühəmməd Nəsirəddin Tusi. Bakı, “Gənclik”, 
1980. səh. 160-161 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    278
əsr xəritələrində təsvir edilən Antil adalarını Amerika 
qitəsinin şərq sahilində göstərə bilməzdi. Düzdür, bir çox 
alim və coğrafiyaşünaslar Antil adalarını Qərb dənizinin 
qərb sahilində göstərdilər. Lakin bu o demək deyil ki, 
Hərrani indiki Antil adaları haqqında məlumat vermək 
istəyirmiş.  
O ki, qaldı orada çoxlu adaların olması və həmin 
adalardan ikisinin böyüklüyünə görə fərqlənməsi, bu Kuba 
və Haiti adalarına şamil olunmur. Həmin adalar Asiya 
qitəsinin şərq hissəsində göstərilirdisə, bu yalnız indiki 
Filippin adalarına şamil oluna bilər. Həmin arxipelaqda 
yeddi minə yaxın ada var və onlardan ikisi Luson və 
Mindanao böyüklüyünə görə, həqiqətən də, başqalarından 
xeyli fərqlənir. Başqa adalara nisbətən Filippin adalarına 
gediş-gəliş az olduğundan, Avropada həmin arxipelaq 
barəsindəki məlumat yox dərəcəsində idi. 
 
 
        
 
 
 
 
                             
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    279
                                         İnsan uğur qazana bilməsə də,  
                                      uğur üçün əlindən gələni edibsə, 
                                      onu qınamaq fikrinə düşməyin. 
                                                              Corc Vaşinqton 
 
         Xristofor Kolumb və dünya əhəmiyyətli kəşf 
  
Xristofor Kolumb 1451-ci ildə İtaliyanın Genuya 
şəhərinin şərq hissəsinə yaxın olan bir yerdə Porta-del-
Olivellada, toxucu ailəsində anadan olub. 
Məhəbbətini dənizə bağlayan X. Kolumb ilk səyahətini 
1474-1475-ci illərdə Genuyadan Xios şəhərinə etmişdi. 
1476-cı ildə o, Xios adasından Flandriyaya yollanarkən 
Portuqaliya sahillərində bədbəxt hadisə ilə üzləşir və gənc 
dənizçi Lissabona getməli olur. Növbəti ildə Kolumb 
İngiltərəyə, İrlandiyaya və İslandiyaya gedib çıxır və 
oradan Portuqaliyaya qayıdır. Beləliklə, gələcək admiral 
Avropanın şimal-qərb hissəsində yerləşən mühüm coğrafi 
məntəqələri gəzib dolaşmağa müvvəfəq olmuşdu. Artıq o, 
adi yox, peşəkar bir dənizçi kimi formalaşmışdı. 
Kolumb 1479-cu ildə Madeyra adalarında və ya Portu-
qaliyada Felipa Moniz da Perestrella ilə evlənir və onun 
sayəsində Madeyra adalarında məskunlaşır. Praktiki navi-
qasiya üzrə ilkin məktəbini o, Madeyra adalarında Portu-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    280
Santuda keçir. Oradan Azör adalarına səyahət edəndən 
sonra dənizçilik elminin kursunu, 1482 və yaxud 1483-cü 
ildə Afrikanın Qvineya körfəzinə gedən ekspedisiyalarda 
başa çatdırır. 
 
                   
                     Xristofor Kolumb (1451-1506) 
 
Bütün bu səyahətlər Kolumbun dünyagörüşünün 
artmasında böyük rol oynayır və o, bacarıqlı bir gəmi 
kapitanı kimi xeyli püxtələşirdi. Paralel olaraq o, peşəkar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    281
dənizçi kimi praktiki kurs keçir və ekspedisiyaları təşkil 
edən adamların, bir kapitan kimi etimadlarını qazanırdı. 
Kolumb okeanda və ya dənizdə cərəyanlarla, küləklərlə, 
gözlənilməz halda baş verən fırtınalarla, ştil ilə, qeyri-adi 
havada gəmini necə idarə etməklə, ulduzların göydə 
yerləşməsi və onlardan naviqasiyada istifadə etməklə 
məşğul olurdu. 
Hindistana və Çinə getmək üçün həmin dövrdə yalnız bir 
yol məlum idi, o da ki, Dəməşq, Təbriz və Pekinə kimi 
davam edən “ipək yolu”. Ticarətə, səyahətə, o cümlədən, 
Roma papasının və Avropa hökmdarlarının göstərişi ilə 
diplomatik missiyaya yollananlar - Əbu əl Həsən Əli əl 
Məsudi, Qranadalı Əbu Həmid əl Qarnati, Covanni del 
Plano Karpini ilə Benedikt Polşalı (Vrotslavlı), Andre 
Lanjümo, Gilyom (Villem) Rubruk, Nikollo, Maffeo və 
Marko Pololar, Ruy Qonsales Klavixo və Nikollo Konti – 
Asiya qitəsinə Kiçik Asiya yarımadasından və Levantdan 
daxil olurdular. Lakin həmin yol həddindən artıq uzun 
sayılır və Yaxın Şərqdə Osmanlı Türkiyənin tam nəzarəti 
altında idi. Gətirilən mallara xeyli vergi tələb olunduğun-
dan tacirlər çətinliklərlə üzləşirdilər. Həmin ölkələrə dəniz 
yolu ilə getməkdən ötrü, Afrika qitəsini dövrə vurmaq ön 
plana çəkilirdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    282
Kolumb hələ Portuqaliyada olarkən, Hindistana qərb 
yolu ilə getmək üçün özünün elmi cəhətdən əsaslandırılmış 
layihəsini hazırlayır və 1484-cü ildə onu Portuqaliyanın 
kralı II Juana təqdim edir. Onun fikri çox sadə idi: biri tam 
düzgün, o birisi isə yanlışdır. Birincisi, (düzgün) Yerin kürə 
şəklində olması: ikincisi isə, (bilərəkdən yanlış) Yer 
kürəsinin böyük bir hissəsi quru torpaqla, Asiya, Avropa və 
Afrika qitələri ilə əhatə olunubdur. Bunu nəzərə alaraq, 
Avropanın qərb sahili ilə Asiyanın şərq sahilləri arasındakı 
məsafənin xeyli qısa olduğu müəyyənləşdirilir, yəni, qısa 
müddət ərzində Atlantik okeanını, qərb yolu ilə üzməklə 
gedib ya Yaponiya, Çinə və ya Hindistana çıxmaq olar. 
Lakin Avropa ilə Asiyanı ayıran okeanda təxminən 10000 
km. (Yaponiyaya qədər) yol qət etmək lazımdır. Bu isə, 
dayanacaqdan istifadə etməyən hər hansı bir gəmi heyəti 
üçün həddindən artıq ağır bir iş sayılırdı.1 
Böyük Coğrafi kəşflər gəmiqayırmada, naviqasiyada və 
coğrafi biliklərin əldə olunan nailiyyətlər nəticəsində həya-
ta keçirilməyə başladı. Portuqallar və ispanlar müasir gəmi 
sayılan açıq okeanda küləyə qarşı dalğalarla üzən, yüngül, 
manevrli, itisürətli və çoxtutumlu karavellanı düzəltməyi 
öyrəndilər. Kompasdan istifadə etmək və xəritəşünaslığın 
                                                 
      1
 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий. II том. Москва, «Просвещение», 1982. стр.14  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    283
inkişafı açıq okeanda üzməyə imkan verirdi. Həmin dövr 
üçün Yerin kürə şəklində olması fərziyyəsi beynlərə həkk 
olduğundan, dənizçilərin qərbə yollanıb, Şərqdə yerləşən 
nağıllar ölkəsinə çatmaq üçün əminlik yaradırdı.1 
XV əsrdə yaşamış italyan alim-humanist, kosmoqraf və 
astronom Paolo del Pottso Toskanelli (1397 Florensiya - 
1482), humanist Pyetro Martire (Əzablı Pyotr) da belə 
fikirləşirdi. Belə bir səyahətin reallığı barəsindəki fikri 
Arisotel, Evdoks Knidski, Posidoni, Eratosfen, Pifey, 
Böyük Plini, Pomponi Mela, Strabon və Plutarx kimi 
dahilər də bölüşdürürdülər. Orta əsrlərdə isə Vahid okean 
nəzəriyyəsini kilsə də qəbul etmişdi. Belə bir nəzəriyyəni 
İslam dünyası, o cümlədən, onun məşhur alimləri Əli əl 
Məsudi, Mühəmməd Əl-Xorezmi, Bəttani, Əbu Reyhan 
Biruni, Mahmud əl Xocəndi, İdrisi və Nəsirəddin Tusi də 
bölüşdürürdülər. 
Genuyalıların nə dərəcədə ağıllı və bacarıqlı olduqlarını 
Portuqaliya kralı və onun əyanları çox yaxşı başa düşürdü-
lər. Bunu nəzərə alan kral kral II Juan hər ehtimala qarşı 
Kolumbun layihəsini, Seutanın arxiyepiskopu Diyeqo Ortis 
de Villeqasın başçılığı altında, Portuqaliyanın ən istedadlı 
və bacarıqlı alimlərin və riyaziyyatçıların fəaliyyət 
                                                 
             1 
М. Л. Абрамсон, А. А. Кириллова, Н. Ф. Колесницкий и др.; 
Под ред. Н. Ф. Колесницкого. История средних веков: 2-е изд. испр. 
и доп. Москва, «Просвещение», 1986. стр. 391 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    284
göstərdikləri kiçik Lissabon akademiyasına – “Riyaziyyat-
çılar Xuntası”na təqdim edir. Bu təşkilatın bir neçə üzvü 
yəhudi alimləri idi: o dövrün astrolyabiyasını və sektantını 
təkmilləşdirmiş usta Rodriqo və naviqasiya astronomiya-
sının ustası Xose Vitsinqo.1 Həmin adamlar dəqiq bilirdilər 
ki, layihədə göstərilmiş uzunluq barəsindəki ölçülər və 
həmin ölçülərə dair verilmiş məsafələrdə uyğunsuzluq var. 
İş ondadır ki, onların özlərində də Yer kürəsinin 
uzunluğunun dəqiq ölçüsü yox idi, lakin alimlər əmin idilər 
ki, Kolumb öz hesabatlarında düçgün deyil. 
Lap dəqiq dəqiq bilinmir həmin şura hansı qərar çıxarır, 
lakin o, məlumdur ki, 1485-ci ildə çıxarılan qərar 
gözlənildiyi kimi Kolumbun xeyrinə olmamışdır. 
Kolumb isə komissiya iştirakçılarına sübut etməyə 
çalışırdı ki, Asiya qitəsinin şərq sahillərinə Qərb yolu ilə 
çatmaq çətin olsa da bu mümkündür. 
Portuqaliya bundan əvvəlki və sonrakı illərdə Atlantika-
nın qərb hissəsində naməlum torpaqları axtarmaqla, demək 
olar ki, Kolumbun layihəsini praktik cəhətcə yoxlayaraq, 
heç bir müsbət nəticə əldə edə bilməmişdi. Həmin 
uğursuzluğun səbəbi vardı. 
 
                                                 
        1
 Ч. Верлинден. Покорители Америки. Ростов-на-Дону, «Феникс», 
1997. стр. 21 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    285
 
         Eratosfenə görə Dünya xəritəsi (b.e.ə. II əsr) 
 
Avropada məşhur alim kimi tanınan Biruni sıfırıncı 
meridianı Qrinviç meridianından 250 qərb istiqamətində 
göstərdiyi üçün portuqal dənizçiləri Antiliya və Səadət 
adalarını məhz həmin meridianda və yaxud ona yaxın bir 
yerdə axtarmışdılar. Yəni, “Riyaziyyatçılar Xuntası”nın 
rəhbərliyinin göstərişilə Portuqaliyada təşkil edilən ekspe-
disiyalar Biruninin təyin etdiyi sıfırıncı meridianından qərb 
istiqamətində çox uzaqlaşmamalı idilər. Məhz bu səbəbdən 
Antiliya və Səadət adalarını axtaran ekspedisiyalar üçün, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    286
indiki Amerika qitəsi ilə üzləşmək, qeyri-real sayılırdı. 
Portuqaliya özü üçün təyin etdiyi sıfırıncı meridianı sirr 
kimi saxlasa da, Kolumb portuqalların, Biruninin qoyduğu 
meridiandan başlanğıc meridianı kimi istifadə etmələrin-
dən şübhələnmişdi. Belə olan halda Atlantik okeanının qərb 
istiqamətində gizlin qalan iri bir qitənin aşkarlanması 
mümkün deyildi. 
Elə portuqalların Van Olmenin başçılığı altında 1487-ci 
ildə təşkil etdikləri ekspedisiyanın, okeanın qərb hissəsində 
axtarışlarla məşğul olması Kolumbu azacıq olsun da 
narahat etməmişdi. Biruninin göstərdiyi sıfırıncı meridian-
da Antiliya və ya Səadət adaları yox idi. Portuqal 
dənizçilərindən fərqli olaraq, Kolumb Tusinin təyin etdiyi 
sıfırıncı meridiandan başlanğıc meridianı kimi istifadə 
etməsini, qarşısına bir məqsəd kimi qoymuşdu. O əmin idi 
ki, məhz həmin meridianın xətti naməlum iri bir torpağın 
şərq sahilindən keçə bilər. 
Kolumb İspaniyada olarkən Antonio Marçenanın 
köməkliyi ilə, İspaniya monarxlarının böyük nüfuz sahibi 
olan, hersoq Medinaseli, don Luis de la Serda ilə tanış olur. 
Genuyalının layihəsi hersoqun xoşuna gəlir və o, bu haqda 
kraliça İzabellaya məlumat verərək, layihənin reallaşması 
inkar edilsə, onda ekspedisiyanı şəxsən özü-öz hesabına 
təşkil edəcəyini bildirir. Kraliça Kolumb ilə tanış olmaq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    287
üçün 1486-ci il mayın 1-də onu Kordovadakı Alkasar 
sarayına dəvət edir və maraqlı dialoqdan sonra Genuyalı-
nın layihəsini xüsusi komissiyanın müzakirəsinə verir. 
İlk dəfə komissiya Kordovada sonra isə məşhur 
universitet şəhəri sayılan Salamankada toplaşır. İzabellanın 
dini atası sayılan Ernando Talaveranın başçılığı altında 
monaxlardan və kral əyanlarından təşkil edilmiş həmin 
komissiya 4 ildən sonra mənfi qərar çıxarır. 
Cavabın uzanmasını görən Kolumb ruhdan düşmür, 
nəzərdə tutduğu ekspedisiyaya daha ciddi hazırlaşmaq üçün 
boş vaxtında yalnız elmi kitablar oxumaqla məşğul olur.  
Əksəriyyət ədəbiyyatını coğrafiyaya və kosmoqrafiyaya 
aid olan kitablar təşkil edirdi. Yəni o, yalnız maraqlandığı 
sahəni daha mükəmməl öyrənməyə çalışırdı. Xüsusən də 
Kolumb venetsiyalı Marko Polonun “Səyahətnamə” kita-
bını daha çox oxumuş və həmin kitabın səhifələrində çox-
saylı qeydlər qoymuşdu. Yeni tarixin və müstəmləkəçilik 
dövrünün alimi akademik Çarlz Verlindən “Xristofor 
Kolumb” əsərində yazır: Kolumb Plininin “Həqiqi tari-
xin” italyan tərcüməsini, Plutarxın və Ptolemeyin 1489-cu 
ildə yenidən çap edilmiş əsərlərini əldə edir. Lakin külli-
miqdardakı qeydlər, Seviliyanın Kolumbiya kitabxanasın-
da saxlanılan, Marko Polonun latın nəşriyyatında olan 
əsərindən əlavə, Roma papası II Piy adı altında tanınmış 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    288
olan Enea Silvio Pikkolomininin “Historia rerum ubique 
qestarum” və Pyer de Ailyinin “İmaqo Mundi” (“Dün-
yanın təsviri”) əsərlərində də onun tərəfindən qeydlər 
qoyulmuşdur. Həmin əsərlərdə cəmisi 2125 qeyd var.1 
C. Beyker qeyd edir ki, Kolumbun kosmoqrafik baxış-
ları orta əsrlər xarakteri daşıyırdı. O, Pyer de Ailyinin 
“Traktatus de imagine mundi” (“Dünyanın təsviri haq-
qında traktat”) kitabından istifadə etmişdi, hansındakı 
Rocer Bekonun XIII əsrdə yazdığı “Opus Majus” 
kitabında çoxsaylı fikirləri vardı. Kolumda isə həmin dövr 
üçün “yeni” ideyalar yox idi.2 Mənim fikirimcə bu yanlış 
fikirdir. Ona görə ki, Kolumb yalnız həmin əsərdən yox, 
ümumiyyətlə, Yerin təsviri və okeanlarla bağlı çoxsaylı 
kitabların səhifələrini nəzərdən keçirmişdi. 
1410-cu ildə kardinal Pyer de Ailyi, humanistlər hələ 
Ptolemeyi yenidən kəşf edənə qədər, ümumi coğrafiya üzrə 
traktat yazmışdı. O, Tirdən olan Marinus kimi bildirmişdir 
ki, Asiya şərq istiqamətində daha çox uzanır və Avropadan 
ensiz okean ilə ayrılır. Bir fransız kosmoqrafı, Kolumbda 
olan, özünün yazılarından birində hətta belə bir fikir 
söyləyir ki, əlverişli küləyin vasitəsi ilə həmin okeanı bir 
                                                 
          1
 Ч. Верлинден. Покорители Америки. Ростов-на-Дону, «Феникс», 
1997. стр. 32 
          
 
2
 Дж. Бейкер. История географических открытий и исследований. 
Пер. с англ. Москва, «Иностранная литература», 1950. IV глава. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    289
neçə gün müddətinə qət etmək mümkündür. Genuyalı 
dənizçi həmin yeri xüsusi ilə qeyd etmiş və eləcə də orada 
həmin fikrə dair öz iradlarını bildirmişdi. “İmaqo Mundi” 
əsərində Kolumb, haradakı İspaniya ilə Hindistan arasında 
məsafə azdır və şərq qərbdən heç də uzaq məsafədə 
başlamır səhifələri var, əsasən həmin yerlərdə xüsusi və 
geniş şəkildə öz qeydlərini vermişdi. İspaniya və Hindistan 
barəsindəki fəsillərin başlıqları bütünlüklə səyyahın şəxsi 
yazıları ilə doludur. Deyəsən, qiymətli daşların və metal-
ların, fillərin və başqa qorxunc məxluqların şəkilləri 
Kolumbu gipnoz halına salmışdı. Haradakı mirvari ilə dolu 
olan yerlər var, o, həmin yerləri bütünlüklə haşiyəyə alırdı. 
Kolumb tərəfindən çəkilmiş xəritələrdə isə okeanın ən dar 
yeri, xüsusi rənglərlə başqa yerlərdən fərqlənirdi. 
Enea Silvionun “Historia rerum” əsərində bir abzasda 
Kolumbun belə bir qeydi var, Asiya Tulyanın yerləşdiyi 
enlikdə yerləşir, yəni, İslandiya yerləşən enlikdə. Başqa bir 
abzasda qeyd olunub ki, çinlilər sülhsevər bir məxluq kimi 
göstərilibdir və o, bildirmişdir ki, Çin Hindistanın kənarın-
da yerləşir, yəni “İspaniya ilə İrlandiyanın qarşısında”. 
Coğrafiyanı, astronomiyanı dərindən bilmək üçün 
Kolumb, Ptolemeyin Regiomontan tərəfindən latın dilinə 
tərcümə etdiyi “Almagest” və həmin elmlər barəsində iki 
traktatın (814-816-cı illər) müəllifi Dikuilin 9 fəsildən iba-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    290
rət olan “Yer çevrəsinin ölçülməsi” əsərlərini oxuyub 
nəzərdən keçirmişdi. Dikuilin əsəri frank imperiyasında 
coğrafiyaya aid yazılmış ilk əsəridir. Əsərdəki əsas 
materiallar başda Plini olmaqla, antik alimlərin əsərlərin-
dən götürülmüşdü. 
 
    
         Xristofor Kolumb birinci səyahətinə yola düşür 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    291
“Riyaziyyatçılar Xuntası” tərəfindən Kolumba rədd 
cavabı veriləndən sonra II Juan, Atlantik okeanının o biri 
tayında torpaq olduğunu yoxlamaq üçün, özü, Portuqaliya-
da Fernan d`Ulmo adı ilə tanınmış, fələməngli Ferdinand 
van Olmeni ekspedisiya başında səyahətə göndərir. 1487-ci 
ilin yaz fəslində van Olmen iki karavella ilə Atlantikada 
səyahətə başlayır.1  
Ona qədər Portuqaliyanın keçmiş kralı V Alfons 1462-ci 
ildə Voqado adlı bir kəsi hər hansı bir torpağı tapmaqdan 
ötrü Atlantikanın qərb istiqamətinə göndərmişdi, lakin 
ekspedisiya heç bir uğur qazanmamışdı. Axtarışa yollanan 
van Olmen isə həmin ekspedisiyadan geri qayıtmır. 
Kolumbun layihəsi 1491-ci ilin sonunda yenə də komis-
siyanın ixtiyarına verilir və bu dəfə də ona rədd cavabı 
verilir. İşi belə görən genuyalı dənizçi bu dəfə  Fransaya 
yollanmağı qərara alır və Ferdinand Araqonlunun ən yaxın 
maliyyə müşaviri hersoq Luis Santanxel hamını inandırır 
ki, Kolumbun getməsinə görə İspaniya böyük peşmançılıq 
çəkəcək.1 Kral qasidi, gələcək dəniz səyyahını Qranadadan 
6 km. aralıda yolda haqlayaraq, onu geri qaytarır. 
                                                 
     
1
 Ч. Верлинден. Покорители Америки. Ростов-на-Дону, «Феникс», 
1997. стр. 23 
          1
 Ф. Дж. Купер. Мерседес из Кастилии или путешествие в Катай. 
Одесса, «Маяк», 1985. стр. 91 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    292
1492-ci ilin avqustun 3-də Kolumbun başçılıq etdiyi 
donanma (“Santa-Mariya”, “Pinta” və “Ninya”) Palos 
limanını tərk edir və oktyabrın 12-də Baham adalarının 
tərkibində olan Quanahini adasını (indiki Uotlinq) kəşf 
etməklə, dünyanın 4-cü qitəsinin varlığını Köhnə Dünya 
üçün aşkarlayır. 1493-cü ilin marın 4-də, Avropaya qayıdan 
admiral Lissabona çatır. Bundan sonra Kolumb Yeni 
Dünya sahillərinə daha 3 dəfə səyahət edir – 1493-1496, 
1498-1500 və 1502-1504-cü illərdə - və monarxları çaşdır-
maq üçün hamıya bəyan edir ki, guya o, Şərqi Asiyanı kəşf 
edibdir. Halbuki mən öz tədqiqatlarımda xüsusən də, 
“Xristofor Kolumb, Nəsirəddin Tusi və Amerika 
qitəsinin həqiqi kəşfi” adlı əsərimdə bildirmişəm ki, 
məşhur dəniz səyyahı elə birinci səyahəti zamanı hara 
getdiyini, hansı marşrutla hərəkət etdiyini, hansı müddətə 
torpaqla üzləşəcəyini və neçə günə çatacağını əvvəlcədən 
bilirdi. 
Həmin kəşfi analiz etmək üçün mən bəzi məqamlara 
toxunmaq istərdim. Kolumbun başçılıq etdiyi ekspedisi-
yanın hansı məqsəd güddüyü barəsində bir çox ədəbiyyatlar 
var. Maraqlı odur ki, bəzilərinin iddia etdiyi kimi Kolumb 
1492-ci ildə Asiya qitəsinə çatmaq məqsədini qarşısına 
qoymuşdır. Bu fərziyyənin nə dərəcədə düzgün olduğunu 
təyin etmək üçün ilk növbədə, məşhur dəniz səyyahı ilə iki  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    293
    
    Xristofor Kolumb Quanahini adasına qədəm qoyur 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    294
kral arasında bağlanan müqaviləyə nəzər salmaq lazımdır. 
O, nəzərdə tutduğu titulları və imtiyazları yalnız dünya 
əhəmiyyətli kəşfi həyata keçirəndən sonra İspaniyanın 
monarxlarından ala bilərdi. Yəni, həmin müqavilədə nəinki 
Asiya və yaxud onun hər hansı bir hissəsi, hətta orada heç 
bir coğrafi ad da göstərilməyib, lakin bunun əsas səbəbini 
başqa bir şey ilə izah edirlər. 
Roma papası IV Sikst 21 iyun 1481-ci ildə öz bullası 
“Aeterna Regis”lə Yer kürəsini Kastiliya və Portuqaliya 
arasında böləndə, portuqal dənizçiləri Kanar adalarından 
cənub və şərq istiqamətində, Kastiliyanın dənizçiləri isə 
həmin coğrafi məntəqədən qərb və şimal istiqamətində 
ekspedisiyalar təşkil etmək hüququ qazanırlar.  
Belə olan halda İspan monarxları Kolumb ilə bağlanan 
müqavilədə heç vaxt Asiyanın hər hansı bir hissəsinin adını 
çəkə bilməzdilər. Ona görə ki, həmin qitənin demək olar, 
bütün ərazisi Portuqaliyanın ixtiyarına verilmişdir. 
Müqaviləyə görə isə söhbət yalnız Asiya qitəsindən gedə 
bilərdi. İş ondadır ki, qədimdəki və ilkin orta əsrlərdəki 
təsəvvürlərə görə Avropadan qərb tərəfdə Atlantik okeanı-
nın o tayında yalnız Asiya materiki yerləşə bilməzdi.1 
                                                      Xəyal qanadları olan elm  
                                                 
           1
 Ф. Дж. Купер. Мерседес из Кастилии или путешествие в Катай. 
Одесса, «Маяк», 1985. стр. 237 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    295
                                             möcüzələr yaratmağa qadirdir.                                                                                       
                                                                     Maykl Faradey 
 
 Marağa xəritəsinin bir nüsxəsinin Çinə  
  gedib çıxması və oradan yoxa çıxması 
  
Sual verilə bilər ki, Toskanelli və ya Kolumb Azərbay-
can aliminin hesabatları və xəritəsi ilə tanış idilərsə, bəs 
həmin materiallar onların əlinə necə keçə bilərdi? Axı, 
məlumdur ki, Tusi Azərbaycanda və Ərəbi İraqda, 
Toskanelli İtaliyada, Kolumb isə İtaliya, Portuqaliya və 
İspaniyada yaşayıb fəaliyyət göstərmişdilər. Məlumat üçün 
bildirməliyəm ki, həmin dövrdə Azərbaycanın adı çəkilən 
dövlətlərlə nə mədəni, nə iqtisadi, nə də ki, siyasi əlaqələri 
yox idi. Azərbaycan Qafqaz dağ ətəklərinin cənubunda, 
İtaliya isə Cənubi Avropada yerləşir. Gördüyünüz kimi 
həmin ölkələrin arasında həddindən artıq böyük bir məsafə 
var. Maraqlıdır, həmin materiallar adı çəkilən ölkələrə necə 
çıxa bilərdi? Bu məsələyə bir qədər aşağıda toxunacam. 
Marağada astronomiya və riyaziyyatla yanaşı coğrafiya 
elmi də ciddi şəkildə araşdırılmışdı. Buna bariz nümunə 
Köhnə Dünyada məlum olan 256 tanınmış şəhərin 
koordinatlarının göstərilməsidir. Belə olan halda orada Yer 
kürəsinin xəritəsinin tərtib edilməsi labüd idi. Artıq dəqiq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    296
məlumdur ki, dünyada mövcud olan ən qədim Göy qlobusu 
Marağa alimlərinin əlindən çıxıbdır. Demək istəyirəm ki, 
sferanın qlobusunu düzəldən alimlər üçün yer səthinin 
xəritəsini tərtib etmək o qədər də çətinlik törətməzdi. Həm 
də yuxarıda qeyd edildiyi kimi rəsədxanada çalışan alim-
lərin əlyazmalarında göstərilir ki, rəsədxananın əməkdaşı 
Kəriməddin Əbubəkr ibn Mahmud Səlmasi 1266-cı ildə ilk 
coğrafi qlobus düzəldibdir. Lakin təəssüflər olsun ki, həmin 
qlobus gəlib bizim günlərə çatmayıbdır.  
Mənim fikrimcə, Marağada tərtib olunan Yer kürəsinin 
xəritəsi bir neçə nüsxədə çoxaldılmış və onların bəziləri, 
hətta Avropanın bir neçə ölkələrinə də aparılmışdı. Bu 
ondan xəbər verir ki, xəritə tək yox, cəm halında idi və belə 
bir üsul ilə Tusi Marağa rəsədxanasında görülən dünya 
əhəmiyyətli kəşflərin itib-bamasını istəmirdi. O, çalışırdı ki, 
Azərbaycanda görülən bütün elmi-tədqiqat işləri tezliklə 
dünya ictimaiyyətinə çatdırılsın.  
Mən çətinlik çəkmədən reallıq baxımdan yaxşı 
əsaslandırmış dörd variantda göstərə bilərəm ki, həmin 
material Avropaya necə aparılıbdır. Əlbəttə, bu yayımın 
iştirakçıları bilavasitə Marağa rəsədxanasının işçiləri idi.  
1. Qriqori Əbül Fərəc Bar-Ebrey (Ebreus) Suriyadan idi 
və Marağa rəsədxanasında, hətta Tusi vəfat edəndən sonra 
da qalıb işləmişdir. Lakin o, Yaxın Şərqin tanınmış bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    297
tarixçisi kimi daim Marağada qalıb işləyə bilməzdi. Alim 
həmin xəritənin bir nüsxəsini götürüb Dəməşqə qayıtmış və 
orada rəsədxanada görülən işlərin əsl təbliğatçısına 
çevirilmişdi.  
Çox güman ki, onda olan xəritə xristian missionerləri 
tərəfindən Konstantinopola aparılmışdı. Çünki Bizans 
imperiyasının paytaxtında olan hərbçilər üçün hər bir xəritə 
hava-su kimi lazım olduğundan, həmin materialın 
bizanslılar tərəfindən mənimsənilməsi labüd idi. Hətta 
mənə elə gəlir, Bar-Ebreyin Marağadan götürdüyü xəritə, 
elə məhz Tusinin özünə məxsus olmuş xəritə idi. Bəs, nəyə 
görə həmin xəritə məhz Tusiyə məxsus olan bir xəritədir? 
Məgər, Bar-Ebrey həmin xəritənin surətini çıxırmaq 
imkanından xaric idi? 
Tusi, Qütbəddin Şirazi, Müəyyidəddin Ordi və Fao 
Mun-Çi Marağada vacib funksiyaları yerinə yetirdikləri 
üçün həmin xəritənin əsl nüsxələri məhz onlarda ola bilərdi. 
Deməli, həmin xəritənin əsl surətinin bir neçə dənə olması 
fərziyyəsi inandırıcı görünür.  
2. Marağa rəsədxanasının görkəmli alimi Qütbəddin 
Şirazi 1282-ci ilə qədər, Marağa rəsədxanasında işləmiş və 
ondan sonra monqolların səfiri kimi Misirə yollanmışdır. O, 
xəritəşünaslıqla dərindən maraqlandığı üçün şübhəsiz ki, 
həmin xəritənin bir nüsxəsini özü ilə Misirə aparmışdı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    298
Alim həmin ölkədə fəaliyyət göstərərkən ilk dəfə Aralıq 
dənizinin və ona yaxın olan torpaqların xəritəsini tərtib 
etmişdir. Sonrakı dövrdə Misir Osmanlı Türkiyəsi tərəfin-
dən işğal edilir və çox güman ki, həmin xəritəni strateji 
əhəmiyyətli bir sənədli material kimi mənimsəyirlər.  
3. Məhiəddin Məğribi İspaniya ərəblərindən idi və 
Marağa rəsədxanasına təsadüf nəticəsində düşmüşdü. Yəni, 
o, Dəməşqdə olarkən, həmin şəhər Hülaku xanın qoşunu 
ətrəfindən işğal edilir. Məhiəddin Məğribinin alim olduğu-
nu bilən Tusi göstəriş verir ki, onu Marağaya gətirsinlər. O, 
rəsədxana işçiləri arasında çox qapalı bir insan idi. Demək 
olar ki, heç kim ilə daimi ünsiyyət yaratmaq istəmir, yalnız 
diqqətini astronomik müşahidələrə yönəltmişdi. Fikrimcə, 
Məğribi, Misirdə, İraqda, İranda və Azərbaycan-da tikilən 
rəsədxanaların tədqiqi ilə məşğul olmaq üçün, Yaxın Şərqə 
kəşfiyyat xarakterli səfər etmişdi. Bunun nəticəsində o, 
Marağa rəsədxanasında tərtib olunan xəritəni, başqa 
qiymətli materiallarla ələ keçirib, İspaniyaya qayıdır. Çox 
güman ki, həmin xəritə Müəyyidəddin Ordiyə verilən nüsxə 
olub. Ola bilsin həmin nüsxə italyan tacirləri tərəfindən 
alınıb Apennin yarımadasına aparılmışdı. 
4. Çin alimi Fao Mun-Çi Marağada praktik təcrübə 
toplayıb vətəninə dönərkən, həmin xəritənin bir nüsxəsini 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    299
Çinə aparmışdı. Elə həmin xəritənin surətini əldə edən 
Marko Polo özü ilə Apennin yarımadasına aparmışdı. 
Artıq məlumdur ki, Toskanelli özünün coğrafi araşdır-
malarında Tusinin “Zic Elxani” astronomik kataloqundan, 
hətta ola bilsin xəritəsindən də istifadə edibdir. Lakin 
maraqlıdır, florentsiyalı kosmoqraf Tusinin materiallarını 
necə əldə edibdir? Marağa rəsədxanasında tərtib edilən 
xəritənin Appenin yarımadasına necə gedib çıxması bir 
çoxlarını maraqlandırdığı üçün mən, bu haqda daha ətraflı 
məlumat verəcəyəm. 
Hələ Marağa rəsədxanasının tikintisi davam etdirilən 
zaman Cəmaləddin az-Zeydi Buxari, Çin alimi Fao Mun-Çi 
ilə birlikdə 1265-ci ildə Azərbaycanın hüdudlarını tərk edib 
Çinə yollanırlar. Azərbaycanda aparılan elmi tədqiqat-larla 
öz həmkarları ilə bölüşən Fao Mun-Çi, az bir zamanda 
nəinki yaşadığı əyalətin Nankin şəhərində, hətta imperator 
sarayında da böyük hörmətlə tanınır. 
Elmin bütün sahələrinə diqqət yetirən Çin imperatoru 
Xubilay xan (1256-1295) cavan alimin gördüyü işlərlə tanış 
olur və ona fəaliyyətini davam etdirmək üçün yaxşı şərait 
yaradır. Çünki imperatorun atası Menqu xan, rəsədxana 
tikdirmək üçün, qısa müddətə öz bilik-bacarığı ilə adsan 
qazanan Tusini, Çinə dəvət etmək üçün həşşaşilərin qalası 
“Əlamut”un alınmasını Hülaku xana göstəriş vermişdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    300
Hülaku xan da müəyyən bir vaxtdan sonra Kuhistan 
ismaillərinin qalasını ələ keçirir, lakin Azərbaycanın gənc 
alimi, müəyyən səbəbləri bəhanə gətirərək, Çinə getmək-
dən boyun qaçırır. Əlbəttə ki, sonradan Çinin taxt-tacına 
yiyələnən Xubilay xan imperiyanın paytaxtı Xanbalıq 
şəhərində möhtəşəm bir rəsədxana tikdirmək fikrinə düşür 
və bu işdə praktik cəhətcə təcrübə toplamaq üçün, Fao 
Mun-Çini Marağaya, Tusinin yanına göndərmişdi. 
Nəzəri cəhətdən hazırlıqlı olan peşəkar astronom 
Cəmaləddin Çin təqvimini tərtib etmək işi ilə məşğul olur 
və onun təklifinə əsasən Çində “Van Yan Li” – “On min 
ilin hesablandığı təqvim” adı ilə məşhur olan təqvim 
qəbul olunur. Daha doğrusu o, hesablamaları Yuan dövrün-
dən aparılan və eyni zamanda həmin dövrün cədvəlindən 
istifadə olunan təqvimdə böyük düzəlişlər aparmış və onu 
dəqiq şəkildə, bütün incəliklər nəzərə alınmaqla yuxarıdakı 
ad ilə imperator Xubilaya təqdim etmişdi.  
İş ondadır ki, Çində xüsusən də saraya yaxın olan 
dairədə kifayət qədər astronomlar vardı, lakin onların heç 
birisi dəqiq təqvim hazırlayıb ortaya qoya bilməmişdilər. 
Bu isə böyük baş ağrısına çevirilmişdir. 
Cəmaləddin Xanbalıka (Pekin) gələn kimi imperatora 
Günəş saatı, Yer və Göy qlobusları hədiyyə gətirmişdi. 
Marağa alimlərinin səsi-sorağı bütün imperiyaya yayılmış-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    301
dı və hər bir hökmdar elə məşhur alimlərin sarayında qalıb 
xidmət etməsini arzulayırdı. Həmin dövrdə mövcud olan 
astronomiya elminə peşəkarcasına yiyələnmiş Cəmaləddin 
aparılacaq rəsədxana tikintisinin təlimatları ilə (bu sahədə 
mütəxəssislər, xüsusən də mühəndislər hazırlayırdı) eyni 
zamanda, Çindən qərbdə yerləşən ölkələrin astronomik 
cihazlarını tərtibatı ilə məşğul olmuş və onları “Yuan-şi” 
adlı traktatında qeydə almışdı. Həmin traktatın “Tyan-
Ven” - “Astronomiya” adlı bölümündə o, qeydə alınan 
cihazların xüsusiyyətindən və işlətmə üslubuna geniş yer 
veribdir.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Marağadan gələn 
alimlər Çində triqonometriyanın inkişaf etdirilməsində 
mühüm rol oynamışdılar. Şəxsən Cəmaləddinin özü bir 
neçə riyaziyyatçını yetişdirmiş və həmin alimlər gələcəkdə 
inşa edilən rəsədxanada aparıcı mütəxəssislər kimi fəaliyyət 
göstərmişdilər. 
Marağadan gələn alimlərin xidmətlərini nəzərə alan 
imperator, hörmət əlaməti olaraq 1271-ci ildə müsəlman 
astronomlarının İnstitutunu təsis edir. Xanbalıkın şərq 
divarları yaxınlığında Azərbaycan astronomları tərəfindən 
rəsədxana tikilir. 
Böyük hazırlıq işlərindən sonra XIII əsrin 80-ci illərində 
Xanbalıq şəhərində, Çinin həmin dövrdə tanınmış astrono-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    302
mu Qo Şu-Çinqin başçılığı altında və Fao Mun-Çinin 
iştirakı ilə rəsədxana inşa edilir. Orada istifadə olunan 
bütün cihazlar, demək olar ki, Marağadakı mütəxəssislər 
tərəfindən ixtira olunmuşdur. Bu cihazlardan Armilyar 
dairəsi, Fırlanan kvadrantı, Göy qlobusunu və s. göstərmək 
olar. 
Bu fakt tarixi mənbələrdə öz əksini tapmışdır. Çinin 
tarixi mənbələrində qeyd olunub ki, Cəmaləddin az-Zeydi 
Buxari Çinə gələrkən, özü ilə Marağa rəsədxanasının 
cihazlarının kiçik modellərini və onların çertyojlarını 
gətirmişdi.  
Marağa rəsədxanasında “Zic Elxani” astronomik kata-
loqu yardılanda, Çinin 27 yaşayış məntəqəsinin coğrafi 
koordinatları da orada verilmişdir. Çində triqonometriya-
nın və astronomiyanın inkişafında Marağadan gələn astro-
nomların da böyük rolu olmuşdur. 
Fao Mun-Çinin ölümündən sonra onun bütün ləvazimat-
ları və sənədləri ölkənin böyük kitabxanalarında eksponat 
kimi nümayişə çıxarılır. Bir neçə ildən sonra həmin 
materiallar tədricən qoyulduğu yerdən yoxa çıxmağa 
başlamışdı. 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    303
 
                                             Ədalətsizliyi görüb susmaq bu   
                                  ədalətsizlikdə iştirak etmək deməkdir. 
                                                                  Jan Jak Russo 
 
            Marko Polo və Marağa xəritəsinin  
                    Avropaya çatdırılması 
 
1272-ci ildə Çinə gələn məşhur italyan səyyahı Marko 
Polo, imperatorun sarayında astroloq işləyən, italyan 
millətli Aysenin təklifi və təqdimatı ilə Xubilay xanın səfiri 
işləmişdir. Başqalarına nisbətən Venetsiyadan gələn tacir 
üçün Çinin bir çox əyalətlərinə sərbəst gediş-gəlişi vardı. 
Hər bir əşyaya diqqət yetirən Marko Polo Nankində 
olarkən, orada Azərbaycandan gətirilmiş qəribə konturlu 
xəritəni görə bilərdi. Əlbəttə, həmin xəritə İtaliyada çıxan 
adi xəritələr kimi deyildi. O zaman Venetsiyada yayılan 
xəritələrin əksəriyyəti Apennin, Pireney yarımadalarının və 
Aralıq dənizinin şimal sahilinin xəritələri idi. Burada 
naməlum torpaq zolağının konturları göstərilirdi.  
Çox güman ki, Marko Polo orada olarkən, bir tacir kimi, 
Avropa bazarlarında, xüsusən də Apennin yarımadasının 
inkişişaf edən şəhərlərində ən baha qiymətə satılan mallar 
əldə etmək üçün ölkənin bir çox şəhərlərini gəzməli 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    304
olmuşdu. Elə Nankində o, Marağa xəritəsini görüb onu əldə 
edir. Lakin dəqiq bilinmirdi həmin xəritə orijinaldır, yoxsa 
dublikat? Bütün bunlara baxmayaraq mənə elə gəlir, məhz 
Fao Mun-Çidə olan orijinal nüsxə Çində yoxa çıxmış və 
həmin xəritə əvvəl Venetsiyada, sonra Genuyada, daha 
sonra isə Florentsiyada peyda olaraq, xəritəşünasların, 
coğrafiyaşünasların və ya sərgüzəşt axtaranların əlinə 
keçmişdir. 
Əlbəttə, mənim söylədiyim hepotiza ciddi xarakter daşı-
yır. Tusinin xəritəsi Florensiyanın kitabxanasında olduğu 
bir zaman, onun “Zic Elxani” əsəri həmin kitabxanada ola 
bilərdi. İşdir, Kolumb həmin əsərlə tanış olubdursa, bəs 
onda həmin əsər onun əlinə necə keçə bilərdi? Bu sual 
həddindən artıq mürəkkəb olduğu üçün onun cavabı da bir 
o qədər mürəkkəbdir. Lakin bu sualın mürəkkəbliyinə 
baxmayaraq, mən cavab verməyə cəhd göstərəcəyəm. 
Həmin ərəfədə Kolumb Yaxın Şərqə, İrana, Azərbayca-
na gedən tacirlərin oradan gətirdikləri təəssüratlarla, ən əsas 
isə həmin regiondan gətirilən elm adamlarının gördükləri əl 
işləri ilə maraqlanmamış olmazdı.  
Bu haqda başqa bir hepoteza da söyləmək olar. Tusinin 
xəritəsi Kolumbun əlinə keçəndən sonra o, bilavasitə həmin 
alimin dövrü fəaliyyəti və astronomiya, coğrafiya elmləri 
sahəsində gördüyü əl işləri ilə maraqlanmaq üçün, yuxarıda 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    305
adı çəkilən bölgələrə yollanan tacirlərə və səfirlərə müəy-
yən sifarişlər edə bilərdi və bunun əsasında çox güman ki, 
“Zic Elxani” əsəri ilə tanışlığı yaranardı. Bundan əlavə o, 
Tusinin fəaliyyəti ilə təkcə Florensiyada və ya İtaliyanın 
başqa şəhərlərində maraqlanmamışdır.  
Bu fəaliyyətini Kolumb Portuqaliyada və İspaniyada 
olarkən davam etdirə bilərdi. Sirr deyil ki, həm Portuqali-
yanın, həm də İspaniyanın iri şəhərlərində böyük kitab-
xanalar və arxiv sənədləri saxlanılan inzibati binalar vardı. 
Lakin həmin dövrdə Tusinin əsərlərinin həmin ölkələrin 
şəhərlərində olub-olmadığı məlum deyil. 
İngiltərə, İrlandiya, İslandiya, Afrikanın Qvineya sahil-
lərində və Madeyra adalarında üzən Kolumb üçün Tusinin 
xəritəsi və “Zic Elxani” coğrafi koordinatlar cədvəli xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edirdi. Ona görə ki, orada çəkilən sahil 
zolağı onun üçün böyük bir yenilik sayılırdı və səyahət 
həvəsində olan bir dənizçiyə ekspedisiyaya yollanmağa 
böyük bir stimul yaradırdı. Kolumb nəyin bahasına olursa-
olsun, həmin sahili axtarıb aşkarlamaq əzmində idi. Əgər 
həmin sahil ekspedisiya zamanı həqiqətən də Atlantik 
okeanının həmin hissəsində aşkarlansa, onda Tusi bütün 
dünyanın fenomenal bir alim kimi tanınar. Sonrakı illərdə 
həmin sahil zolağı həqiqətən də kəşf edilir, lakin Kolumb 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    306
şəxsi ambisiyasına görə bəşəriyyət üçün lazımlı olan 
həqiqəti gizlətməli olur. 
Mənim fikrimcə Kolumb Tusinin “Zic Elxani” koordi-
natlar cədvəlini və tərtib etdiyi xəritəni ələ keçirəndən 
sonra Azərbaycan aliminin fikirləri ilə tam şəkildə razılaşa-
raq, əmin olmuşdu ki, Atlantik okeanının qərb hissəisndəki 
torpaq Avropadan təxminən 4500-5000 km. aralıda yerlə-
şir. Həmin məsafəni də ki, 30-35 gün müddətinə qət etmək 
olar.  
Lakin bu yerdə mən, M. Polonun fəaliyyətinə qayıtmaq 
məcburiyyətindəyəm. 
M. Polo düşüncəli bir adam kimi yaxşı bilirdi ki, həmin 
xəritəni Çinə Fao Mun-Çi gətiribdir. Şübhəsiz ki, venetsi-
yalı səyyahın Fao Mun-Çi ilə də tanışlığı olubdur və alim-
dən Marağada görülən dünya əhəmiyyətli elmi-tədqiqat 
işlərindən müəyyən məlumatlar toplamışdı. Əgər Çin alimi 
Marağa rəsədxanasında işləyibdirsə, deməli həmin xəritə, 
bilavasitə Tusinin iştirakı ilə tərtib edilmişdir.  
Hülaku xan Elxanilər dövlətini yaradandan sonra 
Azərbaycan ilə Çin arasındakı gediş-gəlişi xeyli yüngül-
ləşmiş və getdikcə həmin əlaqə müntəzəm xaraker daşıma-
ğa başlamışdı. İki xalq arasındakı münasibətlər dostluq 
prinsipləri ilə möhkəmlənmişdi. Marağada tərtib edilmiş 
“Zic Elxani” əsərindəki başlanğıc meridianı, Çin astro-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    307
nomları tərəfindən qeyd edilmişdi. Çünki həmin əsər 
onlarda ən dəqiq astronomik kataloq sayılır və əsərin 
təkmilləşdirilməsi üçün, Marağa rəsədxanasındakı kimi 
intellektual potensiallı təcrübəli elmi kollektiv, dünyanın 
heç bir rəsədxanasında və elmi ocağında yox idi.  
Alimlər əldə olunan bütün qədim elmi materialların 
araşdırılması ilə məşğul olaraq, mühüm əhəmiyyət kəsb 
edən, xüsusən də bəşər elminə xidmət edəcək, elmi işlərin 
surətlərini çoxaldaraq, Azərbaycanın hüdudlarından kənar-
da fəaliyyət göstərən elm və tədris ocaqlarında yaymağa 
çalışmışdılar.  
Tusi vəfat edəndən sonra onun şan-şöhrəti bütün dünya-
ya yayılmağa başlayırdı və alimin elmi qüdrəti, müdrük-
lüyü haqqında hər bir tərəqqipərvər adam məlumatlar 
toplamağa səy göstərirdi.  
Azərbaycanda bir çox alimlər iddia edirlər ki, Tusi 
tərəfindən Marağa rəsədxanasında tərtib olunan xəritə 
Marko Polo tərəfindən Çində alınandan sonra İtaliyaya 
aparılır. Ümumiyyətlə, professorlar Həbibulla Məmməd-
bəyli, Elbrus Alizadə, Eybali Mehrəliyev, Nizaməddin 
Allahverdiyev və başqaları Kolumb Amerikanı kəşf edər-
kən, Tusinin xəritəsindən istifadə etdiyini dəfələrlə bəyan 
ediblər və əlbəttə ki, həmin nəzəriyyəni elmi əsaslarla sübut 
etməyə çalışıblar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    308
Mən belə bir qənaətə gəldim ki, həmin xəritə, İtalyan 
humanisti Nikolo Nikkolinin şəhər icimaiyyətinin geniş 
istifadəsi üçün Florensiyada yaratdığı kitabxanaya düşə 
bilərdi. Pololar nəslinin şəxsi əmlakı sayılan həmin xəritə 
istifadəsiz qalmasın deyə, şəhər kitabxanasına verilməsi 
mümkün idi.  
M. Polo Genuya həbsxanasından çıxandan 8 il sonra, 
1307-ci ildə kitabının nüsxəsini, Venetsiyada səfir işləyən 
fransız cəngavəri Tibo de Sepuaya bağışlayır. Fransız 
cəngavəri öz işini Venetsiyada başa çatdırandan sonra 
vətəninə qayıdır. Həmin kitabı Fransada köçürüb yaymağa 
başlayırlar və “Səyyahın qeydləri” əsəri yenidən müzaki-
rə obyektinə çevrilir. Lakin sonradan məlum olur ki, kitabın 
içərisindəkilər səhvlərlə doludur. Buna baxmayaraq M. 
Polonun yazdığı kitabın materialları başqa müəlliflər 
tərəfindən yazılan kitablarda istifadə olunurdu. Məsələn, 
Boduenin romanında həmin əsərdən birbaşa parçalar 
verilibdir. 
Yalnız bir qədər keçəndən sonra səyyahın kitabı 
coğrafiyaşünasların əlinə keçir. Onun ölümündən 200 il 
keçəndən sonra səyahətçinin tərcümeyi-halı, Venetsiyada 
“Onluq şurasının” katibi, coğrafiyaşünas Ramuzino tərəfin-
dən yazılır. O, Marko Polonun əsərini fransız dilindən 
italyan dilinə tərcümə edir və həmin əsəri “Quruda və 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    309
dənizdə olan səyahətlər” adlı toplusunun ikinci cildinə 
daxil edir. 
1320-ci ildə Marino Böyük – Sanudonun yazdığı “Xaça 
sitayiş edənlərin kitabı” əsərində yəni, səlib yürüşünün 
başlanması üçün xəritə verilmişdir. Həmin xəritənin Avro-
panın, Suriyanın, Kiçik Asiyanın, Ərəbistanın təsvirləri real 
şəkildə verilmişdi. Çox güman ki, o, M. Polonun tərtib 
etdiyi xəritədən istifadə etmişdir. Venetsiyalı səyyah 
Gürcüstanın, Dərbəndin, Çinin ərazilərini xəritədə düzgün 
vermişdir. 
Viktor Şklovski “Torpağın kəşfiyyatçısı” tarixi poves-
tində yazır: “Xristofor Kolumb birinci səyahət zamanı 
İspaniyanın sahillərini tərk edəndə, onun kapitan kayutun-
da Marko Polonun “Səyyahın qeydləri” kitabı da vardı və 
həmin kitab məşhur dəniz səyyahı üçün kompas və xəritə 
rolunu oynayırdı”.1 
Göründüyü kimi Kolumb venetsiyalı səyyahın kitabı ilə 
dərindən maraqlanmışdı. Çox güman ki, o, M. Polonun 
Çindən gətirdiyi bütün sənədli materiallarla tanış olmuşdu. 
Təsadüf nəticəsində Kolumb venetsiyalı səyyahın gətirdiyi 
materialların arasında Tusinin Marağada tərtib etdiyi xəritə 
ilə üzləşmişdi.  
                                                 
             1
 В. Шкловский. Земли разведчик. Москва, «Молодая гвардия», 
1966. стр. 194 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    310
V. Şklovskinin verdiyi ifadənin əksi olaraq mənim 
fərziyyəm belədir: Kolumb Yeni Dünya sahillərinə yola 
düşərkən, onun kayutunda başqa materiallarla yanaşı, 
Amerika qitəsinin konturları çəkilmiş xəritə əsas yer 
tutmuşdu və həmin xəritə səyahət zamanı məşhur dəniz 
səyyahı üçün kompas rolunu oynamışdı. Köhnə Dünyanın 
başlanğıc meridianı naməlum torpağın ucqar şərq hissəsin-
dən keçdiyindən, bu Kolumbun işini xeyli yüngülləşdir-
mişdi. Məhz həmin xəritə Marağada Tusinin rəhbərliyi 
altında hazırlana bilərdi. Xəritədə təxmini olsa da göstər-
mişdir ki, Atlantik okeanının o tayındakı qitə hansı tərəfdə 
yerləşir.  
Keçmiş alimlər Antiliyanın yalnız Asiyanın şərqində 
yerləşdiyini göstərmişdilər. Həqiqətən də, Antiliya adaları 
göstərilən xəritələr Avropada geniş şəkildə yayımlanmışdı. 
İtalyan xəritəşünası Fransisik Pitsiano 1367-ci ildə Anti-
liya adalarını göstərməklə xəritə tərtib etmişdi. Hazırda 
həmin xəritə Parma İtaliya kitabxanasında saxlanılır. 
Naməlum bir xəritəşünas 1424-cü ildə xəritə tərtib etmişdi 
və həmin xəritə Almaniyanın Veymar şəhərindəki kitab-
xanada saxlanılır. Xəritəni alman alimi Humboldt tədqiq 
etmişdi. Fransız xəritəşünası Battista Bekkariya 1435-ci 
ildə xəritə hazırlamışdı. Həmin xəritədə Antiliya adı ilə 
bərabər onun sinonimi Stanaxiya sözü də qeyd olunmuş-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    311
dur. İtalyan xəritəşünası Andrea Biankini 1436-cı ildə tər-
tib etdiyi xəritədə Antiliyanı Atlantik okeanının mərkəzin-
də göstərmişdir. 
Bəs, nəyə görə alimlər həmin  adaları məhz Antiliya 
adlandırırdılar? Hələ qədimdə Eratosfen bildirirdi ki, 
İspaniyadan eyni paralel ilə qərb istiqamətində üzməklə, 
gedib Hindistana çıxmaq olar. Elə həmin dövrdən 
başlayaraq, alimlər elə bilirdilər ki, Avropa ilə Afrikanın 
qərb sahillərini Asiyanın şərq sahilləri ilə yalnız Qərb 
dənizi (Atlantik okeanı) ayırır. Amerika qitəsi kəşf edilənə 
qədər hamı Yer kürəsinin quruluşunu bu cür təsvir 
edirdilər. Antik dövrdə Afrikanı Liviya adlandırırdılar. 
Onun əks tərəfində, Qərb dənizinin qərb sahilində yerləşən 
adaları isə, Antiliviya adlandırmağa çalışıblar. Sonrakı 
illərdə həmin adaları uzun-uzadı çağırmamaqdan ötrü, asan 
tələffüzlə Antiliya adlandırırdılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    312
 
                                    Bir çox elmi həqiqətlər əvvəllər küfr   
                                    sayılırdı və insanları onlara görə  
                                tonqalda yandırır, boğazdan asırdılar. 
                                                                    Bernard Şou 
 
        Paolo Toskanellinin xəritəsi və onun  
  Yer kürəsinin ölçüsünə dair gəldiyi qənaət 
 
Paolo del Pottso Toskanelli humanist Nikkolo Nikkolini 
tərəfindən vətəndaşların ümumi istifadəsi üçün yaratdığı 
kitabxananın qoruyucusu və rəhbəri olmuşdur. O, Yer 
planetinin kürə şəklində olmasının tərəfdarı idi və Hindis-
tana qərb yolu ilə gedib çatmaq ideyasını irəli sürmüşdü. 
Alim astronomik “Alfonso cədvəli”ni (XIII əsr) astrolo-
giya elemetlərinin tənzimlənməsi və düzəlişini etmişdi. 
Yuxarıda qeyd etdiyim kimi bir neçə alim iddia edir ki, 
Paolo Toskanelli 1474-cü ildə tərtib etdiyi məşhur 
xəritəsini yaradanda bilavasitə Tusinin coğrafi koordinatlar 
cədvəlindən və kollektiv şəkildə tərtib olunan xəritədən 
istifadə etmişdi. Florensiyalı kosmoqraf xəritəsində ilk dəfə 
olaraq göstərir ki, Atlantik okeanını qərb istiqamətində qət 
etməklə, Avropadan Hindistana qərb yolu ilə gedib çıxmaq 
olar. Bu onu bir daha sübut edir ki, o vaxtki mütərəqqi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    313
fikirli insanlar Yer planetinin kürə şəklində olmasına inanır 
və onu öz materiallarında, xəritələrində və apardıqları 
tədqiqat işlərində əks etdirirdilər. Baxmayaraq ki, bu işdə 
onlara maneəçilik göstərənlərin sayı həddindən artıq çox 
idi. 
 
               
            Paolo del Pottso Toskanelli (1397-1482) 
 
P. Toskanellinin azərbaycanlı alim tərəfindən işləmiş 
hesabatlardan və tərtib etdiyi xəritəsindən istifadə etməsi 
sübuta yetirildiyi bir zaman, şəxsən mən özüm belə bir 
qənaətə gəlmişəm ki, Kolumb da Tusinin “Zic İlxani” əsəri 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    314
və xəritəsi ilə tanış idi, lakin bunu şəxsi məqsədlərinə görə 
bütün ictimaiyyətdən gizlətməli olmuşdu. 
Toskanelli bir alim kimi Tusinin bir çox fikirləri ilə 
razılaşa bilməzdi. Azərbaycanlı alimin xəritəsinə əsasən, 
nəhəng torpaq ərazisi Avropadan təxminən 5000 km. qərb 
istiqamətində göstərildiyi halda, Toskanelli qəti qərara 
gəlmişdi ki, həmin torpaq Asiya qitəsinin şərq hissəsində-
dir və Köhnə Dünya sahillərindən 10000-12000 km. qərb-
də yerləşir. 
Ehtimala görə Toskanelli Tusinin coğrafi koordinatlar 
hesablamalarını nəzərdən keçirən zaman elə başa düşmüş-
dü ki, Atlantik okeanının qərb hissəsindəki torpaq yalnız 
Asiya qitəsinin bir hissəsi ola bilər. 
Toskanelli bir çox alimlərin gördükləri elmi işləri ilə 
tanış olsa da o, kobud səhv nəticəsində Yer kürəsinin 
ölçüsünü xeyli kiçiltmişdi. 
Günəş saatının bir hissəsi kimi adətən məbədlərin 
gümbəzindən istifadə olunurdu. Ən bariz nümunə 
Toskanellinin Florentsiyada yerləşən Santa-Mariya-del-
Fyore məbədinin gümbəzindən istifadə etmişdir. O, 1474-
cü ildə məbəddə özünün məşhur qnomonunu (həmin üsul 
ilə günorta vaxtının yarım saniyə dəqiqliyi ilə müəyyən 
etmək mümkün idi) yerləşdirir. 90 m. hündürlükdə cənub 
pəncərəsinin ağzında o, ortasında deşik olan bürünc disk 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    315
birləşdirir. Altardan sol tərəfdə Santa-Kroçe kapellasının 
döşəməsində bölümlərlə olan xətkeş düzəldir. Günəşin 
şüası ilin iki ayında – mayın sonundan iyulun sonuna kimi, 
diskin deşiyindən keçib döşəməsinə çatırdı. Həmin cihaz 
XIX əsrin sonuna qədər fəaliyyətdə olmuşdur. Məbəddə 
bərpa işləri ilə məşğul olan ustaların cihazdan başları 
çıxmadığından sıradan çıxmışdı.  
Dəqiq olmayan hesablamalar nəticəsində Toskanelli 
Yerin ölçüsünü kiçiltmiş və belə nəticəyə gəlmişdi ki, 
okean vasitəsilə İspaniyadan Hindistana qədər 6 min mildir 
(həqiqi məsafədən üç dəfə az). 
Bu cür kobud səhvə görə heç bir mütəxəssis Toskanel-
liyə bəraət qazandıra bilməz. Ona görə ki, o, 1474-cü ildə 
öz xəritəsini tərtib edəndə elementar səhvlərə yol vermişdi. 
Bir çox əsaslar vardı ki, Toskanelli həmin səhvlərə yol 
verməsin. Yunan alimi Eratosfen İsgəndəriyyə şəhərində 
yaşayıb yaratmışdı. Onun hesablamalarına görə Yer kürəsi 
çevrəsinin uzunluğu 43625 km-dir, Yerin radiusu isə 6943 
km-dir. Söz yox ki, Kolumb bu məlumat ilə yaxından tanış 
idi. O, özü astronomiya elmi ilə maraqlandığı üçün əlbəttə, 
Eratosfenin, Posidoninin, əl Xorezminin, əl-Biruninin, 
Tusinin və Toskanellinin hesablamalarını nəzərə alaraq, 
ümumi məxrəcə gəlmiş və hər bir şeyi götür-qoy edəndən 
sonra uzaq səyahətə yola düşmüşdü. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    316
          
                      Eratosfen (təx. b.e.ə. 276-194) 
 
Fransız həkimi, astronomiya ilə dərindən maraqlanan 
Jan Fernel (1497-1558) Yer kürəsi çevrəsinin uzunluğunu 
39816 km., Yerin radiusunu isə 6337 km. göstərmişdi.1 
Belə başa düşmək olar ki, Toskanelli bir astronom kimi 
böyük bir səhvə yol vermişdi. Çünki onun hesablamasına 
                                                 
         
1
 О. Коротцев. Глобус, как измеряли землю. Ленинград, «Д.Л», 
1980. стр. 312  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    317
görə Yer kürəsinin uzunluğunun ölçüsü təxminən 29000 
km-dir.  
Məhz bu səbəbdən Kolumb florensiyalı alimin hesabatı 
ilə razılaşmayaraq, yunan alimi Eratosfenin verdiyi ölçünü 
və Tusinin Yer səthi ilə bağlı olan coğrafi koordinatları əsas 
götürür. 
P. Toskanelli apardığı səhv hesablamalar ucbatından o, 
Marağa rəsədxanasında tərtib edilmiş hesabatlarla 
razılaşmayaraq, belə qərara gəlmişdi ki, Yer kürə şəklində 
olduğu üçün Avropanı şərq istiqamətində qoyub qərb 
istiqamətində yola düşəndə, okeanda iri bir torpaq ərazisi 
peyda olsa, onda həmin torpağın Asiya qitəsinin bir parçası 
olduğunu başa düşmək çətin olmayacaq. Çünki Toskanelli 
XV əsrin sonuna qədər yaşamış bir çox alimlərin iddia 
etdikləri kimi bildirirdi ki, Yer kürəsində üç qitədən başqa 
heç bir qitə mövcud ola bilməz.  
Əgər, dördüncü qitə mövcud olsaydı, onda onu çətinlik 
çəkmədən, florensiyalı kosmoqrafın yaşadığı dövrə qədər 
kəşf edib dünya ictimaiyyəti üçün aşkarlayardılar. Deməli, 
Avropa qitəsindən qərb istiqamətində, Atlantik okeanında 
yalnız Asiya qitəsinin şərq hissəsi yerləşə bilərdi. Bütün 
bunlardan sonra florensiyalı kosmoqraf qətiyyətlə bildir-
mişdi ki, iri bir torpaq ərazisi, səyahətə yollanan dənizçi-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    318
lərin qarşısına, təxminən 10000-12000 km-lik məsafə qət 
ediləndən sonra qarşılarına çıxacaq.1 
Bütün bunları nəzərə alan Kolumb Marağadakı hesabat-
lara əsasən, belə qərara gəlmişdi ki, Atlantikadakı torpağı 
4500 km-dən başlamış, 5000 km-ə qədər məsafəni qət 
edəndən sonra kəşf etmək olar. Lakin Kolumb heç kimə, 
okeanda yerləşən torpağın Köhnə Dünyaya məlum olmayan 
bir ərazi olmasını bildirmir. Elə buna görə də o, əvvəldən 
axıra qədər süni şəkildə Toskanellinin ideyasını – Atlantik 
okeanının qərb hissəsində Asiya qitəsinin şərq hissəsi 
olması ideyası – müdafiə etmişdi. 
İstər İtaliyada, Portuqaliyada, istərsə də İspaniyada 
olsun, Kolumb boş vaxtında həddindən artıq çox kitablar 
oxumuşdu. Düzdür, o, elmi nəzəriyyələrə əsaslanan Stra-
bonun, Plutarxın, Böyük Plininin, Aristotelin (Ərəstunun), 
Platonun (Əflatunun), Sofoklun, Tusinin, ibn-Sinanın, 
Biruninin və başqa alimlərin əsərlərini nəzərdən keçirmiş-
dir. Eratosfenin verdiyi ölçülərini, Tusinin verdiyi Yer 
kürəsinin quruluşunu əsas götürərək, Kolumb Yeni Dünya 
sahillərinə yola düşmüşdü. O, həmin əsərləri oxumaqla bir 
çox elmi sirlərə yiyələnmiş, lakin həmin sirlər barəsində 
heç kimə məlumat verməmişdi. Təəssüflər olsun ki, məşhur  
                                                 
       1
 R. Qasımov. Xristofor Kolumb, Nəsirəddin Tusi və Amerika qitəsinin 
həqiqi kəşfi. Bakı, “Çaşıoğlu”, 2002. səh. 130-131  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    319
     
    Paolo Toskanellinin 1474-cü ildə tərtib etdiyi xəritə  
                      (Kremerin rekonstruksiyası) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    320
dəniz səyyahı həmin sirləri özü ilə birlikdə haqq dünyasına 
aparıb. 
Rəsmi xronikalarda göstərilir ki, Kolumb birinci 
səyahətdən sonra o, Avropadan qərb tərəfdə “Hindistan”ı 
kəşf etdiyini və oradan yerli əhali olan hindulardan bir 
neçəsini gətirdiyini xəbər verir. 
Bununla yanaşı artıq tarixşünaslıqda (görünür, XVI 
əsrdən) başqa bir “skeptik” (şübhəli) konsepsiya mövcud-
dur. Onun əsasını belə bir fikir təşkil edir – Kolumb 3 
avqust 1492-cü ildə yola düşəndə, artıq Asiyaya aid olma-
yan, Atlantikanın o biri tayında torpaqlar barəsində dəqiq 
məlumatlar əldə etmişdi. XX əsrin xarici kolumbistikasın-
da amerikalı A. Vinyo, argentinalı Romulo Karbia, fransız 
M. Andre, son zamanlar isə ispan R. Balyester Eskalas bu, 
konsepsiyanın tərəfdarı kimi çıxış edirdilər.1  
Həmin illərdə Barselonada yaşamış, kral sarayına yaxın 
olan italyan humanisti Pyetro Martire (Əzablı Pyotr), öz 
yerliləri ilə yazışmalar aparırdı. 1493-cü ilin noyabrın 1-də 
yazdığı məktubda belə bir ifadələr var: “Kolon (Kolumb) 
adlı birisi özünün bildirdiyi kimi, Hindistan sahilinə qədər, 
qərb antipodlarının yanına gedib çıxıbdır. O, kosmoqraf-
ların fikirləşdikləri kimi... Şərq okeanının o tayında 
                                                 
   1
 В. Л. Афанасьев. Текст воспроизведен по изданию: Бартоломе 
де Лас Касас. История Индии. Ленинград, «Наука», 1968. стр. 18 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    321
Hindistana yaxın bir yerdə yerləşən çoxsaylı adalar kəşf 
edibdir. Mən bu haqda iddia aparmaq istəmirəm. Halbuki 
Yer Kürsəninin ölçüsü başqa qənaətə gətirir çıxarır”. 
Deməli, Kolumb səyahətə yola düşməmişdən əvvəl və 
Toskanellinin Yer kürəsinin ölçüsü barəsində verdiyi 
hesabatlarının əksinə olaraq, Pyetro Martire tamam başqa 
fikirdə idi. 
Mən, belə qənaətə gəlmişəm ki, Kolumb çətin ki, 
florentsiyalı kosmoqrafın dedikləri ilə razılaşsın. Məşhur 
dəniz səyyahı bu barədə, ilk növbədə Yer kürəsinin çevrə 
uzunluğunun ölçüsü ilə razılaşa bilmirdi. Deməli, Asiya 
qitəsi bilavasitə, P. Toskanellinin fikirləşdiyi kimi Atlantik 
okeanında, Kanar adalarından qərb istiqamətində 10000-
12000 km. məsafədə yerləşirdi. Lakin Kolumb fərdi şəkildə 
hesablamalar aparmışdı ki, Atlantik okeanının qərb 
hissəsində yerləşən quru ərazi Avropadan təxminən 4000-
4500 km. aralıdadır. Bu ondan xəbər verir ki, həmin torpaq 
Köhnə Dünyaya bəlli olmayan, tamamilə başqa bir 
torpaqdır.  
Mənim fərziyyəmə görə Marağadakı titanik zəhmət 
nəticəsində Amerika qitəsinin coğrafi cizgiləri əvvəlcədən 
aşkarlanmışdır. Rəsədxanadakı alimlər tapmışdılar ki, 
okean və dənizdə baş verən fırtınalar, qasırğalar və 
sunamilər heç də küləklərin, tufanların sayəsində baş 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    322
vermir, tam əksər hallarda Ay dövriyyəsinin fəsadlarıdır. 
Elə bu kəşfin özü uzaq səyahətlərə çıxan dənizçilər üçün 
gözəl vəsait sayılırdı.   
Mən belə qənaətə gəldim ki, Kolumb kəşf etdiyi 
torpaqların Asiya qitəsi yox, naməlum torpaq olduğunu 
əvvəlcədən bilirdi. 
Bəzi tarixi mənbələrdən məlumdur ki, Kolumb birinci 
səyahətinə (1492-1493) başlayanda Toskanellinin tərtib 
etdiyi xəritəni köçürərək, Yeni Dünya sahillərinə yollan-
mışdır. Lakin əsrimizin bir neçə alimləri iddia edirlər ki, 
onda başqa xəritə də olubdur. Mənim fikrim belədir, 
Kolumb şəxsən özü fərdi üsulda, bütün dost-tanışlarından 
ciddi-cəhdlə gizlətdiyi, bir xəritə əldə etmişdi. 
Bilindiyi kimi Kolumb müəyyən bir dövr müvəqqəti 
olaraq Portuqaliyada, sonra isə həmin krallığa məxsus olan 
müstəmləkədə məskunlaşmış və naviqasiya işi ilə ciddi 
maraqlanmışdı. Onun qardaşı Bartolomeo hansı ölkədə 
olursa-olsun, həmişə xəritəşünaslıq ilə məşğul olmuş və hər 
bir yeni xəritə əldə etmək üçün bütün mümkün olar 
vasitələrdən istifadə etmişdi. Ticarət ilə məşğul olan 
adamların ən savadlı təbəqəsi demək olar ki, Apennin 
yarımadasında populyarlaşan həmin sənətə yiyələnirdilər. 
Həmin dövrdə xəritəşünaslıq və xəritə ilə alver etmək, 
Avropa ölkələrində gəlirli sənət sayılırdı. Bartolomeo 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    323
Kolumb müasir xəritələrlə yanaşı, keçmişdə tərtib olunmuş 
ən nadir nüsxələrin də xəritələrini alıb satırdı. Çox güman 
ki, onun əlinə Makidoniyalı İsgəndərin dövründə və erkən 
əsrlərdə fəaliyyət göstərmiş müsəlman alimlərinin 
yaratdıqları xəritələrin surətləri keçmişdir. 
Aralıq dənizində üzmək üçün naviqasiyanı və ya sahil 
zolağlarının konturunu bilmək dənizçilərin əsas vəzifəsi 
sayılırdı. Xəritəşünaslıq sahəsi üzrə əsasən, katalon və ital-
yan mütəxəssisləri güclü rəqabət aparırdılar. Bartolomeo 
xəritələrin axtarışı ilə İtaliyanın bir çox şəhərlərinə üz tuta-
raq, bir çox xəritəşünaslarla, coğrafiyaşünaslarla, arxiva-
riuslarla və kitabxana müdirləri ilə ünsiyyət yaradırdı. 
Beləliklə, o, Florensiya şəhərinə gəlib çıxır və orada Tos-
kanelli ilə tanış olur. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi tanınmış 
alim öz işi ilə məşğul olmaqla yanaşı, həm də humanist N. 
Nikkolininin yaratdığı kitabxanaya sahiblik edirdi. Əlbəttə, 
həmin kitabxanada coğrafiya və astronomiya elmlərinə dair 
çox qiymətli sənədli materiallar çox idi. 
Ümumiyyətlə, Toskanellinin adı coğrafiya elmi ilə 
dərindən maraqlanan mütəxəssislərin arasında dillər əzbəri 
olmuşdu və hər bir adam çalışırdı ki, onunla bir müddət sıx 
dostluq əlaqələri yaratsın. Necə ki, Xristofor, eləcə də 
Bartolomeo Kolumb Florensiyada olarkən, qədim xəritələr 
ilə maraqlanan bir adam kimi Toskanellinin başçılıq etdiyi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    324
kitabxanaya baş çəkir və oradakı lazım olan materialları 
nəzərdən keçirirdi. Söz yox ki, kitab rəflərində olan və 
eksponat kimi saxlanılan qəribə bir xəritələr onun diqqətin-
dən yan keçə bilməzdi. Çünki Bartolomeo xəritəşünaslıq 
sahəsində püxtələşmiş bir mütəxəssis kimi, Atlantik 
okeanının qərb hissəsində, heç kimə bəlli olmayan bir 
torpağın sahillərinin konturları çəkilmiş xəritə ilə xüsusi 
olaraq maraqlanır və çox güman ki, Marağa rəsədxanasın-
da tərtib edilmiş xəritəni əldə etmək üçün florensiyalı 
kosmoqrafa müraciət edir. Əlbəttə, kitabxananın müdiri M. 
Polonun yadigarı sayılan həmin eksponatı Bartolomeoya 
sata bilməzdi. 
Mənə elə gəlir, Bartolomeo həmin xəritəni kitabxanada 
görərək Xristofora xəbər verir, o, da öz növbəsində 
xəritənin üzünü çıxardır və həmin minvanla həyatında 
dönüş yaradan materialı əldə edir. Tarixdən məlumdur ki, 
Xristofor ilə florensiyalı kosmoqraf arasında sıx dostluq 
əlaqəsi olmuşdur. O, alimi özü üçün müəllim hesab edirdi. 
Toskanelli bir alim kimi artıq azərbaycanlı alimin xəritəsi 
üzərində işləmiş və öz səyi, bacarığı, təcrübəsi ilə 
naviqasiya və coğrafiya elmi ilə maraqlanan Xristofora bu 
haqda bəzi məlumatlar vermişdi. 
Kolumbun bacarağına, dərrakəsinə şübhə etməmək olar. 
Uzun səyahətə yola düşməmişdən əvvəl o, 1245-1247-ci 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    325
illərdə fransiskan ordeninin üzvləri Covanni del Plano 
Karpininin və Benedikt Polşalının (Vrostlavdan), 1249-cu 
ildə dominikan monax Andre Lanjümonun, 1252-1255-ci 
illərdə fransiskan ordeninin üzvi fləməngli Gilyom (Vil-
lem) Rubrukun, 1260-1269-cu illərdə Venetsiyalı tacirlər 
Nikkolo və Maffeo Poloların, 1271-1295-ci illərdə Marko 
Polonun və 1325-1349-cu illərdə Əbu Abdallah Mühəm-
məd ibn Bətutinin Şərqi Asiyaya təşkil etdikləri səyahət-
lərindən və həmin səyahətlərə dair yazılan əsərlərlə, topla-
nan materiallarla qismən olsa da tanış idi. Toskanellinin 
xəritəsindən əlavə, məşhur səyyah qardaşı Bartolomeonun 
sayəsində əldə edilən Ptolemeyin, M. Polonun, Portuolono 
Mediçinin, Əbu Abdallah ibn Bətutinin, Z. Pitsiqanonun, 
Q. Beninkazanın, Martin Behaymın və Tusinin tərtib 
etdikləri xəritələri diqqətlə nəzərdən keçirmişdi.1 Onu da 
qeyd etmək istəyirəm ki, Kolumb hamıdan çox Marağada 
tərtib edilmiş xəritəyə bel bağlamışdı. Çünki həmin kontur-
larda yalnız yeniliklər və dəqiq koordinatlar göstərilirdi. 
Bütün bu abzaslardan sonra belə bir sual verilə bilər ki, 
işdir, Marağa rəsədxanasında Amerika qitəsinin konturları 
göstərilmiş xəritə tərtib edilibsə, bəs həmin xəritənin 
aqibəti necə olubdur? Bir çox mütəxəssislər bildirirlər ki, 
                                                 
       1 
R. Qasımov. Xristofor Kolumb, Nəsirəddin Tusi və Amerika qitəsinin 
həqiqi kəşfi. Bakı, “Çaşıoğlu”, 2002. səh. 130-131 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    326
həmin xəritə indiki zamanda mövcud olmadığından, onlar 
Marağada belə bir əməyin baş verdiyinə şübhə ilə 
yanaşırlar. Belə bir qənaətlə razılaşmaq mümkün deyil. İş 
ondadır ki, bəzi tarixi qaynaqlarda Kolumbun birinci 
səyahət zamanı Toskanellinin 1474-cü ildə təritb etdiyi 
xəritədən istifadə etdiyi bildirilir. Həmin xəritəyə də bir çox 
ədəbiyyatlarda rast gəlinir. Lakin sənəddəki konturlar 
tamamilə yenidən rekonstruksiya olunubdur. Bir faktdır ki, 
həmin xəritənin ana bətnində olduğu kimi əsl surəti yoxdur. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    327
                        İnsan zəkası acgözdür, o yerində sakit   
                         dura bilmir, daim irəliyə - ona məlum  
                         olmayan ənginliklərə can atır və onu  
                      bu yürüşdən heç bir şey saxlaya bilməz. 
                                                             Frensis Bekon 
 
        İstanbulun Topqapı muzeyindən tapılan  
                        sensassion xəritə 
 
Admiral Piri ibn Hacı Məmməd Rəis (1475-1554) 
dövrünün təcrübəli kapitanı, istedadlı naviqatoru, bacarıqlı 
donanma kapitanı, tanınmış donanma sərkərdəsi, peşəkar 
şturmanı, savadlı xəritəşünası kimi tanınırdı. Onun tərtib 
etdiyi xəritələr koordinat ölçülərinə və sahil zolaqlarının 
konturlarının dəqiqliyinə görə dənizçilik elmində ən lazımlı 
vəsait sayılırdı. Bundan əlavə Piri Rəis, başqa-başqa 
ərazilərin konturları göstərilən cürbəcür miqyaslı xəritələri 
vahid miqyas şəkilində araya gətirə bilirdi. Belə bir 
xəritələri hər bir ölkənin kapitan və şturmanları əldə etmək 
istəyirdilər.  
1929-cu ildə İstanbulun Topqapı sarayında bərpa təmir 
işləri aparılarkən, otaqların birində, alman alimləri, profes-
sorlar Qustaf Adolf Deysman və Paul Köhle tərəfindən, 
qazelin dərisindən düzəldilən perqament üzərində çəkilmiş 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    328
köhnə bir xəritə tapılır. Həmin xəritə Hicri tarixi ilə 919-cu 
ilin Məhərrəm ayında (Miladi tarixi ilə 1513-cü il) Çəlibo-
luda tərtib edilmişdir. 
  
 
              Piri Rəisin 1513-cü ildə tərtib etdiyi xəritə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    329
Piri Rəis 1528-ci ildə xəritələr toplusundan ibarət olan 
bir atlasın tərtibini həyata keçirir və həmin xəritəni də 
1513-cü il tarixi ilə atlasa daxil edir. Sonradan məlum olur 
ki, həmin tarixi material Konstantinopolun İmperiya 
kitabxanasında saxlanılan daha qədim manuskriptlərdən 
köçürülmüşdü, yəni, başqa xəritələrin surəti sayılırdı. 
Avropanın bir çox xəritəşünasları, coğrafiyaşünasları və 
tarixçiləri İmperiya Kitabxanasına düşməkdən ötrü bütün 
mümkün olan vasitələrdən istifadə edirdilər, lakin öz istək-
lərinə nail ola bilmirdilər. Müharibələr zamanı Perqam, 
Babil, İsgəndəriyyə, Bağdad, Təbriz, Marağa, Dəməşq, 
Afinadakı elmi ocaqların kitabxanaları İstanbula gətizdiril-
mişdi. Hamı bilirdi ki, həmin kitabxananın rəflərində çox 
qədim əlyazmalar, xəritələr, antropoloji, etnoqrafik 
məlumatlar vardı və həmin materiallara yiyələnən kəs 
sensassion məlumatların sahibinə çevrilərdi. Buna bariz 
nümunə, Yerin Qərb yarımkürəsinin konturları çəkilən Piri 
Rəisin müəllifliyi ilə tapılan xəritədir.   
Tarixi mənbələrdən məlumdur ki, Piri Rəis qədim 
sənədlərin və xəritələrin tədqiqi ilə məşğul olmaq üçün 
həmin kitabxananın çox diqqətli oxucularından biri 
sayılırdı. Konturları çox hallarda dəqiq göstərilmiş xəritə 
türk alimlərinin ciddi marağına səbəb olur. Çünki tarixinə 
görə həmin dünya xəritəsi Amerika qitəsinin konturları 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    330
çəkilən ən erkən xəritələrdən biri, bəlkə də ilkini sayılırdı. 
Bundan əlavə sensassion materialda həm Şimali Amerika, 
həm də Antarktida materiklərinin də konturları göstərilirdi. 
İş ondadır ki, xəritə Kolumbun birinci səyahətindən düz 21 
il sonra tərtib edilmişdir. Halbuki Genuyalı admiral 
Panama, Nikaraqua və Hondurasın şərq sahillərini nəzərə 
almasaq, həmin materikin sahillərinə ayaq basmamışdır. 
Antarktida isə hələ 300 ildən bir qədər artıq müddətdən 
sonra Faddey Bellinshauzen və Mixail Lazarev (1819) 
tərəfindən kəşf edilir. Bunun üçün bir çox alimlər xəritənin 
tədqiqinə başlamaqdan ötrü radikal addımlara əl atırlar. 
Maraqlıdır, bunu kim, nə vaxt və harada tərtib etmişdi?  
Burada maraqlı məqamlardan biri o idi ki, Piri Rəis öz 
dəst-xətti ilə həmin konturları başqa qədim xəritələrdən 
çəkmiş və Kolumbun səyahət zamanı apardığı qeydiyyat-
ları ora həkk etmişdi. Türk admiralı özü etiraf etmişdi ki, 
qərb hissəni o, Kolumbun xəritəsindən köçürmüşdür. 
Deməli, məşhur səyyahın da birinci səyahətinə təkan verən 
unikal xəritələrə əli çatırmış. Nəzərə almalıyıq ki, tarixçilər 
və coğrafiyaşünaslar bir neçə yüz il, Kolumbun təxminən 
Vest-Hind adalarında tərtib etdiyi, “Kolumbun itmiş xəri-
təsi”nin müvəffəqiyyətsiz axtarışları ilə məşğul olublar. 
Söz yox ki, Deysman ilə Köhlin Topqapı sarayında 
aşkarladıqları xəritə sensassion bir tapıntı sayılırdı. Çünki 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    331
həmin xəritədəki təsvirlər XV əsrin sonunda və XVI əsrdə 
tərtib olunan xəritələrdəki kimi deyildi. Nəzərə alsaq ki, 
həmin dövrdə meridianları dəqiq təyin etmək üçün münasib 
cihazlar və ya alətlər yox idi, lakin Cənubi Amerika ilə 
Afrika materiklərindən keçən uzunluqların koordinatları 
çox dəqiqliklə verilirdi. Axı, belə bir material Avropanın 
heç bir tanınmış xəritəşünasın, coğrafiyaşünasın və ya 
dəniz səyyahının qələmindən çıxmamışdı? Alman və türk 
alimləri diqqətlə həmin tapıntının tədqiqi ilə məşğul olmağa 
başlayırlar.  
Amerikanın dövlət katibi Henri Stimson bu məsələ ilə 
maraqlanır. Onun bəzi təsəvvürlərinə görə “Kolumbun 
itmiş xəritəsi” haradasa Türkiyədə ola bilərdi. O, ABŞ-ın 
Türkiyədəki səfirinə xəritəni tapmaq üçün axtarışlara 
başlamağa göstərişlər verir. Türkiyə höküməti hərtərəfli 
olaraq axtarışlara yardım göstərsə də, heç bir müvəffəqiy-
yət əldə edilmir. 
Piri Rəis bəyan etmişdi ki, o, Makedoniyalı İsgəndərin 
dövründə dəqiq riyazi hesablamalarına əsasən, tərtib edimiş 
iyirmiyə yaxın xəritədən istifadə etmişdir. Lakin alimlər 
onun 1929-cu ildə tapılmış xəritəsinə dair verdiyi izahatına 
inanmırdılar. 
Həmin dövrdə aerokosmik texnologiyanın mövcud 
olmadığı halda, alimlərin türk admiralının verdiyi bəyanat-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    332
larına şübhə ilə yanaşmaqlarından başqa çarələri qalmırdı. 
Axı, İsgəndərin dövründə mövcud olan xəritələrin bir 
dənəsinin olsun belə nüsxəsi yox idi. Həmin xəritənin türk 
admiralının sahibi olduğu bütün Türkiyədə böyük rezonan-
sa səbəb olur. 
 
           
                    Admiral Piri Rəis (1475-1554) 
 
Xəritəşünaslığın XVI əsrdə Türkiyədə nə dərəcədə 
inkişaf etməsindən qürurlanan Türkiyə prezidenti Mustafa 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    333
Kamal Atatürkün əmri ilə xəritə 1935-ci ildə Dövlət 
mətbəəsində çoxsaylı tirajla çap edilmişdir. 
XX əsrin 50-ci illərində başda ABŞ mütəxəssisləri 
olmaqla, qədim xəritəşünaslıq və naviqasiya üzrə peşəkar 
mütəxəssis sayılan yazıçı kapitan Arlinqton Melleri xəritə-
nin tədqiqinə başlayır və sensassion nəticə əldə edir. Xəri-
tənin cənub hissəsində verilən manuskriptdə, hazırda buz 
örtüyü altında qalan Kraliça Mod Torpağının sahil zolağı 
göstərilibdir. Belə çıxır ki, həmin ərazilər buzlardan azad 
olarkən kiminsə tərəfindən xəritəyə çəkilmişdir. Əlbəttə, bu 
sensassion nəticə ixtisas mütəxəssislərini heyran edir. 
Melleri opponentlərinin onunla razılaşmaq istəmədiklə-
rini görüb öz kəşfini yoxlamaq üçün Boston kollecinin 
nəzdində fəaliyyət göstərən Veston rəsədxanasının direkto-
ru Daniel L. Laynhenə və Corctaun universitetinin nəzdin-
də olan rəsədxananın direktoru Frensis Haydenə müraciət 
edir. Mellerini dinlədikdən sonra həmin təcrübəli 
mütəxəssislər müəllif ilə birlikdə, bu mövzuya aid 1956-cı 
il avqustun 26-da keçirilən radiodiskussiyada iştirak edir-
lər. Həmin mövzu ilə bütün dünya tanış olur. Məhz bundan 
sonra Nyu-Hempşir ştatında yerləşən Kinsk kollecinin 
professoru Çarlz X. Hepqud həmin mövzu ilə maraqlanır. 
O, köhnə sənədin tədqiqatı ilə o qədər məşğul olur ki, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    334
həmin xəritə Kin-Steyt kollecində aparılan elmi tədqiqatlar 
proqramına daxil olur. 
Xəritə üzərində uzunmüddətli iş prosesindən sonra Ç. 
Hepqud, ABŞ-ın Hərbi-hava Qüvvələrinin strateji koman-
danlığının, xəritələrin tərtibatı ilə məşğul olan 8 saylı 
xəritəşünaslıq idarəsinin texniki-kəşfiyyat eskadriliyasına 
sorğu göndərir. Birgə iş iki ildən çox davam edir və sübut 
olunur ki, xəritənin həmin hissəsi buzlaşma baş verməmiş-
dən əvvəl çəkilibdir.   
Sonrakı illərdə tədqiqatını müstəqil şəkildə aparan Ç. 
Hepqud növbəti sensassion nəticə əldə edir. Xəritədə 
Antarktidaya yaxın olan məşhur adalardan keçən ənənəvi 
koordinatlar torunun tərkibində yerləşdirilən enliklər 
təəccüblü detallarla göstərilir. Çox güman ki, bütün bunlar 
müasir sferik triqonometriyadan istifadə olunmuş daha ilkin 
xəritədən əldə edilmişdir. İş ondadır ki, xəritənin 
tərtibatçıları Yerin sferik olmasından agah idilər, həm də 50 
mil xətası ilə Yerin çevrə uzunluğunun həqiqi ölçüsü ilə 
elmi tanışlıqları vardı.  
XVI əsrin ortasından başlayaraq bir çox optimist dəniz 
səyyahları “Cənub Torpağı”nın varlığına şübhə etmirdilər. 
İş ondadır ki, bəzi xəritəşünaslar həmin naməlum torpağı öz 
xəritələrində göstərmişdilər.  
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    335
   
   Piri Rəisin xəritəsini müasir xəritə ilə tutuşdurulması 
 
Hələ Gerqard Merkatorun məşhur “Atlas”ı işıq üzü 
görməmişdən əvvəl həmin ideyanı müdafiə edənlərdən biri 
məşhur ispan dənizçisi, mühəndis və səlnaməçi Pedro 
Sarmiyento de Qamboa idi. Onun təklifinə əsasən, Yer 
kürəsinin cənubunda yerləşən mifik Ofir ölkəsini tapmaq-
dan ötrü, məşhur ispan dəniz səyyahı Alvaro Mendanya de 
Neyra Sakit okeanın cənub hissəsinə ekspedisiya təşkil 
edir.  
...1 fevral 1568-ci ildə Mendanya ya atoll, ya da ki, rif 
(Ontonq-Cava və ya Rokador) görür, fevralın 7-də isə 80 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    336
cənub en dairəsində okenda mərcan rifi ilə əhatə olunmuş 
“böyük torpağa” (Sant-İsabel adası) yaxınlaşır... Mendanya 
zənn edir ki, o, Cənub materikində Ofir ölkəsini (“İncil”-
dəki əfsanəyə görə Süleyman padşah Yerusəlim məbədini 
qızıl ilə bəzəməkdən ötrü Ofir ölkəsinəgəmilər göndərmiş-
di) kəşf edibdir. Lakin bu arxipelaq idi, hansını ki, səyyah 
Solomon adaları adlandırır.  
Amerikanın mühəndis-xəritəşünasları Blanşe, Melleri və 
Uolterin apardıqları tədqiqatlar bütün düzgün koordinatları 
bərpa edirlər. Məlum olur ki, xəritədə nəinki Köhnə və 
Yeni Dünyanın, hətta Antarktidanın da sahil zolağı 
həddindən artıq dəqiq ölçülərlə göstərilibdir. Antarktidanın 
göstərilmiş sahil zolağı b.e. əvvəl 11-4 min illər arasında 
buzlardan azad idi. Deməli, belə çıxır ki, xəritəşünaslıq ən 
azı 6 min il bundan əvvəl, müasir dövrdə fəaliyyət göstərən 
xəritəşünaslıq kimi inkişaf etmişdi. İş ondadır ki, P. Rəisin 
xəritəsində Cənubi Amerikanın şərq sahilindən əlavə, qərb 
sahili And dağları ilə birlikdə çox dəqiq göstərilmişdir.   
Məşhur fələməng xəritəşünası Abraham Orteliy 1570-ci 
ildə 53 xəritədən ibarət olan “Dünya teatrı”nda Sakit və 
Hind okeanlarının cənub hissəsində nəhəng “Cənub Tor-
pağı” yerləşdiyini göstərir. Bu ideyanı gələcəkdə başqa 
fələməng xəritəşünası məşhur Gerqard Merkator dəstəklə-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    337
yir və nəhəng “Cənub Torpağı”nı özünün tərtib etdiyi 
atlasda yerləşdirir.1 
Orta əsrlərin ən məşhur xəritəşünaslarından biri Gerqard 
Merkator adı çəkilən sahəyə çox böyük təsir etmişdi. 
Xəritəşünaslıq elmində tətbiq olunan Merkator proyeksi-
yası bu günə qədər naviqasiya və aeronaviqasiya xəritələri-
nin tərtib edilməsində istifadə olunur. 
 
    
          Gerqard Merkatorun tərtib etdiyi xəritə 
 
O, özünün əsas işini “Atlas” adlandırır və ora daxil olan 
107 xəritədən 102-ci xəritəşünasın şəxsi əl işidir. Məhz 
“Atlas”da G. Merkator “Cənub Torpağı”ndan əlavə, Ko-
                                                 
         1
 R. Qasımov. Müqəddəs missiya. Bakı, “Çaşıoğlu”, 2001. səh .67 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    338
lumbun kəşf etdiyi dördüncü qitəni Amerika kimi göstər-
məyə nail olmuşdu. 
Əlbəttə belə bir qeyri - adi fakt bütün alimləri dərindən 
düşündürməyə vadar edir. Axı, necə ola bilərdi ki, həmin 
coğrafi məntəqələr düzgün koordinatlarla türk admiralının 
xəriəsinə düşüb? Söz yox ki, xəritənin əsl müəllifi tək Piri 
Rəis deyil. Maraqlıdır, həmin xəritənin əsl müəllifi kimdir 
və həmin material hansı şəraitdə və harada tərib 
olunmuşdur? 
Ç. Xepqud bu xəritənin tətqiqi ilə məşğul olarkən, belə 
bir nəticə söləməyə məcbur olmuşdu: “Belə bir təsəvvür 
yaranır ki, dəqiq məlumatlar xalqdan xalqa ötürülürdü. 
Xəritənin çəkilişi bizə məlum olmayan bir xalq tərəfindən 
həyata keçirilmiş və sonradan antik dövrdə, min ildən çox 
dahi dənizçilər sayılan kritlilərin və finikiyalıların əlinə 
keçmişdir. Bəlli olub ki, həmin xəritələr Misirin, VII əsrdə 
səlibçilər tərəfindən tamamilə darmadağın edilənə qədər 
Böyük İsgəndəriyyə kitabxanasında yığılıb tədqiq edilmiş-
dir”.1 Qədim yunan alimi Fukidid qeyd etmişdi ki, “kritli-
lərin ən tanınmış çarı Minos hamıdan əvvəl özünə dəniz 
donanması yaratmış və tezliklə Ellin dənizinin böyük 
hissəsini və Kiklad adalarını ələ keçirir”.2 Sanki onlar hara 
                                                 
1
 Ч. Хепгуд. Древние карты морских королей.  
2
 Фукидид. История. Том I., Москва, 1915. стр.5 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    339
isə can atırdılar. Aralıq dənizində heç bir xalq onlar kimi 
gəmidən, naviqasiyadan, xəritələrdən məharətcəsinə istifa-
də edə bilmirdi. Lakin onların Aralıq dənizində peyda 
olmaları çox müəmmalıdırsa, elə yoxa çıxmaları da elə 
olubdur. Məlumdur ki, onlar Krit dənizindəki ağalıqdan, 
hələ b.e. ə. 1150-ci ildə, dorilərin Peloponnes yarımadasına 
köçmələri zamanı məhrum olmuşdular.1  
Finikiyalıların necə mahir dənizçi olmaları çoxlarına 
bəllidir. Maraqlı cəhət ondan ibarətdir ki, onlar, başqa 
millətdən olan dənizçilərə nisbətən sistematik olaraq 
Cəbəllüttariq boğazından Atlantik okeanına çıxmış, oradan 
isə həm Avropanın, həm də Afrikanın okeanla bitişik olan 
sahillərinin kəşfiyyatını aparmışdılar. Nəhəng sularda 
təhlükəsiz şəkildə üzmək üçün finikiyalılar qədim 
xəritələrdən ustalıqla istifadə edirdilər.  
Bir çox tədqiqatçılar bildirirlər ki, Piri Rəisin xəritəsi tək 
halında olmayıbdır, yəni, onlardan başqa xəritəşünaslar da 
istifadə etmişdilər. Deməli, həmin xəritələr İsgəndəriyyə 
şəhərində bir neçə nüsxələrdə olubdur. Misir işğalçılıq 
obyektinə çeviriləndən sonra xəritələr dünyanın bir neçə 
nöqtəsinə yayılmışdır. İş ondadır ki, Antarktidanın təsvir-
ləri verilmiş xəritələr dünyanın bir neçə ölkəsinə gedib 
                                                 
1
 Хельмут Ханке. Люди, корабли, океаны. Москва, «Прогресс», 
1984. стр.33 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    340
çıxmışdır. Mənim fikirimcə, belə xəritələr Gerqard Merka-
tor, Oronteus Finiusda və Filipp Buaşedə də olmuşdur.  
 
 
          Oronteus Finiusun 1532-ci ildə tərtib etdiyi  
                           Antarktidanın xəritəsi 
 
Başda Xepqud olmaqla bəzi alimlər bildirirlər ki, yuxa-
rıda adı çəkilən mütəxəssislərin yaratdıqları sensassion 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    341
xarakterli xəritələr, vaxtilə Misirin İsgəndəriyyə kitabxana-
sında toplu şəkilində saxlanmış, sonradan isə bir çox 
sənədlərlə yanaşı Bizans imperiyasının kiabxanasına 
aparılmışdır. Çox güman ki, həmin xəritələrin bir çox nüs-
xələri, Konstantinopol 1204-cü ildə, venetsian dənizçiləri-
nin vasitəsi ilə Venetsiyada sığınacaq tapmışdılar. Lakin 
heç kim zəmanət verə bilməz ki, həmin sənədli, tarixi 
əhəmiyyətli material venetsian dənizçilərinin və ya 
tacirlərinin vasitəçiliyi ilə türk admiralının əlinə keçibdir. 
Bunun üçün heç bir faktor yaranmamışdı. Çünki Osmanlı 
Türkiyəsi ilə Venetsiya müharibə vəziyyətində idilər.  
 
      
    Filipp Buaşenin 1739-cu ildə tərtib etdiyi Antarktidanın  
                                        xəritəsi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    342
Bütün bunlar ondan xəbər verir ki, xəritəşünaslıq sənəti 
elmin ən qədim sahələrindən biri sayılır və mövcud olan 
tariximizdən təxminən 15000 il bundan əvvəl, dünya-
miqyaslı dəqiq xəritələrin tərtibi ilə məşğul olan peşəkar 
mütəxəssislər fəaliyyət göstərmişdilər. Sonrakı dövrlərdə 
həmin xəritələr Yer kürəsinin yeni-yeni yaranmağa başla-
yan sivilizasiya mərkəzlərində özünə yer tapmağa başlayır.  
                                      
 
 
 
                                      Elm ən qədim dövrlərə nəzər  
                                              salmağa imkan yaradır. 
                                                                    Uinston Çörçill 
 
                     Xəritənin əsl müəllifi kimdir, 
           admiral Piri Rəis, yoxsa Nəsirəddin Tusi 
 
Qədim xəritələr kritlilərin və finikiyalıların vasitəsilə 
İsgəndəriyyənin məşhur kitabxanasında özünə yer tapmış-
dır. Piri Rəis isə həmin xəritələrə dair öz izahatında 
göstərmişdi ki, o, bilavasitə Makedoniyalı İsgəndərin 
dövründə tərtib olunmuş iyirmiyə yaxın xəritədən istifadə 
etmişdir. Əlbəttə, bu məsələyə dair mənim öz fikrim var. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    343
Antik dövrdən qabaq dünyanın qədim sivilizasiysı mərkəz-
lərindən biri qədim Babilistan idi. Ən istedadlı sənətkarlar, 
tanınmış alimlər və aqil insanlar demək olar ki, elə oraya 
toplaşmışdılar. 
Bizə məlum olmayan sivilizasiya zamanı Antarktidanın 
və Yer kürəsinin başqa hissələrinin tərtib edilmiş xəritələri 
naməlum adamların vasitəsilə, naməlum yollarla çox 
güman ki, gəlib Babilistana çıxmışdır. Sonrakı dövrdə 
Makedoniyalı İsgəndər dünyanı fəth etmək üçün, özünün 
izdihamlı yürüşünə başlayır və b.e. ə. IV əsrin əvvəlində 
yaratdığı imperiyanın mərkəzini qədim Babilistanı elan 
edir. Dünyanın fatehi b.e.əvvəl 332-ci ildə Misirdə 
İsgəndəriyyə şəhərinin əsasını qoyur və həmin şəhər qısa 
bir dövrdə Antik dövrün elm və mədəniyyət mərkəzlərin-
dən birinə çevrilir. Elə təxminən həmin dövrdə Babilis-
tanda saxlanılan qədim xəritələr yavaş-yavaş İsgəndəriy-
yənin məşhur kitabxanasına köçürülməyə başlanır. Məhz 
buna görə də admiral Piri Rəis həmin tarixi sənədləri, 
İsgəndərin dövründə tərtib edilən xəritələr kimi adlandırır. 
İsgəndərin dövründəki səlnaməçilərdən biri Vitruvi 
yazır: ”çar İsgəndər Nil çayının mənsəbinə çatanda onun 
gözü qarşısında Faros adası yaxınlığında, Aralıq dənizi ilə 
Mariut gölü arasında, balıqçı qəsəbəsi olan Rakotis 
yaxınlığında əsl liman canlanır. Ətrafda bərəkətli Misir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    344
taxılı bitir. Nil çayının yaxınlıqda olması, burada əlverişli 
ticarət limanının salınması imkan yaradırdı. İsgəndər, onu 
səfərdə müşaiyət edən arxitektor Deynokrata tapşırıq verir 
ki, həmin yerdə bir şəhər salsın”. Deynokrat həqiqətən də 
qısa müddətə həmin yerdə böyük bir şəhərin əsasını qoyur 
və həmin tapşırıqdan düz on il sonra İsgəndərin qızıl 
sarkofaqı bu şəhərə gətirilir. 
Həmin dövr üçün şəhərin cavan olmasına baxmayaraq, 
İsgəndəriyyə Antik dünyaynın elm və mədəniyyət mərkə-
zinə çevrilir. Aralıq dənizi hövzəsinin bütün məlum 
şəhərlərindən oraya tanınmış alım və filosoflar axışıb gəlir-
di. Şəhər şübhəsiz halda özünün, heç bir yerdə tayı-bəra-
bəri olmayan kitabxanası və Musseyon kimi tanınan ilahi-
lər Məbədi, Elmlər Akademiyası ilə öyünə bilərdi.1  
Musseyondakı alimlər İsgəndəriyyə kitabxanasındakı 
əlyazmalarla məşğul olur və yazdıqları əsərlərin bir neçə 
nüsxəsini orada saxlayırdılar. 
Tusinin Marağada yaratdığı rəsədxana və onun nəzdində 
olan kitabxana ilə, Musseyon arasındakı oxşar cəhətlər 
çoxdur. Bu məsələyə toxunmaq çox vacib olardı. 
Musseyonun ən böyük yüksəlişi III Ptolemey Everqetin 
dövründə baş vermişdir. Müasirləri onu, hətta incəsənətlə 
həddindən artıq yüksək dərəcədə maraqlanan bir adam kimi 
                                                 
 
1
 М. Гумилевская. Как открывали мир. Москва, “Д.Л.” , 1977. стр. 38 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    345
Musikotatos adlandırırdılar. Onun iki şeyə böyük həvəsi 
vardı: fillər ovuna çıxmaq və əlyazmaların kolleksiyası ilə 
məşğul olmaq. III Ptolemey Musseyon və öz şəxsi kitab-
xanası üçün, azacıq dəyəri olan, yunan dilində yazılmış 
bütün əsərləri əldə etməyi qərara alır. O, çox hallarda 
orijinal şəkildə olan əlyazmalara pul verməyə xəsislik 
etməmişdi, hətta Eshilin, Sofoklun, Evripidin müəllif 
məqalələrini, Afinalılara yalan vədlər verməklə əldə etmiş 
və kolleksiyasına daxil etmişdi... Beləliklə, Ptolemey 
hakimiyyəti dövründə Musseyona 200000-nə yaxın əlyaz-
ma bağlaması yığılır və bu işi onun varisləri davam 
etdirmişdilər. 
Attalidlərin məşhur Perqam kitabxanası İsgəndəriyyəyə 
gətiriləndən sonra Musseyondakı əlyazmalar xeyli artır və 
Sezar Misirə gələnə qədər oradakı bağlamaların sayı 
700000-nə çatır. Belə fikir söyləyirlər ki, bu işdə Misirin 
çariçası Kleopatranın sevgilisi Roma sərkərdəsi Mark 
Antoni mühüm rol oynamışdı. Əlbəttə, onların içrisində 
yüzlərlə, hətta minlərlə əlyazmaların surətləri vardı və 
onların sayəsində oradakı əsərlərin bir çoxu dünyanın əksər 
şəhərlərinə yayılır...  
Demetr Falerlidən sonra şair Kallimax Musseyonun 
rəhbəri olur. O, nəinki dahi şair, həm də alim idi. Kallimax 
orada tarixi-mədəniyyət ensiklopediyasını xatırladan 120 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    346
cildlik “İsgəndəriyyə kitabxanasının kataloqu”nu yarat-
mışdı.1 Lakin bütün bunlara baxmayaraq Musseyon kitab-
xanasının taleyi çox açınacaqlı olur. 
B.e. əvvəl 48-ci ildə Misirin çariçası Kleopatra əlyaz-
maları qorumaqdan ötrü, münasib bina sayılan Serapis 
məbədinə köçürür. Roma konsulu Qay Yuli Sezar 
İsgəndəriyyəyə gələndə şəhərdə qalxan qiyamdan müdafiə 
olunmaq üçün, əlyazmaların müəyyən bir hissəsini limanda 
yandırmaq əmrini verir. Marta Qumilyovsakaya qeyd edir 
ki, Serapis məbədində saxlanılan əlyazmaların yandırıl-
masının əsas günahkarları İsgəndəriyyəni tutan xristian-
fanatikləri sayılırlar. Onlar dinsiz kafirlərə nifrət bəsləyir-
dilər, ona görə də kafirlərə məxsus olan bütün mədəniyyət 
abidələrini yandırırdılar.  Sonradan həmin kitabxana xəlifə 
Ömərin qoşunu, daha sonra isə səlibçilər tərəfindən məhv 
edilir.  
Bir sözlə, əsrlər boyu yığılan qiymətli bilik mənbələri-
nin böyük bir hissəsi orada məhv olur. Lakin müəyyən bir 
hissəsi ölkədən kənara çıxarılır.  
Hələ eramızdan bir neçə yüz il əvvəl Afrikanın sahil-
boyunda ekspedisiyalar təşkil olunmuş və şübhə yox ki, 
uğurlu səyahətlər əldə olan xəritələrin sayəsində baş verir-
                                                 
          
1 
Н. А. Ионина, автор-составитель. Сто великих чудес света. 
Москва, «Вече», 2000. стр. 146,148 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    347
di. Misirdə, Levantda və Ərəbistan yarımadası sahillərində 
yaşayan dənizçilər dövrlərinin ən mahir ustadları sayılırdı-
lar. Müəyyən etmək olar ki, həmin dövrün xəritələri az 
qismdə olsa da, gəlib antik dövrün kitabxanalarının rəf-
lərində özlərinə yer tutmuş və alimlər də həmin material-
lardan özlərinin elmi əsərlərində istifadə etmişdilər. Ərəblər 
Hind okeanı akvatoriyasında, finikiyalılar isə Atlantik 
okeanının şərq sahillərində istədikləri mənzilə gedib çıxa 
bilirdilər. İslam dünyasında movcud olan, xüsusən də 
ərəblərin tərtib etdikləri “cəfriyə” – xəritə və portulanların 
sayı çoxsaylı idi və Piri Rəis onların əksəriyyətinin 
öyrənilməsi ilə məşğul idi. Maraqlıdır ki, portuqallar 
Atlantikada Afrikanın cənub sahillərinə doğru üzdükdə 
məhz ərəblərdən, xüsusən də tanınmış dənizçi, peşəkar 
naviqator Əhməd ibn Məciddən istifadə etmişdilər. O, 
Bartolomeu Diaşla Afrikanın cənub nöqtəsinə, Vasko da 
Qama ilə birlikdə (şturman kimi) Hindistana üzmüşdü. 
Məlumdur ki, Əhməd ibn Məcid nəsildən-nəsilə ötürülən 
peşəkar dənizçilik sənətinə yiyələnmiş və bu sahəyə aid 
olan sənədlərin köməyi ilə həmin sənəti həm nəzəri, həm də 
praktik cəhətcə mənimsəmişdi. O, bu bilgilərini 40-a yaxın 
elmi işdə və iki kitabda – “Dənizlər barəsində əsas 
prinsiplərin yekun toplusu” (1462) və “Dənizçilik elmi-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    348
nin əsasları və qanunlarının xeyri kitabı” (1490) - əks 
etdirmişdi. 
Dənizçilikdə lazım olan həmin vəsaitlər Piri Rəisin daim 
istifadə etdiyi ədəbiyyatlar idi. Ona görə ki, həmin əsərlər 
bir neçə ölkələrdə dənizçilər arasında kifayət qədər 
yayılmışdı. Məlumatlarını genişləndirmək üçün Piri Rəis, 
M. Polodan sonra Çinlə bağlı olan “Hatainamə” əsərinin 
bəzi hissələri ilə tanış olur. Çin imperatoru Çju Xouçjao 
taxta əyləşən zaman, Osmanlı səyyahı Əli Əkbər Hatai 
1505-1506-cı illərdə həmin ölkədə olmuş və adı çəkilən 
kitabı fars dilində 1520-ci ildə İstanbulda nəşr etdirir.  
Paralel olaraq türk admiralı erkən orta əsrlərdə fəaliyyət 
göstərmiş Avropanın ən tanınmış coğrafiya, astronomiya 
alimlərinin, o cümlədən də, Toskanellinin elmi işləri ilə 
tanışlığı vardı. Bu ondan xəbər verir ki, Piri Rəis geniş 
dünyagörüşünə malik olan bir dənizçi idi və coğrafiya-
şünaslıqla, xəritəşünaslıq sahəsində heç bir alimdən geri 
qalmırdı. 
Məlumdur ki, Piri Rəis Misirin baş admiralı vəzifəsinə 
kimi yüksəlmiş və böyük səlahiyyətlərin sahibi sayılırdı. 
Onun Aralıq dənizində, xüsusən də mərkəzdən tutmuş şərq 
sahillərinə kimi hökmranlıq etməsi, bir çox marşrutların 
nəzarət altında saxlanmasına gətirib çıxarmışdı. Fransadan 
və İspaniyadan Appenin yarımadasında yerləşən krallıqlara 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    349
və Yunan şəhərlərinə, Venetsiyadan, Genuyadan və Nea-
poldan həm Fransaya, İspaniyaya, həm də Yunan şəhərlə-
rinə gedən gəmilər nəzarət altında olduğundan, əksər 
hallarda Piri Rəisin donanmasının hücumlarına məruz 
qalırdı. Bundan əlavə onun tabeliyində olan bir çox casus-
lar Aralıq dənizi akvatoriyasında, o cümlədən, Atlantik 
okeanı sahillərində yerləşən Portuqaliya, İspaniya, Fransa, 
Niderland və İngiltərənin limanlarında məxfi fəaliyyət 
göstərərək, oradan uzaq sahillərə yola düşən ekspedisiyalar 
barəsində mühüm məlumatlar əldə edir və həmin material-
ları Piri Rəisə göndərirdilər. Bir sözlə, Avropa krallıqlarına 
məxsus olan bir çox məxfi materiallar admiralın ixtiyarın-
da olurdu. Məhz həmin materialların sayısində Piri Rəis 
dənizçilik və gəmiçilik sahəsində mühüm rol oynayan 
“Dənizlər kitabı” («Китаб-и-бахрие») adlı əsərini yazıb 
ərsəyə gətirir. 
Ən çox Piri Rəisi maraqlandıran mühüm çoğrafi obyekt-
lərin, xüsusən də naməlum sahil zolaqların konturları çəki-
lən xəritələr idi ki, onların sayəsində o, gələcək planlarını 
qururdu. Məhz bu səbəbdən o, zamanında ən təcrübəli və 
bacarıqlı donanma başçısı sayılırdı.   
Misir Osmanlı Türkiyəsinin müstəmləkəsi olduğundan 
orada saxlanılan bir çox tarixi sənədlər İstanbula aparıl-
mışdı. Tarixi sənədlərlə və ən əsas konturlarından, koordi-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    350
nat ölçülərindən asılı olmayaraq bütün xəritələrlə maraqla-
nan türk admiralı İstanbulda olduğu kimi elə İsgəndəriyyə 
şəhərində də xeyli xəritələr əldə edir və sonradan onlar 
üzərində işləyərək, 1528-ci ildə mükəmməl bir atlas tərtib 
edir. Lakin həmin xəritələrin içərisində yalnız bir xəritə 
müasir alimlərin diqqət mərkəzində olur. O da “1513-cü 
ildə” tərtib edilən Amerikanın, Antarktidanın və Şimal-
Qərbi Afrikanın konturları göstərilən xəritə.  
Piri Rəis həmin xəritənin bir neçə qədim xəritələrin 
surətindən köçürülmə vasitəsilə tərtib etdiyini gizlətmir. 
Onun bu etirafı tədqiqatçıların işini yüngülləşdirmiş və bu 
istiqamətdə sistemli iş aparılmağa başlandı. 
XX əsrdə böyük rezonansa səbəb olmuş xəritənin türk 
admiralının əlinə hansı yolla keçməsi xəritəşünas mütəxəs-
sisləri ilə yanaşı, həm də tarixçilərin maraq dairəsini əhatə 
edirdi. Yuxarıda göstərildiyi kimi admiral Piri Rəisin 
özünün bəyan etdiyi kimi, guya o, xəritənin qərb hissəsini 
Kolumbun birinci səyahət zamanı istifadə etdiyi xəritədə 
apardığı qeydiyyatlardan köçürmüşdü. 
“Kolumbun itmiş xəritəsi”nin izinə düşməyə çalışan 
ABŞ-ın dövlət katibi Henri Stimson həmin xəritənin Türki-
yədə olduğunu israrla bildirir. Əlbəttə ki, belə bir qənaətlə 
bir çox alimlər həmrəydirlər. Əgər, Piri Rəis “Kolumbun 
itmiş xəritəsi”ndən istifadə edibsə, onda həqiqətən də o, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    351
məşhur dəniz səyyahının xəritəsini müəyyən olunmayan 
səbəb nəticəsində əldə edibdir. Türk admiralı həmin xəritə-
dən lazımi bir material kimi istifadə edəndən sonra çox 
güman ki, xəritəni tarixi bir sənəd kimi İstanbulda, 
imperiyanın dövlət əhəmiyyətli bir binasında saxlamağa 
məcbur olmuşdu. Belə olan halda Henri Stimsonun 
şübhələrinin əsası vardı. Lakin uzun müddətli axtarışlar heç 
bir müsbət nəticə vermir. Deməli, belə çıxır ki, həmin 
axtarışlar lazımi səviyyədə aparılmayıbdır, ya da həmin 
axtarışlarda, öz işinin fanatiki olan peşəkar mütəxəssislər 
iştirak etməyiblər.   
Buna baxmayaraq, belə bir bu məsələni həll etmək üçün 
ortaya bir neçə mühüm sual çıxır: Birincisi, P. Rəisin əldə 
etdiyi manuskriptlər toplusunun əsl müəllifi kimdir? 
İkincisi, P. Rəis Kolumbun birinci səyahət zamanı apardığı 
qeydiyyatları öz xəritəsində göstərirsə, deməli həmin 
xəritənin əsl nüsxəsi (Amerika və Qərbi Afrika qitəsi 
göstərilən hissə) məşhur dəniz səyyahında olubdur. Belə 
olan təqdirdə xəritə türk admiralının əlinə haradan keçə 
bilərdi? Üçüncüsü, bəs həmin xəritə Kolumbun əlinə 
haradan keçmişdir? Axı, alimlər üçün müəmmalı sayılan 
məlum xəritənin müəllifi dəniz səyyahının özü sayıla 
bilməzdi. Çünki onun 1492-ci ildə kəşf etdiyi Yeni Dünya-
nın konturları, ekspedisiya İspaniyadan yola düşməmişdən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    352
əvvəl, həmin xəritədə çəkilmişdir. Dördüncüsü, ümumiy-
yətlə, xəritənin əsl müəllifi kimdir və o, hansı üsul ilə ora-
dakı konturları və dəqiq koordinatları çəkmişdir? Beşincisi, 
maraqlı obyekt sayılan həmin xəritə hansı yolla Konstanti-
nopolun Topqapı sarayında sığınacaq tapmış və nəyə görə 
1929-cu ildə aşkarlanana qədər dünya ictimaiyyətindən və 
ən əsas da tarixçilərin, coğrafiyaşünasların, xəritəşünas-
ların nəzərindən gizlin saxlanmışdır? Buna səbəb nə idi? 
Tarixi mənbələrdən məlumdur ki, Piri Rəis qədim 
sənədlərin və xəritələrin tədqiqi ilə məşğul olmaqdan ötrü, 
İmperiya kitabxanasında xeyli vaxt keçirmişdi. Konturları 
çox hallarda dəqiq göstərilmiş xəritə türk alimlərinin ciddi 
marağına səbəb olur. Çünki tarixinə görə həmin dünya 
xəritəsi Amerika qitəsinin konturları çəkilən ən erkən 
xəritələrdən (Amerikanın ilk konturlarını 1500-cü ildə 
Xuan de la Kosa, 1502-ci ildə isə Kantino çəkmişdilər) biri, 
dəqiqliyinə görə isə ilkin xəritə sayılırdı. Bundan əlavə 
xəritədə həm Şimali Amerika, həm də Antarktida materik-
lərinin də konturları göstərilirdi.  
Başa düşmək olar ki, həqiqətən də “Kolumbun itmiş 
xəritəsi”nin izi gedib İstanbula çıxır. Bunun üçün Piri 
Rəisin əl gəzdirdiyi xəritədəki gəmilərin şəkillərinə nəzər 
salsaq bir çox müəmmalara aydınlıq gətirmək olar.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    353
1. Xəritənin qərb hissəsində karavella, karakka və nao 
növlü gəmilər çəkilibdir, halbuki Piri Rəisin donanmasında 
qalera, qaleas, füst və başqa gəmilər üstünlük təşkil edirdi. 
Deməli, o, bildirmək istəyirdi ki, həqiqətən də Şərqi Asiya 
və Qərbi Avropa arasında naməlum bir qitə yerləşir və 
həmin ərazilər avropalılar  – özü də ki, ispanlar tərəfindən 
kəşf edilibdir.  
2. Həmin gəmi şəkilləri bir daha Piri Rəisin “Kolumbun 
xəritəsindən köçürülmə” barəsindəki sözlərini təsdiqləyir. 
İş ondadır ki, genuyalı admiral Yeni Dünya sahillərinə 
yollanarkən, məhz karavella, karakka və nao gəmilərindən 
istifadə etmiş və sübut etmişdi ki, uzun okean keçidi 
zamanı həmin gəmi növlərindən istifadə etmək, dənizçilər 
üçün hava-su kimi gərəklidir.  
Müəmmalı xəritədəki sahil konturları diqqəti cəlb edir. 
Deməli, qədimdə yer səthinin konturları çəkilmiş müvafiq 
xəritələr vardı. Bu yerdə bir qeyd verməliyəm.  
Həmin zaman aerokosmik texnologiya olmadığı üçün, 
alimlərin türk admiralının verdiyi bəyanatlarına şübhə ilə 
yanaşmaqlarından başqa çarələri qalmırdı. Axı, İsgəndərin 
dövründə mövcud olan xəritələrin bir dənəsi olsun gəlib 
bizim zamana çıxmayıbdır? Məlumdur ki, İsgəndər Hindis-
tana yürüş edəndə o, donanmasının (başçısı sərkərdə 
Nearh) köməyi ilə oradan Mesopotamiyaya qayıdır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    354
Maraqlıdır ki, həmin səyahət zamanı donanma heç bir 
çətinliklə üzləşməmişdi. Düzdür, həmin səyahətin yazısı 
qalmasa da, bu haqda Arrianın və Strabonun əsərlərində 
rast gəlmək olur. 
İsgəndərin bəzi qoşun hissələri Yunanıstana qayıdanda, 
Massaliyadan olan yunan taciri, səyyahı, coğrafiyaşünası 
Pifey b.e.ə. 325-ci ildə vətənini tərk edib səyahətə çıxır. O, 
asan olmayan bir marşrutla hərəkət edərək, Britaniya ada-
larına, Şimali Avropanın bəzi sahillərinə, o cümlədən, Tule 
adasına (ada Eratosfenin xəritəsində göstərilirdi) və Baltik 
dənizi gedib çıxmışdı. Bütün səyahət Pifeyin “Okean 
haqda” adlı kitabında yazılmışdı. Kitab bizim dövrə qədər 
gəlib çıxmasa da, vaxtilə Strabon və Böyük Plini həmin 
əsərə istinad etməklə xeyli məlumatlar vermişdilər. Mən 
qeyd etmək istəyirəm ki, yunan səyyahının əlində müvafiq 
xəritə olmasaydı, belə bir mürəkkəb səyahətdə asan uğur 
qazana bilməzdi. Deməli, həqiqətən də İsgəndərin dövrün-
də Yer kürəsinin bir çox ərazilərini əhatə edən xəritələr 
vardı və Pifey də belə bir xəritələrdən istifadə etmişdi. 
Unutmaq lazım deyil ki, elə həmin dövrdə mahir dənizçi 
sayılan finikiyalılar Cəbəllüttariq boğazından çıxaraq, ora-
dan həm şimal, həm də cənub istiqamətlərə uğurlu səyahət-
lər həyata keçirmişdilər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    355
1. Hepqud belə bir qeyd vermişdi, xəritənin çəkilişi 
indiki sivilizasiyaya məlim olmayan bir xalq tərəfindən 
həyata keçirilmiş və antik dövrə qədər yığılan xəritələrin 
əksəriyyəti İsgəndəriyyə kitabxanasında bir yerə yığılaraq 
tədqiq edilmişdi.1  
Orta əsrlərdə belə bir materialı yaratmaq üçün naviqasi-
yanı, sferik triqonometriyanı, astronomiyanı, riyaziyyatı, 
triqonometriyanı, coğrafiyanı, xəritəşünaslığı peşəkar 
səviyyədə bilmək lazım idi. Bu qədər sahəni bilmək 
bacarığının öhdəsindən isə heç bir dənizçi və ya səyyah 
gələ bilməzdi.  
2. Dünyanın vahid xəritəsini yaratmaq üçün, bir neçə 
xəritəni lazımi qaydada, dəqiq koordinatları düzgün 
səviyyədə calamağı yalnız məşhur alim edə bilərdi. Həmin 
alim həm riyazi triqonometriyadan, həm də ki, sferik 
triqonometriyadan sərbəst şəkildə istifadə etmək bacarığına 
malik olmalıydı. Dünya alimləri isə yaxşı bilirlər ki, həm 
riyazi triqonometriyanın banisi (bəzi alimlərin iddia 
etdikləri kimi Regiomontan yox), həm də sferik triqono-
metriyanın mükəmməl bilicisi Tusidir. Mənim fikirimcə, 
həmin xəritənin əsl surəti, çox güman ki, Antarktida hissəsi 
daxil olmadan, Tusinin qələmindən çıxa bilərdi. 
                                                 
   1
 Ч. Хепгуд. Древние карты морских королей. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    356
3. Türk admiralının başçılıq etdiyi dəniz donanması 
müəyyən bir dövr Aralıq dənizində fəaliyyət göstərmiş və 
hətta özü İspaniyada da olmuşdu. Maraqlıdır o, orada 
olanda Kolumbun xəritəsindən hali idi, ya yox? 
Bundan əlavə ona oxşar bir xəritəni də o, çox güman ki, 
İstanbulda ələ keçirə bilərdi. Ona görə ki, yuxarıda qeyd 
etdiyim kimi Marağada Tusinin rəhbərliyi altında alimlər, 
Amerika qitəsinin konturları göstərilən, bir neçə eyni surətli 
xəritə tərtib edə bilərdilər. Belə bir xəritənin Nəsirəddin 
Tusi, Müəyyidəddin Ordi, Qütbəddin Şirazi və Çin alimi 
Fao Mun-Çidə olması mümkün idi. Ona görə ki, onlar 
rəsədxanada mühüm vəzifələrə sahiblik edirdilər.  
Qütbəddin Şirazi monqolların səfiri kimi Misirə gedən-
də, özündə olan nüsxəni İsgəndəriyyə şəhərinə aparmışdır 
və çox güman ki, həmin xəritə sonradan türklərin vasitəsilə 
Osmanlı imperiyasının paytaxtına aparılmışdır. Bu izahdan 
məlum olur ki, Kolumb Osmanlı Konstantinopolda olan 
nüsxədən xəbərsiz idi və onu heç cürə ələ keçirə bilməzdi. 
Bəs, tarixdə “Kolumbun itmiş xəritəsi” kimi tanınan 
həmin xəritəni ispan admiralı harada və necə ələ keçirə 
bilərdi? Şəxsi araşdırmama görə bu sualın bir cavabı var: 
Marağa rəsədxanasında çalışan Çin alimi Fao Mun-Çi 
1267-ci ildə vətəninə qayıdanda özü ilə rəsədxanada tərtib 
edilən xəritəni aparır. Yuxarı fəsillərdən məlumdur ki, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    357
Marko Polo həmin materialı əldə edərək İtaliyaya aparır. 
Xəritənin sonrakı aqibətindən məlum olur ki, həmin sənəd 
İtaliyanın Florensiyada Toskanellinin başçılıq etdiyi 
kitabxanaya düşür və elə oradaca Kolumb həmin material 
ilə tanış olur.  
4. Ən əsas suallardan biri odur ki, hansı üsul ilə 
konturlar və dəqiq koordinatlar xəritəyə çəkmişdir? Artıq 
dəqiq bəllidir ki, həmin xəritə bir neçə manuskriptlərdən 
tərtib edilmişdir. Lakin həmin xəritənin, Anarktidadan 
şimalda göstərilən hissənin necə yaranmasına toxunacam. 
Tusinin fəaliyyətini öyrənərkən aydın olur ki, o, Yaxın 
Şərqin məşhur şəhərləri və elm ocaqları ilə yanaşı, həm də 
Misirin İsgəndəriyyə şəhərində olmuş, oranın bir çox tədris, 
elm və mədəniyyət mərkəzlərində çoxsaylı maraqlı axtarış-
larla məşğul olmuşdur. Həmin ərəfəyə qədər İsgəndəriyyə 
kitabxanasında saxlanılan bir çox əsərlər və tarixi sənədlər, 
şəhər səlibçilər tərəfindən dağıdılandan sonra (X əsrdə) 
Bizans imperiyasının paytaxtı Konstantinopola aparılmışdı. 
Bundan əlavə, Hülaku xan 1258-ci ildə Bağdad Xilafətini 
darmadağın edəndən sonra elmi fəaliyyətini genişləndirmək 
üçün Tusinin qarşısında əlverişli qapılar açılır. İş ondadır 
ki, Abbasi sülaləsinin hökmranlığı dövründə Bağdadda 
qiymətli əsərlərlə zəngin olan möhtəşəm bir kitabxana 
yaradılmışdır. Həmin əsərlər Xilafətin paytaxtına əsasən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    358
ərəblər tərəfindən işğal edilmiş şəhərlərdən, o cümlədən 
İsgəndəriyyədən gətirilmişdi. Elə həmin dövrdə Tusi öz 
biliyini artırmaq üçün elm dünyasının qiymətli əsərlərilə 
tanış olur. Marağa rəsədxanasının bünövrəsi qoyulan ilə 
qədər (1259) alim, çox güman ki, Bağdad şəhərində, 
gələcəkdə “admiral Piri Rəisin xəritəsi” kimi tanınacaq 
həmin xəritənin müəyyən hissələri ilə üzləşir və tarixi 
materialın tədqiqinə başlayır. XIII əsrin ortalarına qədər 
Yer kürəsinin demək olar ki, Avropa, Asiya və Afrika 
hissəsi (əlbəttə, qismən) tədqiq edilərək, dünya ictimaiyyəti 
qarşısında ümumi anlayış yaradılır. 
Xəritəyə dair Çarlz Hepqudun sensassion nəticəsi 
belədir: “xəritədə Antarktidaya yaxın olan məşhur adalar-
dan keçən ənənəvi koordinatlar torunun tərkibində yerləş-
dirilən enliklər təəccüblü detallarla göstərilir. Çox güman 
ki, bütün bunlar müsir sferik triqonometriyadan istifadə 
olunmuş, daha ilkin xəritədən əldə edilmişdir. İş ondadır ki, 
xəritənin tərtibatçıları Yerin sferik olmasından agah idilər, 
həm də 50 mil xətası ilə Yerin çevrə uzunluğunun həqiqi 
ölçüsü ilə elmi tanışlıqları vardır”.  
Fikrimcə, bu işdə Tusi mühüm rol oynayıbdır. Ona görə 
ki, təxminən 6000 il bundan əvvəl tərtib edilən xəritələr-
dəki koordinatlar müasir koordinatlarla heç cürə uyğun gələ 
bilməzdi. Məlumdur ki, Tusi və onun komandası sferik 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    359
triqonometriyadan peşəkarcasına istifadə edə bilirdi-lər. 
Çox güman ki, xəritə azərbaycanlı alimin əlinə, koordi-nat 
toru çəkilməmiş şəkildə düşmüşdü. Sferik triqono-
metriyanın bilicisi kimi Tusi koordinat xətlərini çəkərək, 
xəritənin üzərindəki coğrafi enlikləri və uzunluqları çox 
dəqiqliklə yerləşdirməyə müvəffəq olmuşdu. Məhz bunun 
sayəsində hər bir peşəkar dənizçi xəritəni diqqətlə nəzər-
dən keçirəndən sonra, okeanda yerləşən bir obyektdən digər 
obyektə qədər olan məsafənin ölçüsünü təxmini olsa da, 
əldə edə bilərdi. Elə buna görə də Kolumb birinci 
səyahətinə yola düşəndə nə qədər yol qət edəcəyini və neçə 
gün gedəcəyini əvvəlcədən bilirmiş. Bunu bir neçə müasir 
alimlər də təsdiq edirlər. 
Xəritə Kolumbun əlinə keçənə qədər dünyada astrono-
miya, riyaziyyat və coğrafiya üzrə Tusi kimi peşəkar alim 
və tabeliyində güclü alim heyəti yox idi ki, sferik 
triqonometriyanın köməyindən istifadə edərək, koordinat 
xətlərini dəqiq şəkildə xəritənin üzərində yerləşdirə bilsin. 
Məlum olduğu kimi Piri Rəisdə olan xəritədə Yer 
kürəsinin yalnız qərb hissəsi göstərilibdir. Onu da 
bildirməliyəm ki, Tusi İspaniyadan tutmuş, Çinə qədər öz 
dövründə məşhur olan 256 şəhərin coğrafi koordinatlarını 
demək olar ki, çox dəqiqliklə göstərmişdi. Mənim fikrimcə, 
koordinatları qoyanda həmin xəritə Antarktida göstərilmə- 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    360
      
          Xristofor Kolumb ikinci səyahətinə hazırlaşır 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    361
dən artıq Azərbaycan aliminin masasının üstündə idi və o, 
elə bir çox şəhərlərin özlərini də koordinatlarına uyğun 
olaraq, hazırda olduqları yerdə yerləşdirir. Artıq bu 
ifadələrimlə göstərmək istəyirəm ki, Piri Rəisin adı ilə bağlı 
olan həmin xəritədə Asiya, Afrika, Amerika, həm də bəlkə 
Avstraliya qitələrinin konturları çəkilmişdir. Sual verilə 
bilər ki, əgər bu belədirsə, onda bəs həmin xəritədə 
göstərilən Yer kürəsinin Şərq hissəsinin aqibəti necə olub? 
Piri Rəisi hərbi dəniz sərkərdəsi kimi fəaliyyət göstərdiyi 
məkanda yalnız strateji əhəmiyyətli obyektlər və coğrafi 
mövqelər maraqlandırırdı. Ola bilsin ki, vaxtı ilə Kolumbda 
olmuş həmin xəritə türk admiralının əlinə keçəndə o, tarixi 
materialı diqqətlə nəzərdən keçirir və Osmanlı Türkiyə 
üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edən “Ədviyyat adalarına” 
gedən yolu məxfi saxlamaqdan ötrü, xəritənin Şərq 
dünyasına aid olan hissəni, demək olar ki, Qrinviç 
meridianı xətti ilə düz kəsir və həmin hissəni, İstanbulda 
dövlət əhəmiyyətli bir binada, məxfi sənəd kimi arxivə 
təhvil verir. Buna səbəb nə idi? Tarixdən məlum olduğu 
kimi artıq XVI əsrin ilk illərinə kimi Osmanlı Türkiyəsi 
Yaxın Şərqin əksər bölgələrini işğal edərək, Avropadan 
Asiyaya gedən həm “İpək yolu”nu, həm də “Ədviyyat 
adalarına” gedən yolu tam nəzarət altına almış və nəticədə 
Avropa bazarlarında ən baha qiymətə satılan ipək 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    362
parçaların və ədviyyat mallarının inhisarçısına çevirilir. 
Belə olan təqdirdə, Avropa tacirləri Şərqi Asiya bazarlarına 
çıxmaq üçün başqa yoldan istifadə etməliydilər. Belə bir 
yol isə həmin xəritədə göstərilmişdir. Biri hələ Antik 
alimlərinin fikirləşdikləri uzaq yol sayılan qərb yolu, o biri 
isə yaxın sayılan Afrikanı dövrə vurmaqla cənub, cənub-
şərq yolu.  
Şübhə yox ki, türklər avropalıları həmin yoldan 
neytrallaşdırmaq üçün cənub marşrutu göstərilən xəritənin 
şərq hissəsini kəsib ən məxfi bir yerdə gizlədirlər. Lakin 
xəritənin qərb hissəsinin aqibəti, o biri hissə kimi olmur, 
baxmayaraq ki, məlum hissə 1929-cu ildə İstanbulda 
təsadüf nəticəsində tapılır. Həmin dövrdə xəritənin qərb 
hissəsini gizlətməyə heç bir ehtiyac duyulmurdu. Ona görə 
ki, Atlantik okeanının qərb hissəsində göstərilən nəhəng bir 
ərazi – dördüncü qitə – Şərqi Asiyaya gedən qərb yolu-nun 
üstündə “böyük baryer” rolunu oynayırdı və türklər çox 
yaxşı anlayırdılar ki, Avropa dənizçiləri Asiyanın şərq 
sahilinə çatmaq üçün qərb istiqamətində heç də asan 
olmayan labirint xarakterli uzun yol qət etməli olacaqlar. 
Deməli, avropalılar Asiyanın gəlirli şərq hissəsinə getmək 
üçün dəniz yolundan imtina edib, türklərin nəzarət etdikləri 
quru yola üstünlük verəcəklər. Məhz bu səbəbdən uzaq-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    363
görən diplomat olan admiral Piri Rəis xəritənin şərq hissə-
sini, hətta alimlərin özləri üçün əlçatmaz bir yerdə gizlədir. 
Bu barədə başqa bir hepoteza da söyləmək olar. Ola 
bilsin ki, adı çəkilən xəritə Piri Rəisin əlinə keçməmişdən 
əvvəl, artıq iki hissəyə bölünmüşdür. Onda bu iş üçün 
Kolumbun özü böyük bir səy göstərmişdir. Xəritənin 
ölçüsündən bilinir ki, o çox böyük olmuşdur. Həmin xəritə-
ni adam öz yanında gəzdirəndə, onun bağlaması bir çoxları-
nın diqqətini özünə cəlb edəcəkdi. Bu səbəbdən dəniz 
səyyahı özünə lazım olmayan hissəni kəsib kənara qoyur və 
yaxud da həmin ərazilər dünya ictimaiyyətinə bəlli 
olduğundan o, həmin hissəni sadəcə olaraq İtaliyanın 
hansısa bir şəhərində gizlədir. Kolumb özündə olan hissə-
dən səmərəli istifadə edəndən sonra Yeni Dünyadan özü ilə 
birlikdə İspaniyaya gətirir. Sonradan isə naməlum səbəblər-
dən xəritə Piri Rəisin əlinə keçir.   
Mənə elə gəlir, Kolumb səyahətdən qayıdan kimi, 
xəritəni ən etibarlı bir qasidi ilə İtaliyaya, doğma şəhəri 
Genuyaya və yaxud Florensiyanın ictimai kitabxanasına 
göndərir. Xəritə isə öz ünvanına çatmır. İş ondadır ki, 
həmin dövrdə Piri Rəis Aralıq dənizinin böyük hissəsinə 
nəzarət etmiş və başçılıq etdiyi donanma ilə müntəzəm 
olaraq, İspaniyanın, Portuqaliyanın, Fransanın, Genuyanın, 
Venetsiyanın və Vatikanın gəmilərinə hücum edərək, orada 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    364
olan bütün əmlakı mənimsəmişdi. Yuxarıda göstərildiyi 
kimi xəritə 1505-ci ildə Vatikanın iki qalerasında İtaliyaya 
göndərilərkən yolda türklərin əlinə keçir. Bir sözlə, xəritə 
isə öz ünvanına çatmır. 
Bu hepotezanın üstündə dayanaraq, mən bildirmək 
istəyirəm ki, yalnız bu halda Kolumbun birinci səyahət 
zamanı istifadə etdiyi xəritəni türk admiralı ələ keçirmişdi. 
Qəribə paradoks yaranır, İsgəndəriyyənin kitabxanası 
saxlanıldığı Musseyon və Serapis məbədləri yandırılandan 
sonra Qərbdə tanınmış alimlərin sayı nəzərə çarpacaq 
dərəcədə azalır. İş ondadır ki, nə qədər həmin kitabxana 
fəaliyyət göstərmişdisə, həmin dövrə qədər Qərb dünyasın-
da xeyli ad-sanlı alimlər yetişmişdi. Bəlkə, orada bütün 
elmləri əhatə edən, əlavə mənbə materialları olub ki, alim-
lər onlardan səmərəli istifadə etməyi imkan tapıblar. Yəni, 
Makedoniyalı İsgəndərin dövrünə qədər gəlib çıxmışdır. 
Belə bir hepotizaya inanmaq heç də çətin deyil. 
Coğrafiya elminin inkişaf etdirilməsində böyük səy 
göstərmiş Eratosfen, Yerin öyrənilməsinə dair, böyük əsər 
qoyub getmişdir. 
Unutmamalıyıq ki, alim Musseyonda baş kitabxanaçı 
olmuş və əbəs yerə onu baş elmin korifeyi adlandırmamış-
dılar. Eratosfen həm riyaziyyatçı, filosof, ədəbiyyatşünas, 
astronom, coğrafiyaşünas, həm də epik poemaları yazan bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    365
alim idi. Maraqlısı odur ki, o, Yerin çevrə uzunluğunun 
ölçüsünü demək olar ki, 75 km. xətası ilə təyin etmişdi.1 
Piri Rəisin müəllifliyi kimi göstərilən xəritədən bəlli olur 
ki, bu və buna oxşar xəritələr, İsgəndərin dövründən hələ 
xeyli qabaq məlum imiş. Amma maraqlıdır görəsən həmin 
xəritələrdən, tarixi əhəmiyyət kəsb edən coğrafi kəşflərlə 
nəticələnən səyahətlərdə istifadə olunub, ya yox? 
Dünyada həyata keçirilən səyahətləri nəzərdən keçirən-
də, Misir fironu II Nexonun, b.e. əvvəl 597-ci ildə Qırmızı 
dəniz ilə Afrikanın cənubuna göndərdiyi ekspedisiya 
diqqətimi cəlb etdi. Həmin dövrdə heç bir dənizçi uzaq 
səyahətə yola düşməyə cürət etmirdi. Qəribəsi də odur ki, 
yola salınan ekspedisiya ekvator xəttini keçib, səyahətin 
müəyyən bir hissəsini Cənub yarımkürəsində davam 
etdirməliydi. O vaxtki təsəvvürə görə isə ekvator xəttini 
kim keçsə cəhənnəm odu ilə üzləşəcək, ya da başıaşağı 
dərin bir dərəyə yuvarlanıb düşəcək. Həmin dövrün 
rəvayətinə görə heç kim həmin istiqamətdə üzməmiş, üzsə 
də heç vaxt həmin yerdən qayıtmamışdır. Lakin dənizçilər 
həmin ağır səyahətə yollanmağa öz razılıqlarını verir və 
qəribəsi odur ki, onlar üç il müddətinə Afrikanı dövrə 
vuraraq, Aralıq dənizi ilə geri qayıtmış və Nil çayı ilə 
                                                 
       
1
 Н. А. Ионина, автор-составитель. Сто великих чудес света. 
Москва, «Вече», 2000. стр. 148 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    366
Misirə daxil olmuşdular. Mənə elə gəlir ki, onların əlində 
münasib xəritələr olduğundan ekspedisiya uğurla başa 
çatmışdır. Deməli, Piri Rəisdə olan xəritənin oxşar surəti, 
finikiyalılarda olmuş və onlar həmin materialın köməyi ilə 
hər hansı bir səyahətin öhdəsindən müvəffəqiyyətlə 
gəlirdilər. Unutmaq lazım deyil ki, finikiyalılar Atlantik 
okeanında yerləşən Madeyra, Azor və Kanar adalarına 
sərbəst şəkildə gedib-gələ bilirdilər. 
Ç. Hepqud müəyyən etmişdir ki, həmin xəritə bir neçə 
qədim konturların sayəsində dünya xəritəsi kimi tərtib 
olunmuşdur. Yəni, Yer kürəsinin mövcud olan qitələri ayrı-
ayrı hissələrdə göstərilirdi, sonradan həmin hissələr 
cəmləşdirilərək, vahid şəkildə böyük bir perqament 
üzərində çəkilmişdir. Bu cür zərgər dəqiqliyi tələb olunan 
işin öhdəsindən yalnız Tusi kimi peşəkar alim gələ bilərdi. 
Qitələrin yerləşməsi, onların müəyyən hissələrdə düzgün 
göstərilməsi, koordinatların dəqiqliklə bölünməsi və kəsiş-
məsi bəzi xətaları nəzərə almasaq, çox yüksək səviyydə 
işlənmişdir. Ona görə ki, bu işdə sferik triqonometriyadan 
lazımi bir vəsait kimi istifadə olunmuşdur. Sferik triqono-
metriyanın əsl bilicisi isə məhz Marağa rəsədxanasının 
banisi idi.  
 
  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    367
                İnsanı inkişaf etdirən və tərbiyələndirən onun   
                 yaşadığı cəmiyyət və mühitdir. İnsan bir fərd  
                 olaraq, yaşadığı cəmiyyətin övladıdır. 
                                                           Gi de Mopassan 
 
        Nəsirəddin Tusi və onun nəsili 
 
Hələ sağlığında ikən dünya boyda şöhrət qazanan 
Nəsirəddin Tusi əhali arasında qayğıkeş ata, nümunəvi 
vətəndaş, nəcib insan, müdrik alim, aqil filosof, kamil 
müəllim, ürəkyandıran müdir, unikal ixtiraçı, mehriban 
xeyriyyəçi, peşəkar siyasətçi, bacarıqlı diplomat, səmimi 
məsləhətçi, çevik təşkilatçı, fenomenal hafizə, ədəb-ərkan, 
əxlaq sahibi- kimi tanınırdı. Əbəs yerə deyil ki, müasirləri 
onu, Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyətini “Ustadi-bəşər” 
adlandırırdılar. Öz həmvətənləri qarşısında vətənpərvər, 
millətlər arasında sülhpərvər, alimlərin məclisində beynin-
də ensiklopediya xəzinəsini gəzdirən, xan sarayında xalqın 
mənafeyini öz şəxsi mənafeyindən üstün tutan bənzərsiz bir 
şəxs kimi hörmət qazanmışdı. 
Bütün bu ölçüyəgəlməz insani keyfiyyətləri, öz cismin-
də cəmləşdirə bilən Tusinin damalarında əsl kübar qanının 
axdığına şübhə etməmək olar. O, kimliyindən asılı olmaya-
raq insan şəxsiyyətinə, mənliyinə daima hörmətlə yanaş-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    368
mağı tələb etmiş, insanın əqli inkişafına, dərrakəsinə xüsusi 
əhəmiyyət vermiş elmə, biliyə qarşı həvəsi müntəzəm 
təbliğ etmişdir. 
Əsrlər boyu fəxr etdiyimiz Azərbaycan xalqının şanlı 
oğlu, elm xəzinəsinin əvəzsiz dühası sayılan Nəsirəddin 
Tusinin həyatını və elmi fəaliyyətini öyrənərkən, yadıma 
həmişə professor İ. M. Zeynalovun sözləri düşür: “Orta 
əsrlər Şərq ədəbi-bədii və elmi-nəzəri fikrinin böyük 
mütəfəkkiri sayılan Nəsirəddin Tusi öz elmi, ağlı, zəkası ilə 
tarixən yunan və dünya alimlərini heyrətdə qomuş, 
Azərbaycan torpaqlarının şöhrətini, gücünü, qüdrətini bütün 
dünyada nümayiş etdirmək sahəsində misilsiz xidmətləri 
olan həmvətənimizdir”. 
Qətiyyətlə bildirmək lazımdır ki, Nəsirəddin Tusi 
Azərbaycan mədəniyyəti tarixində özünəməxsus qüdrətli və 
şərəfli yer tutmuşdur. O, elm xəzinəsinin ən qiymətli ləl-
cəvahiratı sayılır. Hər bir millət, Nəsirəddin Tusi kimi dahi 
şəxsiyyətin onların millətinin nümayəndəsi olmasını 
ürəkdən arzulayırdı. Lakin nə etmək olar, Tusi kimi daima 
nur saçan parlaq ulduzun Azərbaycan səmasında nur 
saçması bizim xalqa nəsib olub və biz əsrləri yola sala-sala 
belə bir möhtərəm şəxsiyyətlə əbədi olaraq fəxr edəcəyik. 
Məşhur alim vəfat edəndən sonra da onun övladları və 
nəslinin başqa nümayəndələri istər Marağada, istərsə də 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    369
başqa şəhərlərdə yaşayanda onlara həmişə hörmət və 
ehtiram bəsləirdilər. Çünki həmin nəsildən çoxsaylı alimlər 
çıxmışdı. Tusinin varislərinin varlığı Azərbaycanın tanın-
mış alimləri H. Məmmədbəyli, Z. Bunyadov, F. Maqsudov 
və S. Onullahı ərəfindən kifayət qədər tədqiq edilmiş və 
onların siyahısını yaratmışdılar. 
Məlum olduğu kimi Nəsirəddin Tusinin bir qızı və üç 
oğlu – Əsiləddin əl-Həsən, Fəxrəddin Əbülqasim Əhməd 
əl-Maraqi və Sədrəddin Əbülhəsən Əli – olmuşdur. Hər üç 
oğlu ataları kimi Marağa rəsədxanasında yaşayıb fəaliyyət 
gösərmişdilər.  
Əsiləddin əl-Həsən astronom idi. Əvvəl Sultan Qazan 
xanın (1295-1304), sonra isə Sultan Ulcaytunun (1304-
1316) məsləhətçisi və münəccimi olmuşdur. Eyni zamanda 
İlxanilər dövlətinin vəqflərinin nəzarətçisi vəzifəsində 
çalışmışdır. 
Fəxrəddin Əbülqasim Əhməd  astronom və həkim 
olmuş, vəqflərin mütəvəlli vəzifəsində çalışmışdır. İbn əl-
Füvati yazırdı ki, o, böyük şöhrət sahibi idi. Siması gözəl, 
əliaçıq, müşahidəçi, xoşxasiyyət və natiqlik məharətli adam 
idi. Fəxrəddineyni zamanda riyaziyyat elmləri ilə də 
məşğul olurdu. 1282-ci ildə İraqda İlxan Arqunun xidmə-
tində olmuşdur. 1284- cü ilin oktyabrında Bağdada gəlmiş 
və aclıq çəkən əhalisinə köməklik etmişdi. O, burada 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    370
şairlərə, himayədarlıq edirdi. 1301-ci ilin 27 avqustunda 
Sivasda öldürülmüş, sonralar cənazəsi Marağaya gətirilib 
orada dəfn olunmuşdur. 
Sədrəddin Əbülhəsən Əli nücum elminin və fars şeirinin 
bilicisi olmuşdur. “Əl-Əhkam əl-məbniyə alət-tancim” 
(“Fala baxmaq üçün qəbul olunmuş qaydalar”) kitabı-
nın müəllifidir. 
Başqalarından fərqli olaraq Əsiləddin Həsən hətta 1316-
cı ilə qədər rəsədxananın rəhbəri olmuşdur.  
Əsiləddinin kürəkəni Mövlana Nizaməddin Əbdülməlik 
(4 noyabr 1316-cı ildə vəfat edib) də Marağa rəsədxana-
sında çalışmış və oradakı əsas funksiyaları yerinə yetir-
mişdir. Məlum olmayan səbəblərə görə Əsiləddin Həsənin 
iki oğlu Cəfər və Heydər 1307-1308-ci illərdə cavan 
yaşlarında vəfat etmişdilər. Onun özü elə atası kimi hörmət 
sahibi olduğundan “Elxanilər” dövlətinin hökmdarı Soltan 
Məhəmməd 1308-ci il sentyabrın 16-da Marağaya gəlib 
Xacə Əsiləddin Həsənin və Mövlana Nizaməddinin qonağı 
olmuş və oradan xoş təəssüratlarla ayrılmışdır. 
Bundan əlavə Tusinin nəslindən olan Məhyəddin Əbu 
Abdulla Məhəmməd ibn Abdulla ət-Tusi 1306-cı ildə 
Soltan Məhəmmədin Arranda yerləşən hərbi düşərgəsində 
qulluq etmişdir. Bu o deməkdir ki, məşhur alimin nəsli 
yalnız Marağada və ya Həmədanda qalmamış Azərbayca-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    371
nın başqa şəhərlərində, o cümlədən Təbrizdə, Urmiyada, 
Ərdəbildə və Naxçıvanda da məskunlaşaraq kök salmış-
dılar. Bir çox tədqiqatçıların fikrincə Tusinin nəsilindən 
olan nümayəndələrinin böyük hissəsi Naxçıvanın Ordubad 
bölgəsinə köçmüşdülər. 
Fəxrəddin Əbülfəzl Məhəmməd ibn Adeyləm ibn 
Məhəmməd əl-Naxçıvani ət-Tusi. Bu şəxs Nəsirəddin 
Tusinin vəfatından beş il sonra vəfat etmişdir – 1279-cu il 
noyabr ayı. 
Möhyəddin əbu Abdulla Məhəmməd ibn Abdulla ət-
Tusi. O, 1305-ci ildə, Arranda Nəsirəddin Tusinin ən yaxın 
dostlarından biri ibn əl-Füvati (25 VI 1244-1326) ilə 
görüşmüşdür. İbn əl-Füvati Nəsirəddin Tusinin tapşırığı ilə 
“Zic Elxani” əsərinin üzünü köçürmüşdür. 
Kəmaləddin Abdulla ibn Əhməd, ibn Əhməd ət-Tusi əl-
Naxçıvani. İbn əl-Füvati onunla da görüşmüşdü. S. Onul-
lahi bildirir ki, çox güman onların hər üçün Tusinin qohum-
ları olmuşdular. Maraqlı odur ki, adları çəkilən şəxslər tez 
bir zamanda Naxçıvanda məskunlaşaraq, orada müəyyən 
işləri həyata keçirmişdilər. 
Tusinin nəslinin nümayəndəsi Qazi İmadəddin Tusi 
Ordubadi 1329-cu ildə anadan olmuş və Ordubadda 
yaşamışdır. Onun Şah Mahmud və Xacə əl-Nəsir adlı iki 
qardaşı vardı. Şeyx Səfiəddin oğlu Xacə Sədrəddin (1334-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    372
1392) 1379-cu ildə iki ay Ordubadda Qazi İmadəddin 
Əhməd Tusinin evində qonaq qalmışdır. Xacə Sədrəddin, 
Qazi İmadəddin Tusi haqqında 1379-cu il iyunun 28-də 
Soltan Əhməd Cəlairiyə yazdığı rəsmi məktubda Qazi 
İmadəddin Əhməd Tusi Ordubadini “ehtiramlı” olduğunu 
bildirmişdir. Soltan Əhməd Cəlairili isə Əlincə qalasını 
bərpa etdirilib əvvəlki vəziyyətə salınmasını Qazi İmadəd-
dinə tapşırılmışdı. O, da az bir müddətə Əlincə qalanı bərpa 
etdirib əvvəlki vəziyyətinə gətirib çıxarır. Özü isə Əlincə 
qala da daxil olmaqla Naxçıvan hakimi təyin edilir. 
XVI əsr tarixçisi Həsənbəy Rumlu yazır ki, “Qazi 
İmadəddin Naxçıvan əhlindən idi və Naxçıvanın yarısı 
onun ixtiyarında olmuşdu. O, az zamanda çoxlu var-dövlət 
topladı. Qazı Əhməd Naxçıvan, Ordubad, Əlincə qalası və 
onun ətrafında olan əraziyə özü müsəqil surətdə hökmran 
olmaq istəyirdi”. 
Tusinin nəslindən olan Məlik Bəhrami (onun beş oğlu 
vardı – Mirəkbəy, Hacı Əhmədbəy, Hatəmbəy, Əbu Talı-
bey və Əbu Turab bəy) Səfəvilər dövlətinin dövründə, 
Hətəm bəy Ordubadi isə I şah Abbasın dövründə mühüm 
dövlət vəzifələrində çalışmışdılar. 
Ordubad şəhərində Nəsirəddin Tusinin nəslinin yaşa-
ması və I şah Abbasın bu məqsədlə Ordubad mahalını hər 
cür vergidən azad etməsi  haqqında əmr daş kitabədə həkk 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    373
olunmuşdur. Həmin kitabə Ordubad şəhərində XVII əsrdə 
tikilmiş böyük cümə məscidinin qapısı üstündə yerləşdiril-
mişdir. 
Dahi alimin, XX əsrdə Naxçıvanda və Ordubadda 
yaşamış nəslindən üç oğul və üç qız atası olan Mirzə Mehdi 
xan Ordubadinin varisləri Azərbaycanın bir neçə bölgəsinə 
səpələnmişdilər. Mirzə Mehdi xan həmişə öz uşaqlarına 
deyərmiş ki, siz Tusi nəslindənsiniz və onun adına layiq 
olmağa çalışmalısınız... 
Mehdi xan Ordubadinin oğlu Təvəkkül Ordubadinin üç 
bacısı olmuşdur. Bakıda yaşamış şair İslam Səfərlinin anası 
Hökümə xanım, Gəncədə yaşamış Dilbər xanım və Naxçı-
vanda yaşamış sovet İttifaqı Qəhrəmanı Abbas Quliyevin 
anası Nazlıbəyim. 
Adları sadalanan şəxslərin nümayəndələri hazırki dövr-
də Respublikamızın bir neçə bölgəsində yaşayır və ulu 
babaları kimi şərəfli həyat keçirirlər. Onların arasında 
alimlər, müəllimlər, həkimlər, hərbçilər və mühəndislər də 
az deyil. 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    374
Elm sahəsində hər hansı bir kəşfin öhdəsindən 
                 gəlmək istəsən, onun açarını yalnız İslam 
                         dünyasının müqəddəs kitabı sayılan ”Qurani- 
                  Kərim”in ayələrində tapmaq mümkündür. 
Yəni, kimsə elmi kəşfi həyata keçirmək  istəyirsə, 
                     mütləq “Qurani-Kərim”ə müraciət etməlidir,  
                         ona görə ki, bütün kəşflər barəsində hələ 1400  
                          il bundan əvvəl yaradılmış müqəddəs kitabın 
səhifələrində yazılıbdır. 
                                                                        Ramiz Dəniz 
  
                   Əldə olunan nəticələr  
 
1. Mənəvi cəhətcə saf, ruhən pak olan Tusi alim, ixtiraçı, 
filoloq olmaqla yanaşı, həm də xeyriyyəçilik işləri ilə də 
məşğul olmuşdur. Nəzərə almaq lazımdır ki, 20 ildən çox 
həşşaşilərin qalasında əsir olan Tusi Əlamut qalasından heç 
nəsiz çıxmışdır. Lakin bütün bu çətinliklərə baxmayaraq, 
Hülaku xanın sarayında məsləhətçi kimi məvacib almağa 
başlayır və maaşının bir çox hissəsini elm yoluna qədəm 
qoymuş insanların ehtiyacına xərcləyirdi. Sonrakı dövrdə 
Marağa rəsədxanasında çalışan və təhsil alan alimlərin, 
müəllimlərin və tələbələrin müntəzəm maaş alması üçün, 
onların ailələrinin mənzil ilə təmin olunması və vergilərdən 
azad olunması üçün Tusi “Elxanilər” dövlətinin hökmdarın-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    375
dan xüsusi imtiyazlar almışdı. Onu da xüsusi ilə qeyd 
etmək istəyirəm ki, həmin dövrə qədər xeyriyyəçilik işləri 
ilə bilavasitə hökmdarlar, sərkərdələr və ya mülkədarlar 
məşğul olmuşdular. Yəni, onlar böyük səlahiyyət sahibi, 
böyük imkanlara malik, çoxlu vəsaitin sahibi sayıldıqları 
üçün, öz insani keyfiyyətini nümayiş etdirməkdən ötrqü 
xeyirxah işləri həyata keçirməyə böyük səy göstərirdilər. 
Mən görkəmli tarixi şəxsiyyətlərin tərcümeyi-halı və 
taleyi ilə çox maraqlanmışam. Lakin XIII əsrə qədər heç bir 
alim və ya ziyalı Tusi kimi cəmiyyətin bir neçə sosial təbə-
qəsinin nümayəndəsini maddi vəsait ilə təmin etməmişdi. 
Mənim fikrimcə, Azərbaycanın görkəmli alimi xeyriyyə-
çiliklə məşğul olaraq ilk dəfə xeyriyyəçiliyin əsasını qoyan 
bir şəxsdir və bunu bir fakt kimi qəbul etmək məqsədə-
uyğun olardı.  
2. Ensiklopedik biliyə malik olan Tusi astronomiya 
sahəsində şah əsər sayılan “Zic Elxani” kitabını yazır və 
tez bir zamanda Avropada maraqlı elmi əsərə çevrilir. 
Alimlərin köməyi ilə həmin əsərin ən qədim əlyazmaları – 
1308, 1403, 1600, 1652 və 1711-ci il – tapılıb mütəxəssis-
lərin ixtiyarına verilmişdir. Dörd kitabdan ibarət olan “Zic 
Elxani”də Yer kürəsinin dərəcə torunun başlanğıc meridi-
anı, indiki Qrinviç meridianından 340-350 qərb istiqamətin-
də göstərilmiş, planetlərin geosentrik orbitinin əsas ele-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    376
mentləri verilmiş, onların sutkalıq orta hərəkəti öz dövrünə 
və hətta bir neçə əsr astronomik müşahidələrinə nisbətən 
dəqiq təyin edilmişdi. Günəş diski mərkəzinin Marağa 
meridianında həqiqi günorta vaxtı müəyyən tarixlərdə 
ekliptik uzunluğu və planetlərin efemeridləri cədvəlləri 
verilmişdir. Mars, Yupiter və Saturnun bu cədvəllərdə veri-
lən geosentrik uzunluqlarının qiymətləri müasir qiymətlər-
dən çox az – qövs saniyəsinin mində biri qədər fərqlənirlər. 
Tusi illik pressesiyanın qiymətini xeyli dəqiqləşdirmişdir. 
Uluqbəy rəsədxanasında yaradılan “Zic Xaqan” (müəl-
lif Qiyasəddin Kaşi) və “Zic Uluqbəy” (müəllif Əli Quş-
çu) adlı astronomik kataloqlar yaradılarkən demək olar ki, 
tam şəkildə “Zic Elxani”dən istifadə olunmuşdur. Bu əsa-
sən, göydəki ulduzların və yerdəki şəhərlərin koordinatları-
na aiddir. 
Caypur rəsədxanasında Şah Cahanın (1628-1659) 
dövründə yaradılan “Zic Şah Cahani” və Məhəmməd 
Şahın (1719-1748) dövründə yaradılan “Zic Məhəmməd 
Şahi” astronomik kataloqlarındakı cədvəllərin bəzisi “Zic 
Elxani”də olan cədvəlin surətindən ibarətdir. 
“Zic Elxani”nin yaradılmasından təxminən 500 il 
keçməsinə baxmayaraq, XVIII əsrin ortasına qədər dünya 
astronomları bir mənbə kimi həmin əsərdən istifadə etmiş-
dilər. Bununla belə bildirmək lazımdır ki, “Zic Elxani” bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    377
neçə əsrlər boyu astronomiya elminə dair yaradılan ən 
unikal əsər sayılır.  
3. Tusinin həndəsə sahəsində yazdığı əsəri “Təhrir 
Öqlidis” (birinci redaktə 1248-ci ildə yazılmışdır) əsəri 
XVI əsrdə Avropada o qədər məşhur olmuşdur ki, 1594-cü 
ildə Romada ərəb dilində, sonralar isə latın dilinə tərcümə 
olunaraq, 1657-ci ildə Londonda nəşr edilmişdir. İsaak 
Nyutonun sevimli müəllimlərindən biri Con Vallis “Təhrir 
Öqlidis” əsərinin əsasında Oksford universitetində mühazi-
rələr oxumaqla Tusinin İngiltərədə məşhur olmasında 
böyük rol oynamışdır. Azərbaycanlı alim öz əsərində paral-
lel xətlər, nisbətlər və ədədlər nəzəriyyəsi, həndəsə 
aksiomatikası kimi riyaziyyatın əsas və bünövrəli 
məsələlərindən dərin yaradıcılıqla bəhs etməklə yanaşı, bir 
çox yeni teoremlər və onların yeni-yeni isbatlarını vermiş, 
bəzi teoremləri ümumiləşdirmişdir. O, bir teoremin bir neçə 
isbatını vermiş, riyaziyyata yeni-yeni anlayışlar daxil etmiş 
və köhnə anlayışların düzgün dərk edilməsinə imkan 
yaratmışdır. Yeni həndəsələrin, qeyri-evklid həndəsələrinin 
yaranmasında paralel xətlər nəzəriyyəsi olduqca böyük rol 
oynamışdır. Paralel xətlər nəzəriyyəsinin inkişafında isə 
Tusinin əhəmiyyəti çox böyük olmuşdur. 
4. Eylerin əlavələrinə qədərki triqonometriya elmi Şərq 
alimlərinin elmi məhsuludur və bu işdə Tusi, Qiyasəddin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    378
Kaşani olmaqla Azərbaycanın payı çox böyükdür. Triqo-
nometriya tarixində ilk dəfə mükəmməl bir əsər (“Şəklül 
qita”) yazan və triqonometriyanı sərbəst riyazi fənn halına 
çatdıran Tusi olmuşdur. Əsərin qədim nüsxəsi 1891-ci ildə 
İstanbulda tapılandan sonra, Avropa tarixçilərinin Regio-
montanı triqonometriyanın banisi kimi qələmə verilməsi 
şübhə altına alınır. Bu işdə alman alimləri Henrix Zuter və 
Braunmühl öz prinsipiallığını nümayiş elətdirirlər. 1461-
1468-ci illərdə İtaliyada qədim əlyazmaların yunan dilində 
latın dilinə tərcüməsi ilə məşğul olan Regiomontanı orijinal 
əsərlərin tərcüməçisi kimi tanımaq olar. Ona dünya şöhrəti 
gətirən “Joannis Reqio Montanus. De triaquius pianis et 
sphericis lidev v. unae cur tabulus sinuum” əsərinin 
Regiomontan tərəfindən müstəqil şəkildə yazılması 
inandırıcı sayılmır. 
“Dünya astronomiyası” ensiklopediyasında göstərilir 
ki, 1537-ci ildə Nurenberqdə latın dilində Əlfərqaninin 
“Astronomiyanın əsasları” kitabı nəşr olunmuşdur və bu 
əsərin əlyazması Melanxton tərəfindən Regiomontanın 
əlyazmaları içərisindən tapılmışdır. Elə həmin ildə Regio-
montanın əlavələri ilə birlikdə latın dilində Nürenberqdə 
Əlbəttaninin “Mühəmməd Əlbəttaninin ulduzlar elmi” 
adlı əsəri işıq üzü görmüşdü. Ərəb dilində yazılan əsərlərin 
latın dilində nəşr olunması ondan xəbər verir ki, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    379
Regiomontan həqiqən ərəb dilini bilirmiş və bunun sayə-
sində o, Tusinin “Şəklül qita” əsərindən istifadə edərək, 
triqonometriyaya aid özünün “məşhur” əsərini yazmışdır. 
Fransız riyaziyyat tarixçisi Montüklo, bu məsələyə dair öz 
qələmindən belə bir mükəmməl əsərin çıxmasına şübhə ilə 
yanaşmışdı.  
5. Erkən orta əsrlərdə coğrafiya elminin bir çox alimləri 
Yer kürəsini meridianlara böləndə sıfırıncı meridianını 
vahid yerdə göstərmək istəmirdilər. Tusi düşünülmüş şəkil-
də sıfırıncı meridianı Qrinviçdən 340-350 qərb istiqamətin-
də göstərir. Ona görə ki, həmin xətt Braziliyanın şərq 
hissəsində yerləşən San-Roka burnundan keçir. Artıq həmin 
meridianın sayəsində Xristofor Kolumb səyahətə yollanar-
kən təxminən bilirdi ki, Avropa ilə Yeni Dünya (Amerika 
qitəsi) arasındakı məsafə nə qədərdir. Tusinin belə bir 
qənaətə haradan gəlməsi, təsadüf sayılmır. Ona görə ki, 
əvvəlcədən onun əlində Piri Rəisin İstanbulda tapdığı xəritə 
olur. 
Maraqlı odur ki, Əbu Reyhan Biruni Avropa alimləri 
arasında ən ideal Şərq alimi kimi tanınmışdı. Məhz bu 
səbəbdən çox guman ki, portuqal dəniz səyyahları Atlantik 
okeanının qərb hissəsində iri bir torpaq ərazisini axtarar-
kən, Biruninin təyin etdiyi sıfırıncı meridiandan kənara 
çıxmır və nəticədə uğur qazana bilmirdilər. Çünki onun 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    380
göstərdiyi başlanğıc meridianı Braziliya sahillərindən təx-
minən 1100 km. şərq hissədə qalırdı. Portuqallardan fərqli 
olaraq Kolumb məşhur Azərbaycan alimi Tusinin idrakına 
üstünlük vermişdi.  
6. Marağa rəsədxanasında aparılan astronomik müşahi-
dələrin, elmi tədqiqatların və araşdırmaların, astronomik 
cihazların və alətlərin ixtirası, elmi nailiyyətlərin əldə 
olunması, tədris proqramlarının çoxsahəli olması, buraya 
cəlb olunan alimlərin və tələbələrin sayının çoxluğu, 
yazılan elmi əsərlərin bolluğu miqyasına görə Bağdadın 
“Beytül hükəması”nı, Ürgəncin “Məmun Akademiyası”nı 
və dünyanın başqa elmi ocaqlarını çox-çox geridə qoyurdu. 
Əsas arqument ondan ibarətdir ki, astronomik müşahidələ-
rin aparılması üçün yaradılan həmin rəsədxanada astrono-
miya və riyaziyyatla yanaşı tarix, coğrafiya, həndəsə, 
botanika, fəlsəfə, mineralogiya, fizika, kimya, təbabət, 
astrologiya, optika, ədəbiyyat, estetika, hətta musiqişünas-
lıq sahəsi də dərindən öyrənilib ədəbiyyat vəsaitləri kimi 
təhsil almağa can atan adamlar arasında geniş təbliğ 
olunurdu. Hər sahə üzrə də peşəkar mütəxəssislər yetişdiri-
lirdi. O da məlumdur ki, Tusinin rəhbərliyi altında yüzdən 
artıq alim işləmişdi. Bütün bunları nəzərə alaraq mən 
bildirmək istəyirəm ki, Marağa rəsədxanasının nəznində, 
həqiqi mənada Tusinin təşəbbüsü ilə dünyanın ən böyük 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    381
“Elmlər Akademiyası” yaradılmışdı. Təəssüflər olsun ki, 
Marağadakı “Elmlər Akademiyası”nı uzun müddət qoru-
yub saxlamaq mümkün olmadı. Əks halda orada bütün 
elmlərin inkişaf etdirilməsi üçün bəşəriyyətə qiymətli kadr-
lar hazırlanacaq, əldə edilən elmi nailiyyətlər dünya elm 
xəzinəsinə qiymətli kəşflər olacaqdı.  
7. Astronomik müşahidələri keyfiyyətli aparmaq üçün 
Marağa rəsdxanasında Tusinin rəhbərliyi altında beş yeni 
cihaz icad olunur: Göy cisimlərinin üfüqi koordinatlarını 
təyin edən alət, Günəşin meridianda hündürlüyünü təyin 
edən alət, müasir universal alətin ibtidaisi olan fırlanan 
kvadrant, Yer qlobusu, Ulduz və ya Göy qlobusu. Onu da 
qeyd etmək lazımdır ki, həmin alətlərdən gələcəkdə Uluq-
bəy, Kopenhagen və hətta Caypur rəsədxanalarında istifadə 
olunmuşdu. Sonradan həmin alətlər daha da təkmilləşdiri-
lərək, dəqiq astronomik müşahidələrin aparılmasına cəlb 
edilmişdi. Maraqlısı odur ki, 1279-cu ildə Marağa rəsəd-
xanasında hazırlanan ulduz qlobusu dünyada ən qədim 
ulduz qlobusu sayılır və hazırda o, Drezden şəhərində 
“Rəsm-qalereya” muzeyinin fizika-riyaziyyat salonunda 
saxlanılır. 
8. Admiral Piri Rəisin “1513”-cü ildə tərtib etdiyi xəritə 
1929-cu ildə İstanbulda tapılandan sonra mütəxəssislərin 
ixtiyarına verilir. Xəritə tədqiq edilərkən əsl sensassiya baş 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    382
verir; Xəritənin surəti, yaşı təxminən 6000 il olan qədim 
manuskriptlərdən çıxarılmışdır. Əlbəttə, bu yalnız Antark-
tidanın konturları çəkilmiş hissəyə şamil oluna bilər. Həmin 
xəritənin tədqiqi ilə məşğul olan professor Çarlz Hepqud 
bildirmişdi ki, xəritə tərtib edilən zaman bir neçə qədim 
manskriptlərdən istifadə olunmuş və həmin xəritənin 
koordinat toru çəkilərkən, tərtibatçı sferik triqonometri-
yadan agah idi. Bu işin öhdəsindən isə, yalnız, sferik 
triqonometriyanın mükəmməl bilicisi və riyazi triqono-
metriyanın banisi olan, zəmanəsinə görə astronomik cihaz-
lardan və alətlərdən peşəkarcasına istifadə etmiş, 256 
şəhərin dəqiq koordinatlarını göstərmiş, Yer səthinin uzun-
luq ölçüsünü zəmanəsinə görə daha dəqiq göstərmiş Tusi 
gələ bilərdi. Məhz bunun nəticəsində görkəmli Azərbaycan 
alimi sıfırıncı meridianı Atlantik okeanının şərq sahilində 
yox, Cənubi Amerikanın ucqar şərq hissəsində, hazırda 
San-Roka burnu yerləşən yerdə təyin etmiş və bununla da 
Amerika qitəsinin kəşfini xeyli tezləşdirmişdi. Təəssüflər 
olsun ki, Xristofor Kolumb şəxsi ambisiyasına görə həmin 
mənbənin varlığını dünya ictimaiyyətindən gizlətmiş və 
nəticədə isə Tusinin bu işdəki əhəmiyyətli rolu heçə 
endirilmişdi. 
9. Abbasi sülaləsinin hökmranlığı dövründə, Bağdadda 
qiymətli əsərlərlə zəngin olan möhtəşəm bir kitabxana 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    383
yaradılmış və həmin əsərlər Xilafətin paytaxtına, əsasən 
ərəblər tərəfindən işğal edilmiş şəhərlərdən, o cümlədən, 
İsgəndəriyyədən gətirilmişdi. Tusi Bağdad şəhərində olan-
da, gələcəkdə “admiral Piri Rəisin xəritəsi” kimi tanınacaq, 
həmin xəritənin bəzi parçaları ilə üzləşir və tarixi materialın 
tədqiqinə başlayır. Azərbaycan alimi İspaniya-dan tutmuş 
Çinə qədər, öz dövründə məşhur olan 256 şəhərin coğrafi 
koordinatlarını demək olar ki, çox dəqiqliklə göstərmişdir. 
Mənim fikrimcə, koordinatlar təyin edilərkən, həmin xəritə 
Antarktida göstərilmədən artıq Tusinin masasının üstündə 
idi və o, bir çox şəhərləri koordinatlarına uyğun olaraq, 
hazırda olduqları yerdə həmin xəritədə göstərir. Sonradan 
isə həmin xəritə müəyyən səbəblərə görə Piri Rəisin əlinə 
keçir. 
10. Xaldat adalarının Atlantik okeanında göstərilməsi, 
bir çox tanınmış alimlərin elmi əsərlərində əks olunubdur. 
Tusi “Zic Elxani” əsərində qeyd edir ki, təyin etdiyi 
sıfırıncı meridian Xaldat adalarından keçir. Bir neçə alim 
Xaldatın iki böyük və çoxsaylı kiçik adalardan ibarət 
olduğunu bildirir. Bəziləri isə onun müasir Antiliya adaları 
olduğunu bəyan etməkdən də çəkinmirlər. Bu haqda mən 
bir neçə səhifədə ətraflı məlumat vermişəm, lakin sonda 
özümün yekun sözümü deməyə borcluyam. N. Tusinin 
göstərdiyi Xaldat adaları Amerika qitəsinin özü ola bilərdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    384
Elə Hərrani də Xaldat adalarının iki böyük adadan ibarət 
olduğunu bildirir. Bu isə hər iki materikdən ibarət olan 
Amerika qitəsinə işarədir. Həmin dövrdə alimlər qitəni və 
ya materiki böyük ada kimi göstərirdilər. O vaxta kimi Yer 
kürəsinin qərb tərəfi o adalara qədər bəlli idi. Ona görədə 
başlanğıc meridianı oradan götürürdülər. Bu işdə heç bir 
mübahisə yeri yoxdur. 
11. Tusinin şanı-şöhrəti elə gənc yaşlarında Azərbay-
canda və ona yaxın bölgələrdə yayılmağa başlamışdı. 
Əlbəttə, bu işdə ona “Əxlaqi-Nasiri” əsəri böyük təkan 
vermişdi. Etika sahəsində şah əsər sayılan “Əxlaqi-Nasiri” 
gənc Tusiyə həm ad-san qazandırır, həm də “Əlamut” 
qalasındakı zindana saldırır. 
XIII əsrin 30-cu illərinə qədər Şərq ölkələrində etikaya 
dair ən oxunan Əbu Əli Miskveyhinin ərəb dilində yazdığı 
“Əttaharə” əsəri idi. “Əxlaqi-Nasiri” əsəri bütün para-
metrlərinə görə “Əttaharə”ni arxada qoyur və əlyazmanın 
üstündən 770 il keçməsinə baxmayaraq, indiyə kimi bir çox 
müsəlman ölkələrinin məktəblərində, etika dərsliyində 
tədris olunur. Hətta bəzi monarxiya dövlətlərində vəliəhd-
lər və şahzadələr tərbiyənin nümunəvi, ünsiyyətin qabiliy-
yətli, əxlaqın yüksək səviyyədə olmasını arzulayaraq, məhz 
“Əxlaqi-Nasiri” əsərindən gündəlik vəsait kimi istifadə 
edirlər. Kübar ailələrin bir çoxu öz adət-ənənələrini, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    385
davranış qaydalarını qorumaq üçün, yenə də həmin əsərə 
üsünlük verirlər. Tusinin necə müdrik insan, hansı xasiyyə-
tə malik olduğunu və səmimi qəlbli olmasını dərk etmək 
üçün “Əxlaqi-Nasiri” əsərini oxumaq kifayətdir. 
20 ldən bir qədər çox “Əlamut” qalasında saxlanılan 
zaman, bütün mənəvi sarsıntılara və fiziki sıxıntılara 
baxmayaraq Tusi daxilində olan intelektual potensialını 
səfərbər edib özünün bir neçə ölməz əsərlərini yazır: - 
“Əxlaqi-Nasiri”, “Şərhül-İşarət” (Əbu Əli ibn Sinanın 
“İşarət” adlı fəlsəfi risaləsinə şərhlər), “Təhrir Məcəsti” 
(Almagest) və “Təhrir Öqlidis”. “Əlamut” qalasından 
çıxmaq hüququndan məhrum olan alim həmin əsərlərin 
sayəsinə tez bir zamanda Qafqaz, İran, Yaxın Şərq, Orta 
Asiya, Hindistan və başqa ölkələrdə kamil bir şəxsiyyət 
kimi məşhurlaşır. 
12. Hər şeydən əvvəl Tusi böyük bir alim kimi tanınır. 
Lakin unutmaq lazım deyil ki, o, Hülaku xanın sarayında 
təcrübəli və bacarıqlı siyasətçi kimi də özünü göstərmişdir. 
Monqol hökmdarı eyni vaxt həm Bağdad şəhərinin 
sərhədinə, həm də Şərqi Anadoluya yaxınlaşanda o, dəqiq 
bilmirdi ki, işğalçılıq yürüşünü hansı istiqamətdə davam 
etdirsin. Dünyada baş verən tarixi prosesləri diqqətlə 
izləyən Azərbaycan alimi yaxşı bilirdi ki, Xristian dünyası 
Roma papalarının təhriki ilə 1096-cı ildən başlayaraq İslam 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    386
dünyasına qarşı düz yeddi dəfə izdihamlı səlib yürüşü təşkil 
etmişdilər. Səlcuq türkləri İslamı müdafiə etməkdən ötrü, 
bütün bu dini müharibələrdə müsəlmanların avanqardında 
döyüşərək, işğalçı səlibçiləri darmadağın emişdilər. Bundan 
əlavə Anadoluda məskunlaşan türk tayfaları qərbdə, 
Xristian dünyası ilə “Elxanilər” dövləti arasında baryer 
rolunu oynayaraq, güclü müdafiə xətti təşkil edirdilər. 
Səlcuq türkəlrinin məhvi Bizans imperiyasının və səlibçi-
lərin güclənməsinə gətirib çıxaracaqdı. Bütün bu amilləri 
diqqətlə nəzərə alan Tusi, Bağdad xəlifəsinin xeyli 
zəiflədiyini və Abbasi Xilafətinin müsəlmanları kifayət 
qədər təcavüzkarlardan müdafiə etməyə qadir olmadığını 
görüb Hülaku xanın qoşunlarını Bağdada yönəldir. 
Bağdad səfərində monqol hökmdarını müşayiət edən 
Tusi minlərlə günahsız adamları, o cümlədən də alimləri və 
ziyalıları mənasız qırğından qurtarmışdı. Həmin tarixi 
proseslərdə alim bir çox düzgün siyasət yeritmiş və Hülaku 
xanı öz təsiri altında saxlamışdı. Elə astronomik rəsəd-
xananın, Xubilay xanın təkidi ilə Pekində yox, məhz alimin 
israrı ilə Marağada tikilməsi Tusinin uzaqgörən siyasətin-
dən xəbər verir. 
12. Bilindiyi kimi Marağada inşa olunan rəsədxana 
iriliyinə və orada görülən astronomik müşahidələrə görə 
Yaxın Şərqdə çox möhtəşəm bir rəsədxana olmuşdu. XIII 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    387
əsrin 60-cı illərinə qədər dünyada beş dənə astronomik alət 
mövcud olduğu halda, orada daha beş alət ixtira edilmiş və 
bununla da astronomların işini xeyli yüngülləşdirmişdi. İş 
ondadır ki, Tusinin başçılığı altında ixtira edilmiş astrono-
mik alətlər, öz dövrünə görə və ən azı 200 illik bir dövr 
ərzində, rəsədxanalarda işlədilən bütün astronomik alətlərin 
ən dəqiqi sayılırdı. Pekin rəsədxanası istismara veriləndən 
sonra Göy cisimlərinin müşahidəsi bilavasitə Marağa 
rəsədxanasından gətirilən astronomik cihazlarla – Fırlanan 
kvadrant və Armilyar cihaz – aparılırdı. Çindəki Pekin, 
Səmərqənddəki Uluqbəy, Danimarkadakı Tixo Brage və 
Hindisandakı Caypur rəsədxanaları istismara verilərkən, 
bilavasitə Marağa rəsədxanasında ixtira edilmiş cihaz və 
alətlərdən istifadə olunmuş və onların təkmilləşdirməsi üzrə 
böyük işlər aparılmışdır. 
Rəsədxanaların təkmilləşdirilməsinə qədər Marağa 
rəsədxanasında aparılan müşahidələrin dəqiqliyi, bir çox 
Avropa və Asiya rəsədxanaları üçün ideal olmuş, yalnız 
XVI əsrin sonunda Tixo Brage tərəfindən aparılan 
müşahidələrin dəqiqliyi onları arxada qoymuşdur. Onu da 
qeyd etmək lazımdır ki, Marağada 400 min əlyazmadan 
ibarət olan möhtəşəm bir kitabxana yaradılmışdır. 
14. Bir çoxları bildirirlər ki, Kolumb İtaliyada olarkən 
Toskanellinin bütün məsləhətlərinə diqqətlə qulaq asmış və 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    388
onun verdiyi göstərişlərinə tam əməl etmişdir. Lakin bir 
neçə əsaslar var ki, Kolumb florensiyalı alimin dediklərinə 
tam əməl etməsin. Müəyyən fikirləri ilə razılaşa bilərdi, 
ancaq bəzi şeylərdə o, fikrindən dönmürdü. Yuxarıda qeyd 
etdiyim kimi Toskanellinin fikrinə görə, Yer kürəsinin 
ölçüsü indiki ölçüyə nisbətən çox az (onlardan biri yunan 
alimi Eratosfenə görə Yer kürəsinin ölçüsü 43625 km) 
verirdi. Kolumb Toskanelliyə inansaydı, elə onda bir çox 
alimlərin hesab elədikləri kimi o, Atlantik okeanını qərb 
istiqamətində üzməklə birbaşa Şərqi Asiyaya tərəf üz 
tutardı. Öz sirrini və məqsədi-məramını gizlətməkdən ötrü, 
Kolumb hamıya bəyan edir ki, kəşf etdiyi torpaq Şərqi 
Asiya ərazisidir. Halbuki o, Tusinin hesablamalarına əsa-
sən, qarşısındakı torpağın Köhnə Dünyaya məlum olmayan 
ərazi olduğunu bilirdi. Lakin öz istədiklərini həyata 
keçirməkdən ötrü, İspaniya monarxlarını bir neçə illiyə 
aldatmağa çalışan Kolumb, dünya ictimaiyyəti qarşısında 
özünü bir neçə əsirliyə aldatmış oldu. 
Ölənə qədər o, əsl həqiqəti söyləmir və elə bilir ki, 
dünyasını dəyişəndən sonra bir neçə il keçmiş onun 
tərəfdarları həmin həqiqəti üzə çıxararaq, Kolumbun hansı 
kəşfləri həyata keçirdiyini dünya ictimaiyyətinə bəyan 
edəcəklər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    389
15. Bildirmək istəyirəm ki, Yeni Dünya sahillərinin kəşf 
edilməsində Azərbaycanın dahi astronomu və riyaziyyat-
çısı, dünya şöhrətli alim Tusinin böyük rolu olub. 
Ulduzların və fəza cisimlərinin köməyi ilə o, fenomenal 
qənaətə gələrək, Amerika qitəsinin konturunu çəkmiş və 
koordinatlarını yazmışdır. Kolumb da məhz onun hesabla-
malarına əsaslanaraq, əvvəlcədən təyin etmişdi ki, Atlantik 
okeanın o tayında, təxminən 5000-5500 km. aralıda Avropa 
aləminə məlum olmayan nəhəng torpaq ərazisi yerləşir və 
həmin yerə böyük səyi nəticəsində ekspedisiya təşkil edir. 
Marağa rəsədxanasında tərtib olunan xəritəyə əsasən, Tusi 
həqiqətən də Qərb dünyasında nəhəng torpaq ərazisini 
göstərir. Unutmaq lazım deyil ki, okean keçidi zamanı 
gəmidəki bütün coğrafi ölçülər Ayın, Günəşin və ulduzların 
köməyi ilə aparılır. Kolumb kimi təcrübəli dənizçi və 
peşəkar astronom üçün həmin torpaq ərazisini təyin etmək 
heç də çətin deyildi. 
16. Maraqlıdır, Kolumb kəşf elədiyi torpaqları nəyə görə 
Şərqi Asiya adlandırmışdı? Çox güman ki, o, bu həqiqəti 
gizlətməklə istəmirdi ki, yeni-yeni kolondatorlar Yeni 
Dünya sahillərinə axışıb gəlsinlər. Bunun nəticəsində isə 
İspaniyadan gələn kolondatorlar admiralın kəşf etdiyi 
torpaqları yavaş-yavaş mənimsəməyə başlayacaqlar. Söz-
süz ki, bu cür hal Kolumbun bütün planlarına zidd idi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    390
Yenə də sual verilə bilər ki, kəşf olunan torpaqların Şərqi 
Asiya və ya Yeni Dünya adlandırılmasında nə fərq var? 
Həmin torpaqlar Şərqi Asiya adlandırılanda, məgər 
kolondatorlar kəşf olunan əraziləri mənimsəməyəcəklər? İş 
ondadır ki, İspaniyanın hökmdarları İzabella Kastiliyalı və 
Ferdinand Araqonlu ilə bağladığı müqaviləyə əsasən, 
Kolumb kəşf etdiyi torpaqların varisi sayıla bilərdi. Kəşf 
olunacaq torpaqlar isə Asiya qitəsinin şərq sahilləri 
sayılırdı. Deməli, Asiya qitəsindən əlavə ekspedisiya 
Avropa dünyasına məlum olmayan hər hansı bir ərazini 
kəşf etsəydi, onda həmin torpaqlara ekspedisiyalar kəşf 
etmək monapoliyası Kolumbun əlindən alınacaqdı. Belə 
olan halda, Atlantik okeanının həmin hissəsinə başqa rəislər 
tərəfindən ekspedisiyalar təşkil olunmalıydı. 
17. Kolumb əvvəlcədən bilirdi ki, qarşısındakı torpaq 
Avropa dünyasına məlum olmayan bir ərazidir və həmin 
ərazinin Pireney yarımadasından qərb istiqamətində neçə 
kilometr aralıda yerləşir. Bunun üçün əyani sübut matros-
ların Yeni Dünya sahillərinə çatmağa az qalmış qaldırdıq-
ları qiyamdır və ekspedisiya rəsinin komandadan beş gün 
yox, bir həftə yox, iki həftə yox, məhz üç gün möhlət 
istəməsidir. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi Baham adaları 
sisteminə daxil olan Quanahini adası verilən möhlətdən düz 
iyirmi altı saat sonra kəşf edilir. Deməli, Kolumb qiyam 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    391
qalxmamış əvvəlcədən bilirdi ki, Qərb yarımkürəsindəki 
nəhəng torpaq haradasa yaxınlıqda yerləşir. Çünki Tusinin 
xəritəsinə əsasən nəzərdə tutulan naməlum torpaq 
ekspedisiya çatdığı yerdən xeyli şərq tərəfdə yerləşməliydi. 
Həmin dövrdə texnikanın azlığı və ölçü cihazlarının dəqiq 
işləməməsi Kolumbda belə bir təəssürat yarada bilərdi ki, 
ekspedisiyanın getdiyi marşurut məsafəsi düzgün ölçül-
məyibdir. Məhz bu səbəbdən onda belə bir şübhə yaranardı 
ki, Tusinin xəritədə göstərdiyi naməlum torpaq heç də şərq 
tərəfdə qalmayıbdır. Kolumb oktyabr ayı girəndən hər an 
torpaqla üzləşəcəyinə əmin idi. 
18. Kitabda qeyd edilir ki, Tusinin həyatını tədqiq edən 
professor H. Məmmədbəyli belə ehtimal sürmüşdür ki, “o 
dövrün astronom və coğrafiya mütəxəssisləri hələ Kolumb-
dan çox-çox qabaq Qərb yarımkürəsində, sonralar Amerika 
adlandırılmış materikin varlığından xəbərdar imişlər”. 
Onda belə çıxır ki, Tusinin Marağada tərtib etdiyi xəritə, 
Çindən Apenin yarımadasına gətiriləndən sonra, heç də 
Pololar nəslinin şəxsi əmlakı arasında uzun müddət 
saxlanılmır. Xəritə tez bir zamanda Venetsiyanın hüdud-
larından kənara çıxır və tez bir zamanda astronomiya ilə, 
coğrafiya elmləri ilə dərindən maraqlanan adamların 
əllərinə keçir. Xəritə ilə tanış olanlar elə bilirdilər ki, 
Atlantik okeanının qərb sahilində göstərilən sahil zolağı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    392
Uzaq Şərqi Asiyanın sahil zolağıdır. Nəyə görə, onlar o cür 
fikirləşə bilərdilər? 
Həmin dövrdə mütərəqqi insanlar çox yaxşı dərk edir-
dilər ki, Yer planetinin quruluşu kürə şəkilindədir. Kolumb 
Yeni Dünya sahillərinə yola düşməmişdən əvvəl, Köhnə 
Dünyanın üç qitədən ibarət olduğu məlum idi. Həmin üç 
qitədən başqa Yer kürəsində əlavə materikin olduğunu 
təsəvvür etmək çətin idi. Əgər Atlantik okeanının qərb 
hissəsində iri bir torpaq ərazisi göstərilirsə, onda həmin 
torpağın Asiya qitəsinin şərq hissəsinin olduğunu zənn 
etmək olar. İşdir, Sakit okeanının şərq hissəsində iri bir 
torpaq ərazisi göstərilərsə, onda həmin torpağın Avropanın 
qərb hissəsinin olduğunu başa düşmək çətin olmazdı. 
Deməli, Tusinin xəritəsi Florensiya kitabxanasına düşmə-
mişdən əvvəl mütəxəssislər üçün məlum idisə, həmin 
torpağın Asiya qitəsi olduğu güman edilirdi. Elə həmin 
ehtimallara əsasən, Paolo Toskanelli də elə bilirdi ki, həmin 
torpaq Asiya qitəsinin ucqar Şərq hissəsidir. Belə olan 
halda Yer kürəsinin səthinin ölçüsü süni surətdə xeyli 
kiçildilirdi. 
19. Toskanellidən fərqli olaraq, Kolumb Yer kürəsinin 
balaca olmasına şübhə ilə yanaşmış və Tusinin xəritəsində 
göstərilən, Atlantik okeanının qərb hissəsindəki ərazinin, 
naməlum bir torpaq olduğuna inanmışdı. Lakin həmin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    393
torpağın naməlum olduğunu müəyyən səbəblərə görə hamı-
dan gizlətməyə məcbur olmuşdur. Əgər, Kolumb florentsi-
yalı alimin tərtib etdiyi xəritəyə bel bağlasa idi, onda o, elə 
35-400 ş. en dairəsi ilə qərb istiqamətində hərəkət edərək, 
donanmanı Zipanquya çatdırardı. Çünki həmin dövrdə 
çıxan xəritələrə əsasən, Yaponiya və Çin 35-400 şimal 
enliklərində yerləşirdi. Lakin Kolumb Atlantik okeanını qət 
edərkən, birdən-birə kursu bilərəkdən cənubi-qərb 
istiqamətinə tutaraq 20-250 ş.en dairəsinə üstünlük vermiş 
və bununla da həmin səyahət zamanı ekspedisiya Baham 
adaları (Quanahini adası) ilə üzləşmişdi. 
20. Kolumb əvvəlcədən nəzərdə tutduğu marşurut üzrə 
hərəkət edərək, hər hansı bir coğrafi məntəqəni kəşf edən-
də, əvvəlcədən təsəvvürünə gətirirdi ki, həmin kəşfin 
aqibəti necə olacaq. Bir çox kəşflərin əsl mahiyyətini isə o, 
ekspedisiya iştirakçılarından və himayədarlarından gizlə-
dirdi. 
Admiral Belendə olarkən, artıq bir neçə mil qərb 
istiqamətində nəhəng bir su hövzəsinin yerləşməsindən hali 
idi və həmin su hövzəsi çox güman ki, onun kəşf etdiyi 
materiki Asiya qitəsindən ayırır. Belə olan halda məşhur 
dəniz səyyahı, yunan alimi Eratosfenin Yer kürəsinin 
ölçüsü barəsindəki verdiyi hesabatın həqiqətə uyğun 
olduğuna daha da inanır və təxmini olsa da, Asiya qitəsinin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    394
Yeni Dünya sahillərindən nə qədər aralıda yerləşdiyini 
bilirdi. 
Bundan əlavə Kolumb hər hansı bir sahilə çıxanda yerli 
hindularla bir çox şeylər barəsində sorğu-suallar aparırdı, 
ən əsas suallardan da biri o idi ki, ən çox qızıl harada var? 
Panamada olarkən çox küman ki, aborigenlər çoxlu qızılın, 
cənubda yerləşən ölkə olan “Biru”dan gətirdiyini izah 
edərdilər. Bu maraqlı məlumat hər halda admiralın fikrin-
dən yayınmazdı və o, gələcəkdə həmin ölkəyə gedib çıxa-
cağını möhkəm planlaşdırmalıydı. Çünki tarixdən görün-
düyü kimi istər Martin Ernandes Ensiso, Diyeqo Nikuesa, 
Vasko Nunyes de Balboa, Pedro Arias Avila (Pedrarias), 
istərsə də Fransisko Pisarro Panamaya ayaq basanda, yerli 
hindulardan, cənubda külli-miqdarda qiymətli metallar 
olan, ən varlı ölkə sayılan “Biru” haqqında çoxlu söz-söh-
bətlər eşidirdilər. Kolumb öz imicini İspaniyanın monarx-
larının qarşısında qoruyub saxlamalı idi. Əlbəttə, o, öz 
fikirləri ilə qardaşı Bartolomeonu tanış etməmiş olmazdı. 
Kolumb çox yaxşı bilirdi ki, Karib dənizinin qərbində 
yerləşən sahil zolağı onun gələcək planlarının həyata 
keçirilməsinə xeyli təkan verəcək və o, övladlarını İspani-
yanın ən varlı və vəzifəli şəxslərinə çevirəcək. İş onadır ki, 
admiral gələcəkdə oğlu Ferdinandı Belenin varisi elan 
eməklə, “Biru”nun kəşfini öz varislərinə həvalə edir. Lakin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    395
tarixdən göründüyü kimi Karib dənizinə olan monapoliya 
Kolumblar nəslindən alınır, Fransisko Pisarro isə “Biru”nu 
1532-ci ildə kəşf edən avropalılardan ilk adam sayılırdı. 
21. Alimlərin əksəriyyətinin, Kolumbun guya kəşf etdiyi 
torpağın Asiya qitəsinin bir parçası olduğu haqqında 
verdikləri məlumatın yanlış olduğunu sübuta yetirmək üçün 
bir təkzib verməklə kifayətlənmək olar. Yuxarıda qeyd 
edildiyi kimi Kolumb səayhətə yola düşməmişdən əvvəl 
çox yaxşı bilirdi ki, Asiya qitəsində yerləşən Yaponiya, Çin 
və Hindistan ölkələrində yaşayan əhalinin necə geyinib 
keçindikləri, hansı adət-ənənələrə malik olması və sifət 
quruluşları hansı şəkildə olur. Lakin birinci səyahət zamanı 
o, Haiti, Kuba və Baham adalarını kəşf edir və onların heç 
birisində hər hansısa bir uyğunluq tapmır. 
Coğrafiyaşünasların fikirləri ilə o halda razılaşmaq 
olardı ki, genuyalı admiral yalnız təkcə Baham adalarını 
kəşf edərək, ondan sonra kursu dərhal geriyə, İspaniyaya 
döndərsin. Hətta buna baxmayaraq, Kolumb Mərkəzi 
Amerika sahillərinə bir neçə dəfə səyahət edir və onun 
tədqiq etdiyi ərazi həddindən artıq böyük olur. Onun tədqiq 
etdiyi nəhəng ərazidə Asiya qitəsindən heç bir əsər-əlamət 
tapmaq olmur. Başqa səbəblər olmasa belə, coğrafiya 
elmindən yaxşı başı çıxan bir adam kimi Kolumb heç vaxt 
Asiya qitəsini Yeni Dünya sahilləri ilə səhv sala bilməzdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    396
Əgər o, Asiya qitəsinin Yeni Dünya sahilləri ilə səhv 
salsaydı, onda Kolumb heç vaxt Atlantik okeanının qərb 
hissəsinə təşkil edilən, mahiyyət etibarı ilə çox ağır sayılan 
bir ekspedisiyanın öhdəsindən gələ bilməzdi. Coğrafiya 
elmində elementar bir səhv buraxan adam üçün bunu 
praktik cəhətcə etmək mümkün deyildi. 
22. Kolumb birinci səyahət zamanı Espanyoladan sonra 
Kubanı kəşf edir və olduğu yerin coğrafi koordinatını 
müəyyən edərkən, həmin yerin 420 ş.en dairəsində 
yerləşdiyini təyin edir. Naviqasiya sahəsində böyük ustad 
sayılan məşhur dəniz səyyahı nə az, nə çox, düz 200 səhv 
etmiş olur. Əlbəttə, onun bu cür kobud səhv buraxmasına 
inanmaq çox çətindir.  
Söz yox ki, Kolumb bu səhvi bilərəkdən buraxaraq, öz 
gündəliyində məhz 420 ş.en dairəsi kimi xüsusi ilə qeyd 
edir. Sonrakı səyahətlər zamanı Antil adalarındakı coğrafi 
məntəqələr kəşf ediləndə, məlum olur ki, o, həmin yerlərin 
coğrafi koordinatlarını düzgün göstərir. Bəs nəyə görə 
admiral Kubanın coğrafi koordinatlarını təyin edəndə 200 
səhvə yol verir? İş ondadır ki, məşhur dəniz səyyahı birinci 
səyahət zamanı kəşf etdiyi torpaqların yerini səhv rəqəmlər-
lə təyin etməklə, həmin yerlərin məxfiliyini saxlamaq 
istəmiş və başqa səyyahların həmin yerlərə, ondan xəbərsiz 
getmək şanslarını, onların əlindən almış olurdu. Çünki 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    397
İspaniyanın monarxları Karib dənizi akvatoriyasında 
müstəqil şəkildə, admiraldan xəbərsiz ekspedisiyalar təşkil 
edə bilərdilər. Məhz bu səbəbdən ikinci ekspedisiya vaxtı 
Kolumb təkbaşına iri bir donanmaya başçılıq etmiş və 
çətinlik çəkmədən gedib Haiti adasına çıxmışdır. Yalnız 
sonrakı ekspedisiyalar vaxtı kəşf edilən coğrafi məntəqə-
lərin coğrafi koordinatları düzgün verilir. 
Artıq Alonso de Oxeda, Pedro Alonso (Peralonso) Ninyo 
və Visente Yanyes Pinson müxtəlif ekspedisiyalara başçılıq 
edərək, admiralın köməyinə arxalanmadan müstəqil 
şəkildə, Karib dənizinin cənub sahilində yerləşən nəhəng 
torpağa (Cənubi Amerikanın şimal və şimal-şərq hissəsi) 
səyahətlərə yollanmış və orada tədqiqat işləri ilə məşğul 
olmuşdular. 
 23. Kolumb öz həyatını risqə qoyaraq, Köhnə Dünyada 
yaşayanların bir çoxu üçün müəmmalı sayılan bir sirri açır 
– Atlantik okeanının qərb hissəsində yerləşən nəhəng 
torpaq parçası Asiyanın şərq hissəsi deyil, Yer kürəsinin 
dördüncü qitəsidir. O, səyahətləri zamanı əyani sübut edir 
ki, Nəsirəddin Tusi hələ XIII əsrdə öz xəritəsində Atlantik 
okeanının o biri tayında gösərdiyi nəhəng torpaq parçası 
naməlum bir ərazidir. Deməli, azərbaycanlı alimin Marağa 
rəsədxanasında apardığı tədqiqatlar, əsl dünyavi kəşfə 
gətirib çıxarıbmış. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    398
Köhnə Dünyadan gizlin saxlanılan dördüncü qitəni 
aşkarlamaq üçün genuyalı dənizçinin əlində demək olar ki, 
bütün lazım olan açarlar vardı;  
Yerin başlanğıc meridianının haradan başlanması (indiki 
Qrinveç meridianından 340 qərb istiqamətdə) və həmin 
meridianının Atlantikantın qərb hissəsində yerləşən Xaldat 
adalarının sahillərindən keçməsi. Xaldat adaları isə bir çox 
alimlərin Kanar, Yaşıl Burun və ya Azor adaları ilə səhv 
salması ilə yox, (onlar elə zənn edirdilər ki, Xaldat elə 
adları çəkilən adalardan biridir) məhz XV əsrin sonuna 
qədər naməlum qalan dördüncü qitənin varlığına bir işarə 
idi.  
Tusi həmin koordinatları tərtib etdiyi xəritəyə (naməlum 
səbəblərdən həmin xəritə Marağadan yoxa çıxmışdı) 
köçürmüş və aydın şəkildə, Kolumbun kəşf etdiyi qitənin 
konturlarını, II əsr əvvəl göstərməyə müvəffəq olmuşdu. 
Kolumb öz müvəffəqiyyətində yalnız Tusiyə minnətdar 
olmalı və çox güman ki, o, həmin istedadlı alimin xəritəsini 
ömrünün sonuna kimi saxlamışdır. Çünki məhz Tusi 
Azərbaycanda işləyə-işləyə, Atlantik okeanının o biri 
tayında iri bir torpağı koordinatları ilə birlikdə göstərmiş, 
okeanlarda və dənizlərdə baş verən qabarma və çəkilmələr 
Ayın çəpəki hərəkətində və Yerin qütblərdəki batıqlığın-
dan sonuncu kimi özünü biruzə verdiyini, Yer kürəsinin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    399
şərti olaraq 24 meridiana bölərək və birinci meridianın 
Atlantik okeanına yaxın bir yerdən keçdiyini göstərir, 
okean və dənizlərdə baş verən fırtınalar, qasırğalar və 
sunamilər heç də küləklərin, tufanların törəməsi yox, tam 
əksər hallarda Ay dövriyyəsinin fəsadları olduğunu göstər-
mişdir. Həmin o tədqiqatlar və araşdırmalar hər hansı bir 
coğrafiyaşünas və naviqator üçün yaxşı vəsait sayılırdı. 
Məhz həmin elmi əsaslara görə Kolumb əvvəlcədən 
havanın nə dərəcədə dəyişəcəyini, yəni, sakit və ya küləkli 
keçəcəyini bilirdi. Elə 1498-ci ildə Espanyola adasına 
gələndə havanın sakit olmasına baxmayaraq, o, qətiyyətlə 
bildirirdi ki, Qəraib dənizinin bu hissəsində fırtına baş 
verəcəyindən, Ovando İspaniyaya yola salmaq istədiyi 
donanmanı bir neçə günlüyə adada saxlasın. Lakin inadkar 
qubernator məşhur dəniz səyyahının tərkibində olan 
gəmilərin əksəriyyəti gözlənilməz halda başlayan qasırğa-
dan məhv edildi. 
24. Kolumbun, zəmanəsinin ən təcrübəli, bacarıqlı 
dənizçi olmasına şübhə etməmək olar, ona görə ki, o, yola 
düşməmişdən əvvəl okeandakı cərəyanlardan və küləklər-
dən necə istifadə etməsini bütün dənizçilərdən yaxşı bilirdi. 
Admiral ağır səyahətə yola düşməmişdən əvvəl, İngiltərə-
yə, İrlandiyaya və Afrikanın Qvineya sahillərinə üzmüş və 
Atlantik okeanının şərq hissəsindən qərb istiqamətində 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    400
hərəkət edən cərəyanların və küləklərin əsmə istiqamətinə 
bələd olaraq, bu barədə hətta gündəlik də tutmuşdu. O, 
əvvəlcədən Kanar cərəyanı ilə Atlantik okeanının qərb 
hissəsinə üzməyi və oradan həm ekvatora yaxın, həm də ki, 
30-cu, 40-cı paralellərdə Avropa istiqamətində hərəkət edən 
cərəyanlar ilə necə geriyə qayıtmağı da bilirdi. 
Əlbəttə, Kolumb birinci səyahət zamanı geriyə qayıt-
maq üçün ekvator yaxınlıında fəaliyyət göstərən cərəyan-
dan da istifadə edə bilərdi, lakin Roma papasının qoyduğu 
qanunlara intizamla riayət edən admiral Kolumb, Portu-
qaliya ilə İspaniya arasında bağlanan Tordelyasdakı 
müqaviləni (1494) rəhbər tutaraq, şimaldakı cərəyandan 
istifadə etməli olur. Deməli, Kolumb hara getdiyini və 
oradan necə qayıdacağını əvvəlcədən bilirdi, lakin bu haqda 
heç kiminlə fikirlərini bölüşdürmək istəmirdi. Tusinin 
əsərlərində aydınca göstərilib ki, Atlantik okeanında təbii 
proses kimi həm qərb, həm də ki, şərq istiqamətində 
hərəkət edən bir neçə güclü cərəyan fəaliyyət göstərir. Belə 
bir lazımlı məlumatdan Kolumb peşəkar bir dənizçi kimi 
istifadə etmişdi. 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    401
             Alimlərin maraq dünyası 
 
“Əsrləri qabaqlamış alim – Nəsirəddin Tusi” əsərinin 
əlyazmasını oxuyarkən ilk növbədə müəllifin maraq 
dünyasının genişliyi diqqətimi cəlb etdi. Səhifələri 
çevirdikcə tarixə, coğrafiyaya, həndəsəyə, riyaziyyata, 
astronomiyaya və digər elmlərə aid məlumatlar verən 
faktlarla tanış olur, müəllifin çoxistiqamətli axtarışlardan 
aldığı nəticələrdən sevinirsən. Oxucu təkcə ona görə 
sevinmir ki, burada bir neçə elmin əlaqəli şərhi problemin 
məntiqini gücləndirir, oxucuya ətraflı dərk imkanı yaradır; 
həm də ona görə sevinir ki, dünyada elmin inkişafında 
şərqlilərin xidmətləri daha əzəlidir, ilkinlərdəndir. 
Müəllif Ramiz Dəniz (Qasımov) qeyd edir ki, bir mən 
dünya elmi, mədəniyyəti, incəsənəti, ədəbiyyatının sürətlə 
inkişaf etdirilməsində müsbət rol oynamış tarixi şəxsiyyət-
lərin taleyi və elmi irsi heç də lazımi səviyyədə tədqiq 
edilməmiş və layiqincə qiymətləndirilməmişdir. Müəllif bu 
qənaətində çox haqlıdır. Azərbaycan xalqının dünya elminə 
kəşflər, ixtiralar bəxş etmiş, bir çox elmin əsasını qoymuş, 
ədəbiyyat və incəsənət sahəsində sənətin zirvəsinə yüksəl-
miş xeyli görkəmli simaları vardır. Bunlar haqqında nəinki 
bədii-publisistik əsərlər, heç əməllibaşlı, fundamental elmi-
tədqiqat əsərləri hazırlanmamışdır. Nədənsə, Azərbaycanda 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    402
elm və mədəniyyət tarixinin elmi-tədqiqi istiqaməti olaraq 
öyrənilməsinə diqqət yetirilmir. Ona görə də elmi nəticə-
lərin təbliği və yayılması kütləviləşmir. 
R. Dənizin əsəri müəyyən əhəmiyyətə malikdir. Lakin 
fundamental mahiyyətli deyil. Burada xeyli mənbəyə 
istinad olunaraq tarixi-elmi məsələlər haqqında bir çox 
alimin mövqeyi, münasibəti açıqlanır. Müəllif müxtəlif əsər 
və tədqiqatlardan dəyərli elmi fikirləri bir yerə toplamaqla 
maraqlanan oxucunun işini xeyli asanlaşdırmış, onun əlinə 
faktlar toplusu vermişdir. Digər tərəfdən müəllif kəşflərin, 
elmi ideyalarının dinamikasını açır, ilkin elmi ideyanın 
elmi mənsubluğunu və onun yazılma və inkişaf anatomi-
yasını, dəyişmə və yeniləmələrini müqayisələrlə üzə çıxa-
rır. “Antik dövrün astronomları”, “Şeyx Məhəmmədəli 
Babakuhi Bakuvi”, “Tanınmış alimlərin əsas elmi işləri”, 
“Marağa rəsədxanansının banisi Nəsirəddin Tusi” və 
digər başlıqlı hissələr səciyyəvidir. 
Əsərdə Nəsirəddin Tusinin astronomiyaya aid əsərləri və 
xidmətlərindən geniş danışılır və bir çox elmi maraq 
doğuran faktların təhlili verilir. Xüsusilə X. Kolumbun 
Amerikanın kəşfi və onun istifadə etdiyi xəritənin kimlər 
tərəfindən hazırlanması faktı tədqiqata cəlb olunur və 
müəllif belə bir qənaətə gəlir ki, həmin xəritə Marağada 
hazırlanmış və onun əsas müəllifi Tusidir. Ramiz Dəniz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    403
dəlillərlə xəritənin hazırlanması prossesini, onun sayını və 
variantlarını, xəritələrin əldən-ələ necə düşməsini, nəhayət 
Kolumbun ondan istifadəsini və digər cəhətləri əsaslı 
şəkildə meydana qoyur və özünün elmi qənaətlərini sübuta 
yetirir. 
R. Dəniz qeyd edir ki, Kolumb Tusinin məşhur xəritəsin-
dən əlavə, onun “Zic Elxani” əsəri ilə də tanış olub. 
Müəllif N. Tusinin kəşfinin ciddi elmi mahiyyətini şərh 
edərkən həm də onların ilkinliini vurğulayır. O, qeyd edir 
ki, İ. Nyutonu və məşhur dünya astronomlarını 400 il 
qabaqlamış azəritürk alim sübut etmişdir ki, dənizlərdə və 
okeanlarda baş verən qabarma və çəkilmələr heç də təbiətin 
kor-koranə şıltaqlığı deyildir. Məhz Ayın çəpəki hərəkətin-
dən və Yerin qütblərdəki batıqlığından irəli gələn vaxtaşırı, 
yəni il ərzində 24 dəfə özünü biruzə verən hadisədir. 
Göründüyü kimi, oxuculara təqdim olunan bu əsərdə 
maraqlı məqamlar çoxdur. Bunlar, müəllifin çox saylı 
alimlərdən gətirdiyi dəlillərə söykənməsinə baxmayaraq, 
hələ zaman-zaman müzakirə mövzusu tədqiqat obyekti ola 
bilər. Lakin bir həqiqət aydındır ki, tədqiqatçının zəhməti 
və vətənpərvər-vətəndaş niyyəti təqdirəlayiqdir.                   
                                               
                                       Əjdər Ağayev professor,                                                                                   
                                       pedaqogika elmləri doktoru 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    404
        Bəşər ustadı haqqında vəsait 
 
“Azərbaycan bir balaca diyar olsa da, həmişə öz alimləri, 
şairləri və mütəfəkkirləri ilə başqa ölkələrdən seçilmişdi. 
Bu ondan irəli gəlir ki, hələ erkən orta əsrlərdən elmə, 
mədəniyyətə, incəsənətə və ədəbiyyata xüsusi diqqət yetiri-
lir və bu sahələrin inkişafı üçün güclü mütəxəssislər 
yetişdirmişdi. Bundan əlavə, Azərbaycan alimləri ölkənin 
sərhədləri ilə yaxın olan dövlətlərdə baş verən elmi proses-
lərin necə cərəyan etdiyi ilə dərindən maraqlanır və onlar 
da elmi-tədqiqatlarını davam etdirirdilər”. 
Bu mübarək kəlamlarla öz oxucularına müraciət edən, 
peşə və sənət baxımından, hələlik yalnız öz zehninə və fitri 
istedadına güvənən gənc tədqiqatçı Ramiz Dəniz (Qası-
mov) Nəsirəddin Tusi haqqında çox mötəbər məlumatları 
əldə edərək, ümumiləşdirmiş, sonra onun hər bir əsəri 
üzərində ayrıca dayanmış, onların şərhlərinə və elmi 
tutumuna dair mövcud məlumatlarla oxucuları tanış etmiş, 
elmi-nəzəri və ideya-mənəvi irsinin böyük bir qisminin 
saxlanıldığı ünvanları tanıtmışdır. Son illərdə Tusinin elmi-
mənəvi irsi ilə bağlı məxəzlər silsiləsi ilə tanışlıq məsələləri 
ayrı-ayrı alim və tədqiqatçılar tərəfindən tədqiqata cəlb 
edilsə də, onun bütövlükdə din, təbiət, əxlaq tərbiyəsi, 
nücum, musiqişünaslıq, hüquq, siyasət elmi sahəsində 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    405
dinamik baxışlarını, mən deyərdim ki, fədakarlıq nümunə-
sində, peşəkar səviyyədə mənimsənilməsini bu gənc 
tədqiqatçı qədər nəfis və hərtərəfli araşdıran olmamışdır. 
Onu da qeyd edək ki, gənc tədqiqatçı, istedadlı qələmi 
sahibi olan Ramiz Dəniz oxuculara yaxşı tanışdır. 
Onun zəka sahibləri olan görkəmli elm və sənət adam-
ları, aqil şəxsiyyətlər haqqında kamil düşüncələri, dərin 
sosial axtarışları öz əhatə dairəsi baxımından geniş və 
rəngarəngdir. 
Tarixi şəxsiyyətlərin, nadir istedad sahiblərinin fəzilət və 
yaradıcılıq dünyasını öyrənib, qələmə almaq və bu tarixi 
irsdən ictimai tərəqqi ideyaları baxımından böyüyən nəslin 
hərtərəfli və ahəngdar inkişafında təsiri olacaq səviyyədə 
sanballı bir əsər hasilə gətirmək, əlbəttə, nəcib və şərəfli bir 
iş sayılmalıdır. 
Bu baxımdan Nəsirəddin Tusi irsi bütün dövrlərdə və 
xüsusən müasir şəraitdə ən qiymətli, əhəmiyyətli mənbə, 
qaynaq olmuşdur və olmaqdadır. Böyük mütəfəkkirin tari-
xin gerçəkliklərinə çevirilmiş nəzəri baxışları, konseptual 
ideyaları müəllifi ciddi düşündürmüş, onu bu sahədə, bir-
neçə tədqiqi xarakterli axtarışlar aparmağa sövq etmişdir. 
Bir incə mətləbi də qeyd edək ki, dünya şöhrətli alimin 
ideya-nəzəri irsini yüksək vətəndaşlıq qayəsi, milli təəssüb-
keşlik nümunəsi kontekstində öyrənib üzə çıxardan müəllif 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    406
bu gün təkcə milli məhdudluq çərçivəsində qalmayıb, bu 
qəbildən olan elmi-xronikal salnamələri ilə xarici ölkələrdə 
də özünə geniş hörmət və nüfuz qazandırmışdır. 
Onun bu vaxtadək bəşəriyyətin böyük duhaları olan N. 
Gəncəvi, X. Kolumb, C. Bruno, İ. Nəsimi, N. Kopernik və 
digərləri haqqında topladığı zəngin materiallar çox qiymətli 
və təqdirəlayiqdir. 
Bununla belə, o, xeyli vaxtdır ki, Tusinin də elmi irsi, 
keçdiyi həyat yolu, dahiyanə şəxsiyyəti, elmi kəşfləri haq-
qında da silsilə məqalələr, elmi nəşrlər toplusu hazırlamış-
dır. 
Bəşər duhasının böyük söz ustadının elm və həyat yolu-
nu işıqlandırmağa tuşlanan “Əsrləri qabaqlamış alim 
Nəsirəddin Tusi” adlı fundamental məlumatlar toplusu 
olan kitabı isə onun oxucularla növbəti görüşüdür. 
Respublika “Təhsil” cəmiyyəti tərəfindən “xeyir-dua” 
almış bu kitabın ilk oxucularından biri kimi, mən bir incə 
mətləbi qeyd edim ki, Tusi haqqında toplanılmış ilkin, 
orijinal məxəz və mülahizələr müəllif tərəfindən çox aydın, 
səlist və hamı üçün anlayışlı şəkildə izah olun-muşdur. 
Nəsirəddin Tusi fenomeninə məxsus bütün həyati 
cizgilər müəllif tərəfindən sosial-fəlsəfi mündəricədə, dərin 
məntiqi ümumiləşmələr əsasında işlənilərək, oxucuya təq-
dim olunmuşdur. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    407
Zəngin tarixi qaynaqlar, sonsuz sayda toplanmış əlyaz-
maları, yaradıcı məfkurə əsasında yaranmış bu kitab. Tu-
sinin elmi baxışlarını, idrak səltənətini, müdrik aqilliyini bir 
daha sezib, mənimsəmək baxımından çox dəyərli vəsaitdir. 
Hiss olunur ki, gənc tədqiqatçı öz şəxsi marağı əsasında 
dünyanın bir çox ölkələrin elmi kitabxanalarına və əlyaz-
maları fondlarında olmuş, N. Tusi irsindən müxtəlif 
vaxtlarda bəhrənələrək, topladığı ən incə məqamları belə 
yaddaşının dərin yerlərində saxlamışdır. 
Əsərdə həm də dünya şöhrətli məşhur səyyah, tədqitçı və 
coğrafiyaşünasların, təbiət alimlərinin N. Tusi işığından 
güc alan müdrik əməlləri barəsində də maraqlı mülahizələr 
söylənilmişdir. 
Bu sahədə, xüsusən məşhur dəniz mücahidi, böyük 
coğrafi kəşflər dövrünün “flaqmanı” olmuş X. Kolumbun 
bitib-tükənmək bilməyən şücaətləri haqqında da səhih və 
dolğun məlumatlar verilir. 
İnanırıq ki, Ramiz Dənizin yenicə işıq üzü görmüş 
“Əsrləri qabaqlamış alim Nəsirəddin Tusi” kitabı, öz 
möhumentallığı, əhatə problematikası, yüksək həyati 
məziyyətləri ilə oxucuların stolüstü kitabına çevriləcəkdir. 
                                                                                                            
                                                Vidadi Bəşirov                                                                       
                       Pedaqoji fəlsəfə elmlər doktoru 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    408
                    Ədəbiyyatların siyahısı 
 
Абрамсон, М. Л. Кириллова, А. А. Колесницкий Н. 
Ф. и др.; Под ред. Колесницкого Н. Ф. История средних 
веков: 2-е изд. испр. и доп. Москва, «Просвещение», 1986. 
Андре М. Подлинное приключение Христофора 
Колумба. Пер. с фран. М-Л., Земля и фабрика, 1928 
Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 
800 illik yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının 
materialları. Bakı-2001 
Афанасьев. В. Л. Текст воспроизведен по изданию: 
Бартоломе де Лас Касас. История Индии. Ленинград, 
«Наука», 1968. 
Bakıxanov A. A. Gülüstani-irəm. Bakı, 1951 
Bakıxanov A. A. Seçilmiş əsərləri. Bakı, “Yazıçı”, 1984 
Белый Ю. А. Тихо Браге. М. «Наука», 1982. 
Берри А. Краткая история астрономии. 1946. 
Бертельс Е. Я. Суфизм и Суфийская литература. 
Москва, 1965 
Бейкер Дж. История географических открытий и 
исследований. Пер. с англ. М., «Иностранная литература», 
1950 
Бейклесс Дж. Америка глазами первооткрывателей. 
Пер. с англ. М., «Прогресс», 1969 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    409
Велиев С. С. Древний, древний Азербайджан. Баку, 
«Гянджилик», 1983 
Верлинден Ч. Христофор Колумб, Ернан Кортес. 
Ростов-на-Дону, «Феникс», 1997  
Н. Веселовский, Н. Белый. Ю. А. Николай Коперник. 
Москва, 1974. «Наука», стр. 65 
Qаbusnamə. Bakı, “Azərnəşr”, 1989  
Qacar Ç. Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyətləri. Bakı, 
“Nicat”, 1997  
     Qasımov R. Müqəddəs missiya. Bakı, “Çaşıoğlu”,2001. 
səh .67 
Qasımov R. Ə. Xristofor Kolumb, Nəsirəddin Tusi və 
Amerika qitəsinin həqiqi kəşfi. Bakı, “Çaşıoğlu”, 2002 
Голант В. Я. Планету открывали сообща. Москва, 
«Наука», 1971 
Гуляев В. И. Доколумбовы плавания в Америку: мифы 
и реальность. Москва, «Международные отношения», 1991 
Гумилевская М. А. Как открывали мир. Москва, «Д. 
Л.», 1997 
Дитмар А. Б. Родосская параллель. Жизнь и деятель-
ность Эратосфена. Москва, «Мысль», 1965 
Hüseynov R. Ə. Astronomiya. Ali məktəblər üçün dərslik. 
Bakı, “Maarif”, 1997 
Hüseynov R. Ə. “Bilgi” dərgisinin “fizika, riyaziyyat, yer 
elmləri” seriyası. Nəsirəddin Tusinin astronomiya elmində 
xidmətləri. Bakı, 2002, №2  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    410
Əbu Əli Həsən ibn Əli Xacə Nizamülmülk. Siyasətnamə. 
H. Məmmədzadənin əlavəsi. Bakı, “Elm”, 1989 
Əbu Əli Həsən ibn Əli Xacə Nizamülmülk. Siyasətnamə. 
R. Sultanovun yazdığı müqqədimədən. Bakı, “Elm”, 1989 
Ионина Н. А. Автор-составитель. Сто великих чудес 
света. Москва, «Вече», 2000 
Исаченко А. А. Развитие географических идей. Москва, 
«Мысль», 1971 
История античности. Сост. Томашевская М. Н. 
Москва, «Правда», 1989, II том 
Каган В. Ф. Основание геометрии. М-Л., 1949 
Кечори Ф. История элементарной математики. Одесса, 
1971 
Клацко-Рындзиун. Журнал Ассоциации искусствен-
ного интеллекта. Новости искусственного интеллекта. М., 
1993  
Коротцев О. Как измеряли мир. Глобус. Л., «Д. Л», 
1980 
Купер Ф. Дж. Мерседес из Кастилии или путешествие в 
Катай. Одесса, «Маяк», 1985 
Kəndli-Herisçi Q. Xaqani Şirvani. Bakı, 1988 
Лас Касас Б. История Индии. Пр. с исп. Ленинград, 
«Наука», 1968 
Mehrəliyev E. Babakuhi Bakuvi Ş.M. (Nişapuri, Şirazi) və 
Pirhüseyn Şirvani. Bakı, “Nafta-Press”, 2002 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    411
Mehrəliyev E. Şirvan Elmlər Akademiyası. Bakı, “Çaşı-
oğlu”, 2000 
Mehrəliyev E. Şirvanilər. Bakı, “Çaşıoğlu”, 1996 
Məmmədbəyli H. C. Mühəmməd Nəsirəddin Tusi. Bakı, 
“Gənclik”, 1980 
Məmmədbəyli H. C. və Haşımzadə M. “Şəklül-qita” kita-
bının riyaziyyat tarixində əhəmiyyəti. Az.SSR EA., Xəbərləri, 
1951 №8 
Müdərris Rüzavi M. T. Əhval və asar-e Xace Nəsirəddin 
Tusi. II nəşr. Tehran, “Gülşən”, 1991.  
Магидович И. П. Христофор Колумб. Москва, «Гео-
графгиз», 1956 
Магидович И. П. История открытия и исследования 
Северной Америки. Москва, «Географгиз», 1962 
Магидович И. П. История открытия и исследования 
Центральной Южной Америки. Москва, «Географгиз», 
1965 
Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по 
истории географических открытий том I, Москва, «Прос-
вещение», 1983 
Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по 
истории географических открытий том II, Москва, «Прос-
вещение», 1983 
Максудов Ф. Г., Маммедбейли Г. Дж. Мухаммед 
Насирэддин Туси. Баку, «Гянджилик», 1981  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    412
Марко Поло. Книга Марко Поло. Пер. старофран-
цузского текста. Москва, «Мысль», 1965 
Морисон С. Э. Христофор Колумб – мореплаватель. 
Пер. с англ. Москва, «Иностранная литература», 1958 
Муромов И. А. Сто великих путешественников. 
Москва, «Вече», 2000 
Rzayev A. Nəsirəddin Tusi həyatı, elmi, dünya görüşü. 
Bakı, “İrşad” İslam araşdırmaları mərkəzi, 1996 
Rzayev B. Bəşəri düha: Mühəmməd ibn Mühəmməd ibn 
Həsən – Nəsirəddin Tusi (XI) Bakı, “ADPU nəşriyyatı”, 2014 
Рашид-ад-дин. Сборник летописей том III, Москва, 
1946 
Самин Д. К. Сто великих научных открытий. М, 
«Вече», 2002 
Самин Д. К. Сто великих ученых. Москва, «Вече», 
2002 
Страбон. География. Пер. с гречес. Москва, «Наука», 
1964 
Строева Л. В. Государство Исмилитов в Иране в XI-
XIII вв. Москва, «Наука», 1978  
Субботин М. Ф. Работы Мухаммеда Насирэддина по 
теории движения Солнца и планет. «Известия АН Азерб. 
ССР», №5, 1951 
Свет Я. М. Колумб. Москва, «Молодая гвардия», 1973 
Свет Я. М. Севильская западня. (Тяжба о Колумбовом 
наследстве) Москва, «Молодая гвардия», 1969 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    413
Томашевская М. Н., Составитель, Историки антич-
ности. Москва, «Правда», 1989, том II 
Фукидид. История том I, Москва, 1915 
Xacə Nəsirəddin Tusi. Rəhim Sultanovun farscadan 
tərcüməsi. Əxlaqi-Nasiri. Bakı, “Lider nəşriyyat”, 2005. səh. 
235 
Ханке Х. Люди, корабли, океаны. Москва, «Прогресс» 
1984 
Харт Г. Венецианец Марко Поло. Перевод с англ. 
Москва, «ИЛ», 1956 
Хауз. Д. Гринвечское время и открытие долготы. 
Москва, «Мир», 1983. 
Хепгуд Ч. Древние карты морских королей. 
Христофор Колумб. Путешествие. Москва, 1952 
Шкловский В. Земли разведчик. Москва, «Молодая 
гвардия», 1966 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    414
                                
                                Mündəricat 
 
Ön söz................................................................. 4-9 
Redaktordan - Böyük məqsədə doğru cəsarətli  
addım......................................................................... 10-14 
Antik dövrdə astronomiyanın inkişafı................... 16-43 
Şərq dünyasının astronomları................................ 44-51 
Şeyx Məhəmmədəli Babakuhi Bakuvi.................. 51-59 
Tanınmış alimlərin əsas elmi işləri........................ 59-76 
Elm dünyasının şahı Nəsirəddin Tusi.................... 77-95 
Nəsirəddin Tusinin siyasəti................................... 96-124 
Marağada möhtəşəm rəsədxananın inşası............. 124-138 
Marağa rəsədxanası və onun alimləri.................... 139-158 
“Zic Elxani” əsərindən başqa astronomik  
kataloqlarda istifadə olunması.................................... 159-177 
Dövrünə görə dünyanın ən möhtəşəm elmlər  
akademiyası Marağada olub....................................... 177-192 
Nəsirəddin Tusi tərəfindən astronomiyanın inkişaf  
etdirilməsi................................................................... 193-207 
Nəsirəddin Tusinin dünya miqyasındakı elmi  
nailiyyətləri................................................................. 207-231 
Nəsirəddin Tusinin kəşfinin Regiomontan  
tərəfindən mənimsənilməsi......................................... 231-252 
Elmi işlərinə görə diqqət mərkəzində olan alim.... 253-264 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    415
Amerika qitəsinin kəşfinə hazırlıq.......................... 265-278 
Xristofor Kolumb və dünya əhəmiyyətli kəşf........ 279-294 
Marağa xəritəsinin bir nüsxəsinin Çinə gedib  
çıxması və oradan yoxa çıxması.................................. 295-302 
Marko Polo və Marağa xəritəsinin Avropaya  
çatdırılması................................................................. .303-311 
Paolo Toskanellinin xəritəsi və onun Yer kürəsinin  
ölçüsünə dair gəldiyi qənaət........................................ 312-326 
İstanbulun Topqapı muzeyindən tapılan sensassion  
xəritə........................................................................... 327-342  
Xəritənin əsl müəllifi kimdir, admiral Piri Rəis,  
yoxsa Nəsirəddin Tusi................................................ 342-366 
Nəsirəddin Tusi və onun nəsili.............................. 367-373 
Əldə olunan nəticələr............................................. 374-400 
Rəy - Bəşər ustadı haqqında vəsait....................... 401-403 
Rəy - Alimlərin maraq dünyası............................. 404-407 
Ədəbiyyatların siyahısı......................................... 408-413 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    416
 
                           Ramiz Dəniz 
 
 
                     Əsrləri qabaqlamış alim –  
                       Nəsirəddin Tusi  
          
 
                    Nəşriyyatın direktoru F. Q. Kərimov 
 
                    Çapa imzalanmışdır: 30.09. 2014 
                                Formatı: 60 x 84 1/16 
                                Fiziki çap vərəqi: 26 
                                Tiraj: 500 
                                 
                                “Nasir” nəşriyyatı 
 
 
 
                                 Tel: (050) 314 09 37 
                                         (012) 431 11 00 
 
 
