K
U
M
O
N
. П
ер
вы
е 
ш
аг
и
k u m Q nОт ^  лет
РавоЧая тетрадь с игровыми заданиями 
для развития мелкой моторики 
Учимся работать с НоЖНицами 
и резать вдмагу
Рабочие тетради серии «KUMON. Первые шаги» помогут детям 
развить мелкую моторику и подготовить руку к письму.
Особенности этой тетради
1. Продуманный дизайн и яркие иллюстрации создают весёлую атмосферу обучения 
и помогают детям от двух лет приобрести различные полезные навыки.
2. Тетрадь даёт родителям возможность интересно провести время вместе с ребёнком.
3. Задания в тетради развивают мелкую моторику и одновременно увеличивают сло­
варный запас ребёнка.
Чему эта тетрадь научит вашего ребёнка
■  Развитие мелкой моторики 
Пальчики вашего малыша станут лов­
кими и умелыми. Он научится правиль­
но держать карандаш, что необходимо 
для его дальнейшего обучения.
■  Умение пользоваться ножницами 
Если ваш ребёнок уже пользуется нож­
ницами и аккуратно режет по линиям, 
значит, у него есть навык вырезания. Как 
правило, обучение этому навыку прохо­
дит в несколько этапов. Ребёнок:
1. Режет бумагу, открывая и закрывая 
ножницы один раз.
2. Режет бумагу, открывая и закрывая 
ножницы несколько раз.
3. С лёгкостью вырезает прямые и изо­
гнутые линии.
Задания в этой тетради направлены 
на последовательную (от простого 
к сложному) отработку каждого из на­
выков. Некоторые родители считают, 
что давать детям ножницы опасно, 
но именно поэтому детей и нужно учить 
обращаться с ними.
■  Знакомство с формами 
Разрезая лист по прямой или изогнутой 
линии, вырезая круги или животных, ре­
бёнок знакомится с двумя понятиями —  
прямая и изогнутая линия, он постепен­
но запоминает эти названия и то, что 
они обозначают. Малыш сможет развить 
творческие способности и понимание 
формы предметов.
Как пользоваться этой рабочей тетрадью
1. Чтобы облегчить ребёнку задачу, вы­
режьте из тетради лист с заданием.
2. Для выполнения упражнений ре­
бёнку понадобятся ножницы. Найдите 
безопасные ножницы со скруглёнными 
концами и покажите малышу, как их дер­
жать. Попросите не направлять ножницы 
на других людей и вырезать ими только 
бумагу. С ножницами нужно обращаться 
аккуратно, чтобы не пораниться.
3. Не забывайте хвалить ребёнка после 
выполнения каждого задания.
4. Не пропускайте комментарии под за­
головком «Родителям»: в них мы даём 
советы, которые помогут ребёнку спра­
виться с заданиями.
5. Заранее определите, сколько стра­
ниц в день должен проходить ребёнок. 
Рекомендуется заканчивать занятие, 
когда ребёнку ещё интересны задания, 
не дожидаясь, пока он устанет.
Как работать с этой тетрадь(о-
■ Наслаждайтесь процессом!
Тетради серии «KUMON. Первые шаги» выполняют две задачи: помогают ре­
бёнку приобрести необходимые навыки и одновременно весело провести 
время с родителями. Дети эффективнее всего учатся у заинтересованных 
и активных родителей, поэтому как можно больше времени уделяйте ребёнку 
и помогайте ему в работе с тетрадью. Занимаясь с малышом, вы пробудите 
в нём желание учиться.
■ Как выбрать и держать ножницы
Ножницы —  достаточно опасный инструмент, если пользоваться ими неосто 
рожно. Следите за ребёнком, пока он выполняет упражнения.
Как выбрать хорошие ножницы
О Выберите ножницы с закруглёнными 
концами.
0  Выберите такие ножницы, которые 
ребёнку будет удобно держать. 
Нужно, чтобы дырочки для пальцев 
были подходящего размера.
0  Выберите ножницы, которые малыш 
может легко открывать и закрывать.
Как правильно держать ножницы
Попросите ребёнка просунуть большой 
палец в маленькое отверстие в рукоят­
ке ножниц, а указательный и средний 
пальцы —  в большое отверстие.
Для удобства малыш может просунуть 
в большое отверстие и безымянный 
палец. Безопасные пластиковые нож­
ницы, изображённые справа на кар­
тинке, подходят для малышей, но в их 
большое отверстие сложно просунуть 
больше двух пальцев.
Убедитесь, что во время вырезания 
ребёнок направляет кончики ножниц 
от себя.
А Выберите безопасные, простые в обращении 
ножницы. Ножницы на картинке справа —  
пластиковые.
А Направьте руку малыша так, чтобы кончики 
ножниц не были обращены на него.
Как работать с этой тетрадью
■ Как вырезать
П окажите малышу, как правильно разрезать лист по прямой линии. 
Не страш но, если поначалу у него не получается аккуратно выполнять 
задания. Со временем он этому научится.
Чтобы хорошо вырезать из бумаги, 
малыш должен научиться уверенно 
работать ножницами. Проверьте, 
получается ли у него открывать 
и закрывать ножницы одним движе­
нием, держать их под правильным 
углом к бумаге. Не волнуйтесь, если 
линии у него выходят неровными, 
как на примере справа.
Не переживайте, если ваш ребёнок 
не сможет сразу отрезать ровно 
по прямой линии или не сумеет 
остановиться у нужного пункта. 
Напоминайте ему направлять ножни­
цы вдоль линии отреза.
Покажите малышу, как правильно 
держать лист бумаги: за противопо­
ложную сторону от ножниц, рядом 
с линией отреза и одновременно по­
дальше от лезвий ножниц. Научиться 
этому сложно, поэтому ребёнку 
понадобится какое-то время 
для освоения этого навыка.
Как научиться вырезать аккуратно?
Откройте ножницы и отрежьте 
2— 3 сантиметра, затем снова открой­
те ножницы и отрежьте ещё немного. 
Повторяйте, пока не вырежете картинку.
А Как правило, поначалу малыши неровно 
разрезают бумагу.
А  Вырезать фрагменты по диагонали довольно 
сложно.
А  Следите, чтобы ребёнок разрезал бумагу 
той частью лезвий, которая находится у самого 
их скрепления. Так у малыша будет получаться 
намного аккуратнее.
Гав!
Родителям
В этом задании ребёнок будет учиться делать один короткий разрез. Сначала 
скажите «собака», указывая на слово над картинкой. Не огорчайтесь, если 
ребёнок режет неровно или не по линии. Следите, чтобы он не поранился.
Разрежь по линии
X  Родителям: ребёнку будет проще учиться резать, если вы дадите ему отдельный лист бумаги. 
Отрезайте каждый лист по линии . собака
Мяу!
Родителям
Попросите ребёнка потренироваться открывать и закрывать ножницы. 
Если у него не получается ровно держать бумагу, когда он вырезает 
картинки, положите лист на стол.
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии — — .
кошка
Р-р-р-р!
Родителям
Не переживайте, если ребёнок режет неровно или не по линии. Главное, 
чтобы ему нравилось выполнять задание.
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии тигр
Би-би!
Родителям. На этой и следующих страницах ребёнок должен 
открывать и закрывать ножницы, делая длинные надрезы. Не огорчай­
тесь, если он каждый раз останавливается и начинает резать заново.
Когда ребёнок вырежет картинку, похвалите его и помогите 
соединить части, как показано на схеме.
Разрежь по линии 
и соедини половинки, как показано выше.
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии — —  . машина
t
Капелька лета!
Родителям
Попросите ребёнка разрезать части картинки, а затем соединить их. 
Скажите: «Посмотри, зверушки плавают в озере».
Разрежь по линии Н И  и соедини 
половинки, как показано выше.
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии ■ - ■ ■■■.
°i Э * 2
брызги
IP91 Плывём
Родителям
Линия разреза на этой странице длиннее, чем на предыдущих, и располо­
жена по диагонали. Не переживайте, что ребёнок режет криво. Когда он 
закончит, похвалите его и соедините половинки так, как показано на схеме.
Разрежь по линии KJf • и соедини 
половинки, как показано выше.
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии
корабль
Родителям
Когда ребёнок вырежет части картинки, похвалите его 
и, соединив детали, сделайте ракету.
Разрежь по линии 
детали, как показано выше.
соедини
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии
ракета
Тянем-потянем!
Вперёд, красные! Вперёд, синие!
Родителям
Спросите ребёнка, хочет ли он само­
стоятельно вырезать картинку из книги. 
Когда он вырежет картинки, помогите 
ему склеить части скотчем и поиграйте 
в «перетягивание каната».
€ f ' d  i
Склейте при помощи скотча.
Разрежь по линии | 
детали, как показано выше.
и соедини Красные п о б е д и !
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии —  . тянем-потянем
Мы идём в поход!
Родителям. Это упражнение сложнее предыдущих. Если у малыша 
не получается аккуратно вырезать картинки, направьте его ножницы 
в нужную сторону. Помогайте ребёнку, чтобы он не переживал и ему 
нравилось выполнять задания.
Разрежь по линии Н И  и соедини 
детали, как показано выше.
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии ■
ПОХОД
На ферме
Родителям. На этой и следующих страницах ребёнок будет 
резать вдоль линии до определённой точки. Попросите его 
останавливаться у звёздочки ★ .  Для малыша это умение 
очень важно: так он научится уверенно пользоваться ножницами.
Разрежь по линии 
и соедини детали, как показано выше.
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии ■ ». Сложите его «к себе» по лини ОВЦЫ
•  •  •  •
. V
.  .  ->
>л\\1 ( ( / /  1
•  •  •  •  I •  •  •  •  t  •
Леопард в клетке
Родителям. В этом упражнении малыш будет учиться делать 
один надрез, а затем останавливаться. Когда он выполнит задание, 
попросите его согнуть края картинки и скажите: «Давай посадим 
леопарда в клетку».
Разрежь по линии 
и соедини детали, как показано выше
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии • ■ .  Сложите его «к себе» по линии ■ леопард
Поймай
бабочку!
Родителям. Начиная с этой страницы ребёнок должен делать 
ножницами несколько надрезов, прежде чем он остановится на заданной точке. 
Если у него возникают трудности, объясните ему, как резать, и скажите:
«Давай остановимся на звёздочке ★ » .  Когда задание будет выполнено, 
скажите: «Посмотри, какую красивую бабочку мы поймали!»
Разрежь по линии и соедини
половинки, как показано выше.
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии ............... Сложите его «к себе» по линии
бабочка
Плюшевый
мишка! Пошевели Лалками/
Родителям
Пока ребёнок вырезает картинку, изобразите медвежонка и скажите 
что-нибудь смешное, например: «Я хочу подвигать лапками. Пожалуйста, 
помоги мне!» Когда малыш выполнит задание, согните лапки медвежонка 
и подвигайте ими.
Разрежь по линии
К  Родителям: отрежьте этот лист по линии .......... . Сложите его «к себе* по линии ■ медведь
Мяу!
Родителям
Повторяя одни и те же действия, дети постепенно учатся увереннее 
держать ножницы. Можете изобразить котёнка и сказать что-нибудь 
смешное, например: «Я хочу тебя пощекотать!»
П°иевели 
Лал к а « и »
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии — —  . Сложите его «к себе* по линии —  • — . кошка
Ч ик-чирик! Пошевели
крмлыш нами/
Родителям
Вырезав страницу из книги, покажите малышу, как поворачивать лист, 
чтобы было удобнее разрезать каждую линию. Когда ребёнок выполнит 
задание, помашите крылышками птицы и скажите: «Чик-чирик! Я летаю!»
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии — —  . Сложите его «к себе» по линии ■ птица
Ш евелим  
нож кам и!
Родителям
Предложите ребёнку сделать на картинке короткие надрезы.
Так он привыкнет держать ножницы, открывая и закрывая их. Когда малыш 
выполнит задание, похвалите его. Например, скажите: «Очень хорошо!
Ты вырезал много ножек!»
Разрежь по линии
Пошевели
•Мупальцами/
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии — — . ОСЬМИНОГ
Зигзаги ПошевелиП еш н я м и !
Родителям
На этой и следующих страницах ребёнок будет учиться менять направление ножниц 
на изгибе линии. Не забудьте отрезать цветную картинку по серой линии, прежде чем 
дать её малышу. Подскажите ему, как резать: «Остановись на звёздочке, поверни 
ножницы, разрежь немножко, а потом снова остановись на звёздочке».
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии .
К
В Кислый  лимонРодителям
Резать зигзагом сложно, поэтому, когда ребёнок 
успешно справится с заданием, похвалите его. 
Посмешите малыша, открывая и закрывая мальчику рот.
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии
кислое лицо
Пауки в паутине
Родителям
Когда ребёнок разрежет картинку по линии, поднимите бумагу так, 
чтобы отрезанная часть повисла и паучок опустился. Скажите что-нибудь 
забавное, например: «Паучок говорит: “ Пока-пока"!»
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии
пауки
Леска Опа!
Родителям
Важно, чтобы ребёнок научился держать бумагу в одной руке, 
а ножницы —  в другой. Помогите ему поворачивать бумагу 
в правильном направлении, а ножницы всегда держать ровно.
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии — . рыбалка
Розы в саду
Родителям
В этом упражнении ребёнок научится вырезать вдоль линии 
с резким изгибом. Не забудьте похвалить его.
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии розы
Вкусны й банан
Родителям. На этой и следующих страницах малыш будет учиться резать 
по изогнутым линиям. Ничего страшного, если поначалу он будет резать 
неровно. Помогайте ребёнку открывать и закрывать ножницы, делая 
небольшие надрезы так, чтобы линия получалась плавной. Поиграйте 
с ним, открывая и закрывая горилле рот.
Разрежь по линии 
и соедини детали, как показано выше
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии ■
4 Какая 
огромная 
пасть!
горилла
Ушёл на ры балку!
Я нашёл вкусняшку!
Родителям *  *
Подскажите ребёнку, что резать по изогнутым линиям 
нужно медленно и спокойно. Когда он разрежет картинку, 
попросите его открыть и закрыть рыбке рот.
Разрежь по линии
и соедини детали, как показано выше
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии . рыба
И го-го !
Родителям
На этой картинке линия изогнута сильнее, чем на предыдущей. 
Когда ребёнок выполнит задание, изобразите лошадь 
и скажите: «М-м! Как вкусно! Спасибо!»
Я люблю 
морковь!
Разрежь по линии
и соедини детали, как показано выше.
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии
лошадь
Что он съел? Хрум,хрум
Родителям
Помогите ребёнку открывать и закрывать ножницы, 
делая небольшие надрезы, чтобы линия получалась плавной.
Повторяя это действие, он научится лучше работать ножницами.
Разрежь по линии Г ___
и соедини детали, как показано выше.
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии — .
хрум
козел
М армеладки
Родителям
Теперь ребёнок может перейти к сложным волнистым 
линиям. Ничего страшного, если поначалу у него будут 
получаться угловатые разрезы. Подсказывайте ребёнку, 
когда нужно менять направление ножниц.
%
Разрежь по линии
и соедини детали, как показано выше
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии ..........
Как сладко!
довольное
ЛИЦО
А рбузная грядка
Родителям
В этом упражнении ребёнок попробует вырезать и прямые 
длинные, и изогнутые линии одновременно. Наверное, 
вы уже заметили, что он делает большие успехи.
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии — —  . арбузы
Ш -ш -ш -ш !
Шевелится!
Родителям
Чтобы выполнить это упражнение, ребёнок должен держать 
и поворачивать бумагу, пока режет. Убедитесь, что он держит ножницы 
под правильным углом. Выполнив задание, малыш может поднять 
кончик бумаги и поиграть со змейкой.
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии ■
.
змея
Чистим яблоко
Родителям
Чтобы выполнить это упражнение, ребёнок должен 
держать и поворачивать бумагу, пока режет. Убедитесь, что он 
держит ножницы под правильным углом. Когда он справится с заданием, 
дайте спирали развернуться и скажите: «Посмотри, какая кожура!»
Какая длинная 
кожура!
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии • яблоко
Что я такое?
Родителям
Если ребёнку трудно, помогите ему повернуть бумагу так, чтобы он 
держал ножницы прямо. Когда малыш выполнит задание, попросите 
его исправить львиную мордочку, перевернув её и поставив на место.
Разрежь по линии | 
и соедини детали, как показано выше.
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии ■— .... .. лев
т
ШУ меняперевернулся рог!Родителям
В этом упражнении ребёнку предстоит вырезать вдоль линии с очень острыми 
углами. Развеселите его —  изобразите носорога и скажите: «Эй, у меня рог 
перевернулся. Помоги мне это исправить!»
Разрежь по линии
и соедини детали, как показано выше.
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии — —  .
носорог
Не хм урься!
Родителям
Когда ребёнок вырежет картинку, похвалите его. 
Попросите малыша перевернуть её и развеселить тюленя.
Разрежь по линии
и соедини детали, как показано выше.
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии тюлень
Пр ыг-скок!
Родителям
Начиная с этой страницы ребёнок будет учиться вырезать знакомые предметы. 
В этом упражнении он должен медленно поворачивать бумагу, пока режет, 
чтобы линии получились аккуратными и изогнутыми.
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии
ПЛЯЖНЫЙ МЯЧ
поиграть с ним в «пикник», взяв картинки, которые он вырезал 
из этой книги.
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии ■■■■■.... . бутерброд
Б и-бииип!
Родителям
Если ребёнок режет не по линии, помогите ему повернуть бумагу 
в правильном направлении. Даже если малыш отрежет часть картинки, 
её всегда можно склеить скотчем.
Разрежь по линии
К  Родителям: отрежьте этот лист по линии . автобус
Бегемот
Родителям
На этой и следующих страницах ребёнку предстоит вырезать 
мордочки животных. Если у него возникнут трудности, предложите 
ему остановиться и повернуть бумагу в правильном направлении. 
Когда малыш выполнит упражнение, похвалите его.
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии бегемот
Слон
Родителям
Ничего страшного, если ребёнок закрывает ножницы после каждого 
Но если он уже хорошо с ними управляется, просто покажите, как правильно резать, 
не закрывая ножницы до конца. Когда малыш вырежет картинку, похвалите его.
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии
СЛОН
E f j ^ l  Кролик
Родителям
Вырезанную голову кролика можно прикрепить к палочке —  
у вас получится игрушка. То же самое вы можете сделать 
и с остальными животными, чтобы потом поиграть в «джунгли».
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии
кролик
Корова
Родителям
Это последняя страница в рабочей тетради. Сравните, как малыш выполнит 
это упражнение и как он вырезал раньше. Вы увидите огромный прогресс! 
Не забудьте похвалить ребёнка. Сохраните эту книгу как напоминание 
о его успехах.
Разрежь по линии
X  Родителям: отрежьте этот лист по линии ......  . корова
Сертификат
Награждается за успешное выполнение всех заданий
из к н и г и  «Давай вырезать!»
Д а т а  вручения £0 гоЭ
Мама и л и  папа
Давай
вырезать!
ДОСКА ДЛЯ РИСОВАНИЯ k u m Q n
Родителям На этой многоразовой доске вы с малышом можете ри­
совать и писать друг другу сообщения. Пишите водными маркерами 
или фломастерами. Стирайте написанное влажной тряпочкой.
УДК 372.364 
ББК 74.11
Д13
Издано с разрешения Китоп Publishing Со., Ltd 
Возрастное ограничение: 0+
Д13 Давай вырезать! /  пер. с англ. С. Анастасян. —  2-е изд. —  М. : Манн, Иванов 
и Фербер, 2015. —  80 с . : ил. —  (KUMON. Первые шаги)
ISBN 978-5-00057-316-7
«Давай вырезать!» —  это сборник упражнений, которые научат ребёнка рабо­
тать с ножницами и аккуратно вырезать из бумаги.
Выполняя задания, ребёнок будет двигаться от простого к сложному. Сначала 
он будет резать бумагу по коротким прямым линиям, потом —  по более длин­
ным, после чего перейдёт к зигзагообразным и изогнутым линиям. Упражне­
ния в этой тетради постепенно развивают мелкую моторику ребёнка. С выре­
занными картинками можно играть: собирать рисунки из частей или шевелить 
«лапками» животных. Детям это особенно нравится!
Тетрадь предназначена для занятий с детьми от 2 лет.
Серия « KUМО N. Первые шаги»
Давай вырезать!
Пособие для развивающего обучения 
Для детей старшего дошкольного возраста
Иллюстрация на обложке Анастасии Орловой 
Дизайн обложки и иллюстрации STUDIO-COM
Главный редактор А ртём  Степанов 
Руководитель редакции Анастасия Кренёва 
Ответственный редактор Анастасия Потапова 
Арт-директор Алексей Богомолов 
Вёрстка обложки Наталья Майкова 
Педагог-консультант Юлия Тараканова 
Вёрстка Надежда Кудрякова 
Корректор Юлия Молокова
Подписано в печать 12.02.2015.
Формат 60x901/ 16. Гарнитура TextBook.
Бумага офсетная. Печать офсетная. Уел. печ. л. 5.
Доп. тираж 10 000 экз. Заказ № 310. Kumon First Steps Workbooks: Let's Cut Paper!
УДК 372.364 
ББК 74.11
Отпечатано в ЗАО «Типография Автограф».
ООО «Манн, Иванов и Фербер»
www.mann-ivanov-ferber.ru
www.facebook.com/MIFDetstvo
ISBN 978-5-00057-316-7
Copyright © 2005 KumonPublishingCo., Ltd.
Copyright © 2005 STUDIO COM Corp.
All rights reserved.
Original English Edition published in the U.S. by Kumon 
Publishing Co., Ltd.
Translation rights arranged with Kumon Publishing Co., Ltd. 
through Kumon Publishing North America, Inc.
© Перевод на русский язык, издание на русском языке, 
оформление. ООО «Манн, Иванов и Фербер», 2015
k u m Q n __________
KUMON —  крупнейший международный центр 
дополнительного образования. Сегодня по программам 
KUMON обучаются в 47 странах более 4 млн детей 
и подростков в возрасте от 2 до 17 лет.
KUMON. Первые шаги
Если вашему ребёнку понравится выполнять задания из этой тетради, вы 
можете продолжить обучение по тетрадям для дошкольников. Каждая 
тетрадь серии KUMON рассчитана на определённый возраст и развивает 
конкретный навык. Выбирайте то, что нужно именно вашему ребёнку.
Серия «KUMON. Первые шаги» 
разработана для детей от 2 лет. 
Задания в тетрадях направлены 
на развитие мелкой моторики 
и подготовку руки к письму. Рас­
крашивая картинки, складывая 
бумагу, вырезая и делая простые 
аппликации, ваш ребёнок шаг 
за шагом будет приобретать 
навыки, необходимые для его 
дальнейшего обучения.
издательство
МАНН, ИВАНОВ И ФЕРБЕР
М аксимально полезные книги для детей 
на сайте m an n -iva n o v -fe rb e r.ru
1 Like | fa ce b o o k .co m /m ifb o o ks  
Id iLike fa ce bo o k .co m /M IF D ets tvo  
#  tw itte r.c o m /m ifb o o k s  
О  vk .c o m /m ifb o o k s
ISBN 978-5-00057-316-7
9 7 85 0 0 0  5731 67 >
Kumon Publishing North America, Inc.
300 Frank W. Burr Blvd., Suite #6, Teaneck,
NJ 07666
www.kumonbooks.com
