1 
 
AZƏRBAYCAN MĠLLĠ ELMLƏR AKADEMĠYASI 
FOLKLOR ĠNSTĠTUTU 
___________________________________________ 
 
BƏXTĠYAR TUNCAY 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ETNOQONĠK 
MĠFLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2013  
2 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktoru:   Seyfəddin RZASOY 
filologiya üzrə elmlər doktoru 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bəxtiyar Tuncay. Etnoqonik miflər (ümumtürk mate-
rialları əsasında). Bakı, ―Nurlan‖, 2013, 308 səh. 
 
 
 
folklorinstitutu.com 
 
 
A 4603000000 Qrifli nəşr  
              N-098-2013  
 
 
 
© Folklor İnstitutu, 2013. 
3 
 
 
GĠRĠġ 
 
Zəngin türk folklorunun ayrılmaz tərkib hissəsi olan mif, 
rəvayət və əfsanələr, eləcə də qəhrəmanlıq eposları ayrı-ayrı türk 
soy, boy və xalqlarının etnogenezinin və etnomədəni əlaqələri-
nin öyrənilməsi baxımından son dərəcə böyük önəm daşımaq-
dadır. Bu və ya digər türk xalqının özünün etnik mənşəyi, ilkin 
ata yurdu, ata yurdunu tərk edərək müəyyən bir etnik-tarixi əra-
zidə məskunlaşması və fəaliyyəti barədə nəsillərdən-nəsillərə 
ötürülərək əfsanələşən və zamanla mifik çalarlar qazanan etnik 
yaddaşı məhz bu rəvayət və eposlarda əbədiləşdirilmişdir. Hə-
min folklor nümunələrində söylənilənlərin müxtəlif tarixi mən-
bələrdə əksini tapmış bilgilərilə, arxeoloji qazıntılar zamanı əldə 
edilmiş materiallarla, eləcə də dil materialı ilə tutuşdurulması 
bəzən inanılmaz nəticələrə gətirib çıxara bilir. 
―Mif və tarix bir araya gətirilə bilərmi?‖ sualına cavab axta-
ran R. Qafarov bildirir ki, mifin müasir müəyyənləşməsi, anlam 
dairəsi o qədər genişdir ki, izahını başa çatdırmaq, cəmiyyətin 
formalaşmasındakı və inkişafındakı rolunu dəqiq üzə çıxarmaq 
üçün hələ də axtarışlar aparılır. Eləcə də tarix geniş və dar mə-
nada götürülür. Əslində bütün yaranışların doğulma, meydana 
gəlmə tarixi var: 
“Məsələni başqa şəkildə qoyaq: mif hər hansı bir formada 
tarixdirmi? Aristotel Herodotu tarixçi deyil, mifoloq kimi təq-
dim edirdi. Qədim yunanların qənaətində mif dünya tarixinin 
başlanğıcını özündə əks etdirən ən dolğun mənbə sayılırdı. Bu 
günədək tarixçilər Troya müharibəsi haqqında həqiqətləri öy-
rənmək üçün antik miflərə (yeganə mötəbər mənbə kimi) mü-
raciət edirlər. Sonralar dənizin dərinliklərində aparılan arxeo-
loji axtarışların nəticəsində miflərdə göstərilən şəhər, saray və 
qalaların qalıqları üzə çıxdı, mifoloji təsvirlərin çoxunun 
gerçəkliyi təsdiqləndi” (Qafarov, 2010, s. 14). 
 
4 
 
Şlimanın ―İlliada‖da əks olunan mifik süjetlərdən çıxış edə-
rək qədim Troyanın yerini müəyyənləşdirməsi və bununla da 
Homerin qələmə aldığı hadisələrin kökündə real tarixi hadisələ-
rin durduğunu sübut etməsindən sonra etnogenezlə bağlı rəva-
yətlərə münasibət əsaslı surətdə dəyişmişdir. Son illərdə Avropa 
və Rusiyada folklor nümunələrinin digər elm sahələrinin mate-
rialı ilə əlaqəli şəkildə geniş təhlili istiqamətində aparılan işlərin 
müsbət nəticələri də bu istiqamətin perspektivli olduğunu sübut 
etməkdədir. Odur ki, sözügedən metodun türk miflərinə tətbiqi-
nin də faydalı ola biləcəyi, maraqlı nəticələrə gətirib çıxaracağı 
heç bir şübhə oyatmır. A.Nəbiyev haqlı olaraq yazır ki, dünya 
haqqında mif modeli müxtəlif xalqların erkən düşüncəsində özü-
nəməxsusluqlarla şərtlənsə də, onun bədii təfəkkür üçün ümumi 
olan cəhətləri və xüsusiyyətləri də vardır:  
“Erkən mədəniyyətlərin müxtəlif etnik-mədəni sistemlə-
rini bərpa etmək, hər bir xalqın ümumdünya mədəniyyətindəki 
yerini və onun yaranmasındakı rolunu müəyyənləşdirmək, 
tarix səhifəsində hər bir xalqın yaradıcılıq ənənələrinin meyl 
və istiqamətlərini öyrənmək üçün ən mötəbər mənbələrdəndir” 
(Nəbiyev, 2002, s. 139). 
Etnogenezlə bağlı mifik süjet və motivlər kosmogenez və 
antropogenezlə bağlı süjet və motivlərə nisbətən çox-çox sonra-
kı dövrləri əks etdirir. Elə bu səbəbdən də bu süjet və motivlərin 
əsasında duran hadisələrin reallığa daha yaxın olduğunu söylə-
mək olar. Fakt budur ki, öncə dünya yaranmış, daha sonra insan-
lar peyda olmuş, yalnız bundan sonra ayrı-ayrı etnos və xalqlar 
təşəkkül tapmışlar.  
S.A.Tokarev bildirir ki, hazırda etnogenez məsələləri müxtə-
lif elm sahələri ilə məşğul olan geniş mütəxəssis qruplarının diq-
qətini daha çox cəlb etməkdədir və bu məsələləri yalnız və yalnız 
müxtəlif elmlərin birgə səyləri ilə həll etmək mümkündür. Lakin 
etnogenetik proses o qədər mürəkkəb bir prosesdir ki, bir sıra 
hallarda elm, alimlərin səylərinə baxmayaraq, onun üzərindəki 
sirr pərdəsini qaldırmaqda aciz qalır. (Токарев, 1949). Alimin bu 
fikrinə Q.F.Debets, V.Q.Levin, T.A.Trofimov, V.V.Qinzburq və 
5 
 
V.P.Alekseyev kimi alimlər də şərik çıxmışlar (Дебец, Левин, 
Трофимов, 1952; Левин, 1961; Гинзбург, 1968; Алексеев, 
1977, с. 9). 
Digər xalqların miflərində olduğu kimi, türk mifologiyasın-
da da etnoqonik motiv və süjetlərin əsasında əcdad kultu durur. 
Əksər türk xalqları bütün türklər üçün ümumi olan ulu əcdaddan 
başqa bilavasitə öz soy və boylarının ulu babalarını da unutma-
mış, onları ayrı-ayrı qəhrəmanlıq eposlarında əbədiləşdirmişlər. 
Bu eposlar minillər boyu yeni-yeni elementlərlə zənginləşdiri-
lərək, hər dövrə uyğun şəkildə müasirləşdirilsə də, əcdad kultu 
öz kökləri ilə ibtidai mədəniyyətin, totemistik və animistik 
təsəvvürlərin mövcud olduğu dövrlərə qədər uzanır. 
Belə hesab edilir ki, ibtidai cəmiyyətdə ictimai şüur və fik-
rin inkişaf səviyyəsi ibtidai mədəniyyətlə qarşılıqlı əlaqədə olub 
və ibtidai sosial-mədəni sistemin inkişaf dinamikasına təsir gös-
tərir. İbtidai-sosial-mədəni sistem öz inkişaf dinamikasına malik 
olub, mövcud sistemli strukturun yenidən dirçəlməsinə imkan 
verir. İbtidai mədəniyyətin digər xüsusiyyəti onun sinkretikliyi-
dir ki, bu da öz təcəssümünü totemizmdə tapmışdır. 
Mif çağında ulu əcdad, ilk növbədə, yaşayış tərzi ilə təbiət 
hadisələri və heyvanlar aləmi arasında oxşarlıq görmüş (qidalan-
mada, doğumda, hərəkət və davranışda, eləcə də digər zahiri 
əlamətlərdə), həmin aləmlərlə özü arasındakı qeyri-adi əlaqəyə tə-
sir göstərməyə çalışmış, bununla da nəhəng vəhşi canlılar tərəfin-
dən gələn təhlükələrə qarşı nikbinliklərini qoruya bilmişdir. On-
ların yaşamaq uğrunda mübarizəsindən və topladıqları təcrübədən 
doğan inanışlar «sınaqlardan çıxarılaraq» yaddaşlarında möhkəm-
ləndikcə təsəvvürlərə çevrilmişdir. Ulu əcdad dünyaya həmin 
təsəvvürlərin baxış bucağından, yaxud pəncərəsindən baxmışdır 
və onlar sistemləşdirildikcə totemizm, animizm, animatizm, ma-
giya və kult münasibətləri şəklini almışdır. Təbiət varlıqlarının 
fetişləşdirilməsi isə müxtəlif ayin və mərasimlərin keçirilməsinə 
meydan açmışdır. Ovçuluq, maldarlıq və əkinçilikdə qazanılan 
uğurların da səbəbini həmin təsəvvürlərin doğurduğu qeyri-adi 
məxluqlarla əlaqələndirmişlər (Qafarov, 2010, s. 14-15). 
6 
 
Totemizm (Şimali Amerika hindularının dilindən götürül-
müşdür, ―onun qəbiləsi‖ deməkdir) — insan kollektivləri (qəbi-
lə, tayfa) ilə müəyyən heyvan və bitki növləri, habelə hər hansı 
bir predmet arasında guya mövcud olan fövqəltəbii qan qohum-
luğu əlaqələrinə etiqad edilməsindən ibarətdir. Məsələn, Tols-
tov, Bernştam və Bekmıradov kimi tanınmış türkoloq alimlər 
oğuzların ən qədim zamanlarda öküzə totem münasibəti bəslə-
diklərini söyləmişlər (Bayat, 1993, s. 124). 
Türk mifologiyasında onqon-quş motivi ən geniş yayılmış 
motivlərdəndir. Məsələn, əldə olan çoxsaylı mənbələr toğanın 
(qartalın) bəzi türk soy və boyları tərəfindən onqon-əcdad kimi 
qəbul edildiyini söyləməyə əsas verir. Saxa-yakutlar öz əcdad-
larının kiçik bütləri içərisinə Sour adlı qarğanın bütünü də əlavə 
edirmişlər (Ögel, 1995, s.147). Bu quş Altay əsatirində Tanrı 
Ülgenin düzəltdiyi insan bədənləri üçün böyük Tanrı Kudayın 
yanından ruh gətirən bir quşdur (Анохин, 1824, с. 18). 
Deyilənlərə şeytanın düzəltdiyi qadın və kişinin quşa çev-
rilmələrini də əlavə etmək lazımdır: 
Tanrı hirslə qadının düz üzünə tüpürdü. 
Qadın quş olub uçdu, Kordoy quşudur adı, 
Bataqlıq qorxudur, hər it ona uladı. 
Kişi də bir quş oldu, ona deyirlər Yalban, 
Ayaqları çox uzun, surəti də çox yaman. 
Çox qəribə quşdur bu, nədənsə yox əlləri, 
Gəzib tapır, - harda var, - atılmş çəkmələri. 
Ən böyük əyləncəsi topuğunu gəmirmək, 
Evlərdəki nəcislər ona ən gözəl yemək (Ögel, 1995, s.149). 
S.Neklyudov bu cür çevrilmələri ruhun müxtəlif canlı və 
cansız varlıqlarda təzahür etməsi ilə əlaqələndirir (Неклюдов, 
1979). 
Bənzər halla Azərbaycan-türk əfsanə və nağıllarında da tez-
tez rastlaşmaq mümkündür. Bu baxımdan aşağıdakı mif deyi-
lənlərə ən gözəl misaldır: 
İki oğlan cüt sürürmüş, biri İsa adında, biri də Musa 
adında. Bunlar yorulub bir az yatırlar ki, dinclərini alsınlar. 
7 
 
Öküzlər açılıb qaçırlar. İsa ilə Musa oyanıb görür ki, öküzlər 
yoxdu. Nə qədər axtarırlarsa, tapa bilmirlər. Ağaları da çox 
əzazil adam olur. Bu uşaqlar qorxularından evə qayıda bil-
mirlər. Allaha yalvarırlar ki, bizi quşa döndər. Allah bunları 
quşa döndərir. Bunlar başlayırlar öküzləri axtarmağa. Həmişə 
də bir-birindən soruşurlar ki, tapdın? (Azərbaycan mifoloji 
mətnləri, 1988, s. 70). 
Türk-şaman mifoloji sisteminin ən arxaix alt qatlarından 
birini təşkil edən onqonçuluğun izlərinə Azərbaycan folklorunda 
da geniş rast gəlinməkdədir. Bu baxımdan ―Keçəlçələr‖ nağılın-
dakı sərçə (Besanoğlu, 1966, səh. 171-173), ―Məlik Məmməd və 
Məlik Əhməd‖, ―Moltanı padşahı‖ və ―Daş üzük‖ nağıllarındakı 
göyərçin (Azərbaycan nağılları, II c., 1961, səh. 234; IV c., 1963, 
səh. 93; ll c., 1961, səh. 66-68), bir-birinin fərqli variantları olan 
―Hazarandastan bülbül‖ və ―Altun bülbül‖ nağıllarındakı bülbül 
(Azərbaycan nağılları, I c., 1961, səh. 116; Türk masalları, I 
kitap, 1971, səh. 167), Əhmədnən Sənəm‖ nağılındakı qaraquş 
(Azərbaycan nağılları, V c., 1964, səh. 113-114) və s. onqon quş 
surətlərini misal çəkmək olar. 
Bu mövzu Məhəmməd Hatəmi Tantəkin tərəfindən hərtə-
rəfli araşdırılmışdır (Tantəkin, 2004). Onun yazdığına görə, 
sehrli nağıllarda sadəcə ―quş‖ adı ilə dinləyicilrə təqdim edilən 
sətirlər də az deyil. Onlar ölünü dirildir, ətləriylə insanlara qeyri-
adilik gətirir, qiymətli yumurtalar ilə kasıbları varlandırırlar 
(Tantəkin, 2004, səh. 9).  
Nağıllarımızda gerçəkdən də sadəcə ―quş‖ adı ilə çıxış edən 
onqon surətlərə rast gəlinir və onlar gerçəkdən insanların hima-
yəçiləri kimi çıxış edirlər. Özü də bu hal təkcə Azərbaycan na-
ğıllarında deyil, Türkiyədən toplanmış nağıllarda da geniş 
yayılmışdr (Azərbaycan nağılları, II c., 1961, səh. 2, 165; III c., 
1962, səh. 97, 253, 256-257; Türk masalları, I kitap, 1971, səh. 
269; II kitap, 1971, səh. 196; Türk folkloru araştırmaları, 1973, 
səh. 3268-3269). 
Azərbaycan türklərinə aid aşağıdakı mif də böyük maraq 
doğurur: 
8 
 
Bir gün insan oğlu fikirləşir ki, hər şeyin padşahı, böyügü 
var. Quşların da gərək padşahı olsun. Bütün quşdarı yığıb 
deyir ki, hansınız lap yuxarı qalxsanız onu padşah qoyacıyam. 
Quşdar razı olur. Uçullar, ancax qartal hamısınnan hündürə 
uçur. Bu dəmdə insan oğlu görür ki, qartalın tükləri arasın-
nan cırt-cırt quşu çıxdı, lap yuxarı uşdu. Bını quşdar da gördü, 
pərt oldular ki, bınnan bizə padşah çıxmaz. 
İnsan oğlu cırt-cırt quşuna deyir ki, sən lap yuxarı uşdun, 
ancax kələyinən. Ona görə gərək sənə bir iş də tapşıram. Onu 
da eləsən, səni padşah qoyacıyam. Get mənə elə bir çöp gətir 
ki, nə əyri olsun, nə də düz. 
Deyillər ki, cırt-cırt quşu o vaxtdan həmişə kolluqda gəzir, 
həmin çöpü axtarır, ancax tapammır. Qartal isə quşların 
padşahı olur (Azərbaycan mifoloji mətnləri, 1988, s. 67). 
Türk, o cümlədən Azərbaycan folklorunda geniş yayılmış 
quşlardan biri də Humaydır. Bu quşdan söz açan B.Ögəl bildirir:  
“Bu quĢun adı əfsanəvi hüma//humay quĢunun adından 
gəlir. Bununla bərabər, bu ad indi mövcud olan quĢlara da 
verilmiĢdir. Məsələn, huma və ya hüma Krımda ən yaxĢı cins 
qartallardan birinə verilən addır. Bu quĢun adı qırğız 
ləhcəsində kumay olmuĢdur. Qırğızlar vulturide növünün ən 
böyük cinsinə kumay deyirlər. Bu, ağbaba cinsindən olan, qar 
quĢu da deyilən böyük bir qartaldır” (Ögel, 1989, s. 365). 
Eyni mövzuya Bəhlul Abdulla da müraciət etmiş və ―Kita-
bi-Dədə Qorqud‖dakı quş obrazlarından söz açmışdır (Abdulla, 
1999). 
Mövzumuz baxımından aşağıdakı Altay əsatirində söyləni-
lənlər də böyük maraq kəsb edir: 
Çox böyük bir xan vardı çox-çox əski çağlarda, 
Yaşardı, hökmdardı Altaydakı dağlarda.  
Bu xanın çox gözəl biricik qızı vardı, 
Onu görən hər igid tutuşaraq yanardı. 
Xanın yurdundan bir gənc bir gün xana vararaq, 
“Qızı mənə ver” deyə ağlamış yalvararaq. 
Xan razı olmuş, fəqət oğlana bir şərt qoymuş,  
9 
 
Gəl ki xanın bu şərti çox-çox çətin, çox zormuş. 
Xan oğlana demiş ki: 
“Bilirsənmi, Daruqa müqəddəs bir qartaldır, 
Bədəni çox böyükdür, tükləri sanki budaqdır. 
Gedib bu qartalı tap, tükündən gətir mənə, 
O zaman düşünmədən qızı verərərn sənə”. 
Gənc almış yarağını, dağlara çıxmış ova, 
Axtarmağa başlamış belə böyük yuva. 
Sora-sora gedərkən görmüş yolda bir ərmiş, 
Dərdini ona açmış, o da bir öyüd vermiş. 
Ağ saqqallı ixtiyar demiş bu yoldan sapma, 
Bu işi mən bilirəm, kim nə desə, sən yapma. 
Bu yolla gedən oğlan ağ bir dağa yan almış, 
Ətrafında dolaşmış, ətəyinə yanaşmış. 
Nədənsə yerlə göylər birdən-birə ağlamış. 
Ağca buludlarsa yer üzünə yaxınlaşmış. 
Oğlan yenə durmamış, keçmiş dağ aşaraq, 
Dörd tərəfə böylanmış özü möhkəm çaşaraq, 
Görmüş dağ-daş, hər tərəf süd rəngində, bəmbəyaz. 
Bu rəng göyləri tutmuş, göy də olmuş apayaz. 
Oğlan “Bu nə ?” deyincə, haradansa bir səs gəlmiş, 
“Göylərin arxasında süd dənizi var” demiş. 
Oğlan şərqə boylanmış, buludun arxasından,  
Gözünə kölgə dəymiş köpüklər arasından. 
Düşünmüş uzun-uzun “Bu qara şey nə?” -deyə, 
-“Süd dənizi içində bu gölgəlik var niyə?” 
Çox düşünmüş, bu işə bir məna verəmməmiş, 
Göydən bir səs ona səslənib, belə demiş: 
“Qarşıdakı qaraltı çox böyük bir ağacdır, 
İnsana həyat verir, göylərə isə tacdır. 
Onun yanındakı da qapqara bir ormandır, 
İçindəki qımıldayan Daruqa xandır. 
Müqəddəs süd dənizi dağın başındadır, 
Cənnətin bağçaları dənizin bağrındadır  
(Ögəl, 2006, səh125-126). 
10 
 
Onqon-quş motivi oğuzlar arasında da çox yayğın olmuş-
dur. Hər bir oğuz soy və boyunun ayrıca quş onqonu olduğunu 
həm Fəzlullah Rəşidəddin (Rəşidəddin, 2003, s. 54-60), həm də 
Əbülqazi (Əbülqazi Bahadır xan, 2002, s. 70-72) göstərmişlər. 
Onlara istinad edən Bahəddin Ögəl həmin onqonları boy və 
soylar üzrə aşağıdakı kimi sıralamşdır: 
Bozuqlar: Sağ qol.  
Gün Xan: simvolu Ağ Şahin,  
Ay Xan: simvolu Qartal,  
Ulduz Xan: simvolu Tauşancıl  
Qayı - Ağ Şahin / Şunqar (Şunqar)  
Bayat - Ağ Şahin / Bayquş (Üği)  
Alkaravlı – Ağ Şahin / Siçantutan qırğı (Köykenek)  
Qara-uyli – Ağ Şahin / Çalağan (Göbek-sarı)  
Yazır – Qartal / Bildirçin çalan qırğı (Torumtay)  
Dökər – Qartal / Çalağan (Köçken)  
Dodurğa – Qartal / Qırmızı qırğı (Kızıl-qarçağay)  
Yaparlı - Qartal / Qırğı (Kirğu)  
Avşar – Dovşancıl / Ağ şahin (cere-laçin)  
Qızıq – Dovşancıl / Sar (Sarıca)  
Bekdili – Dovşancıl / Laçın (Bihri)  
Qırqın - Dovşancıl / Su berkutu (Su bürkütü) 
Uçuqlar: Sol qol.  
Gök Xan: simvolu Şunqar  
Dağ Xan: simvolu Üği  
Dəniz Xan: simvolu Çakır  
Bayındır – Şunqar / Şahin (Şahin)  
Beçenə - Şunqar / Ala şahin (Ala-toğanaq)  
Çavuldur – Şunqar / Qartal (Buğdaynık)  
Çəbni - Şunqar / Humay (Humay)  
Salur – Üği / Berkut (Bürküt)  
Eymir – Üği / Ançarı  
Alayuntlı – Üği / Gərgincək (Yağılbay)  
Ürəgir – Üği / Qırğı (Bayqu)  
İqdır - Gərgincək / Qırğı (Karçiğay) 
11 
 
Bükdüz - Gərgincək / Ütəlgi (İtalgu)  
Yıva - Gərgincək / Ağ şahin (Toyğun) 
Qınıq - Gərgincək / Qırğı (Cere-qarğay)  
(Ögel, 1989, s. 355-360). 
D.K.Zeleninin yazdığna görə, onqona soyun, boyun, ailə və 
fərdin hamisi, qoruyucusu, qoruyucu ruhu, yardımçısı kimi ba-
xılmışdır (Зеленин, 1936,c.29).  
Azərbaycan folklorunda yayğın olan quş motivlərindən biri 
də dövlət, şahlıq quşu Humayla bağlıdır. Onqon kimi tanınan 
Humay quşunu ―Hüma quşu‖ da adlandırırlar. Mövzu ilə bağlı 
H.Tantəkin yazır:  
“Şahlıq quşu surəti xalqın demokratik seçki iradəsinin 
ifadəsi kimi nağıllara daxil olmuşdur. Kimin başına qonarsa, 
xalq o adamı hakimiyyətə gətirib özünə padşah edir. O, sinfi 
mənsubiyyətindən, cinsindən asılı olmayaraq hər kəsin başına 
qona bilir” (Tantəkin, 2004, s. 59). 
M.Təhmasib isə öz növbəsində bildirir:  
“Bu quşun kölgəsi bəxtiyarlıq və səadət rəmzidir. Onun 
kölgəsi kimin başı üzərinə düşərsə, o, dünyada mütləq ən bəx-
tiyar adam olur. Bunun nəticəsi olaraq bu quşun ikinci xüsu-
siyyəti meydana gəlmişdir. O, kimin başına qonarsa, həmən 
adam padşah, yəni dövlət, hökumət başçısı olur” (Təhmasib, 
2005, s. 15).               
Əski türklər totemistik qohumluq bağının özləri ilə boz 
qurd arasında olduğuna da etiqad etmişlər. Təsadüfi deyil ki, 
―Kitabi – Dədə Qorqud‖da Qazan xan Boz Qurda əcdadı kimi üz 
tutur, ondan yurdunu xəbər alır:  
Yurdumun xəbərin bilürmisin, degil mana!  
Qara başım qurban olsun, qurdum, sana! (Kitabi-Dədə 
Qorqud, 2004, s. 41).  
―Kitabın‖ eyni boyunda Salur Qazan qurda «Qaranqu axşam 
olanda güni doğan» və ya da ―Qar ilə yağmur yaqanda ər kimi 
duran…‖ deyə müraciət edir (Kitabi-Dədə Qorqud, 2004, s. 41).  
Şübhəsiz ki, eposda Boz Qurda ünvanlanmış bu müraciət 
Qazan xanın ona əcdadı kimi tapındığını, ona türklərin hamisi 
12 
 
kimi baxdığını sübut etməkdədir. Buradakı Qazan-qurd müna-
sibətləri Oğuz-Boz qurd mifik münasibətlərini xatırlatmaqdadır. 
Daha doğrusu, R.Əlizadənin haqlı olaraq qeyd etdiyi kimi, 
Oğuz-Boz qurd mifik münasibətləri Qazan-qurd epik münasi-
bətlərində paradiqmalaşmışdır:  
“Bəlli olduğu kimi, «Oğuz Kağan» dastanında qurdu yal-
nız Oğuz görür. Və bu detal da dolayı yolla «Dədə Qorqud ki-
tabı»na transformasiya olunub. Eposdakı ərənlər içərisində 
yalnız Qazanın qurdla rastlaşması Oğuz-qurd təmasından gəl-
məklə sözügedən əlaqənin ilkin semantikasını ortaya qoymuş-
dur: Oğuz-Boz qurd mifik münasibətləri Qazan-qurd epik mü-
nasibətlərində paradiqmalaşmışdır” (Əlizadə, 2008, s.102).  
Boz qurdla bağlı inanclar, istisnasız olaraq, bütün türk xalq-
larının miflərində bu və ya digər dərəcədə əksini tapmışdır. Mə-
sələn, saxa-yakutlar qurdu hörmətlə «Tanqara yola» (Tanrı oğ-
lu), bəzi variantlarda «ayin yola» (bu da «Tanrı oğlu» demək-
dir), bəzən də «tanqara ıta» (Tanrı iti) – deyə çağırırdılar (Əliza-
də, 2008, s.103). Uyğurların ―Köç‖ dastanında da eyni motivlə 
üzləşirik. 
Z.Toğanın yazdığına görə, qurd oğuzlarda və qıpçaqlarda 
xilaskar rolunda çıxış edir (Toğan, 1972, s. 134). Kitabın birinci 
bölümündə görəcəyimiz kimi, Azərbaycanda da boz qurdla bağlı 
son dərəcə maraqlı mifik süjetlər qeydə alınmışdır. 
Totemizm elementləri özünü mifologiyada daha çox qoru-
yub saxlaya bilmişdir. Mifologiya isə özlüyündə ibtidai cəmiy-
yətin fəlsəfə tarixi hesab oluna bilər. Həmin cəmiyyətin dünya-
görüşü isə mahiyyətcə mifoloji xarakter daşımışdır. Lakin həmin 
cəmiyyətin mənəvi-konseptual və idrakı sahələrində onun mədə-
niyyətinin iki qatı olan totemizm və animizm mühüm rol oyna-
mışdır. 
Füzuli Bayatın sözlərinə görə, Türk tayfalarında Boz qurd, 
əsasən, əcdaddır (məsələn, ciğil, yağma, karluq tayfalarında):  
“Göy Türklərdə əcdadlıq xilaskarlıq funksiyası ilə birləşib: 
əcdad-xilaskar şəklində rəsmiləşdirilib” (Bayat, 2003, s. 47). 
 
13 
 
R.Əlizadə yazır: 
“Məlumdur ki, qədim türklərin inam sistemində Boz qurd 
öncül rəmz kimi dəyər qazanıb və epikmifoloji düşüncədə türk-
lərin atası (əcdad kultunun daşıyıcısı) olaraq şifrələnibdir. Araş-
dırmalar nəticəsində o də aydın olub ki, hunların və göytürklərin 
sakral əcdadı sayılan Boz qurd oğuz türklərinin də qoruyucusu 
və hamisi statusunu daşımışdır” (Əlizadə, 2008, s.102). 
A.İnan bildirir ki, başqırdlara görə Ural dağlarında qurd 
pеyğəmbər səhabələrinə yоl göstərmişdir. Yaxud da başqırd 
türkləri qurdu izləyərək gözəl təbiətli bir yеrdə yеrləşmişlər. 
Qurdu isə ―kök cal‖ adlandırmışlar (İnan, 1976, s. 126).  
Bahaəddin Ögəl qurdu türk mifоlоgiyasının ən önəmli mü-
qəddəs simvоlu adlandıraraq yazır:  
“Qurd başlı sancaqlar, Göytürk dövlətinin yıxılışından 
sоnra da unudulmamış və Çin imeparatоrları, məsələn Tür-
kеşlеr kimi Türk qövmlərinə Xaqanlıq ünvanları vеrəcəkləri 
zaman, qurd başlı bir bayraqla bir davul vеrmеyi də unut-
mamışdılar” (Ögel, 1993, s. 40). 
Məshəti İsmayıl Rüstəm qızı yazır ki, qədim türk dastan-
larında qəhrəman dоğularkən ulu xilaskar оlan qurdun zahiri 
bənzərliyini və Göy Tanrının əlamətlərini özündə daşıyır (İsma-
yıl Rüstəm qızı, 2008, 129). Gerçəkdən də ―Оğuz Xaqan‖ das-
tanında Оğuzun bеlinin qurd bеlinə bənzəməsi, ağzının qırmızı 
оlması və s. başqa xüsusiyyətlər Оğuz və qurd оbrazlarını bir-
birinə bağlayan mühüm cəhətdir: 
Bu oğlanın üzü göy idi, 
Ağzı atəş kimi qırmızı, gözləri ala, 
Saçları, qaşları qara idi… 
Onun ayağı öküz ayağına, beli qurd belinə, 
Kürəyi samur kürəyinə, 
Köksü ayı köksünə bənzəyirdi (Bayat, 1993, s. 124). 
Alim haqlı olaraq bildirir ki, dastanda Оğuzla qurdun qarşı-
laşmasını gеrçəkləşdirən Göy Tanrının özü idi (İsmayıl Rüstəm 
qızı, 2008, 129). Odur ki, Оğuzun çadırına qurd göy yaruq – şüa 
içində gəlir:  
14 
 
Dan yeri söküləndə Oğuz kağanın alaçığına 
Gün kimi bir işıq düşdü. 
Bu işıqdan göy tüklü, göy yelkəli, böyük, 
Erkək bir qurd çıxdı. 
Bu qurd Oğuz xaqana söz deyib durdu,  
Ta belə dedi: “Oğuz, ay Oğuz, 
Sən Urum üstünə getmək dilərsən, 
Oğuz, ay Oğuz, mən səndən irəlidə gedəcəyəm. 
Bundan sonra Oğuz kağan 
Alaçıqları yığdırdı, yola düşdü.  
Gördü ki, ordunun önündə 
Göy tüklü, göy yelkəli, böyük,  
Erkək bir qurd gedir. 
Bu qurdun arxasınca düşüb, ardınca getdilər. 
Bir neçə gündən sonra göy tüklü, göy yelkəli bu böyük,  
Erkək qurd dayanıb durdu (Bayat, 1993, s. 129). 
Məshəti İsmayıl Rüstəm qızının sözlərinə görə, dastanda 
qоşunun önündə yüyürən göy tüklü, göy dərili qurd Оğuz xaqa-
nın qələbə nişanıdır. Оrdunun savaş və qələbəsi isə döyüşkənlik 
ruhundan çоx qurdun möcüzəli iz açımı ilə bağlıdır (İsmayıl 
Rüstəm qızı, 2008, 129). Qələbə həqiqətini anlayan və xəbər vе-
rən qurd, döyüşü əzmlə həyata kеçirənsə Оğuz xaqandır. Göy 
yallı, göy tüklü müqəddəs Bоzqurdun hər dəfə оrdu önündə gö-
rünməsi Оğuza yеni yurd yеri qazandırırdı: 
Bundan sonra yenə bu göy tüklü,  
Göy yeləkli erkək qurdla Sındu, 
Tanğut, Şağam tərəflərə yola düşdü (Bayat, 1993, s. 134). 
 
 
15 
 
GÖYTÜRK VƏ UYĞURLARIN ETNOGENEZĠ ĠLƏ 
BAĞLI MĠFOLOJĠ MOTĠV VƏ SÜJETLƏR 
 
Qədim Çin mənbələrində Orxon-Yenisey abidələrini yarat-
mış türk xalqının mənşəyi barədə türklərin öz dilindən bəzi əf-
sanələr qeydə alınmışdır və onlardan biri bu xalqın Qərbdən - 
Xəzər dənizinin qərb sahillərindən gəldiklərini bildirməkdədir 
(Heyət, 1993, s. 72). 
Böyük Türk Xaqanlığının əsasını qoyan göytüklərin mən-
şəyi ilə bağlı qədim Çin mənbələrində qeydə alınmış birinci 
rəvayətdə deyilir ki, hunlarla eyni soydan olan göytürklər hun 
yurdunun şimalındakı Su (So) ölkəsindən çıxmışlar. Başbuğ-
larının, yəni sərkərdələrinin adı Kapan Pu idi və onun 16 qardaşı 
vardı. Bunlardan birinin anası boz qurd idi. Bu gənc yellərə və 
yağışlara hökm edərdi. 
Göytüklərin düşmənləri bir həmlə ilə qardaşları aradan 
apardılar. Bu fəlakətdən yalnız bir gənc qurtuldu. Bu gəncin iki 
arvadı vardı. Biri yaz tanrısının, digəri qış tanrısının qızı idi. 
Onun bu arvadlardan iki oğlu oldu və xalq böyük oğlu özünə 
xaqan seçdi. O, Türk adını aldı. Onun 10 arvadı vardı və bu ar-
vadlardan türk xalqı törədi ( Heyət, 1993, s. 72; Гумилев, 2002, 
c. 26-27): 
Göytürklər qədim Xsiunq-Nunun (hunların, xəzərlərin) 
soylarından yaranmışlar və onların bir qoludurlar. Özləri isə 
A-şin-na (―Tövrat‖da və ―Albaniya tarixin‖də Aşkenaz // Aske-
naz – sarmatların soy babası) adlı bir ailədən törəmişlər. (Son-
radan çoxalaraq) ayrı oymaqlar halında yaşamağa başladılar.  
Daha sonra Lin (Alan, Alaniya) adlanan bir məmləkət tə-
rəfindən məğlub edildilər. (Məğlubiyyətdən sonra göytürklər) 
bu məmləkət tərəfindən bütünlüklə öldürüldülər.  
(Tamamilə qırılan) göytürklər içində yalnız on yaşlı bir 
uşaq qalmışdı. (Lin məmləkətinin) əsgərləri uşağın çox kiçik 
olduğunu görüb (ona yazıqları gəlmiş və) öldürməmişdilər. 
Uşağın təkcə ayaqlarını kəsmiş, özünü də bir bataqlıq içindəki 
otların arasına tullayıb getmişdilər.  
16 
 
(Bu zaman) uşağın yanında bir dişi qurd peyda oldu və 
ona ət verərək bəslədi. Uşaq bu minvalla böyüdükdən sonra da 
dişi qurdla ər-arvadlıq etməyə başladı. Qurd da bu yolla ondan 
hamilə qaldı.  
(Göytürkləri məğlub edən və hamısını qılıncdan keçirən 
Lin məmləkətinin) kralı bu uşağın hələ də yaşadığını eşitdi və 
əsgərlərini onu öldürməyə göndərdi. Uşağı öldürməyə gələn 
əsgərlər qurdla uşağı yan-yana gördülər. Əsgərlər qurdu öl-
dürmək istədilər, amma qurd (onları görən kimi) tez qaçdı və 
Kao-ç-anq (Kuşan) məmləkətinin şimalındakı dağa getdi. Bu 
dağda dərin bir mağara, mağaranın içində isə böyük bir ovalıq 
var idi. Çevrəsi də bir neçə yüz mildən artıq deyildi. Dörd yanı 
sıldırım qayalarla əhatə olunmuşdu. Qurd qaçaraq bu mağa-
ranın içinə girdi və orada on uşaq doğdu. 
Vaxt keçdikcə bu on uşaq böyüdü və bayırdan qızlar gə-
tirərək, onlarla evləndilər. Beləliklə evləndikləri qızlar hamilə 
qaldılar və bunların hər birindən bir soy törədi. A-şi-na ailəsi 
də bu on boydan biridir. 
Onların oğulları və nəvələri çoxaldılar və yavaş-yavaş yüz 
ailə halına gəldilər. Ju-julara tabe oldular. Altay ətəklərində 
yerləşdilər. Bundan sonra da Ju-juan dövlətinin dəmirçiləri 
oldular... (Ögəl, 2006, s. 36). 
İkinci rəvayətdə isə deyilir ki, türkləin ilk atası Qərb dəni-
zinin, yəni Xəzər dənizinin qərb sahillərində yaşayırdı. Bunun 
xalqı hunların bir bölümü idi və Asina (aşina) adlanırdı. Bu xalq 
qonşu xalqlardan biri tərəfindən məhv edilir. Bunlardan yalnız 
bir oğlan uşağı sağ qalır. Bir dişi qurd həmin uşağı tapıb ona 
qulluq edir, onu böyüdür və onunla evlənir. Oğlandan hamilə 
qalan qurd dənizin şərq tərəfinə keçirir və orada 10 oğlan uşağı 
doğur. Bu oğullardan Göytürk (Türküt) xalqı törəyir: 
Buradakı Aşina adı üzərində xüsusi durmağımıza ehtiyac 
var. Bu adı monqol dilindəki ―çino‖ (qurd) sözü ilə bağlamağa 
çalışırlar. Daha doğrusu, bu fikir elmi ədəbiyyatda artıq kifayət 
qədər möhkəmlənib. Biz isə ―Aşina‖ (Asina) adının Yafəs oğul-
larından Aşkenazın (Askenazın) adının Çin dilinə uyğunlaşdırı-
17 
 
laraq bir qədər təhrif edilmiş forması hesab edirik. Belə düşün-
məyimizə səbəb Musa Kağankatlının Aşkenazı (Askenazı) sar-
matların cəddi adlandırması (Kalankaytuklu, 1993, s. 15), Plini-
yin türkləri sarmatların bir qolu sayması, Pomponiy Melanın isə 
türklərlə sarmatların qonşu olduqlarını yazmasıdır (Гейбуллаев, 
1991, s. 329-330, 334). Xəzər xaqanı İosifin on türk, o cümlədən 
xəzər soyunun cəddi kimi Aşkenazın qardaşı Toqarmanın (Tür-
kün) adını qeyd etməsi də (Плетнева, 1976, с. 7) fikrimizə haqq 
qazandırmaqdadır. Bütün bu faktlar barədə irəlidə bir qədər daha 
ətraflı söhbət açılacaqdır. 
Türklərin genezisi ilə bağlı ikinci rəvayətin məzmunu be-
lədir: 
Bəziləri belə deyirlər: Bir rəvayətə görə göytürklərin ilk 
ataları Xsi-hai, yəni Qərb dənizinin (Xəzərin) sahillərində ya-
şayırdılar. Onların qadınları, kişiləri (uşaqları ilə birlikdə), bö-
yüklü-kiçikli hamısı birlikdə Lin (Alan, Alaniya) adlı bir məm-
ləkət tərəfindən məhv edilmişlər. (Türklərin hamısını qırdıq-
ları halda) yalnız bir uşağa rəhm etmiş, onu öldürməkdən vaz 
keçmişlər. Bununla belə, onun da qollarını və qıçlarını kəsə-
rək, özünü Böyük bataqlığın içindəki otların arasına atmış-
dılar. Bu vaxt dişi bir qurd peyda olmuş və ona hər gün ət və 
yemək gətirmişdir. Uşaq da bunları yeyərək özünə gəlmiş və 
ölməmişdi. (az bir vaxtdan sonra) uşaqla qurd ər-arvad kimi 
yaşamağa başlamış və qurd uşaqdan hamilə olmuşdu. 
(Türklərin əski düşməni olan Lin dövlətinin hökmdarı 
uşağın sağ qaldığını eşitdikdə) tez adamlarını göndərərək həm 
uşağı, həm də qurdu öldürməyi əmr etmişdir. Əsgərlər qurdu 
öldürməyə gəldikləri zaman qurd bundan xəbərdar olmuş və 
qaçmışdı. Çünki qurdun müqəddəs ruhlarla (əyələrlə) əlaqəsi 
vardı (və daha öncə onlar vasitəsilə düşmənlərin gəldiklərini 
xəbər tutmuşdu). 
Buradan qaçan qurd Qərb dənizinin şərqindəki bir dağa 
getmişdi. Bu da Kao-ç-anqın (Kuşanın) şimal-şərqində yerlə-
şirdi. Bu dağın altında isə çox dərin mağara var idi. (Qurd bu-
raya gəlincə) dərhal həmin mağaranın içinə girmişdi. Bu ma-
18 
 
ğaranın arxasında böyük bir ovalıq var idi. Bu ovalıq başdan-
başa ot və çaylarla örtülü idi. Ovalığın çevrəsi isə təqribən 200 
mildən artıq idi. 
Qurd burada on oğlan uşağı doğmuşdu. (Göytürk dövlə-
tini quran) A-si-na (―Tövrat‖da və ―Albaniya tarixi‖ndə Aske-
naz) ailəsi bu uşaqlardan birinin soyundan törəmişdir (Ögəl, 
2006, s. 38). 
Qeyd edək ki, məşhur fransız alimi, Çin mənbələri və coğ-
rafiyası üzrə tanınmış mütəxəssis J.Dögin Çin mənbələrindəki 
―Xsi-hai‖ dənizinin (Qərb dənizinin) Xəzər dənizi olduğunu təs-
diqləməkdədir (Tahirzadə, 1991, 68). 
Çin mənbələrində türk xalqının mənşəyi ilə bağlı qeydə 
alınmış bu iki rəvayətdə üç məqam diqqəti xüsusi cəlb edir. 1-ci 
məqam türklərin ulu babalarının Xəzərin qərbində, yəni Azər-
baycanda yaşamış olması faktıdır ki, bu faktı eradan əvvəl III-II 
minilliklərə aid akkad və aşşur mənbələri, eləcə də eradan əvvəl 
I minilliyə aid Urartu mənbələri təsdiqləyir.  
Türklərin adının Azərbaycan sakinləri kimi hələ eradan 
əvvəlki Akkad və Aşşur mixi yazılarında "turukku" kimi qeyd 
edildiyini ilk dəfə təsbit edən tanınmış alim Zelik Yampolski 
olmuşdur. O, türklərin mənşəyi və ilk ata yurdu barədə o vaxta 
qədər rus - sovet tarixşünaslığında mövcud olan rəsmi baxışlara 
qarşı çıxaraq bildirmişdi ki, akkad mənbələri "türk" etnoniminin 
qeydə alındığı ən qədim yazılı mənbələrdir (Tahirzadə, 1991, s. 
62-64). Eradan əvvəl birinci minilliyə aid Urartu mixi yazıla-
rında da eyni xalqın adı, eyni ərazinin sakinləri kimi qeyd edil-
mişdir. Urartu mənbələrində həmin xalqın adı "turuxi" kimi çə-
kilir. Firidun Ağasıoğlunun fikrincə, Aşşur mənbələrində rast 
gəlinən "turukku" etnonimi "türk"etnik adının aşşur dilindəki 
səsləniş və yazılış formasıdır (Ağasıoğlu, 2005, s. 39)  
İlk dəfə Zelik Yampolski tərəfindən söylənilən bu fikrə 
sonralar Əbülfəz Hüseyni, Cəfər Cəfərov, Məhəmməd Hatəmi 
Tantəkin, Yusif Yusifov, Qiyasəddin Qeybullayev, Tofiq Hacı-
yev, Mahmud İsmayıl, Kamil Əliyev, Firidun Ağasıoğlu, Ni-
zami Xudiyev və s. kimi Azərbaycan alimləri də şərik çıxmışlar. 
19 
 
Yusif Yusifovun yazdığına görə, "türk" adına erkən orta əsrlərə 
aid hind qaynaqlarında turukka", Xotən mətnlərində "ttrruki", 
Tibet mənbələrində "druq" və "druqu" formasında rast gəlmək 
mümkündür (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 78).            
Turuklar barəsində ilk məlumatlara e.ə. XlV yüzilliyə aid 
Aşşur mənbələrində rast gəlindiyini, daha sonra isə "turux" (və 
ya turuxi) adı ilə Urartu mənbələrində məlumat verildiyini vur-
ğulayan Mahmud İsmayıl da onların alimlər tərəfindən türklərlə 
eyniləşdirildiyini söyləməkdədir (İsmayıl, 1955, s. 7).                
Yusif Yusifovun yazdığına görə, eramızdan əvvəl ll minil-
liyin əvvəlində Urmiya gölü hövzəsində yaşayan türklərin aktiv 
siyasətə qoşulması başlayır. Onlar Zaqroş dağlarını aşaraq İki-
çayarasına daxil olurdular. Türklər Aşağı Zab çayının yuxarı 
axarında yerləşən Raniyə düzənliyinə çıxır və burada yaşayan 
hürrilərlə ünsiyyətə girirdilər. Ümumiyyətlə, onlar bu ərazi uğ-
runda mübarizə aparırdılar və bununla da İkiçayarasının şimalın-
da yaranmış Aşşur dövlətinin sərhədlərində təhlükə yaradırdılar.     
Aşşur mixi yazılarından belə məlum olur ki, aşşur hökmdarı 
l Şamşi-Adad türklərə qarşı hərbi yürüş təşkil edir, lakin bu tay-
faların müdaxiləsinin qarşısını ala bilmir. Türklər aşşurların nə-
zarəti altında olan Şuşarra vilayətini ələ keçirirlər. Aşşur hökm-
darı l İşme-Daqan baş verənləri cöx maraqlı təsvir etmişdir:     
"O ki qaldı Şuşarra olkəsinə, siz mənə yazırsınız ki, bu 
ölkə həyacan içindədir və biz onu saxlaya bilmirik. Qoy qasid 
sizə vəziyyəti izah etsin. Turukkulu Lidaya və bu ölkədə onun-
la birlikdə olan turukkilər rəqabət aparırdılar və iki yaşayış 
məntəqəsini dağıtmışdılar. Mən oraya əlavə qoşun gətirdim, 
onlar dağlara çəkildilər. Mən əhalidən soruşdum və bu qərara 
gəldim ki, bu ölkə nəzarətə alına bilməz." (Azərbaycan tarixi, 
1994, s. 73, 74).       
Təbii ki, mixi yazılardaki "turukku", "turuxi", "turuk" adla-
rını "türk" enonimi ilə eyniləşdirən alimlərimiz haqlıdırlar. Biz 
də bu fikirdəyik ki, adlarına ilk dəfə eradan əvvəl lll minilliyə 
aid akkad və aşşur mixi yazılarında "turuku" kimi və eradan 
əvvəl l minilliyə aid Urartu mənbələrində "truxi" kimi rast gə-
20 
 
linən və haqlarında Azərbaycan və Şərqi Anadolu ərazisinin sa-
kinləri kimi söz açılan bu xalq sonrakı dövrlərdə, Vl-Vlll əsr-
lərdə böyük xaqanlıq qurmuş və bu xaqanlığın mərkəzi indiki 
Monqolustan ərazisi olmuşdur. Boz qurdla bağlı əldə olan et-
noqonik miflərin təhlili göytürklərin Mərkəzi Asiyaya, o cüm-
lədən Monqolustan ərazisinə Ön Asiya və Qafqazdan gəldik-
lərini, türklərin ilkin ata yurdunun Azərbaycan və Şərqi Anadolu 
ərazisi olduğunu söyləməyə tam əsas verir. 
Digər mənbələr də eyni fikri təsdiqləyir. Məsələn, Übeyd 
ibn Şəriyyə əl-Cürhuminin "Xəbərlər" əsərində (VII əsr) yazılır 
ki, xəlifə I Müaviyə (661-680) Azərbaycanın işğalı çağında ordu 
komandanından Azərbaycan barədə nə bildiyini soruşmuş, o da 
"Azərbaycan ən qədimdən türklərin ölkəsidir və orada türklər 
yaşayır" - deyə cavab vermişdir (Буниятов, 1964, с. 5; Буния-
тов, 1965. с 183). Eyni fikir 1126-cı ildə qələmə alınmış, müəl-
lifi bilinməyən başqa bir tarixi əsərdə də təkrarlanır: 
"Azərbaycan ən qədimdən türklərin əlində olan bir ölkə-
dir" (Буниятов, 1965. с 183).  
Bələmi özünün məşhur əsərinin ―Haris ibn Şəddad‖ adlı 
bölümündə Azərbaycandan türklər ölkəsi kimi bəhs etmişdir: 
“O (ərəb sərkərdəsi Haris ibn ġəddad), Azərbaycana gir-
di. O zaman hər şey türklərin əlindəydi, hər şeyi türklərin əlin-
dən aldı, onlara qalib gəldi (Toğan A. Zeki Velidi, 1970, s. 403)  
Mövzumuz baxımından professor Helmoltun ümumi rəh-
bərliyi altında 120 alimin kollektiv əməyinin nəticəsi olan "Bə-
şəriyyətin ümumi tarixi" kitabının "At-ropatena" bölümündə ya-
zılanlar da böyük önəm daşımaqdadır: 
"...Tarixin göstərə bilmədiyi məchul bir zamandan bəri bu 
yerlərdə başdan-başa türklər yaşamaqdadır” (Tahirzadə, 1991, 
s 62).      
Diqqəti çəkən ikinci önəmli məqam türklərin 10 qardaşdan 
törəmiş olması faktıdır ki, bu məlumat da Xəzər xaqanı İosifin 
yazdıqları ilə üst-üstə düşür. Xatırladaq ki, İosifin sözlərinə gö-
rə, türklər Həzrət Nuhun nəvəsi, Yafəsin oğlu Toqarmanın (Tür-
kün) 10 oğlundan törəmişlər. Onu da xatırladaq ki, Musa Kağan-
21 
 
katlının yazdığına görə, Toqarma Azərbaycanın (Albaniyanın) 
4-cü şahı olmuşdur (Kalankaytuklu, 1993, s. 19).  
Üçüncü maraqlı və son dərəcə önəmli məqam türklərin Su 
adlı bir ölkədən çıxmış olması faktıdır. Mövzumuz baxımından 
bu fakt o qədər böyük əhəmiyyət daşıyır ki, onun üzərində bir 
qədər ətraflı durmaq lazımdır. 
Su ölkəsi harada yerləşmişdir? 
Bu sualın cavabını da mixi kitabələrdə tapırıq. Məsələ bu-
rasındadır ki, eradan əvvəlki lll-ll minlliklərə aid mixi yazılarda 
Azərbaycan ərazisində yaşamış kuti, lulu, subar, kuman və tu-
ruk, yəni türk xalqları ilə yanaşı su xalqından da söz açılmaqda 
və Su ölkəsinin adı çəkilməkdədir. 
Mixi yazıların gözəl bilicicisi, mərhum alimimiz Yusif Yu-
sifovun yazdığına görə, qədim qaynaqlarda "Su ölkəsinə mənsub 
lullu" ifadəsi işlənməkdədir:  
"Bəzi hallarda Aratta ölkəsinin adı "Su ölkəsi" mixi işa-
rələri ilə göstərilmişdir. Deməli, Aratta... və Su ölkəsi Urmiya 
gölü hövzəsində mövcud olmuş geniş bir ərazinin müxtəlif 
adları olmuşdur. Sular da turukku və lullu tayfa birləşməsinə 
daxil idilər" (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 81).                
Mixi yazılardan göründüyü kimi, göytürklərin öz əski və-
tənləri saydıqları, qədim Çin mənbələrində haqqında söz açılan 
və Xəzər dənizindən qərbdə yerləşdiyi vurğulanan Su ölkəsi 
Azərbaycan ərazisində mövcud olmuş ən qədim dövlətin – Arat-
ta dövlətinin başqa bir adıdır. 
Mövzu ilə bağlı Lev Qumilyov yazır: 
"...Əfsanə türklərin mənşəyini yerli So (Su) nəsli və yenə 
də dişi qurdla bağlayır. So (Su) qəbiləsinin bütün üzvləri öz 
axmaqlıqları üzündən... məhv olurlar. Yalnız dişi qurdun dörd 
nəvəsi sağ qalır. Onlardan birincisi qu quşuna çevrilib Güney 
Altayda Abu və Qyan çayları hövzəsində.., üçüncü və dördün-
cüsü isə Güney Altaydakı Çus çayında məskunlaşdılar. Bu əf-
sanəni şərh edən N.A.Aristov əfsanədəki "So" nu Altayın qu-
zeyindəki Biye çayı sahillərində yaşayan kumandinlərin (ku-
manların) So nəsli ilə tutuşduraraq, birinci nəvəni lebedinlərlə 
22 
 
- ku kijilərlə (ku kiĢiləri, ku adamları) ... eyniləşdirmişdir." 
(Гумилев, 2002, c. 26-27). 
Maraqlıdır ki, "Su" (So) adına ilk dəfə mixi yazılarda rast 
gəlindiyi kimi, "ku" və "kuman" etnonimlərinə və "Altay" topo-
niminə də (Urartu mənbələrində Arattanın adı Alateye kimi çə-
kilir) ilk dəfə eyni mənbələrdə rastlanmış və onların hamısından 
Azərbaycan və Ön Asiya (Şərqi Anadolu) etnonim və toponim-
ləri kimi söz açılmışdır (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 80).  
Qədim mixi yazılarda (e.ə.XIII-XII) "ku" və "kumen" (ku-
man) etnonimlərinin də adı çəkilməkdədir (Azərbaycan tarixi, 
1994, s. 83). "Ku" etnonimi ilə bağlı hesab edilir ki, bu, türk 
(prototürk) tayfalarından birinin adı olmuş və bu ad qədim türklər 
arasında geniş yayılmış qu quşu (qaz) totemi ilə əlaqədardır 
(Гумилев, 2002, c. 26-27). İ. Dron qeyd edir ki, qu quşu (qaz) 
kultu qədim zamanlarda türk və monqol xalqları arasında geniş 
yayılıbmış. O bildirir ki, qədim türk əfsanələrində hun xaqanının 
qardaşı oğlu qu quşuna çevrilmiş və yeni bir türk soyunun əsasını 
qoymuşdur. Həmin türk qəbiləsi "ku" adlanmışdır. Məsələn, Tuva 
türklərinin toci qoluna bağlı qəbilələrdən biri kezek-kuular (qu 
quşları) özünü bu soydan hesab edir. Tədqiqatçının yazdığına 
görə, Sayan-Altay ərazisində yaşayan bir çox türk xalqlarında - 
tuvalılarda, xakaslarda, teleutlarda, kumandlilərdə qu quşu (qaz) 
haqqında totemik-mifik təsəvvürlər bu günə qədər yaşamaqdadır. 
Türkoloqların bir qismi kuman etnoniminin də adının "qu" 
(ku) totemindən yarandığını irəli sürməkdədirlər. Məsələn, 
V.Q.Rodionov qədim çuvaş mənbələrinə əsaslanaraq "ku" və 
"kuman" etnonimlərini eyniləşdirir. İ.Dorn və O.Süleymenov da 
eyni fikri dəstəkləmişlər (Süleymenov, 1993, s. 94-96). 
Kumanların adı qədim mənbələrdə (mixi yazılarda) ilk dəfə 
e.ə. XIlI-XII əsrlərdə "kumen" kimi çəkilməkdədir. Y. Yusifov da 
yuxarıda adı çəkilən müəlliflərlə eyni mövqedən çıxış edərək yazır:  
"Bu etnonim də Türk dillərində etnik ad düzəldən "-
man" (-men) şəkilçi birləşmələrindən əmələ gəlmişdir. Kuman 
sonrakı türk adı olmaqla "sarımtıl, ağımtıl" mənasını daşı-
yırdı" (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 83). 
23 
 
Sözügedən etnonimlə I Tiqlapalsarın (e.ə. 1115-1077) kita-
bəsində də rastlaşırıq: 
"(V,73)Kumanların ordusu gerçəkdən Musru ölkəsinin 
köməyinə çıxdı... (V.82) Bu zaman Musru ölkəsinə köməyə 
çıxmağı qət etmiş kumanların hamısı savaşın baş tutması və 
mənə qarşı durmaq üçün özlərinin bütün bölgələrini səfərbər 
etdilər... (Vl.22) ...Kumanların mənim güclü döyüş təzyiqimdən 
qorxuya düşən şahları ayaqlarımı qucaqladı..." (Дьяконов, 
1951, c. 10). 
Aşşur şahı ll Adadnerari (e.ə.911-890) də öz kitabəsində 
kumanları yad etmişdir (Дьяконов, 1951, c. 21). 
Qeyd edək ki, bu gün də eyni adı daşıyan türk etnosları 
vardır. Bu baxımdan Altayda yaşayan kumandiləri və özünü gü-
nümüzəcən kumanların davamı hesab edən qaraçay və balkar-
lıları (Zeynalov, 1981, s. 232) misal gətirmək olar. Onu da xü-
susi qeyd etmək lazımdır ki, bu türk tayfası orta əsrlərdə də Ön 
Asiya və Şərqi Avropanın siyasi tarixində xüsusi rol oynamış, 
Avropanın etnolinqvistik coğrafiyasının formalaşmasında son 
dərəcə böyük xidmətlər göstərmişdir. Bu rol o qədər böyük ol-
muşdur ki, həmin tayfaların dilini öyrənməyə xüsusi ehtiyac ya-
ranmış və təqribən eyni dövrdə həm xristian Avropada, həm də 
İslam dünyasında kuman türklərinin dili ilə bağlı lüğətlər tərtib 
edilmişdir (Zeynalov, 1981, s.167-168). Anadolunun Səlcuqlular 
tərəfindən tutulmasında və bu ərazinin yenidən Türk Yurdu ha-
lına gəlməsində kumanların ölçüyəsığmaz xidmətləri olmuşdur. 
Kumanların orta əsrlərdə də Azərbaycanda yaşadıqlarnı 
Musa Kağankatlının "Alban tarixi"ndən öyrənmiş oluruq (Ka-
lankaytuklu, 1993, I kitab, VI fəsil). Sözügedən kitabda yazılan-
lardan öyrənirik ki, Qafqaz Albaniyasında kumanlarla bağlı olan 
"Qomenk" adlı toponim olmuşdur. Həmin toponimin qomen 
(kuman) etnonimindən və qədim erməni dilindəki "k" yer, mə-
kan bildirən şəkilçidən yarandığını ("Alban tarixi" kitabı döv-
rümüzədək erməni dilində çatmışdır) söyləyən Qiyasəddin Qey-
bullayevin fikrincə, bu yer ya Arsax (Qarabağ), ya da Sünik 
(Zəngəzur) ərazisində olmuşdur. O, 1727-ci ilə aid bir arxiv 
24 
 
sənədinə istinadən göstərir ki, həmin dövrdə, yəni XVlll əsrdə 
Zəngəzurun Çulundur bölgəsində azərbaycanlılarla məskun olan 
Koman kəndi mövcud imiş (Гейбуллаев, 1991, c. 117). Hazırda 
eyniadlı kənd Cəlilabad rayonu ərazisində də mövcuddur. 
Tarixi mənbələrdə kumanların iskitlərlə eyniləşdirilməsi, 
onlardan "koman iskitləri" kimi söz açılması halları da müşahidə 
edilir. R.Q.Latam koman iskitlərinin etnik mənsubiyyəti barədə 
yazmışdır: 
"Koman iskitləri, massagetlər, saklar, peçeneqlər, xəzər-
lər, hunlar öz mənşələri etibarilə türkdürlər və bunu sübut 
etməyə ehtiyac yoxdur." (İsmayıl, 1955, s. 15). 
Su ölkəsi ilə bağlı türk genoloji (etnoqonik) əfsanəsində de-
yildiyi kimi, türklərin başbuğu Kapan Punun 16 qardaşı var idi. 
Yəni onlar 17 qardaş idilər. Mixi yazılarda bu məlumatla ağlası-
ğmaz dərəcədə üst-üstə düşən bir məlumat var və həmin mə-
lumata əsasən, Kuti sülaləsinin hakimiyyətdə olduğu çağda (e. ə. 
XXIII əsrdə) Akkad qoşununun quzeydə vuruşduğu 17 tayfadan 
biri də tourki və ya turki şəklində xatırlanan boy olmuşdur 
(Ağasıoğlu. 2005, s. 39).         
Əgər gerçəkdən də mixi yazılardakı "turuk"larla Göytürk 
Xaqanlığını qurmuş türklər eyni xalqdırsa, bu xalq gerçəkdən də 
öncə Xəzərin qərbində yaşamışsa və sonralar dənizin şərqinə, 
oradan da Çin, Monqolustan və Altay istiqamətində hərəkət et-
mişsə, ola bilməzdi ki, bu köç barədə heç bir yazılı mənbə qal-
mamış olsun. Belə bir mənbə isə həqiqətən də var və həmin 
mənbə təkcə türk xalqının deyil, eləcə də albanların Xəzərin 
qərbindən şərqinə, oradan da Çin tərəfə yayıldıqlarını təsdiq 
edir. Söhbət Vl əsr müəllifi İordanın özünün çox məşhur "Qot-
ların mənşəyi və əməlləri haqqında" adlı əsərində yazdıqlarından 
gedir: 
"İskitlər ölkəsi göbələyə oxşayır. Başlanğıcda o, dardır, 
sonra isə geniş və dairəvidir və hunların, albanların və seres-
lərin yayıldıqları uzaq ərazilərə qədər uzanır." (The Gothic 
Histoy of Jordanes, 1960, V.). 
Müəllif bir qədər sonra isə deyir: 
25 
 
"İskitlər ölkəsi genişdir və çox uzaqlara qədər uzanaraq 
şərqdə sereslər ölkəsinə çatır. Sereslər öz tarixlərinin əvvəlində 
Xəzər dənizi sahilində yaşayırdılar." (The Gothic Histoy of 
Jordanes, 1960, V.). 
İordandan öncə haqlarında Strabon, Dionisiy Perieqet, Ap-
polodor və s. müəlliflərin əsərlərində də söz açılan bu xalq ba-
rədə mütəxəssislər müxtəlif fərziyyələr irəli sürsələr də bir 
fikirdə yekdil olmuşlar ki, İordanın dövründə bu xalq Çin sər-
hədində yaşayırdı, əsil adları da "ser" və ya "sir" idi. Yəni "se-
res" formasındakı sonuncu iki hərfin əmələ gətirdiyi "es" qədim 
yunan dilində isimlərə artırılan adlıq hal şəkilçisidir, sözün kökü 
isə "ser" və ya "sir"dir ( Гасанов, 2000, c. 112-113). 
Eramızın l əsrində ser (sir) xalqı və onun yerləşdiyi coğra-
fiya haqqında ən ilkin məlumat verənlərdən biri Pomponiy Mela 
(l əsr) olmuşdur. O, Asiya qitəsindən söz açarkən, bu xalqı is-
kitlər və hindlilərlə birlikdə, qonşu xalqlar kimi qeyd etmişdir. 
Eyni əsrdə yaşamış Dionisiy Perieqet isə serləri sak, toxar və 
frunlarla birlikdə yad etməkdədir. 
II əsr müəllifi Klavdi Ptolomey yazır: 
"İmay dağının o biri tərəfində yerləşən İskitlər ölkəsini-
nin (Skifiyanın) sərhədlərini qərb tərəfdən dağın bu tərəfində 
yerləşən İskitlər ölkəsi (Skifiya), şimal tərəfdən həmin dağın 
şimalında yaşayan Saklar ölkəsi, şərqdən isə serlər ölkəsi (Se-
rika) təşkil edir" (Пьянков, 1986, c. 7-10). 
Klavdi Ptolomey Serika, yəni Serlər (sirlər) ölkəsi haqqında 
bunları bildirir: 
"Serikanın böyük ərazisi ilə əsasən iki çay axır. Mən-
bəyininin birini, artıq qeyd etdiyimiz kimi, Avzakiya dağı ya-
xınlarında olan Oyxard çayının digər mənbəyi isə Asmireya 
dağları yaxınlığında, 174 dərəcə - 47 dərəcə 30 dəqiqədə yer-
ləşir..." (Пьянков, 1986, c. 7-10). 
Digər qolların və çayın da koordinatlarını dəqiq göstərən 
böyük coğrafiyaşünas alim bu ölkənin şəhərlərinin - Damna, 
Piada, Asmireya və Froananın da coğrafi koordinatlarını göstər-
miş, ölkədə və qonşuluqda yaşayan xalqları da qeyd etmişdir:  
26 
 
“Serika (Türk – sirlər ölkəsi) qərbdən İmay dağının o ta-
yında, uzunluq dairəsi üzrə yerləşən İskitiya (Skifiya, Ġskitlər 
ölkəsi) ilə, şimaldan Fuludan keçən paralel xətt üzrə uzanan 
bataqlq torpaqlarla, şərqdən son ucu 180◦ / 63◦ və 180◦ / 35◦ 
arasında yerləşən naməlum torpaqlarla, cənubdan isə öncə 
Qanq çayının o tayında yerləşən Hindistanla, 173◦ / 35◦ xətti 
ilə, sonra isə eyni xətt üzrə sonu bilinməyən Çinlə əhatələn-
mişdir. 
Serikadan (Türk - sirlər ölkəsindən) keçən dağlar bun-
lardır: Son ucu 153◦/ 60◦ və 171◦/ 56◦ arasında yerləşən “An-
nib” adlandırılan dağlar; 167◦ / 47◦30′ və 174◦ / 47◦30′ ara-
sında yerləşən Avzak dağlarının şərq tərəfi; 167 / 47◦30′ və 
174◦ / 47◦30′ arasında yerləşən və “Asmirey” adlandırılan dağ-
lar; son ucu 162◦ / 44◦ və 171◦ / 40◦ arasında qalan Kasi dağ-
ları; ortası 170◦ / 43◦ - yə düşən Faqur dağı; sonu 165◦ / 36◦ ilə 
əhatələnən, bəzən “Ser” (Sir) də adlandırılan Emod dağları və 
169° / 36° və 176° / 39° arasında qalan Ottorokara dağı. 
Serikanın bütün ərazisi boyu əsasən iki çay axır: Bir mən-
bəyini yeri artıq qeyd edilmiş Avzak dağlarından, digər mən-
bəyini isə Asmirey dağlarından (174° / 47°30′) alan, 160° / 
49°30′ üzrə Kasi dağlarına tərəf istiqamətlənən və bir qolunu 
da oradan (161° / 44°15′) alan Oyxard və mənbələrini eyniylə 
Kasi (160° / 43◦), Ottorkara (176° / 39°) və Emod (160° / 37°) 
dağlarından alan Bautis. 
Serikanın şəhərlərinin adları bunlardır: Damna - 156° / 
51° 40′; Piada -160° / 49°40′; Asmireya - 170° / 48° 20′; 
Aspakara - 162°30′ / 42°40′; Drosaxa - 167°40′ / 42°30′; 
Paliana - 162°30′ / 41°-; Abraqana - 163°30′ / 39°30; Foqara -
171°20′ / 39°40′; Daksata - 174◦ / 39◦40′; Orosana - 162◦ / 
37◦30′; Ottorokara - 165° / 37°15′; Solana - 169° / 37°30′; 
paytaxt Sera - 169° / 37°30′... 
Paytaxt Sera 14 saat 45 dəqiqəyə bərabər olan ən uzun 
günə sahibdir və Aleksandriyadan (Ġskəndəriyyədən) 7 saat 50 
dəqiqə və ya tam 8 saat şərqdə yerləşir...” (Пьянков, 1986, c. 7-
10). 
27 
 
İordanın yazdıqlarından isə ser (sir) xalqının öncə Xəzər 
sahillərində yaşadıqları və sonradan Orta Asiya, Çin və Mon-
qolustan tərəflərə köç etdikləri aydınlaşır (The Gothic Histoy of 
Jordanes, 1960, V). 
Sir və ya ser xalqının kim olduğunu biz Orxon-Yenisey 
abidələrindən öyrənirik. Belə ki, Tonyuquq ucaltdırdığı abidədə 
özünün mənsub olduğu xalqı "türk sir xalqı" adlandırır. Sözü-
gedən abidənin 3 və 4-cü sətirlərində oxuyuruq: 
" Türk sir bodun yerintə bod kalmadı" (Türk sir xalqının 
yerində boy qalmadı). (Rəcəbov, Məmmədov, 1993, s. 117). 
Eyni abidənin 11-ci sətrində isə deyilir: 
"Türk sir bodun yerintə idi yorımazun" (Türk sir xalqının 
yerində yiyə yürüməsin) (Rəcəbov, Məmmədov, 1993, s. 118). 
Tonyuquq abidəsinin 60, 61 və 62-ci sətirlərində də eyni 
etnonim ilə rastlaşırıq: 
"Kapağan kağan türk sir bodun yerintə bod yəmə, bodun 
yəmə, kisi yəmə idi yok ertəçi erti. İltəris kağan, Tonyukuk 
kazğantuk üçün Kapağan kağan, türk sir bodun yorıduku... 
Türk Bilgə kağan türk sir bodunığ igidü olurur" (Kapağan xa-
qanın türk sir xalqının yerində bir nəfər də, xalq da, adam da 
sahib olmayacaqdı. Ġltəris xaqan, müdrik Tonyuquq qazandığı 
üçün Kapağan xaqanın türk sir xalqı yaĢamaqdadır. Türk müd-
rik xaqanı türk sir xalqını, oğuz xalqını yüksəldərək taxtda otu-
rur) (Rəcəbov, Məmmədov, 1993, s. 121). 
  Maraqlıdır ki, sözügedən abidədə Tonyuquq türk sir xal-
qını ardına alıb Ötügenə, yəni Türk Xaqanlığının mərkəzi olan 
və bugünkü Monqolustan ərazisində yerləşən əraziyə gətirdi-
yindən söz açmaqda və keçdiyi yerlər sırasında Dəmir Qapı-nın, 
yəni Dərbəndin də adını çəkməkdədir: 
"Kəlürtüm ög türk bodunığ Ötükən yerkə ben özüm bilgə 
Tonyukuk." (Doğma türk xalqını Ötügen yürinə mən - müdrik 
Tonyuquq özüm gətirdim. 17-ci sətir) (Rəcəbov, Məmmədov, 
1993, s. 118). 
"Təmir Kapığa təgi irtimiz, anta yanturtımız... Ol küntə 
təgdi türk bodun Təmir Kapığka." (Dəmir qapıya təki çatdıq, 
28 
 
oradan qaytardıq... Həmin gün türk xalqı Dəmir qapıya çatdı. 
45-46-cı sətirlər) (Rəcəbov, Məmmədov, 1993, s. 120). 
Bütün bu deyilənlərə qədim Çin mənbələrində Xəzərin qər-
bindən gəldikləri bildirilən türklərin Çin qaynaqlarında adı "Ka-
pan Pu" kimi çəkilən ilk xaqanlarının adının "Tonyuquq" abidə-
sindəki Qapağan xaqanın adı ilə səsləşməsini də əlavə etmək 
lazımdır.  
Türklərin qədim Çin mənbələrində əbədiləşərək dövrümü-
zədək ulaşan ―Boz qurd‖ dastanının, daha doğrusu qurda totem 
münasibətinin Qafqaz xalqları içərisində geniş yayılması da türk 
- sirlərin coğrafi areal baxımından Qafqaz mənşəli olmasının 
əlavə sübutu kimi gözdən keçirilə bilər. Məlumat üçün bildirək 
ki, bənzər mifik süjetə osetinlərin, xevsurların, çeçenlərin, meq-
rellərin və s. Qafqaz xalqlarnn əsatirlərində də rast gəlinir. 
Azərbaycanda qeydə alınmış bir mif isə Çin qaynaqlarında 
qeydə alınmış mifin cüzi fərqlər nəzərə alınmazsa, demək olar 
ki, tam əsli mahiyyətindədir: 
Bir tayfa varımış. Bı tayfanın başçısı sonsuzmuş. Çox qur-
bannan, nəzir-niyazdan sora bının bir oğlu olur. Uşax dörd-
beş yaşına çatır, əmmə yeriyəmmir, heş ayax üsdə durammır. 
Dədəsi başdıyır ağlamağa ki, bə mən ölənnən sora bı şikəs 
olumun axırı nolacax? 
Elə bı vaxdı düşmannar basqın eliyillər, bı tayfanı qırıp-
çatırlar. Bütün kişiləri öldürüp, arvad-uşağı qul eliyillər. Bı 
uşağı da şikəs olduğuna görə aparmıllar, atıllar bir daşın di-
binə ki, qurt-quş yesin. 
Düşmannar tutduxları əsirləri də götürüp gedənnən sora 
bir canavar gəlir. Uşağı əmizdirir, sora götürüp aparır öz yu-
vasına, başlıyır bını saxlayıp bəsləməyə. Neçə illər keçir, uşa-
ğın ayaxları açılır. Özü də bir pəhlivan olur. Nərəsi gələndə 
şir, pələh girməyə deşik axtarır. Oğlanın adı hər yana yayılır. 
Düşmannar da bının sorağın eşidip gəlillər onu öldürməyə. 
Ancax bir yannan oğlan, o biri yannan da canavar bınnarın 
əhdin kəsir, bir nəfərin belə sağ bıraxmayıp hammısın öldü-
29 
 
rür. Sora gedir tayfasınnan sağ qalanları da qurtarır, gəlillər 
öz torpaxlarına, oğlanı başçı seçip başdıyıllar yaşamağa. 
O vaxtdan bı tayfaya qurtlar tayfası deyillər. Naxçıvanın 
qurtlar məhləsi də onnardan qalmadı (Azərbaycan mifoloji 
mətnləri, 1988, s. 43-44). 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Mirəli Sеyidоv Göyçay, Şa-
maxı, Qarabağ, Naxçıvan, Оrdubad, Təbriz, Gəncə və s. şəhər-
lərdə qurd məhəlləsi, qurd mеydanı оlduğunu qеyd еtmişdir 
(Seyidov, 1990, s. 72). 
Məshəti İsmayıl Rüstəm qızının yazdığına görə, ―Qurdlar 
məhəlləsi‖ sadəcə yеrə vеrilən ad оlmamışdır. Bu adlar məlum 
tayfaların adından da götürülə bilər:  
“1177-ci ildə Misirdə Еyyubilər sülaləsinin hakimiyyəti-
nin əsasını qоymuş Azərbaycan türkü Əli Səlahəddinin tayfa 
adı qurddur. Sultan Səlahəddinə siz kürdmüsünüz sualına о 
xеyir biz Azərbaycandanıq, əmim Şirkuh dеyərdi ki, Biz əz-zib 
– yəni qurd tayfasındanıq” (İsmayıl Rüstəm qızı, 2008, s. 136).  
Azərbaycandan toplanan və müəyyən qədər uyğurların 
―Köç‖ və göytürklərin ―Ergenekon‖ dastanlarıyla səsləşən başqa 
bir mifoloji mətn isə daha böyük maraq doğurur. 
―Köç‖ dastanının qısa məzmunu belədir: 
Müqəddəs buyruğa əməl edən xalq böyük bir yurdu tərk 
edərək köçə hazırlaşdı. Yola düzəldilər. Durub dayanmadan, 
yorulmaq bilmədən getdilər, getdilər. Hara getdiklərini, harda 
dayanacaqlarını bilmirdilər. Bu zaman onların qarşısına göy 
tüklü, göy yallı bir qurd çıxdı və onların qabağına düşdü. Uy-
ğurlar da qurdu tanrının göndərdiyini başa düşüb onun dalın-
ca getdilər. Qurd gətirib onları dümdüz ovalıq bir yerə çıxardı. 
Uyğurlar burada yerləşib yurd saldılar (Bozqurd, 1992, s. 37).  
Azərbaycandan toplanmış mifoloji mətnlərdən birində isə 
deyilir: 
Allahdan vəh gəlir, Nuh peyğəmbər də insanlara deyir, 
söylüyür ki, bə tufan olacax, dünyanın üzünü su alacax. Heş 
kim bına inanmır. Nuh peyğəmbər bir gəmi qəyirir, bütün 
cannılardan bir cüt qoyur gəmiyə. Bunun yeddi oğlu varımış, 
30 
 
Oğlannarınnan altısı gəmiyə minir, biri minmir, deyir ki, su 
gələndə çıxaram dağın başına, mənə heş zad olmaz. 
Çox keçmir ki, dünyanın üzünü su alır. İnsannar boğulup 
ölür. Nuh peyğəmbər baxır ki, dağa çıxan oğlu da boğul-
haboğuldadı. İstiyir ki, gəmini ona sarı sürsün. Allahdan səs 
gəlir ki, ya Nuh, çıx get, bı oğlan sizlərdən deyil. 
Nuh gəmini sürüp gedir. Çox keçmir ki, tufan dayanır, su 
yatır. Nuh peyğəmbər oğlannarına deyir ki, istədiyiniz heyvan-
dan götürüp düşün quruya, yaşayın, nəslinizi artırın. 
Oğlannarından birinin adı Türk idi. Bu Türk qoyunnan 
qoçu götürüp torpağa düşdü. Gəmi çıxıp getdi. Demiyəsən tür-
kün düşdüyü torpax cəzirəymiş. Hər tərəfi su olduğuna görə 
bu cəzirədən çıxmaq olmazımış. 
Türk dörd yüz əlli il bu cəzirədə yaşayır. Onun heyvannarı 
oqqədər çoxalır ki, bütün cəzirəni tutur. Ta cəzirədə ot-ələf, 
kol-kolavat qalmır, heyvannar hamısını yeyip qurtarır. Elə gün 
gəlip çıxır ki, heyvannar yeməyə heş nə tapmayıp başlıyıllar 
qırılmağa. Nuh oğlu Türk görör ki, belə getsə, heyvannar da 
öləcəh, bının özü də öləcəh. Ha fikirləşir bir nicat yolu tapam-
mır. Qalır məhətdəl, bilmir neynəsin.  
Günnərin bir günü Türk görür ki, bir heyvanı parçalayıp 
yeyiplər. Öz-özünə deyir ki, axı, bu cəzirədə qoyundan başqa 
heş bir heyvan yoxdur. Bə bını nə yeyip? 
Türk çox təəccüblənir. Gecəni yatmayıp güdür. Bir də 
baxır ki, uzaxda suyun içiynən bir qaraltı gəlir. Bı qaraltı gəlip 
cəzirəyə çatanda tanıyır ki, bı irəhli qurtdu. Boz qurt cəzirəyə 
çıxan kimi cumur bir heyvanın üstünə. Bıyızdan da Türk çıxır. 
Boz qurt Türkü görüp gəldiyi yolunan dala qəyidir. Türk də 
düşür bının dalına. Xeylah gedillər. Türk baxır ki, qurdun get-
diyi yerrərdə su heş topuğa qalxmır. Birəz gedənnən sora qu-
ruya çıxıllar. Bınnan da Türk xilas olur. Qəyidip heyvannarı 
da həmin yolunan gətirir quruya. Sora Türk fikirrəşir ki, bə 
məni bu boz qurt xilas elədi. Gərəh mən də boz qurdun şəklini 
çəkəm öz bayrağıma. 
31 
 
Belə də eliyir. Soralar türkün nəsli çoxalanda hammısına 
deyir ki, qurd bizim xilaskarımızdı, əgər o, yol göstərməsəydi, 
nə mən olardım, nə də siz olardız. Ona görə də gərəh həmmişə 
boz qurda inanasınız. Boz qurdun şəklini bayrağınıza çəkip 
həmişə bı bayrağın dalınca gedəsiniz. Çətinliyə düşsəz, boz 
qurdu çağırasınız. Türkün övladları bu nəsihətə həmişə əməl 
eliyillər (Azərbaycan mifoloji mətnləri, 1988, s. 42-43). 
Təqdim olunan mifin uyğurlardan qeydə alınmış mifik sü-
jetlə üst-üstə düşməsi bu türk xalqının da etnogenezinin ilkin 
mərhələlərində Azərbaycanla bağlı ola biləcəyini düşünməyə 
ciddi əsas verir. Əldə olan təkzibedilməz tarixi və linqvistik 
faktlar isə bu düşüncəyə tam haqq qazandırır. 
Fərhad Zeynalovun yazdıqlarından belə anlaşılır ki, uyğur-
lar haqqında ilk məlumatlarda onlar "oqur", "saraoqur", "kot-
riqur", "onoqur" və s. adlarla qeyd edilmişlər (Zeynalov, 1981, 
s. 268). İrəlidə görəcəyimiz kimi, onları bu adlarla məhz erkən 
orta əsrlər Avropa tarixçiləri Qafqaz və Şərqi Avropada yaşayan 
hunların tərkibində yad etmişlər. Qədim Çin mənbələrində hun-
lardan son dərəcə çox danışılsa da və bir çox türk soy və boy-
larının, o cümlədən se (sak) və yuecilərin (kuşanlıların) adları 
yad edilsə də, uyğurlar haqqında bircə kəlmə belə danışılmır. 
Yalnız sonrakı mənbələrdə onlardan "vey-ho", "hun-ho" və vey-
vu-rh" adı ilə bəhs edilir. Bu isə o deməkdir ki, uyğurlar Qərb-
dən Şərqə saklardan və digər türk xalqlarından daha gec köç 
etmişlər (Rəcəbov, Məmmədov, 1993, s. 390). 
Uyğur türkləri hazırda əsasən Çinin Sintzyan-Uyğur Mux-
tar Vilayətində, qismən də Qazaxıstan və Özbəkistanda yaşa-
yırlar. Rəsmi statistikaya görə, sayları 15 milyon civarındadır. 
Qeyri-rəsmi məlumatlara əsasən isə, sayları 30 milyonla 100 
milyon arasında göstərilir. Uyğurlaın tarixdə qurduqları ilk döv-
lətin Vlll əsrdə qurulan Onuyğur-Doqquzoğuz xaqanlığı olduğu 
hesab edilir. Bu dövlətin ərazisi Monqolustan, Sibir və İndiki 
Uyğurustan ərazilərini əhatə etmişdir. Dövlətin qurulmasında 
doqquzoğuzlarla onuyğurlar fəal rol oynamışlar (Zeynalov, 
1981, s. 268, 269). On uyğur soyunun birləşməsi ilə ortaya çıxan 
32 
 
onuyğurların adına Orxon-Yenisey abidələrində sıx-sıx rast 
gəlinməkdədir: 
"Su...orada qalmış xalq onuyğur, doqquzoğuz xalqlarının 
üzərində yüz il oturub... Orxon çayı..." ( Moyunçur abidəsi, 3-
cü sətir) (Rəcəbov Ə., Məmmədov Y., 1993, s. 149). 
Onuyğurların adının əks olunduğu Moyunçur abidəsi bəzən 
"Selenqa daşı" da adlanır. Monqolustan ərazisindən, Selenqa ça-
yı sahilləri yaxınlığından tapılmış bu abidə 744-759-cu illər ara-
sında qoyulmuşdur (Rəcəbov, Məmmədov, 1993, s. 134-135). 
Onuyğurların adına daha əvvəlki dövrlərə aid Qərb mənbə-
lərində də rast gəlinməkdədir. Bu isə uyğurların, eləcə də onuy-
ğurların Şərqə köçməmişdən öncə Qafqazda, o cümlədən Azər-
baycan ərazisində yaşamış olduqlarından xəbər verməkdədir. 
İstər qədim erməni abidələrində, istər Musa Kağankatlının "Al-
baniya tarixi"ndə, istərsə də bir çox başqa mənbədə onların adı 
Albaniyada baş verən hadisələrlə əlaqədar çəkilir. Bu mənbə-
lərdə onların adı "honoğur", "onoqur" kimi qeyd edilmişdir (Əli-
yarov, 1991, s. 139; Джафаров, 1985, c. 41-68). Yeri gəlmişkən 
qeyd edək ki, Xəzər xaqanı İosifin məktubunda uyğurlar Azər-
baycanın 4-cü şahı Toqarmanın 10 oğlundan biri olan Uyğurun 
soyu kimi təqdim edilməkdədir (Ağasıoğlu, 2005, s. 29). 
Bir sözlə, tarixi mənbələr uyğurların Monqolustan, Sibir və 
Şərqi Türküstana (Uyğurustana) köçməmişdən öncə Qafqaz və 
Şərqi Avropada, o cümlədən Azərbaycanda yaşadıqlarını birmə-
nalı şəkildə təsdiq edir. Uyğur türklərinin hazırda yaşadıqları 
əraziyə kənardan gəldiklərini bu xalqın Güveyni tərəfindən qey-
də alınmış etnoqonik mif, əfsanə və rəvayətləri də təsdiqləmək-
dədir. Onlardan birində deyilir: 
Bögü xan bir gecə yatarkən yuxuda ağ geyimli bir qoca 
gördü. Qoca ona yaxınlaşdı və şam qozaları boyda bir daş 
verərək, belə dedi: 
-Əgər sən bu daşı qoruyub saxlaya bilsən dünyanın dörd 
tərəfi sənin buyuruğun altında toplanacaqdır.  
Bögü xanın vəziri də həmin gecə eyni yuxunu görmüşdü. 
Ertəsi gün hamı bir yerə toplandı və bu yuxunu danışaraq, ona 
33 
 
bir məna verməyə çalışdılar. Bunun üçün ordularını səfərbər 
edib qərbə tərəf yürüşə çıxdılar. Gedə-gedə gəlib Türküstan 
sərhədlərinə çatdılar. Burada cəyırlı-çəmənli, axar suyu bol 
olan bir yerə rast gəldilər. Bu yer hamının xoşuna gəlmişdi. 
Buna görə də burada bir şəhər saldılar. Bu şəhər indi Quz 
balıq (Oğuz şəhəri) adı verilən Balasağun şəhəri idi (Ögəl, 
2006, s. 89). 
Burada söhbət çox güman ki, Şərqi Türküstandakı tarixi 
Balasaqun şəhərindən deyil, Azərbaycanda mövcud olmuş ey-
niadlı şəhərdən gedir. Şəhərin adı, eləcə də onun Türküstanın 
qərb sərhədləri yaxınlarında olması faktı uyğurların ilkin ata 
yurdunun hara olduğunu, yəni onların yeni vətənlərinə haradan 
köçüb gəldiklərini anlamağa yardımçı olur. Çünki onlar bu adı 
özləri ilə əski vətənlərindən yeni vətənlərinə, yəni Şərqi Türküs-
tana da aparmışdılar. Tarixdən bu adı daşıyan iki şəhərin olduğu 
məlumdur. Onlardan biri Şərqi Türküstanda, digəri isə Azərbay-
canda idi. V əsrdə Azərbaycanda, Muğanda salınmış eyni adlı 
şəhər mənbələrdə həm də ―Balasakan‖ kimi keçməkdədir. Bu 
şəhərin salınmasını isə boylarından biri honoğurlar (on uyğur-
lar), digərləri isə saroğurlar (sarı uyğurlar) olan Ağ hunların adı 
ilə bağlayırlar (Marquat, 1914, p. 119; Буниятов, 1965, с. 180). 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Balasaqun ağ hunların Azər-
baycanda saldıqları yeganə şəhər deyildi. Onlar ondan qərbdə, 
Araz çayına yaxın bir yerdə Varasan adlı başqa bir şəhərin də 
əsasını qoymuşdular və hun eltəbərinin iqamətgahı bu şəhərdə 
yerləşirdi (Marquat, 1914, p. 98). 
Tarixi mənbələr 488 - ci ildə Azərbaycanda iki hun tayfası - 
ağacəri və sarı uyğurlarla fars-Sasani şahı Firuz arasında baş 
vermiş savaş barədə məlumat verməkdədirlər (Marquat, 1914, p. 
98). Bu döyüşdə Firuz hunların (Təbəridə türklərin) xaqanına 
əsir düşmüş və yalnız onun ayaqları altına düşdükdən sonra 
bağışlanmışdı (Tahirzadə, 1991, s. 82). 
Ən əski çağlardan Azərbaycan, İran, Gürcüstan və Ərmə-
niyyədə yaşayan türk uluslarından biri də onoğur // onuyğurlar 
idi. Erməni tarixçisi Moisey Xorenatsi (V əsr) bu xalqın Ər-
34 
 
məniyyə ərazisində e.ə. II əsrdə məskunlaşdığını bildirməkdədir 
(Qukasyan, 1983, s. 41). 
Türkiyəli alimlər N.Boratav və Şərif əski mənbələrə da-
yanaraq yazırlar: 
“Onoğurların (onuyğurlar) bir qismi Ermənistana köç-
dükdən sonra VI əsrdə onlara qatılan sabirlərin qalıqlarıyla 
birlikdə utiğur (utiqur, otuzuyğur) boybirliyini təşkil etdilər” 
(Boratav, Şerif, 1941, s. 72). 
Dilçi alimlərin çoxdan bəri diqqətini çəkmiş Azərbaycan – 
uyğur dil izoqlosları da tarixi mənbələrin söylədiklərini təsdiq-
ləməkdədir. Dilçi alim Elbrus Əzizov deyir:    
"Dilçilik tariximizdən bəllidir ki, yaxın areallarda yerləş-
miş qohum dillərin uyğun xüsusiyyələri daha çox olur. Lakin 
bir-birilərdən uzaq areallarda yerləşmiş qohum dillərdə elə uy-
ğun əlamətlərə təsadüf edilir ki, bunları heç də həmişə dillərin 
müasir vəziyyəti və daxili inkişaf qanunauyğunluqları ilə izah 
etmək mümkün olmur. Bəzən də elə olur ki, eyni dil xüsusiyyəti 
müxtəlif areallarda təkrar olunur. Belə rəngarəng mənzərə türk 
dillərində çox aydın müşahidə edilir və bu hal sinxronik yox, 
daha çox diaxronik baxımdan şərh olunmalıdır. Müxtəlif türk 
dillərinin və dialektlərinin izoqlos təşkil edən bəzi xüsusiyyətləri 
həmin dillərin formalaşmasında iştirak etmiş eynicinsli tayfa 
dilləri ilə bağlı olaraq meydana çıxır. Bu bir tərəfdən müxtəlif 
qəbilə və tayfaların uzun sürən qaynayıb qarışması ilə, miqra-
siyalar ilə bağlıdırsa, digər tərəfdən müxtəlif dialektlərin eyni 
bir kökdən nəşət etməsi ilə, tarixən onların yaxın areallarda 
yerləşməsi ilə əlaqədardır" (Əzizov, 1991, s. 118). 
Bu baxımdan görkəmli ədəbiyyatşünas alim Zeynallının 
1926-cı ildə dərc etdirdiyi bir məqalədə söylədiyi fikirlər çox 
maraqlıdır:  
"Bugünkü dilçilərimizin, demək olar ki, hamısı Azərbay-
canı cənub türklər qrupundan sayırlar. Lakin bir az dərin 
araşdırılsa, bunun bir yanlışlıq nəticəsi olduğu görünəcəkdir. 
Azərbaycandakı ləhcə və şivələrin son dərəcə müxtəlif olması, 
bir şəhərin özündə bir yerdə "əv", o biri yerdə "ev", üçüncü 
35 
 
bir yerdə isə "öv" və yaxud "öy" deyildiyinə diqqət olunsa, bu 
surətlə Azərbaycanın hansı dil qrupundan olduğu məsələsi də 
gələcəyin ən pırtlaşıq və ilişik işi olacaqdır. O zaman bəlkə də 
Azərbaycan ləhcəsini bütün türk ləhcələrinin ortası sayacaqlar 
ki, bu da yeni mövzu olacaqdır" (Zeynallı, 1983, s. 114).            
A. Samoyloviç yazmışdır:  
"...İranın və Azərbaycanın türk şivələri özünün əsas əla-
mətlərinə görə türk dillərinin cənub-qərb qrupuna daxil olsa 
da son vaxtlar aydınlaşır ki, Azərbaycanda son dərəcə qarışıq 
mənşəli türk ləhcələrinin qalıqları öz əlamətlərini saxlamışdır. 
Bunlar hazırda şimal-şərq və uyğur da daxil olmaqla tamamilə 
başqa qruplarda mövcuddur" (Самойлович, 1926, c. 7). 
Türk ləhcə və şivələrinin kök türkcədən ayrılma tarixi və 
məkanı barədə alimlər arasında fikir birliyi yoxdur. Məsələn, 
Nizami Cəfərovun fikrincə, bu, I minilliyin sonu, II minilliyin 
əvvəllərində baş vermişdir.                
Nizami Cəfərov bildirir:                 
"Qədim ümumtük dilinin bölünməsi prosesi l minilliyin 
sonu, ll minilliyin əvvəllərində əsasən üç türk dilinin forma-
laşması ilə başa çatmışdır: oğuz dili, qıpçaq dili, karluq dili. 
Lakin həmin dillər bir-birinə o qədər yaxın və əlaqələri o qədər 
sıx, intensiv olmuşdur ki, ümumi bir dilin - ümumtürkcənin 
dialektləri təsəvvürünü yaradırlar" (Cəfərov, 2002, s. 112). 
Nizami Xudiyev isə bir qədər fərqli düşünür. Onun fikrincə, 
bu proses ən geci eradan əvvəl I minilliyin ortalarında baş ver-
mişdir: 
"Ümumi türk dili tarixinə həsr olunmuş tədqiqatlar, 
xüsusilə professor Əhməd Cəfəroğlunun tədqiqatları göstərir 
ki, müxtəıif türk etnik-mədəni regionlarında meydana çıxan 
türk ədəbi dillərinin tarixi ümumi türk dili tarixi anlayışını 
istisna etmir, əksinə, tamamlayır və belə qənaəti möhkəmlən-
dirir ki, müstəqil türk ədəbi dilləri ümumi bir türk ədəbi dil 
mühitinin məhsulu olub, məhz həmin mühitin əks olunduğu 
coğrafi arealda formalaşır, etnik-mədəni ehtiyacı ödəyir, sonra 
isə məhv olub gedir, dəyişikliyə uğrayır, yerinə yeni ədəbi for-
36 
 
ma gəlir. Lakin hər bir yeni forma mütləq özündən əvvəlki 
normativ formanın təcrübəsinə və ümumi tük ədəbi dili ün-
sürlərinin inkişafına əsaslanır. 
Qədim türk dili ən qədim zamanlardan eramızdan əvvəl V 
əsrə qədərki dövrü əhatə edir. Təqribən eradan əvvəl l minil-
liyin ortalarından gec olmayaraq bu dilin differensasiyası baş-
lamışdır" (Xudiyev, 1997, s. 9-10).               
Elbrus Əzizov deyir: 
"Fuad Köprülüzadə 1926-cı ildə Bakıda çap olunmuş 
"Azərbaycan ədəbiyyatına dair tədqiqlər" adlı kitabçasında 
Azərbaycan dilinin təmiz oğuz dili olduğunu göstərmişdir. 
Sonralar Çobanzadə və onun ardınca Dəmirçizadə Azərbaycan 
dilinin oğuz - qıpçaq dili olduğunu təsdiq etdilər. Əhməd Cəfər 
isə dilimizin oğuz-qıpçaq mənşəli dil olmasını təsdiq eməklə 
yanaşı, bidirmişdir ki, ancaq bu dilin uyğur dili ilə kiçicik mü-
qayisəsi bizi Azərbaycan dilinin əmələ gəlməsində uyğur dili 
qatının çox işləməsi barədə düşünməyə məcbur edir" (Əzizov, 
1991, s. 119). 
Əhməd Cəfər isə yazmışdır:             
"Dialektlərin faktlarına əsasən mən bu qənaətdəyəm ki, 
Azərbaycan dili əsas əlamətlərinə görə, türk dillərinin Qərb 
qrupuna aid olsa da, bu dil müəyyən dərəcədə türk dillərinin 
Qərb və Şərq qruplarını bağlayan halqadır" (Вопросы диа-
лектологии тюркских языков, 1963, s. 22). 
Bu fikirlər də Elbrus Əzizova məxsusdur: 
"Müasir Azərbaycan dilində uyğur elementlərinin oldu-
ğunu Nəcib də göstərməkdədir. Azərbaycan və uyğur dillərinin 
ötəri müqayisəsi daha çox bu iki dil üçün əlamətdar olan izoq-
loslar aşkara çıxarmağa imkam verir. Məsələn, "a-e" səsdəyiş-
məsini gözdən keçirək. Uyğur dili üçün xarakerik olan bu hal 
özünü Azərbaycanın cənub, şərq və şimal şivələrində də gös-
tərməkdədir. Eyni hala Anadolu şivələrində də rast gəlinir. 
Bundan başqa Azərbaycanın ayrı-ayrı şivələrində uyğur dili 
üçün xarakterik olan "a-ə", "a-o", "o-a", "e-ə", "e-ö", "d-
37 
 
ç", "k-ç" və sairə əvəzlənmələr də müşahidə edilməkdədir" 
(Əzizov, 1991, s. 119). 
Yenidən tarixi mənbələrə qayıdaraq söyləyək ki, Selenqa 
daşı (Moyonçur abidəsi) artıq VIII əsrdən etibarən onuyğurların 
doqquzoğuzlarla birlikdə Qafqazdan köç edərək, Şərqi Türküs-
tanda, daha dəqiq desək, bugünkü Monqolustan və Uyğurustan 
ərazilərini əhatə edən geniş bir məkanda məskunlaşıb, orada 
böyük bir xaqanlıq qurduqlarını sübut edir. X əsr ərəb müəllifi 
Məsudi doqquzoğuzlardan Xorasanla Çin arasında məskunlaşan, 
manixey dininə sitayiş edən bir xalq kimi söhbət açır.  
Tarixi mənbələrdən onuyğurların lll əsrin böyük Azərbay-
can şairi və filosofu Maninin qurmuş olduğu maniçilik, başqa 
sözlə, manixeizm dininə sitayiş etdikləri və bu dini öz dövlət-
lərinin rəsmi dini elan etdikləri məlumdur (Гумилев, 2002, c. 
472-473). Görünür, öncələr Albaniyada yaşamış onuyğurların 
bu ölkəni tərk edib Şərqə köçmələrinə də elə bu din səbəb ol-
muşdur. Çünki V əsrdə Albaniya hökmdarı Vaçaqanın dövründə 
xristianlığın rəsmi dövlət dini elan edilməsindən sonra bütün 
qeyri din və məzhəb nümayəndələrinə qarşı, o cümlədən maniçi-
lərə qarşı dəhşətli təqib və təzyiqlər başlamışdı (Kalankaytuklu, 
1993, s. 53-55). Bu üzdən də başqa din və təriqətlərin nüma-
yəndələri ölkəni tərk etmək məcburiyyətində qalmışdılar. 
Nizami Xudiyev deyir:  
"IX-XII əsrlərdə ümumi türk dilinin inkişafında maniçi 
türk ədəbiyyatı müəyyən rol oynamışdır. Bu ədəbiyyatın dili 
qədim türk dilidir. Bununla belə, həmin dil artıq başqa mə-
dəniyyət tipologiyasına xidmət edir. Ümumiyyətlə, IX-XII əsr-
lərdə türklər qədim türk Tanrı dininin yerinə islam, buddizm, 
maniçilik, xristianlıq kimi dinləri qəbul edirlər və qədim türk 
dilinin əsas lüğət fondu, hətta ümumən leksikası dəyişmir. 
Eləcə də bir çox maniçi mətnlərdə yeni dinin xüsusi termino-
logiyasına xas elementlərə rast gəlinmir. Yəni maniçilik türk 
ədəbiyyaında əksər hallarda öz terminologiyası ilə təmsil olun-
muşdur" (Xudiyev, 1997, s. 55). 
Cavad Heyət yazır: 
38 
 
"Uyğur dili göytürkcənin davamıdır. Lakin yavaş-yavaş 
onda bəzi dəyişikliklər zühur edib yeni dinlərin təsirilə göy-
türklərdən fərqlənib və 2-3 ləhcənin yaranmasına səbəb ol-
muşdur. Bununla belə, göytürk və uyğur türkcəsinə əski türk-
cə adı verilmişdir...  
...Tarım hövzəsində yaşayan uyğurların ədəbiyyatı 2 qismə 
ayrılır: 
1. Maniçi ədəbiyyat, yəni Mani dininə inanan uyğurların 
meydana gətirdiyi ədəbiyyat; 
2. Buddaçı ədəbiyyat.    
Maniçi ədəbiyyat mənzum və mənsur olaraq iki yerə 
ayrılır.Maniçi şerlər daha çox ilahilərdir və dördlük şəklində 
olub, misrabaşı qafiyəlidir.Bundan başqa ahəng ünsürü də 
vardır. Bəzən iç qafiyə və iç alterasyon da vardır.Misralarda 
heca sayı eyni deyil, 3-dən 15-ə qədər dəyişir. 
Bu dövrün ən mühüm şairi Alpinçur Təkindir. Uyğur ədə-
biyyatında müəllifi bəlli olan ilk şeirlər onun iki şeiridir:                
"Bizim Tenqrimiz edqüsi redni tiyor, 
Bizim Tenqrimiz edqüsi redni tiyor.  
Rednidə yig mening edqü Tenqrim, adlım, bekrəgim, 
Rednidə yig meninq Tenqrim, alpım, bekrəgim.  
Beleküsuz yiti vajir tiyor. 
Beleküsuz yiti vajir tiyor.  
Vajirdə ötüy bilikligim,tüzünüm, yarukum 
Vayirdə ötüy bilikligim,bilgəm,yanqam..." 
Tərcüməsi: 
"Bizim Tanrımızın yaxşılığı cövhərdir deyirlər, 
Bizim Tanrımızın yaxşılığı cövhərdir deyirlər. 
Cövhərdən daha üstün gözəl Tanrım,igidim, qüdrətlim, 
Cövhərdən daha üstün gözəl Tanrım,igidim, qüdrətlim. 
İtilənməmiş itidir almaz deyirlər, 
İtilənməmiş itidir almaz deyirlər. 
Almazdan daha kəskindir mənim hikmət sahibim, əsillim, 
igidim,  
39 
 
Almazdan daha kəskindir mənim hikmət sahibim, müd-
rüküm, filim" (Heyət, 1993, s. 87-88). 
Maniçilik və ya manixeizm Onuyğur-Doqquzoğuz dövlətin-
də və Sibir-Yenisey Xaqanlığında rəsmi din səviyyəsində tutulsa 
da bundan çox-çox öncələr o, Azərbaycan, İran, Orta Asiya və 
Avropada yayılmışdı. Təbii ki o dövrdə və o məkanda da ma-
nixey ədəbiyyatı nümunələri yaranmamış deyildi. Ən azı bu 
dinin əsasını qoymuş Maninin şeir yazdığı və öz dini-fəlsəfi 
görüşlərini qələmə almış olduğu məlumdur. Lakin çox təssüflər 
olsun ki, məsələnin bu tərəfi tədqiqatçıları düşündürməmiş və bu 
üzdən də "Manici türk ədəbiyyatı " adı altında məlum olan bütün 
əsərlər ucdantutma Vlll əsrdən sonra Şərqdə yaradılan və ya 
başqa dillərdən tərcümə edilən əsərlər kimi qəbul edilmişdir. 
Musa Kağankatlının verdiyi məlumatdan aydın olur ki, 
Qafqaz Albaniyasında, yəni Azərbaycanın Araz çayından şimal-
da yerləşən ərazilərində xristianlığı möhkəmləndirən Vaçaqan 
cadugər, sehirbaz və bütpərəstlərə (şamanistlərə) qarşı mübarizə 
aparmış, onların kitablarını yandırmış, övladları üçün isə xristian 
məkəbləri açmışdı. Müəllif həmin dövrdə Albaniya və Ermənis-
tanda Nestorla bərabər Maninin də lənətləndiyni bildirməkdədir 
(Kalankaytuklu, 1993, s. 53-55,79). 
Madam ki, Qafqaz Albaniyasında digər din, məzhəb və tə-
riqətlər kimi Maninin tərəfdarlarına qarşı da təqiblər başlanmışdı 
və onların kitabları yandırılırdı, təbii ki, bu dinin mənsubları 
canlarını və kitablarını xilas etmək üçün mühacirət etməyə məc-
bur idilər. Belələrindən biri də onuyğurlar idilər. 
Albaniyada təqib və təzyiqlərə məruz qalan icmalardan biri 
də monofizit xristianlar, yəni nestorianlar idilər. Maraqlıdır ki, 
bu təzyiqlər nəticəsində Azərbaycanı tərk edərək Şərqə üz tutan 
uyğurların bir qismi də nestorian idilər və onlar da maniçilər, 
yəni manixeistlər kimi öz kitablarını da özləri ilə aparmışdılar. 
Uyğurların bir qismi əski dinlərinə - Göy Tenqri dininə si-
tayiş edir və Orxon-Yenisey əlifbasından istifadə edirdilər. Xris-
tianlığın nestorian qoluna mənsub olan uyğurlar soğd və onun 
əsasında tərtib edilmiş uyğur əlifbalarından istifadə edirdilər. 
40 
 
Soğd əlifbası İran mənşəli əlifbalardan biridir və bu əlif-
banın yaradıcıları Orta Asiyada yaşayan irandilli soğdlar idilər. 
Xristian uyğurlar bir müddət bu əlifbadan istifadə etdikdən 
sonra onun əsasında özlərinə yeni bir əlifba yaratdılar ki, bu da 
elm aləmində "uyğur əlifbası" adı ilə məşhur olan əlifbadır. Uy-
ğur əlifbasının soğd əlifbası əsasında tərtib edildiyini söyləyən 
İohannes Fridrix yazır: 
"Soğd yazısı... soldan sağa yazılır və o, Suriya əlifbası ilə 
qohumdur. Lakin bu qohumluğun xarakteri belədir ki, həm 
Suriya, həm soğd yazısı arami yazısının qədim və hələ məlum 
olmayan formasından qaynaqlanır və bir-birindən müstəqil, 
lakin paralel inkişaf etmişlər... İndi uyğur yazısının soğd əlif-
bası əsasında yaradıldığı ehtimalı daha ağlabatan görünür, 
belə ki, uyğurlar da digər türk xalqları kimi "p" səsini "b" sə-
sindən və "k" səsini "q" səsindən ayırsa da, uyğur əlifbasında 
eynən soğd əlifbası kimi bu səslər eyni işarələrlə-"p" və "k" 
hərfləri ilə yazılırdı...Çünki soğd dilində "b" və "q" səsləri yox 
idi. Bundan başqa soğd dilində "l" səsi də olmamışdır. Odur 
ki, onlar xarici sözlərdəki "l" səsini ifadə emək üçün "r" hər-
finin dəyişik formasından istifadə edirdilər... Uyğur yazısında 
da... "l" səsini ifadə etmək üçün "r" hərfinin dəyişik forma-
sından istifadə edilmişdir" (Фридрих, 1979, c. 167). 
Maninin dinini qəbul emiş türklər isə elm aləmində "ma-
nixey əlifbası" adı ilə tanınan və Maninin özü tərəfindən tərtib 
edilmiş olan əlifbadan istifadə edirdilər və uyğurlar bu əlifbanı 
özləri ilə birlikdə Azərbaycandan gətirmişdilər. Soğd və uyğur 
əlifbalarından fərqli olaraq, bu əlifbada "p" və "b" səsləri, eləcə 
də "k" və "q" səsləri ayrı-ayrı hərflərlə ifadə olunurdu. Bu əlif-
bada digər türk əlifbalarında olduğu kimi, "l" səsi üçün də ayrıca 
işarə var idi. İohannes Fridrix yazır:  
"Şərqi Türküstandan İran və şərqi türk dilləində, arami 
mənşəli ayrı-ayrı əlifbalarla yazılmış maniçi mətnlər tapılmış-
dır. Onlardan biri manixey əlifbası adlanır. Ona Babilistanın 
Nippur şəhərində üzə çıxarılan maqik gil fincanların üzərində 
də rast gəlinmişdir ki, bu da onun mənşəyi məsələsi baxımın-
41 
 
dan çox önəmlidir. M.Lindzbarski göstərmişdir ki, sağdan sola 
yazılan bu yazı arami kursiv yazısından qaynaqlanır və deko-
rativ Palmir yazısı ilə qohumdur...Bu yazıda bütün saitləri ifa-
də edən işarələr var" (Фридрих, 1979, c. 167). 
Qeyd emək lazımdır ki, bu əlifba ilə yazılmış bütün mətnlər 
türkcədir. Bu fakt sözügedən əlifbanın məhz türk dili materialı 
üçün yaradıldığını, yəni Maninin ana dilinin türk dili olduğunu 
sübut edir. Lakin bu, həmin fikri sübut edən yeganə fakt deyil-
dir. Manixey əlifbasında "L" səsini ifadə edən ayrıca hərfin ol-
ması faktı da deyilənlərə ən gözəl sübutdur. Məsələ burasındadır 
ki, qədim soğd dilində "L" səsi olmayıb (Фридрих, 1979, c. 
167). Eyni sözləri digər İran dilləri barədə də söyləmək olar. 
Məsələn, fars dili üzrə tanınmış mütəxəssis V.İ.Abayevin yazdı-
ğına görə, bu dildə əskidən "L" səsi olmamış və bu səs sözü-
gedən dilə X əsrdə daxil olmuşdur (Kasım, 2001, s. 14).  
Məlumat üçün bildirək ki, elmi ədəbiyyatda səhvən iranlı 
kimi qələmə verilən Mani 215-ci ildə Cənubi Azərbaycanın Hə-
mədan şəhərində doğulmuşdur. O, məşhur Arsaklar sülaləsindən 
idi. Bu sülalənin əsasını qoymuş Arsak isə sakların parn (baran, 
baranlu) qəbiləsindən idi (Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası, I, 
423, Arşakilər), yəni Arsaklar sak mənşəli idilər. 
İlk fars-Sasani şahı Ərdəşir türk-Arsaklar sülaləsindən 
sonuncu Part. yəni Parfiya hökmdarı Ərdabanı məğlub etdikdən 
sonra Arsakların Ön Asiya, Güney Qafqaz və Mərkəzi Asiya 
üzərində 500 ildən artıq sürən hakimiyyətinə (e.ə.250-b.e.224) 
son qoyuldu və farslar böyük türk imperatorluğunun bütün tor-
paqlarının sahibinə çevrildilər. Arsakların əlində sadəcə Ərmə-
niyyə (62-428) və Albaniya (I əsrin ortaları - 510) qalmışdı 
(Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası, I, 423, Arşakilər). 
Məğlub sülalənin əksər üzvləri o dövrdə Arsakların paytaxtı 
olmuş Həmədan şəhərində yaşayırdılar. Farslar onların xalqı üs-
yana təhrik edə bilmə ehtimallarını göz önündə tutaraq sülalənin 
bütün üzvlərini öz imperiyalarının paytaxtına sürgün etdilər. 
Sürgün edilən ailələr içərisində Maninin atası Pətiyin ailəsi də 
vardı. Mani – dünyagörüşü də bu şəhərdə, yəhudi, xristian və 
42 
 
zərdüşt filosoflarının mübahisələrinin qızğın keçdiyi Mədain 
şəhərində formalaşdı. 
Mani farsların gücünün onların dinlərində, yəni zərdüştilik-
də olduğunu çox tez başa düşdü. Odur ki, bu ideoloji sistemə 
qarşı onu çürüdə biləcək, eləcə də türkləri fars hakimiyyətinə 
qarşı mübarizəyə səfərbər edə biləcək alternativ dini-ideoloji bir 
sistem qurmaq qərarına gəldi. 
Maninin dininin əsil mahiyyətini başa düşməyə bizə Bötür-
müş Tərxanın qələminə mənsub "Xuastuanift" əsəri kömək edir: 
"Hörmüz tanrı beş tanrı ilə bütün tanrıların gücünü top-
layıb şeytanlara qarşı vuruşmağa enib gəldi. Bəd əməllər şey-
tanı Şimnu beş cür şeytana qarşı vuruşdu. Tanrı, şeytan, işıq o 
vaxt bir-birinə qarışdı. Hörmüz tanrı əsgərləri, beş tanrı bizim 
ruhumuz günah şeytanları ilə vuruşub başlarından yaralan-
dılar" (Cəfərov, 2002, s. 290). 
"Xuastuanift" məhz bu cümlələrlə başlayır. Əsərdə zərdüş-
tiliyin baş tanrısı Hörmüzün adı çəkilir və o, əsərin, eləcə də 
maniçilik fəlsəfəsinin əsas personajlarından biri kimi çıxış edir. 
Elə bu fakt da bir çox tədqiqatçıları maniçiliyi zərdüştiliyin bir 
təriqəti və bu dinin törəməsi hesab etməyə sövq etmişdir. Mə-
sələ də elə bundadır. Yəni bütün səhv mülahizələr də elə bura-
dan qaynaqlanmaqdadır. 
Fəqət tədqiqatçıların gözdən qaçırtdıqları və ya böyük əhə-
miyyət vermədikləri bir detala xüsusi diqqət yetirmək kifayədir 
ki, məsələnin tamam başqa cür olduğunu anlayasan. 
Məsələ burasındadır ki, maniçilikdə "Avesta"dakı Əhrimən 
obrazının yerinə türk mifologiyasının ən məşhur mənfi qəhrə-
manlarından biri olan, ayrı-ayrı türk əfsanə və nağıllarında bə-
zən Şimnu, bəzən Şimnus və ya Şulbus, bəzən də Çulbus, Kəl-
ləgöz və ya Təpəgöz adları ilə adlandıran obraz daxil edilmişdir 
(Cəfərov, 2004, s. 290). Maniçilikdə bu obrazın "Şimnu" adın-
dan istifadə edilmişdir. Görəsən, Əhrimən obrazını Təpəgözlə, 
yəni Şimnu ilə əvəzləmək Maninin nəyinə lazım idi? 
Məlumat üçün bildirək ki, "Avesta‖da iblis, şeytan, şər 
qüvvələrin başçısı kimi təqdim edilən Əhrimən bu varlığın yeni 
43 
 
fars dilindəki adıdır. Zərdüştilərin müqəddəs kitabında, yəni 
Avestada bu qüvvənin adı Anqra Manyudur. "Anqra Manyu" adı 
isə türk Tenqrisinin farsca bir qədər təhrif edilmiş adıdır. 
___________________________________________________ 
Qədim türkcə     Yakut türkcəsində            Avestada 
------------------------------------------------------------------------------ 
 Tenqri Menqu    Tanqra Menqu             Anqra Manyu 
 
Qədim türklər sitayiş etdikləri tək Tanrıya çox vaxt "Tenqri 
Menqü" də deyirdilər. "Menqü" qədim türk dilində əbədi demək-
dir (ДТС, с. 342). Odur ki, bu halda söhbət əbədi olan Tanrıdan 
gedir. Bəzi türk ləhcə və şivələrində "Tanrı", "Tenqri" əvəzinə 
"Tanqara" forması işlədilməkdə, "Tenqri Menqü" ifadəsi də 
"Tanqara Menqü" kimi səslənməkdədir (Алексеев, 1984, c. 35). 
Avestanın türklərə dərin nifrət ruhunda qələmə alınmış 
yeni, yəni Sasani variantında Tanqra Menqu "Anqra Manyu" adı 
altında iblis elan edilmiş, ona qarşı Babil-Aşşur mifologiya-
sından götürülmüş Ahura Məzda, yəni Hörmüz, eləcə də Arti, 
Anahid, Mitra, Vritraqan və sairə fars tanrıları qoyulmuşdur, 
Hörmüz və fars tanrıları xeyrin, işığın rəmzi kimi qələmə ve-
rilmişdir. Avestada turanlılar, yəni türklər şərin və qaranlığın, 
iranlılar, yəni farslar isə xeyrin və işığın əsgərləri kimi qələmə 
verilir, turanlıların Anqra Manyuya sitayiş etdikləri qeyd edilir. 
Maninin öz dinində Əhrimənin, yəni Anqra Manyunun 
yerinə Şimnunu, yəni təpəgözü iblis elan etməsinin əsil səbəbi 
türk Tanrısını farsların ona biçdiyi iblis obrazından xilas etmək 
idi. Türk Mani bununla da yetinməmiş, Tenqrini Hörmüzdən də, 
digər fars tanrılarından da yuxarı qaldırmış, ikinci yerə türk 
mifologiyasından götürdüyü Gün və Ay tanrılarını, eləcə də 
Yer-Suyu yerləşdirmiş, Hörmüzü və onun beş tanrısını, yəni fars 
tanrılarını isə onlardan aşağı tutmuşdur: 
"...Gün, Ay tanrılara, iki işıqlı sarayda əyləşən tanrılara, 
bütün bürhanların müqəddəs adının, ləyaqətli ruhların, Yer-
Su nurunun əsası Tanrı məkanına gedəndə ilk qapı Gün, Ay 
44 
 
tanrısının olacaqdır. Beş tanrını qurtarmaq, işığı-zülməti 
ayırmaq üçün işıq göydə dolanır" (Cəfərov, 2002, s. 291). 
Bənzər ierarxik sistem türk şamanizmində müşahidə edil-
məkdədir (Алексеев, 1984, c. 43). Maninin təliminə görə, beş 
tanrı Şimnu ilə, yəni Təpəgözlə və onun beş şeytanı ilə döyüşdə 
yaralandıqları və murdarlandıqları üçün onların qurtarılmağa, 
təmizlənməyə ehtiyacları var. Yalnız bundan sonra onlar Gün, 
Ay qapılarından keçib Tanrı dərgahına qalxa bilərlər. Gördüyü-
müz kimi, maniçilikdə Əhrimənin yerini Şimnu tutduğu kimi, 
Hörmüzün də yerini işıq tanrısı, yəni türk Tenqrisi tutur.O, Tanq 
Tenqri, yəni dan tanrısı adlandırılır. 
Manixey əlifbası ilə, türkcə yazılmış mətnlərin heç də ha-
mısı sırf uyğur türkcəsində deyildir. Bəzi mətnlər var ki, onların 
dili oğuz türkcəsinə daha yaxındır və oğuz türkcəsi ilə uyğur 
türkcəsinin bir-birindən hələ tam ayrılmadığı vəziyyəti əks et-
dirir. Şübhəsiz ki, onlar daha arxaikdirlər: 
    "Tanq Tenqri kəlti,Tanq tenqri özi kəlti! 
    Tanq Tenqri kəlti,Tanq Tenqri özi kəlti! 
    Turunqlar,kamağ bəglər,kadaşlar, 
    Tanq Tenqriq ögəlim! 
    Körünüqmə Kün Tenqri,siz bizi küzədinq! 
    Körünüqmə Ay Tenqri,siz bizi kurtarınq!..."            
Tərcüməsi: 
    "Dan Tanrı gəldi,Dan Tanrı özü gəldi! 
    Dan Tanrı gəldi, Dan Tanrı özü gəldi! 
    ġəhərlər,bütün bəylər,qardaĢlar,   
    Dan Tanrını öyəlim! 
    Parlaq Gün Tanrı, siz bizə nəzər salın! 
    Parlaq Ay Tanrı,siz bizi qurtarın!..." (Xudiyev, 1997, s. 
55; Heyət 1993, s. 89; Cəfərov, 2002, s. 122-123). 
Bu şerin dili Alpınçur Təkinin şerlərinin və Bötürmüş Tər-
xanın "Xuastu-anift"inin dilindən daha sadə və daha anlaşıqlıdır 
və şübhəsiz ki, lll-V əsrlərdə Azərbaycanda qələmə alınmışdır. 
Fəqət onun Maninin qələminə mənsub olub-olmadığını tam 
qətiyyətlə söyləmək mümkün deyildir. Lakin əldə olan və dili bu 
45 
 
şeirin dilindən fərqlənməyən daha bir şeir var ki, onun Maninin 
qələminə məxsusluğu heç bir şübhə oyatmır: 
   "Tüzün bilgə kişilər, üriləlim, 
    Tenqrinin bitiqin biz işidəlim. 
    Törən iliq tenqrilərkə tapınalım,  
    Tört uluq emgəkdə kurtulalım. 
    Tört iliq tenqrilərdə tanıqmalar, 
    Tenqri nomun todaqmalar. 
    Tünerliq yeklərkə tapunuqmalar, 
    Tümənliq irincü kılıqmalar 
    Tüpüntə olunma ölməki bar, 
    Tünərliq tamuğa tüşməki bar.  
    Tümərlq yeklər gəlir tiyür, 
    Tumanlıq yeklər ayar tiyür." 
Tərcüməsi: 
    "Düzülun bilikli kiĢilər, nəfəs dərəlim, 
    Tanrının kitabını biz eĢidəlim. 
    Təntənə ilə tanrılara tapınalım, 
    Dörd ulu əzabdan qurtulalım.  
    Dörd ...tanrını tanımayanlar, 
    Tanrı qaydasına uymazlar. 
    Dörd zülm iblisinə tapınanlar, 
    On min günaha baĢ vurarlar. 
    Dibində olumun ölməyi də var, 
    Qaranlıq cəhənnəmə düĢməyi də var. 
    Zülmət iblisləri gəlir deyir, 
    Duman iblisləri iĢ görür deyir"  
         (Cəfərov, 2002, s. 125-127). 
Bu şerdə "Tenqri bitiyini", yəni Tanrı kitabını eşitməyə də-
vət olduğu üçün onun maniçiliyin müqəddəs kitabından, yəni 
Maninin öz qələminə məxsus kitabdan bir parça olduğuna heç 
bir şübhə yoxdur. Şeirin leksik bazası da Şərqdə yaranan və içi 
soğd və soğd dili vasitəsi ilə alınan arami sözləri ilə dolu olan 
maniçi ədəbiyyatın dilindən fərqli olaraq, bütünlüklə türk kəl-
mələrindən ibarətdir. Yalnız qayda mənasını verən və maniçi-
46 
 
liyin əsas dini kitabının adı olan "Nom" kəlməsi istisnalıq təşkil 
edir ki, bu söz də fars-Sasani dilindən götürülmüşdür (Гумилев, 
2002, с. 424). Bu dil Sasanilər dövlətinin rəsmi dili idi və 
mətndə bu dildən alınan bir kəlmənin olması təbiidir. Nəzərə 
alsaq ki, buddizmin də əsas sutraları "Nom Bitik" (ДТС, с. 360) 
adlanırdı, Maninin bu kəlməni buddizmdən əxz etdiyini də dü-
şünmək olar. Mətndə "Tenqri nomu" və "Tenqri bitiyi" termin-
lərinin işlənməsi bir daha sübut edir ki, təqdim edilən şeir par-
çası manixeylərin dini kitabı "Nom"dan bir parçadır və Maninin 
öz qələminə məxsusdur.  
Mətnin dilinin saflığı onun məhz Mani tərəfindən yaradıl-
dığını təsdiq edir. Çünki uyğurlar müəyyən qədər soğd mədəniy-
yətinin təsiri altında idilər, əlifbalarını soğdlardan əxz etdikləri 
kimi, dillərinə də bu dildən çox sayda söz keçmişdi. Əlbəttə, uy-
ğurlar yalnız şərqdə yaşamırdılar, artıq qeyd etdiyimiz kimi, Av-
ropa və Qafqazda da çox sayda uyğur yaşamaqda idi. Məsələn, 
Prisk və Menandr onlardan "oqur" adı altında bəhs etmişlər. Bu 
müəlliflərin əsərlərində hazırda Şərqi Türküstanda yaşamaqda 
olan sarı uyğurların adına da "saroqur" formasında rast gəlinir 
(Джафаров, 1985, c. 30). Uyğur boylarından saroqurların (sarı 
uyğurların), utiqurların (otuzyğurların), kutiqurların, onoqurların 
(onuyğurların) Atillanın başçılıq etdiyi Avropa Hun İmperator-
luğunun həyatında önəmli rol oynadıqları məlumdur (Плетнева, 
1976, с. 15). Manixeizmi şərqə aparanlar da məhz onlar olmuş-
lar. Hərçənd ki, Albaniya və Sasanilər imperiyasındakı təqib və 
təzyiqlər dövründə Arsakların da bir qismi Şərqi Türküstana köç 
etmiş, uyğurların içində, özlərinin adı ilə adlanan Arsaq vila-
yətində yaşamışlar. Mahmud İsmayıl bu barədə yazır: 
"Bu yaxınlarda professor T.Hacıyevin respublika mətbua-
tında ("Ədəbiyyat və incəsənət" qəzeti) Arsaq barəsində X 
əsrdə qələmə alınmış "Uyğur səyahətnaməsi"nə əsaslanaraq 
verdiyi məlumat maraq doğurmaya bilməz. Bu məlumatdan 
aydın olur ki, Arsaq əyaləti və onun baş şəhəri Arsaq indiki 
Turfanın (Tulu-fan) qərbindədir. Bu Çindəki Tyan-Şan dağ-
47 
 
larının qərbində yerləşir. Burada türkdilli arsaqlar və uyğurlar 
yaşayırlar" (İsmayıl, 1955, s. 18).  
Ola bilsin ki, Maninin dinini Şərqi Tüküstana məhz həmin 
bu arsaqlar aparmışlar. Arsaqların qonşu və qohum xalqlar, 
başqa sözlə Parfiya əhalisi arasında çox böyük nüfuz sahibi ol-
duqları məlumdur. Strabonun yazdığına görə, parfiyalılar Arsak-
lara çox sədaqətli idilər (Алиев, 1987, c. 35). 
Bütün bu deyilənlərdən də göründüyü kimi, Azərbaycanda 
qeydə alınmış miflə uyğur mifi arasındakı bağlılıq qətiyyən təsa-
düfi deyildir. 
Təqdim olunan mifin Azərbaycan variantının ən maraqlı 
tərəflərindən biri də burada türklərin əcdadı rolunda Nuh oğlu 
Türkün (Yafəs, Bulca, Abulca, Olcay) çıxış etməsidir ki, bu hala 
bir çox türk etnoqonik mif, rəvayət, əfsanə və dastanlarında rast 
gəlirik.  
 
48 
 
NUH OĞLU YAFƏSLƏ (OLCAYLA) BAĞLI 
ETNOQONĠK MĠFLƏR 
 
Azərbaycanda qurulan ilk türk dövləti, onun qurulma tarixi 
və ilk xaqanları haqqında dəqiq söz söyləyə bilmək üçün yetə-
rincə yazılı məlumat vardır. Lakin tədqiqatçılar bu məlumatları 
nədənsə gözardı etmiş və ya onları ciddiyə almamışlar. Həqiqət 
isə budur ki, bu məlumatlar müxtəlif minilliklərə və əsrlərə aid 
olsalar da bir-biri ilə inanılmaz dərəcədə üst-üstə düşməkdə, bir-
birini tamamlamaqdadırlar. Həmin məlumatlara əsasən, Azər-
baycanda xaqanlıq institutunun təsisi və dövlətçilik tarixinin 
başlanğıcı Nuh tufanından sonraya təsadüf edir və bilavasitə 
Nuh əleyhissəlamın adı ilə bağlanır. Azərbaycanın və ümumiy-
yətlə türklərin ilk xaqanı kimi isə Həzrət Nuhun oğlu, samilərin 
Yafəs, türklərin isə Olcay (və ya Bulca, Abulca) adı ilə tanı-
dıqları şəxsin adı çəkilir. 
Vlll əsrdə yaşamış alban tarixçisi Musa Kağankatlı özünün 
―Alban tarixi‖ kitabında Yafəsin soyu və bu soyun hakimiyyəti 
altında olan torpaqlar barədə çox maraqlı və qiymətli məlu-
matlar verməkdədir:                 
"Qardaşlar Nuhun təkidi ilə bir-birini qarət etməyəcəkləri 
barədə and içdikdən sonra Nuhun Yafəsə təyin etdiyi sahə 
şimalda Midiyadan Qadriona (əslində Qordiana, yəni Kürdüstan 
olmalıdır – B.T) qədər uzanıb, Midiyanı Babildən ayıran Dəclə 
çayının aşağı axarına çatırdı" (Kalankaytuklu, 1993, s. 14). 
Bu məlumatdan göründüyü kimi, Vlll əsr tarixçisi, Yafəsə 
verilən torpaqlardan söz açarkən, Midiyanın adını çəkir. Midiya 
isə eramızdan əvvəl VII-V əsrlərdə Azərbaycan ərazisində möv-
cud olmuş dövlətin adıdır. Müəllif bununla sadəcə sözügedən 
əraziyə işarə etmişdir. O, kitabının ―Yafəs və Arandan başla-
yaraq III Vaçaqana qədər Albaniyada hakim olan hökmdarların 
siyahısı‖ adlı VII fəslində Yafəsi Albaniyanın, yəni Azərbay-
canın ilk xaqanı kimi təqdim edir, ondan hökmdar kimi söz açır. 
Kitabının II fəslində, Yafəsin soyundan və bu soyun hakim 
olduğu ölkələrdən danışarkən, Musa Kağankatlı yenə də Azər-
49 
 
baycanı birinci sırada göstərir və ilk iki yerə Atropatena və Al-
baniyanı, yəni Azərbaycanın cənub və şimalını yerləşdirir.                 
Ümumiyyətlə, bu ardıcıllıq eyni mövzuya toxunmuş əksər 
xristian müəlliflərin əsərlərində də müşahidə edilir. Bu 
baxımdan lV əsr tarixçisi Pamfilanın oğlu Yevseviyin yazdıqları 
da maraq doğurur:                
“...Bunlar isə Nuhun üçüncü oğlu Yafəsin soyundan olan 
xalqlardır. Midiyadan Speriyaya, okeandan Akvelona qədər 
onlar belə düzülmüşlər; midiyalılar, albanlar, qarqarlar.., sar-
matlar.., meotlar, iskitlər, tavriyalılar.., bastaranlar... 
Yerləşdikləri ölkələr isə bunlardır; Midiya, Albaniya, 
Meotiya, Sarmatiya, Taorvaniya, İskitlər ölkəsi...” (Алиев., 
1987, с. 100). 
Bənzər fikrə Portlu İppolitdə də rast gəlirik. O da Yafəs 
oğullarından söz açaraq onların torpaqlarını sıralayarkən Midiya 
və Albaniyanın adını ilk sırada çəkir (Алиев., 1987, с. 96).                  
XIX əsrin görkəmli Azərbaycan tarixçisi və maarifçisi Ab-
basqulu Ağa Bakıxanovun yazdığına görə, Yafəs türklərin ilk 
hökmdarı olmuşdur. O, XIII-XIV əsrlər müəllifi Həmdullah 
Müstövhi Qəzvininn ―Tarixi-Qozide‖ və XV əsr müəllifi Xon-
dəmirin ―Xülasətül-Əxbar‖ əsərlərinə istinad edərək, Yafəsin 
oğulları barədə ətraflı məlumat vermiş, onun birinci oğlunun 
adının Türk olduğunu qeyd etmişdir (Bakıxanov, 1951, s. 31).  
Yafəsin şahlığının mərkəzi kimi Azərbaycan ərazisini gös-
tərən xristian tarixçilərdən fərqli olaraq, müsəlman tarixçilər hə-
min mərkəz kimi ―Şərq ölkələri və Türküstanın‖ adını qeyd et-
məkdədirlər. Bu baxımdan XIV əsrin böyük Azərbaycan tarix-
çisi Fəzlullah Rəşidəddin və onun məşhur ―Cami ət-Təvarix‖ 
əsəri də istisna deyildir: 
“Türk tarixçiləri və yüyrək dilli salnaməçilər bildirirlər ki, 
Nuh əleyhissəlam, - Allah ona rəhmət eləsin, - yer üzünün 
adamlar yaşayan hissəsini oğlanları arasında böləndə şərq 
ölkələrini, Türküstanı və ona yaxın yurdlarla birlikdə böyük 
oğlu Yafəsə verdi. Yafəs türklərin təbirincə Olcay xan ləqəbini 
aldı. O, səhrada yaşayırdı. 
50 
 
Olcay xanın yaylağı və qışlağı Türküstan torpaqlarında 
idi: Yaz aylarını o, İnanc şəhərinin yaxınlığında olan Ortaq və 
Kurtaqda keçirir, qışlayanda isə yenə o tərəflərdə - Qaraqorum 
adı altında məşhur olan Qaraqumdakı Borsuk adlanan yerdə 
olurdu. Həmin yerdə iki şəhər vardı: Biri Talas, o biri Karı 
Sayram və bu sonuncu şəhərin qırx böyük qızıl qapısı vardı. 
İndi orada müsəlman türklər yaşayır, həmin yer Kunçi mülk-
lərinin yaxınlığındadır və Kaydudan asılıdır... Olcay xanın 
paytaxtı da burada yeləşirdi” (Rəşidəddin, 1992, s. 10) 
Türklərin mənşəyinin Nuhun oğlu Yafəsə bağlanması fik-
rində bütün yəhudu, xristian və müsəlman mənbələri yekdildir-
lər. Bu baxımdan türkologiyanın atası hesab edilən Kaşğarlı 
Mahmudun söylədikləri də maraqlıdır: 
“Türklər əslində iyirmi boydur. Onların hamısının soyu 
əleyhissalam Nuh peyğəmbərin oğlu Yafəsə, Yafəsin oğlu Tür-
kə qədər uzanır” (Oğuz, Tuncay, 2009, s. 190). 
Olcay xanın, yəni Nuh oğlu Yafəsin xaqanlığının mərkəzi 
barədə xristian və müsəlman tarixçilərinin verdikləri məlumatlar 
ilk baxışdan bir-birindən fərqli görünsə də, birincilərin daha 
düzgün məlumat verdiklərini söyləyə bilərik. Əslində müsəlman 
tarixçilərin söylədikləri sələflərinin söylədiklərini inkar etmir. 
Məsələ burasındadır ki, xristian mənbələrində, o cümlədən ―Al-
baniya tarixi‖ kitabında Azərbaycanın şimalı, yəni Albaniya həm 
də ―Şərq ölkəsi‖ adlandırılır (Kalankatuklu, 1993, s. 17-19), Fəz-
lullah Rəşidəddin də ―Şərq ölkələri‖ ifadəsini işlədir. ―Türküstan‖ 
ifadəsinə gəlincə, bu ifadə müəyyən dövrdə Azərbaycanı da əhatə 
etmişdir və bunun ən gözəl sübutu ―Kitabi – Dədə Qorqud‖dur. 
Bu əsərdə Həm Qazan xan, həm də Bayandır xan ―Türküstanın 
dirəyi‖ adlandırılırlar. Bu fikri başqa bir Azərbaycan tarixçisi Əbu 
Bəkr əl-Tehrani əl-İsfahaninin ―Kitabi – Diyarbəkriyyə‖ əsəri də 
təsdiqləyir (Oğuz, Tuncay, 2009, s. 20). Həm yazılı mənbələr, 
həm də mövcud arxeoloji və yerüstü abidələr bir-birini heyrə-
tamiz şəkildə tamamlayaraq, Yafəsin (Olcayın) atası Həzrət Nu-
hun yaşayış yeri kimi Azərbaycan ərazisinə işarə etməkdədir. De-
yilənlərin ən əsas və təkzibedilməz sübutu Həzrət Nuh əley-
51 
 
hissəlamın məzarının Azəbaycanda, daha dəqiq desək, Naxçıvan-
da olmasıdır (Oğuz, Tuncay, 2009, s. 190). 
Mahmud Kaşğarlı da Azərbaycanı Türküstan, başqa sözlə, 
Turan sınırları içərisində göstərmişdir. Bu barədə Zəki Vəlidi 
Toğan belə yazmışdır: 
“”Oğuz” dastanının əsas təməlini təşkil edən “Şu” və 
Tonqa Alp” rəvayətlərində, İran hökmdarları ilə hərb edikləri 
anladılan xaqanların mərkəzi Çu hövzəsində Balasağun və 
şərqi Türküstandakı Kaşğar şəhərləridir. Ancaq Azərbaycann 
şimalndakı Şabran ilə cənubundakı Qəzvin şəhərləri də bu 
Tonqa Alpın (Əfrasiyabın) şəhərləri olaraq göstərilməkdədir” 
(Oğuz, Tuncay, 2009, s. 190). 
Həzrət Nuh və tufan barədə ən qədim məlumata ―Bilqamıs 
dastanı‖nda rast gəlirik. Tövrat və Qurani-Kərimdəki süjetlərlə, 
cüzi fərqlər nəzərə alınmazsa, bütünlüklə üst-üstə düşən şumer 
süjetində sözügedən peyğəmbər Utnapişti adı ilə yad edilmək-
dədir. Baş verənlər isə onun öz dilindən nəql edilir. Xatırladaq 
ki, söhbət Tövratdakı süjetdən təqribən 2 min il daha qədim olan 
süjetdən gedir.               
Tövratda Nuhun gəmisinin yan aldığı dağın Anadolunun 
şərqindəki Ağrı dağı olduğu bildirilir. Qurani – Kərimdə isə söh-
bət Cudi dağından gedir. ‖Bilqamıs dastanı‖nda isə bu dağ Nisir 
dağıdır. Bu halda söhbət Naxçıvandakı Nəhəcir dağından getmə-
lidir. Azərbaycan rəvayətlərindən birində isə belə deyilir:  
Nuhun gəmisi öncə Cudi dağına, daha sonra Ağrı dağına 
yan alır, sonra Haçadağa toxunub onun zirvəsini parçalayıb 
haçalayır və ən sonda Nəhəcir dağına ilişib dayanır. Nuh gə-
midən burada endiyi üçün əraziyə Nuhçıxan deyilir. “Naxçı-
van” adı da buradan yaranıb (Oğuz, Tuncay, 2009, s. 194). 
Hər halda, fakt budur ki, Nuhun qəbri Naxçıvandadır və 
minillərdir ki, xalq tərəfindən ziyarət edilir. Nuhun Naxçıvanla 
bağlılığı barədə mötəbər mənbələrdən biri də I-II əsrlərdə ya-
şamış Roma tarixçisi Ptolomeyin yazdıqlarıdır. O, Nuhun Nuk-
suanada, yəni Naxçıvanda yaşayıb burada öldüyünü, burada 
52 
 
yerdən duz çıxarmaqla məşğul olduğunu qeyd etmişdir (Oğuz, 
Tuncay, 2009, s. 194). 
Maraqlıdır ki, Naxçıvanda duz mağarası kimi tanınan və 
minillərdir duz çıxarılan mağarada aparılmış arxeoloji tədqiqat-
lar burada duz istehsalına minillər öncə, yəni təqribən Həzrət 
Nuh dövründən başlandığını göstərmişdir ki, bu da Ptolomeyin 
məlumatını təsdiq edir. Üstəlik də Duzdağ ərazisində aparılan 
son arxeoloji tədqiqalar nəticəsində məlum olub ki, həmin ərazi 
dünyada duzun ilk dəfə istehsal və tətbiq edildiyi ərazidir.  
Deyilənlərə Səlcuqlular dövründə peyğəmbərin qəbrinin 
üzərində sərdabə tikildiyini, sonrakı əsrlərdə bir çox səyyahın bu 
sərdabəni ziyarət edərək, əsərlərində bu barədə qeydlər etdiyini 
əlavə etmək lazımdır. Yəni bu şəxsin heç də mifik şəxsiyyət de-
yil, real tarixi şəxsiyyət olduğu, fəqət sonrakı dövrlərdə ətrafında 
bir çox miflər uydurulduğu heç bir şübhə oyatmır (Oğuz, 
Tuncay, 2009, s. 194).  
Tədqiqatçı Yusif Səfərov ―Bir əfsanənin mənşəyi‖ adlı mə-
qaləsində bölgədən toplanmış nümunələrin qısa məzmununu 
təqdim etməklə tarixi bir araşdırma aparmış, xalq dilindən söy-
lənilən əfsanələrin şumer, akkad və yəhudi variantları arasındakı 
oxşar süjetlərin ilk mənbəyini araşdırmağa çalışmış və qədim 
akkad dilində olan Şumer əfsanəsini ilk mənbə kimi götürmüş-
dür. Naxçıvan toponiminin yaranmasını əfsanəyə bağlayan 
müəllif sözün birinci tərkib hissəsi ―Nax‖ın Nuh sözünün fone-
tik variantı olması ilə əlaqələndirmişdir (Səfərоv, 1982, s. 33).  
Məlum olduğu kimi, dünya tufanı haqqında Nuh əfsanəsi 
mifоlоji dünyagörüşü özündə əks еtdirən, kеçmiş yaddaşdan 
qоpmağın mümkünsüzlüyünü göstərən fоlklоr nümunələrindən 
biridir. Əfsanənin səyyar süjеtinin təsiri nəticəsində Yaxın və 
Оrta Şərq xalqları arasında bir çоx variantlar yaranmışdır (Sə-
fərоv, 1997, s. 33). Bu baxımdan Azərbaycan və onun bir guşəsi 
olan Naxçıvan da istisna deyil.  
S.H.Kramеr tufan haqqında Babil mifinin mənbəyinin Şu-
mеr əfsanələri оlduğunu bildirməkdədir (Kрамер, 1965 с. 175). 
Qədim Şumеr mənbələrində və Bibliyada yеr alan Nuh əfsanəsi 
53 
 
ilə оxşar süjеt xəttinə malik оlan Azərbaycan fоlklоr nümunələ-
rində də yaradılışın Adəmdən sоnrakı ikinci təşəkkülü Nuhla 
bağlı təsəvvür olunur. Belə nümunələrdən biri bu cümlələrlə 
başlayır: 
Bir gün Nuhun arvadı sırfa açıb xəmir yоğururdu. Durub 
təndirə оd salmaq istədi. Duvağı qaldıranda quruyub qaldı. 
Təndir yarıya kimi suyla dоlmuşdu. Arvad gеdib əhvalatı ərinə 
söylədi... (AFA NF, 1994 s. 67). 
Əfsanələrdə gəmi hazırlığında Nuh tək оlmur. Gəmi hazır-
lığında оnun köməkçisi Ac pəhləvan xüsusilə sеçilir. Ac öz dо-
yumsuzluğu ilə ətraf kəndlərə, insanlara zərər vеrirdi. Nuh Ac 
pəhləvanda xaraktеr dəyişikliyi еtməklə оnun mənəvi tərbiyəçisi 
kimi çıxış еdir. Əfsanənin məzmunundan bеlə aydın оlur ki, 
Nuh Acı dоyuracağına söz vеrir və bu sözünə еlə Acın öz əməyi 
ilə nail оlur. Əfsanəyə görə оn gün mеşədə ağacları qırıb tökən-
dən sоnra Nuhun kəsdiyi öküzün bir budunu yеyib dоyanda Acı 
təəccüb bürüyür. Bu nеcə mümkün оla bilərdi. Nuh isə pəhlə-
vana halal işin müqabilində dоya bildiyini dеyir və artıq Ac 
pəhləvan haramdan, оğurluqdan əl çəkir. Nuh halallığın dоğru 
yоlunu оna göstərir. Xalq оna məlum оlan pеyğəmbərlik, yəni 
sеçilmişlik kеyfiyyətini əfsanədə məhz tərbiyəçi kоntеkstində 
təqdim еdir. Əfsanədə Nuhun gəmisi, sənətkarlıqda mahir оlan 
yеddi usta tərəfindən bir aya hazırlanır.  
Məshəti İsmayıl Rüstəm qızının fikrincə, əfsanədə zaman 
xüsusi əhəmiyyət daşıyır. Çünki Nuh Nəbi tufanın başlanma 
vaxtını bilmirdi. Vaxtın çatdığını Nuha arvadı xəbər vеrir. Tufa-
nın ilkin əlaməti arvadının xəbər vеrdiyi kimi, təndirin yarıya 
kimi suyla dоlması idi. Əfsanədə dеyilir ki, Nuhun arvadı üç aylıq 
azuqə götürür. Nuh da ailəsini və hər hеyvandan bir cüt götürüb 
gəmiyə minir. Yalnız оğlanlarından biri ―mən uca dağın başına 
çıxaram‖ dеyərək Nuha itaət еtmir. Qırx gün qırx gеcə yağış yağır 
bütün canlıları tələf еdir (İsmayıl Rüstəm qızı, 2008, 121-122). 
―Nuhdaban‖ əfsanəsinə görə Nuhun gəmisi Gəmiqayada 
quruya оturur. Nuhun оğulları uca-uca dağların оd tutub yandı-
ğını görəndə dəhşətlə bağırırlar:  
54 
 
“Aman Tanrı! Günahımız nədi ki, indiyədək tufanda 
qaldıq, indi də оd-alоva düĢmüĢük. Amma bu qоrxu çоx 
çəkmədi, gördülər ki, оd-alоv оnları yandırmır. YaĢıl çəmə-
nə, gülə, çiçəyə də tоxunmur (AFA NF, 1994 s. 70). 
Məshəti İsmayıl Rüstəm qızı yazır: 
“Yanan dağların biri Gəmiqaya, biri İlandağ, biri Ağrı 
dağı idi. Nuh Nəbi оğlanlarına gördükləri оdun möcüzəli оl-
duğunu dеyərək bu arada yurd salmağı nəsihət еdir, bu üç 
dağın оnlara qüvvət, bərəkət vеrəcəyini, yağıdan, şərdən qоru-
yacağını dеyib dayandığı yеrdən bir addım irəli atır. İlk əvvəl 
dabanı yеrə dəydiyinə görə bura “Nuhdaban” dеyirlər. Оğul-
ları isə Nuhun sözünə əməl еdərək həmin yеrdə yurd salır. 
Göründüyü kimi, üçüncü mərhələdə yеni başlanğıc, tоrpağın 
möcüzəsi, Nuhun оğullarına nəsihəti, Nuhun adlandırmaları 
və qanunauyğunluğun dəyişilməsi mоtivi var. Bеlə ki, mоzalan 
və qaranquşun fоrma dəyişikliyi, yaxud insana qarşı təhlükəni 
ilk оlaraq qaranquşun anlaması, pеyğəmbərlik missiyasını 
yеrinə yеtirən Nuhun hər üç mərhələdə canlı və cansız varlıq-
larla kоsmоlоji əlaqəsi bütün mətnlərdə əks оlunmuşdur. Əs-
lində üçüncü mərhələdəki arxaik məzmun kеyfiyyət еtibarilə 
özündən əvvəlkilərin davamıdır. «Nuh tufanı» əfsanəsinin 
ikinci mərhələsində, yəni tufan bölümündə gəmi və xilas оlan-
lara qarşı təhlükə gəminin özündə baş vеrir. Rеal təhlükə hеy-
vanlara xas xüsusiyyətlə bildirilir” (İsmayıl Rüstəm qızı, 2008, 
122-123). 
Yazılı və şifahi ədəbi nümunələrdə rast gəldiyimiz adqоy-
ma ənənəsini özündə yaşadan ―Nuh tufanı‖ əfsanəsinə görə, Ağ-
rı, İlandağ, Kəmki dağlarına adları məhz Nuh Nəbi vеrmişdir: 
...Su qalxdı, dünyanın üzünü almağa başladı. Gəmi də 
suyun üzünə qalxdı… Günlər, həftələr dоlandı. Gəmi bir gün 
nəyəsə tоxunub kеçdi. Gövdəsi bərk yırğalandı. Nuh Nəbi bildi 
ki, gəmi dağa tоxundu. 
- Pəh, nə ağır dağdı - dеdi. Başından hеç qarın əskik 
оlmasın. 
55 
 
Оdu-budu, dağın adı «Ağrıdağ» qaldı. Başından da qar 
əskik оlmadı. Bir həftə də kеçdi. Gəmi yеnə silkələndi. Nuh 
Nəbi gəmidəkilərə: 
- Bu da inan dağdı,- dеdi. 
Bu dağın da adı «İnandağ» оldu. Zirvəsi də zərbədən iki 
yеrə haçalandı. Gəmi səfərə davam еtdi. Bir az gеtmişdilər ki, 
təkrar silkələndi. Nuh gəmidəkilərdən sоruşdu: 
- Bu dağ о dağdan kəm ki dеyil? Dağın adına «Kəmki» 
dеdilər… (AFA NF, 1994, s. 67-68). 
Məshəti İsmayıl Rüstəm qızının yazdığına görə, zamanla 
«İnandağ» sözü fоnеtik dəyişikliyə uğrayaraq ―İlandağ‖ kimi 
tələffüz оlunmuşdur:  
“Əfsanədən göründüyü kimi, Naxçıvanın çеvrəsində dağ 
adlarının Nuhla bağlanması dağa və dini dəyərlərə xalq ina-
mının nəticəsidir. Türk xalqlarının təfəkküründə dağa, daşa 
inamın mövcudluğu bədii yaradıcılıq nümunələrində gеniş 
şəkildə əks оlunur. Qеyd еtdiyimiz kimi, kеçmişdən bu günə-
dək yaşayan adət-ənənələrə görə yеni dоğulan körpəyə böyük-
lər ad qоyar, müqəddəslər və ulular hər bir şеyə (canlı və can-
sız varlıqlara) ad vеrər, alqış - qarğış söyləyərlər. Bu xüsusda 
qеyd еtmək lazımdır ki, Nuh əfsanələrində adlar müəyyən 
əlamətlər nəzərə alınmaqla Nuh Nəbi tərəfindən vеrilir. Buna 
bənzər еpizоd «Kitabi-Dədə Qоrqud» dastanında da vardır. 
Tufandan sоnrakı ikinci törəyiş Nuhun оğulları ilə baş-
layır. Tarixi saxtalaşdırmaqdan çəkinməyən еrmənilər Naxçı-
vanı və hətta Nuh əlеyhissəlamı еrməniləşdirməyə cəhd еdir-
lər. Lakin tarixi faktlar, çоxsaylı fоlklоr mətnləri, türk dilinin 
xüsusiyyətləri bu iddiaları təkzib еdir. Sözlərin mənşəyini ad-
ları tədqiq еdən alim Firudin Rzayеv Nuhun övladı Yafəsi 
(Yafəti) özlərinə baba sayan еrmənilərdə bunu xatırladan hеç 
bir ada rast gəlinmədiyini, əksinə türklərdə Yafət, Yafəz, Yafəs 
kimi adların çоxluğunu bir fakt kimi irəli sürür. Akadеmik İsa 
Həbibbəyli bütövlükdə Naxçıvan sözünün «Nuhçıxan» ifadəsi 
ilə bağlı оla biləcəyini bildirmişdir” (İsmayıl Rüstəm qızı, 
2008, 119-120). 
56 
 
İkiçayarasında uzun müddət arxeoloji qazıntılar aparmış və 
şumerlərin qədim Ur şəhərinin qalıqlarını üzə çıxarmaqla məş-
hurlaşmış görkəmli amerikalı arxeoloq Leonard Vulli qazıntılar 
zamanı ―Nuh tufanı‖ nın izlərini aşkarlamış və beləcə, sözüge-
dən olayın mif olmadığını sübut emişdir. Deməli, Həzrət Nuh 
gerçək tarixi şəxsiyyət olduğu kimi, tufan da qədimdə baş 
vermiş gerçək bir hadisədir (Oğuz, Tuncay, 2009, s. 194). 
Madam ki, bu belədir, deməli, xristian və müsəlman tarixçi-
lərin Yafəsin türklərin ilk şahı olması və böyük bir dövlətə baş-
çılıq etməsi barədə söylədiklərinə tam ciddi yanaşmaq lazımdır. 
Həmin mənbələr bu dövləti dünyann ilk dövləti kimi təqdim edir. 
Təsadüfi deyil ki, qədim şumer mənbələri ölkəmizin ərazisində 
mövcud olan və Şumer dövləti ilə iqtisadi-siyasi əlaqələr saxlayan 
bir dövlətdən söz açmaqdadır. Söhbət mixi yazılarda Aratta adı 
altında yad edilən və Şumer ilə eyni dövrdə mövcud olmuş qədim 
bir dövlətdən gedir (Oğuz, Tuncay, 2009, s. 195-196).  
Görkəmli Azərbaycan alimi, qədim Şərq tarixinin gözəl bi-
licisi, mərhum Yusif Yusifovun yazdığına görə, eramızdan əvvəl 
lll minillikdə Azərbaycanda dövlət qurumlarının meydana gəldi-
yi müşahidə olunur:                 
“Cənubi Azərbaycan İkiçayarasına yaxın bir ərazidə yer-
ləşirdi. İkiçayarası-nın qədim Azərbaycan tayfaları ilə erkən 
siyasi münaqişələri və iqtisadi əlaqələri Şumer-Akkad mixi ya-
zılarında əks olunmuşdur. Bu qaynaqlar göstərilən hadisələrlə 
əlaqədar Aratta ölkəsini, kuti, lullu və su tayfalarını yad edir. 
Uruk şumer şəhər - dövləti Aratta ilə iqtisadi əlaqələr yarat-
maq və hətta ölkəni özünə tabe etmək istəyirdi. Akkad hökm-
darları kuti və lullu tayfalarının İkiçayarasına müdaxiləsinə 
qarşı mübarizə aparırdılar. Şumerlər və akkadlar Cənubi 
Azərbaycan, onun təbii sərvətləri barədə müəyyən təsəvvürə 
malik idilər” (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 61). 
Aratta dövləti Azərbaycan ərazisində yerləşirdi. Şumer və 
Aratta dövlətləri arasında əlaqələr ―En - Merkar və Aratta hökm-
darı‖, ―En - Merkar və En-Sukuşsiranna‖, ―En - Merkar və Lu-
qalbanda‖, ―Luqalbanda və Hurrum dağı‖ kimi bir neçə şumer 
57 
 
dastanında əks olunmuşdur. Sözügedən dastanların və digər 
mənbələrin təhlili Arattanın ərazisinin Cənubi Azərbaycanın 
ərazisi ilə üst-üstə düşdüyünü, onun cənub sınırlarının Qəzvin və 
Həmədandan keçdiyini söyləməyə əsas verir (Azərbaycan tarixi, 
1994, s. 61). 
Aratta Cənubi Azərbaycanda miladdan öncə lll minilliyin 
birinci yarısında, bəlkə, ondan da qabaq meydana gəlmiş ilk 
dövlət qurumu idi. Bu dövlətin Şumer dövləti ilə diplomatik, 
siyasi və iqtisadi əlaqələri ümumdünya beynəlxalq diplomatiya, 
siyasət və iqtisadi əlaqələr tarixinin başlanğıc nöqtəsidir. Aratta 
və Şumer şahları arasındakı yazışma isə tarixin ilk diplomatik 
sənədləridir. Həmin sənədlərin məzmunu şumer mixi kitabələri 
sayəsində dövrümüzədək ulaşmışdır.   
Mixi yazılardan belə aydın olur ki, Şumerə hökmranlıq 
edən, Uruk sülaləsindən olan En-Merkar, bugünkü dillə desək, 
Merkar (Berkə) xan Aratta xanından Uruka tabe olmağı tələb 
etmiş, Aratta xanı da öz növbəsində Uruku və bütün Şumer şə-
hərlərini özünə tabe etmək üçün tədbirlər görmüşdür. Mənbə-
lərin məlumatına görə, Şumer xanı Arattanı ziyarət etmiş, bu iki 
dövlətin başçıları arsında daim məktublaşma aparılmış, sami 
tayfalarının Şumerə hücumları zamanı Merkar xan Aratta xanına 
kömək üçün müraciət etmiş, o da Şumerdən yardım əlini əsir-
gəməmişdir. Hətta Şumerin dağıdılmış məbədlərini bərpa etmək 
üçün ora tikinti materialları və sənətkarlar göndərmişdir.                
Arattada çoxtanrıçılıq mövcud idi. Şumerdə olduğu kimi, 
Arattada da İninni və Utu kultları geniş yayılmışdı. Məhsul-
darlıq və çobanlar tanrısı Dumuzi də böyük hörmət görməkdə 
idi. Lama adlı bir tanrıya sitayiş edildiyi barədə də məlumat var 
(Oğuz, Tuncay, 2009, s. 197-198).  
Zəngin yeraltı faydalı sərvətləri olan Arattanın əhalisi qızıl, 
gümüş, qurğuşun, mis, dağ daşı, lacivərd istehsal edirdi. Qiy-
mətli metallardan hazırlanan əşyalar və lacivərd Şumerə ixrac 
edilirdi. 
Şumer mətnləri bizə təkcə Azərbaycan ərazisində mövcud 
olmuş ən qədim dövlət, onun mədəniyyəti, iqtisadiyyatı və xari-
58 
 
ci siyasəti barədə deyil, həmçinin Arattanın dövlət quruluşu 
barədə də çox önəmli məlumat verməkdədir. Bu mətnlərdən gö-
ründüyü kimi, Arattanı ali kahin (qam, şaman) idarə edirdi. Bu 
isə dövlətin teokratik yapıya sahib olduğuna dəlalət edir. Ən 
maraqlı məlumat isə odur ki, Arattada parlament tipli bir şura da 
mövcud olmuş və hökmdar bəzi hallarda həmin şuranın fikrinə 
də müraciət etmişdir. Bu barədə Y. Yusifov yazır: 
“Şumer ilə Aratta arasında siyasi rəqabət gücələnirdi. 
Aratta hökmdarı En-Sukuşsiranna En-Merkarın onu ali 
hökmdar kimi tanımasını tələb edir. En-Merkar isə ona əks 
tələb göndərir. Belə olduqda En-Sukuşsiranna şuranı toplayır. 
Şura üzvləri ona En-Merkara tabe olmağı məsləhət görür. 
Aratta hökmdarı bu təklifi rədd edir...” (Azərbaycan tarixi, 
1994, s. 65-66). 
Şumer mənbələrindən göründüyü kimi, Azərbaycan ərazi-
sində hələ e.ə III minillikdə parlament tipli bir qurum da olmuş-
dur ki, bu qurumu dünya parlamentarizm tarixinin başlanğıc 
nöqtəsi kimi qəbul etmək olar və lazımdır. Fəqət hökmdarın bu 
qurumun təklifini rədd etməsi onun hüquqlarının məhdudluğuna 
dəlalət edir. Bununla belə, Şumer-Akkad mənbələri sübut edir 
ki, artıq e.ə III minillikdə ölkəmizin ərazisində dövlət başçısının 
seçilməsi, özü də bəlli bir müddətə seçilməsi praktikası da 
mövcud olmuşdur. Üstəlik də əcdadlarımız bu praktikanı haki-
miyyətləri altına aldıqları Şumer və Akkad ərazisində də tətbiq 
etmişlər.  
Yuxarda söylənilənlərdən belə aydın olur ki, Azərbaycan 
ərazisində mövcud olmuş ən qədim türk dövlətiylə, yəni Aratta 
ilə qədim Şumer dövləti arasında sıx iqtisadi, siyasi, diplomatik 
və mədəni əlaqələr mövcud olmuş, hər iki dövlət eyni tanrılara 
sitayiş etmişlər. Türklərin sitayiş etdikləri Tenqri qədim Şumer-
də Dingir adı ilə məşhur idi. Bundan başqa hər iki ölkədə türk-
lərin Odu və ya Qodu, şümerlrin isə Utu dedikləri eyni günəş 
tanrısına və türklərin Umay, Umay Nənə, Umay Ene (Ana) və 
ya da sadəcə Ana və ya Nənə, şümerlrin isə İninni və ya İnana 
adlandırdıqları doğum və bərəkət ilahəsinə sitayiş edilmişdir. 
59 
 
Əldə olan şumer mətnləri bu günə qədər Azərbaycanda yaşa-
maqda olan bəzi inanc və adətlərin Şumerdə də mövcud oldu-
ğunu göstərməkdədir (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 65-66). 
Maraqlıdır ki, ölkəmizin ərazisində kökü minilliklərin dərin-
liklərinə, daha dəqiq desək, ən azı Eneolit dövrünə qədər uzanan 
―yağış çağırmaq‖ ovsunu Aratta dövləti dövründə (e.ə III-II mi-
nilliklərdə) də davam etmişdir ki, bu barədə şumer mətnləri xəbər 
verməkdədir. Həmin mətnlərdən aydın olur ki, Aratta əhalisinin 
həyatında əkinçilik önəmli yer tuturdu. Burada dəmyə əkinçiliyi 
geniş yayılmışdı. Əkin sahələrinin məhsuldar olması isə yağışın 
yağıb – yağmamasından asılı idi. Əsasən taxıl və noxud əkən 
Aratta əhalisi quraqlıq zamanı kahinə (şamana) müraciət edir, o 
da ovsun oxumaqla yağışın yağmasını təmin edirdi. Bu, şümer 
mixi kitabələrinin birirndə öz əksini belə tapmışdır: 
“Tanrıların ali kahini İşkur göyü guruldadır, ildırım çax-
dırır, dağlara lərzə salır və yağış yağdırır. Bu zaman buğda və 
noxud göyərir... yetişən buğdanı anbara... Arattanın ali kahini 
üçün gətirir və sarayda onun qabağına tökür...” (Azərbaycan 
tarixi, 1994, s. 66). 
Burada ən qədim türk inanc və adətlərinin izinə rast gəlirik.  
Şumer mənbələrində haqqında bəhs edilən olay bu ənənənin 
köklərinin ən azı lll minilliyə və Azərbaycan (Aratta) ərazisinə 
uzandığını sübut edir. Arxeoloji qazıntılar nəticəsində isə məlum 
olmuşdur ki, ölkəmizin ərazisində bu inam və adət hələ Eneolit 
dövründə (e.ə. VI-IV minilliklər) mövcud olmuşdur. Xatırladaq 
ki, arxeoloq H.Cəfərovun yazdığına görə, Azərbaycanın Eneolit 
əhalisinin həyatında dini ayin və ovsun mərasimləri də müəyyən 
yer tuturdu. Qarğalar təpəsində kiçik çalada tapılmış və odun tə-
sirindən qaralmış daş topasını tədqiqatçılar quraqlıq zamanı ya-
ğış ―çağırmaq‖mərasimi ilə bağlayırlar (Azərbaycan tarixi, 
1994, s. 32). 
Şumer mənbələri Arattanın mədəni səviyyə baxımından 
Şumerdən üstün olduğunu, bu üzdən də Şumer hökmdarı En – 
Merkarın (Merkar xanın) öz ölkəsində məbədlər tikdirmək üçün 
arattalı ustalara ehtiyac duyduğunu əks etdirməkdədir. Həmin 
60 
 
mənbələrə görə, Şumer hökmdarı Aratta sənətkarlarına sahib 
olmaq üçün İniniyə (Umay Nənəyə) dua edərək deyərmiş : 
“Xanımım İnini, (Aratta adamları) qoy mənə Urukda qızıl 
və gümüşü ustalıqla emal etsinlər, təmiz lacivərd parcaların-
dan, qızıl-gümüş qatışığındn, təmiz lacivərddən... Urukda, açıq 
təpədə, sən yaşadığın “Anşan evində” qoy (məbəd) tiksinlər. 
İşıqlı Giparın (İnini və kahinlərin yaşadığı ibadətgahın) orta-
sını, sən yaşadığın yeri Aratta (adamları) qoy mənim üçün 
bəzəsin... Aratta adamları dağlarından dağ daşı gətirsinlər, qoy 
mənim üçün böyük ibadətgah ucaltsınlar. Böyük məbədi, 
(tanrılar) məbədini qoy parıldatsınlar. Mənim ayinlərimi 
kulabda qoy mənim üçün qoy düzgün ifadə etsinlər. İşıqlı dağa 
bənzər “abzu”(hovuz, şəlalə, fontan) qoy mənim üçün qur-
sunlar, (meşəli) dağa bənzər “eredu” mənim üçün qoy təmiz-
ləyib hazırlasınlar...” (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 65-66). 
Bu mətndən gördüyümüz kimi, Şumer şahı təkcə məbədlər 
tikmək üçün yox, həm də dini ayinləri düzgün icra etmək üçün 
arattalılara ehtiyac duymuşdur ki, bu da dolayısı ilə şumerlərin 
Arattanın dini təsiri altında olduğunu və ya hər iki ölknin eyni 
dini görüşləri paylaşdıqlarını göstərir. Başqa bir mətndən isə 
belə aydın olur ki, hər iki ölkədə eyni dil və eyni yazıdan istfadə 
olunurdu. Həmin mətndə şumer qasidinin En-Merkarın məktu-
bunu Aratta hökmdarına (ali kahininə) gətirməsindən söz açılır 
və deyilir:                     
“Arattanın ali kahini bişmiş gili (mixi kitabəni) elçidən 
aldı..., gilə baxdı, sözlər mismar kimi qalxdılar” (Azərbaycan 
tarixi, 1994, s. 64).  
Musa Kağankatlı özünün "Albaniya tarixi" kitabında qeyd 
edir ki, Yafəsin oğullarından olan Kimerdən (Qamerdən) kim-
mer (qamer) xalqı törəmişdir: 
“Yafəsin oğulları budur: Homer (Kimer) – hamirlər (kim-
merlər) onun nəslindəndirlər...” (Kalankaytuklu, 1993, s. 14-15). 
Kimmerləri e.ə. VIII əsrin Azərbaycan və Ön Asiya sakin-
ləri kimi göstərən mixi kitabələrdən fərqli olaraq Herodot e.ə. V 
əsrdə onlardan Qara dənizin quzey sahillərinin sakinləri kimi söz 
61 
 
açmaqdadır. Tarixin atası eyni zamanda onların bu əraziyə iskit-
lərin təzyiqi ilə Araz çayı sahillərindən köç etməyə zorlandıq-
larını bildirməkdədir. Belə hesab olunur ki, bu etnik qrup guya 
Güney Qafqaz və Ön Asiyaya Quzey Qafqzdan Daryal keçidini 
keçərək gəliblərmiş, yəni onlar Azərbaycan və Ön Asiyanın 
avtoxton əhalisi deyilmiş. Bu fikrin doğru olmadığını irəlidə 
göstərəcəyik. Hələliksə qeyd edək ki, onların Araz çayını keçə-
rək e.ə. 715-ci ildə Urartu ordusunu darmadağın etdikləri və 
Urartunu tutduqları dəqiq məlum olan faktdır (Меликашвили, 
1954, c. 278-281).  
Kimmerləri "qamira" adlandıran aşşur mənbələri onlardan 
Manna, yəni Azərbaycan sakinləri kimi söz açmaqda və onların 
hökmdarı Tuqdammenin (Toxtamışın) adını çəkməkdədirlər. 
(Гейбуллаев, 1991, c. 327-219). Rus və bəzi Avropa elmi ədə-
biyyatında yayğın olan fikrə görə bu xalq irandilli idi (Дьяко-
нов, 1951, c. 239-241). Lakin əldə olan təkzibedilməz dəlillər 
bunun əksini sübut etməkdə, kimmerlərin türkdilli olduqlarını 
birmənalı şəkildə ortaya qoymaqdadır. Dünyaya "İlliada" və 
"Odiseya" kimi iki nəhəng poema bəxş emiş Homer bu xalqdan 
"at südü sağanlar" kimi bəhs etmişdir (Homer. İlliada, XIII, 1). 
At südünü sağanların və ondan kımız hazılayanların isə məhz 
türk xalqları olduğu bəllidir. İrandillilər içərisində belə hala rast 
gəlinməmişdir. 
Erkən orta əsrlər tarixçisi Prokopiyanın dedikləri isə əvəz-
siz mənbə hesab edilə bilər:              
"...Saqinlərdən sonra ölkədə çoxluq təşkil edən Meotiy 
bataqlığından Tanais çayının bataqlığa tökülən yerinə qədər 
çoxlu hun tayfaları yerləşmişlər. Burada yaşayan xalqları 
qədimdə kimmer, indi isə utiqur adlandırırlar" (Oğuz, 2002, s. 
20; Гейбуллаев, 1991, c. 96-97). 
Prokopiyanın verdiyi məlumatdan göründüyü kimi, hun 
türkləri, o cümlədən hunların bir qolu olan utiqurlar qədimdə 
kimmer adlanmışlar. Bu isə o deməkdir ki, kimmerlərin türklüyü 
antik müəlliflərdə heç bir şübhə oyatmamışdır. 
62 
 
Hun soylarından olan utiqur və kutriqurların mənşəyi ilə bağlı 
bir əfsanə də eyni fikri təsdiqləyir. Bahəddin Ögəl özünün ―Türk 
mifologiyası‖ kitabının Avropa hunlarının maralla bağlı əfsanələ-
rindən söz açan bölümündə həmin əfsanəni də təqdim edir: 
Vaxtilə Kimmer kralınn Kutriqur və Utiqur adlı iki oğlu 
var imiş. Günlərin birində bu iki uşaq ov etmək üçün çölə çı-
xır. Ov axtardıqları zaman dişi bir marala rast gəlir və marall 
qovmağa başlayırlar. Maral qaçır, uşaqlar qovurlar və ən 
nəhayət bir dənizin kənarına gəlirlər. Uşaqlar maralı dənizə 
sıxışdırıb vurmaq istəyirlr, lakin maral dənizə atılıb üzməyə 
başlayır. Uşaqlar da üzə-üzə maralın dalınca gedirlər. Maral 
qabaqda, uşaqlar da arxasında sahilə çıxırlar. Uşaqlar quruya 
ayaq basan kimi maral yoxa çıxır (Ögəl, 2006, s. 575). 
Hun türklərinin genezisi ilə bağlı bu əfsanə sözügedən xal-
qın Anadoludan Şərqi Avropaya gəldiklərini, soy ağaclarının 
kimmerlərdən, deməli, Azərbaycan və Şərqi Anadoludan cücər-
diyini söyləməyə tam əsas verir. 
 Yuxarıda qeyd etdik ki, Musa Kağankatlının yazdığına 
görə, Yafəsin oğullarından biri Kimer idi və kimmerlər onun 
soyundandır (Kalankaytuklu, 1993, s. 14-15). Müəllif eyni za-
manda kimmerlərin soy babası olan Kimeri Azərbaycanın (Al-
baniyanın) Yafəsdən sonrakı ikinci xaqanı kimi təqdim edir.  
1933-cü ildə Aşşurbanipalın (e.ə.668-663) Ninəviyyədəki 
İştar məbədindən tapılmış mərmər lövhə üzərindəki yazısında 
başqa yazılardan kimmerlərin xaqanı kimi tanınan Tuqdamme 
(Toxtamış) "Saka ölkəsi"nin və ya sakların hökmdarı kimi təq-
dim edilir. Mətnin naşiri R.Tompson "saka" (sak) ifadəsindən 
sonra gələn mixi işarəni özünəməxsus şəkildə şərh edərək, bu 
halda hansısa fərqli sak boyundan söhbət getdiyi fikrini əsaslan-
dırmaq istəmişdir. Lakin sonralar X Tadmor iddia etdi ki, ifa-
dəni "Saka və Qutium" (Qutium ölkəsi, kutilər ölkəsi) kimi oxu-
maq lazımdır. Onun fikrincə, yazıdan belə çıxır ki, kimmerlərin 
öndəri Tuqdamme Aşşur mənbələrindən Manna ilə bağlı olduq-
ları məlum olan sakların üzərində də hökm sahibi imiş (Гран-
товский, 1960, c. 84).  
63 
 
Herodotun yazdıqlarından belə anlaşılır ki, kimmerlərin bu 
bölgədəki hakimiyyətinə hansısa iskit tayfası son qoymuş, onları 
Araz çayını keçərək öncə Qara dənizin cənub sahillərinə, daha 
sonra isə şimal sahillərinə sıxışdırmışdır. Tarixin atasının yaz-
dığına görə, iskitlər Araz çayı sahilində yaşayırdılar. Onlar Araz 
çayını keçib kimmerlər ölkəsinə gəldilər və onları təqib etməyə 
başladılar (Гасанов, 2000, c. 24). Lakin mütəxəssislər həmişə 
nədənsə iskitlərdən Azərbaycana gəlmə xalq kimi söhbət açmış-
lar. Halbuki, arxeoloji faktlar da, ən qədim yazılı mənbələr də 
iskit və iskit-sakların ilkin vətəninin məhz Azəbaycan və Ön 
Asiya olduğunu göstərməkdədir. 
Musa Kağankatlı Yafəsin övladlarından, yəni oğullarından 
və nəvələrindən danışarkən, Əşkinazın (Aşkenaz, Askenaz) da 
adını xüsusi vurğulayaraq sarmatların onun soyundan olduqları-
nı qeyd etmişdir: 
“Tirasın oğulları bunlardır: Əşkinaz – sarmatların cəd-
didir...” (Kalankaytuklu, 1993, s. 15). 
Əsərlərində iskit və saklara önəmli yer ayırmış Strabon 
(e.ə.63-b.e.23) iskitləri əsasən iki yerə: roksolanlara və sarmat-
lara bölmüş, ikncilərin isə çar sarmatları və kaziq sarmatlarından 
ibarət olduqlarını vurğulamışdır (Гасанов, 2000, c. 51). İosif 
Flaviy (l əsr) də sarmatlardan iskit tayfalarından biri kimi söz 
açmaqda, onların Romaya hücumlarından danışdığı yerdə "iskit-
lərin sarmat adlanan hissəsi" ifadəsini işlətməkdədir (Гасанов, 
2000, c. 53).  
Yuxarıda qeyd etdiymiz kimi, Strabona görə, sarmatların 
bir bölümü "sarmat -kaziqlər, yəni sarmat-qazaxlar adlanmışlar. 
Maraqlıdır ki, qazax xalqının etnogenezində iştirak etmiş soy-
lardan biri də sarmatlar olub (Абромзон, 1960, 116). Antik 
müəlliflərin fikrincə, sarmatlar iskitlərlə amazonkaların izdiva-
cından törəmişlər və iskit dilində danışırdılar. Bu müəlliflərin 
yazdığına görə, sarmatlar Qara dəniz iskitlərindən və Don ça-
yından şərqdə məskun idilər. Eyni mənbələrin təhlilindən belə 
aydın olur ki, onların torpaqları bugünkü Rusiyanın Kalmıkiya, 
Həştərxan, Stavropol və Rostov bölgələrini əhatə edirdi. Antik 
64 
 
müəlliflərin bəziləri sarmatları "savromat" da adlandırmışlar. 
Məsələn, Herodot "savromat" yazdığı halda, eradan əvvəl lV 
əsrdə yaşamış Skilak Karianidli "sarmat" ifadəsini işlətmiş, Ovi-
diy Nazon isə hər iki addan istifadə etmişdir. Pliniy isə yunan-
ların sarmatları "savromat" adlandırdıqlarını bildirmişdir (Гей-
буллаев, 1991, c. 329-330). 
Diodor Siciliyalı və Pliniyin bildirdiklərinə görə, sarmatlar 
Midiyadan, yəni Cənubi Azərbaycandan iskitlər tərəfindən köçə 
zorlanmışlar. Elə bu səbəbdən də bəzi antik müəlliflər sarmatları 
midiyalılarla, yəni madaylarla eyniləşdirmişlər. Məsələn, Pliniy 
və Yuliy Solin sarmatları midiyalıların törəmələri hesab etmiş-
lər. Pliniy türkləri sarmatların bir qolu saymış, Pomponiy Mela 
isə türklərlə sarmatların qonşu olduqlarını yazmışdır. Eradan 
əvvəl ll əsr müəllifi Dionisiy Pereqet isə sarmatları hunlarla ey-
niləşdirmişdir. Fakt isə budur ki, qıpçaq mənşəli qazax soyla-
rından biri də sarmatlar olub və onlar qazaxların içərisində "şer-
mat" və "sarmat teleu" adları ilə məşhur idilər (Гейбуллаев, 
1991, s. 329-330, 334). Bu fakt qədim Atropatenanın paytaxtı-
nın nədən Kazaka (Qazax) adlandığını başa düşməmizə və nə-
dən qıpçaq elementinin oğuz mənşəli Azərbaycan türkcəsində 
xüsusi bir plast təşkil etdiyini başa düşməmizə yardımçı olur.  
Maraqlıdır ki, bəzi antik müəlliflərin sarmatların soy baba-
ları saydıqları maday xalqının da qazaxların etnogenezində iş-
tirak etdikləri məlumdur (Востров, Муканов, 1968, c. 118). 
Müqəddəs "Tövrat" kitabında Yafəsin oğullarından söz açılar-
kən, onlardan birinin Maday olduğu bildirilir. Eradan əvvəl IX-
VIII əsrlərə aid mixi yazılarda Madayın soyundan gələn xalqdan 
- maday xalqından və eradan əvvəl VII-VI əsrlərə aid mixi ya-
zılarda isə bu xalqın Azərbaycanda qurduğu Madayya dövlətin-
dən söhbət açılır. Qədim yunan müəllifləri, o cümlədən eradan 
əvvəl V əsrdə yaşamış Herodot bu dövləti Midiya dövləti, xalqı-
nı isə midiyalılar kimi qeyd etmişlər. 
Məlumat üçün bildirək ki, Azərbaycanda formalaşan digər 
türk soy və boyları kimi madayların da izlərinə sonrakı əsrlərdə 
Türküstanda rast gəlirik. Sonralar hansısa səbəbdən Azərbaycanı 
65 
 
tərk edən bu qədim türk soyu qazax türklərinin etnogenezində 
yaxından iştirak etmişdir. Qazax xalqını təşkil edən türkdilli 
soylardan biri də madaylar olmuşlar (Востров, Муканов, 1968, 
c. 118). Azərbaycanda yaşayan və sonradan qazaxların, qırğız-
ların, özbəklərin, eləcə də qaraqalpaqların etnogenezində yaxın-
dan iştirak etmiş soylardan biri də albanlardır (Велиханов, IV, 
c. 326; Abramzon, 1960, c. 66, 82; Кармышева, 1954, c. 16, 
tablo 2; Жданко, 1950, c. 41). Yafəsin soylarından biri olan al-
banların adı ilk dəfə miladdan sonrakı mənbələrdə qeyd edilsə 
də, onlar eradan əvvəl lV əsrdə baş vermiş olaylarla əlaqədar 
yad edilirlər.               
Azərbaycandan iskitlər tərəfindən köçə zorlanan və Şimali 
Qafqaz ərazisində məskunlaşan sarmatlar hunlar tərəfindən dar-
madağın edildikdən sonra bir neçə istiqamətə yayılmışdılar. 
Bunların bir hissəsi Qazaxıstan ərazisinə köçərək qazax xalqnın 
etnogenezində yaxından iştirak emiş, ikinci bir hissəsi Fransa və 
İspaniyaya mühacirət edərək uzun müddət bu ərazidə hökm 
sürmüşlər. Ücüncü qrup isə Britaniya istiqamətinə yürüş edərək 
orada Britaniya dövlətçiliyinin və ilk kral sülaləsinin əsasını 
qoymuşdular. İngilis mənbələrinə görə, Britaniyanın ilk əfsanəvi 
kralı, əfsanəvi Kamelot şəhər-dövlətinin və kral sülaləsinin əsa-
sını qoyan ser Artur sarmat idi.O öldükdən sonra əsl türk kimi 
dəfn edilmiş və məzarının üzərində böyük bir kurqan ucaldıl-
mışdı. Dördüncü qrup isə Quzey Afrikya qədər gedib çıxmışdı 
(Ковалевская, 1984, c. 75, 80-81). 
Klavdi Ptolomey (II əsr) özünün "Coğrafiya bələdçisi" adlı 
əsərinin "Avropa Sarmatiyasının mövqeyi" adlı bölümündə bu 
ölkənin sakinlərindən biri kimi iskit - alanların da adını çəkmək-
dədir (Гасанов, 2000, c.53). İosif Flaviy də özünün "Yəhuda 
savaşı haqqında" əsərində alanları iskitlərin bir qolu adlandırır 
(Гейбуллаев, 1991, s. 286).  
Alanlara xüsusi bir tədqiqat əsəri həsr edən və var gücü ilə 
bu xalqın guya irandilli osetinlərin əcdadı olduğunu sübut etmə-
yə çalışan V.B.Kovalevskaya məsələ antropologiyaya gəldikdə 
yazır: 
66 
 
"Katakomba tipli qəbirlərdən çıxan kəllələrin quruluşu 
bir çox mütəxəssis tərəfindən incələnmiş alanlar ensiz sifətli, 
uzun başlı cənubi avropoid irqinə məxsus olmuşlar və həm 
özləri ilə çağdaş olan girdəbaş tipli yerli əhalidən, həm də 
onların birbaşa varisləri olan müasir osetinlərdən fərqlənmiş-
lər" (Ковалевская, 1984, c. 171). 
Maraqlıdır ki, arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində tapılan və ən 
azı Mezolit dövründən tutmuş son Tunc dövrünə qədərki böyük 
bir zaman kəsiyini əhatə edən skeletlər uzunbaşlı kaspi-oğuz 
tipinin bütün Qafqaz ərazisini əhatə etdiyini, girdəbaş kafkasion 
tipinin daşıyıcılarının bu bölgəyə çox-çox sonrakı dövrlərdə gəl-
diklərini sübut etməkdədir. 
Tarixçi alim Kərəm Məmmədov mövzu ilə bağlı yazır: 
“Qafqaz ərazisində məskun olan xalqların sayının çoxlu-
ğu, onların müxtəlif dil ailələrinə mənsub dillərdə danışması, 
bölgənin fiziki-coğrafi şəraitinin mürəkkəbliyi və bu mürək-
kəbliyin ayrı-ayrı etnosların təcridinə gətirib çıxarması etnoge-
nez proseslərinin öyrənilməsi baxımından Qafqaz ərazisindən 
əldə edilmiş paleo-antropoloji materialın önəmini artırmaqda-
dır. Qafqaz ərazisində məlum olan ən qədim kəllə sümükləri 
Qobustandan, Kiçikdaşın ətəyindəki “Firuz”mağarasından ta-
pılmışdır. Bu tapıntılar Mezolit dövrünə aiddir. Eyni dövrə aid 
edilən və eyni morfoloji xüsusiyyətləri daşıyan insan qalıqları 
Cənubi Azərbaycan ərazisindən də tapılmışdır.Üzün nisbətən 
ensizliyi və kəllənin nisbətən uzunsovluğu ilə fərqlənən bu tip 
bütün Qafqaz və Cənubi Azərbaycan üçün təkcə Mezolit döv-
ründə deyil, Eneolit, yəni Mis-daş və Tunc dövrlərində də xas 
olmuşdur. Bu insan tipi elm aləmində “kaspi” və ya “oğuz” 
tipi adlanır və öz parametrlərinə görə Azərbaycan türklərinin 
antropoloji tipinə uyğundur və digər qonşu xalqların göstəri-
cilərindən əsaslı surətdə fərqlənir” ( Мамедов, 2005, c. 123). 
Antropoloji tədqiqatlar bütün Qafqaz və Cənubi Azərbay-
can ərazisində Mezolit dövründə yaradılan zəngin mədədniy-
yətin qurucularının məhz Azərbaycan türklərinin əcdadları oldu-
ğunu birmənalı şəkildə sübut etməkdədir. Bu faktı Qobustan 
67 
 
ərazisində təsbit edilən və ayrı-ayrı türk soy və boylarına aid soy 
tamğaları da sübut etməkdədir. F.Muradova deyir: 
“Qobustanda insan, heyvan, balıq və sairə təsvirlərilə 
yanaşı, müxtəlif işarə və tamğalara da rast gəlinməkdədir” 
(Mурадова, 2005, c. 130).                     
İskit, sak və sarmatları irandilli hesab edən bir çox elm ada-
mı alanların da irandilli olduğunu söyləyərək, onların osetinlərin 
ulu babaları olduqlarını iddia etməkdədirlər. Lakin həmin alim-
lər eyni zamanda sarmat və alan qəbirlərindən tapılmış skeletlə-
rin antropoloji cəhətdən irandilli osetinlərə deyil, qıpçaq mən-
şəli, türkdilli qaraçay və balkarlara uyğun gəldiyini (Ковалев-
ская, 1984, c. 171), həmin qəbirlərdən çıxan əşyaların üzərində 
türk-run yazılarına və türk tamğalarına rast gəlindiyini (Кова-
левская, 1984, c. 172-173) etiraf etmiş, bunu izah etməkdə çə-
tinlik çəkmişlər. Halbuki, bu halı izah etmək üçün alanların və 
asların dili haqqında Biruninin (XI əsr) söylədiklərini yada sal-
maq tamamilə yetərlidir. Bu böyük alim həmin xalqların qıpçaq 
və Xorəzm (karluq) dillərinin qarışığı olan xüsusi bir dildə da-
nışdıqlarını yazmışdır (Якубовский, 1944, c. 54). 
Musa Kağankatlı ―Albaniya tarixi‖ kitabının ―Yafəs və 
Arandan başlayaraq III Vaçaqana qədər Albaniyada hakim olan 
hökmdarların siyahısı‖ adlı Vlll fəslində Yafəsdən başlayan və 
övladları tərəfindən davam etdirilən şahlığın nümayəndələrini 
sadalayarkən 4-cü sırada Toqarmanın (Türkün) adıını çəkir: 
“Yafəs, Homer (Kimer), Tiras, Toqarma (Türk)...” (Ka-
lankaytuklu, 1993, s. 19). 
Maraqlıdır ki, yəhudi dinini qəbul etmiş Xəzər xaqanı İosif 
Bizans imperatoruna yazdığı məşhur məktubunda xəzərlərin 
Toqarmanın (Türkün) 10 oğlundan biri olan Xəzərin nəslindən 
olduqlarını qeyd etməkdə, Toqarmanın oğullarının adlarını belə 
sıralamaqdadır: Uyğur, Turis, Oğuz, Bizal, Tırna, Xəzər, Yanur, 
Bulqar, Savir (Плетнева, 1976, с. 7). 
Bu fakt xəzərlərin etnogenezinin bilavasitə Azərbaycan və 
Şərqi Anadolu ilə bağlı olduğunu söyləmək üçün tamamilə ye-
tərlidir. Məktubun sonrakı hissəsində söylənilənlər də bu faktı 
68 
 
təsdiqləyici mahiyyətdədir. Xaqan yazır ki, ən başda xəzərlər az 
saylı və zəif idilər, lakin sonralar özlərindən qat-qat güclü olan 
boylarla mübarizə aparıb onlara qalib gəldilər, onların torpaq-
larına sahib oldular. Onlar qaçır, xəzərlər təqib edirdilər. Bu, 
rəqiblərin Kuştantiniya yaxınlığındakı Runa çayını keçmələrinə 
qədər davam etdi. Məktubda qaçanların kimlər olduğu da bil-
dirilir: u-n-n-t-r. Bu məktubda deyilənləri şərh edən alimlər bu-
radakı Runa çayının Dunay, Kuştantiniyanın Konstantinopol 
(İstanbul), ―u-n-n-t-r‖ kimi oxunan xalqın isə onuyğurlar və ya 
utiqurlar (otuzuyğurlar), başqa sözlə, uyğurlar olduğu fikrində 
yekdildilər (Плетнева, 1976, с. 7). 
Burada istər-istəməz, Diador Siciliyalının iskitlər haqqında 
söylədikləri yada düşür və hər iki müəllifin eyni hadisədən 
söhbət açdığı ehtimalı ağıla gəlir. Diador Siciliyalı yazır: 
“...Əvvəllər onlar azsaylı idi və Araz qırağında yaşayır-
dılar, onda şöhrət sahibləri olmadıqları üçün onlara həqarətlə 
baxılırdı. Lakin hələ qədim vaxtlardan strateji bacarığı ilə se-
çilən bir savaşqan başçılarının başçılığı altında onlar Qafqaza 
qədər dağlarda, Okean və Meoyiy (Azov) gölü sahillərindəki 
düzlərdə və Tanais çayına qədərki sair bölgələrdə özlərinə ölkə 
əldə etdilər... Xeyli vaxt keçəndən sonra ...Tanais çayından o 
tərəfdə Trakiyaya qədər geniş əraziləri də özlərinə tabe edib, 
hərbi yürüşlərini başqa istiqamətdə yönəltdilər...” (Ağasıoğlu, 
2005, s. 101). 
Məlumat üçün bildirək ki, Dunay çayının axdığı ölkələrdən 
biri də Bolqarıstandır və Trakiya bu ölkənin bir hissəsini əhatə 
edir. Həmin ərazi İstanbula yaxındır. Əgər hər iki halda eyni 
hadisədən söhbət gedirsə, - antik müəlliflərin bütün türkləri, o 
cümlədən xəzərləri iskit adlandırdığı məlumdur, - bu halda 
xəzərlərin öz tarixlərinin ən başında Araz çayı sahillərində ya-
şadıqları heç bir şübhə oyatmır. 
Söhbətin bu yerində xəzərlərin etnogenezinin ilkin mərhə-
ləsinin Azərbaycanla bağlılığını təsdiq edən daha bir tarixi faktı, 
Təbərinin son dərəcə maraqlı bir məlumatını diqqətə çatdırmağa 
ehtiyac duyuruq. Salnaməçinin yazdığına görə, Sasani şahı 
69 
 
Qubadın ömrünün son illərinədək Aran (Albaniya), Gürcüstan, 
Vaspurakan, Sisəcan (Sisakan // Zəngəzur) xəzərlərin əlində qal-
mış..., Qəbələ hunların mərkəzi olmuşdur: 
“...Buna görə bu əyalətlərlə birlikdə Azərbaycana Xəzər 
məmləkəti demişlər” (İslam Ansiklopedisi, 1950, s. 90). 
Xəzər xaqanı İosifin Yafəs soyundan Toqarmanın oğulları 
sırasında adlarını çəkdiyi üç nəfər, o cümlədən xəzərlərin soy 
babası Xəzər haqqında VII əsrdə yaşamış suriyalı salnaməçi 
İohan Efeslinin ―Tarix‖ əsərində daha qədim mənbələrdən gö-
türülmüş çox maraqlı bir qeyd var: 
“Bizans imperatoru Mavrikinin dövründə Daxili İskitiya-
dan (İskitlər ölkəsindən) üç qardaş öz xalqları ilə birlikdə hə-
rəkətə keçdilər. Qardaşlardan Bulqar adlı biri Roma imperi-
yasının sərhədlərinə tərəf yollandı. Digər ikisi isə alanların 
Bersiliya adlandırılan ölkəsində məskunlaşdılar. Bu ərazi son-
ralar qardaşlardan birinin-Xəzərin adı ilə Xəzər adlanmağa 
başladı” (Плетнева, 1976, с. 15). 
Xəzər xaqanının məktubundan göründüyü kimi, Xəzər xa-
qanı həm xəzərləri, həm də oğuz, uyğur, bulqar, savir və s. türk 
boylarını Albaniya, yəni Azərbaycan hökmdarının soyu kimi 
təqdim edir və bununla da türk xalqlarının ilkin etnogenezinin 
Azərbaycan ərazisi ilə bağlı olduğunu dolayısıyla təsdiq etmiş 
olur. Bu sırada oğuzlarn da adının çəkilməsi diqqətçəkicidir.  
 
70 
 
OĞUZLARLA BAĞLI ETNOQONĠK MĠFLƏR, ĠLK 
OĞUZ YURDU MAHAN: ƏFSANƏ YOXSA REALLIQ 
 
Türk soy və boyları içərisində genezisi haqqında ən çox 
mənbə bulunan xalq, şübhəsiz ki, oğuzlardır. Elm aləminə çox 
sayda ―Oğuznamə‖lər məlumdur ki, onlardan ən məşhurları uy-
ğur və Rəşidəddin variantlarıdır. 
Ənənəyə görə oğuzlar 24 tayfaya bölünürlər. Yalnız Mah-
mud Kaşğari onların sayını 22 göstərir. Ancaq o da bu siyahıya 
2 xalac tayfasnı əlavə edərək sayı ənənvi 24-ə çatdırır. ―Qorqud 
Kitabı‖nda da 24 rəqəmi təkrarlanır. Müasir Orta Asiya türk-
mənləri də 24 tayfaya bölünürlər. Ancaq onların adları çox də-
yişmişdir. Qədim adları yalnz 4 tayfa (Salır, Əmirli, Çaudar, 
Karqın) saxlamışdır. Ön Asiya və Qafqaz oğuzlarının, yəni 
Azərbaycan və Anadolu türklərinin etnik tərkibi genoloji cəhət-
dən klassik şəklinə (M. Kaşqarlı variantı) uyğun gəlir (Koroğlu, 
1999, s. 15-16). 
R.Əlizadə yazır ki, türk etnik-mədəni ənənəsində müstəsna 
yer tutmuş əcdad kultunun izlərinə türk etnoqonik miflərinin əks 
olunduğu dastanlarda rast gəlmək mümkündür. Bilavasitə Oğuz 
etnosunun soykökə sıx bağlılığı, əcdadlarına pərəstiş və tapın-
maları bu toplumun yüksək mənəvi yaşam tərzini, eləcə də siya-
si baxımdan mövcudluğunu şərtləndirən ciddi aktlardan biri idi:  
“Türk epos ənənəsindəki əcdadlar düzümündə özünəməx-
sus şəkildə yer almış və Ulu Türk adı ilə kodlaşmış ilkin obra-
zın, dünyanın yaradılması aktı ilə bağlılığı və bütövlükdə xaos-
kosmos qarşıdurmasından törəməsi kosmogenez haqqındakı 
təsəvvür sistemini bəlli edir. Bu baxımdan Ulu Türk obrazı 
mədəni qəhrəmana aid cizgilərə sahib olmaqla, həm də Boz 
Qurd, Oğuz, Qorqud Ata və başqaları ilə yanaşı türk dünya 
modelinin qurucularından ilkinidir” (Əlizadə, 2008, s. 96).  
―Oğuznamə‖lərdə oğuzların ümumi əfsanəvi əcdadı və qəh-
rəmanı kimi çıxış edən Oğuzun altı oğlu (Gün, Ay, Ulduz, Göy, 
Dağ, Dəniz) nizamlı kainat (dünya) yaratmaqla yanaşı, 24 oğuz 
boyuna başlanğıc verir və ulu əcdad Oğuz xanın bölgüsünə 
71 
 
əsasən bozoklar və üçoklar adı altında böyük türk elinin idarə-
çilərinə çevrilirlər. Bu halda Oğuz xanın özü həm də bir növ ha-
mi ruh qismində çıxış edir və bu cür də kultlaşır. ―Dədə Qor-
qud‖ eposunda isə əcdad kultu kompleksində Qorqud Ata obrazı 
da xüsusi diqqət çəkir. R.Əlizadənin fikrincə, arxaik strukturunu 
qoruyub saxlamış obraz kimi Qorqud Ata eposun müqəddimə və 
boylarında həm bir övliya, həm də ulu əcdad olaraq əksini tapıb: 
“Eposun oxunuşu zamanı aydın görünür ki, Qorqud Ata 
funksional baxımdan bir çox mifoloji varlıqlara (Boz qurd, 
Xızır, Uluq Türük, Domrul və s.) yaxınlaşmış, mərasim ham-
isinə xas özəllikləri daşımış və eyni zamanda mədəni qəh-
rəmana aid edilən cizgilərə də sahib olmuşdur. Diqqəti cəlb 
edən başlıca elementlərdən biri budur ki, Qorqud Ata mərasim 
hamisi obrazında çıxış edərək əcdadlar dünyasına, yaxud 
axirət aləminə bağlanır. Bu bağlantı Qorqudun möcüzəli yolla 
dünyaya gəlişini, yaşamını və ölümünü açıq şəkildə təqdim 
edir” (Əlizadə, 2008, s. 100).  
Ə.Nəvai türklər arasında çox məşhur olan bu şəxsin, ola-
caqları öncədən xəbər verdiyinə işarə edərək, onu böyük övliya 
kimi xarakterizə etmişdir (Özdək, 1992, s. 12).  
Maraqlıdır ki, başqırdların mərasim nəğmələrində Qorqud 
bir sehrkar kimi təqdim edilir, onun yaman ruhları qovmaq 
gücünə sahib olduğuna inanc diqqət çəkir. Bir sözlə, o, qam (şa-
man) kimi tərənnüm edilir. Qorqud Atanın fəlakətlərdən hifzet-
mə qüdrətinə inanmış baxşılar bunu belə dilə gətirmişlər: ―Ölü 
desəm, ölü eməs, tiri desəm, tiri eməs, Ata Qorqud övliya‖ (Рад-
лов, 1870, с. 47).  
Əfsanələrin dəyişik variantlarında Qorqud ağsaqqal, qopu-
zu yaradan şaman olaraq göstərilir. «Dədə Qorqud» eposunda 
şaman tipində funksiya yerinə yetirən digər bir obraz Bayandır 
xandır. Bunu onun adındakı «bay» sözü və atasının qam (şaman) 
olması da təsdiqləyir (Əlizadə, 2008, s. 101). 
R.Orucoğlu «Kitabi-Dədə Qorqud» eposunun boylarında 
zaman və məkan anlayışlarına münasibət bildirərkən haqlı ola-
raq yazır ki, Azərbaycan Dədə Qorqud qəhrəmanlarının doğma 
72 
 
yurdudur. Onlar nə köçəri-gəlmədirlər, nə də ötüb-gedəndirlər. 
Dədə-baba kurqanları da, öz qəbirləri də buralarda yerləşir. 
Qonşularına – Qara dəniz ətrafı gürcülərə, Xəzərüstü qıpçaqlara 
və Trabzon içi yunanlara münasibətdən hiss olunur ki, Qafqaz 
oğuzları turukların, sakların, midiyalılaran, massagetlərin, alban-
ların varisləridirlər (Qafarov, 2010, s. 18-19). 
Rəşidəddin ―Oğuznamə‖sində Oğuzun soyu da Nuh oğlu Ya-
fəsə bağlanır. Eyni hal Azərbaycandan toplanmış miflərin birində 
də açıq şəkildə ifadə edilir. Prof. Füzuli Bayat yazır ki, Azər-
baycandan toplanmış bir əfsanədə diqqət çəkən yön, Qorqudun 
atasının, Nuh peyğəmbərin oğlu Yafəsin oğlu Türk olduğu qey-
dinin tapılmasıdır. Alimin fikrincə, Qorqudun Nuhun nəvəsi ol-
ması, bu mifoloji tipi əcdad kultu ilə bağlayır (Bayat, 2003, s. 7.). 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Azərbaycandan toplanmış 
bənzər əfsanə və rəvayətlərin, demək olar ki, hamısı bu və ya di-
gər dərəcədə Rəşidəddin ―Oğuznamə‖sinin süjeti ilə səsləşmək-
dədir. Onlardan birində deyilir: 
Çox əzazil, özündən deyən bir padşah varımış. Bütün 
adamnar bının əlinnən zağ-zağ əsirmişdər. Bir adamın hünəri 
nəymiş ki, bınnan icazəsiz cınqırığını çıxatsın. Ta işi o yerə 
çıxatmışdı ki, özünü allah élan eləmişdi. Hamı da qorxudan 
bını allah sayırdı.  
Əmə bının uşağı olmurmuş. Bı da fikir eliyirmiş ki, bə 
ölənnən sora taxt-taja kim sahib olacax? 
Bir gün bının yanına bir nurani qoca gəlir. Bına bir alma 
verip deyir ki, ala bını arvadınnan ye, bir oğlun olacax, əmə 
gərəh oğlan nə desə əməl eliyəsən.  
Padşah razılaşır, almanı götürüp arvadıynan yeyir. Bəli, 
vədə yetişir, bının bir kürəyişütün oğlu olur. Tez qurban 
kəsillər, sora camahətə əhfalatı deyillər. 
Uşağın qırxı çıxannan sora yığışıllar ki, ona ad qoysullar. 
Elə bu vaxt uşax dil açıp deyir ki, bə mənim adım Uğuzdu. 
Hamı məhəttəl qalır. İsdiyillər uşağı danışdırsınlar, əmə uşax 
ta danışmır. Bının adını Uğuz qoyullar. 
73 
 
Bir xeylah keçir. Uğuz on beş yaşına çatır. Bir iyid olur ki, 
tayı-bərabəri tapılmır. Günlərin bir günü Uğuz cəməhəti 
başına yığıp deyir ki, bə mənim atam allah deyil, allah göydədi, 
özü də heş kimin gözünə görsəmməz. 
Padşah bını eşidir. Gəlir ki, oğlunu öldürsün. Uğuz atası-
nı öldürür, özü keçir onun yerinə. Deyir ki, hamı gərəh göy-
dəki allahı tanısın. Bınnan sora insanlar həqiqi allahı tanı-
yıllar (Azərbaycan mifoloji mətnləri, 1988, s. 42). 
Maraqlıdır ki, ―Oğuznamə‖lərin uyğur və Rəşidəddin va-
riantlarından, eləcə də Orta Asiyada qələmə alınmış variantlar-
dan fəqli olaraq qərbdə yaranmış variantlarda oğuzların mənşəyi 
bilavasitə Azərbaycan və Anadolu ilə bağlanılır. Bu baxımdan 
Övliya Çələbinin qeydə aldığı rəvayətlər xüsusi maraq doğurur. 
İşin ən maraqlı tərəfi isə budur ki, onun oğuzların ilkin ata yurdu 
kimi qələmə verdiyi məkanın adına eyniylə qədim şumer 
mənbələrində də rastlanılır.  
S.N.Kramer "Tarix Şumerdən başlayır" kitabının XlV fəs-
lində 450 sətirlik "Enki və Kainat" adlı poema barədə məlumat 
verir. Təqribən 5000 il öncə qələmə alınmış bu poemanı bizim 
üçün maraqlı edən buradakı Mahan toponimidir: 
"Ölkələr... Mahan və Dilmun baxaraq mənə, 
Dilmun gəmiləri şalban daşıyır. 
Mahan gəmiləri göyə qədər yüklənib, 
Meluhhidən "mahilum" yelkənli gəmilər 
Qızıl və gümüş gətirir onlar. 
Hamısı daşıyırlar Nippura." (Oğuz, 2002, s. 42-43). 
Burada rast gəldiyimiz Mahan toponimini bizim üçün ma-
raqlı edən əsas cəhət ona türk tarixi mənbələrində və folklor 
nümunələrində də rast gəlinməsi, bu yerlərin oğuz yurdu kimi 
yad edilməsidir. Belə ki, Övliya Çələbidə də eyni ölkə adını 
görürük. Övliya Çələbi Axlat şəhərinin təsviri zamanı bildir-
mişdir ki, tarixçilər bu şəhərin adını Dərmalə adlandırırlar və bu 
da "Oğuz şəhəri" deməkdir. O, Axlat oğuzları haqqında əfsanəni 
misal gətirərək yazır: 
74 
 
"Qədim zamanlarda bu şəhər Mahan ölkəsinin şahına 
mənsub idi. Şah Samanqana gəlib, axlatlılardan yüz min yu-
murta tələb edir. Oğuzlar bu qədər yumurtanı toplayırlar, 
ancaq fikirləşirlər ki, onu göndərmək üçün at, dəvə lazımdır. 
Ağsaqqallar yığışıb məsləhətləşirlər. Bunu eşidən Mahan şahı 
öz adamını onların yanına göndərir və bildirir ki, mən gümüş 
yumurta nəzərdə tutmuşdum, toyuq yumurtası yox, amma on-
ların ağır vəziyyətini nəzərə alaraq onları vergidən azad edi-
rəm. Oğuzlar gəlib yumurtalarını geri alırlar. Amma yumur-
talar nişanlanmadığından kiminə böyük, kiminə kiçik yumurta 
düşür. Bunu ədalətli hesab etməyən oğuzlar Allahın qəzəbini 
gözlməyə başladılar. Belə də oldu. Taun xəstəliyi gəldi. Bir 
gecədə şəhəri 12 min çadır tərk etdi. Onlar Misirə gəldilər. 
Abbasi xəlifəsi əl-Mustakfibillah Misirin Şərqində onlara yer 
ayırdı. Burada onlar özlərinə kərpicdən ev tikdilər . O vaxta 
qədər Misirdə heç kim özünə kərpicdən ev tikməmişdi. İndi də 
Qahirədən şərqə xarabalıq qalır. Bu yeri "Axlat məhəlləsi" 
adlandırırlar" (Koroğlu, 1999, s. 62-63). 
Görəsən, Şumer əfsanəsindəki Mahanla haqqında Övliya 
Çələbinin məlumat verdiyi Mahan eyni ölkədirmi, yoxsa, bu, ad-
ların təsadüfi bir bənzəyişidir, axı, iki məlumatın qeydə alındıq-
ları dövrlər arasında təqribən 4700-5000 illik məsafə var?! Doğ-
rudanmı, bu böyüklükdə zaman kəsiyi ərzində yer adları dəyiş-
mədən və ya cüzi dəyişikliklə dövrümüzədək ulaşa bilmişdir? 
Faktlar göstərir ki, bu suallara müsbət cavab vermək lazımdır. 
Yuxarıda içərisindən sitat gətirdiyimiz Şumer dastanından 
belə aydın olur ki, Mahan ölkəsindən gəmilər yüklə qədim Şu-
merin Nippur şəhərinə gələrmişlər. Bu şəhərin yerini amerikalı 
alimlər 1883-cü ildə müəyyənləşdirə bilmişlər. Yerli ərəblərin 
"Nuffar" (Nippur adının bir qədər dəyişikliyə uğramış adı) ad-
landırdıqları yerdə aparılan arxeoloji qazıntılar ilk nəticəsini elə 
həmin il versə də bədəvilərin alimlərə hücumu onları tədqiqatları 
yarıda kəsməyə məcbur etmişdi. 1893-1896 və 1899-1900-cu 
illərdə aparılan qazıntılar Fərat çayının aşağı sahilində yerləşən 
qədim Şumer şəhərini gün üzünə çıxardı (Церен, 1986, c. 140).  
75 
 
Deməli, Mahan ölkəsindən gəmilər Nippura Fərat çayı vasi-
təsi ilə gəlirmiş. Övliya Çələbinin Mahan ölkəsinin şəhərlərin-
dən olduğunu söylədiyi Axlat Dəclə çayının yuxarı axarında, 
Bağdad yaxınlığında yerləşirdi (Koroğlu, 1999, s. 60). Bu isə o 
deməkdir ki, Mahan ölkəsi Dəclə və Fərat çaylarının yuxarı 
axarında, bu iki çayın bir-birinə çox yaxınlaşdığı yerdə imiş və 
həm Şumer dastanında, həm də Övliya Çələbidə söhbət eyni 
ölkədən gedir. 
Övliya Çələbinin bu ölkə ilə bağlı söylədiklərində diqqəti 
ən çox çəkən məqamlardan biri də Bayandır xanın həmin ölkə 
ilə əlaqəli yad edilməsidir. Mövzu ilə bağlı Xalıq Koroğlu yazır: 
"Axlatda ilk oğuz köçərilərinin yaşaması haqqında bütün 
tarixlər və əfsanələr danışırlar. Ancaq Övliya Çələbinin məlu-
matında ("Qorqud Kitabı"nda oğuzların baş hakimi) Bayan-
dur xanın Mahandan olması çox maraq doğurur. Bu isə o 
deməkdir ki, "Qorqud Kitabı"ndakı Bayandur xan bir çox 
tədqiqatçıların fikirləşdiyi kimi (V.Bartold, V. Jirmunski və b.) 
etnonimin şəxsləndirilməsi deyil, tarixi şəxsiyyətdir.  
Bunu qəti şəkildə təsdiqləmək üçün bizdə kifayət qədər ma-
terial yoxdur. Ancaq Övliya Çələbinin məlumatlarını tarixi 
həqiqət kimi qəbul etsək, onda məntiqi baxımdan "Qorqud Ki-
tabı"ndakı Bayandur xanın prototipi olması ehtimalı artır. Bu-
nu Övliya Çələbinin versiyasında Osmanlıların əcdadı Qayı Alp 
bəyin qardaşı olması da gücləndirir." (Koroğlu, 1999, s. 63). 
Maraqlıdır ki, ―Kitabi-Dədəd Qorqud‖da Bayandır xanın 
Amid (Diyarbəkr) sahillərindən olması qeyd edilir. Qazan xan 
da Amid (Diyarbəkr) soylu adlandırılır. Qədim Amid şəhərinin, 
yəni bugünkü Diyarbəkrin isə həmin bölgədə yerləşdiyi 
məlumdur. 
Övliya Çələbinin yazdığına görə, Mahan şahı Bayandur 
xanı Axlatın hakimi təyin etmişdi (Koroğlu, 1999, s. 63). Bu isə 
söhbətin minillər öncələrdən getdiyinə işarədir. Yəni sözügedən 
məlumat doğrudursa, oğuzlar Mahan ölkəsinin ən qədim sakin-
lərindən olmuşlar. Bu isə o deməkdir ki, Mahan ölkəsi barədə 
məlumata sahib olan şumerlər oğuzlar barədə də məlumata sahib 
76 
 
olmalı idilər. Qeyd edək ki, bəzi alimlər Şumer-Akkad mənbə-
lərində adlarına "kuti" (quti) formasında rast gəlinən xalqı türk-
oğuz xalqı hesab edirlər və irəlidə görəcəyimiz kimi, onlar səhv 
etmirlər. 
Qədim Anadolu və Azərbaycanın ərazisində yaşamış proto-
türk etnoslarından biri də adı qədim mənbələrdə "kuti" kimi 
çəkilən tayfa olmuşdur. "Kuti" etnonimi e.ə. III-II, eləcə də I 
minilliklərə aid qaynaqlarda yad edilir.  
Tədqiqatçı B.Landeberqer kutilərin türk etnosuna mənsub 
olduğunu, etnonimin isə "quz" (oğuz) etnoniminin dəyişilmiş 
fonetik (z-d-t) forması olduğunu irəli sürmüş, Kamal Balkan isə, 
kuti şəxs adlarını türk dilində izah edərək, B.Landeberqerin 
fikrini təsdiqləmişdir (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 81-82). Eyni 
fikrə Firidun Ağasıoğlu da şərik çıxmışdır. O, kuti hökmdar-
larının daşıdıqları ―Yarlaq‖ adını qədim türk yazılarındakı Yar-
lakar Kan Atanın, ―İbra‖ adını "Kitabi-Dədə Qorqud‖dakı İmrə-
nin, ―Kurum‖ adını qədim bulqarların xanı Kurum xanın və Al-
tun Orda xanı Kurum xanın, ―Elulameş‖ adını Elalmışın (İlal-
mışın) adları ilə və s. tutuşduraraq kuti hökmdarlarının türk ad-
ları daşıdıqlarını ortaya qoymuşdur (Ağasıoğlu, 2005, s. 148). 
Kutilər bir tərəfdən turukkilərlə, digər yandan isə suvarlarla 
ittifaqda olmuşlar. Bu tayfanın adı eyni zamanda Diyala çayının 
yuxarı axarlarında yerləşən Tukriş ölkəsi ilə yanaşı çəkilir (Bu 
ölkənin adına bənzər Tikriş adı daşıyan bir şəhərin də olduğu 
məlumdur). Həmin ölkədə Arisen adlı hökmdar hakimiyyətdə 
olmuşdur. Tədqiqatçılar Arisen adını Arslan adı ilə, Tukriş adını 
isə Türkeş qəbiləsinin adı ilə eyniləşdirirlər (Azərbaycan tarixi, 
1994, s. 81-82). 
Bu nüans mövzumuz baxımından o qədər önəmlidir ki, 
onun üzərində xüsusi durmamıza ehtiyac var. İş burasındadır ki, 
Əbülqazi Bahadır xan ―Oğuznamə‖sində (―Şəcərə – ye - Təraki-
mə‖) türkeşlərin soy babası, bu türk soyuna öz adını vermiş olan 
Türkeş bəyin də adı keçməkdə və o, Div Yavqunun vəzirlərin-
dən biri kimi qeyd edilməkdədir. Əbülqazi Bahadır xanın yaz-
dığına görə, Türkeş bəy Div Cıngüşümün oğludur və Div Yav-
77 
 
qunun vəzirlərindən olub (Ögəl, 2006, s. 237). Sözügedən 
―Oğuznamə‖də Div Yavqu haqqında isə bunlar yazılıb: 
“Qayı xanın (Söhbət Oğuz xanın oğlu Gün xanın oğlu Qayı 
xandan gedir) oğulları çox idi. Qayı xan bir oğluna ulu baba-
larından birinin – Div Yavqunun adını vermişdi. O, öldükdən 
sonra elin kiçiyi də, böyüyü də, bir sözlə, hamı sözü bir yerə 
qoyub, Div Yavqunu taxta çıxardılar.  
Günlərin bir günü Div Yavqu xan xalqdan soruşdu: 
Bizimlə yaşayanlar arasında Oğuz xanı görən adam 
varmı? 
Sualına cavab olaraq ona bildirdilər: 
- Bir nəfər qalmışdır. Bu da Salur elindən Ulaş adlı birisidir. 
Xan bunu eşitcək tez bir adam göndərdi və Ulaşı gətirtdi. 
Ondan Oğuz xanın yurdda necə yaşadığını, necə iş gördüyü-
nü, dostlarına necə mürəvvət göstərdiyini düşmənlərinə qarşı 
necə hərəkət etdiyini soruşdu. Ulaş da nə bilirdisə, hamısını 
danışdı. Xan buna görə ona çoxlu hədiyyə verdi və yurduna 
göndərdi.  
Div Yavqu xanın uluq (böyük) bəyləri yazır elindən Alan 
və Arlan, dügər elindən də İrkıl Xoca idilər. 
Xan bir gün ov ovlayıb, yurd quranda atdan yıxıldı, kəllə 
sümüyü qırıldı və elə bundan da öldü” (Ögəl, 2006, s. 237).  
Firidun Ağasıoğlu yazır: 
"Dəclə çayı ilə Urmu (Urmiya) gölü arasında ayrı-ayrı 
bəyliklər şəklində yaşayan çoxsaylı quti (kuti) boyları vaxtaşırı 
Akkad və Elam dövlətlərinin hücumlarına məruz qalır, var-
dövlətləri yağmalanırdı. Həm akkad, həm də elam yazılarında 
göstərilir ki, qutilərin ölkəsində 70 boyla vuruşmuşlar. Əlbəttə, 
bu boyların hamısı ayrılıqda quti adlanmırdı. Sonrakı 
mənbələr göstərir ki, bəzi yazılarda "quti" adı o dövrdə həmin 
ərazidə yaşayan subar, turuk (türk), kuman, bars, börü, 
qarqar, azər, zəngi və sair türk boylarının ümumi adı kimi 
işlənmişdir” (Ağasıoğlu,2005, s. 147). 
78 
 
Alimin sözlərinə görə, Miladdan öncə XXlll əsrin sonunda 
yadelli işğalçılara qarşı öz ətrafında 70 boyu birləşdirən quti bəy-
liyi az sonra güclü dövlət qura bilmişdir (Ağasıoğlu,2005, s. 147). 
Tarixi mənbələrdən məlumdur ki, kutilər İkiçayarasında 
(Messopatamiyada) baş verən hadisələrə müdaxilə edirdilər. On-
lar Şumer ilə müttəfiq münasibətləri saxlayır, lakin Akkad 
hökmdarlarının işğalçılıq siyasətinə qarşı çıxırdılar. Epik əsər-
lərdən məlumdur ki, Akkad hökmdarı Naran-Suen Urmiya gölü 
hövzəsində yaşayan tayfalara qarşı təcavüzkar siyasət yürüdür-
dü. İşğala məruz qalan 70 hökmdar, o cümlədən Urmiya hövzəsi 
etnosları ittifaq yaradırlar. Müttəfiqlərə qarşı göndərilən Akkad 
ordusu məğlubiyyətə uğradılır.  
Naran-Suen eyni zamanda şumerlərin dini mərkəzi olan 
Nippur şəhərinə ordu göndərir və buradakı Enlil məbədini dağıt-
maq istəyir. Lakin o buna nail ola bilmir. Kuti hərbi dəstələri bu 
şəhərin köməyinə gəlirlər. Kuti dəstələrinin başında Enridavazir 
(e.ə.2225-2205) durmuşdu. Onun şərəfinə Nippur şəhərinin 
mərkəzinə mixi yazılı abidə qoyulur və orada Enridavazir "qüd-
rətli, Kutium (kutilər ölkəsi) və dünyanın dörd səmtinin hökm-
darı" adlandırılmışdı (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 69). 
Həmin dövrdə Kuti imperatorluğunun mərkəzi Arrapha (in-
diki Kərkük) şəhəri idi. Kutilərin idarəsi altında olan torpaqlarda 
əmin-amanlıq və firavanlıq hökm sürürdü. Təsadüfi deyil ki, ku-
tilərin Laqaş canişini Qudea (e.ə. 2133-2117) bu barədə belə 
yazmışdı: 
"Şəhərin məzarlığında qəbir qazılmadı, heç bir ölü gö-
mülmədi, qala rahibi musiqi aləti daşımadı, ondan bir nəğmə 
(yas havası) çıxmadı, ağıçı qadın ağı demədi." (Ağasıoğlu, 
2005, s. 148).  
Yazılı mənbələrdə İkiçayarasıda möhkəmlənən kutilər ba-
rədə ilk məlumatlar e.ə. lll minilliyə, yəni 4,5-5 minil öncəyə 
aiddir. Maraqlıdır ki, bu tarix "Oğuznamə"lərdə söylənilənlərlə 
üst-üstə düşür. "Hunların, türklərin, moğolların və daha sair 
qərbi tatarların ümumi tarixi" adlı çox maraqlı monoqrafiyanın 
müəllifi J. Dögin (1721-1800) yazır:  
79 
 
"Sonra (Oğuz xan) İraqı (Ġkiçayarasını)... fəth edərək 
Şam, yaxud Suriyaya qədər irəlilədi və orada uzun müddət 
oturdu... Oğuz xandan Çingiz xana qədər təqribən dörd min il 
keçdiyi hesab edilir. Buna görə, Oğuz xan e.ə. 2800 il yaşamış 
olacaqdır." (Tahirzadə,1991, s. 63). 
Oğuz xanın çox qədim zamanlarda yaşadığını söyləyən tür-
kiyəli alim Besim Atalay onun təxminən 4590 il öncə yaşadığını 
bildirməkdədir. Ədalət Tahirzadə bununla əlaqədar yazır ki, 
Besim Atalayın bu sözləri 1920-ci ildə yazdığını nəzərə alsaq, 
Oğuz xanın tarixi e.ə. 2670-ci ilə düşür: 
"Bu tarix J.Döginin göstərdiyindən cəmi 130 il azdır və 
Döginin yazdıqlarının gerçəkliyinə inamı bir daha artırır." 
(Tahirzadə,1991, s. 64). 
Naran-Suen e.ə. 2201-ci ildə Enridavazirlə döyüşdə ölür və 
bundan sonra İkiçayarasının xeyli hissəsi kutilərin nəzarəti altına 
düşür. Ancaq Akkad və Şumer üzərində tam nəzarətə kutilər 
Elulemişin dövründə nail olurlar. Beləcə, F.Ağasıoğlunun fik-
rincə, kutilərin Şumer üzərində 91 il 40 gün (e.ə 2200-e.ə 2109) 
sürən hakimiyyəti başlayır. Bəzi alimlərə görə, bu hakimiyyət 
124 və ya 132 il davam etmişdir. Quti hakimiyyətinin başlanğıc 
tarixi barədə də mütəxəssislər arasında yekdil fikir yoxdur. 
Məsələn, L.Helpen e.ə. 2622-ci ili, E.Meyer, Ş.Günaltay e.ə. 
2550-2374 ci illər arasını göstərirlər. İ.Dyakonov bu hakimiy-
yətin son ili kimi e.ə. 2109-cu ili qəbul edir ki, F.Ağasıoğlu da 
bu fikrə şərik çıxır. 
Sözügedən dövrdə Kuti imperatorluğunun paytaxtı olmuş 
bugünkü Kərkük şəhərinin tarixi bilinməyən dövrlərdən oğuz-
türkmənlərlə məskun olması faktı da kutilərin qədim oğuzlar 
olduqları barədə söylənilən fikirlərə haqq qazandırmaqdadır. 
Hər halda, fakt budur ki, Kərkük oğuzlarının guya həmin əraziyə 
Səlcuqlar və ya Abbasilər dövründə gəldikləri, ondan öncə sö-
zügedən ərazidə türklərin yaşamadığı barədə fikirlər özünü doğ-
rultmur. Çünki cahiliyyə dövrü, yəni islamaqədərki ərəb ədəbiy-
yatında, o cümlədən Aşa və Nabiğa kimi şairlərin şeirlərində 
türklərdən bol-bol söhbət açılmaqda, tarixi mənbələrdə Həzrət 
80 
 
Peyğəmbərimizin (s) səfərlərə çıxdığı zaman türk çadırında 
yaşadığı barədə məlumatlar bulunmaqdadır (Turan, 1993, s.22). 
Maraqlıdır ki, Fəzlullah Rəşidəddin oğuzların İkiçayarasına 
hakim olmamışdan öncə Oğuz xanın Azərbaycandakı Aladağda 
iqamət etdiyini bildirir (Сеидов, 2005, c. 22-24). Burada Aladağ 
toponimi diqqəti çəkməyə bilmir. Məsələ burasındadır ki, sözü-
gedən dövrlərə aid şumer-akkad mənbələrində Azərbaycan əra-
zisində mövcud olmuş Aratta ölkəsindən söz açılmaqdadır və 
mütəxəssislər həmin ölkənin adı ilə sözügedən dağın adı arasın-
da bir bağlılıq görürlər. Məsələn, Yusif Yusifov yazır ki, ―Arat-
ta‖ kəlməsinin mənası dağ deməkdir. Eradan əvvəl Vlll əsrə aid 
şumer-akkad lüğətlərində həmin kəlmənin ―arrattu‖ və ―aratu‖ 
formalarına da rast gəlinir və mənasının dağ olduğu bildirilir: 
 “Bu sözlərə oxşar oronimlər dağ, dağ silsiləsi mənaların-
da ancaq türk dillərində işlənmişdir. Məsələn; Alatta, Alatuu, 
Alatoo kimi dağ bildirən türk mənşəli adları göstərmək olar. 
Bu formalar Orta Asiyanın türk xalqlarının dilində işlədilir. 
Bundan başqa, türk dillərində Altay, Alatey, Aladağ, Alatau və 
sairə formalar da vardır. Çox güman ki, Aratta, eləcə də arat-
tu, aratu sözləri erkən prototürk forması olmuş, sonralar r-l 
fonetik əvəzlənməsinə məruz qalmış, yəni Alataa, Alatuu, şək-
linə düşmüşdü. Belə fonetik dəyişmənin keçid mərhələsi Alatey 
yer adında özünü təzahür etmişdi. Eradan əvvəl Vlll əsrdə 
Urartu qaynaqları keçmiş Aratta ərazisini Alatey adlandırmış-
dı və ona dağ mənasını vermişdi. Alatey türk dillərində işlənən 
Alatay, Altay, Alatey və Alatau dağ, dağ silsiləsi bildirən sözlə-
rin erkən forması kimi qəbul edilə bilər. Bu sözlərin prototürk 
dilinə nənsub olması heç bir şübhə yaratmır” (Yusifov Y., 
Kərimov S., 1987., s. 55; Юсифов, 1989, c. 22 прим. 15). 
Fikrimizcə, Rəşidəddin "Oğuznamə"sində Oğuz xanın 
Azərbaycandakı yurd yerinin Aladağ olması faktı təsadüfən 
qeyd ediməyib. Sözügedən "Oğuznamə"də oxuyuruq: 
"Yay aylarında onlar (oğuzlar) bu vilayətlərin bütün yay-
laqlarını Səbalan, Alataq və Ağdiberiyə qədər bütün dağlıq 
yerlərini ələ keçirdilər. Deyilənə görə Alataq adını və Səbalan 
81 
 
adını da onlar vermişlər. Türk dilində "meydana gələn", 
"dikələn" bir şeyə səbalan deyilir." (Сеидов, 2005, c. 22). 
Şumerlərdən dövrümüzədək ulaşan ən maraqlı sənədlərdən 
biri İkiçayarasında tufandan öncə və sonra hakimiyyətdə olmuş 
sülalələrin və onların hökmdarlarının adlarının və hakimiyyət il-
lərinin qeyd edildiyi sənəddir ki, bu sənəddə kuti hökmdarlarının 
da adları və hakimiyyət illəri qeyd olunmuşdur. Kutilərin yerli 
şumer əhalisi tərəfindən özününkülər kimi qəbul edildiyinin 
anlaşıldığı bu sənəddə diqqəti çəkən ən önəmli məqam kuti 
hökmdarlarının hakimiyyət müddətlərinin öncəki sülalələrin 
hakimiyyət müddətlərindən fərqli olaraq, müəyyən nizama tabe 
olması və bir sistem təşkil etməsidir (Ağasıoğlu, 2005, s. 151). 
Firidun Ağasıoğlu bu halı tam haqlı olaraq, qədim türk-
oğuz El (dövlət) sistemi ilə izah edərək yazmışdır: 
"Quti dövlətinin El quruluşu çağdaş tarixçilərin bilgi 
meyarına uyğun gəlmir, qəbul olunmuş ölçüyə sığmır. Ona 
görə də İ.M.Dyakonov qutilərin ibtidai icma quruluşunda ya-
şadığını deyir. Azərbaycan tarixçiləri isə quti elbəylərini (çar-
larını) icma şurası tərəfindən seçilən tayfa birliyi adlandırır və 
qutilərin guya dövlət qurmaq astanasına gəldiyini, lakin 
İkiçayarasında idarəetmə işlərinə qoşulub alışmadıqları üçün 
böyük dövlətçilik təcrübəsi qazana bilmədiklərini yazırlar. 
Halbuki, Quti elinin 1 əsr boyu tabeliyində olan dövlət və ölkə-
ləri göz önünə gətirəndə və Quti Elinin bütün hüdudlarını nə-
zərə alanda dünyada ilk imperiyalardan biri sayıla biləcək 
qədər onun böyük dövlət qurumu olduğunu görürük. İbtidai 
icma quruluşunda yaşayan bir uruq (qəbilə) belə nəhəng 
dövlət qura bilərdimi? Əlbəttə, qutilərə belə münasibət qədim 
türk gələnəklərini nəzərə almamaqdan irəli gəlir. 
Şumer, Elam və Akkaddan fərqli olaraq, Quti elbəyi allik 
(hərbi demokratiya) dövründən qalan gələnəklə, quti törəsinə 
uyğun müəyyən müddətə seçilirdi, vaxtı tamam olanda toyda 
(qurultayda) seçilən yeni elbəyi hakimiyyətə keçirdi. Elbəyin 
hakimiyyət müddəti barədə (2, 3, 6, 7 il) toyda qərar qəbul olu-
nurdu. Quti sülaləsinin 21 elbəyindən 5-i onlara ayrılmş ha-
82 
 
kimiyyət müddətini yarımçıq başa vurmuşlar. bunlardan so-
nuncu - Tirikan devrilmiş, digər 4-ü isə, görünür, ya vəzifədə 
ikən ölmüş, ya da növbəti toyda quti bəyləri tərəfindən vaxtın-
dan əvvəl hakimiyyətdən uzaqlaşdırılmışlar..." (Ağasıoğlu, 
2005, s. 150-151). 
Alimin aşağıdakı sözləri ilə razılaşmamaq mümkün deyildir: 
"Qədim dilimizdə xalq və dövlət anlamlarının bir sözlə - 
"El" sözü ilə ifadə olunması da türk etnosunun demokratik 
ruhundan yaranmışdır. Demokratik quruluşlu dövlətdə haki-
miyyət qurumu geniş xalq kütləsinin iradəsini təmsil edən azad 
seçki ilə formalaşır, vətəndaşların haqq və hüquq bərabərliyi 
təmin edilir. Azərbaycanda və ümumiyyətlə, müsəlman Şərqin-
də ilk demokratik dövlət olan Azərbaycan Demokratik Cümhu-
riyyəti (1918-1920) hesab olunur, lakin Qədim Dünya tarixin-
dən öyrənirik ki, Azərbaycanda 4 min 200 il (!) əvvəl demo-
kratik dövlət qurulmuşdur" (Ağasıoğlu, 2005, s. 147-148). 
Əslində, bütün mütəxəssislərin diqqətini çəkən, fəqət nə-
dənsə kutilərin "primitivliyi" kimi dəyərləndirilən bu möhtəşəm 
fakt bir yandan türk – oğuz ölkəsinin gerçəkdən də demokratik 
dövlətçilik və idarəçilik ənənələrinin təməlinin qoyulduğu mə-
kan olduğunu sübut etməkdə, digər tərəfdən isə kutilərin qədim 
oğuzlar olduğunu söyləyən elm adamlarının haqlı olduğunu gös-
tərməkdədir. Məsələ burasındadır ki, seçkili idarəçilik sistemi is-
lamın qəbuluna qədər oğuz çəmiyyətinin əsasını təşkil etmişdir. 
Bu baxımdan İbn Fədlanın söylədiklərini xatırlatmaq yetərlidir: 
"Onları (oğuzları) aralarındakı şura idarə edir. Ancaq bir 
şey haqqında qərara gəlmək istəyəndə onların ən kasıbları, ən 
yazıqları gəlib razılaşdırılmış işi pozur." (Koroğlu, 1999, s. 9).  
Başqa mədəniyyətin yetirməsi olan İbn Fədlan kasıb və 
yazıqların qərarı pozması faktını, təbii ki, anlaya və düzgün yoza 
bilməzdi. Fakt isə budur ki, türk-oğuz cəmiyyətində ictimai 
mövqeyindən asılı olmayaraq, hər kəs eyni haqq və hüquqlara 
sahib idilər və bu bərabərlik dövlət səviyyəli qərarların alınma-
sında da özünü göstərirdi. Tarixi mənbələrdən belə məlum olur 
83 
 
ki, oğuz qəhrəmanlarına ad vermək yetgisi də ağsaqqallar şura-
sının səlahiyyətində olmuşdur (Bayat, 1993, s. 19). 
Füzuli Bayat mövzu ilə bağlı yazır: 
"Bir çox qəhrəmanlıq dastanlarıı kimi "Oğuz kağan" da 
ulu toyla qurtarır. Dastanda belə toy bir neçə dəfə təkrar olu-
nur və heç biri də evlənmə aktı ilə müşahidə olunmur. Oğuz-
namə dastanlarındakı toy semantik cəhətdən başqa dastanlar-
dakı toydan fərqlənir. Bu toy bu gün bizim başa düşdüyümüz 
evlənmə mərasimi deyil, oğuz cəmiyyətinin vacib siyasi, iqti-
sadi, hərbi-inzibati məsələlərini həll etmək üçün çağırılan qu-
rultaydır və ya qurultay səciyyəli toydur. Oğuznamədən göün-
düyü kimi qurultay xarakterli bu toyda oğuz cəmiyyətinin 
strukturu, hakimiyyət məsələsi, vərəsəlik prinsipi , tayfaların 
yerləri, damğaları müəyyənləşdirilir. Bu toy Dədə Qorqud 
oğuznamələrində Bayındır xanın ildə bir dəfə toy verib oğuz 
bəylərini bir yerə yığıb, şənlikdə vacib olan məsələləri həll 
etməsinə uyğundur." (Bayat, 1993, s. 310).  
Süleyman Əliyarov izlərinə "Dədə Qorud"da rast gəlinən 
demokratiya və parlament sistemi barədə deyir:  
"Kitabdakı "qocalar" anlayışı Rəşidəddin və Əbülqazi ki-
tablarındakı "kəngəş bəyləri"nə tam uyğundur; Rəşidəddinin 
"kəngəş yapın, bəylərin istədiyi nə olsa, elə hökm verin" yazısı 
bunu göstərir. Beləliklə, hərbi demokratiya dövründə daimi 
hakimiyyət orqanı olan hərbi şura (ağsaqqallar şurası) oğuz 
tarixində doqquz "qocadan" - kəngəş bəylərindən ibarət ol-
muşdur." (Əliyarov, 1991, s. 151). 
Qədim dilimizdə cümhuriyyət, respublika anlamlarına gə-
lən "El" termininin işlənməsi, demokratik düşüncənin ifadəçisi 
kimi çıxış edən "toy" və "qurultay" terminləri ilə yanaşı "ken-
gəş" (şura, parlament) (ДTC, 1969, c. 299) kəlməsinin də olması 
və Avropa dillərindəki "konqres" (qurultay, parlament) termini-
nin məhz həmin kəlmədən törəmiş olması demokratik idarəçilik 
prinsiplərinin və demokratik düşüncə tərzinin, eləcə də insanlar 
arasında, o cümlədən qadınla kişi arasında hüquq bərabərliyi 
ideyalarının qədim türklərdən digər xalqlara keçdiyini sübut 
84 
 
etməkdədir. Şübhəsiz ki, bütün bunlar kuti-oğuz birliyinin, eyni-
liyinin əlavə sübutları hesab edilə bilər.  
Kutilərin Ön Asiyanın geniş əraziləri üzərindəki uzunmüd-
dətli hakimiyyəti ilə bağlı Mahmud İsmayıl yazır: 
"Azərbaycan torpaqlarında məskunlaşmış soylardan kuti 
soybirləşməsini də qeyd etmək lazımdır. Onların bu ərazidə ol-
maları hələ III minilliyə aiddir. Bilicilərin fikrincə onlar II 
minillikdə xeyli zəifləmiş, I minillikdə isə bu ərazidə məskun 
olan digər soylarla qaynayıb-qarışaraq tarix səhnəsindən çıx-
mışlar." (İsmayıl, 1955, s. 5). 
Mütəxəssislərin nəzərini çoxdan çəkmiş şumer-türk paralel-
lərini kutilərin (oğuzların) İkiçayarası üzərindəki bir əsrə yaxın 
hakimiyyəti dövrünün yadigarı sayan Firidun Ağasıoğlu haqlı 
olaraq yazır: 
"Eyni sözləri türk-şumer paralelləri haqqında da demək 
olar. Belə ki, bu dillərdə ayrı-ayrı qrammatik və leksik para-
lellərin ortaya çıxmasını m.ö. IV-II minilliklərdə şumerlərlə 
kontaktda olmuş subar, kəngər, quti və turuk boylarının dili ilə 
izah etmək mümkündür... şumer-türk əlaqəsini də "dil ittifaqı" 
hesab etmək olar. 
Türk dillərinin başqa sistemli dillərlə müqayisəsi göstərir 
ki, türk etnosu ilk çağlarda şumer, dravid, hat dilləri, sonra 
sami, hind-avropa və qafqazdilli xalqların əhatəsində olmuş-
dur. Doğu və quzey-doğu istiqamətlərə miqrasiya edən türk 
boyları daha sonra çin, monqol və ural dilləri ilə kontaktda ol-
muşlar. Türkologiya elminin çıxılmaz dalana girməsi məhz 
yanlış bilgi üzərində qurulan qondarma "Altay nəzəriyyəsi" ilə 
bağlıdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, Türk etnosu Ön Asiyada 
yaranmışdır, m.ö. IV və II minillərin ortalarında iki böyük 
köçlə türklər doğu və quzey yönlərə miqrasiya etmişlər. Bunu 
antropoloji, arxeoloji, mifoloji və dil faktoru da təsdiq edir. 
Protoazər türkləri (Azərbaycan protürkləri) isə ilkin Ata 
yurdda qalmışlar" (Ağasıoğlu, 2005, s. 211). 
Tədqiqatçılar ilk dəfə ―şumer‖ ifadəsinə Aşşur hökmdarı 
Aşşurbanipal dövrünə aid mixi yazıları araşdırakən rast gəlmiş-
85 
 
lər. Əslində bu kəlmə ―sumer‖ şəklində qeyd edilmişdir. Lakin 
termin rus elmi ədəbiyyatına nədənsə ―şumer‖ şəklində daxil 
olmuş, Azərbaycan elmi ədəbiyyatına da beləcə daxil olmuşdur. 
Aşşur hökmdarının mirzəsi ―gizli şumer sənədləri‖ haqqında 
məlumat vermiş, sonralar Fərat çayının aşağı axarında aparılmış 
qazıntılar nəticəsində üzə çıxan və Aşşur-Babil mədəniyyətindən 
də qədim olan mədəniyyətə ―şumer mədəniyyəti‖ adı verilmiş-
dir. Alimlərin şumer adlandırdıqları xalq isə özünü ―kenqir‖ və 
ya ―kəngər‖adlandırmış, qonşuları isə onlara ―qarabaşlar‖ və ya 
―qarapapaqlar‖ demişlər. 
Tarix elmləri doktoru, mərhum Yusif Yusifov şumerlərin 
daşıdığı və qonşuları tərəfindən onlara şamil edilmiş bütün adla-
ra sonrakı minilliklərdə də türk soy və boyları içərisində rast 
gəlindiyini xüsusi qeyd etmişdir. 
Şumerlər Messopatamiyanın, yəni İkiçayarasının adı elmə 
məlum ən qədim xalqı idi. Onlar bu əraziyə kənardan gəlmiş-
dilər. Belə hesab edilir ki, eramızdan əvvəl IV minilliyə aid edi-
lən əl-Übeyd, eradan əvvəl 3000-2800-ci illərə təsadüf edən 
Uruk və eradan əvvəl 2800-2600-ci illəri əhatə edən Cömdət - 
Nəsr mədəniyyətləri bu xalq tərəfindən yaradılmışdı. 
Ayrı-ayrı alimlər şumerlərin Messopatamiyaya, başqa sözlə, 
İkiçayarasına Anadoludan, Şərqi Qafqazdan, yəni Şimali Azər-
baycandan, Cənubi Azərbaycandakı Urmiya gölü sahillərindən, 
eləcə də Cənubi Türkmənistandan köçüb gəldikləri barədə fikirlər 
irəli sürmüşlər. Bu da təbiidir. Cünki alimlər həm Anadolu, həm 
Azərbaycan, həm də Cənubi Türkmənistan ərazilərində şumer 
mədəniyyəti ilə üst-üstə düşən mədəniyyətin izlərinə rast gəlmişlər. 
Şumer mədəniyyətinin görkəmli tədqiqatçılarından biri, 
tanınmış arxeoloq Samuel Kramer özünün ―Tarix Şumerdən 
başlayır‖ adlı kitabında şumerlərin İkiçayarasına Cənubi Azər-
baycanda yerləşən Urmiya gölü sahillərindən köçdüyünü, bunun 
eradan əvvəl lV minillikdə baş verdiyini yazmaqdadır. 
Məşhur norveçli səyyah və alim Tur Heyerdal da Qobus-
tandakı gəmi təsvirlərini tədqiq etdikdən sonra şumerlərin Mes-
sopatamiyaya buradan köçüb getdiklərini bildirmişdir. 
 
86 
 
Nəsir Rzayev yazır:  
“Qədim mədəniyyət və incəsənətimizdə şumer izlərinə 
həm Cənubi, həm də Şimali Azərbaycanda rast gəlinir. Bu 
izlər qədim azərbaycanlıların şumerlərlə qaynayıb qarışma-
sının, etnik yaxınlığının bir əlaməti kimi də çox maraqlıdır. Bu 
etnik yaxınlığın digər bir göstəricicsi Aydın Məmmədov və di-
gər dilçilərimizin dilimizdə üzə çıxardıqları şumer dili para-
lelləridir. Bu dil qohumluğu həm qədim, həm də uzun tarixi 
bir prosesin nəticəsidir.  
Qədim əcdadlarımızın şümerlərlə olan mədəni yaxınlığın-
dan, qan qohumluğundan xəbər verən bir çox maddi mədə-
niyyət, incəsənət abidələri içərisində Qobustanın günəş gəmi-
ləri xüsusi yer tutur. 
1981-ci ildə məşhur səyyah və alim Tur Heyerdal və onu 
müşayiət edən SSRİ Elmlər Akademiyasının Etnoqrafiya insti-
tutunun baş elmi işçisi Henrix Anoxin Qobustan petroqliflə-
rinə baxmış, eramızdan əvvəl III minilliyə aid günəş gəmiləri-
nin təsvirlərində qədim şumer mədəniyyətinin izini görmüşlər” 
(Rzayev, 1985, s. 67). 
Qədim şumer yazılı abidələrindən belə məlum olur ki, Mes-
sopatamiyaya köçən və burada öz dövlətlərini quran şumerlərin ilk 
hakim sülaləsi Kiş sülaləsi, ilk şəhərləri də Kiş şəhəri olmuşdur. 
Buradakı ―Kiş‖ adının Şəki rayonu ərazisindəki Kiş çayı və Kiş 
kəndinin adı ilə üst-üstə düşməsi heç də təsadüfi deyildir. Görünür, 
qədim şumerlər Azərbaycandan İkiçayarasına köçərkən əski 
yurdlarının adlarını da özləri ilə aparmışlar. Məlumat üçün bildirək 
ki, eyni adlı çay Naxçıvanın Şərur rayonu ərazisində də vardır.  
―Tövrat‖da Nuh tufanından, Nuhun oğulları və onların soy-
ları barədə məlumat verildikdən sonra tufandan sağ çıxmış in-
sanların soylarından yaranan xalqın Şumer ölkəsinə köçməsindən 
də bəhs edilir. Köçənlərin Şərq ölkəsindən köçdükləri bildirilir: 
“Yer üzndə bir dil və bir ləhcə var idi. Nuh övladları Şərq-
dən hərəkətə keçərək Şumer ölkəsində düzənlik bir yer tap-
dılar” (Библия, l. X. l). 
 
87 
 
Gördüyümüz kimi, Tövratda şumerlrin Şumer ölkəsinə Şərq 
ölkəsindən gəldiyi bildirilir. Qədim və orta əsrlər yəhudi və 
xristian abidələrində, o cümlədən Musa Kağankatlının ―Albani-
ya tarixi‖ kitabında ―Şərq ölkəsi‖ deyilərkən şimali Azərbaycan 
ərazisi nəzərdə tutulur. 
Musa Kağankatlı eyni zamanda Şəkidəki Kiş kəndinin Şərq 
ölkəsində olduğunu qeyd edərək yazır: "Müqəddəs patrik Kişə 
gəlir, burada kilsə tikir və qansız qurban verir. Bu yer Şərqin 
bütün kilsə və şəhərlərinin başlanğıcıdır..." (Kalankaytuklu, 
1993, s. 18). 
Musa Kağankatlının qədim yəhudi və xristian mənbələrinə 
istinadən verdiyi bir məlumat da çox maraqlıdır. Onun yazdı-
ğından belə aydın olur ki, qədim Çol, yəni Dərbənd şəhəri də 
Şərq ölkəsinə daxil olmuşdur. Deməli, şumerlər İkicayarasına, 
başqa sözlə Messopatamiyaya Şərq ölkəsindəki, yəni Azərbay-
candakı Kiş çayı hövzəsindən köçmüşdülər (Oğuz Y., Tuncay 
Bakı: 2009, s. 128). 
Əski şumer mənbələrinin yazdığına görə, Kiş sülaləsinin və 
Şumer dövlətinin ilk hökmdarı Etana olmuşdur. Bu adın bir türk 
adı olduğu, Anadolunun bir parçasında bir müddət bəylik etmiş 
türk sülalələrdən birinin Eretana oğulları adlandığı məlumdur. 
Qədim şumerlər Etana ilə bağlı bir dastan da qoşmuşdular və bu 
dastanın süjeti Azərbaycanda çox məşhur olan Məlikməmməd 
nağılının süjeti ilə ağlasığmaz dərəcədə üst-üstə düşür. Dastanda 
əbədi həyat çiçəyini tapmaq qərarına gələn Etana şah tanrıların 
məsləhəti ilə yola çıxır və bir quyuya düşür. O orada balaları 
qartal tərəfindən yeyilmiş ilanın həmin qartalla döyüşünün 
şahidi olur və ilanı öldürür. Etana qartalın belinə minib göyə 
qalxır. Göyə qalxanda Etana ilə qartal arasında dialoq baş verir. 
Quş qəhrəmana yerə baxmağı və onun nəyə oxşadığını təsvir 
etməyi təklif edir. Etana yeri öncə xəlbirlə, sonra çörəklə müqa-
yisə edir (Oğuz Y., Tuncay Bakı: 2009, s. 128). 
 
88 
 
Dastanın yazıldığı gil lövhə qırıq olduğundan onun ardı 
məlum deyil. Lakin elə bu qədər də söhbətin ―Məlikməmmədin‖ 
şumer variantından, daha dəqiq desək, prototipindən getdiyinə 
heç bir şübhə oyatmır. Belə ki, bizim qəhrəman da əbədi həyat 
çiçəyi axtaran Etana kimi, cavanlaşdırıcı almanın dalınca gedir. 
O da quyuya düşür. O da əjdaha ilə zümrüd quşunun konflik-
tinin şahidi olur. O da əjdahanı öldürür və quşun belində uçur. 
Ona da quş yerə baxmağı və nə gördüyünü söyləməyi təklif edir. 
Məlikməmməd də eynən Etananın verdiyi cavabı verir. 
―Bibliya təpələri‖ kitabının müəllifi, qədim Şərq tarixinin 
böyük bilicisi Erix Tseren vaxtilə yazmışdır:  
“Alimlərin çoxu şumer dilini türk dili saymış və bu gün də 
saymaqda davam edirlər”( Церен, 1986, c. 193).  
Şumer və türk dillərinin qohumluğu müddəasını ilk dəfə irəli 
sürənlər görkəmli dilçi alimlər Hommel və Qroznı olmuşlar. Son-
ralar bu fikir Əhməd Cavad, Naili Boratav və başqaları tərəfindən 
daha da inkişaf etdirilmişdir. Bu iş sonrakı dövrlərdə də davam 
edirilmişdir və bu sahədə görkəmli Azərbaycan dilçisi Aydın 
Məmmədov və tanınmış qazax alimi Amanjolov, məşhur qazax 
şairi Oljas Süleymenov, qaraçay-balkar alimi Miziyev, türkiyəli 
tədqiqatçı Osman Nədim Tuna və başqalarının əməyini xüsusi 
qeyd etmək lazımdır. Hommel və Qroznı bu dillərin genetik 
qohumluğu müddəasını ilk növbədə həmin dillərin hər ikisinin 
aqqlünativliyinə əsaslanaraq irəli sürmüşlər. Amanjolov da bu 
yolla gedərək, 20-dən artıq şumer sözünün türk sözləri ilə ey-
niliyini fonetik qanunauyğunluqlar əsasında açıb göstərmişdir.  
Əhməd Cavad, Naili Boratav və Miziyev də Hommel kimi 
bir çox şumer-türk sözlərinin qarşılıqlı müqayisəsini vermiş və 
bu dillərin genetik qohum olduqları versiyasını müdafiə etmiş-
lər. Osman Nədim Tuna şumer və türk dillərinin tarixi əlaqəsinə 
həsr etdiyi əsərində 170-ə qədər şumer kəlməsini türk kəlməsi 
ilə tutuşdurmuş və linqvistik qanunauyğunluqlar əsasında şu-
mer-türk leksik uyğunluqlarını müəyyən etmişdir. Alim fonetik 
səs əvəzlənməsi prinsipinə istinad edərək belə nəticəyə gəl-
89 
 
mişdir ki, şumer dilində həm qərbi, həm də şərqi türk ləhcə və 
şivələrinin ünsürlərinə rast gəlinir. Əhməd Cavad yazmışdır: 
"Şumer dilinin turani dillərə bənzədiyi artıq qəbul edil-
mişdir. Şumerlər haqqında ən yeni və mötəbər əsər nəşr etdi-
rən Vulli şumerlərin morfoloji cəhətdən əski türkcəyə bənzər 
bir dildə danışdığını qəbul edir: Şumerlərin türk olduğu 
məsələsinin çoxlu sübutu var. Bizi bu qənaətə gətirən ən güclü 
sübut ikidir: 1) Dil sübutu; 2) Geoloji və arxeoloji sübut." 
(Cavat, 1933, s. 58-59). 
Dmitri Rederin sözlərinə görə, Şumerlərin dili ayrıca bir 
dildir. Bizə məlum olan dillərlə onu bağlamaq hələlik əsaslı və 
mübahisəsiz nəticələr verməmişdir. Yalnız onu qəti demək olar 
ki, o, iltisaqi dillər ailəsinə daxildir və öz quruluşuna görə ən 
çox türk dilləri ilə müqayisə edilə bilər (Редер, 1965, c. 15). 
Qulo Vinkler isə bildirmişdir: 
"Bizə gəlib çatmış şumer mətnlərinin çoxunun dil xüsu-
siyyətlərini hələlik izah edə bilməsək də, dünyada ən qədim 
mədəni dil olan şumer dilinin ümumi xarakteri barədə bizdə 
yetərincə təsəvvür yaranıb. Bu dil əsas əlamətlərinə görə türk 
dillərinə uyğun iltisaqi quruluşlu dildir və sami dillərinin qu-
ruluşundan tamamilə fərqlənir" (Винклер, 1903, c. 6-7).  
Filoloq alim Elməddin Əlibəyzadə deyir: 
“Məşhur Amerika şumerşünası Samuel Kramer şumer-
lərə həsr etdiyi kitabını belə adlandırıb: “Tarix Şumerdən 
başlayır.” Kitabın ayrı-ayrı fəsil və bölmələri bu məntiqi da-
vam edir: “İlk məktəblər”, “İlk ikipalatalı Parlament”, “İlk 
tarixçi”, “Heyvanlar haqqında ilk təmsillər”, “İlk ədəbi mü-
bahisələr”, “Bəşəriyyətin ilk qəhrəmanlıq əsəri”, “İlk matəm 
nəğmələri”, “İlk ədəbi əxzetmə”, “İlk məhəbbət nəğməsi”, “İlk 
kitabxana kataloqu” və sairə. Hər şeyin ilki, hər şeyin çıxış 
nöqtəsi, yəni tarixin başlanğıcı. 
Kitabda zəngin mətnlər, yazılar əsasında təsdiq edilir və 
göstərilir ki, miladdan ən azı 3 min il əvvəlki qədim Şumerdə 
güclü mədəniyyət, elm, ədəbi ənənə olmuşdur. Şumerdə mək-
təblər, sistemli oxu mətnləri, sabit dərsliklər, müəllimlər, 
90 
 
mirzələr, xəttatlar var idi. Şumerdə zəngin kitabxana və orada 
gil lövhələrdən ibarət kitablar, yüzlərcə müxtəlif növ kitablar, 
elmi əsərlər vardı. Rəsm və şumer dili müəllimləri fəaliyyət 
göstərirdi, yaxşı işlənmiş qrammatika kitablarından istifadə 
edilirdi. Elmin ayrı-ayrı sahələrinə aid dərs vəsaitləri, proq-
ramlar yaradılmışdı və sairə” (Əlibəyzadə, 1998, s. 61-62). 
Tanınmış qazax ədibi və tədqiqatçısı Oljas Süleymenov be-
lə hesab edir ki, qədim mixi yazılarda qeyri-dəqiq ifadə olunmuş 
şumer vokal sisteminin bərpası məsələsində müasir türk dili 
materialı ilə müqayisənin böyük əhəmiyyəti vardır. Onun 
fikrincə, bu halda U-Ü və A-Ə qarşıdurması nəzəri cəlb edir. 
Oljas Süleymenov şumer cingiltili samitlərinin bir qayda 
olaraq türk kar samitlərinə uyğun gəldiyini söyləyir və fikrini 
aşağıdakı nümunələrlə əsaslandırır: 
    ġumercə            Türkcə 
------------------------------------------------------------------------------ 
   DĠNGĠR            TENQRĠ (TANRI) 
   UD               UT (OD)               
   UDUN             UTUN (ODUN) 
   ADA               ATA 
   DĠRĠQ             TERĠK (DƏRĠN) 
   TAQ               TAK (TƏK) 
------------------------------------------------------------------------------ 
“Məsələn, şumerlər Tanrıya “Dinqir” dedikləri halda əski 
türk dilində bu kəlmə “Tenqri” formasında qeydə alınmışdır. 
Əski türk mənbələrində “od” kəlməsi “ut”şəklində yazıldığı 
halda, şumer mətnlərində eyni kəlmə “ud”kimi yazılmışdır. 
Şumercədəki “D” cingiltili səsinə əski türkcədəki “T” kar sa-
mitinin uyğun gəlməsini dərin mənasında olan “diriq-terik” 
qarşıdurmasında da müşahidə edə bilərik. Bu halda “Q-K” 
qarşıdurması da diqqəti çəkir. Eyni hal “taq-tak” münasibət-
lərində də özünü göstərir” (Süleymenov, 1993, s. 207-208). 
Şumer dilinin morfologiyasından söhbət açan Oljas Süley-
menov həmin dilin morfologiyasına istinadən ―məsdər + k = 
91 
 
isim‖ türk sözdüzəldici sxeminin qədimliyi haqqında fikir söy-
ləyərək maraqlı nəticələrə gəlmişdir: 
                 
ġumercə         Türkcə 
------------------------------------------------------------------------------ 
URU             QURmaq, QURUluĢ 
URUQ          QURĞU, tikili, Ģəhər 
YÜZÜ           ÜZmək 
YÜZÜK        ÜZGÜ, ÜZən, su quĢu 
EġTĠ             EġĠTmək 
QEġTUQ      qulaq 
TURU          DĠRĠ olmaq 
TURUQ        DĠRĠLĠK, həyat (Süleymenov, 1993, s. 207-208). 
------------------------------------------------------------------------------ 
Şumercə ―uru‖ türkcədəki ―qur‖ feli ilə üst-üstə düşür. Şu-
mer dilində bu felə ―q‖ sözdüzəldici şəkilçisi artırmaqla feldən 
isim düzəldilmişdir. Nəticədə yeni ―uruq‖ kəlməsi yaranmışdır 
ki, bu kəlmə dilimizdəki ―qurğu‖ kəlməsinə uyğundur və tikili, 
şəhər mənalarını da ifadə edir. Eyni yolla, yəni ―k‖ və ya ―q‖ 
sözdüzəldici şəkilçisinin artırılması ilə üz, üzmək mənasında 
olan ―yüzü‖ felindən üzgü, üzgüçü və ya da su quşu mənalarını 
verən ―yüzük‖ kəlməsi törəmişdir. 
Bu sözlərdən göründüyü kimi ortada 5 min illik bir fasilə 
olsa da şumer dilinin sözləri ilə bugünkü dilimizin sözləri ara-
sında fərq o qədər də böyük deyildir. Feldən isim düzəldilməsi 
mexanizmi də, bu zaman işlədilən sözdüzəldici şəkilçilər də 
eynidir.                
Elməddin Əlibəyzadə yazır: 
“Artıq XIX əsrdən dünya tarixində yeni bir elm sahəsi - 
Şumerşünaslıq yaranıb və inkişaf etməkdədir. Dünyanın bir 
çox görkəmli şumerşünas alimləri yetişib və fəaliyyət gösərir. 
Bu sahədə qarşıya çıxan ilk problem şumerlərin kimliyi, hansı 
müasir xalqların əcdadları olması problemidir. Problem 
ətrafında çoxlu mübahisəli fikir və mülahizələr də söylənib və 
söylənilir. Bu, təbiidir; lakin bir həqiqət gün kimi aydındır ki, 
92 
 
əsas şumerşünasların fikir və rəyləri üst-üstə düşür, bir-birin-
dən xəbərsiz gəldikləri nəticələr bir nöqtədə birləşir: Şumerlər 
dünyanın ilk sivilizasiyalı xalqıdır; şumerlər müasir türk xalq-
larının əcdadlarıdır.” (Əlibəyzadə, 1998, s. 61).            
 Oljas Süleymenovun araşdırmalarından belə məlum olmuş-
dur ki, şumer dilində türk dilinə xas olan nümunəvi ―imperativ + 
en və ya ―-an‖ şəkilçisi = keçmiş zaman feli sifəti‖ sxemi də 
mövcud olmuşdur. Bu isə ümümi sintaktik quruluşdan xəbər 
verməkdədir. Ümumi cəhətlərdən biri də şumer dilində rastlanan 
―ra‖ yönlük hal şəkilçisinin Orxon-Yenisey kitabələrində hələ 
məhsuldar şəkilçi kimi çıxış etməsidir. Eyni şəkilçi bu gün də 
dilimizdə işlənir. Məsələn, ―ora‖, ―bura‖... 
Oljas Süleymenov 60 şumer sözünü türk sözləri ilə müqa-
yisə edərək, hər iki dilin leksikonunun eyni bazaya malik oldu-
ğunu göstərmişdir. Özü də bu halda həmin 60 söz Dyakonovun 
nümunə kimi göstərdiyi 100-dən bir qədər artıq şumer sözü 
içərisindən seçilmişdir. Bu isə o deməkdir ki, 5 min öncəki türk 
dilində, yəni şümer dilində mövcud olmuş sözlərin ən azı 60 fai-
zi bu gün də öz yaşarlılığını sürdürməkdədir. Məsələn: 
           
ġumercə           Türkcə 
------------------------------------------------------------------------ 
AB, EB            EV, OBA 
Eġ             EġĠK 
ED             GET 
ZAQQĠN           YAXIN  
QULġE           GÜLÜġ 
ME             MƏN 
QAġ             QUġ  
DEġ             DEġĠK 
Uġ             ÜÇ                 
HAME            NƏ, NƏMƏNƏ 
EN         ƏN həyat (Süleymenov, 1993, s. 195-203). 
------------------------------------------------------------------------ 
 
93 
 
Elməddin Əlibəyzadənin sözlərinə görə, hazırda elmi ədə-
biyyatda çox-çox qədim və Şumerdən əzəli olan Kür-Araz mə-
dəniyyətindən söz açılır. Kür-Araz mədəniyyəti, onun daha qə-
dimliyi, inkişafı, əhatə dairəsi barədə tədqiqatlar aparılır, fikir və 
mülahizələr söylənilir:  
“Azərbaycanın Kürlə Araz çaylarının qoynuna sığınmış 
Qarabağında, bu ana torpağın dağlı - düzənli yerlərində mi-
laddan öncə çox qədim mədəniyyətin nişanələri olan çoxsaylı 
kurqanlar məhz bu mədəniyyətin canlı yadigarları deyilmi? 
Bunlar bizim şumer-türk əcdadlarımızın məskəni, ocaqlarıdır” 
(Əlibəyzadə, 1998, s. 61).               
 Görkəmli dilçi alimimiz Aydın Məmmədov yazmışdır:   
“..ġumer dili ilə türk dillərinin tarixi əlaqəsinin mahiyyətini 
daha aydın duymaq üçün ilk növbədə bu dilləri müqayisə etmək 
və onları yaxınlaĢdıran fonetik, leksik və qrammatik eyniyyətlər 
bir tərəfdən ġumer dilinin genetik mənĢəyini daha obyektiv Ģə-
kildə öyrənməyə Ģərait yaradırsa, digər tərəfdən də türk dilləri-
nə məxsus sözlərin tərkibində daĢlaĢmıĢ bəzi köklərin arxetiplə-
rini bərpa etməyə tutarlı əsas verir" (Məmmədov, 1989, s. 5). 
Aydın Məmmədov özünün ―Şumer-Türk leksik paralelləri‖ 
adlı məqaləsində dillərin yaxınlıq səviyyəsini müəyyənləşdir-
məkdə leksik qatın əvəzsiz rol oynadığını nəzərə alaraq, şumer 
dili ilə türk dillərinin genetik bağlılığını sübut edən 120 leksik 
paraleli misal gətirmişdir. Məsələn: 
 
   ġumercə          Türkcə 
------------------------------------------------------- 
   UZU            OZAN 
   UD            ÖD (zaman) 
   Uġ             US, HUġ (ağıl) 
   Uġ             UġAQ 
   ĠZĠ             ĠSTĠ 
   ARA            ARA (orta) 
   KAġ            QAÇ(maq)               
   AġTAR           AÇAR 
94 
 
   E             DE 
   UMA            UMMAQ 
   DURU           DURU 
   BAR            BARDAQ 
   PA             BAĞIR(maq) 
   PA             BAĞ(lamaq) 
   SA             SÖZ 
   DE             DEMƏK                  
   BE             BƏY  
   BADARA          BAYRAQ 
   SA             SAĞ 
   SAA            SAP (kəndir) 
   QUM            QUM  
   SU             SU 
   MĠ         MƏMƏ (Məmmədov, 1989, s. 5-6).  
 
 Maraqlıdır ki, Aydın Məmmədovun müqayisəyə çəkdiyi 
sözlərin, bir neçəsi istisna olmaqla, heç biri Oljas Süleymenovun 
60 sözü ilə üst-üstə düşmür. Yəni bu halda tamam başqa sözlər 
müqayisəyə çəkilmişdir. Bu deyilənlərlə kifayətlənməyən alim 
―Türk dillərində ilkin köklərin bərpasının nəzəri məsələləri‖ adlı 
digər məqaləsində müqayisələrdə daha da dərinə getmiş, bu dəfə 
ayrı-ayrı türk ləhcə və şivələrində rast gəlinən sözləri deyil, 
ümumtürk mahiyyəti daşıyan sözləri bütün semantik yuvalarına 
görə müqayisə etmiş və hər iki dilin genetik qohumluğunu tək-
zibolunmaz bir şəkildə ortaya qoymuşdur. Daha sonra proto-
türklərin, yəni əcdad türklərin Ön Asiyada təşəkkül tapdığı və 
oradan Avrasiyanın geniş ərazilərinə yayıldığı fikrini ifadə edən 
alim Azərbaycanın da həmin təşəkkül zonası ilə bağlı olduğunu 
qeyd etmişdir.           
Şumer-türk paralellərinin və bu paralellər əsasında genetik 
qohumluq əlaqələrinin üzə çıxarılması sahəsində professor Tofiq 
Hacıyevin əməyi də yüksək qiymətləndirilməlidir. İstər fonetika, 
istər leksika, istər morfologiya və istərsə də sintaktik quruluş 
baxımından böyük maraq doğuran paralelləri üzə çıxaran alim 
95 
 
müqayisə edilən dil materiallarının fonetik qanunauyğunluqları 
barədə deyir:                 
“Şumercədə bəzi mütəxəssislər 4, bəziləri 6 sait qəbul 
edirlər. 18 samit qeydə alınmışdır. Bunlar müasir türk dilinin 
sait-samit sisteminə uyğun deyildir, ancaq həmin səslərin ha-
mısı türk dilində var. Əlbəttə, bu, tipoloji uyğunluqdur və kök 
sözlərdə, iki heca həcmində yalnız eyni sait çıxış edir. Bu, 
ahəng qanununun ardıcıl izlənməsi deməkdir. Bu prinsip yal-
nız alınma sözlərdə pozulur. Samitlərin inkişafında, əvəzlən-
məsində də uyğunluq nəzərə çarpır. Köhnə və yeni şumercə-
dəki p-b, t-d-z, s-z, s-ş və sairə səs uyğunluqları türk dillərində 
də mövcuddur. Hətta müvafiq səs uyğunluqlarını tutuşdur-
maqla bir çox şumer və türk sözləri arasında etimoloji əlaqə 
alınır. Məsələn, şumercə də Tuş və suş, yəni düşmək, oturmaq, 
türkcədə tüş və düş. Burada əlaqə birbaşa görünür. Şumer 
dilində sipa, yəni çoban kəlməsini götürək. Həm şumercədə, 
həm də türkcədə s-ç və p-b samit uyğunluqlarını qəbul etdikdə 
sipa- çoban əlaqəsi təbiiləşir. 
Bu dillər arasında bir sıra maraqlı fonetik-morfoloji uy-
ğunluqlar da müşahidə edilir. Şumer dilindəki “tibira”, yəni 
misgər sözü türk dillərindəki “təmir”,“dəmir” sözü ilə bir 
kökdəndir. Buradakı “t” səsi qeyri-sabitdir. Eyni hal səma, göy 
mənasını verən “an” kəlməsində də görünür. Bu sözə “t” sə-
sini artır-maqla göy anlamına gələn “tan” sözü alınır” (Hacı-
yev, 1976, s. 22-23).                
Mütəxəssislərin bir çoxunun qeyd etdiyi kimi, eləcə də 
Qobustandakı şumer gəmi təsvirlərinin və Ağstafa rayonu əra-
zisindəki arxeoloji tapıntıların da sübut etdiyi kimi, qədim şu-
merlər bugünkü İraq ərazisinə məhz Azərbaycandan köçmüş-
dülər. Bunu Gəmiqayadakı araba təsvirləri də sübut edir. 
Alimlər təkəri və arabanı şumerlərin kəşf etdiklərini bildir-
məkdədirlər. Gəmiqayadan tapılan bu rəsm sözügedən kəşfin 
Azərbaycan ərazisində edildiyini, şümerlərin də bu sahədə bilik-
ləri İkiçayarasına Azərbaycandan apardıqlarını söyləməyə əsas 
verir.                
96 
 
 ―Oğuznamə‖nin verdiyi bir məlumatdan belə aydın olur ki, 
arabanın kəşfi məhz türk-oğuz mühitində baş vermişdir:                 
Vuruşdan sonra Oğuz Kağanın ordusuna, əsgərlərinə, el-
gününə o qədər çox qənimət düşdü ki, yükləyib daşımağa at, 
qatır, öküz azlıq etdi. Oğuz Kağanın ordusunda təcrübəli, usta 
bir kişi vardı. Onun adı Barmaqluq Cosun Bilik idi. Bu usta 
bir araba qayırdı. Arabanın üstünə cansız qənimətləri qoydu, 
canlı qənimətləri arabaya qoşdu. Dartdılar, getdilər. Əsgərlər, 
el-gün bunu görüb mat qaldı. Arabalar düzəltdilər. Kanğa, 
anğa deməklə kanğa sözü belə yarandı. Bunun üçün də onlara 
kanğa adını qoydular (Bayat, 1993, s. 133-134).              
Maraqlıdır ki, qədim mixi yazılarda şumerlər özlərini kən-
gər və kanq adlandırırlar (Ağasıoğlu, 2005, s. 155). Bu fakt da 
şumerlərin türk-oğuz mühitindən qopduqlarını və Azərbaycan-
dan köçüb getdiklərini sübut etməkdədir. Elə bu üzdən də şumer 
dili və ədəbiyyatının öyrənilməsi bizim üçün böyük önəm da-
şıyır. Çünki bu yolla 5 min il öncəki dil və ədəbiyyatımız barədə 
müəyyən təsəvvür əldə etmiş oluruq. Eyni zamanda bu gün də 
yaşamaqda olan bəzi adət və ənənələrimizin kökləri barədə 
dolğun məlumat almış oluruq. 
Bu gün Azərbaycanda, eləcə də digər türk ölkələrində bir 
kəsi yola salarkən arxasınca su atmaq adəti yaşamaqdadır. Belə 
hesab olunur ki, yolçunun arxasınca su atmaq yolun uğurlu ol-
masına kömək edir. Şumer ədəbiyyatının şah əsəri olan ―Bilqa-
mıs‖ dastanında eyni adət və inancın izlərinə rast gəlinmişdir. 
Bu isə o deməkdir ki, yola çıxan adamın ardınca su atmaq adə-
tinin ən azı 5 min il yaşı var:               
      Sabunlu köklər ilə bədənini yudu o. 
      Öz qamətinə layiq gözəl paltar geydi o. 
      Sinəsinə yaraşan boyunbağı da asdı 
      Belinə qurşaq vurub, başına tac qoydu o. 
      İgidlərin ardınca bir cam təmiz su atdı. 
      Pillələrlə çıxıb o evin damına qalxdı  
       (Bilqamıs dastanı, 1985, s. 32)  
97 
 
Məlum olduğu kimi, qədim türk dilində ―uçmaq‖ feli ―öl-
mək‖ felinin sinonimi kimi işlənmişdir. Orxon-Yenisey abidələ-
rində bir sıra hallarda ―ölmək‖ yerinə ―uçmaq‖ yazılıb. Məsələn, 
Kül Təkin abidəsinin şərq tərəfində, 16-cı sətirdə deyilir:  
“Kanım kağan uçdukta özüm səkiz yaşta kaldım, yəni xa-
qan atam öləndə səkkiz yaşımda idim.”  
24-cü sətirdə isə deyilir: 
”Ecüm kağan uca bardı, yəni xaqan əmim öldü” (Rəcə-
bov, Məmmədov, 1993, s . 73). 
Bənzər halla eyni abidənin şərq tərəfinin 30-cu sətrində, 
şimal tərəfinin 1-ci sətrində, eləcə də Bilgə Xaqan abidəsinin cə-
nub tərəfinin 10-cu (Rəcəbov, Məmmədov, 1993, s . 103), qərb 
tərəfinin 2-ci (Rəcəbov, Məmmədov, 1993, s . 104), Moyunçur 
abidəsinin 12-ci (Rəcəbov, Məmmədov, 1993, s. 146) sətirlərin-
də və sairə üzləşirik. Qeyd etmək lazımdır ki, qədim türk dilində 
―uçmaq‖ kəlməsinin bir mənası da cənnət, behişt olmuşdur. Bu 
kəlməyə Azərbaycan klassik ədəbiyyatında, o cümlədən Mə-
həmməd Füzuli və Şah İsmayıl Xətainin şerlərində sıx-sıx rast 
gəlinməkdədir.   
İstər Orxon-Yenisey mətnlərində, istərsə də klassik Azər-
baycan ədəbiyyatında rast gəldiyimiz, cənnət mənasında işlənən 
"uçmaq" termini təktanrıçılıqdan əvvəlki mifik təsəvvürlərlə 
bağlıdır və bu kəlmə qədim mifoloji sistemdə ruhun quş kimi, o 
biri dünyadakı insanların isə quş qanadlı təsəvvür edilməsindən 
qaynaqlanmışdır. 
Bu təsəvvürlərin izinə təqibən 5000 il öncə qələmə alınmış 
"Bilqamıs" dastanında rast gəlirik. Dastanda öləcəyini yuxusun-
da görən Enkidunun yuxusunu Bilqamısa danışdığı səhnə deyi-
lənlərə ən gözəl misaldır: 
    Gecə öz yatağına tənha uzanan zaman, 
    Enkidunun içinə bir ağrı doldu yaman. 
    O, dərdini açaraq öz dostuna söylədi, 
    "Gecə yuxu görmüşəm, əziz dost, eşit, - dedi, - 
    Göylər haray salırdı, nida qalxırdı yerdən, 
    Onların arasında dayanmışdım təkcə mən. 
98 
 
    Bir də bir adam vardı, tutqun idi üz-gözü,  
    Mən fırtına quşuna bənzətdim onu, düzü. 
    İti caynağı vardı, qartal kimi qanadı, 
    Saçımdan yapışaraq göz açmağa qoymadı. 
    Onu vurdum, tullanıb tez sıçradı kənara, 
    Sonra o məni vurdu, o dəm sağaldı yara. 
    Sonra vəhşi öküz kimi yeriyib məni yıxdı, 
    Ağır məngənə kimi başımı bərk sıxdı. 
    Dedim "Məni xilas et!" Sən xilas edəmmədin, 
    Onunla vuruşmağa, qorxdun, gedə bilmədin. 
    O mənə toxunaraq, məni quşa çevirdi, 
    Qanad taxtı çiynimə, adəti quş qanadı. 
    Üzümə baxdı, baxdı, sonra məni apardı, 
    İrkallanın evinə-zülmət evinə vardı  
 (Bilqamıs dastanı, 1985, s. 60-61).  
Folklorşünas alim B.Abdullayev yazır:  
"Qədim zamanlarda ölənin yaxın adamları saçlarını yo-
lub onun üstünə qoyarmışlar. Saçın insanın həyatını, ömrünü 
təmin edən, hətta öləndən sonra onu dirildən vasitələrdən 
olması barədə miflər var" (Vəliyev, 1985, s. 112). 
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev vaxtilə yazmışdır:             
"Qədim Azərbaycanda ölən qəhrəmanlar üçün ağlamaq 
bir adət olmuşdur. Həmin günü camaat bir yerə toplaşardı. Bu 
toplaşmaya "yuq" deyirdilər. Toplananlar üçün qonaqlıq dü-
zələrdi, xüsusi dəvət olunmuş yuğçular isə ikisimli qopuz çalıb, 
oynayardılar. Yuğçu əvvəlcə qəhrəmanın igidliyindən danışıb, 
onu tərifləyirdi. Sonra isə qəmli havaya keçib şanlı qəhrəman 
üçün ağı deyərdi. Toplaşanlar da hönkür-hönkür ağlayardı... 
Ölünü ağlamaq, cənazəsi üstündə saç yolmaq adət halını 
almışdı" (Haqverdiyev, l957, s. 392). 
Maraqlıdır ki, qəhrəmanın cənazəsi üstündə ağlayaraq saç 
yolmaq adətinin də ən azı 5 min il yaşı olduğunu söyləmək üçün 
əldə təkzibedilməz fakt mövcuddur. Əlbəttə ki, söhbət "Bilqamıs 
dastanı"nda söylənilənlərdən gedir:                 
 
99 
 
     O kəslər ağlayar ki, qədim adamlar kimi 
              səninlə öyünərdi,   
     O kəslər ağlayar ki, sənə öz süfrəsində 
            bir vaxt çörək verərdi. 
     Ayağına ətir-yağ çəkən kəniz ağlayar, 
     Sənə şərab içirən qulun göz yaşı axar, 
     Canına zeytun sürtən yava qadın ağlayar. 
     Sənin məsləhətinlə özünə arvad tapıb, 
     Nigah otağına ilk qədəm basan ağlayar. 
     Qardaşların ağlayar, bacı kimi hay salar, 
    Yaslara batar tamam, nalə çəkib saç yolar!  
      (Bilqamıs dastanı, 1985, s. 64).  
Nəsir Rzayevin yazdığına görə, Tunc və dəmir dövrü üçün 
xarakterik olan abidələrdən söz açarkən, dolmenlərdən də söhbət 
etmək lazımdaır. Dolmenlər daşların şaquli vəziyyətdə yerə bas-
dırılması nəticəsində yaranmış, hər tərəfi bağlı düzbucaq qəbir-
lərdir. Onların üstü sal daşla örtülür. Dolmenlərin qurulmasında 
10 ton ağırlığı olan nəhəng daşlardan istifadə edilmişdir. Bu qə-
birlər tək, ikimərtəbəli və koridorla birləşən qəbirlər sırası şək-
lində olur. Belə abidələrə Avopa, İran, Hindistan,Yaponiya, Ko-
reya, Krım, Qara dəniz sahilləri və Azərbaycanda rast gəlmək 
olur. Fransız alim Jak de Morqan Lənkəran rayonunun Körükdi 
kəndi yaxınlığında ikimərtəbəli dolmenlər aşkarlamış və ilk dəfə 
onların tarixi və dini mahiyyəti barədə məlumat vermişdir. Xo-
calıda da dolmenlər üzə çıxarılmışdır: 
"Dolmenlərin yaradılması üçün əsas olmuş axirət dünyası 
ideyası və ruhun ölməzliyinə inam ənənəvi olaraq zamanəmizə 
qədər gəlib çıxmışdır. Buna misal olaraq Şamaxıdakı “Dədə 
Günəş” pirini ziyarət edənlərin balaca daşlardan evlər tik-
məsini göstərmək olar. Guya bu evlər xəstələrin öləndən sonra 
axirət dünyasında yaşamasına xidmət edəcəkmiş. 
Bu pirin adı təsadüfi olaraq “Dədə Günəş” adlandırılma-
mışdır. Günəş Azərbaycanın ən qədim kultlarındandır. Bu kult 
Tunc dövründə çox böyük tərəqqi tapmışdı” (Azərbaycan incə-
sənəti, 1977, s. 13).          
100 
 
Günəş kultundan söhbət düşmüşkən Qobustandakı gəmi 
təsvirlərini də unutmamaq lazımdır. Şumer gəmilərinin prototipi 
olan bu gəmilərin uclarındakı günəş təsvirləri diqqəti çəkmək-
dədir. Şumer mifologiyasında bu qayıqlar günəş tanrısı Utu ilə 
əlaqəli təsəvvür edilmişdir. Şumerlər inanırdılar ki, ölən insanlar 
ölülər dünyasına belə qayıqlarda yollanırdılar. Bunun üçün onlar 
Kur çayını keçməli idilər. Sonradan bu mifiloji təsəvvür qədim 
sami və yunan mifologiyalarına da keçmişdir. Onun izlərinə 
hətta Amerika hindularının əfsanələrində də rast gəlinməkdədir. 
Maraqlıdır ki, qədim yunan tarixçisi Herodot iskit xaqanlarını 
Kür çayının yuxarı axarında kurqanlarda basdırmaq adətindən 
söz açmışdır. Görünür, şumelərin bu dünya ilə o biri dünyanı 
bir-birindən ayıran Kur, yəni Kür çayı barədə, eləcə də ölülərin 
bu çayı günəş qayıqlarında keçməsi barədə təsəvvürləri əski və-
tənlərindəki real hadisənin yeni vətəndə əfsanələşdirilməsi ilə 
meydana gəlmişdir. Hər halda belə düşünməyə ciddi əsaslar 
vardır. Əvvəla, Qobustanın gəmi təsvirləri və Herodotun iskit 
xaqanlarının dəfni ilə bağlı verdiyi məlumat, eləcə də Kür çayı-
nın yuxarı axarında son Eneolit dövrünə aid Soyuqbulaq kurqan-
larının aşkar edilməsi bu versiyanın ciddi bir versiya olduğunu 
göstərir. Deyilənlərə kurqanların ―şüa sistemi‖nə uyğun yerləş-
diyini də əlavə etmək lazımdır.    
Tunc dövründə insanların dünyagörüşündə baş verən köklü 
dəyişikliklər Qobustanın həmin dövrə aid qayaüstü təsvirlərin-
dən çox aydın hiss edilir. Əvvəlki dövrlərdən fərqli olaraq, bu 
dövrdə artıq öküz təsvirlərinə rast gəlinmir. Belə ki, Azərbay-
canın son Eneolit – erkən Tunc dövrlərə aid Şomu-təpə, Töyrə-
təpə, Qarğalar təpəsi, Baba-Dərviş və Əlikömək təpəsi kimi abi-
dələrində tədqiqat aparmış arxeoloq D. Hacıyev həmin dövrlərdə 
insanların artıq iribuynyzlu heyvanların da ətindən istifadə et-
diklərini təsbit etmişdir. Araşdırmalar nəticəsində Şomu-təpədən 
əldə edilən heyvan sümüklərinin 57 %-inin kiçikbuynuzlu hey-
vanlara, 25 % - nin iribuynuzlu heyvanlara, 5,5 %-nin isə qa-
bana aid olduğu üzə çıxmışdır. Töyrə-təpədən tapılan sümüklə-
rin isə 25,5 %-ni öküz sümükləri təşkil edirdi. Qarağalar təpəsi, 
101 
 
Baba-Dərviş və Əlikömək təpəsində isə bu göstəricilər müqabil 
olaraq 23,4 %, 36,5 % və 43,3 % idi (Гулузаде, 2005, с. 83). 
Deməli, həmin dövrlərdən etibarən öküzləri yeməyə başla-
mışlar. Çünki artıq onları müqəddəs varlıq hesab etmirdilər. Bir 
sözlə, öküz kultu yerini tədricən günəş kultuna vermişdi. Bu da 
təbiidir. Çünki zaman keçdikcə insanların sayı durmadan artmış 
və bu da ərzaq probleminin yaranmasına gətirib çıxarmışdı. 
Öküz və inək isə həm zəngin ət, süd mənbəyi, həm də əkinçi-
lərin işini yüngülləşdirən səmərəli güc mənbəyi kimi çıxış etmək 
potensialına sahib idi. Artıq son Eneolit – erkən Tunc dövrlə-
rindən etibarən öküzlərin kotana qoşulduğunu təsdiqləyən çox 
sayda fakt mövcuddur. Bununla belə, dövrümüzədək ulaşan və 
həmin dövrlərin yadigarları olan cütçü nəğmələrindən də görün-
düyü kimi, öküzə hələ də son dərəcə xoş münasibət bəslənilir, o, 
marala, ceyrana bənzədilərək əzizlənirdi: 
Huşa, huşa öküzüm, 
Sel gəldi, ho, sel gəldi. 
Huşa, huşa maralım, 
Yel gəldi, ho, yel gəldi. 
 
Huşa, huşa öküzüm, 
Yar gəldi, ho, yar gəldi. 
Huşa, huşa, ceyranım, 
Qar gəldi, ho, qar gəldi. 
 
Huşa, gülüm, bizə gəl, 
Dağdan enib düzə gəl. 
Boyunduruq nalçalı, 
Torpağımı bizə gəl... 
 
Huşa, huşa maralım, 
Sel gəldi, ho, sel gəldi. 
Huşa, huşa, ceyranım, 
Yel gəldi, ho, yel gəldi. 
 
102 
 
Yel gəldi, ho, yel gəldi. 
Yel gəldi, yel gəldi. 
Yel gəldi, ho, yel gəldi. 
Yel gəldi, ho, yel gəldi  
     (Nəğmələr, inanclar, alqışlar, 1986, s. 28) 
Eyni münasibəti aşağdakı nəğmədə də görürük: 
Hütə, hütə, hütə, ho, 
Hütə, hütə, hütə, ho. 
Öküzüm, maralım hütə, 
Qaldı avalım, hütə. 
Hütə, hütə, hütə, ho, 
Hütə, hütə, hütə, ho. 
Gün getdi, yağış gəldi, 
Gəl, kalça kəlim, hütə. 
Hütə, hütə, hütə, ho, 
Hütə, hütə, hütə, ho”  
     (Nəğmələr, inanclar, alqışlar, 1986, s. 27)  
Başqa bir cütçü nəğməsində isə öküz belə əzizlənir: 
Ho-ho, ho-ho, öküzüm, 
Ho-ho, ho-ho, öküzüm. 
Budu bütə öküzüm, 
Bir qarış yerim qalıb, 
Ho, ho, ho, 
Ho-ho, ho-ho, öküzüm  
      (Nəğmələr, inanclar, alqışlar, 1986, s. 27)  
Digər bir nəğmədə öküzə ―ala kəlim, qara kəlim, ana kə-
lim‖ deyə müraciət edildiyini müşahidə edirik: 
Ala kəlim, huş ho, 
Qara kəlim, huş ho, 
Ana kəlim, huş ho. 
Huş ho, huş ho, 
Huş ho, huş ho,                             
Huş ho, huş ho  
      (Nəğmələr, inanclar, alqışlar, 1986, s. 27) 
103 
 
Tunc dövründə günəş kultunun öküz kultunu üstələməyə 
başlamasını və hətta həmin dövrdə öküzün kəsilərək günəşə qur-
ban verildiyini yazılı mənbələr də təsdiq etməkdədir. Bu baxım-
dan şumer ədəbiyyatının şah əsəri hesab edilən ―Bilqamıs das-
tanı‖nda təsvir edilən bir olay deyilənlərə ən gözəl sübutdur: 
 “Dostum, mən də görürəm buğada çılğınlığı, 
Bizi qorxuda bilməz onun bu azğınlığı.  
O buğanı ikimiz bir yerdə öldürərik, 
Mən onun ürəyini çıxardaram yerindən,Utuya apararam. 
Buynuzuna zeytun yağı dolduru, Luqalbandaya çatdıraram.  
Sən onun quyruğunun yapış yoğun yerindən,  
Alnına, peysərinə xəncər vuracağam mən.” 
Enkidu hərləyərək onun dalınca qaçdı, 
Quyruğunun lap yoğun yerindən o yapışdı. 
Bilqamıs öz dostunun igidliyini gördü, 
Buğanın alnına, peysərinə xəncər vurdu.  
Gətirdilər qoydular Utunun qarşısına, 
Bir az kənarda durub, səcdə etdilər ona”  
                                               (Bilqamıs dastanı, 1985, s. 51) 
Nəsir Rzayevin sözlərinə görə, Tunc dövrü abidələrindən 
danışarkən Azərbaycanda ―Çoban daşı‖ adı ilə məşhur olan 
menhirlərdən də söz açmaq lazımdır. Dağ və dağətəyi zonalarda 
rast gəlinən, hündürlüyü təqribən 1 metr və daha çox olan və 
şaquli şəkildə yerə basdırılan bu abidələrə ancaq qəbiristanlıq-
larda təsadüf edilir. Arxeoloqlar müəyyən etmişlər ki, menhirlər 
Tunc dövründən sonra öz əhəmiyyətini itirmişdir. Qədim qəbris-
tanlıqlarda cərgələrlə düzülmüş bu şaquli, yonulmamış daşlar 
ölülər kultu ilə əlaqədar olmuşdur. Belə güman edilir ki, hər daş 
ölən adamı təmsil edərək onu bu dünyada əbədi yaşadacaqmış. 
Göründüyü kimi, menhirlər ilk insan heykəlləridir, xatirə sə-
ciyyəvi abidələrdir. Maraqlıdır ki, tədqiqatçılar belə daşlar ara-
sında, ibtidai şəkildə olsa da, kişi və qadın heykəllərinə rast gəl-
mişlər. (Azərbaycan incəsənəti, 1977, s. 12). 
Üzərində baş heykəlləri olan daşlar ilk baş daşlarıdır və 
dilimizdəki ―başdaşı‖ ifadəsi həmin daşlarla bağlıdır.Bu daşların 
104 
 
ölülərin qəbri üzərində ucaldığını ―Bilqamıs dastanı‖ da təsdiq 
etməkdədir:                 
   Ürəyini dinlədi, ürəyi vurmur daha, 
   O, dostunun üzünü örtdü gəlin tək. 
   Özü fırlanıb qartal kimi gəşt edirdi 
   Elə bil ki, balası tələyə düşən şirdi,               
   Qəzəblə var-gəl edib, ora-bura gedirdi.   
   Kətan kimi dartırdı, saçlarını yolurdu, 
   Paltarını didib, cırıq - cındır olurdu.  
   Üfüqə səda düşüb ağaranda dan yeri 
   Bilqamıs ölkəsini çağırdı adbaad. 
   Misgərlər, dəmirçilər, daşyonanlar gəlirdi, 
   Heykəltaraşlar gəlir, daş qoyanlar gəlirdi. 
   -Dostum, sənə mən elə başdaşı düzəldəcəm, 
   Beləsini heç kəs dostuna düzəltməyib. 
   Saçı lacivərd, altı daşdan hörüləcək, 
   Üzü əhəngdən, özü altundan yonulacaq  
       (Bilqamıs dastanı, 1985, s. 65) 
Nəsir Rzayev bildirir: 
“Menhirlərin Azərbaycanda dəmir dövründə yaradılmış 
insan heykəlləri ilə müəyyən yaxınlığı vardır. 
Belə heykəllər döyüşçülərin qəbri üstünə qoyularmış. 
Menhirlərdə olduğu kimi, bu heykəllər də ölmüş döyüşçünün 
özünü təmsil edirdi. Göründüyü kimi, menhirlər ilə qədim türk 
heykəllərinin ideoloji əsası eynidir. Hər ikisi animistik təsəv-
vürə-ölümdən sonrakı əbədi həyat fəlsəfəsinə əsaslanır” (Azər-
baycan incəsənəti, 1977, s. 12). 
Sənətşünas alim Rasim Əfəndi deyir:  
”Azərbaycanın daş plastika sənəti nümunələri içərisində 
daş insan fiqurları önəmli yer tutur. Şamaxı və Ağdam şəhər-
ləri ətrafında tapılmış bu monumental plastik sənət nümunə-
ləri alimlərin böyük marağına səbəb olmuşdur. Şamaxının 
Dərə Xınıslı və Dağ Kolanlı yaxınlığından tapılmış heykəllər 
üslub etibarilə bir-birinə bənzəsə də, ayrı-ayrı vəziyyətdə və 
ölçüdə düzəldilmiş müxtəlif tipli kişi fiqurlarını təsvir edir. 
105 
 
Şamaxıdan tapılmış fiqurların ən böyüyünün hündürlüyü 2,23 
metr, ən kiçiyinin isə 1,35 metrdir.  
1946-cı ildə Dərə Xınıslı kəndində tapılmış daş heykəl 
xüsusilə maraqlıdır. Yerli əhəng daşından yonulub düzəldilmiş 
bu heykəl ucaboylu, naməlum bir şəxsi təsvir edir. Həmin fi-
qur bu ərazidə aşkar edilmiş bir neçə başqa heykəl kimi baş-
sızdır. Baş yerinin formasından məlum olur ki, fiqurun başı 
sonralar hansısa səbəbdən sındırılmışdır. Fiqurun əllərinin və-
ziyyəti də bu ərazidə tapılan əksər heykəllərdə olduğu kimidir. 
Onların əksəriyyətində sol əl ürək, sağ əl isə bel tərəfdə təsvir 
edilmişdir.           
Fiqurun bədənində geyim olduğunu bildirən xətlərin iz-
ləri görünür. Kürəyin yuxarı hissəsində bu ərazidən tapılan 
digər heykəllərdə olduğu kim dalğavari xətlər vardır ki. bu da 
təsvir olunan şəxsin uzun saç saxladığını göstərir. 
Tarixi mənbələrdən belə aydın olur ki. türk xalqları islam-
dan öncə hər bir igidin məzarı üstə insan fiqurlu heykəllər 
qoyardılar. İlk orta əsrlərə aid “Veyşu”adlı Çin mənbəsindən, 
eləcə də Əl-Bələzuri və Əl Xarəzmi kimi müsəlman tarixçilərin 
əsərlərindən göründüyü kimi, bu tipli heykəllər müqəddəs 
sayılır və onlara sitayiş edilirdi. 
Musa Kağankatlı özünün “Alban tarixi”kitabında Azər-
baycan ərazisində yaşayan soy və boyların daşdan heykəllər 
yonub, ona sitayiş etdiyini, onların şərəfinə hətta at, qoç, sığır 
qurbanları verdiklərini xüsusi qeyd edir. Musa Kağankatlının 
yazdığına görə, bu boylar uzun saç saxlayıb mahir ox atan 
idilər” (Əfəndiyev, 1980, s. 10-12). 
Qeyd etdiyimiz kimi, şumerlər özlərini ―kəngər‖ və ―kanq‖ 
alandırmışlar. Qonşuları isə onlara ―qarabaş‖ və ya ―qarapapaq‖ 
demişlər. Maraqlıdır ki, bu gün də Azərbaycanın qərb his-
səsində, Qazax – Qarabağ – Naxçıvan – Maku xətti üzrə onlarca 
―Kəngərli‖, ―Kəngər‖ adlanan kəndlərimiz var. Görkəmli coğ-
rafiyaşünas və etnoqraf alim Vəliyev Baharlının yazdığına görə, 
qarabörklü (qarapapaq) tayfaları da kəngərlilərdən olmuşlar (Ве-
лиев, 1921, c. 36). 
106 
 
Tanınmış şərqşünas alim Süleyman Əliyarov ―kanqlı‖ və 
―kəngər‖ etnonimlərinin sinonim olduğunu bildirmişdir. Görü-
nür, elə bu səbəbdən də şumer mixi yazılarında ―kəngər‖ adı 
əvəzinə bəzən ―kanq‖ adı işlənmişdir. Bu etnonim sonuncu dəfə 
mixi yazılarda eramızdan əvvəl II minillikdə yad edilmiş, bun-
dan sonra mixi yazılarda kəngərlər barədə heç bir məlumata rast 
gəlinməmişdir. Lakin eradan əvvəl V əsrdə qələmə alındığı mə-
lum olan ―Avesta‖da ―kanqlı etnonimi ilə yenidən üzləşirik ki, 
həmin kitabda bu etnonim turanlıların, yəni türklərin sinonimi 
kimi işlənir (Əliyarov, 1991, s. 141).                  
Eramızdan əvvəl III-II minilliklərə aid mənbələr kəngərlərlə 
suvarların qonşuluqda yaşadıqlarını bildirməkdədir. Həmin qay-
naqlardan belə bəlli olur ki, kəngərlər İkiçayarasının cənubunda, 
suvarlar isə şimalında yaşamışlar (Ağasıoğlu, 2005, s. 150). Ma-
raqlıdır ki, I-II əsrlərə aid mənbələr də bu iki türk boyunun qon-
şuluqda, fəqət əvvəlki yurdlarından bir xeyli aralıda, Xəzər də-
nizi sahillərində yaşadıqlarını qeyd etməkdədir. Söhbət Ptolome-
yin qeydlərindən gedir. O bu iki xalqın Xəzər sahilində, Qafqaz 
dağlarından Dərbəndə kimi uzanan geniş sahədə yaşadıqlarını 
yazmışdır (Əliyarov, 1991, s. 141).                  
Orta əsr mənbələri kəngərləri oğuzlarla birlikdə yad etmək-
dədir. Məsələn, X əsr salnaməçisi Konstantin Baqryanorodnıy 
oğuz tayfalarından olan beçeneklərin bir hissəsinin kanqar, yəni 
kəngər adlandığını bidirməkdədir (Богрянородный, 1989, c. 159). 
Qiyasəddin Qeybullayev kanqlı tayfasının oğuz-Səlcuq bir-
ləşmələrində yer aldığını qeyd etmişdir (Гейбуллаев, 1991, c. 
103). Moravçikin də fikrincə, oğuz-beçenek tayfasının bir qismi 
kanqlı adlanmışdır (Moravçig, 1943, p. 145). 
Tarixi mənbələr kəngərlilərin adını Azərbaycanla bağlamaq 
ənənəsi baxımından çox genişdir. Məsələn, orta əsrlərə aid er-
məni tarixçilərinin verdiyi məlumatlardan belə məlum olur ki, 
kəngərlər Qərbi Azərbaycandakı Kəngər dağlarında, eləcə də 
Albaniya, yəni Şimalı Azərbaycan ərazisindəki kəngərlər ölkə-
sində yaşamışlar (Гейбуллаев, 1991, c. 102). Erməni mənbələ-
rinin birində deyilir ki, 482-ci ildə erməni və iber ordusu Kən-
107 
 
gərlər ölkəsində fars ordusu ilə müharibəyə girişmişdilər. ―VII 
əsr erməni coğrafiyası‖ndan belə məlum olur ki, Göyçə gölün-
dən şimalda yerləşən torpaqlar Kəngərlər ölkəsi adlanmışdır 
(История Армении Лазаря Парбского, 1904, c. 304). 
Tarixi mənbələr XVIII əsrdə kəngərlilərin bir hissəsinin 
Gürcüstan ərazisindən Qarabağa köçdüyünü qeyd edir. Nax-
çıvan ərazisindəki kəngərlilərdən VI əsrə aid bir anonim Suriya 
mənbəyi söhbət açmaqdadır (Гейбуллаев, 1991, c. 102). 
Rəşid Göyüşov yazır: 
“Eneolit dövrünün dini dünyagörüşünü öyrənmək baxı-
mından Əliköməktəpədə tapılan dairəvi otağın böyük əhəmiy-
yəti var. Otağın divarları gillə suvanmış, üstündən isə ağ gillə 
şirələnmişdir. Hamar divarda həndəsi xarakterli naxışlar çə-
kilmişdir. Bu bina çox güman ki, ovsun mərasimlərinin keçi-
rilməsi üçün istifadə edilmişdir. Daşdan və gildən düzəldilən 
insan fiqurları Eneolit dövrünün ən maraqlı abidələridir” (Gö-
yüşov, 1986, s. 31).          
Eneolit dövrünə aid ən maraqlı mərasimlərdən biri də müx-
təlif insan fiqurları ilə bağlı olmuşdur. Bilqamıs dastanının məz-
munundan belə görünür ki, Eneolit dövrü sakinləri, eləcə də son-
rakı dövrdə şumerlər bu gil heykəlləri günəş tanrısı Utuya (ak-
kad variantında Şamaşa) qurban vermişlər:  
    Bilqamıs özü gildən bir heykəlcik düzəltdi. 
    Sonra taxtadan böyük bir masa da çıxartdı. 
    Əqiqdən qayrılmış qabı balla doldurdu. 
    Lacivərddən düzəlmiş qabı yağla doldurdu. 
    Masanı bəzəyərək Utu üçün apardı  
       (Bilqamıs dastanı, 1985, s. 66) 
 Günəş tanrısı Utunun adı Azərbaycan folklorunda bu yaxın 
zamanlara qədər ―Qodu‖ şəklində yaşamışdır. Bilqamıs Utuya 
bal, yağ kimi yeməli şeylər apardığı kimi, Azərbaycanda da Qo-
du üçün xəmiraşı bişirilməliymiş. Qeydə alınmış ―Qodu-Qodu‖ 
nəğmələri içərisində bal və yağın xatırlanması da xüsusi maraq 
doğurmaqdadır:  
 
108 
 
    Qoduya qaymaq gərək, 
    Qablara yaymaq gərək, 
    Qodu gün çıxarmasa, 
    Gözlərin oymaq gərək. 
    Yağ verin yağlamağa, 
    Bal verin ballamağa, 
    Qodu gülmək istəyir, 
    Qoymayın ağlamağa  
(Nəğmələr, inanclar, alqışlar, Bakı: 1986, s. 47)  
5 min il öncə Günəş tanrısı Utuya bal və yağ qurbanlığı ve-
rən Bilqamıs bu mərasim zamanı gildən heykəl düzəltdiyi kimi, 
Azərbaycan türkləri də XX əsrin ortalarınadək ―Bal verin balla-
mağa, yağ verin yağlamağa‖- deyərək ―Qodu-Qodu‖ mərasimi 
keçirərkən, müqəvva düzəldərmişlər.                 
Tanınmış rəssam və tədqiqatçı Elçin Aslan yazır: 
“Azərbaycanda vaxtsız və uzun müddət yağan leysan ya-
ğışına son qoymaq, günəşi çağırmaq məqsədi ilə icra olunan 
kütləvi xalq tamaşası “Qodu-Qodu” günəş tanrısına həsr olu-
nurdu. Vaxtilə yaşlılar tərəfindən göstərilən bu əsatiri tamaşa, 
get-gedə ilkin önəmini itirmiş və XX yüzilin əvvəllərində subay 
gənclər və uşaqlar tərəfindən oynanılan hərəkətli, sözlü-
nəğməli bir oyuna çevrilmişdir. Oyun iştirakçıları müqəvva 
Qodunu qapı-qapı gəzdirib, onun şəninə təriflər deyir, məzəli 
səhnələrdə kuklanı çomaqla vurub “öldürür”, sonra yenidən 
“dirildirdilər.” (Aslanov, 1984, s. 55).                 
Nəsir Rzayev isə deyir: 
“Tunc dövründə, eramızdan əvvəl III-II minilliklərdə 
Azərbaycanda günəş kultu çox geniş yayılmışdı. O vaxt günəş 
tanrısının bir sıra simvolları məişətdə, ictimai həyatda tətbiq 
edilərək bədii yaradıcılığa daxil olmuşdur. Tunc dövrünün so-
nunda əmək məhsuldarlığının artması, istehsalın, maldarlığın 
inkişafı varlanmaqda olan qəbilə və ailə başçılarının, əcdadla-
rın hüququnu genişləndirir, yeni dini etiqadların yaradıl-
masına səbəb olurdu. Odur ki, günəş tanrısının “funksiyasın-
da” yeni elementlər ortaya çıxırdı. Onlardan biri günəş tan-
109 
 
rısının əcdadlara və bununla əlaqədar olaraq ölülərə himayə-
darlıq göstərməsi idi. Bunun nəticəsində cəmiyyətdə “atalar 
kultu” və “ölülər kultu” kimi yeni ideoloji tendensiya yaranır-
dı. Bununla əlaqədar olaraq qəbir daşları günəş rəngli oxra ilə 
boyadılırdı ki, qəbir isti, işıqlı olsun, axirət evinə dirilik bəxş 
edilsin və ölüləri kurqanlarda dəfn etməyə başlayırdılar. Kur-
qan qəbirlərinin yerləşdirilməsində vahid bir sistemə, “şüa sis-
temi”nə riayət edilirdi. Kurqanların daxilində də kromlexlər 
tikilirdi.  
Görkəmli arxeoloq Hummel Xanlar rayonunun kurqan-
larını tədqiq edərkən, onların səpələnmiş halda deyil, müəyyən 
ərazidə toplanmasına diqqət yetirmişdir. O, qərara gəlmişdir 
ki, bütün qəbirlər bir nöqtə ətrafında - günəş şüasının çevrə 
boyu yayılması istiqamətində tikilmişdir. Onun kəşf etdiyi bu 
qanunauyğunluq “şüa sistemi” adlanır. Alimlər bu sistemin 
Orta Asiya kurqanlarına da aid olduğu fikrini irəli sürmüşlər. 
Təsərrüfatda günəşə ehtiyac olanda, onu buludlar arxasından 
çıxarmaq lazım gələndə, günəşə təsir etmək üçün ovsun ayini 
keçirilir və “Qodu-Qodu”nəğməsi oxunurdu.  
    Qodu palçığa batmışdı, 
    Qarmaladım çıxartdım. 
    Qızıl qaya dibindən 
    Qırmızı gün çıxartdım. 
    Yağ verin yağlamağa, 
    Bal verin ballamağa. 
    Qodu gülmək istəyir, 
    Qoymayın ağlamağa” (Rzayev, 1984, s. 98-100).  
Bir sözlə, oğuzların ən qədim zamanlardan Ön Asiya və 
Qafqazda yaşadıqları çoxsaylı faktlarla öz sübutunu tapır. Şüb-
həsiz ki, bu faktlar içərisində şumer və türk dilləri arasındakı 
əlaqə daha diqqətçəkicidir. Mövzu ilə bağlı Tofiq Hacıyevin 
sözlərinə görə, Türk dillərindəki bir sıra köməkçi sözlərin əslini 
şumer dilində tapmaq mümkündür. Məsələn, türk dillərindəki 
çoxaltma mənasında işlənən ―ən‖ ədatının şumercədə ―yüksək‖, 
―qam‖, ―kahin‖ mənalarında ―an‖ kəlməsi müstəqil leksik vahid 
110 
 
kimi çıxış edir. ―Kimi‖, ―gibi‖ qoşmalarının məqamında da şu-
mercədə müqayisə bildirmək üçün ―qi-qim-qimi‖ variantlarında 
çıxış edən ünsürün işləndiyi də məlumdur. Şumer dilində yerlik 
hal üçün işlənən ―ra‖şəkilçisi ―ra‖ və ―ru‖ formasında türk dil-
lərində, o cümlədən, Azərbaycan dilində eyni mənada fəaliyyət 
göstərmişdir. Məsələn, sonra, yuxarı və sairə. Şümer dilinin 
çıxışlıq halındakı ―ta‖, yerlik halındakı ―a‖ yenə maraq doğurur. 
Azərbaycan dilində yerlik və çıxışlıq, yönlük və yerlik hallarının 
sistem şəklində bir-birini əvəz etməsinin şahidi oluruq. Deməli, 
bu qrammatik hadisənin kökü onunla bağlıdır ki, vaxtilə ―ta‖, 
―da‖ şəkilçisi çıxışlıq məzmunu bildirmiş, sonralar çıxışlıq halı 
kimi ―tan‖, ―dan‖ müəyyənləşərkən, o, ―ta‖, ―da‖ yerlik halı və-
zifəsinə keçdiyi zaman xeyli müddətdə bu göstəricilər bir-birinin 
mənasını əvəz etmişdir. Yəni yeni mənasını bildirməklə, köhnə-
ilkin mənasında da qeyri-fəal şəkildə xidmət göstərmişdir (Ha-
cıyev, 1976, s. 22-23). 
Alim daha sonra yazır: 
“Yönlük və yerlik hallarının Azərbaycan dili tarixində 
müəyyən dövrlərdə qeyri-sabitliyi də anoloji prosesin nəticəsidir, 
yəni “a” morfemi yerlik vəzifəsindən yönlük funksiyasına keç-
diyi zaman əzəllər ikimənalı olmuşdur. Hətta bu qeyri-differen-
siallıq, görünür, o qədər çəkmişdir ki, şumercədə xüsusi yerlik-
yönlük hal yaranmışdır. Çıxışlıq halı şəkilçisinin yerlik, yerlik 
halı şəkilçisinin yönlük məzmuna keçməsi bu halların arasında 
üçbucaqlı məna əlaqəsi yaranmasına səbəb olmuşdur. Bunun 
nəticəsidir ki, Azərbaycan dili tarixinin təşəkkülü dövründə, 
ümumiyyətlə, məkani halların hər biri o birilərinin mənasını 
ifadə etmişdir. Məsələn “Kitabi Dədə Qorqud”da oxuyuruq: 
“...Günlüyü yer yüzünə tikdirmişdi.” Burada “yüzündə” əvəzinə 
“yüzünə”işlənmişdir. Eyni mənbədə belə bir ifadəyə rast gəlirik: 
“Topuğunda sarmaşanda qara saçlum.” Burada isə “topuğu-
na” əvəzinə “topuğunda” işləndiyinin şahidi oluruq. Şah İs-
mayıl Xətaidə də “muna”, yəni buna əvəzinə “munda”, yəni 
bunda ifadəsi ilə rastlaşırıq: “Munda əqilli kimsa gülməz.” 
Bənzər halı Nəsimi yaradıcılığında da müşahidə etmək olar: 
111 
 
“Sorma, ey dilbər, mana...” Əslində belə olmalıdır: “Sorma, ey 
dilbər, məndən”” (Hacıyev, 1976, s. 22-24). 
Bir çox Şərq xalqlarının, ilk növbədə də türk xalqlarının hər il 
mart ayında sevə-sevə keçirdikləri Novruz bayramının təşəkkülü 
və tarixi ilə bağlı bir çox mülahizələr irəli sürülmüşdür. Bəziləri 
onu zərdüştiliklə, bəziləri isə İslamla, daha dəqiq desək, Həzrət 
Əlinin doğum günü ilə bağlamağa çalışmışlar. Həqiqət isə budur 
ki, sözügedən bayram barədə ilk yazılı mənbələr 5 min il öncəyə 
aid şumer mətnləridir ki, bu mətnlərdən eyni bayramı martın 21-də 
şumerlərin qeyd eməkdə olduqları və bu bayramın məhsuldarlıq 
və cobanlar tanrısı Dumuzunun şərəfinə keçirildiyi məlum olur. 
Şumerlər həmin bayramı eyni tanrının adı ilə Dumuzu bayramı 
adlandırırdılar. Bununla bağlı ayrıca bir mifik süjrt də var idi və 
həmin süjet barədə Lipin və Belov birgə qələmə aldıqları ―Gil 
kitabələr‖ adlı kitablarında məlumat verməkdədirlər. Süjetin qısa 
məzmunu belədir: Yeraltı ölülər dünyasının hakimi Ereşkiqal 
məhsuldarlıq və çobanlar tanrısı Dumuzunu öz qaranlıq dünyasın-
da əsir edir. Bu səbəbdən də yer üzündə bütün çiçəklər solur, ağac-
ların yarpaqları tökülür. Sevgi tanrısı İninni Dumuzunu xilas et-
mək üçün yeraltı dünyaya enir, 7qapı keçir və uzun sərgüzəşt-
lərdən sonra Dumuzunu əsirlikdən xilas edir. Bu martın 21-də baş 
verir. Həmin gün ağaclar yenidən çiçək açır, təbiət oyanır.  
Elməddin Əlibəyzadə yazır:                
“Təsəvvür edin ki, arada 6500 illik zaman məsafəsi var. 
Amma tellər, bağlar qırılmayıb. Müasir dilimizin qayda-qanun-
larının çox dərin kökləri üzə çıxır. Ayrı-ayrı ifadə şəkilləri, 
şairin özünə poetik müraciətləri və sairə də ulu şumer dili ilə 
müasir Azərbaycan – türk və ümumən türk dilləri arasında əbə-
di tellər, bağlar olduğunu təsdiq edir” (Əlibəyzadə, 1998, s. 68).         
Şumerlər öz ölülərini kurqanlarda basdırırdılar və kurqana 
―kur‖, yəni gor deyirdilər.Onlar kurqan mədəniyyətini də özləri 
ilə Azərbaycandan aparmışdılar. Təsadüfi deyil ki, Azərbay-
canın Ağstafa rayonu ərazisindən tapılan kurqanlar şumer kur-
qanlarından daha qədimdir və son Eneolit dövrünə aiddir. Şumer 
kurqanları isə Tunc dövrünün məhsuludur. 
112 
 
İslama qədərki türklərin, o cümlədən iskitlərin və sakların 
ayrılmaz atributlarından biri də kurqanlardır. Bütün qədim müəl-
liflər iskitlərin və ümumiyyətlə türklərin öz ölülərinin məzarla-
rının üzərində qum və ya daş kurqanlar ucaltdıqlarını söyləmiş-
lər. Eyni hal qədim şumer mədəniyyətinə də xasdır. Maraqlıdır 
ki, yer üzündə ən qədim kurqan qəbirlərinin izlərinə məhz Azər-
baycan ərazisində rast gəlinmişdir. Söhbət son Eneolit dövrün-
dən və Ağstafa rayonu ərazisindən gedir.              
Tarixçi alim Nəcəf Müseyibli yazır: 
“XX əsrin 80-ci illərində Azərbaycanda, Ağdam rayonu 
ərazisində, aran Qarabağda son Eneolit dövrünə aid Leylatəpə 
məskəni tədqiq edilərkən, buradan digər yerlərdən tapılan və 
eyni dövrə aid olan maddi mədəniyyət nümunələrindən keyfiy-
yət baxımından fərqlənən saxsı qablara rast gəlinmişdi. Bura-
dan tapılan, dulus çarxında hazırlanmış yüksək keyfiyyəli qab-
lar Messopatamiyadan tapılmış Əl-Übeyd mədəniyyəti ilə eyni-
lik təşkil etməkdə idi. Sonralar eyni bölgədə bənzər mədəniy-
yətin izləri Çinartəpə, Şomutəpə və Abdal Əziztəpə abidələrdən 
də üzə çıxarıldı. Leylatəpə və digər analoji abidələrin tədqiqi 
nəticəsində Güney Qafqaz üçün yeni mərhələ olan və son 
Eneolit dövrünə uyğun gələn mədəniyyət ortaya çıxmış oldu. 
XX əsrin 80-ci illərində analoji mədəniyyətin izlərinə Gürcüs-
tan ərazisindəki Beri Kldeebi abidəsində də rast gəlindi. 
2004-2005-ci illərdə Bakı-Tiflis-Ceyhan neft və Bakı-Tif-
lis-Ərzurum qaz kəmərlərinin keçdiyi marşrut boyunca aparı-
lan arxeoloji qazıntılar zamanı Ağstafa rayonu ərazisində da-
ha bir neçə Leylatəpə tipli abidə aşkar edilərək tədqiq edildi. 
Bu, sözügedən marşrutun 409-kilometrindəki Poylu 1 və Poylu 
2, eləcə də 438-ci kilometrindəki Böyükkəsik 1və Böyükkəsik 2 
qədim məskənləri idi. 
Bu dövrə qədər bütün Güney Qafqaz, o cümlədən Azər-
baycan ərazisində Eneolit dövrünə aid xüsusi məzar yerlərinə 
rast gəlinməmişdi. Tapılmış bütün məzarlar yaşayış yerlərinin 
döşəmələrinin altında və ya evlərin həyətində idi. Yəni Eneolit 
113 
 
dövrü insanları ölüləri bilavasitə öz evlərində basdırardılar.” 
(Мусеибли, 2005, c. 135).  
Rəşid Göyüşov bildirir ki, Eneolit dövründə hətta dəfn adət-
lərindən də danışmaq olar. Məsələn, Kür çayının orta axarında 
yaşayan əhali öz ölülərini yaşayış yerlərindən xeyli kənarda, 
Azərbaycanın cənub rayonlarında yaşayan əhali isə bilavasitə 
yaşayış yerlərinin özündə-evlərin arasında, döşəmənin altında və 
yaxud da həyətdə dəfn etmişdir. Çox vaxt ölü tək və bükülü və-
ziyyətdə basdırılmışdır, ancaq az da olsa kollektiv dəfn adətinə 
rast gəlmək mümkündür. I Kültəpədə olduğu kimi, Babadərviş 
və Əliköməktəpə abidələrində də qəbirlərdən oxra tapılmışdır 
(Göyüşov, 1986, s. 30).              
Nəcəf Müseyiblinin bildirdiyinə görə, son Eneolit dövrünə 
aid olan kurqan qəbirlər böyük maraq kəsb etməkdədir.Biz bu 
kurqanları 2004-cü ildə, neft və qaz kəmərlərinin 432-ci kilo-
metrində, Ağstafa rayonu ərazisində,Soyuqbulaqdan bir kilometr 
aralıda təsbit etdik. Bir vaxt çox sayda kurqanın bulunduğu bö-
yük bir sahədə onların yalnız bir hissəsi qorunmuşdur. Onların 
sayı otuza qədərdir: 
“Elmi ədəbiyyata Soyuqbulaq kurqanları kimi düşən bu 
kurqanlar təkcə Qafqazda deyil, eyni zamanda bütün dünyada 
məlum olan ən qədim kurqanlardır. Onların tarix səhnəsinə 
çıxışı yerli əhalinin dini dünyagörüşündə baş verən dəyişik-
liklər ilə bağlı olmuşdur” (Мусеибли, 2005, c. 135). 
Tarixçi alim Q.Qoşqarlı deyir: 
“2004-2005-ci illərdə Bakı-Tiflis-Ceyhan neft və Bakı-
Tiflis-Ərzurum qaz kəmərlərinin marşrutu boyunca aparılan 
arxeoloji qazıntılar zamanı son Eneolitdən orta əsrlərə qədərki 
geniş bir dövrü əhatə edən otuzdan artıq qədim yaşayış və 
məzar yeri tədqiq edilmişdir. 2002-2003-cü illərdən fərqli ola-
raq qazıntılar daha çox ən qədim maldarlıq və əkinçilik mə-
dəniyyətlərinin izlərinə sahib Kür boyu ərazilərdə aparılırdı. 
Sözügedən marşrut üzrə aparılan qazıntılar zamanı tapılan 
xronoloji baxımdan ən qədim məskənlər Eneolit dövrünə aid 
məskənlər olmuşdur ki, onlar Böyük Kəsik 1, Böyük Kəsik 2, 
114 
 
Poylu 1, Poylu 2 və Ağılı Dərədən üzə çıxmışdır. Bunların içə-
risində daha geniş tədqiqatlar Böyük Kəsik 1 ərazisində apa-
rılmışdır. Bu bölgənin Şomutəpə və Leylatəpə mədəniyyətləri 
ilə eynilik təşkil edən mədəni qata sahib olduğu məlum idi. 
Fəqət yeni qazıntılar buradakı Əl-Übüeyd və erkən Uruk mə-
dəniyyəti ilə eyni olan mədəni təbəqələr barədəki biliklərimizi 
daha da artırmış oldu” (Гошгарлы, 2005, c. 74).                
Tarixçi alim F.Quliyev isə yazır: 
“Ağstafa rayonunun Böyük Kəsik qəsəbəsində 1,5 kilo-
metr aralıda 60-70 metr radiusunda çox sayda saxsı qab qalığı 
tapılmışdır. Bu qalıntılar yer səthindən 80 santimetr aşağıda 
yerləşən mədəni təbəqədən aşkar edilmişdir. Tapılan keramika 
nümunələri bir neçə tipə bölünür. Onlar küp, nimçə, su qabı 
və müxtəlif qablardır. Buradakı keramika ilə Uruk keramikası 
arasındakı eynilik etnik birlikdən xəbər verməkdədir” (Гулиев, 
2005, c. 82). 
Məlumat üçün bildirək ki, ―Əl-Übeyd mədəniyyəti‖ adı ilə 
məşhur olan mədəniyyət qədim Messopatamiyanın, yəni bugünkü 
İraq ərazisində, Dəclə və Fərat cayları arasında Nuh tufanından 
öncə yaşamış insanların yaratdıqları və tufan zamanı onu yara-
danlarla birlikdə məhv olmuş mədəniyyətin adıdır. ―Erkən Uruk 
mədəniyyəti‖ kimi tanınan mədəniyyət isə tufandan sonra Mes-
sopatamiyaya köçərək orada böyük bir sivilizasiyanın əsasını 
qoymuş xalqın-şumerlərin yaratmış olduqları zəngin mədəniy-
yətin adıdır. Tədqiqatçılar Əl-Übeyd mədəniyyətinin şumer, yəni 
erkən Uruk mədəniyyətinin sələfi olduğunu, ikincinin birincisinin 
üzərində ucaldığını söyləyirlər. Fəqət Messopatamiya ərazisində 
bu iki mədəniyyəti bir-birindən Nuh tufanının nəticəsi olan qədim 
və qalın lil qatı ayırır. Azərbaycanda isə bu iki mədəniyyət iç-
içədir və onlar arasında qırılma müşahidə edilmir. Bu isə şumer 
mədəniyyətinin Azərbaycanda formalaşdığını və qədim şumer-
lərin Azərbaycan ərazisindən Messopatamiyaya köçdüyünü sübut 
edir. Görünür, elə bu səbəbdən də şümerlər istilaçı akkadlardan 
qoruna bilmək üçün məhz Azərbaycanın ən qədim sakinlərindən 
olan kutilərə (oğuzlara) müraciət etmişdilər. 
115 
 
Oğuzların Azərbaycan ərazisində "kuti" etnoniminin Şu-
mer-Akkad mənbələrində peyda omasından çox-çox öncələr 
yaşadıqları barədə çoxsayda təkzibedilməz dəlillər mövcuddur. 
Bu dəlillər içərisində ən maraqlılarından biri Azərbaycanın mər-
hum alimləri Ə.Hüseyni və C.Cəfərovun Qobustan və Gəmiqa-
yadan üzə çıxardıqları türk soy və boylarının tamğalarıdır ki, 
onların da önəmli bir hissəsini oğuz tamğaları təşkil edir (Cə-
fərov, 1987, s. 29-36).  
Professor Cəfər Cəfərovun yazdığına görə, türk soy və boy-
larının ən qədim düşərgələrini, ata-baba yurdlarını, onların doğ-
ma vətənlərini, habelə mövcud olmuş ünvanlarını müəyyənləş-
dirmək üçün həmin tamğaların müstəsna əhəmiyyəti vardır. 
Tamğa və işarələr, bir sıra başqa xalqlarda olduğu kimi, türk 
xalqlarının, o cümlədən Azərbaycan türklərinin də etnogenezin-
də iştirak etmiş soy və soybirləşmələrinin qədim yazı nümu-
nələri kimi qiymətlidir. Azərbaycanın bir sıra rayonlarından ta-
pılmış və 10-12 min əvvələ və daha sonrakı dövrlərə aid edilən 
müxtəlif işarə və tamğalar haqqında Cəfər Cəfərov və Əbülfəz 
Hüseyni kimi tədqiqatçılar fikir söyləmiş, Əbülfəz Hüseyni Gə-
miqaya təsvirləri, Cəfər Cəfərov Qobustan petroqlifləri içərisin-
dən üzə çıxartdıqları, Firəngiz Muradova isə Şirvan zonasında 
tapdığı tamğalardan söhbət açmışlar. Müəlliflər bu işarələrin 
hansı soya mənsub olduğunu, həmin işarələrin qədim türk yazı 
sistemində paralellərini müəyyənləşdirə bilmişlər (Cəfərov, 
1987, s. 29-36).      
Maraqlıdır ki, həmin işarələrin paralellərinə digər qədim 
xalqların əlifbalarında da rast gəlinir. Məsələn,Yazıçıoğlu Əliyə 
görə 11-ci oğuz tayfası olan begdililərin soy damğasına Gəmi-
qaya işarələri arasında cüzi fərqlə rast gəlinir. Qaranoqayların as 
və ya az soyunun tamğası isə Sofu Novruz pirində tapılmış işarə 
ilə eyni olmaqla yanaşı, həmin işarəyə eramızdan əvvəl lll əsrdə 
Hindistanda formalaşdığı ehtimal edilən brahmi əlifbasının ―ça‖ 
və ―ba‖ hecalarının qrafik təsvirində də rast gəlinir (Cəfərov, 
1987, s. 29-36). 
116 
 
Həmin əlifbada ―tha‖ hecasını bildirən qrafem də ağno-
qayların türkmən soyunun tamğası ilə eynidir və bu işarənin ən 
qədim nümunəsi Gəmiqayadan tapılmışdır. Brahmi əlifbasındakı 
―dha‖ hecasının işarəsi isə qaranoğayların konqes və ya kəngər 
soyunun tamğası ilə üst-üstə düşür və eyni işarəyə Sofu Novruz 
pirində də rast gəlinməkdədir. 
Maraqlıdır ki, Şirvan damğalarından bəziləri də sami əlif-
balarındakı hərflərə uyğun gəlməkdədir. Belə ki, qaranoğayların 
qazan boyunun ergenekli soyunun damğası ilə eyni olan işarə 
eramızdan əvvəl V-III əsrlərdə işlənmiş arami əlifbasının ―h‖ 
hərfi ilə üst-üstə düşür. Şirvan tamğalarından bir qismi Dəməşq-
səmud və Dəməşq-səfaid əlifbasının bəzi hərfləri ilə eynilik 
təşkil edir. 
Qobustan və Gəmiqayadan tapılmış türk tamğalarının bir 
qisminin paralellərinə də Orxon və Yenisey əlifbalarında rast gə-
linir. Belə ki, bu tamğalarla sözügedən əlifbalardakı ―nt‖ və ya 
―nd‖, ― s‖ və ya ―ş‖, ―ı‖ və ya ―i‖, ―p‖, ―b‖, ―d‖, ―t‖,―z‖, ―k‖, ―ç‖ 
səslərinin qrafik təsvirləri ilə eynidir (Cəfərov, 1987, s. 29-36). 
Mahmud Kaşğarlıya görə 6-cı oğuz boyu olan əfşarlara aid 
olan tamğaya, eləcə də Yazıçıoğlunun əfşarlara aid etdiyi, fəqət 
Mahmud Kaşğarlının təsvir etdiyi tamğadan fərqlənən tamğaya 
Gəmiqaya işarələri sırasında, eləcə də Abşeronun Duvannı qə-
səbəsinin şimal-qərbində yerləşən Sofu Novruz qəbristanlığında 
qeydə alınmış tamğalar içərisində rast gəlinir.  
Mahmud Kaşğarlının 3-cü oğuz tayfası kimi qeyd etdiyi 
bayandurların tamğası isə Şamaxının Quşçu kəndində yerləşən 
Abdal damı mağarasında qeydə alınmışdır. Maraqlıdır ki, bu 
işarənin ekvivalentinə Egey yazılarında da ―şərab‖ mənası verən 
heroqlif kimi rast gəlinir. Yazıçıoğlu Əlidə 11-ci oğuz boyu 
kimi qeyd edlmiş begdelilərin tamğaları Gəmiqaya işaələri içəri-
sində də qeydə alınmışdır. Eyni müəllifin 16-cı oğuz tayfası ki-
mi göstərdiyi çepnilərin tamğası da eyni təsvirlər içərisində yer 
almaqdadır. Gəmiqayada rast gəlinən tamğalar içərisində Yazı-
çıoğlu Əlinin 19-cu oğuz boyu olduqlarını söylədiyi ulay-un-
117 
 
duğların və Bahadır xanın 17-ci oğuz boyu kimi təsvir etdiyi 
samurların tamğaları da vardır (Cəfərov, 1987, s. 29-36). 
Bütün bu faktlar Qobustan və Gəmiqaya təsvirlərini yaradan 
xalqın məhz əcdad türklər olduğunu təkzibedilməz şəkildə sübut 
etməklə yanaşı, ulu babalarımızın soy tamğalarının sonrakı 
dövrlərdə ən qədim fonetik və ideoqrafik əlifbaların qrafemlərinə 
çevrildiyini göstərir. Bu isə o deməkdir ki, Azərbaycan dünya 
yazı mədəniyyətinin ilk beşiyi olmuşdur. Bu tamğalardan bəzisi 
ağlasığmayacaq dərəcədə qədim dövrlərdən yadigar qalmışdır. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, XlX əsrdən üzübəri V.Tomsen, 
A.Şiner, İ.A.Aristov, N.Q.Malitski, E.D.Polivanov, A.C.Emre, 
İ.A.Batmanov, A.Bekmıradov və bir çox başqa alimlər runik 
əlifbanın qədim türk damğalarından yaranması fikrini bəzən 
güman, bəzən də qəti şəkildə söyləmiş və bir neçə örnəklə bu fikri 
əsaslandırmaq istəmişlər. Lakin onlardan daha əvvəl damğa → 
əlifba xəttini türkmən şairi Əndalip "Oğuznamə" əsərində qələmə 
almışdır, çünki xalq arasında qədim çağlardan yazının 24 boyun 
damğasından törəməsi, boylara isə damğaların Oğuz xan tərə-
findən verilməsi inamı vardır (Ağasıoğlu, 2005, s. 178). 
Oğuzların ən azı Mezolit dövründən ölkəmizdə məskun ol-
duqlarının başqa bir sübutu da var. Məlum olduğu kimi, Mezo-
lit, yəni orta Daş dövrünün son mərhələsi üçün uzunluğu iki 
metrə çatan böyük öküz təsvirləri xarakterikdir. Bu rəsmlər kon-
turlu xətlərlə, əsasən realistik səpgidə işlənmişdir. Onlardan yu-
xarı mərəbədə yerləşmiş 42№-li daşın şərq tərəfindəki və 29№-
li daşın mağara divarında cızılmış öküz təsvirlərini göstərmək 
olar. Bu təsvirlərdə sözügedən heyvanların güc və əzəməti ifadə 
edilmişdir (Rzayev, 1985, s. 15).  
Tarixçi alim İ.Avşarovun yazdığna görə, Azərbaycan əra-
zisindən tapılan maddi mədəniyyət abidələri üzərində təsvir edi-
lən heyvan rəsmləri və zoomorf elementlər qədim mifologiyada 
xüsusi yerə sahibdirlər. Təbii ki, bu, heyvanat aləminin ibtidai 
insanların həyatlarında oynadığı rolla bağlıdır. Təsadüfi deyil ki, 
bəzi heyvanlar qədim tayfa və qəbilələrin totemi kimi çıxış 
etmişlər: 
118 
 
“Məlum olduğu kimi, oğuzlar çox qədim və zəngin mə-
dəniyyətə sahib olmuşlar. Tarixçi-etnoqraf Qoşqarlı özünün 
“Azərbaycanlıların maddi mədəniyyəti” adlı əsərində “Oğuz-
namə”yə istinad edərək oğuzların mifik ulu əcdadı olan Oğuz 
xanın Ayla Öküzün izdivacından döğulduğunu qeyd etmişdir. 
Elə bu səbəbdən də son Tunc-erkən Dəmir dövrləri abidələ-
rindən əldə edilmiş tunc kəmərlərin üzərində təsvir edilən öküz 
başlarının buynuzları aypara formasında təsvir edilmişdir. 
Göründüyü kimi, Azərbaycanın qədim sakinlərinin inanc 
sistemində öküzə inam xüsusi yer tutmuşdur. Bu baxımdan 
Xocalı-Gədəbəy abidələrindən üzə çıxarılan fiqurların bir 
çoxu məhz öküz başı formasındadır. Belə fiqurlar Cənubi 
Azərbaycan və şimali Qafqaz ərazisindən də tapılmışdır. Rus 
alimi Avdeyevin fikrincə, öküzə inam ən qədin zamanlardan 
Qafqaz və Şərqdə geniş yayılmışdı. Azərbaycan ərazisində 
hətta öküzün xüsusi hörmət və təmtəraqla dəfn edilməsi halına 
da rastlanmışdır. Məsələn, arxeoloq Resler Xocalı kurqanında 
apardığı qazıntılar zamanı belə bir məzara rast gəlmişdir. 
Burada dəfn edilmiş öküzün başına bütöv ayın rəmzi olan 
dairəvi disk bərkidilmişdi.” (Авшарова, 2005, s. 24). 
Tolstov, Bernştam və Bekmıradov kimi tanınmış türkoloq 
alimlər də oğuzların ən qədim zamanlarda öküzə totem müna-
sibəti bəslədiklərini söyləmişlər. Bu alimlər bu halda ―Oğuzna-
mə‖də yer alan sözlərə istinad etmişlər:  
Olsun dedilər. Onun anqağusu budur (Bayat, 1993, s. 124).  
―Oğuznamə‖nin uyğur versiyasının birnci səhifəsinin birin-
ci sətrində təsvir edimiş göy öküz oğuzların əcdadı Oğuz xanın 
şəkli,daha dəqiq desək,anqağusu, yəni ideoqrafik işarəsi kimi 
təqdim edilir. Bu şəkil əsərə sadəcə bir illüstrasiya kimi qəbul 
edilə bilməz. Çünki o, mətnin ayrılmaz tərkib hissəsi kimi çıxış 
edir və Oğuz xanın mətndəki sözlü təsviri ilə üst-üstə düşmür. 
Mətndə Oğuz xanın sözlü təsviri fərqlidir: 
Yenə günlərin bir günü Ay kağanın gözləri yarıdı, bir oğ-
lu oldu. Bu oğlanın üzü göy idi. Ağzı atəş kimi qırmızı, gözləri 
ala, saçları, qaşları qara idi. Gözəllikdə mələkdən də gözəl idi...  
119 
 
...Ayağı öküz ayağına,beli qurd belinə,kürəyi samur 
kürəyinə, köksü ayı köksünə bənzəyirdi (Bayat, 1993, s. 124). 
Gördüyümüz kimi, sözlü təsvirdə söhbət oğlan uşağından 
gedir və onun xarici görünüşü bu təsvirdən əsaslı surətdə fərq-
lənir. Deməli, bu halda öküz təsviri ―Oğuz‖ kəlməsinin sadəcə 
ideoqrafik ifadəsidir. Elə bu səbəbdən də Əbülfəz Hüseyni və 
Zelen Yampolski kimi alimlər Qobustandakı öküz təsvirlərini 
oğuzların ulu babalarının cızdıqlarını söyləmişlər. Burada söh-
bətin məhz piktoqrafik yazıdan, yəni şəkil-yazıdan getdiyini elm 
aləmində şərti olaraq ―7 gözəl‖ adlanan petroqlif də sübut et-
məkdədir.        
Şərti olaraq, ―7 gözəl‖ adlanan bu piktoqramda böyük öküz 
təsvirinin fonunda 8 qadın təsvir edilmişdir. Burada öküz oğuz 
xalqını, 8 qadın isə 8 oğuz soyunu təmsil etməkdədir. Nəzərə al-
saq ki, ilk soybirləşmələri məhz Mezolit dövründə formalaş-
mışdır və bu birliklərdə birləşən soyların başında qadınlar du-
rurdu, tam cəsarətlə deyə bilərik ki, burada söhbət 8 oğuz so-
yunun birləşməsini ifadə edən böyük bir qəbilədən, daha doğ-
rusu bu qəbilənin özünü ifadəsindən gedir. 
Orxon-Yenisey mətnlərində Üçok, Onok, Onuyğur, Otuz-
tatar, Üçoğuz, Altıoğuz, Doqquzoğuz, Üçkarluq və sairə soybir-
ləşmələri ilə birlikdə Səkkizoğuz soybirləşməsindən də söhbət 
açılmaqdadır. Beləki, ―Moyonçur‖abidəsinin şərq tərəfində belə 
bir cümlə yer almaqdadır: 
"Səkkizoğuz, Otuztatar qalmadı gəldi...” (Rəcəbov, Məm-
mədov, 1993, s. 150). 
Doğrudur, mütəxəssislər sözügedən petroqlifdə öncə 7 
qadının təsvir edildiyini, 8-cinin isə sonradan əlavə edildiyini 
qeyd edirlər. Elə bu üzdən də təsviri "7 gözəl adlandırmışlar. 
Fəqət bu hal işin mahiyyətini dəyişmir. Bu o deməkdir ki, öncə 
7 oğuz qəbiləsi ittifaq bağlamış, sonra 8-ci qəbilə də bu ittifaqa 
qəbul edilmiş, nəticədə təsvirdə korrektə edilmişdir. Arxeoloq-
ların fikrincə, petroqlifdəki qadınları bir-birindən fərqləndirən 
cizgilər onların, deməli, həm də ayrı-ayrı soyların qəbilə ittifa-
qındakı, yəni boydakı ictimai mövqelərinə işarə etməkdədir. 
120 
 
Yuxarıda sadalanan faktlar oğuzların ilkin ata yurdu kimi 
Mərkəzi Asiyaya işarə edən Orta Asiya mənşəli ―Oğuznamə‖-
lərdən (uyğur variantı, Əbülqazi variantı və s.) fərqli olaraq, 
Azərbaycan və Şərqi Anadoluya işarə edən ―Oğuznamə‖lərin, o 
cümlədən ―Kitabi – Dədə Qorqud‖un həqiqəti daha dürüst əks 
etdirdiyini söyləməyə ciddi əsas verir. 
Bu baxımdan Yazıçıoğlu Əlinin ―Oğuznamə‖si böyük ma-
raq kəsb edir. Yazıçıoğlu Oğuz xanın doğumundan danışarkən 
bu hadisəni Azərbaycan və Şərqi Anadolu ərazilərini əhatə edən, 
Övliya Çələbinin ―Mahan‖ adlandırdığı ərazi ilə üst-üstə düşən 
coğrafi məkanla bağlayır. Yəni həmin məkan oğuzların ilkin ata 
yurdu kimi təqdim edilir. Söhbətinə ―İsrailoğullarının Tövratın-
da yazıldığı və müsəlman tarixçilərinin əsərlərində qeyd edildiyi 
kimi...‖ sözləri ilə başlayan müəllif daha sonra Nuh və oğulları 
barədə əfsanəni təkrar edir və yazır: 
“...Türklər Yafəsə Abulca xan deyirlər” (Koroğlu, 1999, s. 
56). 
Onun sözlərinə görə, Abulca xan köçəri maldar idi və 
oğuzların ilk vətənində yaşayırdı. Onun Dib Yabquy adlı oğlu 
vardı. Onlar və tayfaları bütpərəst idilər. Div Yabquyun ölümün-
dən sonra taxt-taca oğlu Qara xan sahib oldu. Onun Oğuz adlı 
oğlu oldu (Koroğlu, 1999, s. 56).  
Yazıçıoğlu daha sonra Oğuzun böyüməsindən, kafir atasını 
öldürməsindən, evlənməsindən və qəzavatından danışır. Oğuz 
xanın düşmənləri ilə 75 il müharibə apararaq Buxaraya qədər 
Türküstan torpaqlarını, o cümlədən Talas və Sayramı almasını 
təsvir edir və onun təsvirindən belə aydın olur ki, bu ərazilər 
oğuzların ilkin ata yurdu olmayıb, sonradan qazanılmış Vətən-
dir. X. Koroğlu mövzu ilə bağlı yazır: 
“Türküstan ölkəsinin qüdrətli hökmdarları arasında Ya-
zıçı oğlu Salur Qazan boyunun adını çəkir. Bu, “Qorqud Ki-
tabı”nda Salur Qazanın böyük rol oynadığı oğuzların epik 
tarixini təcəssüm etdirir. Yazıçıoğlu çəkişmələr nəticəsində 
oğuzların iki qanada bölünməsi və sonda ağsaqqallar şurası-
nın hakimiyyəti Lukman (Səlcuqun babalarından biri) başda 
121 
 
olmaqla sol qanada verməsi əfsanəsini misal gətirir. Bu əfsanə 
geniş şəkildə “qorqud Kitabı”nın Xll boyunu təşkil etmişdir. 
Diqqətəlayiqdir ki, “Qorqud Kitabı”nda olduğu kimi, Yazıçıoğ-
lu variantında da Bayandır xan sol qanadı təmsil edir. Yazı-
çıoğluna görə bütün bunlar oğuzların ilk Vətənlərində baş ver-
mişdi. Sonralar oğuzlar otlaqların çatmaması üzündən öz yer-
lərini tərk edib qışı Buxarada, yazı Soğd və Səmərqənddə ke-
çirdikləri Orta Asiyaya gəldilər (Koroğlu, 1999, s. 57). 
Məsələyə eyni mövqedən yanaşma görkəmli Azərbaycan ta-
rixçisi Əbu Bəkr Tehraninin 1471-ci ildə qələmə aldığı və Ağ-
qoyunlular sülaləsindən böyük Azərbaycan imperatoru Uzun Hə-
sənə həsr etdiyi ―Kitabi-Diyarbəkriyyədə də müşahidə edilmək-
dədir. Uzun Həsəni 68-ci nəsildə Həzrət Adəmə bağlayan ta-
rixçinin əsərində ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ personajları da real tarixi 
şəxsiyyətlər kimi təqdim edilir. Məsələn, Azərbaycan hökmda-
rının 52-ci göbəkdən ulu babası adlandırılan Bayandır xandan 
söhbət açılır və aşağıdakı son dərəcə qiymətli məlumat verilir: 
Bayandır xan padşahlığı dövründə İranı, Turanı, Rumu, 
Şamı, Misiri, Əfrənci (Avropanı), Xətayı, Qıpçaq çöllərini aldı. 
Beçenek onun kiçik qardaşı idi. Bayandır xan onu Sayramda 
öz nümayəndəsi təyin etdi. Özü qıĢlamağa Qarabağa, yay-
lamağa Göyçə gölünə getdi (Koroğlu, 1999, s. 66). 
Tarixçi alim Yaqub Mahmudov yazır:  
“Azərbaycan ən qədim zamanlardan başlayaraq tarixin 
bütün dövrlərində əsas Türk məskəninin önəmli parçası, qə-
dim Oğuz yurdu, Azərbaycan xalqı isə bu diyarn ən qədim yerli 
xalqı olmuşdur. Böyük Azərbaycan hökmdarı Uzun Həsənin 
(1453-1478) əmri ilə yazılmış və indiyə qədər tədqiqatçıların 
diqqətindən kənarda qalmış Əbu Bəkr əl - Tehrani əl-İsfaha-
ninin “Kitabi Diyarbəkriyyə” adlı kitabında açıq şəkildə yazıl-
mışdır ki, Azərbaycan ən qədim Türk-Oğuz yurdlarından biri-
dir. Qədim oğuzlar və hətta Oğuz xanın özü də, xanlar xanı 
Bayundur xan, bunlardan sönrakı dövrlərin məşhur Oğuz-
Türk sərkərdələri, hətta Qıpçaq xanın özü də burada yaşamış, 
burada ölmüşlər” (Oğuz Y., Tuncay Bakı: 2009, s. 20). 
 
122 
 
Bütün bu deyilənlərə ―Kitabi-Dədə Qorqud‖dakı hadisələ-
rin cərəyan etdiyi çoğrafiyanı; Dərbəndi, Əlincə qalasını, Göyçə 
gölünü və s., Dədə Qorqudun qəbrinin Dərbənddə, Qazan xanın 
qəbrinin Təbrizdə, Burla Xatununkunun isə Urmiyada olması 
barədə tarixi məlumatları, eləcə də, İslamdan çox-çox öncə 
Azərbaycanda qələmə alınan Uluq xan Ata Bitikçi ―Oğuzna-
mə‖sini də əlavə etmək lazımdır. Bunlardan sonuncusu təkcə 
türklərin etnogenezini deyil, ümumiyyətlə antopogenezi, yəni ilk 
insanın yaradılışını Azərbaycan ərazisi ilə bağlayır. 
Söhbət adının və məzmununun məlum olmasına baxma-
yaraq, özü dövrümüzədək ulaşmayan, Uluq xan Ata Bitiqçinin 
qələminə məxsus ―Oğuznamə‖də yer almış bir mifdən gedir. 
Sözügedən kitab barədə Məmlüklər dövründə Misirdə yaşamış 
tanınmış türk tarixçisi Əbubəkr ibn Abdullah ibn Aybək üd – 
Dəvadari məlumat vermişdir. Onun yazdığna görə, vaxtilə 
―Uluqxan Ata Bitikçi‖ adında bir kitab yazılmış, bu kitabı tapan 
Cəbril ibn Bxtəşyu adlı fars tarixçisi onu türk dilindən fars dilinə 
(Sasanilər dövrünün orta fars-tat dilinə) tərcümə etmişdir. Uzun 
müddət Abbasi xəlifəsi Harun ər-Rəşidin (VIII əsr) kitabxana-
sında qorunan, sonra it-bat olan bu kitabın farsca tərcüməsi son-
ralar Dəvadarinin əlinə düşmüş və o, həmin kitabın içindəkiləri 
bütünlüklə öz əsərinə köçürmüşdür. Elə bunun sayəsində də əsə-
rin məzmunu dövrümüzədək ulaşmışdır (Ögəl, 2006, səh. 479). 
Eynən ―Kitabi-Dədə Qorqud‖da olduğu kimi bu kitabda da 
Təpəgözlə bağlı mif yer almaqdadr. Əsərin ən maraqlı hissəsi isə 
ilk insanların yaradılması barədə Azərbaycan-türk mifidir. Ab-
dullah ibn Aybək üd-Dəvadari onu öz əsərində belə çatdırır:  
İlləri sayılammaz, çox – çox əski bir çağmış, 
Göylər sanki dəlinmiş, çoxlu yağışlar yağmış, 
Dünya seldə boğulmuş bu şiddətli yağmurla, 
Yer üzü tam örtülmüş sürüklənən çamurla. 
Sellərin önündəki çamurlar bir yol bulmuş, 
Qara Dağçı dağında bir mağaraya dolmuş. 
 
123 
 
Mağaranın içində qayalar yarılmışmış, 
Yarıqların bəzisi insanı andırırmış. 
Qayaların yarığı insan qəlibi olmuş, 
Qəliblərin içi də gillə, çamurla dolmuş. 
Aradan zaman keçmiş, illər, əsrlər dolmuş, 
Yarıqlarda bu torpaq su ilə həll olmuş, 
Yengəc bürcü deyirlər, bu bürcə gəlmiş günəş, 
Havalar çox isinmiş, atəş ilə olmuş eş. 
İnsan qəlibindəki su ilə torpaq bişmiş, 
Bir – birinə qarışmış, zərrələriysə şişmiş. 
Onlara görə sanki mağara bir qadınmış,  
İnsana vücud verən içi də bir qarınmış. 
Günəşin atəşiylə su ilə torpaq bişmiş, 
Doqquz ay müddətində sərin bir rüzgar əsmiş. 
Su, atəş, torpaq, ruzgar, dörd ünsür derlər buna, 
Bunlar təməl olmuşdur ilk insan vücuduna. 
Tam doqquz ay keçincə ondan bir insan çıxmış, 
Nədənsə adını da “Ay Atam” deyə almış. 
Ay Babayla, Ay Dədə türkcəyə burdan qalır, 
Insanın ilk cəddi də kökünü aydan alır. 
Ay Atam adlı ata göylərdən yerə enmiş, 
Bu yerin suyu dadlı, havası da sərinmiş. 
Sonra başlamış yenə böyük sellər, yağışlar, 
Mağaranı doldurmuş yenə gillər, çamurlar. 
Sünbülə adlı bürcə günəş də gəlmiş, enmiş, 
Bu bürcsə Yengəcdən daha aşağı imiş. 
Günəş alçaq bürcdəykən yenidən torpaq bişmiş, 
Bu ikinci varlıq da birinciyə tam eşmiş. 
Birincisi Ay Atam necə idisə kişi, 
Bu ikinci şəxs də yaradılmışdı dişi. 
Ay Va demişdir hər kəs bu dişinin adına, 
“Ağ üzlü” anlamı var ad qoymuşlar qadına. 
Ay Atam ilə Ay Va birləşib evlənmişlər, 
Qırx uşaq doğuurmuşlar, toplanıb yığılmşlar. 
 
Qırx uşağın yarsı nədənsə, oğlan olmuşdur, 
124 
 
Digər yarısı təsadüflə qız olmuş. 
Evlənmişlər uşaqlar, nəsilləri bollaşmış,  
Soyları böyüyərək ulusları çoxalmış. 
Ana və ataları bir gün ölüb getmiş, 
Uşaqlar mağarada onları da dəfn etmiş. 
Amma bu mağaranı kimsə unutmamış, 
Heç bir müqəddəs onun yerini də tutmamış. 
Qızıl qapılar ilə qaplamışlar ağzın. 
Çiçəklə bəzəmişəlr mağaranın yanın  
                                            (Ögəl, 2006, səh. 479-480).  
125 
 
ORTA ASĠYA TÜRKLƏRĠNĠN ETNOQONĠK  
RƏVAYƏT VƏ DASTANLARI 
 
Azərbaycnın ən qədim soy və boylarının hamısı barədə ayrı 
– ayrı türk şəcərə əfsanələrində bu və ya digər dərəcədə məlumat 
tapmaq mümkündür. Bu baxımdan adları ən qədim zamanlardan 
kutilərlə birlikdə çəkilən lulular (lulubilər) da istisna deyillər və 
onlar barəsində özbək ―Xannamə‖sində söz açılır. Fəqət digər 
soy və boylardan fərqli olaraq, bu xalqın Nuh oğlu Yafəsin so-
yundan deyil, türkmənlərlə birlikdə Nuhun qızı Vəjilənin so-
yundan gəldikləri qeyd edilir. Daha doğrusu, türkmənlər gerçək 
Vəjilənin, lulular isə Vəjilənin simasını alan köpəyin övladları 
kimi təqdim edilir: 
Nuhun Ham, Sam, Yafəs adlı üç oğlu ilə bir də Vəjilə adlı 
bir qızı var idi. Nuh qızını tufanda gəmini qayıran dülgərlərə 
verməyi vəd etmişdi. Tufan qurtardıqdan sonra gəmini qayıran 
üç dülgər gəlmiş və Nuha bu sözünü xatırlatmışlar. Nuh pey-
ğəmbər Allahn izni ilə bu vədi vermişdi. Lakin tufandan sonra 
bu vədi yerinə yetirmək ona çox çətin gəlirdi. Tanrı Cəbrayılı 
Nuhun yanna göndərir, bir eşşəklə bir it alıb, onları qızı Vəyilə 
ilə bir otağa salmağı əmr edir. Nuh Allahın əmrini yerinə 
yetirir və bir müddət sonra otağın qapısını açanda orada bir – 
birinə bənzəyən üç qız görür. Nuh bu üç qızı üç dülgərə ərə 
verir və maraqla nəticəni gözləyir... 
Nuhun doğma qızı Vəjilədən bir oğlan uşağı olur və adını 
Türkmən qoyurlar... Dişi itdən dönən qızın soylarından lulular 
törəyir (Ögəl, 2006, s. 383-384). 
Maraqlıdır ki, özbək ―Xannamə‖sində Azərbaycanın qədim 
sakinlərindən kimmerlərin də adına rast gəlinməkdədir. Bu isə 
buradakı süjetlərin bir çoxunun Ön Asiya və Qafqaz mənşəli 
olduğunu göstərməkdədir:  
Bükdi xan özbək xanı Təlim xan tərəfindən öldürülən za-
man türkmənlər özbəklərə qəti surətdə hücum etmişlər. Öz-
bəklərin tərəfində özbək, rak (Midiyanın Raqa vilayəti ?!), tox-
126 
 
maş, kimeri, səkləb, uyğur və tiber (Qafqazda yaşamış qədim 
türk eli ?!) kimi on el var idi (Ögəl, 2006, s. 399). 
―Xannamə‖nin başqa yerində Kimeri adlı bir vəzirdən də 
söz açılır: 
Toxtamış xan bəylərini toplayır və ağıllı tədbirlərə ehtiyacı 
olduğunu bildirir. Bəylərdən Pir Arslan adlı biri Bənən şəhə-
rində Kimeri adlı bir vəzirinin yaşadığını bildirir. O vəzir Ozqan 
xana da vəzirlik etmişdir, yaxşı məsləhətləri ancaq ondan almaq 
olar. Toxtamış xan dərhal adam göndərib Kimerini gətirtdirir və 
ondan məsləhətlər almağa başlayır (Ögəl, 2006, s. 402). 
Dastanın sonrakı bölümlərindən aşağıdakı məlumatı da əldə 
etmək mümkündür: 
Kil xanın oğullarından Kimeri adlı bir xan var idi. Kimeri 
xan Ozqan xanın ən hörmətli vəzirlərindən biri idi. Özü də 
Bənən şəhərində yaşayırdı. 
Kimerinin soylarından Qıyat xan adlı bir xan da var idi. O 
da Bənən şəhərindən idi (Ögəl, 2006, s. 409). 
Maraqlidir ki, özbəklərə qarşı vuruşan türkmənlərdən söh-
bət açılarkən Herodot tərəfindən Azərbaycan ərazisində yad edi-
lən Sakarta ölkəsinin sakinlərinin - sakarların, eləcə də Salur 
Qazan ellərinin də adı çəkilir. Bu etnonimlər içərisində Ləbnət 
(Ləbnə + ut – cəm şəkilçisi) etnonimi də xüsusi maraq doğurur. 
Həmin türkmən boyunun adı Gürcüstanın azərbaycanlılarla məs-
kun Lənbəli kəndinin adında bugünədək yaşamaqdadır. Azər-
baycanda eyni adda xalça çeşnisi də olmuşdur: 
Türkmənlərin ordusu isə İski, Salur Qazan, Təmir taş, 
Çavdar, Çavuldur, Bükdi, Çandır, Çigil, Ləbnət, Sakar, Yıpar 
və Oğud ellərindən meydana gəlirdi (Ögəl, 2006, s. 402-403). 
Şübhəsiz ki, bu halda söhbət Azərbaycan türkmənlərindən, 
yəni oğuzlardan getməkdədir. ―Xannamə‖də Xəzərin Şərqində 
yaşayan türkmənlər də ayrıca yad edilir. Özbəklərin onlarla dö-
yüşü təsvir edilir. Bu türkmənlərin boyları sadalanır və həmin 
boyların adlarının Xəzərin qərbindəki türkmənlərin boylarından 
fərqli olduğunu görürük: 
127 
 
Bu döyüşdən sonra türkmənlər şərqdən qərbə köç etdilər. 
Şərqdən qərbə köç edən türkmən boyları sıra ilə bunlardır: 
baklan, aklan, köklən, vardınıq, təkə, yomut, dərdən (Ögəl, 
2006, s. 405). 
Burada yad edilən boyların böyük əksəriyyəti bu gün də Türk-
mənistanda yaşamlarını sürdürməkdədirlər. Türkmənistandan fərqli 
olaraq onların adları Azərbaycan və Anadoluda qeydə alınmamış-
dır. Türkmənistanda isə ―Oğuznamə‖lərdə rast gəlinən oğuz boy-
larından dördü istisna edilməklə, digərlərinin adını daşıyan soy, 
boy və ya yer adına rast gəlinmir. Azərbaycan və Anadoluda isə 
bunun tam əksini görürük. Bu barədə X. Koroğlu yazır: 
“Ənənəyə görə oğuzlar 24 tayfaya bölünürlər. Yalnız 
Mahmud Kaşğari onların sayını 22 göstərir. Ancaq o da bu 
siyahıya 2 xalac tayfasn əlavə edərək sayı ənənvi 24-ə çatdırır. 
“Qorqud Kitabı”nda da 24 rəqəmi təkrarlanır... Müasir Orta 
Asiya türkmənlri də 24 tayfaya bölünürlər. Ancaq onların 
adları çox dəyişmişdir. Qədim adları yalnz 4 tayfa (Salır, 
Əmirli, Çaudar, Karqın) saxlamışdır... 
Maraqlıdır ki, Ön Asiya türkmənlərinin etnik tərkibi ge-
noloji cəhətdən klassik şəklinə (M. Kaşqarlı variantı) uyğun 
gəlir” (Koroğlu, 1999, s. 15-16). 
S.P.Tolstov və ona istinad edən X.Koroğlu Səlcuqluların 
Azrbaycan və Ön Asiyaya köçündən öncə də türkmənlərin, yəni 
oğuzların yaşadığını etiraf etmişlər: 
“Xl əsrdə Azərbaycana gəlmiş oğuzlar burada kifayət 
qədər kompakt yaşayan türkdilli yerli əhali ilə qarşılaşdılar. 
Gəlmə oğuz-qıpçaqların artıq Azərbaycanın əsil əhalisinə çev-
rilmiş hun mənşəli türklərlə etnik yaxınlığı çoxsaylı faktlarla 
təsdiqlənir. Məsələn, tarixi əsərlərdə və eposda Oğuz xanın 
hun hökmdarı Mete ilə eyniliyi haqqında çox deyilmişdir. 
Oğuzların 12 sağ, 12 sol (yaxud İç oğuzlar və Daş oğuzlar) qa-
nada bölünmüş 24 oğuz tayfası hunların bölgüsünə (tümən-
başı ümumi adın adını daşyan 24 hun ağsaqqalı) tam uyğun 
gəlir (Толстов, 1938, s. 80; Koroğlu, 1999, s. 14-15).  
128 
 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, ərəb tarixçilərinin dövrümü-
zədək ulaşmış əsərləri oğuzların Azərbaycan və Anadoluya guya 
Səlcuqlular dövründə gəldiyi barədə qondarma konsepsiyaları 
kökündən rədd edir. Məsələn, Mühəmməd Vakidi (740-823) xə-
lifə Ömərin zamanında, təqribən 638-639-cu illərdə ərəb ordusu-
nun Ərməniyyəni (Van gölü və ətrafı) fəthi zamanı Ərciş (Van) 
gölü yaxınlığında yaşayan xristian oğuzlardan və onların məley-
kəsi Turunc xatundan və onun islamı qəbul etməsindən söhbət 
açır. Eyni hadisə Ənvərinin yeganə nüsxəsi Paris Milli Kitabxa-
nasında qorunan ―Düsturnamə‖ əsərində də yer almaqdadır (Ko-
roğlu, 1999, s. 57-58). Ənvəri eyni zamanda həmin bölgədə ya-
şayan oğuzların Oğuz Tümən adlı başçısını da yad edir. 
Maraqlıdır ki, ―Xannamə‖də Gün xanın məşhur vəziri Irkıl 
Xocanın adı ilə də rastlaşırıq ki, burada onun adı özbəklərin 
ikinci əfsanəvi xanı Uluq xanın adı ilə yanaşı yad edilir: 
Başçısız və padşahsız gəzən özbəklər Uluq xana bir elçi 
göndərir və onlara tabe olmasını tələb edirlər. Əgər tabe 
olmasa, döyüşəcəklərini bildirirlər. Bu vaxt özbəklərin içində 
İrkıl Kugərdi adlı bir ağıllı adam var idi. Bu yaşlı kişi bütün 
özbəkləri toplayır və Uluq xanla birləşmələri üçün məsləhətlər 
verir. Onun sözü ilə bütün özbəklər Uluq xana tabe olmağa 
razı olurlar və bir çox hədiyyələrlə xanın yanına gedirlər. Xan 
da onları bəy eləyir (Ögəl, 2006, s. 394). 
Dastanın ―Uluq xanın türkmən döyüşü‖ adlı növbəti bölü-
mündə türkmənlərin 27 uruqdan (boydan) ibarət olduğu bildirilir 
və onlardan bir neçəsinin adı sadalanır. Bu dəfə də Azərbaycan 
və Anadolu boylarının adı çəkilir, Türkmənistandakı boylardan 
isə söhbət belə getmir. Yuxarıda təqdim edilən siyahıda adı 
―ləbnət‖ kimi keçən boyun adı bu siyahıda daha düzgün, ―lənbə‖ 
kimi təqdim edilir. Bu siyahıda ığdırların da adına rast gəlinməsi 
diqqət çəkir: 
...Türkmənlərin boylarının adları isə belə idi: çavuldur, 
çandır, salur qazan, çavdur, çigil, ığdır, ükdi, bəktaş, sakar, 
yıpar, lənbə, oğud, vardınq, qaynar, iski... (Ögəl, 2006, s. 395). 
129 
 
Dastanda suriyalılardan da (aşşurlardan) söhbət açılması 
özbəklərin etnogenezinin ilkin mərhələsinin Ön Asiya və Qaf-
qazla, başqa sözlə, Azərbaycanla bağlı olduğu fikrini möhkəm-
ləndirir. Və məsələ bununla da bitmir. ―Xannamə‖də özbəklərin 
ilk xanlarının xəzərlərlə döyüşündən söhbət gedir. Halbuki, 
tarixən yaşadıqları arealın Şərqi Avropa, Qafqaz və bilavasitə 
Azərbaycanla sınırlı olduğu məlum olan xəzərlərin ölkələrinin 
bugünkü Özbəkistan ərazisi ilə heç bir sınırı olmayıb və bu 
ərazilər bir-birindən çox uzaqdır. Eyni zamanda, xəzərlərin heç 
vaxt Ural çayından şərqə tərəf keçmədikləri məlumdur. Əgər 
özbəklərin ulu babaları ilə onlar arsında gerçəkdən də nə za-
mansa döyüş olubsa, bu mütləq Qafqaz ərazisində olub. Das-
tanda həmin döyüş belə təsvir edilir: 
Ozqan xan xəzərlərə qarşı yürüşündə Xəzər xanını öldür-
müşdü. Xəzər xan öldürülən zaman oğlu Kümüş hələ doğul-
mamışdı. Kümüş xan böyüyəndən sonra olub-keçənləri öy-
rəndi və Ozqan xanın oğlu Uluq xandan atasının intiqamını 
almaq qərarına gəldi. Uluq xan da bunu eşidən kimi, dərhal 
ordusunu çəkib, onun üzərinə yeriyir və iki ordu qarşı-qarşıya 
gəlir. Yenə təkbətək döyüş başlayır və xəzərlərdən Dimuk adlı 
bir igid ortaya çıxır. Uluq xan da öz igidi Macar pəhləvanı 
meydana göndərir. Macar pəhləvan xəzərlərdən meydana 
çıxan üç igidi dalbadal öldürür. Buna görə xəzərlər Tuğraq 
Dilavər adlı bir igidi meydana çıxarırlar... (Ögəl, 2006, s. 396). 
Bu fraqmentdə Macar antrponiminə rast gəlinməsi böyük 
maraq doğurur. Həm ona görə ki, bu fakt macarların etnoge-
nezinə müəyyən aydınlıq gətirir, həm də ona görə ki, döyüşün 
Şərqi Avropa ərazisində baş verdiyini ehtimal etməyə əsas verir. 
Bu son dərəcə qiymətli informasiya özbəklərin ulu əcdadlarının 
Ön Asiya və Qafqazlardan Orta Asiyaya hansı yolla köçdük-
lərinə müəyyən aydınlıq gətirir.  
―Xannamənin başqa bir yerində xəzərlərlə ikinci döyüşdən 
və bu döyüşdə məğlub olan özbəklərin xəzər hakimiyyətini 
qəbul etmələrindən söhbət açılır: 
130 
 
Təlim xan xəzər xanı Kümüş xanı öldürərək, atasının 
taxtını almışdı. Gümüş xanın Ay Tokuş adlı bir oğlu var idi. 
Ay Tokuş böyüyüb bir igid olanda, hər şeyi təfsilatı ilə öyrənir. 
Atasının intiqamını Təlim xanın oğlundan almaq üçün yola 
düşür... (Ögəl, 2006, s. 403). 
―Xannamə‖nin bu yerində növbəti dəfə Azərbaycanın ən 
qədim sakinlərindən olan kimerlərin adı ilə rastlaşırıq. Bu dəfə 
də kimerlər özbəklərin müttəfiqi kimi çıxış edirlər: 
Rak, Ilaq, Ruyin, Kimeri, Uyğur, Səkləb elləri də özbək-
lərə qoşuldular (Ögəl, 2006, s. 403). 
Dastanın ən maraqçəkici məqamlarından biri də özbəklərin 
öz soylarını eynən digər türk xalqları kimi Nuh oğlu Yafəsə 
bağlamalarıdır: 
Nuhun Ham, Sam və Yafəs adlı üç oğlu var idi... 
Bütün xanlar, özbəklər, türklər və şimal xalqları Yafəsin 
soyundan gəlirlər. Bütün gözəllər Yafəsin soyundandırlar. Bu-
xaranın gözəlləri Xorasanınkından, Səmərqəndin gözəlləri 
Buxaranınkından, Daşkəndin gözəlləri də Səmərqəndin gözəl-
lərindən daha gözəldirlər. Ta şimala qədər bu şəkildə davam 
edir... (Ögəl, 2006, s. 385). 
Görünür, Ön Asiya və Qafqaz mənşəli bütün bu süjetləri 
Orta Asiyaya özbəklərin etnogenezində yaxından iştirak etmiş 
türk soy və boylarından biri aparmışlar. Bu, çox güman ki, 
―Xannamə‖də 32 özbək boyundan biri kimi yad edilən kanqlılar 
olmuşlar. Fəqət bu ―missiya‖nı matienlərin (myutenlər) də yeri-
nə yetirə biləcəyi qətiyyən istisna edilmir. Adlarına e.ə. II-I mi-
nilliklərə aid mixi yazılarda Azərbaycan və Şərqi Anadoluda 
yaşayan türkdilli xalqlardan biri kimi rast gəlinən bu boyun 
əfsanələrində onların indiki Özbəkistan ərazisinə Urmiya gölü 
(Güney Azərbaycan) sahillərindən köç etdiklərini əks etdirən 
süjet də yer almaqdadır. Bu barədə məşhur türkoloq L.Tolstova 
özünün ―Xorəzm vadisinin tarixi onamastikasının bəzi məsələ-
ləri‖ adlı məqaləsində ətraflı məlumat verməkdədir. Alim ma-
tienlərin adının Herodot tərəfindən yad edilən və Şərqi Ana-
doluda yerləşdiyi anlaşılan dağın adı ilə bağlı olduğunu söyləyir 
131 
 
(Толстова, 1971, с. 246-253). Herodotun dediyindən isə belə 
anlaşılır ki, Araz çayı mənbəyini məhz bu dağdan alır: 
"Araz çayı isə öz başlanğıcını Matien dağlarından 
götürür... O, tək bir axarla şərqə doğru axaraq Xəzər dənizinə 
tökülür..." (Алиев, 1987, c. 14). 
Strabon isə Matien ölkəsini Midiyanın bir əyaləti adlan-
dırmışdır (Strabon, II, 1, 14). F.Ağasıoğlu mövzu ilə bağlı yazır: 
“...Starbonun dövründə (m.ö. I – m. s. I əsrlər) Armeniya-
nın doğusundakı, Atropatenanın batısındakı Matien bölgəsi 
Mada (Maday, Midiya) ölkəsinin əyaləti adlanır. Sonrakı mi-
nilliklərdə matien boyları türklərin (özbək, qaraqalpaq) bir 
boyu kimi xatırlanır” (Ağasıoğlu, 2005, s. 331). 
Bizcə, özbək – matienlər (myutenlər) deyil, Matien dağı öz 
adını bu türk soyunun əcdadı kimi yad edilən Matienin (Myu-
tenin) adından alıb. Belə ki, əski türk inanclarına görə, dağ, çay, 
göl adları yalnız cоğrafi adlar dеyil, həm də о yеrin sahibi оlan 
əcdad ruhun adıdır. Altay türkləri inanmışlar ki, Abu Kaan, 
Südgöl, Ağ qaya və sair yеrlər canlı varlıqlar оlmaqla insanların 
dualarına cavab vеrir, insan kimi övlad sahibi də оlurlar. Abu 
Kaan dağının iki qızı vardır. Yеlbiz (alvız, albıs, al anası) 
adlandırılan bu ilahi varlıqlara Altaylılar dua еdir: 
   Unutma bırıkma (bеni), 
   Ak yurdun еsеn yatsın (Kalafat, 1999, s. 85-86). 
―Maaday Qara‖ adlı Altay eposunun qəhrəmanı yeni doğu-
lan və sağ ovcunda doqquzbucaqlı qara daş, sol ovcunda yed-
dibucaqlı ağ daş (Маадай-Кара,1973, c. 84) olan oğlunun düş-
mən əlinə keçməməsi üçün onu Qara Dağın başında dörd qayın 
ağacının altında qoyur və deyir: ―Qara Dağ sənin atan, dörd 
qayın ağacı anan olsun (Маадай-Кара,1973, c. 87). 
Altaylıların inancına görə, ―Maaday Qara‖ dastanının baş 
qəhrəmanı Maaday-Qara və оğlu Göküdеy-Mеrqеn dağ ruhun-
dan yaranmışlar: 
   Оnun tünd qоnur atı su ruhundan yaranmış, 
Maaday-Qara özü dağ ruhundan yaranmışdır (Seyidov, 
1994, s. 195). 
132 
 
Dastanda Maaday Qaranın dilindən belə dеyilir: 
   Qara dağ atamdır-dеdi. 
   Qara dağ atam оlmuşsa, 
   Sözsüz mən batıram-igidəm-dеdi (Seyidov, 1983, s. 196). 
M.Cəfərli oğuz epik-mifoloji düşüncəsindəki dağları diri və 
ölü dağlar deyə təsnif edərək yazır:  
“Ən maraqlısı və mühümü ondan ibarətdir ki, oğuzlar 
üçün canlı və ölü dağlar vardır. Əks təqdirdə, ana dağa qarğış 
etməzdi. Oğuzlar insanları qarğadıqları kimi, dağları da qar-
ğaya bilirlər. Qarğışın insana təsiri məlumdur. Qarğış insanı 
tutur, başına pis işlər gətirir, öldürür. Demək, oğuzlar üçün 
dağ insani keyfiyyətlərə malikdir, ən azı, canlı keyfiyyətlərinə 
malikdir. Bu canlılıq məhz onun sadaladığımız elementlərində 
üzə çıxır. Dağı qarğış o vaxt tutur ki, suyu axmır, otu bitmir, 
keyiki qaçmır, arslanı, qaplanı olmur. Yəni saydığımız bu beş 
element öz fəaliyytini dayandırdıqda, öldükdə dağı qarğış 
tutur, yəni dağ da ölür. Beləliklə, oğuz epik ənənəsində onların 
canlı dağ anlayışına daxil olan su, ot, keyik, arslan, qaplan 
semantemləri dağın ruhunu, canını bildirir. Dağın canı bu 
obrazlardadır” (Bəydili, 2007, s. 145). 
―Altay-Buuçay‖ adlı Altay eposunun variantlarından birin-
də bəlaya düçar olan qəhrəmanın Temiçi-eren adlı atı Altaya - 
Ağ Tayqa dağına qaçır. At üç il Ağ Tayqanın ətrafına dolanır. 
Sonra bir yerdən qapı açılır. Ağ paltarda ağ saçlı qadın (Ak eme-
gen) qızıl əsaya söykənərək bayıra çıxır. Altay-Buuçayı dirilt-
mək üçün qoca qadın səmaya Ak Burxanın yanına gedir. Baş 
Allah qoca qadını Ağ Altayın ruhu Ak emegen (Ağ qoca qadın, 
ana) adlandırır. Bundan başqa qoca qadın Altay Buuçayın anası 
hesab olunur (Бутанаев, 1984, с 94). 
Şor türklərinin inanclarına görə, “dağ əyəsi (iyəsi) gecələr 
adamın yanına gələr, özünə ər eləmək istədiyi kiĢinin yanına 
uzanıb onu qucaqlar, bilən adam olsa ki, bu dağ ruhudur, 
onda uzun sallaq və iri döĢlərindən tutub həmən dağ iyəsini 
baĢı üstündən geri tullayar. Belə eləyən zaman dağ iyəsi : 
“Səndən mənə ər olmaz”- deyib çıxar gedər. Yox, əyər ona 
133 
 
qarĢı belə etməsələr, dağ iyəsi həmin adamın canını alıb apa-
rar ki, ondan sonra da o adam ağlını itirib qamlıq eləməyə 
baĢlar, gəzib gəzib dolanar və sonda ölər” (Bəydili, 2003, s. 89).  
A.Ptapovun topladığı mifoloji mətnlərdən aydın olur ki, dağ 
iyəsi uzun boylu, böyük döşləri olan qadındır (Потапов, 1946, 
c. 148). Telengitlər inanmışlar ki, övladı olmayan qadınlar dağa 
çıxıb dua edərsə, oğul-uşaq sahibi ola bilər (Традиционное ми-
ровоззрение..., 1989, c. 244).  
Əbdülqədir İnan dağı Ana kompleksinə daxil edərək bildirir 
ki, türk mifologiyasında dağın ana rolunda çıxış etməsinə dair 
bir çox miflər mövcuddur. Bu da öz növbəsində dağın ulu əcdad 
kimi kultlaşmasını və onun ətrafında inamlar kompleksinin ya-
ranmasını təmin etmişdir. Elə bu inancın təzahürüdür ki, Tür-
küstan türklərinin olduqları hər bölgədə dağ kultunun izləri ta-
pılmışdır. Buradakı dağların çoxu ―müqəddəs, ulu əcdad, ulu 
xaqan‖ anlamlarını verən Xan Tanrı, Buztağ Ata, Bayın Ula və 
b. adlarla da tanınmışdır (İnan, 1976, s. 32 ). 
Azərbaycanda dağ kultu ilə bağlı miflərin birində deyilir: 
Susuzluqdan bir çoban və onun qoyun-quzusu əziyyət 
çəkir. Çoban üzünü Qır Dağına tutaraq deyir: “Ey Qır Dağı, 
sən buradan bir bulaq çıxar, mən bir ağ, bir də qara qoyun 
qurban kəsəcəyəm”. Çoban bu sözləri deyəndən sonra baxıb 
görür ki, həmin yerdən bulaq çıxdı. Özü də necə bulaq, göz 
yaşı kimi duru, buz kimi soyuq. Çoban ilə sürüsü bulağın su-
yundan içirlər. Amma çoban nə ağ qoyunu, nə də qara qoyunu 
kəsir. Elə həmin saat çoban da, sürü də daşa dönür (Azər-
baycan mifoloji mətnləri, 1988, s. 83). 
―Dağların ayrılığı‖ adlı başqa bir mifdə isə deyilir:  
“Alvız Dağı sac asıb yuxa biĢirmək istəyirdi. Xəmiri 
kündələyib yığır, yuxanı bir-bir yayıb süfrəyə sərir, sacın 
qızmağını gözləyirdi. Böyük oğlu QoĢqar, ortancıl oğlu Mu-
rov, kiçik oğlu Kəpəz də ocağın qırağında oturublarmıĢ. Qa-
baqlarında da dələmə, ovma, yuxa biĢdikcə bölüĢdürüb isti-
isti yeyəcəkmiĢlər. 
134 
 
Alvız ana ilk yuxanı sacın üstünə salan kimi Kəpəzin 
tərsliyi tutur.  
- Bu yuxa təkcə mənimdir, - deyir, - heç birinizə vermə-
yəcəm.  
Murov: – Yox, mənimdir, – deyir, - hər Ģeyin ilkini hə-
miĢə sən götürürsən, indi də mən. 
QoĢqar onlara acıqlanır: – Ġndi ki, belə oldu, heç biriniz 
ona əl vurmayın. Gözləyərik, üç yuxa biĢər, hərəmiz birini 
götürərik. 
QardaĢlar höcətləĢir, yuxa biĢməmiĢdən bir-birinin ya-
xasını cırası olurlar. Alvız ana onlara nə qədər təpinirsə, ki-
rimirlər. Kəpəzlə Murov dalaĢmağa baĢlayır. QoĢqar onla-
rın arasında oturur, onları sakitləĢdirmək istəyir. Lakin Mu-
rov bir kösöv götürüb Kəpəzin peysərinə endirir. Kəpəz bar-
bar bağırır. Boynunu tuta-tuta qaçır. QoĢqar Kəpəzi çox is-
təyirmiĢ, kiçik qardaĢının Ģivəninə dözmür, qızmar sacı qal-
dırıb Murovun baĢına çırpır. Murov da çığıra-çığıra baĢqa 
səmtə üz tutur. Alvız ananın üzü bozarır. QoĢqar döyüləcə-
yindən qorxub günbatana yüyürür. 
Üç qardaĢın hərəsi ayrılıb bir yanda qərar tutur, Alvız 
ana tək qalır. O vaxtdan bəri qardaĢlar öz analarına, ana da 
öz oğullarına baxa-baxa qocalmıĢlar. Hər bulaq, hər çay on-
ların bir göz yaĢıdır, onların bu həsrətləri, bu intizarları də-
nizlərdə, dəryalarda görüĢür” (Azərbaycan mifoloji mətnləri, 
1988, s. 23-24). 
C.Bəydili mifdəki Alvız obraz ilə əlaqədar bildirir ki, İran 
mifologiyasında bütün dağların anası olaraq bilinən Əlbürz da-
ğının adı da Albız // Alvız // Yalbuz adının təhrifə uğramış şək-
lidir (Bəydili, 2007, s. 162).  
B.Ögəlin sözlərinə görə, oğuz türkləri daş-dağ ruhundan 
güc aldıqlarna inandıqlarından sadəcə bir torpaq, daş yığını kimi 
deyil, duyğularla yoğrulmuş, insanlaşmış varlıq kimi düşünmüş-
lər (Ögel, 1995, s. 424). 
Bütün bu deyilənlər Matien dağının adının semantikasına 
aydınlıq gətirmək baxımından, şübhəsiz ki, böyük önəm daşıyır 
135 
 
və özbək - matienlər, onların və qaraqalpaq myütenlərin ulu 
əcdadı və Matien dağı arasındakı mifik bağı ortaya qoyur. 
―Xannamə‖də yad edilən özbək boylarına gəlincə, sözüge-
dən dastanda onların sayı 32 kimi göstərilir və belə sıralanır: 
O dövrdə özbəklər 32 uruqdan, türkmənlər isə 27 uruqdan 
ibarət idi. Aşağıda adları çəkilən özbək boyları dərhal Bilmən 
Salur üzərinə hücum edirlər. Bu boyların adları bunlardır: 
qıyat, moğol, dörmən, saray, cəlayır, nayman, qanqlı, xitay, ke-
reyit, qıfçaq, minq (Ögəl, 2006, s. 395). 
Burada sadalanan bütün böylar Çingiz xanın qurduğu siyasi 
birliyə daxil olmuş türk boyları ilə tam üst-üstə düşür. Əslində, 
özbəklərin öz adlarını Qızıl Orda xanı, Çingiz xanın nəvəsi Öz-
bəkdən aldıqları məlumdur. Bu, əlbəttə ki, çox-çox sonrakı dövr-
lərdə baş vermişdir. Həm Çingiz xan, həm də yuxarıda adları 
keçən boylar elmi ədəbiyyatda yanlış olaraq, monqol kimi təqdim 
edilirlər. Odur ki, bu məsələnin üzərində xüsusi durmağımıza eh-
tiyac var. Bəri başdan qeyd edək ki, ―Xannamə‖də bütün bu boy-
lar Yafəs oğlu Türkün soyu kimi, yəni türk boyları kimi təqdim 
edilirlər (Ögəl, 2006, s. 387-388). Çingiz xanın mənsub olduğu 
soy da mənşəcə bir türk-tatar soyu idi. Lakin bütün bu soy və 
boyları ―moğol‖ və ya muğal‖ da adlandırmışlar ki, bir çoxları 
yanlış olaraq həmin etnonimi ―monqol‖ adı ilə eyniləşdirir. Ger-
çək olan isə budur ki, bu iki etnonim arasında heç bir əlaqə yox-
dur. ―Moğol‖ adı sözügedən türk xalqının ərəb və fars mənbələ-
rindəki adıdır. Azərbaycan əhalisi, o cümlədən ölkəmizdə yaşa-
yan bəzi azsaylı xalqlar onları ―muğal‖ adlandırmışlar, məsələn, 
ləzgilər, avarlar, buduqlar, saxurlar bu günə qədər Azərbaycan 
türklərini ―muğal‖ adlandırmaqdadırlar. Yeri gəlmişkən qeyd 
edək ki, N.Baskakov da özünün ―Türk dilləri‖ kitabında muğal-
lardan ayrıca söz açmış və onları Azərbaycan türklərinin etnoge-
nezində yaxından iştirak edən türkdilli soy və boylardan olduğunu 
qeyd etmişdir (Oğuz Y., Tuncay Bakı: 2009, s. 143-144). 
Məlumat üçün bildirək ki, qafqazdilli xalqların əksəriyyəti 
―azərbaycanlı‖ anlamında ayrı-ayrı türk soy və boylarının adını 
işlədirlər. Məsələn, vaynaxlar (çeçenlər və inquşlar) bu yaxın 
136 
 
zamana qədər bizə ―padar‖ deyirdilər. Laklar üçün biz ―qacar‖, 
ləzgilər üçün ―muğal‖, gürcülər üçün isə ―tatar‖ıq. Yalnız ermə-
nilər və irandilli xalqlar bizi gercək adımızla çağırırlar. Ermənilər 
bizə türk, talışlar isə eyni anlama gələn ―tırk‖ deyirlər. Maraqlıdır 
ki, talış dilində ―Azərbaycan dili‖ kəlməsi yoxdur və bu dildə 
həmin mənada ―tırki zəvon‖ (türk dili) sözbirləşməsi işlənir. 
Abbasqulu ağa Bakıxanov özünün ―Gülüstani-İrəm‖ adlı 
əsərində Şirvan əhalisinin dillərindən söz açarkən, türk və tat 
dilində danışanlarla yanaşı Azərbaycanın şimal-qərbində yaşa-
yan və moğol (muğal) dilində danışan bir xalqdan da söhbət 
açır, fəqət həmin xalqın adını çəkmir, yalnız əski mənbələrə is-
tinadən onların massagetlərin nəvə-nəticələri ola biləcəyini iddia 
edir. Bakının Maştağa kəndinin əhalisini də qonşu tat və tərə-
kəmə (türk) kəndlərinin sakinlərindən fərqləndirərək, həmin 
―moğol dilində‖ danışanların nəsli kimi qələmə verir. Moğol 
dilinin də türk dilinin şivələrindən biri olduğunu qeyd edir (Ba-
kıxanov A.Gülüstani-İrəm, 1951, s. 12). Övliya Çələbi isə həmin 
xalqdan ―qaytaq‖ kimi söz açır, yerli xalqın onları ―moğol‖ (mu-
ğal) adlandırdıqlarını bildirir. Onların oğuz olduqlarını, ―Buxara 
dilində‖ (Cığatay türkcəsində) danışdıqlarını, Şirvana Mahan 
vilayətindən gəldiklərini qeyd edir (Koroğlu, 1999, s. 100). 
Bu məlumatlardan göründüyü kimi, yerli əhali, o cümlədən 
yerli azsaylı qafqazdilli xalqlar başlanğıcda ―muğal‖ adını sadə-
cə türkdilli qaytaqlara, yəni muğal (uyğur) dilində danışan, adı 
qaytağı rəqsinin adında yaşayan bir xalqa şamil etmiş, sonralar 
ləzgilərin və onlarla qohum olan bəzi digər xalqların dilində bu 
kəlmə ümumilikdə Azərbaycanın bütün türkdilli əhalisini ifadə 
edən bir etnonimə çevrilmişdir. Yerlilərin qaytaqları ―muğal‖ 
adlandırmalarına səbəb isə onların moğollarla, yəni Hülakülərlə 
eyni dildə danışması olmuşdur.  
Hülakülər dövrü moğollarının, başqa sözlə, Azərbaycana 
kənardan gəlmiş moğolların, yəni Çingiz xan övladlarının hansı 
dildə danışdığını, moğol dilinin nə olduğunu isə biz Xlll əsrin 
görkəmli Azərbaycan dilçisi İbn Mühənnanın ―Tərcümani Farsi 
və Türki və Moğoli‖ (Fars, türk və moğol dillərinin lüğəti) adlı 
137 
 
əsərindən öyrənirik. Dövrümüzədək 5 qədim əlyazma nüsxəsi 
ulaşmış bu möhtəşəm əsər ərəb dilində qələmə alınmış və ilk 
dəfə P.M.Melioranski tərəfindən geniş tədqiqata cəlb edilmişdir. 
Alim uzun araşdırmalardan sonra lüğətin Azərbaycanda, özü də 
XIV əsrdən gec olmayaraq, yəni Hülakülər dövründə qələmə 
alındığnı aydınlaşdırmışdır. Daha sonra isə o, əsərin XIII əsrdə 
Azərbaycanda yazıldığını qəti şəkildə bildirmişdir (Əlibəyzadə, 
2007, s. 589). Mövzu ilə bağlı Elməddin Əlibəyzadə yazır: 
“Kitabın ümumi bölməsində bir sıra maraqlı nəzəri məsə-
lələrə toxunulur. Bunlar türk dillərinə indiki elmi baxımdan 
belə faydalıdır; bunlar, həqiqətən türk dilləri, Xlll əsrdə 
onların mövqeyi, müxtəlif qolları, dialekt və şivələrinin bir – 
biri ilə əlaqəsi, yaxınlığı və s. barədə əhəmiyyətli mülahizələr-
dir. Müəllif tez-tez “bizim ölkənin türk dili və ya ləhcəsi” istila-
hını işlədir ki, bu, “Azərbaycan ölkəsi və onun dili” deməkdir. 
Burada yenə məsələnin qoyuluşuna P. M. Melioranskinin 
münasibəti diqqəti çəkir. O yazır: “Bizim müəllif, daha sonra, 
qrammatikanın müxtəlif yerlərində dialektlər arasındakı 
fərqlərdən danışır. O, ümumiyyətlə dialektləri belə fərqlən-
dirir: Türküstan, türkmən və “bizim ölknin türkcəsi”, yəni 
məncə, “qədim Azərbaycan” dialekti... Bizim müəllif türkmən 
dialektindən çox ötəri bəhs edir, lakin “bizim ölkənin türk” dili 
ilə müqayisədə “Türküstan” dilinin səs quruluşunu kifayət 
qədər dolğun səciyyələndirir; bununla belə, o, əlbəttə, bu ax-
ırıncı ilə daha çox məşğul olur, həm də, hətta, müxtəlif kənara 
çıxmalara “bizim ölkənin türk” ləri arasındakı şivələri dönə - 
dönə nəzərə çarpdırır...” 
Belə aydın olur ki, İbn Mühənna öz əsərində ümumilikdə 
“türk dili” və ya “türk dilləri” dedikdə, onun üç mühüm qolu-
dan danışır ki, bunların biri də... Azərbaycan dili və ya dia-
lektidir...” (Əlibəyzadə, 2007, s. 589-590). 
Kitabda yazılanlardan o da aydın olur ki, müəllifin bəzən 
―Türküstan türkcəsi‖ də adlandırdığı moğol dili uyğur dilindən 
başqa bir şey deyildir (Əlibəyzadə, 2007, s. 590-591). Bunun 
belə olduğunu Hülakülərin (Elxanlıların) dövrümüzədək ulaşmış 
138 
 
fərman və məktubları da sübut etməkdədir. Həmin rəsmi sənəd-
lər uyğur əlifbası ilə uyğur türkcəsindədir. Məlumat üçün bildi-
rək ki, dövrümüzədək Çingiz xan soyundan olan Qızıl Orda xanı 
Özbək xanın fərmanı da ulaşmışdır və bu fərman da sözügedən 
dildədir və sözügedən əlifba ilə qələmə alınmışdır (Сафарга-
лиев, 1996, s. 290) XIII əsrdə qələmə alınmış, müəllifi bilinmə-
yən və T. Hautsman tərəfindən nəşr edilmiş ―Kitab – məcmu – e 
– tərcüman türki və əcəmi və moğoli və farsi‖ adlı lüğətdə də 
uyğur dili ―moğol dili‖ kimi təqdim edilir.  
Yazı tarixinin gözəl bilicisi İohannes Fridrix də özünün 
―Yazı tarixi‖ kitabında Çingiz xanın və oğullarınn dövründə 
uyğur dilinin dövlət dili olduğunu və bütün rəsmi yazışmaların 
bu dildə və uyğur əlifbası ilə aparıldığını vurğulayır (Fridrix, 
1979, s. 168). Çingiz xanın əldə olan, sinədən söylədiyi məlum 
olan və dövrümüzədək ―Şəcərət əl - ətrak‖ (Türklərin şəcərəsi) 
adlı bir ərəbdilli anonim mənbə sayəsində ulaşan bir-iki bənd 
şeri də uyğur türkcəsindədir 
“Tenqiz baştın bulqansa tondurur olum Cuçi dur, 
Terek tubtin cıqılsa turquzar olum Cuçi dur”  
                            (Ön və Orta Asiya türklərinin tarixinə dair  
                            dörd anonim mənbə, 2003, s. 106). 
Odur ki, moğolların (muğalların) bugünkü monqollarla ey-
niləşdirilməsi kökündən səhvdir və rus ―alim‖lərinin siyasi məq-
sədlərlə uydurduqları böyük yalandan başqa bir şey deyildir. Və 
bu yalan yenə ruslar tərəfindən uydurularaq elm aləminə sırınan, 
əsli guya çin heroqlifləri ilə monqol dilində olan, fəqət dövrü-
müzə çin dilinə tərcümədə gəlib çatan saxta ―Monqolların gizli 
tarixi‖nə əsaslanır. Əgər gerçəkdən də nə zamansa çin heroqlifləri 
ilə yazılmış və guya monqol dilində olmuş mətnlər olubsa, onun 
gerçəkdən də monqol dilində yazılmış olduğunu kim və necə 
müəyyənləşdirmişdir? Axı, heroqliflər fonetik yazı deyil, bütöv 
sözlərin işarələrlə yazılışıdır və heroqliflərlə yazılmış mətnlərin 
fonetik səslənişini müəyyən etmək mümkün deyil. Çin dilinə 
tərcümə mətninə gəlincə, həmin mətnin sadəcə bir neçə vərəqinin 
dövrümüzədək ulaşdığı söylənilir və o da Çingiz xanın və nəslinin 
139 
 
tarixçəsinin çoxsaylı variantlarından başqa bir şey deyildir. 
İkincisi, moğol türklərinin tarixinə aid olan bütün Çin sənəd-
lərində, eləcə də adının əslində nə olduğu məlum olmayan, rus 
saxtakarlığı sayəsində dünyaya ―Monqolların gizli tarixi‖ kimi 
tanıdılan və beləcə də qəbul edilən yazıda bu xalqın adı, eynən rus 
və Avropa mənbələrində olduğu kimi, ―tatar‖ (ağ tatarlar və qara 
tatarlar) kimi qeyd olunub (Хара-Дабан, 1996, s. 95) və bu mən-
bələrin heç birində ―monqol‖ etnoniminə rast gəlinmir.  
Hülakülər dövründə, yəni XIII-XIV əsrlərdə Azərbaycan 
imperatorluğunun rəsmi dövlət dili olmuş uyğur (Türküstan) 
türkcəsi bir müddət Osmanlı sarayında da rəsmi dil kimi işlən-
miş və dövrün Osmanlı padşahları Hülakü hökmdarları ilə ya-
zışmalarında bu dildən istifadə etmişlər. İşin ən maraqlı tərəfi isə 
budur ki, bütün ərəbdilli mənbələrdə Hülakülər və ümumiyyətlə 
Çingiz xan övladlarından türk kimi söhbət açılır. Qədim Çin, 
rus, Avropa və fars mənbələrində isə onlar ―tatar‖ adlandırılır və 
onların monqol olduqlarına bircə dənə də olsun işarə yoxdur. 
Tatarların isə qədim türk boylarından biri olduğu məlumdur. 
Bunun belə olduğunu həm Orxon-Yenisey abidələri, həm də 
Mahmud Kaşğarlı birmənalı şəkildə təsdiq edir. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, bütün qədim türk şəcərəna-
mələrində, o cümlədən ―Çingiznamə‖də Çingiz xanın soy ağacı 
türklərin ulu babası hesab edilən Nuh oğlu Yafəsə bağlanır, Oğuz 
xanla eyni budağa mənsub Tatar və Moğol (Muğal) adlı əkiz 
qardaşlardan söz açılır. Bir çox hallarda tatarların bir qolunun adı 
və ya ―tatar‖ adının sinonimi kimi işlədilən ―moğol‖ (muğal) adı 
həmin əkiz qardaşlardan birinin adından qaynaqlanır: 
Yeddinci nəsildə Türkün əkiz oğlu oldu: Tatar və Moğol. 
Ataları İlli xan Türküstanı onların arasında böldü. Üçüncü 
nəsildə Moğoldan Moğol oğlu Qara xan, Qara xan oğlu Oğuz 
xan... dünyaya gəldi (Бичурин, 1950-1953, 1, 223) 
Farsdilli mənbələrin birində deyilir: 
İslam tarixlərində yazılmışdır. İsrail oğullarının da tari-
xlərində yazılmışdır. Nuh peyğəmbər yer üzünü cənubdan şi-
mala doğru üç hissəyə ayırmışdı. 
140 
 
Birinci hissəni öz oğullarından Hama vermişdi. Ham Su-
danın atasıdır. Ortadakı qismi yenə öz oğlu olan Sama ba-
ğışlamışdı. Sam da ərəblərlə farsların atasıdır.  
Nuh peyğəmbər dünyanın üçüncü qismini isə oğulla-
rından Yafəsə vermişdir. Bu ölkələri oğlu Yafəsə verdiyi üçün 
bu oğlunu da dünyanın şərq tərəfinə göndərmişdi. Türklər 
Yafəsə Əbulca xan deyirlər, amma onun Nuh peyğəmbərin 
oğlu olduğunu da bilmirlər. Bununla bərabər bu türk xanının 
Yafəslə eyni dövrdə yaşadığını, onunla qohum olduğunu 
bilirlər. Moğolların hamısı, türk qəbilələri və bütün köçərilər 
onun nəslindən gəlirlər” (Ögəl, 2006, s. 162). 
Moğollar türk şəcərənamələrində tatar türklərinin 30 bo-
yundan, ―Xannamə‖də isə özbək türklərinin 32 uruğundan biri 
kimi qeyd edilmişlər (Ögəl, 2006, s. 395). 
Maraqlıdır ki, Çingizoğullarının mifik soy əfsanəsi Göy-
türklərin mifik ―Ergenekon‖ əfsanəsinin eynidir. ―Çingizna-
mə‖də isə moğolların soykökü ilə bağlı hun əfsanələri ilə tam 
üst-üstə düşən son dərəcə maraqlı bir süjet də yer almaqdadır. 
N.Y.Biçurinin ―Uyğurların mənşəyi‖ adlandırdığı hun əfsanəsi 
Çin mənbələrində qeydə alınmışdır. Onun məzmunu belədir: 
Belə deyirlər ki, hun şanyuyunun (xaqanının) iki çox gözəl 
qızı dünyaya gəlir. Saray adamları onları tanrıça hesab 
edirlər. Şanyuy deyir: 
- Mən bu qızları insan oğluna ərə verə bilmərəm. Mən 
onları Tanrıya verəcəyəm. 
O, paytaxtında qəsr tikdirib, qızlarını ora yerləşdirir. Üç il 
sonra anaları qızları oradan götürmək istəsə də, şanyuyu etiraz 
edir, hələ vaxtı çatmadığını söyləyir. Bir il sonra isə qoca bir 
qurd qəsrin divarlarını gecə-gündüz demədən oymağa 
başlayır. Orada özünə yuva salır. Kiçik qız deyir: 
- Atamız istəyir ki, bizi Tanrıya versin, indisə bir qurd 
gəlib. Ola bilsin ki, bu, xoşbəxtlik əlamətidir. 
Qız elə o andaca qurdun yanına getmək istəyir. 
Böyük bacı qorxuya düşərək deyir: 
- Bu ki, heyvandır, valideynlərimizi biabır etmə. 
141 
 
Kiçik qız qulaq asmır, qurdun yanına gedir, onynla 
yaşayır və ondan bir oğlan doğur. Onun nəsli çoxalır və dövlət 
qururlar. Elə buna görə də burada uzun-uzadı oxumağı sevir 
və qurd kimi ulayırlar (Бичурин, 1950-1953, 1, s. 214-215). 
―Çingiznamə‖dəki əfsanədə isə deyilir: 
Qədim zamanlarda Ağ dəniz sahillərində Malta şəhəri 
vardı. Bu şəhəri Altın xan idarə edirdi. Xanın arvadının adı 
Kurlevuç idi. Onların bir qızı oldu, adını Ulemlik qoydular. 
Qızı günəşdən və aydan gizlətmək üçün daş saray tikib onu 
orada saxladılar. Qız beləcə böyüdü. O, çox gözəl idi, güləndə 
qurumuş ağaclar göyərər, otsuz çöllər otla örtülərdi. Bir gün 
o, dayısından soruşdu: “Bu saraydan başqa dünya varmı?” 
Dayısı cavab verdi: “Dünya bu sarayın çölündədir, orada 
dünyanı işıqlandıran ay və gün var.” Qız pəncərəni açıb günə-
şə baxdı və huşunu itirdi. O, günəş şüasından hamilə qaldı. 
Altın xanla arvadı bundan xəcalət çəkərək qızı qayığa qoyub 
onu Tün dənizə buraxdılar... (İnan, 1934, s. 195) 
Bu əfsanədə Ağ (Aralıq) və Tün (Qara) dənizlərinin adının 
çəkilməsi diqqəti çəkir. Gördüyümüz kimi, moğolların əfsanə-
ləri onların kökünü Ön Asiya ilə bağlı təqdim edir. Eyni hal 
Göytürk əfsanələrində də müşahidə edilir: 
“Türkütlərin (Göytürklərin) əcdadları Xəzər dənizindən 
qərbdə yaşayırdılar...” ( Heyət, 1993, s. 72). 
Yuxarıda təqdim edilən əfsanələrin Azərbaycan variantı da 
var və biz onu 1988-ci ildə ―Oğuz‖ Etnoqrafiya Həvəskarları 
Birliyinin xətti ilə Bakının Türkan kəndinə təşkil etdiyimiz 
könüllü ekspedisiya zamanı 75 yaşlı Teyyub Məmmədağa oğlu 
Xanağayevin dilindən qeydə almışıq. Çox təəssüflər olsun ki, o 
zaman folkloru necə toplamaq lazım olduğunu bilmədiyimizdən 
söyləyicinin şivəsini gözardı etmiş və əfsanəni ədəbi dildə ya-
zıya köçürmüşük. Bununla belə, onun süjetinə zərrə qədər də 
xələl gətirməmişik. Hazırda şəxsi arxivimizdə qorunan və indiyə 
kimi heç yerdə dərc edilməyən əfsanənin məzmunu belədir: 
«Babam babasından, o da öz babasından, o da öz baba-
sından eşidib, nəsildən nəslə ötürüblər ki, Qız qalasını Bakının 
142 
 
birinci xanı özünün gözəl-göyçək qızını yad gözlərdən qoru-
maq üçün tikdirib. Deyilənə görə, qız o qədər göyçəkmiş ki, 
aya deyirmiş sən çıxma, mən çıxım, günə deyirmiş sən çıxma, 
mən çıxım. Qızı görən onun gözəlliyinə tab gətirməyib qəşş 
edərmiş. Odur ki, xalq arasında gözəlliyinə görə ona Maral 
deyərmişlər.  
Maral böyüyüb, həddi-büluğa çatanda xan onu qisməti 
çıxana qədər naməhrəm gözündən uzaq tutmağa qərar verib 
və qalanı da bu məqsədlə tikdirib. Fikri qızı Rum şahının oğ-
luna verməkmiş. Qız darıxmasın deyə, Bakı kəndlərindən abır-
lı-həyalı qırx incəbel qız seçib onun xidmətinə verirlər. Amma 
Maral qızlara deyir ki, tək qalıb zikr və dua etmək istəyir. 
Beləcə, hücrələrdən birinə çəkilib zikr etməyə başlayır. Allaha 
onu bu məhbəsdən qurtarması üçün gecə-gündüz dua edir. 
Günlərin birində, gecə vaxtı qalanın pəncərəsindən içəri bir 
işıq düşür. İşıq böyük bir canavara çevrilir. Qız bərk qorxur. 
Canavar dil açıb qıza deyir: 
- Qorxma, sən o qədər zikr və dua etdin ki, Allahın sənə 
rəhmi gəldi və məni göndərdi ki, səni bu məhbəsdən xilas 
edim. Min belimə, səni uzaq ellərə aparacağam. 
Maral Allaha şükr edir və canavarın belinə minir. Cana-
var deyir: 
- Boynumu bərk-bərk qucaqla ki, yıxılmayasan.  
Qız o deyən kimi edir, onun boynunu bərk-bərk qucaq-
layır. Qurd qızla birlikdə özünü dənizə atır və üzüb o biri sa-
hilə keçir. Bundan sonra qızı görən olmur.  
 Qurdun Maralı qaçırdığını görən xidmətçi qızlar xanın 
qorxusundan Allaha dua edirlər ki, onları daşa döndərsin. 
Amma Allah onları daşa yox, qu quşlarına döndərir. Buyurur 
ki, Maralın dalınca uçsunlar və ona yenə də əvvəlki kimi 
xidmət etsinlər» (İnv. № 0011). 
Maraqlıdır ki, rəvayətlərdə Çingiz xanın ulu əcdadlarından 
olan Börteçinonun (Bor Toğanın) dənizi (Xəzəri) aşaraq bugün-
kü Monqolustan ərazisinə gəldiyi və burada məskunlaşdığı açıq 
şəkildə ifadə edilməkdədir. Burada o Qao Maral (Maral Qova) 
143 
 
adlı qızla evlənmişdir (Jean-Paul, 2005, s. 310). Çingizin doğul-
ması ilə bağlı mifin süjeti də mövzumuz baxımından böyük ma-
raq və önəm kəsb edir: 
Alan Qova ərsiz hamilə qaldı. O belə dedi: Mənim yanıma 
günəş şüası gəlir, yanımdan qurd şəklində çıxıb gedir. Qərara 
gəlirlər ki, bunu yoxlasınlar. Üç kişi (biri qıpçaq Qara bəy, 
digəri türkmən Kəl Məhəmməd və Uraluç bəy Alan Qovanın 
çadırı önündə keşik çəkirlər, səhərə az qalmış onlar parlaq bir 
şüanın düşdüyünü görürlər. Bir müddət sonra şüa boz qurda 
çevrilir (İnan, 1934, s. 196). 
Bu süjetdə şahid qismində türklərin – bir qıpçaq və bir türk-
mənin iştirak etməsi diqqətəlayiqdir. Təbii ki, heç bir monqol-
dan söhbət belə getmir. 
Çingiz xanın indiki Monqolustan ərazisində doğulduğu və 
həmin ərazidə yerləşən Qaraqorum şəhərində yaşadığı faktdır. 
Fəqət bu fakt onu monqol hesab etməyə əsas vermir (Yeni Türk 
Ansiklopedisi, 1985, 492-493). Çünki bugünkü Monqolustan 
ərazisi Göytüklərin də məskəni və mərkəzi olmuşdur. Türk ədə-
biyyatının ən qiymətli abidələrindən hesab edilən Orxon-Ye-
nisey abidələrinin böyük bir qismi həmin ərazidə yerləşir (Rə-
cəbov, Məmmədov, 1993, s. 43, 91, 111).  
Yeni Türk Ensiklopediyasında yazıldığına görə, Çingiz xan 
Göytürklərin doqquzoğuz xanları nəslindən bir bəy ailəsinə 
mənsub idi. XIII əsrdə o və xələfləri, tarixdə misli-bərabəri ol-
mayan böyüklükdə bir imperatorluq qurmuşlar ki, bu imperator-
luğun sahəsi 64 milyon kvadrat kilometr olmuşdur. Eyni ensik-
lopediyanın yazdığına görə, Çingizin əsil hədəfi Göytürk döv-
lətini, başqa sözlə, Turan (Türküstan) imperatorluğunu dirçəlt-
mək idi. Fəqət o dövrdə türklərin böyük əksəriyyəti artıq müsəl-
man idilər və əski türk ideallarından çoxdan uzaqlaşmışdılar, elə 
bu səbəbdən də tenqriçi (türklərin əski dini) olan çingizilərə xoş 
baxmırdılar (Yeni Türk Ansiklopedisi, 1985, 492-493). 
Çingiz xanın mənsub olduğu xalq uzun illər boyu ―otuz-
tatar‖ adı altında Göytürklər (Türküt) İmperatorluğunun, başqa 
sözlə, Turanın (Türküstanın) mərkəzi əyaləti durumunda olan 
144 
 
Ötügendə (bugünkü Monqolustan ərazisi), Göytürklərə, daha 
sonralar isə doqquzoğuz - onuyğurlara tabe olan türk - tatar soy-
birləşmələrindən biri kimi yaşamış və bu adla da Orxon – 
Yenisey abidələrində yad edilmişlər. Məsələn, Kül Tiqin (Kül 
Təkin) abidəsinin şərq tərəfində, 14-cü sətirdə oxuyuruq: 
“...Yıraya Baz kağan tokuz oğuz bodun yağı ermis, kırkız, 
kurıkan, otuztatar, kıtay, tatabı köp yağı ermis” (Rəcəbov, 
Məmmədov, 1993, s. 72).  
Otuztatar soybirləşməsinə daxil olan otuz türk-tatar soyun-
dan 28-nin adını böyük Azərbaycan tarixçisi Fəzlullah Rəşi-
dəddinin ―Cami ət-Təvarix‖indən, digərlərinin adını isə özbək 
―Xannamə‖sindən öyrənmiş oluruq: tatar, moğul, derben (der-
benut, derbent), saray, dörmən, cəlayir, qanqlı, xitay, kereyit, 
minq, corat, suqait, nayman, bozdoğan, orusut (orus), sulduz və 
s. (Рашид ад-Дин, 1956, с. 346). Soybirləşməsinə tatarlar baş-
çılıq etdikləri üçün bu xalq ―tatar‖ və ya ―otuztatar‖ adları ilə 
məşhur idi. Çingiz xan sözügedən soylardan qıyat boyuna daxil 
olan bozdoğan (boz şahin) soyunun bəy ailəsindən idi. Soy öz 
adını soyun onqonu olan boz doğandan (boz şahin quşundan) 
almaqda idi. Bu səbəbdən də Çingiz xanın, eləcə də mənsub 
olduğu soyun bayrağında boz doğan (boz şahin) rəsmi çəkil-
mişdi (Хара-Дабан, 1996, s. 127) 
Mənbələrdə sözügedən soyun adına ―bortoğan‖ kimi də rast 
gəlinir. Bu da bəzi türk ləhcə və şivələrinə xas r – z səsdəyiş-
məsindən qaynaqlanır. Maraqlıdır ki, həmin soy ilk dəfə e. ə. V 
əsrdə Herodot tərəfindən 6 maday (Midiya) soyundan biri və 
Azərbaycan sakinləri kimi qeydə alnmışdır. Tarixin atası onları 
―parataken‖ adlandrmışdır (Гейбуллаев, 1991, s. 257). 
Qıyat boyuna gəlincə, ―Xannamə‖yə görə bu boy öz adını 
Kimeri xanın nəslindən, yəni kimmerlərdən olan Qıyat xanın 
adından almışdır. Məlumat üçün bildirək ki, bu boy bütün tarixi 
mənbələrdə türk boylarından biri kimi qeyd edilib. Yalnız XX 
əsrdən etibarən rus alimləri, ardınca da Avropa tədqiqatçıları 
qondarma ―Gizli tarix‖ə dayanaraq, qıyatlardan monqol boyu 
145 
 
kimi söz açmağa başlamışla və bu ənənə günümüzədək davam 
edir. Qıyat xanın tarixçəsi dastanda belə anladılır: 
Kimerinin soylarından Qıyat xan adlı bir xan da var idi. O 
da Bənən şəhərindən idi. Ozqan xanın nəslindən olan digər 
böyük özbək xanlarının zamanında bu şəhərdə gizlənmiş və 
səsini çıxarmamışdı. Aşbara xanın oğullarının vəziyyətini öy-
rənib, özünün də Kil xanın nəslindən olduğunu söyləyərək Tu-
ran üzərində haqq iddia etməyə başlamışdı. Bir ordu topla-
yaraq Toxmaş şəhəri üzərinə yürümüş və Aşbara xanın oğlu 
Arslan xanla qarşılaşmışdı.  
Arslan ilə Qıyat xan arasında baş verən bu qarşıdurmada 
Arslan xan öldürülür. Qıyat xan Toxmaş şəhərini ələ keçirib, 
Turan hökmdarı qismində taxta oturur. Aşbara xanın ikinci 
oğlu yaratdığı qarışıqlıqlardan və etdiyi haqsızlıqlardan peşi-
man olaraq, Kerü Kırım (Xəzər) dənizinin sahilinə gələrək 
burada bir şəhər salır və yaşamağa başlayır. Bu səbəbdən də 
həmin şəhərə Əjdər xan (Həştərxan) deyirlər.  
Otuz il sonra Qıyat xan ölür, yerinə oğlu Durlugün (Türk 
boylarından dürülgünlər adını Dürülgün xanın adından almışlar) 
keçir. İyirmi il xanlıq edən Dürülgünün ölümündən sonra 
oğlu Qorulas (dürülgün boyunun qorulas soyunun adı buradan 
qaynaqlanır) taxta çıxır. Qorulasdan sonra oğlu Noyan xan 
olur. Noyandan sonra da oğlu Buyan bütün Turana hökm edir.  
Buyan xanın dörd nigahlı arvadı və qırx kənizi var idi. 
Buyanın oğlu yox idi. O, hey oğlan arzulayır, fəqət Tanrı ona 
həmişə qız qismət edirdi. Beləcə qırx qızı olmuşdu. Bu qadın-
lardan doğulan qırx qızdan bu gün qırxqız (qırğız) adı ilə tan-
ınan qövm peyda olmuşdur (Burada qırğız xalqının etnogene-
zinin qırx qızla bağlanılması diqqəti çəkməyə bilməz. İrəlidə 
―qırx qız‖ motivinin Qafqaz mənşəli olduğunun və bu halda söh-
bətin amazonkalardan getdiyinin şahidi olacağıq). 
Günlərin bir günü Buyan xan hərəmxanasına gəlir və 
görür ki, arvadlarından birinin qarnı çox qabarıb... Qadından 
qarnını niyə belə şişdiyini soruşur... O da bətnində bir oğlan 
uşağı olduğu üçün qarnının qabardığını söyləyir. Buyan xan 
146 
 
da ona: “Əgər mənə bir oğul doğsan, səni baş xatun edərəm, 
yox, əgər qız doğsan, səni də, qızını da öldürərərm” deyir. Elə 
bu vaxt qaravullar gəlib, Qıyan çölündə uyğurların xanı 
Buğur xanın üsyan edib onun üzərinə yürüdüyünü bildirirlər... 
(Ögəl, 2006, s. 409-411). 
Dastanda daha sonra Buyan xanın (əslində Muyan xan) 
uyğurlarla savaşından söz açılır. Bundan sonra isə Alan Qova ilə 
bağlı məlum əfsanə iki fərqli versiyada təqdim olunur. Əfsa-
nənin birinci versiyası belədir: 
...Buyan hamilə olan arvadına: “Əgər mənə bir oğul doğ-
san, səni baş xatun edərəm, yox, əgər qız doğsan, səni də, qızı-
nı da öldürərərm” deyir, özü isə uyğurlarla savaşa gedir. Ar-
vadı isə tərslikdən qız doğur. Bundan bərk qorxuya düşən qa-
dın qızını oğlan kimi qələmə verir, ona oğlan paltarı geyindirib, 
oğlan kimi böyütməyə başlayır. Adını da Alan Qova qoyur. 
Atası uyğurlarla döyüşdə olan Alan Qova böyüyür, on beş 
yaşına çatanda artıq özünü bir igid kimi aparmağa başlayır, 
tutduğunu əzişdirir, dağlara, çöllərə gedib ov edir, aslanları, 
qaplanları tutaraq baş-başa vurub öldürür. 
Buyan xan döyüşdəykən ona oğlu olduğunu xəbər verirlər, 
o da bu xəbərə çox sevinir. Döyüşdən qayıdan kimi ata ilə qızı 
görüşürlər. Buyan xan bir sürək ovu təşkil edir, qız da atasının 
yanında ovda iştirak edir, bir maral vurub təmizləyir, atının 
tərkinə qoyur. Amma ata minəndə atası onun minmək tərzin-
dən şübhəyə düşür. O, qadınla kişinin ata minmək tərzləri ara-
sındakı fərqi yaxşı bilirdi. Atasının şübhələndiyini hiss edən 
qız onun şübhələrini dağıtmaq üçün bir atla bir çöl eşşəyini 
qovaraq tutur, xanın qarşısına gətirib yerə çırpır. Eşşəyi yerə 
elə çırpır ki, heyvan parça-tikə olur. Beləcə Buyan xanın 
şübhələri dağılır. 
Qız evə çatarkən atasından ona ayrı bir ev döşətdirməsini 
xahiş edir, atası da onun xahişini yerinə yetirir. Qız öz evində 
yatarkən, gecə evə qaranlıqda bir ay girir. Alan Qova bu 
parlaq aydan hamilə qalır. Ay bacadan çadıra daxil olanda 
qurd və aslan kimi heyvanlar da gözə dəyir. Qız səhər yuxudan 
147 
 
duranda halında bəzi dəyişikliklərin baş verdiyini hiss edir və 
hamilə qaldığını anlayır. Aradan bir müddət keçəndən sonra 
qarnı şişir. Qarnında nəyinsə qımıldadığını hiss edən qız əhva-
latı anasına danışır. Anası şübhəyə düşür, fəqət yoxlayıb qı-
zının bakirə olduğunu görür və mat-məəttəl qalır. Beləcə, qızın 
aydan hamilə qaldığı məlum olur.... (Ögəl, 2006, s. 412). 
Əfsanənin ikinci variantı belədir: 
Qıyat qəbiləsi içərisində bir adam var imiş. Bu adam əcəli 
çatanda ölmüş, öldükdən sonra üç oğlu və arvadı qalmışdı. 
Arvadın adı Alan Qova idi. Əri öldükdən sonra qadın bir gün 
yatırmış, gecə yarısı pəncərədə ay işığı kimi bir şey içəri girmiş, 
sonra da aslan və ya qurd şəklində çıxıb getmişdi. Qadın bu 
işıqdan hamilə qalmışdı. 
Alan Qovanın anası qızının hamilə olmasından təşvişə 
düşür... Atası Buyan xan uyğur döyüşündən dönməmiş qızını 
bir sandığın içinə qoyur və sandığı Səroş çayına tullayır. Ay 
sandığı dərhal ağuşuna alıb aparır. Bundan bir müddət sonra 
Buyan xanın uyğurlarla döyüşdə öldüyü xəbəri gəlir. Qızın 
anası bərk peşiman olur, amma heç bir faydası olmur. Qızını 
artıq birdəfəlik itirdiyi məlum olur.  
Dürülgün elində iki nəfər çay sahilində ov edirmiş və bü-
tün şikarı tən bölürmüşlər. Bunlardan birinin adı Dam Buğa, 
o birinin adı is Duvay imiş... Bir gün bunlar yenidən ov edər-
kən bir sandığın su ilə axdığını görürlər. Cəld sandığı tutub 
sahilə çıxarırlar. Sandığı açanda görürlər ki, içində gənc və 
gözəl bir qız var. Qızı sandıqdan çıxarırlar, o da onlara başına 
gələnləri bircə-bircə danışır. Dostlar qızı özləri ilə götürüb öz 
ellərinə aparırlar. Aradan qırx gün keçir və qız ay parçası kimi 
bir oğlan doğur.... Yeddi gün sonra oğlana Buzancar adı 
qoyurlar. Bu uşaq Çingiz xanın yeddinci göbəkdən əcdadıdır. 
Aradan iki il keçdikdən sonra qız təkgöz Duvaya ərə gedir və 
ona on iki oğlan uşağı doğur. Lakin qadın oğulları içərisində 
ən çox Buzancarı sevir. Bu da qardaşlarının ona paxıllıq et-
məsinə səbəb olur. Paxıllıq o səviyyəyə çatır ki, analara onla-
rın Buzancara bir xətər yetirə biləcəyindən qorxmağa başlayır. 
148 
 
Odur ki, qadın ilk beşiyini yanına salıb, onunla birlikdə çay 
qırağına gəlir, ona nəsihətlər verir. Deyir: 
- Sən buralı deyilsən. Ona görə də qardaşların və yerlilər 
sənə xətər yetirə, hətta səni öldürə bilərlər. Bu çayın yuxarı 
axarı boyunca get, sağ-salamat olduğunu bilməm və təskinlik 
tapmam üçün hər dəfə quş ovladıqda onun başını kəs və çaya at. 
Qadın bu sözləri dedikdən sonra oğlu ilə vidalaşır və evinə 
dönür. Oğlan da anası dediyi kimi Kerü (Kür?) çayın mənbəyi 
istiqamətdə yola çıxır. 
Bu çayın sahilində bir yurd varmış və orada dörd qardaş 
yaşarmış.. Bir gün onların inəklərinin ayaqları qırılır. Onlar 
bunu edəni tapır və ona da inəyin ayağını sarıdırlar. Fəqət inə-
yin ayağının sarğısı od alır və sonra da alov xırmana keçir. Bu, 
qardaşların bir-biri ilə höcətləşməsinə və savaşmasına səbəb 
olur. Onlar bütün günahı inəyin qıçını qıran qardaşda görürlər. 
Əfsanədə deyilir ki, Buzancar qardaşların arasına girib, on-
ların mübahisəsini həll edir. Qardaşlar onun ağlına heyran qalıb, 
ona onlarla yaşamağa yer verirlər. Bütün elin tədricən rəğbətini 
qazanan gənc tezliklə xan olur və bütün türk soy və boylarını 
birləşdirir. Təkcə Qıyat boyunun başçısı uyğur Bekiş xan ona ta-
be olmaq istəmir. Belə olan halda Buzancar ordu toplayıb onun 
üzərinə gedir və döyüşdə Bekiş xanı öldürür. Sonra isə Qıyat 
elinin bütün camaatını qılıncdan keçirir (Ögəl, 2006, s. 413-414). 
―Xannamə‖də yazılanlara görə, Buzancardan sonra oğlu 
Bukay, Bukaydan sonra oğlu Kaydu, ondan sonra oğlu Bəy Son-
qur, Bəy Sonqurdan sonra oğlu Tümən, ondan sonra oğlu Kabul, 
daha sonra sonuncunun oğulları Bartan və Noyan, Noyanın oğlu 
nəslindən olan Təmür Gürən növbə ilə xanlıq edirlər. Bundan 
sonrakı hissədə Yesugey Bahadır və Çingiz xanın tarixçələri 
nəql edilir (Ögəl, 2006, s. 414-415). 
Mövzumuz baxımından qaraqalpaq türklərinin etnogenezi-
nin bu xalqa məxsus zəngin folklor abidələri əsasında öyrənil-
məsi də böyük maraq kəsb etməkdədir. Belə hesab edilir ki, 
qaraqalpaqların müstəqil etnos kimi formalaşması Orta Asiyada, 
Aral gölü ətrafındakı geniş çöllərdə baş vermişdir. Fəqət bu xal-
149 
 
qın şəcərə miflərinin, əfsanə və rəvayətlərinin öyrənilməsi onun 
ilkin formalaşma mərhələlərinin Orta Asiyadan çox-çox kənar-
da, Ön Asiya və Qafqazda, daha dəqiq desək Azərbaycan və 
Şərqi Anadolu ərazisində baş verdiyini, etnik köklərinin isə mi-
nilliklərin dərinliklərinə qədər uzandığını söyləməyə əsas verir.  
Bəri başdan qeyd edək ki, qaraqalpaq türklərinin folkloru-
nun, o cümlədən şəcərə folklorunun öyrənilməsində uzun müd-
dət Xorəzm ekspedisiyasında çalışmış S.P.Tolstov və T.A.Jdan-
konun, eləcə də atasının işini davam etdirən L.S.Tolstovanın 
ölçüyəgəlməz xidmətləri olmuşdur. Onlardan S.P.Tolstov qara-
qalpaq türklərinin hazırda məskun olduğu əraziləri vaxtilə belə 
xarakterizə etmişdi: 
“Aralətrafı bölgə şimali Avrasiya çölləri ilə Orta Asiyanın 
dağlıq ön və cənub regionlarını Hindistanın və Cənubi Avra-
siyanın orta düzənləri ilə birləşdirən, hind-Avropa elementinin 
etnogenez və qlotogenezinin baş verdiyi önəmli məkandır 
(Толстов, 1948, с. 341). 
Qaraqalpaq türklərinin çoxəsrlik etnik formalaşma dövrü 
ərzində bu coğrafiyadan keçən qədim miqrasiya yollarından 
xeyli qidalanaraq, öz mədəniyyətini, o cümlədən folklorunu nə-
zərəçarpacaq dərəcədə zənginləşdirə bildiyini, bu üzdən də bu 
xalqın folklorunun tarixin ayrı-ayrı dövrlərini əks etdirdiyini ya-
zan L.S.Tolstovanın fikrincə, kök etibarilə qıpçaq olan, sonrakı 
dövrlərdə oğuz və peçeneklərə qaynayıb qarışan qaraqalpaqların 
etnik şüurunda yad təsirlər də az rol oynamamışdır (Толстова, 
1977, с. 141). T.A.Jdanko bu xalqın etnik köklərindən birinin 
sak-massagetlərlə və e.ə. VII-II əsrlərlə bağlı olduğunu ehtimal 
etmişdir (Жданко, 1950) və irəlidə görəcəyimiz kimi, o, qətiy-
yən səhv etməmişdir. L.S.Tolstova isə bir qədər də irəli gedərək, 
bu köklərin daha qədim əsrlərə və Ön Asiya, Qafqaz və Azər-
baycan ərazilərinə uzandığını təsbit edə bilmişdir. Fəqət o, bu 
xalqı sonradan türkləşməyə məruz qalan irandilli xalq saymış, 
bu da ondan qaynaqlanmışdır ki, xanım Tolstova onların rəva-
yətlərini özbək-sartların mənşəyi barədə Məqdisi (X əsr), Yaqub 
Həməvi (XIII əsr) və Həmdullah Qəzvininin (XIII-XIV əsrlər) 
150 
 
qələmə aldıqları rəvayətlərlə qarışıq salmışdır. (Толстова, 
1977). Bununla belə, o, ―Qaraqalpaqların tarixi folkloru bu xal-
qın etnogenezinin və etnomədəni əlaqələrinin öyrənilməsinin 
əsas mənbəyi kimi‖ adlı çox sanballı məqaləsində qaraqalpaq 
xalqını təşkil edən 6 əsas türk boyundan biri olan myütenlərin 
bir vaxtlar Şərqi Anadolu ərazisində (Urmiya gölündən qərbdə) 
mövcud olmuş Matiena ərazisində yaşadıqlarını təsdiq etmişdir. 
Qeyd etdiyimiz kimi, qaraqalpaqlar 6 boydan ibarət olmuş-
lar. Onların ən başda gələni myütenlər idi. Bu barədə Bərdahın 
―Şəcərə‖sində belə deyilir: 
Myüten, Konqrat, Qıyat, Qıpçaq, 
Keneges, Manqıt – bunlar bir bıçaq. 
Qaraqalpaqın bütün altı boyu, 
Yurdlarını itirdi, onlarsız qaldı torpaq.  
Daha sonra isə əlavə edilir: 
Myütenlərin uranı – Ak Şolpan, 
Kiyatların uranı – Aruxan. 
Maykadan konqratlar törədi, 
Bu ikisi sonda birləşdi  
       (Qaraqalpaq auz ədebiatınınq yigitləri…, 1940, səh. 6). 
Dövrümüzədək ulaşmış myüten motiv və süjetlərindən bu 
xalqın ata yurdunun Güney Azərbaycandakı Urmiya gölü sahil-
ləri olduğu məlum olur.  
Qaraqalpaq-myütenlər və onlarla faktiki olaraq eyni xalq 
olan və Zərəfşan vadisində yaşayan özbək-mitanlardan toplan-
mış bir rəvayətdə myütenlərin (mitanların) bütün fərdlərinin 
qırğına məruz qalmasından söhbət açılaraq, bildirilir ki, sözü-
gedən xalq öz adını Myüten adlı bir şəxsdən alır və həmin şəxsin 
bütün nəsli düşmənlər tərəfindən məhv edilir. Sadəcə dul arvadı 
və iki oğlu sağ qalır. Mövcud süjetin qaraqalpaq variantında 
özbək variantından fərqli olaraq, Myütenin dul qalan arvadının 
adı da çəkilməkdədir. O, Ak Şolpan (Ağ Çolpan) adlandırılır 
(Толстова, 1977, с. 144). Bu da Bərdah ―Şəcərənamə‖sindəki 
adla üst-üstə düşür.  
151 
 
Myüten folklorunda ən maraqlı süjetlərdən biri də Myütenin 
soyundan olan və myütenlərin soy babalarından hesab edilən, 
divin belinə minərək Kap-taunun (Qaf dağının) üzərindən uçan 
Tamin (Tamim) adlı bahadırla bağlıdır. Bəzi elementlərinə görə 
―Məlik Cümşüdün nağılı‖ adlı Azərbaycan nağılını xatırladan bu 
rəvayətdə Kap-tau myütenlərin məskun olduqları ərazilərin içə-
risində göstərilir. Bu faktı əldə əsas tutan L.S.Tolstova yazır: 
“Biz qaraqalpaq-myütenlərin əfsanə və rəvayətlərində bu 
xalqın və ya onun soy babasının ilkin ata yurdu olan Kap-tau 
(müasir qaraqalpaqlar bu ad altında Qafqaz dağlarını başa 
düşürlər) ilə tez-tez rastlaşacağıq. İşin ən maraqlı tərəfi budur 
ki, həmin rəvayət və əfsanələrin bir qismi qaraqalpaq xalqının 
etnogenezinin daha sonrakı dövrlərini, orta əsrlərə aid dövr-
lərini əhatə edir” (Толстова, 1977, с. 148). 
Qaraqlpaqların tarixlərinin ilkin çağlarında Ön Asiya və 
Qafqaz ilə bağlı olduqlarını sübut edən folklor materiallarından 
biri də 1875-ci ildə N.Karazin tərəfindən qeydə alınan ―Qadının 
xanlığı haqqında nağıl‖ adlı bir nağıldır ki, bu nağılda bir vaxtlar 
azərbaycanlılar, farslar, ermənilər, aysorlar, yunanlar, ərəblər və 
s. arasında məşhur olan Aşşur hökmdarı Semiramida (Şamu-
ramat) haqqında rəvayətin izlərinə rast gəlirik (Каразин, 1875, 
c. 291). Qaraqalpaq nağılında ad Samiram kimi çəkilir ki, bu da 
V əsr erməni tarixçisi Moisey Xorenatsinin qeydə aldığı ―Şa-
miram‖ adı ilə üst-üstə düşür. İ.M.Dyakonov sözügedən müəlli-
fin əsərindəki Şamiram adına toxunaraq göstərmişdir ki, adın bu 
forması yunanlar vasitəsi ilə alınan formanı (Semiramida) yox, 
yerli formanı əks etdirməkdədir (Дьяконов, 1956, с. 185). Bu 
fakt birmənalı şəkildə sübut edir ki, sözügedən süjet Orta Asi-
yaya heç də, M.O.Kosvenin iddia etdiyi kimi, yunanlar tərəfin-
dən, Makedoniyalı İskəndərin yürüşləri zamanı gətirilməmişdir 
(Косвен, 1947, с. 38-39, 42-43). 
Yeri gəlmişkən, qaraqalpaq mifləri içərisində amazonkalar-
la bağlı süjet və motivlərə də rast gəlinməkdədir ki, bu da sözü-
gedən xalqın, tarixlərinin ilkin çağlarında Azərbaycanda yaşa-
dıqlarına əlavə sübutdur. Söhbət Mərkəzi Asiya xalqlarının heç 
152 
 
birinin mifologiyasında analoquna rast gəlinməyən ―Qırx qız‖ 
dastanından gedir. Bu dastannın süjeti ilə Quzey Qafqaz xalq-
larının ortaq abidəsi olan və e.ə. I minilliyin ortalarında, iskit-
sak mühitində formalaşdığı hesab edilən nart eposu ilə ümumi 
süjet və motivlərə sahib olması mütəxəssisləri çoxdan heyrətə 
salmışdır. ―Qırx qız‖ dastanında öz qırx qadın döyüşçüsü ilə, yə-
ni qırx amazonka ilə birlikdə uzaq bir adada yaşayan və xalqını 
düşmənlərdən qoruyan Gülayım adlı hökmdar qadından bəhs 
edilir (Сорок девушек…, 1951; Kırk kız…, 1956). 
Mütəxəssislər Gülayım obrazını nart eposunun kabardin 
variantındakı Daxanaqo obrazı ilə eyniləşdirirlər: 
Nartların dastanlarında belə deyilir, 
Alplar içində alp olan, görəsən, kimdir? 
Alplığı ilə alpları kölgədə qoyan, 
Əlbət ki, alplar alpı Daxanaqo ərəndir. 
At belinə qalxanda şövqündən yer əsir, 
Onun qoçaq bir qız olduğunu kim bilir? 
Sinəsindəki gümüş qalxan bərq vurur, 
Mindiyi atdan süvari qız qürur duyur  
     (Нарты, 1957 а, с. 507-508).  
Bu dastanın P.Akritas və Y.Stefanova tərəfindən təqdim 
edilən başqa bir variantı olan əfsanədən isə belə məlum olur ki, 
dağlar başında yaşayan sözügedən gözəl bahadır qadının ordusu 
bütünlüklə qadınlardan-amazonkalardan təşkil olunmuşdu (Ак-
ритас, Стефанова, 1958, с. 47-48). Yeri gəlmişkən qeyd edək 
ki, bənzər əfsanə günümüzədək Azərbaycanın Zaqatala rayo-
nunda da, həm türk, həm də avar əhali içərisində yaşamaqdadır 
və oradakı xalq rayon ərazisində əlçatmaz qayada yerləşən Pəri 
qalasını həmin bahadır qadın və amazonkalar ilə əlaqələndirirlər. 
L.S.Tolstova haqlı olaraq ―Qırx qız‖ dastanının süjeti ilə 
nart eposunun osetin variantının, daha doğrusu bu variantın 
―Noza oğlu Barxunun ölümü‖ adlı bölümünün süjeti arasında 
daha çox uyğunluq olduğunu yazır: 
““Noza oğlu Barxunun ölümü” adlı bölümdə eynən 
qaraqalpaq dastanında olduğu kimi, öz yandırılmış yurd yeri-
153 
 
nin və öldürülmüş qohumlarının qisasını alan qadın döyüş-
çülərin təsviri verilir” (Толстова, 1977, с. 154). 
―Qırx qız‖ dastanında Gülayım Surtayşanın kalmık ordusu-
nun onların şəhərlərinə basqın etməsindən sonra öz ―amazon-
kalarına‖ belə müraciət edir: 
Bu zaman Gülayım ayağa qalxaraq, 
Qəzəblənmiş qızlara belə məsləhət etdi: 
“Ey mənim kiçik bacılarım, qohumlarım, 
Yetər kədərlənib, ağladıq” – söylədi. 
“Gəlin qolçaqlarımızı taxıb, sıxaq kəmərləri, 
Ölkəmizi tari-mar edən zalım düşmənləri, 
Yorulmadan, gecə gündüz təqib edək, 
Qılınclarımızı qınından çıxarıb, çəkək. 
Atlarımızı minib yel kimi şığıyaq, 
Zalım düşmənə çatıb, haqlayaq. 
Soyumuzu əsir edən Suroyşa ilə döyüşüb, 
Ya ölək millət üçün, ya da ki zəfər çalaq. 
Bənzər halı osetin eposunda da görmək mümkündür: 
Həmin zaman o məhəllənin yanında ki, 
Barxunun adamları darmadağın etmişdi, 
Darqavsarın qızı bütün qızları topladı, 
O yerdə ki hər yan yanıb külə çevrilmişdi: 
“Ağlamaqdan, sızlamaqdan bir şey düşməz ələ, 
Ölüləri ağlamaqdansa verib biz əl-ələ, 
Heç olmazsa küllərini qoyaq qəbirlərə”. 
Qızlar ölmüş qohumlarını basdırdıqdan sonra qisas almağa 
söz verirlər: 
Qəzəb-hiddətlə and içdi onlar, 
Ki, düşməni bağışlamayacaqlar, 
Qan bahasını mütləq alacaqlar (Нарты, 1957 б, с. 39). 
Osetin və qaraqalpaq eposlarının başqa bir yaxın tərəfi 
qızların hərbi təlim keçməsi səhnəsidir. Digər bənzərlik isə hər iki 
eposda əkizlərin iştirak etməsidir. Osetin eposunda Xamıp və 
Uruzmaq adlı iki əkiz qardaşdan söhbət açılır. Onların atası Ax-
sarın da Axsartaq adlı əkiz qardaşı vardı. Bu qardaşlardan Uruz-
154 
 
maq öz bacısı Satana ilə evlənir. Qaraqalpaq dastanında isə Arıs-
lan və Altınay adlı əkiz bacı-qardaşdan və onların şərlənərək zina 
etdiklərinin iddia edilməsindən danışılır (Толстова, 1977, с. 154).  
―Qırx qız‖ dastanı ilə bu tip səsləşmələrə nart eposunun 
abxaz variantında və nartlar barədə qumuq əfsanələrində də rast 
gəlmək mümkündür. Bu variant və əfsanələrdə Satana 100, 
bəzənsə 40 oğul anası kimi təqdim edilir (Нартский эпос, 1957, 
с. 44, 167). Qaraqalpaq dastanında isə yüz (bəzi variantlarda 
qırx) oğul anası rolunda Jupar-kempir çıxış edir. 
Azərbaycanda da «Qırx qız» adlı əfsanə qeydə alınmışdır. 
Bu əfsanədə düşmənlərdən qaçan qızların duaları ilə dağ, qaya 
ayrılır. Qızların qırxı da bu qayanın içinə girir (Xalq yaddaşının 
izləri, 2005, s. 33-34). Qırx qızla bağlı motivə ―Dədə Qorqud‖ 
dastanında da rast gəlinir. Söhbət Burla xatunun qırx incəbelli 
qızla birlikdə qıpçaqlara əsir düşməsindən gedir. 
Buradakı qırx sayı ilə bağlı qeyd etməliyik ki, istənilən say 
(kəmiyyət) bəşər övladının dünyanı qavramasında, ətraf aləmin 
real və mifoloji dərkolunmasında xüsusi önəmə sahib olmuşdur. 
Say bütün mifoloji sistemlərdə ən geniş yayılmış işarələr toplu-
larından biridir və ölçü daşıyıcısı kimi çıxış edir. Konkret olaraq 
qırx ədədinə gəlincə, bu türk mifik sistemində çoxluq anlamına 
gəlməkdədir. Və bu təfəkkür bütün türk və Qafqaz xalqlarında, o 
cümlədən Azərbaycanda belədir. R.Qafarov yazır: 
“Qırx. Çoxluq anlamındadır. «Qırx düyməli paltar», «qırx 
otaq», «qırx dəvəli yük» deyəndə ilk baxışda sakrallıq hiss 
olunmur. Lakin düymələr açılıb axıra çatan kimi təzədən bağ-
lananda bu rəqəmin arxasında sirli aləm gizləndiyi aşkarlanır. 
Azərbaycan türklərinin «Əsli və Kərəm» eposunun mifoloji 
qaynaqlarında qırx düyməli xalat gerçək aləmin bitməsi – 
ömür yolunun bağlanması, o biri dünyanın qapısının isə açıl-
ması kimi mənalandırılır” (Qafarov, 2010, s. 22). 
Bir sözlə, Qırx qız‖ dastanının Qafqazla bağlılığı heç bir 
şübhə oyatmır. Bunu çoxsaylı faktlar təsdiq edir. Həmin faktlar 
isə L.S.Tolstovadan qabaq B.A.Koloyev, M.Q.Vorobyova, 
T.A.Jdanko və s. kimi tədqiqatçıların da diqqətini çəkmişdir 
155 
 
(Колоев, 1959; Ворбьева, 1964, с. 58; Жданко, 1964, с. 12). 
Bütün bu faktları dərindən təhlil edən L.S.Tolstova bildirir ki, 
qaraqalpaqların daha qədim dövrlərə aid folklorunda Kap-tau 
(Qafqaz), Gürcüstan, Dağıstan, Krım, Xəzər dənizi və Qara də-
nizin adlarına tez-tez rast gəlinirsə, daha sonrakı dövrlərə aid 
folklor nümunələrində bu toponim və oronimləri Edil (İtil-Vol-
qa), Jayık (Yayık – Ural) və Türküstan kimi adlar əvəz edir. Bu 
isə, təbii ki, qaraqalpaqların Qafqazdan Xorəzmə miqrasiyasının 
aralıq mərhələsinin folklordakı əksindən başqa bir şey deyildir 
(Толстова, 1977, с. 158). 
Qaraqalpaqların ulu babalarının Urmiya gölü ilə Qafqaz 
dağları arasındakı ata yurdlarını, yəni Azərbaycan ərazisini tərk 
etdikdən sonra bir müddət Quzey Qafqazda, Qara dənizlə Xəzər 
dənizi arasında uzanan geniş çöllərdə məskunlaşdığını, ondan 
sonra isə Ural və Volqa çayları arasındakı ərazilərə köç etdiklə-
rini tam qətiyyətlə söyləmək olar. Bunu həm qaraqalpaq folklo-
rundakı toponim və oronimlər, həm də həmin bölgədə yaşayan 
başqırd və əski bulqar türklərinin (Volqa bulqarlarının) ağız 
ədəbiyyatı nümunələri ilə qaraqalpaq ağız ədəbiyyatı nümunələri 
arasındakı heyrətamiz paralellər sübut edir. Bu baxımdan 7-8 
hecalıq misralardan ibarət ―tolqau‖ adlandırılan qaraqalpaq xalq 
poema forması ilə eyni ölçü və quruluşlu ―kobayır‖ adlı başqırd 
xalq şeiri forması arasındakı eynilik deyilənlərə ən gözəl sübut-
dur. Bu eynilik özünü təkcə başqırd, qaraqalpaq, və əski bulqar 
jırlarının (şürlərinin) forma və ölçülərində deyil, həm də onlarda 
―Ay noqayım, noqayım‖, ―Ay Uralım, Uralım‖ kimi müraciət 
şəkillərinin işlənməsində göstərir. Məsələn, ―Edil kayda, el kay-
da‖ adlı bir qaraqalpaq tolqausundan bir parçaya diqqət yetirək: 
Naxırları doyuracaq necə bol otlaqları vardı, 
Torpaqları genişdi, bol-bol sular axardı. 
Oranın qışı da yay kim keçirdi, 
Ördəkləri lap qazlara bənzəyirdi. 
Atlarsa qoyun kimi canlıydı, ətliydi. 
Səndən məhrum oldum, ay Jayıkım, Jayıkım. 
Gecələr qurbağalar uşaqlara yatmağa vermirdi imkan,  
156 
 
Orada ilanlar atlara yemlənməyə vermirdi məqam. 
İtirdim səni, ay gölüm mənim, gölüm mənim. 
Yayın sərin südündən, 
Payızın sarı yemişindən, 
Qışın balıq sürüsündən 
Xalqım məhrum oldu mənim (Толстова, 1977, с. 159). 
Bənzər motivə ―Ay Uralım, Uralım‖ adlı başqırd kobayırın-
da da rast gəlirik: 
Sürülərim burada otlayırdı, 
Atlarım bu çöldə yeyb-bəslənirdi. 
İnəklərin burada movuldayırdı, 
Qoyunlarım bu yerdə yeyb kökəlirdi. 
Buranın axar çayları gümüş kimi bərq vurur, 
At kimi şütüyüən balıqlarla doludur. 
Deyingən qarı tək quruldar burda qurbağalar  
    (Толстова, 1977, с. 160) 
Mahmud Kaşğarlının (XI əsr) bulqar türklərindən gətirdiyi 
misal da bu qəbildəndir: 
İtil suları axır, sahilləri döyərək, 
Sahil qayalarını döyəcləyərək. 
Qurbağa və balıqlar sürü-sürüdür, 
Onlarla qaynaşır göl (Толстова, 1977, с. 160). 
Lakin bu yaxınlıq və bənzərliyin səbəbi təkcə bu iki türk 
xalqının, yəni başqırd və qaraqalpaqların nə zamansa eyni coğ-
rafi arealda yaşamış olmasından qaynaqlanmaya da bilər. 
Məsələnin kökündə etnogenetik bağların dura biləcəyi ehtimalı 
da unudulmamalıdır. Üstəlik də unudulmamalıdır ki, Başqırd 
soylarından userqanların şəcərənaməsində bu soyun öz başlan-
ğıcını eynən qaraqalpaq - myütenlər və özbək – matienlər kimi 
Myüten bəydən (Myüten biy) götürdüyü vurğulanır. Yeri gəl-
mişkən qeyd edək ki, Userqan-myüten folklor birgəliyi mövzusu 
elmdə yeni deyil və R.Q.Kuzeyev bu mövzuya dəfələrlə müra-
ciət etmişdir (Толстова, 1977, с. 160). 
―Ormambet biy‖ poemasından isə belə məlum olur ki, qa-
raqalpaqlar Ormambet bəyin (―Manas‖da Almanbet kimi yad 
157 
 
edilir – B. T.) ölümündən sonra (XVI əsr) Volqa və Ural arası 
əraziləri tərk edərək şərqə doğru köç etmiş və hazırda yaşadıq-
ları ərazilərdə məskunlaşmışlar. Elə həmin dövrdə də qaraqal-
paqlar iç-içə, birlikdə yaşadıqları noqaylardan ayrılmışlar: 
Ormambet bəy öldüyündə, 
On noqay böyu ayrı düşdü bir-birindən. 
Ormambet bəyin oğlu yox idi, 
Yalnız bircə qızı var idi. 
Bu noqayların birliyini pozdu.  
Bu tolqaudan (poemadan) anlaşıldığı kimi, müəyyən dövrdə 
qaraqalpaqlar noqay siyasi birliyinə daxil olmuşlar (Толстова, 
1977, с. 161). Başqırdların da həmin dövrlərdə Noqay ulusunda 
yaşadıqları məlumdur (Очерки по истории Башкирской 
АССР, 1956, с. 72-75). 
Qırğızlarda da ―Qırx qız ata‖ adlı əfsanə qeydə alınmışdır 
və bu əfsanə qaraqalpaq dastanının süjetini deyil, Azərbaycan-
dakı eyni adlı əfsanəni xatırlatmaqdadır. M.İsmayıl Rüstəm 
qızının fikrincə, qırğızların «Qırx qız ata» əfsanəsi türk mədə-
niyyətinin оrtaq xüsusiyyətlərini aydın şəkildə göstərir (İsmayıl 
Rüstəm qızı, 2008, s. 60). Əfsanəyə görə Köymеn dağında 
yaşayan оbalarda qırx qız biri - biri ilə bacı kimi kеçinirmiş. Bir 
gün bu оbalara quldurlar basqın еdir. Qızlar о sırada hərəsi bir 
işlə məşğul imiş. Basqınçıları kafir sayan qızlar оnlara görün-
məkdənsə daş оlmağı diləyirlər. Köymеn dağı yarılır. Qırx qız 
dağın içinə girərək оrada daş оlurlar. Bura «Qırx qız ata» adlan-
dırılmış və ziyarət yеrinə çеvrilmişdir (Yüz bir türk efsanesi, 
2004, s. 64-65).  
Mirəli Seyidov mifoloji təfəkkürdə bu tip çevrilmələrin əski 
inamlarla bağlı olduğu fikrini əsaslandıraraq yazır: 
“Qədim insanlar inanırmıĢ ki, onqon, ilahi, Tanrı hər bir 
canlıda, cansızda cüz halında var və onlar kökə görə qohumdur-
lar. Bu cüzün gücü ilə canlı, cansız Ģəklini dəyiĢir. DaĢ insan 
olur, insan heyvan və sair” (Seyidov, 1989, s. 262). 
―Qırx qız ata‖ əfsanəsinin kök etibarilə Qafqaz regionu, 
daha dəqiq desək, Azərbaycanla bağlı olduğu, yəni Azərbay-
158 
 
candan Orta Asiyaya aparıldığı heç bir şübhə oyatmır. Əfsanə-
dəki daşa dönmə motivi də Azərbaycan mənşəlidir. Bu motiv 
Naxçıvan rеgiоnundan tоplanmış əfsanələrdə rast gəldiyimiz 
əsas motivlərdən biridir (İsmayıl Rüstəm qızı, 2008, s. 51). 
M.İsmayıl Rüstəm qızı yazır: 
“Daşa dönmə insanların əski mifoloji dünyagörüşünün 
ifadəsidir. Bu proses müəyyən vəziyyətlərdə dualar, Tanrıya 
yalvarış, niyyət etmə ilə baş verir. Məsum varlıqların- əsasən 
qızların, gəlinlərin, sevgililərin zülmdən qurtuluş yolu dağa üz 
tutması və daşa çevrilməsidir. Maraqlı tərəf odur ki, insana 
bənzər daşlar əfsanələşərkən əslində daşlar da ülviləşmiş, xalq 
yüksək mənəvi duyğularını daşlara aşılamışdır. Daşa dönmə 
motivində qədim türklərin dağ, daş və qayalara baxış tərzi də 
ortaya çıxır” (İsmayıl Rüstəm qızı, 2008, s. 51-52). 
Alimin yazdığına görə, Şahbuz rayonunun Badamlı kəndin-
dəki «Qız-gəlin» deyilən yerlə bağlı xalq arasında iki əfsanə 
danışılır. Əfsanələrin birində deyilir ki, bir ovçu silahı qaldırıb 
qarşısındakı kəklikləri nişan alanda kəkliklər onun gözünə qız-
gəlin kimi görünür. Elə ki, tüfəngi salır, yenə kəkliklər görünür. 
Nəhayət, bu görüntülərdən bezmiş ovçu atəş açanda kəkliklər 
qız-gəlin donundaca daşa dönürlər.  
M.İsmayıl Rüstəm qızının fikrincə, bu əfsanənin məzmunu 
və mövzusu insan və təbiət münasibətlərinin pozulması ilə izah 
olunmalıdır (İsmayıl Rüstəm qızı, 2008, s. 52). 
İkinci əfsanədə isə düşmənlərdən qaçan qız - gəlinlər dağda 
Allaha dua edib qeyb olurlar. Xalq inancına görə yan-yana 
düzülmüş daşlar həmin qız-gəlinlərdir. 
Naxçıvandan toplanmış başqa bir əfsanənin məzmunu belədir: 
Yaycı elinin camaatı elin igidlərinin məğlub olduğunu, 
düşmənin isə çox olduğunu görəndə qız-gəlinlər ələ keçməsin-
lər deyə Allaha yalvarırlar ki, onları daş eləsin. Zağalara girən 
düşmən hər tərəfdə daş adamlarla rastlaşır.  
Deyilənə görə, bura ziyarətə gələnlər niyyətlərinin baş tu-
tub tutmayacağını bilmək üçün xırda daşlardan götürüb gəlin 
159 
 
daşın başına atırlar. Daş orada qalsa deməli niyyət qəbul olu-
nur (Azərbaycan mifoloji mətnləri, s. 118-119). 
―Oğlanqala-qızqala‖ əfsanəsində oğlan əhdinə dönük çıxan 
sevgilisinin vəfasızlığına dözməyib özünü yanar oda atır. Amma 
vəfasız olmadığından odda yanmır, ağ bir daşa dönür (AFAN, s. 
74). 
―Qız qayası‖ əfsanəsində kəndin zalım katdasına getmək 
istəməyən qız dağlara üz tutub qaçır, Allaha yalvarır və daşa 
dönür. ―Daş qız‖ əfsanəsində zalım atasından qorxan qız üzünü 
göylərə tutub aman istəyir ki, ―İlahi, belə yaşamaqdansa məni 
döndərib daş elə.‖ Həmin andaca qız daş olur. Bu yer də ―Daş 
qız‖ adlanır (AFAN, s. 85). 
Daşa dönmə motivli ―Qırx qız ata‖ əfsanəsinin Azərbaycan 
mənşəli olması, eləcə də bir çox tədqiqatçının ―qırğız‖ etnoni-
mini ―qırx qız‖la bağlaması bu xalqın da etnogenezinin ilkin 
mərhələsinin Azərbaycanla bağlı ola biləcəyini ehtimal etməyə 
ciddi əsas verir. Qırğız türklərinin mənəvi dünyasının və əfsa-
nələşmiş tarixi keçmişinin ―ensiklopediya‖sı hesab edilən ―Ma-
nas‖ dastanındakı bir neçə önəmli məqam bu ehtimalın həqi-
qətdən qətiyyən uzaq olmadığını göstərir. 
Heç şübhəsiz ki, ―Manas‖ dastanı bir qəhrəmanlıq dastanı-
dır. Bu dastan qırğızların etnogenezi prosesinə aydınlıq gətirə-
cək etnoqonik motivlərdən də xali deyildir. Eyni sözləri Ma-
nasın paradiqmaları olan Alp Manaş (eyniadlı əsatiri Altay na-
ğıl-poemasının qəhrəmanı) və Alpamışın (eyniadlı qazax dasta-
nının qəhrəmanı) simasında Altay və qazax türkləri haqqında da 
söyləmək olar. 
―Manas‖ dastanında da ―qırx qız‖ motivinə, eləcədə ―qırx 
ərən‖, ―qırx igid‖ barədə süjetə rast gəlirik. Bunlardan sonun-
cusu barədə B.Ögəl yazır: 
“Dədə Qorqud kitabındakı Oğuz bəylərinin qırx igidi türk 
mifologiyasının ölməz və dəyiĢməz motividir… “Manas” dasta-
nında Dədə Qorqud nağıllarında adı çəkilən qırx igidlə əla-
qədar bəzi hadisələrə də rast gəlirik”(Ögəl, 2006, s. 498). 
160 
 
Bu sözlərdən sonra alim V.Radlova istinadən aşağıdakı 
süjeti nəql edir: 
Almanbet atası Qara xanı müsəlman olmadığı üçün 
öldürdükdən sonra qırğızların Orta Yüz rəisi Kökçə xanın 
yanına gəlmişdi. Kökçənin Almanbetə çox etibar və hörmət 
göstərməsi Kökçənin qırx igidini hirsləndirdi və həsəd səviy-
yəsinə çatdırdı. Onlar bir araya gəlib, Almanbetin üstünə şər 
atmaq qərarına gəldilər. Buna görə hamısı toplanıb Kökçə 
xanın yanına getdilər və Kökçə xana “Bu Almanbet sənin ar-
vadınla yatıb-qalxır” dedilər. Bu səbəbdən Kökçə xanın Al-
manbetə olan münasibəti kəskin dəyişdi, o da Manasa pənah 
aparmaq məcburiyyətində qaldı (Radloff, V, p. 36-32). 
Maraqlıdır ki, süjetdə qırx igid dərdləşərkən, eynən ―Dədə 
Qorqud‖dakı kimi ―Bir kafir üstümüzdən çıxdı‖ deyirlər (Ögəl, 
2006, s. 498). Dastanda ayrıca Manasın da qırx igidindən söz 
açılır və onların həm Manasa, həm də arvadı, yəni onun baş 
xatunu Qamkey xatuna sədaqəti xüsusi vurğulanır. Onlar Manas 
tərəfindən aşağıdakı kimi vəsf edilirlər: 
Qırx igidin başı Qırqıt! Yeddi yeməyi birdən aşıran Bos 
Çolok ilə Çalbay! Yelbəgəy və sən Sıraq! Kök Seliç və sən , Sə-
rək! Mənim hiyləgər igidim Qutunay! Mənim pis igidim Qut-
yaqan! Mənim gənc uşağım Yayma Köküt! Sən, ey Bayın oğlu 
Bakay! Ağ Bottonqın oğlu Bolot! Yoldaşım Bauke! Sən, ey mə-
nim Yaysanım! Ey siz, soylu ailələrin övladları – mənim əlbi-
səm, sən ey qəhrəman Bürküt, mənim suyum, sən ey qəhrəman 
Sasam!Geriyə belə sıçrayan Qan Gəldi, Qara Yoltay, Yam Gəl-
di! Sən ey mənim nəğməkarım Almandı! Sökülənləri hörən, qı-
rılanları düzəldən, sən ey kəskin dilli Acıbəy, Kenənin oğlu! Sən 
ey Kənəş oğlu Qan Canıbəy! Mənim falçım Qara Tölök! Qırx 
igidin yoldaşı Bölök! Qazaxdan gələn Kolmanbet! Qırğızdan 
gələn Yalmanbet! Kafir ilə müsəlmanın yurdunu quran, ey 
mənim döyüşçülərim, Qara bayır və Kasalat adlı gənclər, siz hər 
şeydə isabətlisiniz! Gecə belə tülkünün izini itirməyən Şuutum 
mənim! Gənc Tünükey! Yenə gecə qarsaq tülküsünün izini ta-
pan mənim qaplan Şuutum! (Ögəl, 2006, s. 498). 
161 
 
Bunlardan Bay oğlu Bakay həm Manasın atasının, həm də 
özünün vəziri kimi çıxış edir. Manas onun haqqında hər zaman 
deyərdi: Bizlərə tanrı tərəfindən göndərilmiş bir dost!  
Bundan başqa, Qamkey xatunun atası evindəki qırx qızdan, 
xan qızının qırx qaravaşından söhbət açılır və onların Manasın 
igidləri tərəfindən yaxalanaraq, onlara arvad olmaları bildirilir. 
Qırğız rəvayətlərinin birinə əsasən, qırğızlar Manasın qırx 
igidi ilə qırx qızın, yəni Qamkey xatunun qaravaşlarının izdiva-
cından törəyiblər. Özbək ―Xannamə‖sində isə qırğızların Çingiz 
xanın ulu babalarından Buyan xanın qırx kənizindən doğulan 
qırx qızla bağlanılır: 
Buyan xanın dörd nigahlı arvadı və qırx kənizi var idi. 
Buyanın oğlu yox idi. O, hey oğlan arzulayır, fəqət Tanrı ona 
həmişə qız qismət edirdi. Beləcə qırx qızı olmuşdu. Bu qadın-
lardan doğulan qırx qızdan bu gün qırxqız (qırğız) adı ilə ta-
nınan qövm peyda olmuşdur (Ögəl, 2006, s. 410). 
Öncəki bölümdə ―qırx qız‖ motivinin Qafqaz mənşəli ol-
duğunu və bu halda söhbətin amazonkalardan getdiyini söylə-
mişdik. Madam ki, qırğızlar yalnız bu kütləvi (qırxın qırxa) iz-
divacdan sonra peyda olublar, o zaman ortaya belə bir sual çıxır: 
bu qırx igid etnik baxımdan kimdir, onların və Manasın mənsub 
olduğu xalqın adı nədir? Bu sualın cavabı qırğızların etnoge-
nezini anlamaq baxımından çox böyük önəm daşıyır. Sualın ca-
vabı isə elə ―Manas‖ dastanının özündə verilir.  
Dastanda əsərin qəhrəmanı Manasın mənsub olduğu xalq 
gah qarqar, gah da qıpçaq adlanır. Bu fakt akademuk Bartoldun 
əsərləinin toplandığı 4 cildliyin II cildinin I hissəsinin 541- ci 
səhifəsində, 55 - ci qeyddə təsbit edilmişdir (Бартольд 1968: ll, 
1, 541). Abramzonun "Qırğızlar və onların etnoqrafik və tarixi-
mədəni əlaqələri" adlı kitabının 46 - cı səhifəsində isə XVI əsrdə 
Qaraqışlaqda baş verən hadisələrlə əlaqədar qıpçaq-qarqar xal-
qının adı çəkilir (Абромзон. 1960: 46).  
Bu informasiya qırğız türklərinin etnogenezini və bu etno-
genezin ilkin coğrafi arealını müəyyən etməmiz baxımından son 
dərəcə böyük önəm daşımaqdadır. Məsələ burasındadır ki, Stra-
162 
 
bon qarqarların amazonkalarla qonşuluqda, amazonkaların isə 
Albaniya üzərində yüksələn dağlarda yaşadıqlarını yazmışdır 
(Гейбуллаев. 1991: 77-78). Eyni zamanda, qarqarların Qafqaz 
Albaniyasının, yəni Azərbaycanın ən qədim sakinlərindən biri 
olduğu hər kəsə məlumdur (Kalankaytuklu, l, 27). O da faktdır 
ki, alban əlifbası məhz qıpçaq - qarqar dili əsasında yaradılmışdı 
və bu dil Albaniyanın ədəbiyyat və dövlət dili funksiyasını ifa 
etmişdir (Тревер 1959: 308).  
Qərbi Azəbaycanda (bugünkü Ermənistanda) da qıpçaq - 
qarqarların çox qədim zamanlardan yaşamış olduqlarını, onların 
torpaqlarının Ərməniyyə və Kilikiyaya qədər uzandığını erməni 
(hay) tarixçiləri də etiraf edirlər. Məsələn, A.Akopyan özünün 
―Albaniya – Aluank qədim yunan – Roma və qədim erməni 
mənbələrində‖ adlı kitabının 66-67-ci səhifələrində yazır ki, 
Moksda Qarqar adlı vilayət, Tsopka və Qərbi Kilikiyada iki 
Qarqar qalası, Lori və Parisosda iki Qarqar kəndi var. Bundan 
başqa Meğri tərəfdə Qarqar dağının mövcudluğu da məlumdur 
(Акопян. 1987: 66-67). 
Hazırda Qərbi Azərbaycanın (bugünkü Ermənistanın) Zən-
gəzur bölgəsində qarqarlara aid bir monastr kompleksi də qal-
maqdadır. Öncələr ―Gərgərvəng‖ və ya ―Qarqarvəng‖ adı ilə 
məşhur olan bu monastra bitişik Həzrət Məryəm kilsəsinin tikil-
məsindən sonra (1283-cü il) daha çox Məyəm kilsəsi və ya 
―Surb Sion‖ monastrı kimi yad edilməyə başlayan bu kompleks 
alban (həm də Azərbaycan) memarlığının ən maraqlı nümunə-
lərindən biridir (Tuncay, 2010, s. 17-18).  
Qarqarlar və onların yaşayış arealı barədə əski erməni (hay) 
mənbələrində də söz açılmışdır. Məsələn, Moisey Xorenatsi (V 
əsr) alban əlifbasının qarqar dili əsasında yaradıldığını söyləmiş, 
Qarqar meydanından və Qarqar məlikliyindən söz açmışdır. 
Gevond (Vlll əsr) Qarqar düzənliyinin, Böyük Vardan (XIII əsr) 
isə Qarqar vilayətinin adını çəkmişlər. Tovma Artsruni isə türk 
mənşəli ərəb sərkərdəsi Buğanın Qarqar düzənliyinə gələrək, 
Bərdə şəhərinə daxil olduğunu yazmışdır (Гейбуллаев. 1991: 
77-78).  
163 
 
Bu xalqın adı Qafqaz və Orta Asiyanın toponomikasında 
geniş əks olunmuşdur. Bu sırada XlX əsrdə indiki Dağıstanın 
Teymurxanşura vilayətində qeydə alınmış Qarqar yer adını, 
Tiflis quberniyasının Tionet və Axalsix uyezdlərində qeydə 
alınmış Qarqar – meydan, Qarqar – Qutan, Qarqar dağı, Qarqa-
ris və s. toponimlərini (Пагирев. 1913 : 122), Qəbələ rayonu 
ərazisində mövcud olmuş Xaraba – Qaraqarı, eləcə də Qarabağla 
Gədəbəy sərhəddində yerləşən bir neçə Qarqar kəndini (bu gün 
onlardan biri Gərgər, digəri isə Xarxar adlanır) və Naxçıvan 
uyezdində qeydə alınmış Xarxar kəndini göstərmək olar. XIII 
əsr ərəb müəllifi Yaqut əl-Həməvi Beyləqan yaxınlığında yerlə-
şən Qarqar şəhərini xatırlatmışdır. İbn Xordadbeh (lX əsr) isə 
Şabran və Dərbənd arasındakı Qarqar şəhərindən söhbət açmaq-
dadır. Deyilənlərə Qarabağ ərazisindəki iki ayrı Qarqar çayını da 
əlavə etmək lazımdır. Türkiyə və Cənubi Azərbaycan ərazisində 
də bir neçə Qarqar, Xarxar, Gərgər adlı yaşayış məntəqəsinin 
olduğu məlumdur (Гейбуллаев. 1991: 79). 
Qarqarların bir vaxtlar Orta Asiyada da yaşadığını söylə-
mək olar. Belə ki, Dionisiy Perieqet (II əsr) qarqarların Emod 
dağlarından Qanq çayı ilə suvarılan torpaqlara qədər geniş bir 
ərazidə yaşadıqlarını yazmışdır (Гейбуллаев. 1991: 82).  
Madam ki, qırğız xalqının əsas özəyini qıpçaq-qarqarlar və 
amazonkalar təşkil etmişdir, o zaman tam qətiyyətlə demək olar 
ki, bu xalqın etnogenezinin ilkin mərhələsi Azərbaycan ərazisin-
də gerçəkləşmişdir. 
―Manas‖ dastanının Altay versiyası olan ―Alıp Manaş‖ əsa-
tiri nağıl poeması da mövzumuz baxımından böyük önəm daşı-
maqdadır. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖a daxil olan ―Bamsı Beyrək‖ 
boyunun süjetini xatırladan bu nağılın qəhrəmanı Manaş azman 
bir bahadırdır. Nağılın N.Ulaqaşev tərəfindən yazıya köçürül-
müş variantının qısa məzmunu belədir:  
…Onun (Alıp Manaşın) burnu təpəyə, qaşları meşəyə, 
gözləri odlu məşələ oxşayır. Atası kürəyində at sürüsü gəzə 
bilən Baybarak, anası Ərmən Çeçen, bacısı Koodur. Valideyn-
ləri Alıp Manaşın istəməsinə baxmayaraq, Qırğız xanın qızı 
164 
 
Koyumyujek Arunu ona alırlar. Evləndikdən sonra Manaş bir 
dəfə kitabda oxuyur ki, uzaq ölkədə yaşayan acıqlı, bədniyyət 
Ak-kanın insan üzü görməyən, kişi əli dəyməyən Erke Karaçi 
adlı dünya gözəli bir qızı var. Çoxları bu qızla evlənmək is-
təmiş, fəqət içlərində sağ qalıb, geri dönən olmayıb. 
Manaş ata-anasının, bacısı və arvadının etirazlarına bax-
mayaraq, qızın eşqiylə yola çıxır. Məlum olur ki, Ak-kanın 
xanlığı üzərindən qanadlı atla belə keçməyin çox çətin olduğu 
tünd göy rəngli çayın o biri tərəfindədir. Bahadır min bir 
əziyyət bahasına da olsa, aylar, illər çəkən uzun yolçuluqdan 
sonra, axır ki, çaya yetişir. Burada rast gəldiyi qoca bir qayıqçı 
onu və atını çayın o biri sahilinə keçirir. Ak-kanın torpağına 
ayaq basarkən atı ona buranın çox təhlükəli bir yer olduğunu 
söyləyir, fəqət manaş onu dinləməyib yoluna davam edir. Bərk 
yorulduğundan dincəlmək qərarına gəlir və dərin yuxuya 
dalır. Sahibini gözləyən acı taledən xəbərdar olan at ulduza 
çevrilib göyə qalxır və hönkür-hönkür ağlamağa başlayır.  
Günlərin birində Ak-kanın çobanları heyvanları otara-
otara Manaşın yatdığı yerə gəlirlər və bahadırın tufanı xa-
tırladan xorultu və nəfəsindən vahiməyə düşürlər. Tez xanın 
yanına gəlib gördüklərini anladırlar. Ak-kan yeddibaşlı adam-
yeyən Debelqanı vəziyyəti öyrənmək üçün hadisə yerinə gön-
dərir. Debelqan göy öküzünə minib azman bahadırın yatdığı 
yerə gəlib, çobanların doğru söylədiyinin şahidi olur. Geri 
dönüb gördüklərini Ak-kana anladır: 
- Yer üzərində uzun illərdir ki, yaşayıram, amma ömrümdə 
belə qorxmamışdım, belə bir möcüzə görməmişdim. Görünür, 
hansısa bahadırın burnuna düşmüşdüm. Bu vaxt bahadır asqır-
dı və dalğalı qasırğa kimi məni çox-çox uzaqlara, yüz gölün ar-
xasına tulladı. Az qalmışdı öləm, möcüzə sayəsində qurtuldum. 
Ak-kan bunu eşidər-eşitməz, qoşununu toplayıb Manaşın 
üzərinə yürüyür. Onlar gəncə nə qədər ox atırlarsa, qılınc ça-
lırlarsa, heç bir xeyri olmur. Ona nə ox batır, nə də qılınc kəsir. 
Belə olan halda, əsgərlər Ak-kanın əmri ilə bahadırın yanında 
geniş və dərin quyu qazıb, onu ora itələyirlər. Quyuya düşən 
165 
 
bahadır düz doqquz ay quyuda yatmaqda davam edir. Manaşın 
yaraq-yasağı çox ağır olduğundan, onları qaldırmağa kimsənin 
gücü yetmədiyindən elə orada, quyunun yanında qalır.  
Manaş yuxudan ayıldıqda özünü əl-qolu zəncirli halda, 
dərin bir quyunun içində gördü. Qərib dünyada başına gələn 
bu acı hadisədən bərk qüssələndi və kədərli mahnı oxumağa 
başladı. Onun nərəyə bənzər səsini eşidən quş və heyvanlar 
quyunun ağzına yığışdılar. Amma heç kəsin onu quyudan çı-
xarmağa gücü yetmədi.  
Belə olan halda Manaş evlərinə çöl qazının vasitəsilə 
məktub göndərib, başına gələnləri anladır. Məktubu alan ana-
atası qardaşlığı Ak-kobeni onun dalınca göndərirlər. Ak-kobek 
axtarıb Manaşı tapır, amma ona nəinki kömək eləmir, ana-
sının göndərdiyi sehrli yeməkləri qardaşına verməyib özü ye-
yir, üstəlik quyunun ağzına ağır bir dağ da qoyur. Sonra bir 
vaxtlar buralara gəlib həyatını itirən igidlərin sür-sümüklərini 
toplayıb geri dönür. Məqsədi hər kəsi Manaşın öldüyünə inan-
dırmaq və onun arvadı Kyumyujek Aruna sahib çıxmaq, onun-
la evlənmək idi.  
Manaşın ümidi hər yerdən və hər kəsdən kəsildiyi anda 
vəfalı atı özünü yetirir, quyunun ağzındakı dağı bir tərəfə atıb 
sahibini əsirlikdən azad edir. Quyudan çıxan bahadır düz 
doqquz il Ak-kanın qoşunu ilə döyüşür, qoşunu qırıb axırına 
çıxır, Ak-kanı, Debelqanı və Ak-kanın yüzlərlə igidin qanına 
bais olmuş qızı Erke Karçini öldürür (Nağılın bir variantında 
Erke Karçi onunla döyüşdə ölür). 
Bundan sonra Manaş turduna geri dönür. Onun sağ-
salamat olduğunu görən ana-atası, bacısı və vəfalı arvadı çox 
sevinirlər. Manaş ona xəyanət edən, arvadına göz dikən qar-
daşlığı Ağ-kobeki ölümlə cəzalandırır. (Tantəkin, 2006, s. 96). 
M.H.Tantəkin sözügedən süjetlə Firdovsi ―Şahnamə‖sində 
yer alan ―Bijən və Mənijə‖ dastanının süjeti, eləcə də V əsr er-
məni tarixçisi M.Xorenatsinin nəql etdiyi real bir tarixi hadisə 
arasında bağlılıq görməkdə və onları eyni kökdən hesab etmək-
dədir (Tantəkin, 2006, s. 109). 
166 
 
Firdovsinin nəql etdiyi süjetin qısa məzmunu belədir: 
Erməni elçiləri İran şahı Xosrovun yanına gəlib, ölkələ-
rinin donuz sürülərinin tapdağı altında qaldığını bildirir və bu 
fəlakətdən qurtulmaq üçün ondan yardım istəyirlər. Xosrov şah 
özünün igid hərbiçilərindən Bijənə Gərgini bələdçi qoşub 
ermənilərə köməyə göndərir. Bijən fəlakəti erməni torpaqla-
rından təkbaşına rədd edir. Buna paxıllığı tutan Gərgin Bijənə 
xain çıxır. Bijəni məhv etmək istəyi ilə onu Turan xaqanı Əf-
rasiyabın (Alp Ər Tonqanın – B. T.) günəşə bənzər qızı Mənijə-
nin və onun ətrafındakı gözəl türk qızlarının sorağını verərək 
deyir ki, bu qızlardan əldə edib Xosrov şaha təqdim etmək pis 
olmazdı. Hiyləyə uyan Bijən Gərgini meşənin yanında qoyub, 
görmədən aşiq olduğu Mənijənin dalınca Turana gedir. Gərgin 
Bijənin qayıtmasını gözləmir. Onun atını götürüb İrana qayıdır 
və Bijənin itkin düşdüyünü atası Kivə və Xosrov şaha çatdırır. 
Əfrasiyab, başda qara xan olmaqla, hərbi dəstə göndərib, 
sərxoş halda olan Bijəni dustaq etdirir və qol-qıçına zəncir 
vurduraraq, qaranlıq quyuya – zindana atdırır. Qızı Mənijəni 
isə onun namusuna ləkə gətirdiyi üçün saraydan qovur. Zin-
danda Bijənin vəziyyəti o qədər ağırlaşır ki, Tanrıdan özünə 
ölüm arzulayır. Burada ona gizlicə baş çəkən, qayğısına qalan 
bir tək insane vəfalı Mənijədir. 
Bijəndən uzun zaman səs-soraq çıxmadığını görən Xosrov 
şah dünyanın hər yerini göstərə bilən sehrli cama baxıb, Bijə-
nin harada olduğunu müəyyənləşdirir. Onu qurtarmaq üçün 
Rüstəmi Turana göndərir… Rüstəm Bijəni dustaqlıqdan qur-
tarıb, Mənijə ilə birlikdə İrana göndərir… (Фирдоуси, М., 
1967, c. 6-46; Tantəkin, 2006, s. 108-109). 
Firdovsinin nəql etdiyi süjetdə də ermənilərin adının keç-
məsi diqqətçəkiçidir. 
―Alıp Manaş‖ nağılında qəhrəmanın qaynatasının və anası-
nın adlarının antroponim deyil, etnonim olması diqqəti çəkir. 
Alıp Manaşın qaynatasının adı Qırğız xan, anasının adı isə Ər-
mən Çeçendir. Anasının adındakı ―ərmən‖ (erməni) və ―çeçen‖ 
etnonimlərini görməmək mümkün deyildir. Bu fakt nağılın Ön 
167 
 
Asiya və Qafqaz, daha dəqiq desək, Azərbaycan mənşəli ola 
biləcəyini düşünməyə əsas verir. Təsadüfi deyil ki, eyni süjet 
Qafqaz xalqları arasında da geniş yayılmışdır. Bütün bu süjetləri 
İran mənşəli hesab edən və müqayisəyə çəkən V.Millerin 
yazdığına görə, svanlarda Alıp Manaşın (fars versiyasında Bijən, 
erməni versiyasında Majan) adı Bejan, osetinlərdə isə Bezan 
kimi keçir (Миллер, 1892, c. 54-62; Tantəkin, 2006, s. 112). 
Bənzər süjeti M.Xorenatsi (V əsr) də qeydə almışdır. Onda 
qəhrəmanın adı Majan, görmədən vurulduğu və onunla qovuşmaq 
üçün uzaq səfərə çıxdığı qızın adı isə Mantudur (Tantəkin, 2006, 
s. 109). Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, ―Alıp Manaş‖ın O.Oçubay 
tərəfindən toplanmış variantında qəhrəmanın ardınca getdiyi qızın 
adı Erke Karçin yox, Manjakdır ki, bu da ―Şahnamə‖dəki Mənijə 
adı ilə üst-üstə düşür (Жирмунский, 1960, c. 123). 
M.H.Tantəkin özünün ―Dəli Becan surətinin protipləri mə-
sələsinə dair‖çox dəyərli məqaləsində (Tantəkin, 2006) sözü-
gedən Altay nağılı ilə səsləşən bir sıra süjet və surətlərdən söz 
açmaqdadır ki, bu da ―Alıp Manaş‖ın Azərbaycan mənşəli oldu-
ğuna, Orta Asiyaya Azərbaycandan aparıldığına heç bir şübhə 
yeri qoymur. Bu isə o deməkdir ki, özbəklər, qaraqalpaqlar və qır-
ğızlar kimi Altay türkləri də öz etnogenezlərinin ilkin mərhələsini 
Ön Asiya və Qafqazda keçmişlər. Hər halda fakt budur ki, qədim 
Urartu mənbələrində (e.ə. IX əsr) Altay (Alatey) toponimi də 
qeydə alınmışdır və Y.Yusifov bu toponimi Azərbaycan ərazi-
sindəki ən qədim dövlətin – Arattanın başqa bir adı saymaqdadır. 
Eyni sözləri Alpamışı (Manas, Alıp Manaş) eynən qırğız və 
altaylılar kimi özlərinin soy babalarından biri hesab edən 
qazaxlara da aid etmək olar.  
Strabona görə, sarmatların bir bölümü "sarmat -kaziqlər, 
yəni sarmat-qazaxlar adlanmışlar. Maraqlıdır ki, qazax xalqının 
etnogenezində iştirak etmiş soylardan biri də sarmatlar olmuşlar 
(Абромзон, 1960, 116). Antik müəlliflərin fikrincə, sarmatlar 
iskitlərlə amazonkaların izdivacından törəmişlər və iskit dilində 
danışırdılar. Bu müəlliflərin yazdığına görə, sarmatlar Qara də-
niz iskitlərindən və Don çayından şərqdə məskun idilər.Eyni 
168 
 
mənbələrin təhlilindən belə aydın olur ki, onların torpaqları bu-
günkü Rusiyanın Kalmıkiya, Həştərxan, Stavropol və Rostov 
bölgələrini əhatə edirdi. Antik müəlliflərin bəziləri sarmatları 
"savromat" da adlandırmışlar. Məsələn, Herodot "savromat" 
yazdığı halda, eradan əvvəl 4-cü əsrdə yaşamış Skilak Karianidli 
"sarmat" ifadəsini işlətmiş, Ovidiy Nazon isə hər iki addan isti-
fadə etmişdir. Pliniy isə yunanların sarmatları "savromat" adlan-
dırdıqlarını bildirmişdir. (Гейбуллаев, 1991, c. 329-330). 
Diodor Siciliyalı və Pliniyin bildirdiklərinə görə, sarmatlar 
Midiyadan, yəni Cənubi Azərbaycandan iskitlər tərəfindən köçə 
zorlanmışlar. Elə bu səbəbdən də bəzi antik müəlliflər sarmatları 
midiyalılarla, yəni madaylarla eyniləşdirmişlər. Məsələn, Pliniy 
və Yuliy Solin sarmatları midiyalıların törəmələri hesab etmiş-
lər. Pliniy türkləri sarmatların bir qolu saymış, Pomponiy Mela 
isə türklərlə sarmatların qonşu olduqlarını yazmışdır. Eradan 
əvvəl 2-ci əsr müəllifi Dionisiy Pereqet isə sarmatları hunlarla 
eyniləşdirmişdir. Fakt isə budur ki, qıpçaq mənşəli qazax soy-
larından biri də sarmatlardır və onlar qazaxların içərisində 
"şermat" və "sarmat teleu" adları ilə məşhur idilər. (Гейбуллаев, 
1991, s. 329-330,334). Bu fakt qədim Atropatenanın paytaxtının 
nədən Kazaka (Qazax) adlandığını başa düşməmizə və nədən 
qıpçaq elementinin oğuz mənşəli Azərbaycan türkcəsində xüsusi 
bir plast təşkil etdiyini başa düşməmizə yardımçı olur. Əslində 
isə qıpçaq elementinin Azərbaycandakı kökləri ən azı kuman-
ların tarixi qədər qədimdir.  
Maraqlıdır ki, bəzi antik müəlliflərin sarmatların soy baba-
ları saydıqları maday xalqının da qazaxların etnogenezində işti-
rak etdikləri məlumdur. 
Müqəddəs "Tövrat" kitabında Yafəsin oğullarından söz 
açılarkən, onlardan birinin Maday olduğu bildirilir. Eradan əvvəl 
9-8-ci əsrlərə aid mixi yazılarda Madayın soyundan gələn xalq-
dan-maday xalqından və eradan əvvəl 7-6-cə əsrlərə aid mixi 
yazılarda isə bu xalqın Azərbaycanın cənubunda qurduğu Ma-
dayya dövlətindən söhbət açılır. Qədim yunan müəllifləri, o 
169 
 
cümlədən eradan əvvəl 5-ci əsrdə yaşamış Herodot bu dövləti 
Midiya dövləti, xalqını isə midiyalılar kimi qeyd etmişlər. 
Məlumat üçün bildirək ki, Azərbaycanda formalaşan digər 
türk soy və boyları kimi madayların da izlərinə sonrakı əsrlərdə 
Türküstanda rast gəlirik. Sonralar hansısa səbəbdən Azərbaycanı 
tərk edən bu qədim türk soyu qazax türklərinin etnogenezində 
yaxından iştirak etmişdir. Qazax xalqını təşkil edən türkdilli 
soylardan biri də madaylar olmuşlar. (Востров, Муканов, 1968, 
c. 118). Azərbaycanda yaşayan və sonradan qazaxların, qırğız-
ların, özbəklərin, eləcə də qaraqalpaqların etnogenezində yaxın-
dan iştirak etmiş (Велиханов, IV, c. 326; Abramzon, 1960, c. 
66, 82; Кармышева, 1954, c. 16, tablo 2; Жданко, 1950, c. 41) 
soylardan biri də albanlardır.  
 
170 
 
SAXA-YAKUT TÜRKLƏRĠNĠN ETNOQONĠK MĠF, 
RƏVAYƏT VƏ DASTANLARI  
 
Saxa-yakut xalqının etnogenezi ilə bağlı məqamları özündə 
əks etdirən ―Ər Soqotox‖ dastanı, eləcə də bu xalqın dili onun 
əsas nüvəsinin xalis türk elementindən təşkil olunduğunu birmə-
nalı şəkildə təsdiq edir. Eləcə də aparılmış genetik testlər də eyni 
məqamdan xəbər verir. Bununla belə, saxa-yakut türkcəsi çuvaş 
türkcəsi ilə yanaşı kök (ana) türkcədən çox uzaqlaşmışdır. Mütə-
xəssislərin fikrincə, bunun da səbəbi sözügedən dilə yerli tun-
qus-mancur (evenk və even), monqol və fin-uqor dillərindən çox 
sayda yad substratın qarışmasıdır. Görkəmli türkoloq Fərhad 
Zeynalovun yazdığına görə, yakut dilində özünü göstərən fərq-
lənmələr bir tərəfdən bu dilin ən qədim türk qəbilə və tayfa bir-
liklərinin təmərküzləşməsi nəticəsində ortaya çıxması, sonralar 
yeni türk dilləri, əsasən, Sibir türkləri (xakas, şor, tuva, çülım və 
s.) ilə təmasda olması və ən başlıcası isə monqol, tunqus-man-
cur, evenk dillərinin təsiri altında olması ilə izah oluna bilər 
(Zeynalov, 1981, səh. 335). 
Yəni bir vaxtlar Lena çayı hövzəsinə kütləvi köç edən türk-
sak tayfaları buranın aborigen xalqları ilə qaynayıb-qarışmış, 
nəticədə saxa-yakut xalqı yaranmışdır. Elə bu səbəbdən də ani-
mist və kosmoqonik təsəvvürləri Sibir və Altayın digər türk 
xalqlarının mifik təsəvvürləri ilə üst-üstə düşən saxa-yakutların 
mifoloji sistemində digər türk xalqlarının mifoloji sisteminə xas 
olan ortaq, ənənəvi personajların adlarına rast gəlinmir. Əvə-
zində isə digər türk xalqlarınınkından fərqli personajlarla üzləşi-
rik. Halbuki, eynən saxa-yakutlar kimi sakların birbaşa varislə-
rindən sayılan saqay türklərinin əsas mifoloji personajları ilə Al-
tay, xakas, şor, kumandı və s. türk xalqlarının mifik personajları 
tam bir eyniyyət təşkil edir.  
XVII əsrin yazılı mənbələrində saxa-yakutların inancları 
barədə qeydlərə çox nadir hallarda rast gəlinir. Eyni hal XVlll 
əsrin ilk rübündə davam etməkdədir. Yəni sözügedən zaman di-
limində bu xalqın inanclar sistemi xüsusi tədqiq olunmamışdır. 
171 
 
Həmin dövrdə daha çox saxa-yakutların yaşadıqları ölkənin coğ-
rafiyası, bu xalqın tarixi və etnoqrafiyası diqqət mərkəzində ol-
muşdur (Иванов, 1974, səh. 77). S.A.Tokarevin fikrincə, XVII-
XVIII əsrin ilk rübündə regiona göndərilən ekspedisiyalara rəh-
bərlik etmiş İ.K.Kirillov, V.N.Tatişev, Q.F.Miller, İ.Q.Qmelin 
və Y.İ.Lindenaunun qeydləri o qədər ətrafı və zəngindir ki, 
Sibirin etnoqrafiyası barədə əvəzsiz mənbə rolunu oynaya 
bilərlər (Токарев, 1966, səh. 87).  
Saxa-yakutların inanclar sisteminin bilavasitə tədqiqat ob-
yektinə çevrilməsi əsasən XIX-XX əsrləri əhatə etməkdədir ki, 
bu istiqamətdə İ.A.Xudyakovun, N.A.Vitaşevskinin, V.M.İono-
vun, E.K.Pekarskinin, V.L.Seroşevskinin, V.F.Troşanskinin, 
S.V.Yastremskinin, V.N.Vasilyevin əməyini xüsusi qeyd etmək 
lazımdır. N.A.Alekseyev (Алексеев, 1984, səh. 11-12) həmin 
dövrdə dərc edilmiş tədqiqat əsərlərini üç qrupa ayırır: 1. Ya-
kutların inancları barədə sosial proqramların nəticələri (Со-
ловьев, 1976; Припузов, 1884; Слепцов, 1886); 2. Yakutların 
inanc sistemi barədə onların etnoqrafiyasına həsr edilmiş təd-
qiqatlar çərçivəsində toxunulması (Миддендорф, 1896, səh. 
789-828; Маак, 1887; Худяков, 1969; Серошевский, 1896); 3. 
Xüsusi dinşünaslıq mövzulu tədqiqatlar (Виташевский, 1890; 
Ястремский, 1897; Трошанский, 1904; Приклонский, 1886; 
Пекарский, Васильев, 1910).  
Saxa-yakutlardan toplanan yaradılış dastanları cüzi fərqlərə 
baxmayaraq, Altayda yazıya köçürülmüş dastanlara bənzəyir. 
Bu da təbiidir. Çünki həm altaylılar, həm də saxa-yakutlar mən-
şəcə türkdürlər və bütün bu dastanlar da ümumtürk mahiyyəti 
daşıyırlar.  
Saxalardan (yakutlardan) toplanan dastanlar bir neçə va-
riant təşkil etməkdədir. Seroşevskinin topladığı I variantın məz-
munu belədir: 
Böyük Ağ yaradan Ürünğ Ayığ Toyon lap əvvəldən böyük 
dənizin üzərində yüksəklərdə dayanıb-durarkən suyun üstündə 
üzən bir köpük gördü. Tanrı durdu və köpükdən soruşdu: 
- Sən kimsən? 
172 
 
Köpük Tanrıya baxıb dedi: 
- Mən bir şeytanam, lap suyun dibindəki yerdə yaşayıram. 
Tanrı şeytana üz tutub soruşdu: 
- Bilmirəm, sözün doğrudurmu? Suyun altında yer varmı? 
Elədirsə, o yerdən mənə bir parça torpaq gətir! – dedi. 
Şeytan dənizə daldı, xeyli vaxt keçdikdən sonra şeytan 
göründü. Əlində bir az torpaq var idi. Tanrı qara torpağı on-
dan aldı, əlində tutub, baxdı, torpağı təqdis etdi və suya atdı. 
Sonra şeytan düşündü ki, Bu Tanrını necə suda batırım, bo-
ğulsun. Lakin elə bu vaxt torpaq böyüyüb, ətrafa yayılmağa 
başladı. O sərtləşdi, bərkidi. Dənizin böyük bir hissəsi həmin 
torpaqla doldu. (Ögəl, 2006, səh. 443). 
Seroşevskinin yazıya aldığı II variant isə saxa - yakutların 
xristianlığı, üzdən də olsa, qəbul etmiş hissəsindən toplanmışdr. 
Bu variant müəyyən qədər İncil motivləri ilə çarpazlaşmış və 
dövrümüzə ilkin şəklini və dəyərini itirmiş vəziyyətdə yetişmiş-
dir. Onun məzmunu belədir: 
Şeytan Həzrət İsanın böyük qardaşı idi. Amma qardaşı nə 
qədər xeyirxah idisə, bu da bir o qədər bədxah idi. Tanrı hey 
düşünürdü ki, bir dünya yaradım, amma necə yaradım. Xeyli 
düşünən Tanrı şeytana belə dedi: 
Sən “parlağam, çox qüvvətliyəm, bacarıram” deyə öyü-
nürsən. Elə isə get, dənizə dal, dənizin dibindən mənə bir az 
qum çıxart.  
Şeytan dənizə daldı. Az sonra üzə çıxdı. Çıxmağına çıxdı, 
amma qum da ovcundan axıb getdi. Şeytan yenidən, ikinci 
dəfə dənizin dibinə cumdu, amma yenə də əli boş üzə çıxdı. 
Şeytan gördü ki, olmayacaq, tez bir qaranquş olub dənizin 
dibinə cumdu. Dimdiyinə bir az palçıq alıb suyun üzünə çıxdı.  
Tanrı palçığı aldı, təqdis etdi, sonra da dənizə atdı. Be-
ləliklə, yer üzü yaradılmış oldu. Lakin şeytan əvvəldən Tanrı-
nın fikrini bilmiş və ağzında bir parça torpaq saxlamışdı. “Nə 
üçün Tanrının dünyası olsun, mənimki isə yox” – deyə düşün-
müşdü. O da öz dünyasını yaratmaq istəyirdi. Çox keçmədi ki, 
Tanrı bunu başa düşdü, şeytanı yanına çağırdı, əli ilə ənsəsinə 
173 
 
elə vurdu ki, ağzında gizli saxladığı çamur ətrafa sıçradı. Hər 
tərəf bu çamurla dağ, daş oldu. Tanrının o gözəl dünyası da 
bugünkü dünya oldu (Ögəl, 2006, səh. 443-444). 
Middendorfun topladığı lll variant: 
Çox əvvəllər Tanrı yalnızca kiçik və dümdüz bir dünya 
yaratmışdı. Ancaq şeytan sakit durmadı, hirsindən, əl və ayağı 
ilə Tanrının dünyasını tapdaladı və pozdu. Tanrı əvvəlcə bu 
dünyasından əl çəkdi, onsuz da o ürəyincə deyildi. Amma 
sonra “qoy elə belə də olsun,” – dedi, - “gecikməkdənsə bu cür 
olması yaxşıdır. Sonra dünyanı daha da böyütdü, daha da 
gözəl etdi. Fəqət şeytann ayağı ilə basdığı yerlər su ilə doldu, 
dənizlərə çevrildi. Dünya sıçrayan, qabaran torpaqlarla, dağ-
larla doldu... 
Tanrı insan biçimində 7 qəlib düzəltmişdi. Hamısına can 
verib 7 kişi yaratdı. Ayrıca 4 dənə də qadın yaratmışdı. Bu qa-
dınları 7 insan oğlunun 4-ü ilə evləndirdi. Yerdə qalan 3 kişi 
qadınsız qaldı. Onlar gedib Tanrıya şikayət etdilər. Amma 
Tanrı heç oralıq olmadı, nə onlara cavab verdi, nə də qadın. 
Təbii ki, bu 3 kişi dinc dayanmadılar, qadınların ətrafında 
dolanmağa başladılar. Nə oldusa belə oldu, insan oğlu vəfasız 
oldu. Qadınların vəfasızlığı da elə buradan qalmışdır. Axırda o 
3 kişi də, necə oldusa, 3 qadın tapdılar. Evləndilər. 3 oğulları 
oldu. Digər dörd adamın da 4 qızı olmuşdu. Onları bir-biri ilə 
evləndirdilər. Amma qızlardan biri ərsiz qaldı. Kişilərdən biri 
onu arvadının üstünə almış, buradan da çox qadınla evlənmək 
adəti meydana gəlmişdir. Amma kişilər bu ərsiz qızı almaq 
üçün bir-biri ilə mübarizə apararkən, vəfasız olmuşlar. Kişilə-
rin də vəfasızlığı buradan qalmışdır (Ögəl, 2006, səh. 444-445). 
Bahəddin Ögəl özünün ―Türk mifologiyası‖ kitabında saxa-
yakutlardan daha bir variant təqdim etmişdir ki, mövzumuz 
baxımından həmin variantların önəmini göz önündə tutaraq, biz 
də onları kitabımıza daxil etməyi vacib bildik. 
Vaxtilə Tretyakovun yazya almış olduğu bu variant (IV 
variant) belədir: 
174 
 
Ana yaradıcı artıq bir dünya yaratmağı qərara almışdı. 
Amma nə ilə yarada idi, əlində bir şey yox idi. Buna görə 
qırmızı boyunlu balıqcılla bir çöl ördəyini yanına çağırdı və 
onlara dedi: 
- Tez dənizin dibinə dalın və mənə bir az torpaq gətirin! 
Quşlar dənizin dibinə daldılar, az sonra çöl ördəyi dimdi-
yində bir parça çamurla suyun üzündə göründü. Amma balıq-
cıl orada yox idi. Yaradıcı “bu balıqcıl harada qaldı” deyə dü-
şünərkən, o da suyun üzünə çıxdı. Amma ağzında nə çamur, 
nə başqa bir şey vardı. Yaradıcı soruşdu: 
- Hanı sənin torpağın? 
Balıqcıl boynunu bükdü və cavab verdi: 
- Dənizin dibində mən torpaq tapmadım. Onun üçün də 
torpaq gətirmədim. 
Yaradıcı bunu eşitdikdə çox hirsləndi və belə dedi: 
- Ey hiyləgər quş! Mən sənə çöl ördəyindən daha qısa və 
daha az qüvvətli bir dimdikmi vermişdim? Bu olan şeydir? Sə-
ninki onunkindən həm qüvvətli, həm də uzundur, necə olur ki, 
çöl ördəyi dənizin dibindən çamur tapır, sən tapmırsan? Mən 
səni cəzalandıracağam və sən yer üzündə yaşamayacaqsan. 
Gəz, uç, nə istəyirsən elə, amma dənizin üstündə elə. Cum də-
nizə, yiyəcəyini orada axtar. Orada yat, orada qalx. Nə edə-
cəksənsə, orada et, amma yer üzünə gəlmə! 
Ana yaradıcı çöl ördəyinin gətirdiyi çamurla dunyanı ya-
ratdı. Çamuru əlinə aldı, dənizin üstünə qoydu. Nə cür oldusa, 
palçıq dənizin dibinə batmadı. Nə dalğalar, nə də külək onu 
yerindən tərpədə bilmədi. Eyni ilə bir adacıq kimi dənizin orta-
sında dayanıb qaldı. Az sonra da böyüməyə başladı. Elə böyü-
dü, elə böyüdü ki, bugünkü dünya oldu (Ögəl, 2006, səh. 445). 
Yuxarıda təqdim edilən mifoloji mətnlər kosmoqonik mətn-
lərdir. Bu mətnlərin türk xalqlarının etnogenezinin etnoqonik 
mif, rəvayət və dastanlardakı inikasına həsr edilmiş mövzumuz-
la ilk baxışdan heç bir əlaqəsi nəzərə çarpmır. Fəqət, bu ilk ba-
xışdan belədir. Məsələ burasındadır ki, həmin mətnlərdə türk-
lərin etnogenezinin ilkin mərhələsinin baş verdiyi coğrafi məka-
175 
 
nın, başqa sözlə, türklərin ilkin ata yurdlarının hara olmasını 
müəyyənləşdirə bilməmiz baxımından son dərəcə qiymətli in-
formasiya gizlənməkdədir. 
Məlum olduğu kimi, bütün türk yaradılış dastanlarında dün-
yanın yaradılmasının ilkin materialı kimi sonsuz sular, yəni dəniz, 
okean təqdim edilir. Bu fakt çox düşündürücüdür. Axı, türklərin 
ilkin ata yurdu olduğu iddia edilən Altaylar dənizlərdən çox-çox 
uzaqlarda yerləşir. Belə olan halda, Altay və Sibir türkləri nədən 
dünyanın başlanğıcını dənizlə, dünya okeanı ilə bağlayırlar? 
Bu suala bir qədər sonra cavab verməyə çalışacağıq. Hələ-
liksə saxa-yakutların kosmoqonik təsəvvürləri ilə səsləşən, üst-
üstə düşən Altay yaradılış dastanını nəzərdən keçirək. 
Bahəddin Ögəl haqlı olaraq yazır ki, Orta Asiya və Sibirdə 
söylənən yaradılış əfsanələri içərisində ən böyüyü və doğru olanı 
V.Radlov tərəfindən toplanmış olan Altay türklərinə aid əfsanədir 
(Ögəl, 2006, səh. 416). Mərkəzində Tanrının (Tanrı Qara xanın) 
durduğu və aparıcı rola sahib olduğu bu dastan yarandığı dövrdən 
ən azı 5-6 min il sonra qələmə alınsa da ilkin məzmun və 
mahiyyətini qismən qoruyub saxlaya bilmişdir. XIX əsrdə məşhur 
türkoloq V.Radlov tərəfindən yazıya köçürülmüş ―Yaradlış‖ 
dastanının (Dünyanın yaranması haqqında) məzmunu belədir: 
Yerin yer olduğu vaxt suyla doluydu hər yer, 
Nə göy vardı, nə də ay, nə günəş, nə də bir yer. 
Tanrı uçub dururdu, insan oğlu tənhaydı, 
O da umub durur, sanki, Tanrıya taydı. 
Uçar, hey uçardılar, yer yoxdu, qonmazdılar,  
Tanrı olduqlarıyçün əsla yorulmazdılar. 
Bu Tanrının yox idi nə qayğısı, nə işi 
İnsan oğlunun isə bitmədi pis vərdişi. 
Bir külək yaratmışdı suları qaynadaraq, 
Tanrını hirsləndirdi üzünə sıçradaraq. 
Elə bildi o yazıq bununla bütün oldu,  
Guya xeyli güclənib Tanrıdan üstün oldu. 
Amma necə oldusa, suya yıxıldı birdən, 
Gömüldükcə gömüldü, dənizə daldı birdən. 
176 
 
Başladı yalvarmağa, gördü ki, iş çox ağırdı, 
“Qurtar məni ey Tanrı!” – deyə möhkəm bağırdı. 
Tanrı insafa gəldi, bağışladı özünə, 
Dedi: “Ey insan oğlu, çıx suların üzünə!” 
Tanrının buyruğuyla insan oğlu qurtuldu. 
Getdi onun yanına, ağıllı-başlı durdu. 
Tanrı birdən buyurdu: “Yaradılsn möhkəm daş!” 
Dənizlərin dibindən çıxdı üzə sal bir daş. 
Daş üzə-üzə gəlib çatdı Tanrı önünə, 
Tanrı insanı alıb çıxdı daş üstünə. 
Tanrı bir gün insana belə bir buyruq verdi: 
“En suların dibinə, oradan torpaq al!”-dedi. 
İnsan daldı sulara, aldı bir ovuc torpaq, 
Sulardan çıxdı, gəldi Tanrıya uzadaraq. 
“Yaradılsın Yer!”-deyib Tanrı torpağı saçdı,  
Yer üzü yaradıldı, dənizlər qurulaşdı. 
İnsana belə dedi Tanrı ona baxaraq: 
“Dal suların dibinə, gətir bir az da torpaq!” 
İnsan dedi: “Mən suya bir dəfə də dalaram, 
Bu dəfə öz payıma bir az torpaq alaram”. 
Daldı suyun dibinə hey düşünə-düşünə, 
İki ovuc torpaqla çıxdı suyun üzünə. 
Düz bir ovuc torpağı soxaraq tez ağzına, 
O birini uzadıb verdi Göy Tanrısına. 
Öz-özünə söylədi: “Qoy mən bunu saxlayım,  
Sonra dənizə səpib özümə torpaq alım”. 
Tanrı torpağı aldı dənizin üstünə saçdı, 
Tanrının istəyiylə birdən yer qalınlaşdı...  
                                           (Ögəl, 2006, səh. 447 - 448) 
Eyni dastanın başqa variantı da yazıya alınmışdır: 
Bir zamanlar yalnız Tanrı Qara xan və su vardı. Qara 
xandan başqa görən və sudan başqa görünən yox idi. Ağ ana 
göründü. O, Qara xana “yarat” deyib yenidən suya daldı. Bu-
nu eşidən Qara xan bir kişi yaratdı. Qara xanla kişi intəhasız 
suyun üstü ilə iki qara qaz kimi uçurdular. Lakin halından 
177 
 
məmnun olmayan kişi, Qara xandan daha yüksəkdə uçmaq 
istəyirdi. Onun istədiyini bilən Qara xan kişidən uçmaq qabi-
liyyətini aldı. Kişi dibsiz suya yuvarlandı. Elədiyindən peşiman 
olub Tanrı Qara xandan bağışlanmasını xahiş etdi.  
Tanrı Qara xanın göstərişi ilə sudan bir ulduz çıxdı. Kişi 
həmin ulduzun üstünə çıxıb xilas oldusa da, Qara xan onun 
bir daha uça bilməyəcəyini nəzərə alıb dünyanı yaratmaq 
qərarına gəldi. Kişiyə buyurdu ki, suyun dibinə dalaraq torpaq 
çıxarsın, Şər düşüncədən əl çəkməyən kişi torpaq gətirərkən 
fikirləşdi ki, özü üçün gizli bir dünya da yaratsın, ona görə də 
torpağn bir qismini ağzında saxladı. Elə ki ovcundakı torpağı 
su üzərinə səpdi, Tanrı Qara xan torpağa “böyü” deyə bu-
yurdu. Torpaq böyüyüb dünya oldu. Lakin kişinin ağzında 
saxladığı torpaq da böyüyüb onu boğmağa başladı. Qara xan 
ona “tüpür!” deməsəydi, boğulub öləcəkdi. 
Tanrı Qara xan dümdüz bir dünya yaratmşdı, lakin kişi 
tüpürəndə ağzından çxan torpaq bataqlıqlar, təpələr əmələ 
gətirdi. Hirslənən Qara xan itaətsiz kişiyə “Erlik” (şeytan) 
adını verib, özünün işıqlı dünyasından qovdu. 
Sonra yerdə doqquz budaqlı ağac bitirdi, hər budağın al-
tında bir adam yaratdı ki, onlar doqquz insan irqinin ataları 
oldular. Erlik insanların gözəlliyini, xoş həyatını görüb Tanrı 
Qara xandan xahiş etdi ki, həmin insanları onun ixtiyarına 
versin. Qara xan vermədi. Erlik istəyindən dönmədi, insanları 
öz tərəfinə çəkməyə başladı. Qara xan insanların azğınlığını, 
Erliyə aldanmalarını görəndə, onları özbaşına buraxdı. Erliyi 
isə yer altındakı qaranlıq dünyanın üçüncü qatına qovdu. Özü 
isə göyün on yeddinci qatını yaradıb oraya çəkildi. Mələklə-
rindən birini insanları qorumaq üçün yer üzünə göndərdi. 
Erlik Tanrı Qara xanın qərar tutduğu gözəl göyü görüb, 
ondan icazə istədi ki, özü üçün bir göy yaratsın. İcazə alıb 
yaratdı və aldatdığı şər ruhları öz göyündə yerləşdirdi. Lakin 
Qara xan görəndə ki, Erliyin təəbəsi onunkundan daha yaxşı 
yaşayır, mələklərdən birini göndərib həmin göyü dağıtdırdı. 
Göy yıxılıb dünyaya düşdü, dağlar, dərələr, ormanlar meydana 
178 
 
gəldi. Və acıqlanmış Tanrı Qara xan Erliyi yerin ən aşağı 
qatına sürdü. Buyurdu ki, günəşsiz, aysz, ulduzsuz yerdə 
dünyann sonuna qədər qalsın. 
Tanrı Qara xan göyün on yeddinci qatında oturub kainatı 
idarə etməkdədir. Ondan bir qat aşağıda Bay Ülgen Altun dağ-
da qızıl bir taxt üstündə oturub, Göyün yeddinci qatında Gün 
Ana, altıncı qatında Ay Ata oturmuşdur (Cəfərov, 2004, səh 13). 
Veselovskinin topladığı variant da mövcuddur. Onu fraq-
ment adlandırmaq daha doğru olar: 
Bir gün Tanrı Ülgen dənizin üzərində bir palçıq parçası 
gördü. Bu palçıq eyniylə insan şəklinə oxşayırdı. Tanrı ona 
can verdi və bu yolla şeytan Erlik meydana gəldi. Başlanğıcda 
Erlik Tanrıya çox ehtiram göstərirdi, münasibətləri də yaxşı 
idi. Amma zaman keçdikcə münasibətləri pozuldu və Erlik 
Tanrıya düşmən oldu (Ögəl, 2006, səh. 461). 
Digər bir varianta nəzər salaq: 
Ülgen dünyanı yaratmaq üçün yuxarıdan suya endi. Dü-
şündü, düşündü, işə haradan başlayacağını müəyyən edə bil-
mədi. Bir vaxt insan oğlu onun yanına gəldi. Ülgen xəbər aldı: 
- Sən kimsən? 
İnsan oğlu cavab verdi: 
- Mən də dünyanı yaratmağa gəlmişəm. 
Tanrı Ülgen hirsləndi və qəzəblə dedi: 
- Sizi yaradan mən olmasaydım, siz bunu etməyə qalxa 
bilərdinizmi? 
İnsan oğlu: 
- Amma mən dünyanın mayası olacaq iki maddəni necə 
tapmağı bilirəm. 
Tanrı: 
- Elədirsə, mənə tez torpaq gətir! 
İnsan oğlu dərhal suya daldı. Suyun altında bir dağ var idi. 
O dağdan bir parça götürdü, ağzına qoydu və suyun üzünə çıxdı. 
Torpağın yarısını Tanrıya verdi, yarısnı ağznda saxladı. İnsan 
oğlu saxladığı torpağı ağzından dünyaya tüpürdü və onun payına 
dünya bataqlıq, tarla və dənizlərlə doldu” (Ögəl, 2006, səh. 462). 
179 
 
Yenisey sahillərindən toplanmış variantın məzmunu isə 
belədir: 
Çox-Çox əvvəllər heç bir şey yox idi. Yalnz dalğalanan və 
çalxalanan böyük bir dəniz var idi. Bir də böyük bir şaman var 
idi (yeniseylilərə görə, şaman Tanrıdır). Onun nə işi vardı, nə 
də gücü. Bu dəniz üzərində qu quşları, qırmızı boyunlu balıqcıl 
quşları və daha neçə-neçə su quşları uçuşardı. Amma qonub 
dincəlmək, nəfəs almağa bir yerləri yox idi. Buna görə şaman 
balıqcıl quşa dedi: 
-Suya dal, dənizin dibindən bir az torpaq gətir! 
Balıqcıl iki dəfə suya cumdu, heç nə gətirə bilmədi. Üçün-
cü dəfə ağznda bir parça palçıq çıxarda bildi. Bu palçıqdan bir 
ada düzəltdilər və uçuşub onun üzərinə qondular (Ögəl, 2006, 
səh. 462). 
Verbitskinin qeydə aldığı daha bir variant: 
Dünya bir dəniz idi, nə göy vardı, nə bir yer, 
Ucsuz-bucaqsız, sonsuz sular içrəydi hər yer. 
Tanrı Ülgen uçurdu, yoxdu bir yer qonmağa,  
Uçurdu, axtarırdı bərk bir yer sığınmağa. 
Qutsal bir ilham birdən ürəyi doldu, 
Qeybdən gələn bir səs ona belə çarə buldu. 
Göylərdən gələn bir səs Ülgenə buyuruq verdi: 
“Önündəki şeyi tut, dərhal yaxala!” – dedi. 
Sağa-sola boylanıb dörd açdı gözlərini, 
Könlündə təkrarladı Səmanın sözlərini. 
Dənizdən çıxan bir daş su üzündə dayandı, 
O, daşı tutdu, bu üzündə dayandı. 
Artıq Ülgen məmnundu, rahatlıq bulmuş idi. 
 Üzərində durmağa bir yeri olmuş idi. 
Göylərin əmri ilə tapınca Ülgen dayaq, 
Artıq vaxtı çatmışdı, göyləri yaradacaq! 
Ülgen hey düşünmüşdü ta göylərə baxaraq: 
“Bir dünya istəyirəm, bir soyla yaradım, 
Bu dünya necə olsun, nə boyda yaradım?”. 
Bir Ağ Ana var idi, yaşardı su içində, 
180 
 
Göründü su üzündə, Ülgenə belə dedi:  
“Yaratmaq istəyirsən sən də bir şeylər, Ülgen, 
Yaradan olmaq üçün bu qutsal sözü öyrən. 
De ki, mən etdim, oldu. Başqa bir şey söyləmə, 
Hələ yaradan ikən “etdim, olmadı!” demə!” 
Ağ Ana bunu dedi, qeyb oldu, çıxıb getdi, 
Dənizə dalıb getdi, bilinməz hara getdi. 
Ülgenin qulağından bu buyruq heç çıxmadı, 
İnsana bu öyüdü verdi, heç yorulmadı: 
“Dinləyin ey insanlar, vara yox deməyiniz! 
Varlığa yox deyərək, yox olub getməyiz!” 
Ülgen yerə baxaraq, “Yaradılsın yer!” demiş, 
Bu istək əsasında dənizdən yer törəmiş. 
Ülgen göyə baxaraq, “Yaradılsın göy!” demiş, 
Bu buyruq əsasında üstünü göy bəzəmiş. 
Tanrı Ülgen durmadan ayrıca vermiş salıq, 
Bu dünyanın yanına yaradılmış üç balıq. 
Bu böyük balıqların üstünə dünya qonmuş, 
Balıqlar çox böyükmüş, dünyaya dayaq olmuş. 
Dünyanın yanlarında iki də balıq durmuş, 
Dünya gəzər olmamış, bir yerdə qalıb durmuş. 
Bir başqa balıq isə yerə gərilmiş idi, 
Qapqaranlıq şimala başı çevrilmiş idi. 
Ortadakı balığın başı tam şimaldaymış, 
Dərhal tufan başlamış, yönü az dəyişsəymiş, 
Onun başı hər zaman tam yöndə durmalıymış, 
Bu yön heç dəyişmədən şimalda olmalıymış. 
Başı bir azca ensə, tufanlar başlar imiş, 
Tufanla daşan sular dünyanı basar imiş. 
Başı zəncirlər ilə bu üzdən bağlanmışdı, 
Başın tərpənməməsi bu yolla saxlanmışdı. 
Zəncirlər bağlanıbmış ortadakı dirəyə, 
Balıq əsla heç zaman qımıldanmasın deyə...  
             (Ögəl, 2006, səh. 428-429) 
 
181 
 
Gördüyümüz kimi, bütün variantlarda dünyanın yaradılma-
sının ilkin materialı kimi sonsuz sular, yəni dəniz və okean çıxış 
edir. İndisə qoyduğumuz suala qayıdaq. Bu suala adətən belə ca-
vab verirlər: Bu süjetlər Altay və Sibirə kənardan gətirilib. Şüb-
həsiz ki, bu belədir. Fəqət onları kim gətirib? Təbii ki, türklərin 
özləri. Odur ki, Altayları türklərin ilkin yurdu saymaq qətiyyən 
doğru deyil. Bəs belə olan halda türklərin, o cümlədən saxa-
yakutların dənizlərlə əhatə olunmuş və ya dəniz (okean sahilində 
olan ilkin ata yurdları hara olmuşdur? Fikrimizcə bu suala ən 
gözəl cavabı Firidun Ağasıoğlu vermişdir. Öncə qeyd edək ki, 
A.Qaben və A.N.Kononov türk dillərində dünyanın cəhətlərinin 
rənglərlə ifadəsindən söz açaraq bidirmişlər ki, bu dillərdə qara 
rəng quzeyi, qırmızı (qızıl) güneyi, ağ qərbi (batını), göy isə 
şərqi (doğunu) ifadə etmişdir (Gabain, 1962, p. 73-74; Кононов, 
1978, с. 160). Bu faktdan çxış edən F.Ağasıoğlu yazır: 
“Türk harada olmasından asılı olmayaraq, dayandığı yerə 
“sarı”, quzeyə “qara”, güneyə “qırmızı” (altun, qızıl), batıya 
“ağ”, doğuya isə “göy” boyanın simvolu kimi baxacaq... 
Əgər bu sistemi xəritə üərində axtarmaq istəsək, ən mü-
nasib üsul kimi göl və dənizlərə verilən adlara baxmaq lazım 
gələcək. Bütöv Avrasiya məkanında isə belə bir yer yalnız İki-
çayarasının quzeyindədir. 
Aydınlıq olsun deyə, qədim mənbələrdə güney sularının 
“qırmızı”, doğu sularının isə “göy adlandığını xatırlayaq. Nil 
çayının doğusundakı Qırmzı dəniz kimi, qədimdə Fars kör-
fəzinin də qırmızı dəniz adlanması bəllidir (Herodot, IV, 39; 
Strabon, XI, 9). Göyçə gölü kimi, Urmu gölünün adı da keç-
mişdə Göy-göl idi (Strabon, XI, 14, 8).” (Ağasıoğlu, 2005, s. 
128-129). 
Məhz bu ərazi türklərin ilkin ata yurdu hesab edilməlidir, 
Altay və ətrafı yox! 
Sözügedən bölgənin, yəni Şərqi Anadolu və Azərbaycanın, 
başqa sözlə Ön Asiya və Qafqazların ilkin türk yurdu olduğunun 
ən gözəl sübutlarından biri də çuvaş türklərinin miflərində qoru-
nub saxlanmış Ön Asiya tanrılarının adlarıdır ki, bu barədə ta-
182 
 
nınmış çuvaş etnoqrafı Dmitri Madurov ―Çuvaşların ənənəvi de-
korotiv sənəti və bayramları‖ adlı monoqrafiyasında (Мадуров, 
2004, s. 4-5) məlumat verməkdədir. Alimin yazdığına görə, çu-
vaşların mədəniyyətində qədim əkinçi xalqların tanrılarının iz-
ləri görünməkdədir. Məsələn,  
Tura // Tora (çuv.) – Tora (qədim Misir), Tara (hind). 
Amatura (Messopatamiya) – Ama Tura (çuv.) – tanrıların 
anası. 
Si Duru (Messopatamiyada tanrıların sahibəsi) – Si Turri 
(çuv. tanrıların üzərində olan). 
Turtur (Mes. Tanrı Dumuzinin anası) – Tur Tur (çuv. Tan-
rılar tanrısı) (Дмитриев, 1997, с. 137). 
Ereşkiqal (Mes. Ölüm dünyasının sahibi) – Esrel (çuv. 
Ölüm tanrısı). 
Tiamat (Mes. Yeraltı dünyanın şər ruhlarından biri) – Xəya-
mat (çuv. Yeraltı dünyanın şər ruhlarından biri). 
Apsu (Mes. Yeraltı şirinsulu okean) – Ap su (çuv. Şirin su). 
Soxmet (Misir, yandırıcı günəş və müharibə tanrıçası, tanrı 
Ptaxın qızı) – Sexmet (çuv. Müharibə tanrıçası. Çuvaş mifolo-
giyasında Messopatamiya ikonoqrafiyasına uyğun olaraq, aslan 
bədənli, qız başlı varlıq kimi təsvir edilir) (Мадуров, 2004, s. 4).  
Bu uyğunluq sistem təşkil etdiyindən onu qətiyyən təsadüf 
saymaq mümkün deyil. Üstəlik də qədim mixi yazılar çuvaş 
türklərinin əcdadları hesab edilən suvarların Ön Asiyada, daha 
dəqiq desək, Messopatamiyada, yəni İkiçayarasında yaşamış ol-
duqlarından soraq verir. Mövzu ilə bağlı F.Ağasıoğlu yazır: 
“Ən qədim subarlar haqqındakı məlumatlara görə, onlar 
e. ə. IV-II minilliklərdə İkiçayarası adlanan ərazilərdə, Fəratla 
Dəclə arasında yaşayırmış… İkiçayarasına gələn samilər Ak-
kad şəhəri ətrafında güclənib subarları daha yuxarılara sıxış-
dırdılar. Akkadlı Sarqonun (e. ə. XXIV əsr) yuxarı subar böl-
gələrinə hücum etməsi barədə yazılar qalmışdır. Sarqonun ya-
ratdığı sami Akkad dövləti Şumer ölkəsini də ələ keçirmişdi… 
E. ə. II minilliyin əvvəllərində subar torpaqlarına assurların 
(aşşurların – B.T.) ekspansiyası gücləndi. Bu vaxt İkiçayarası-
183 
 
nın yuxarı bölgələrinə sıxışdırılan subarlar quzey-doğudan da 
yeni hurri axınları ilə qarşılaşdı. Beləliklə, aşağıdan sami asur 
tayfalarının, yuxarıdan qafqazdilli huri tayfalarının arasında 
qalan subarlar üç qola ayrıldı: batı, orta və doğu qollar. Batı 
subar boyları 38-ci paralel boyunca batıya çəkilib digər xalq-
ların içində əridi, həmin paralel boyunca doğuya çəkilənlər 
Urmu hövzəsində yerləşdi, daha sonra xeyli hissəsi Sibir və 
Türküstan tərəflərə miqrasiya etdi” (Ağasıoğlu, 2005, 155-156).  
Maraqlıdır ki, bu gün çuvaşlar arasında yayğın olan şəxs 
adlarının bir qismi qafqazdilli hurri adlarını təkrarlayan teomorf 
adlardır. Məsələn: 
Savuşka (çuv.) – Şavuşka (Hurrilərin məhsuldarlıq və 
qələbə ilahəsi); 
Tilə (çuv.) – Tilla (Hurrilərin şimşək tanrısı Tessobanın 
dana şəklində təsvir edilən oğlu); 
Urey (çuv.) – Urey (Misir-hurri qoruyucu ruhu. İlan kimi 
təsvir edilir); 
Şamakka (çuv.) – Şemike (Hurrilərdə günəş tanrısı) və s 
(Мадуров, 2004, s. 4). 
Beləliklə, çuvaş türklərinin əcdaları hesab edilən suvarların 
mixi yazılarda haqlarında söz açılan subarlar olduğu anlaşılır və 
onların ata yurdunun Şərqi Anadolu olduğu anlaşılır. 
Xatırladaq ki, bəzi oğuz etnoqonik rəvayətlərində oğuzların 
ilkin ata yurdu kimi xatırlanan və haqqında artıq söz açmış ol-
duğumuz əfsanəvi Mahan ölkəsi də, qaraqalpaq – myütenlərin 
və özbək – matienlərin əski ata yurdu Mantiena da məhz həmin 
əraziləri əhatə etmişdir. Onu da xatırladaq ki, sözügedən ərazi 
Osmanlı-Səfəvi savaşlarına qədər Azərbaycanın tərkib hissəsi 
idi və yalnız XVl əsrdən etibarən Türkiyənin tərkibindədir.  
Saxa-yakutlardan toplanan folklor nümunələri içərisində 
etnoqonik süjetlərə də az rast gəlinməmişdir. Bu süjetlərdən ən 
yayğını, şübhəsiz ki, ―Ər Soqotox‖ dastanıdır. Dövrümüzədək 
bir neçə variantda ulaşan dastanın Middendorf variantının məz-
munu belədir: 
 
184 
 
İnsanın atasının adı Ər Soqotoxdu, 
Çoxlu əziyyət çəkmiş, dərdləri də lap çoxdu. 
Ərəydex – Buruydaxçı ləqəbini vermişlər, 
Yalqız yaşadığından ona belə demişlər. 
Bir oba ortasında böyük bir evi varmış, 
Bu evin dörd yanını gümüş köşəylə sarmış. 
Bu ev əlli qapılı, qırx pəncərəli imiş, 
Evin çatısı isə otuz girişli imiş. 
Evdən içəri girib-gedənlər şərq yönünə, 
Ağac Xaqana rastlar, gələrmiş lap önünə. 
Çox əski bir əsinti əsərdi hey başında. 
Ağac xaqan böyükdü, hər şeyin anasıydı, 
Varlıq ona bağlıydı, göylə yer binasıydı. 
Kökləri qapadardı yeraltı dünyasını,  
Zirvəsi dələrdi göyün doqquz qatını. 
Tam yeddi ayaq idi ağacın yarpaqları, 
Ondan daha böyükdü sarqan qozaları. 
Ağacın tam kökündə görünürdü bir qaynaq, 
Həyat suyu idi bu, axıb gedirdi apağ. 
Ağ və qara inəklər qopqoca olmuşdular, 
Bu sudan içənlərsə yeni can bulmuşdular. 
Ağacda uçan quşlar yorğun, bitab olurdu, 
Gəlib bu sudan içən yeni qüvvət bulurdu. 
Bu müqəddəs ağacın bir sahibi var idi, 
Bir dişi tanrıçaydı, saçları da qar idi. 
Özü çox qocalmışdı, köksü tam alaca, 
Görənlər sanardı, bir kəklik kimi qırca. 
Məmələri böyükdü, aşağı sallanırdı, 
Uzaqdan baxan adam iki tuluq sanırdı. 
Əslində isə bu ağac adi boyda, kiçikdi, 
Ana tanrı gəlincə, ona görə böyürdü. 
Böyüyərkən səs çıxar, gurultu qopardı, 
Bu səs yavaş-yavaş, getdikcə çoxalardı. 
Ər Soqotox adlı ər, yalqız yaşayan adam, 
Yakut türkünə görə, bu da bir növü Adəm, 
185 
 
Düşünmüş, “görən məni kimlə doğdu” deyə, 
“Mənə bu canı verib, meydana qoydu” deyə. 
Getmiş, sormuş ağacdan, “anam kimdir” deyə, 
“Əlbət bir atam vardır, atam kimdir” deyə. 
Ağac da dilə gəlib, soyunu sayıb tökmüş, 
Ər Soqotox utanıb, sayqıyla diz çökmüş. 
Göy Tanrısı Ər Toyon onun atasıymış, 
Arvadı Gübey xatun onun anası imiş. 
Əslində insanoğlu göydə doğmuş imiş, 
Vücudu bütün müqəddəsliklərlə dopdolu imiş. 
Amma gəlmiş bir gün ki, demiş ata-anası, 
Haydı burdan enib get, topla darağı, tası. 
Anası ona derkən ona “haydı, get sən elinə”,  
Bir tuluq həyat suyu tutuşdurmuş əlinə. 
Demiş ki, sən bu suyu sol qoluna al, gəzdir, 
Bu sənə həyat verər, vaxtı gələcəkdir. 
Aradan zaman keçmiş, bu insan bir ər olmuş, 
Hərb meydanında savaşlar edər olmuş. 
Necə olmuşsa, biri köksünü oxla deşmiş, 
Vermiş son nəfəsini, həyatı sona yetmiş. 
Həyat suyundan Tanrı bircə damcı sıçratmış,  
Bir kiçicik damcıcıq qəlbə qonub islatmış. 
İnsan dərhal dirilib, canına həyat dolmuş, 
Doqquz dəfə daha çox güclü, qüvvətli olmuş  
       (Ögəl, 2006, 112-114) 
Ər Soqotox dastanının ən yaxşı mətni məşhur alman lin-
qvisti O.Böhtlinq tərəfindən toplanmış variantı hesab edilir. 
Onun məzmunu belədir: 
“Ər Soqotox adlı bir adam varmış. Anası-atası yox imiş. 
Göydənmi endiyini, yerdəmi çıxdığını özü də bilmirmiş. Bir 
qərib adam imiş. Boyu on geniş qarış, eni dörd geniş qarış, bir 
çiynindən də o biri çiyninə qədər beş qarış olarmış. Qolları qu-
rumuş qayın ağacı kimi, gözləri isə at qantarğasının halqaları 
kimi yupyumru imiş. Burnu da inəyin omba sümüyü qədər 
böyük imiş. 
186 
 
O ki qaldı gücünə, donmuş ağacları belə kökündən çıxart-
maq onun üçün heç nə imiş. Quru, azman qayın ağacından 
tutub, qırmaq ona ləzzət verirmiş. Bitmiş ağacları kökündən 
çıxarıb atmaq onun üçün bir heç imiş. Sözləri göy gurultusu-
nu, nəfəsi küləyi, səsi fırtınaları, baxışı isə ildırımları andırır-
mış. Yurdundakı çayırlar qalay kimi parlar, meşələr isə misdən 
qayrılmış bir yer parçasına bənzəyirmiş. Sular günəş kimi bərq 
vurarmış... Yurdunda bir süd dənizi varmış və heç qurumaz-
mış. Ər Soqotox çaylarda yuyunar, meşələrdə ov edərmiş.  
Həmin yurdun sərhəddində böyük bir dəniz də varmış. Bu 
dənizin qumları şüşə parçası kimi, dağları da eynən ağ gümüş 
kimi parlarmış... Meşələrində aslanlar dolaşır, acıqlı ayılar 
gəzir və boz qurdlar olurmuş. Onun yurdunda heç qış yoxmuş. 
Ağaclarn üstündə qartallar qıy vurar, quşlar ötərmiş. Ağaclar 
yarpaqlarını heç tökməzmiş. 
Evi onun yurdunun üstündə eynən mavi duman kimi gö-
rünürmüş. Qırx pəncərəli, qırx köşəli ev imiş. Hər köşəsi gü-
müşdən qayrılıbmış. Evin ortasında böyük bir salon varmış. 
Bu salonda da üç ocaq yerləşir və hər ocağın da üstündə bir 
bacadan tüstü qalxarmış. Hər ocağın da başında bir qadın 
oturarmış... 
Evin şərq tərəfində bir çayırlıq varmış. Evin lap qabağında 
isə böyük bir ağac yüksələrmiş. Bu ağaca “Xan ağac” deyir-
lərmiş. Bu ağac elə böyük, elə böyük imiş ki, ortadakı budaqları 
belə göydəki mavi duman kimi görünürmüş. Zirvəsi doqquz 
göyü dəlib keçirmiş. Onun dibində də insanlara ölməzlik sirrini 
verən əbədi həyat suyu qaynarmış. Qocalar, qüvvədən düşmüş 
inəklər gəlir, bunun dibində gəzir, bu sudan içdikdən sonra 
yenidən gəncləşib – qüvvətlənərək, geri dönərmiş. Uçan və 
qaçan vəhşi heyvanlar bu ağacın budaqlarında gəzir, qaçır, 
şirələrini əmərək müqəddəs bir qüvvəyə sahib olurlarmış. 
Evdən çıxıb cənuba baxanda, güneydə də böyük bir qayın 
ağacının yüksəldiyi görünürmüş. Bu qayn ağacı o qədər gözəl 
imiş ki, lap gözəl bir qıza bənzəyirmiş. Bir təpə üzərində yük-
səlir və sanki bir adacıq əmələ gətirirmiş. 
187 
 
Qərbdə kolluq uzanır, onun arxasını da lədin meşələri 
örtürmüş. Şimala gəldikdə burada qadın şamanlar olur, möcü-
zələr göstərib, dualar oxuyarmışlar. Şamanların arxasında da 
qoca bir ana oturarmış. 
Ər Soqotoxun geyimləri də fövqəladə idi. Silahlarına gə-
lincə, bir yayı vardı ki, sümükdən qayrılmşdı və altı adam yı-
ğılsa, bu yayı çəkə bilməzdi. Oxları lap çəkicə oxşayırdı və 
ağacdan qayrılan balıqçı komaları qədər böyük idi. Sivri uclu 
bir oxunu bir obanın dəmirçisi, qaşığa bənzər oxunu da başqa 
bir obanın dəmirçisi çalışaraq qayırmışdı. Bunlardan başqa, 
ağır bir mizrağı, toppuzu və qılıncı da var idi. Onun atının 
tarixi isə çox uzundur... 
Ər Soqotox 19 yaşına çatanda, ürəyi başqa cür vurmağa, 
qanı da için-için qaynamağa başladı... Dörd bir yanına baxdı, 
özünə yazığı gəldi. Dünya-aləmdə hamı cüt-cüt gəzirdi. “Belə 
olmaz, mən də öz tayımı tapmalıyam” deyib yola düşdü. Gedib 
evində yatdı, sabah qalxanda ilk işi “xaqan ağac”ın önünə 
getmək oldu. Ağacn önünə getməzdən öncə də Günəşə üz 
tutub, üç dəfə salam verdi. “Xaqan ağac”ın qarşısına çatan 
kimi diz çökdü və ağaca belə dedi: 
- Mənim ağac Xaqanım! Ey müqəddəs ruh! Ey ulu xatun! 
Mənim yurdumun ruhu! Mən bir yetimdən başqa bir şey de-
yildim. Sən götürdün, məni böyütdün. Mən kiçik bir uşaq ikən, 
sən məni böyük bir adam etdin... Gəl mənim nə olacağımı, 
gələcəyimi də bildir. Mən nə edəcəyəm? Mən bundan sonra 
necə yaşayacağam? Ey ulu ana!.. 
İgid bunları söylədikdən sonra birdən göy üzü tutulmuş, 
buludlar yığılmış və göy müdhiş bir şəkildə gurlamağa başla-
mışdır. Az sonra iri-iri damlalı yağış yağmağa başlamış və ətrafı 
sellər basmışdır. Göydən ağ bir bulud uçmuş və bu buluddan da 
yerə ildırımlar enmişdir. Yer-göy titrəmiş, çaylar daşmış, dənizlər 
çalxalanmışdır. Az sonra ağ saçlı Ana Tanrı görünmüşdür. 
Yavaş – yavaş ağacın kökündən çölə çıxmış və oğlanın qarşısında 
durmuşdur. Eynən kəklik köksü kimi köksü, iki böyük tuluq kimi 
məmələri var imiş. Oğlana üz tutmuş və belə demişdir: 
188 
 
- Dinlə ey uşaq! Sənin atan Ər Toyon, anan isə Gübey 
xatun idi. Səni doğan və dünyaya gətirən onlardır. Göyün 
üçüncü qatından bir əmr gəldi və bu əmrdə sənin böyüdülmən 
və insanlara ata olmağın buyuruldu. Buna görə də mən səni 
götürüb böyütdüm. İndi atına min, güney tərəfə get. Bəlkə 
səfərin ağır və çətin olacaq. Ata Tanrı köməyin olsun. Hər 
şeydə müvəffəqiyyət səninlə olsun! 
Ağ saçlı ana bu sözləri deyəndən sonra bir az da dirilik 
suyu vermişdir. Oğlan sarı atına minib yola düşmüşdür. Oğlan 
ayrıca 7 öküz və 7 inək də kəsmiş, ətlərini bişirmiş, dərilərin-
dən tuluq qayırmış, ərzağın tuluqlara doldurmuş, tuluqları da 
atın qulağından asmış, acıdıqca əl atıb buradan yemək götü-
rərək yemişdir. 
Xeyli yol getdikdən sonra Qaya qapısına çatmış, ordan 
Dəmir dağı keçmişdir. Dəmir dağı aşdıqdan sonra Qan irma-
ğına yetişmişdir. Bu çayda su yerinə qan axmış. Bu dəfə at ça-
rə tapmış, uçaraq sahibini çayın o tərəfinə keçirmişdir. 
Oradan Qara xanın ölkəsinə gəlmişdir. Bu Qara xan Ulu 
Toyonun nəslindən idi. Xan Tanqranın da əqrabasıymış. Qara 
xann 10 oğlu və 9 qızı varmış. Qızlar o qədər gözəl imişlər ki, bu 
qızların gözəlliyinə hamı heyran imiş. Ər Soqotox başdan- 
ayağa dəmir paltarda gəlmiş və Qara xanın ölkəsinə girmişdir... 
Bundan əvvəl də Qara xanın ölkəsində bəzi qəribə şeylər 
olmuşdu. Göylər qaralmış, yerlər titrəmiş, cəhənnəm sahibi 
Buura – Doxsun gəlmiş və Qara xanın canını almaq istəmişdi. 
Qızlar ağlamış, oğlanlar çığırmışdılar. Tam bu vaxt Ər So-
qotox gəlib çıxdı... 
Qızlar belə bir igidin gəldiyini gördükdə, tez qabağını kəs-
mişlər, olan-bitən hər şeyi ona deyərək, ondan kömək istəmiş-
lər. Oğlan cəhənnəm sahibi Buura- Doxsunu görüncə, tez hü-
cum etmiş və başlamışlar döyüşməyə. Amma cəhənnəm zəba-
nəsi çox qüvvətliymiş, üstün gəlməyə başlamışdır. Oğlan lap 
heydən düşəndə görmüş ki, damarlarnda  Tanrıya məxsus 
qan, bədənində də getdikcə coxalan bir qüvvət dolaşmağa baş-
layır... Get-gedə güclənmiş və tutub cəhənnəm zəbanəsinin ba-
189 
 
şını kəsmiş, vücudunu parça-parça edərək, göylərə sovurmuş-
dur. Zəbanənin ürəyinin yalnız bir qismi qalmış, o da bir 
qarğa olub uçmuşdur. Onun üçün bu quş pis-pis bağırır. 
Qara xan bu fəlakətdən qurtulduğuna görə kiçik qızını Ər 
Soqotoxa vermişdir. Onlar da yer üzünə enərək yakut türklə-
rini dünyaya gətirmişdir (Ögəl, 2006, səh. 119-121). 
Təqdim olunan süjetlərin çox-çox əski zamanlarda formalaş-
dığı heç bir şübhə oyatmır. Bu, süjetlərin alt qatlarında yatan ani-
mistik təsəvvürlərdən açıq-aydın görünür. Eyni zamanda, dastanda 
nəsli ağaca bağlamaq hadisəsinin şahidi oluruq ki, bu da to-
temizmin ən ilkin mərhələsinin məhsuludur. Məsələyə belə yanaş-
ma Altaydan toplanmış miflər üçün də xarakterikdir. Bu baxımdan 
―Yaradılış‖ dastanının V.V.Radlov variantı da istisna deyil: 
Günlərdən bir gün idi, Tanrı dolanır idi, 
Baxdı, bir ağac gördü, göyə uzanır idi. 
Qəribə ağac idi, qolsuz, budaqsız idi. 
Tanrı bunu görüncə öz-özünə söylədi: 
“Çılpaq qalmış bir ağac, belə qolsuz, budaqsız, 
Gözləri heç oxşamır, görkəmi də çox dadsız”. 
Tanrı buyurdu: “Bitsin doqquz qolu hələlik”. 
Bitdi dərhal doqquz qol, doqquz budaq üstəlik. 
Heç kim bilmir, Tanrının düşüncəsi nə idi, 
Soylar törəsin deyə belə bir əmr verdi: 
“Doqquz kişi qılınsın doqquz qolun kökündən,  
Doqquz oymaq törəsin həmin doqquz kişidən!  
    (Ögəl, 2006, səh. 113) 
Eyni halla, yəni insanın həyat ağacı ilə bağlılığı motivinə 
bir qədər dəyişik formada İ.A.Xudyakovun qeydə aldığı, saxa-
yakutlara aid başqa bir mifoloji mətndə də rast gəlirik: 
Yakuta görə, dünya səkkiz guşəli imiş,  
Yerin ortası isə sarı göbəkli imiş. 
Dünyanın göbəyində bir də ağac var imiş, 
Bu ağac böyük imiş, göylərə çıxar imiş. 
Bu ağacın hər tərəfi Tanrıdan süslü imiş, 
Qabıqları, kötüyü, sanki, gümüşlü imiş. 
190 
 
Ağacın gövdəsindən bir cür şirə axarmış, 
Bu qutsal suyun rəngi altun kimi parlarmış. 
Ağacın budaqları ta göylərə uzanmş, 
Görən elə bilirmiş doqquz qollu şamdanmış, 
Yarpaqları böyükmüş, budağından sarqarmış. 
Yarpaqların hər biri at dərisi qədərmiş. 
Ağacn təpəsindən bir cür şirə çıxarmış, 
Köpüklənib, qaynayb sarı rəngdə axarmış. 
Bu ağacın yanına kimsə gedəmməzmiş, 
Şirədən içən adam heç aclıq hiss etməzmiş. 
Bu sudan içən artıq məsud olarmış, 
Hər şeyə çatarmış, Tanrıdan qut bularmış. 
İlk insanın atası burada yaradılınca, 
Həyatı əldə edib, dadını da alınca, 
Dərhal ağacı görmüş, qaçıb altına girmiş, 
Sudan doyunca içmiş, həyat əldə etmiş. 
Bu ağacın zirvəsi lap göylərə yetərmiş, 
Göylərin üç qatına çatıb, onu dələrmiş  
         (Ögəl, 2006, səh. 114) 
A.M.Saqalayev yazır ki, dağ və göllə yanaşı, ağac da türk 
dini və mifologiyasının ən qədim obrazlarından hesab olunur. 
Hunlar ağaca at qurbanı kəsir, kəlləsini və dərisini də budaqla-
rına asırdılar (Сагалаев, 1991, c. 87).  
N.Qoroxov tərəfindən toplanaraq yazıya alınmış variantda-
kı ağac obrazı da çox maraqlıdır: 
...Dünyadan göyə çıxan bir dəmir ağac vardı, 
O qədər böyükdü ki, yerlə göyü bağlardı. 
Göylərin göbəyində qəm, kədər əskik idi, 
Burada nə günəş batar, nə də ki ay əskik idi. 
Bu göbəkdə qış yoxdu, həmişə yaz olurdu, 
Bircə qu quşu vardı hər kəsə saz olurdu. 
İlk insanın atası yaradılmışdı burda, 
Adı Ağ oğlan idi, göz açmışdı orda. 
Gözünü açar-açmaz ətrafına baxmışdı, 
“Mən haradayam” deyərək, oyanıb qalxmışdı. 
191 
 
Bir ova uzanırmış uzaq şərqin yönünə, 
Çox yüksək bir dağ çıxmış onun önünə. 
Bu dağın üzərində böyük bir ağac varmış, 
Ağacın şirələri parlaqmış, xoş qoxarmış. 
Bu ağacın nəmli qabığı heç qurumazmış, 
Suyu gümüş kimiymiş, yarpağı da solmazmış. 
Süslü-süslü bardaqlar budaqlardan saqarmş, 
Bunu görənlər onu bir tumurcuq sanarmış. 
Bu ağacın zirvəsi yeddi göyü dələrmiş, 
Göylər üstünə çıxıb, lap Tanrıya gedərmiş. 
Ürünq Ayığ Toyon ki, yaradan Tanrı idi, 
İnsanlara can verən, yaşadan Tanrı idi. 
Bu Tanrı sahibiydi göylərin üst qatının, 
Ağaca at bağlardı, qazığıydı atının. 
Bu ağacın kökləri yer dibinə gedərmiş, 
Tanrının məskəninə dikilmiş bir dirəkmiş, 
Ağ oğlan güneylərə “Nə var” deyə baxmış, 
Bir süd dənizi görmüş, rəngi süddən də ağmış. 
Dənizin kənarında bəyaz çamurlar varmış, 
Sanki süd turşuyaraq, köpüklənib qabarmış. 
Quzey tərəflərisə qaranlıq meşə sarmış, 
Yarpaqları titrəşib heyvan kimi oynarmış. 
Bir dağ yüksəlirmiş ormanın arxasında, 
Bəyaz papaq kimi ağlıq varmış başında. 
Bir zirvə ki, bənzərmiş ağ dovşan dərisinə, 
Rüzgarı durdurarmış, qoymazmış gerisinə. 
Günbatan yönlərisə çox gözəl bolluq imiş, 
Bu ovanın hər yeri çayır ilə dolu imiş, 
Böyük şamlqlar varmış bu ovanın ardında,  
Yayğın təpələr varmış şamlığın arxasında. 
İnsanın ilk atası gözünü ilk açınca,  
Günəşin aydınlığı hər tərəfə saçınca, 
Bu ilk insan – Ağ oğlan duyğulanıb hisslənmiş, 
Ağaca üz tutaraq ona belə səslənmiş: 
“Ey mənim sayqıdəyər , gözəl, ulu tanrıçam, 
192 
 
Mənə həyatı verən, ey mənim böyük anam. 
Varlığım, nəyim varsa, hamı sənlə dolmuşdur, 
Dünyadakı varlıqlar-hamı səndən doğmuşdur. 
Amma elə yalqızam, o qədər yalqız, bilsən, 
Nolar mənə bənzəyən bir dost, bir qadın versən. 
Dolaşıram dünyanı işsiz, gücsüz, başıboş, 
Mənim gücümə görə bir yar ver, et məni xoş. 
Mən də insan oğlunu tanımaq istəyirəm, 
Mən də bir insan kimi yaşamaq istəyirəm. 
Sənə sığınıram mən, qutunu əsirgəmə, 
Mənə ümid ver, məni yalnız bəsləmə. 
Başqa bir tanrım yoxdur, ancaq səni görürəm, 
Qəlbim sayqıyla dolu, qarşında diz çökürəm”. 
Bu sözlər üzərinə yarpaqlar yaşıllaşmış, 
Üstünə su çilənib, hər tərəfi nəmlənmiş. 
Yarpaqlar ağlar kimi sulanmış, daşmış tamam, 
Bir nur kimi axaraq, oğlanı aşmış tamam. 
İsti bir külək əsmiş, qəlbləri sərinlətmiş, 
Ağacdan gələn bir səs hər tərəfi inlətmiş. 
Ağacın tam kökündən bir yarpaq yarılınca, 
Bu yarıqdan ağaca bir dəlik açılınca, 
Bir qadın çıxıb gəlmiş ağacın dəliyindən, 
Ağacın kökündəymiş aşağısı belindən. 
Qadının gur saçları uçuşaraq yanırmış, 
İri məmələrindən süd axıb qaynayırmış. 
Oğlan yaxınlaşmış ona, süd əmmiş məməsindən, 
Əmmiş, əmmiş, doyaraq vaz keçmiş yeməsindən. 
Südü əmən Ağ oğlan ilk dəfə doymuş imiş, 
Vücudunun hər yeri qüvvəylə dolmuş imiş. 
Bundan sonra anası ona demiş: qutlu ol! 
Səadətlə dolub daş, həyatda sən mutlu ol! 
Ağ oğlana anası su, od, dəmir vermiş,  
Sonra da qeyb olaraq təkrar yerinə girmiş.  
             (Ögəl, 2006, səh. 115-117) 
193 
 
Sözün bu yerində Mirəli Seyidovun ―Azərbaycan mifik 
təfəkkürünün qaynaqları‖ adlı monoqrafiyasından bir sitatı 
yenidən təkrar etməyə ehtiyac var:  
“Son vaxtlara qədər Azərbaycanın bir çox yerlərində ağac 
pirləri olmuşdur. Həmin pirlər əsasən uşaq - doğum pirləri ki-
mi də məşhurdur. Buraya doğmayan qadınlar övlad arzusu ilə 
gəlib tapınar, səcdəyə düşərmişlər” (Seyidov, 1983, s. 37-38).  
Azərbaycandan toplanmış ―Keçəl və dayısı‖ adlı bir əfsa-
nədə bildirilir: 
“...Dağın üstündə böyük bir ağac var, o ağac pirdi. Gərək 
ona yaxın getməyəsən. On beş metr aralıda dayanasan. Qolla-
rını açasan, çağırasan. Özü də çağıranda səs verir. ”Ay pir “ 
deyəndə səs verir, ona nə sözün var ürəyində deyirsən, apar-
dığın ayın-oyunu da qoyursan yerə, dala baxmadan qayıdıb 
gəlirsən” (Azərbaycan folkloru antologiyası, 2005, s. 309). 
Qoroxovun qeydə aldığı mifdən belə görünür ki, ağac təkcə 
insanın əcdadı kimi yox, bütün canlı varlqların, o cümlədən hey-
vanların ulu əcdadı kimi gözdən keçirilir: 
Bu ilk insan – Ağ oğlan duyğulanıb hisslənmiş, 
Ağaca üz tutaraq ona belə səslənmiş: 
“Ey mənim sayqıdəyər , gözəl, ulu tanrıçam, 
Mənə həyatı verən, ey mənim böyük anam. 
Varlığım, nəyim varsa, hamı sənlə dolmuşdur, 
Dünyadakı varlıqlar-hamı səndən doğmuşdur  
(Ögəl, 2006, səh. 115-117) 
Bu fakt Azərbaycan dekorativ sənətinin, xüsusən də xalça-
larımızın əsas və əvəzsiz bəzək elementlərindən biri kimi çıxış 
edən ―vağ-vağı‖ naxışının daşıdığı mifoloji semantikanın məz-
mununu daha yaxşı dərk etməyimizə kömək edir. Ağac budaqla-
rını və hər budaqda meyvəni əvəz edən quş və heyvan başla-
rından ibarət olan bu naxış barədə Lətif Kərimov ətraflı məlumat 
vermişdir (Керимов, 1983, с. 92-93). 
B.Ögəl türklərin (qərbi hunların və altaylıların) göy tanrısı-
nın məkanını göstərəndə «Dünya və Göy Ağacı»nın təsvirini 
verir:  
194 
 
“Gök yüzüne doğru büyük bir çam ağacı yükseliyordu. 
Gökleri delip çıkan bu ağacın tepesinde ise Tanrı Bay-Ülgen 
otururdu. Şaman davullarındakı bu ağacların kökleri dünyada 
değil; daha ziyade göğün başladığı yerden itibaren başlıyordu” 
(Ögel, 1989, s. 90-91). 
Xakasların təsəvvüründə də ağac ―insan‖, ―insanın canı‖, 
―soy uruq‖ məfhumlarını ifadə edir (Bəydili, 2003 b, s.18). Te-
lenqitlər də inanırdılar ki, hər ağacın ezzе-sahibi, ruhu var. Оn-
ların inamına görə ağacın ezzi-sahibi ruhu (aqaştın ezzi) insan 
taleyini himayə edir (Seyidov, 1984, s. 31). 
Mövzumuz baxımından Minusinsk tatarlarından qeydə alın-
mış bir dastanda söylənilənlər də xüsusi maraq doğurur, belə 
məlum olur ki, sözügedən ağacın aşağı hissəsi yeraltı dünyada - 
cəhənnəmdə yerləşir: 
Çox-çox əski çağlarda qəhrəman bir qız varmış, 
Adı Kubayko imiş, yer üzündə yaşarmış. 
Bir gün savaş zamanı qızın qardaşı ölmüş, 
Qız bu halı görüncə, sanki, dəliyə dönmüş. 
Ölülərin xanıymış İrlə xan adlı bir xan, 
Heç bir kimsə yox imiş məskənini tanıyan. 
Qardaşının meyidi üstündə ağlar ikən, 
Heç bir kimsə yox imiş məskənini tanıyan. 
Qırx başlı bir öküzə İrlə xan minib gəlmiş, 
Ölən ərin başını oğurlayaraq getmiş. 
Cəsəd başsız olanda ölülər dirilməzmiş, 
Nə bir həyat iksiri, nə də can verilməzmiş. 
Qız qardaşını qoyub, xanın dalnca düşmüş, 
Yerin altına enmək belə ağlına düşmüş. 
“Amma necə gedim mən?” deyə hər yana qaçmış, 
Yurddan biri gələrək bu fikri qıza anlatmış: 
“Bu yolla düz gedərsən, sapma bu yoldan,” demiş, 
“Gedərkən baxma, saqın, heç sağa-sola” demiş: 
Sən bu yolla gedib bir çaya varacaqsan, 
Cayın hər iki yanında dağlar görəcəksən. 
Bu, çox böyük çaydır, dağlar arasından axır, 
195 
 
Sahilindəki dağlar, sanki, göylərə ucalır. 
Bu dağın kənarında sular axır hikkəli, 
Daşdan bir ev də vardır, ətrafı qırx köşəli. 
İrlə xanın evidir, xan özü orda durur, 
Bu xanı axtaranlar ancaq orada bulur. 
Bir qara ağac vardır bu evin lap önündə, 
Doqquz ağac yüksəlir bu ağacın kökündə. 
Bu doqquz ağacın da hamısı xan malıdır, 
Bu xanın qazığıdır, atı ona bağlayır”. 
Bu sözlərdən sonra qız yola çıxır, yol alır, 
Az-uz gedir, yorulur, nəhayət, evə varır. 
Evə girməzdən əvvəl ətrafa yaxşı baxır, 
Ağacın üzərində bir yazı görüb oxur. 
Tanrı qutsal ağaca kitabə vurmuş imiş,  
Bura gələnlərə belə buyurmuş imiş: 
“Bil ki, Böyük Tanrıdr bu ağacı yaradan, 
Yaradıldı bu ağac göylə, yerlə həmzaman”. 
Heç kimsə görməmişdir bu yerə canlı gəlsin, 
Hələ insan oğlunun ayağı bura dəysin...  
 (Ögəl, 2006, səh. 127-128) 
Məlum olduğu kimi, animizm ilkin dini təsəvvürlərin əsa-
sında duran elə bir inkişaf mərhələsidir ki, bütün varlıqlarda ru-
hun mövcudluğuna inanışa əsaslanır. Animizmin ilk elmi təhli-
lini verən E.Teylor təlim kimi götürəndə onun nəzəri əsasında 
iki ehkamın durduğunu vurğulayırdı: birincidə ruh varlığın məh-
vindən, daha doğrusu, daşıdığı cismin ölümündən sonra da mad-
di həyatda fəaliyyətini davam etdirir, ikincidə isə bədəndən ay-
rılıb gerçək dünyanı tərk edir və ilahi aləmin yüksəkliyinə qal-
xır. Animizmdə təbiət qüvvələri, bitkilər, bir çox cansız pred-
metlər, heyvanlar şüurlu başlanğıca malik hesab edilir və fövqəl-
təbii xüsusiyyətlərin icraçılarına çevrilir. Animistik görüşlər 
Azərbaycanda hər sahədə özünə geniş yer almışdır. Folklorun 
epik, lirik ənənəsində, mərasimlərdə, oyun və tamaşalarda, canlı 
danışıqda, eləcə də mədəniyyətin bütün formalarına aid nümu-
nələrdə cansız varlıqların şüurlu başlanğıca malikliyi ideyasına 
196 
 
təsadüf edilir. Məsələn, əncir ağacını kəsəndə ―Ruhu səni tuta-
caq‖ qənaətinə gəlirlər. Gecə yerə qaynar su atanda ―Torpağın 
ruhunu incitdin‖ deyirlər. Quşa daş atanda ―Onun ruhundan 
qorx!..‖ xəbərdarlığını edirlər (Qafarov, 2010, s. 15). 
―Kitabi-Dədə Qorqud‖ eposunun ―Basat Dəpəgözi öldürdi-
gi boyu‖nda totemizmin mahiyyətində duran əsas məsələ («qan-
qohumluğu») özünə əsaslı yer alır. Basat Təpəgözə (Dəpəgözə) 
öz nəslini təqdim edəndə deyir ki, «Anam adın sorar olsan - 
Qaba Ağac! Atam adın deirsən - Qağan Aslan!» R.O.Qafarov 
haqlı olaraq qeyd edir ki, burada ağaca totem kimi baxılmasının 
tarixin ən qədim mərhələsinə - matriarxat (anaxaqanlıq) dövrünə 
aidliyinə işarə olunur. Belə ki, Basat anasının adını birinci çəkir. 
Bu oğuz adətlərinə tamamilə zidd idi. Ancaq anaxaqanlıq dövrü-
nün təsəvvürləri ilə üst-üstə düşür (Qafarov, 2010, s. 26). 
Alim yazır: 
“Totem kimi götürülən ağacın qaba (kobud) olması, yəni 
bar verməməsi. Maraqlıdır ki, Şimali Azərbaycanda yaşayan 
hunlar da barsız palıd ağacını totem saymışlar. Pir kimi götü-
rülən «xan çinar» da bəhrə vermir. Xalq inanışlarında söyüd 
ağacını kəsən adam bədbəxt olur. Söyüd ağacı da meyvəsizdir. 
Bu, tabu ilə bağlı seçimdən irəli gəlirdi, yəni totem kimi elə 
ağac götürülürdü ki, ona qarşı olan bütün tabulara hamı əməl 
edə bilsin.  
Ağac toteminin Azərbaycan mifoloji sistemində böyük 
əhəmiyyət kəsb etməsini əsaslandırmaq üçün yüzlərlə misal 
gətirmək olar. Təsadüfi görünsə də, oğuz mifoloji sistemində 
toplum, tayfa yaranmasına həsr olunan üç ox, boz ox (eposda 
“iç oğuz”, “dış oğuz” şəklində verilir) motivlərində Azərbay-
can türklərinin soy-kökündə duran qurumların əksəriyyəti 
Oğuzun gölün ortasındakı ağac koğuşunda rastlaşdığı gözəl-
dən doğulan oğlanların adı ilə (Göy, Dağ və Dəniz) bağlanır. 
Burada da məhz ana xətt ağacla əlaqələndirilir. Eləcə də 
“Salur Qazanın evi yağmalandığı boy»da dar anında oğuz igi-
di ağacdan kömək umur: «Məni sana asarlar götürməgil, 
ağac!” Özü də bunu islam yolunda vuruşduğu və Allahın bir-
197 
 
liyinə şübhə etmədiyi halda edir. Yaxud «Baybörə oğlı Bamsı 
Beyrək boyu»nda totemizmə söykənən “Kölgəlicə qaba ağacım 
kəsilübdir, Ozan, sənin xəbərin yoq” etirafında bir qızın demək 
istədiyi belə bir fikir ifadə olunmuşdur: qardaşım Beyrəyin 
yoxa çıxması ilə nəslimizin kökü yerdən üzülmüşdür”(Qafarov, 
2010, s. 26-27). 
Ağacın ana başlanğıc kimi çıxış etməsi və bu halın ana-
xaqanlıq dövrünün məhsulu olması heç bir şübhə oyatmır. Tə-
sadüfi deyil ki, arxeoloji qazıntılar Azərbaycanda ağac-ana 
(Umay ana) bağlılığının köklərinin ən azı Eneolit, yəni Mis-Daş 
dövrünə qədər uzandığını göstərmişdir. 
Eneolit dövrünün sənət əsərləri içərisində gil və daş qadın 
heykəlciklərinin xüsusi yeri olmuşdur. Belə heykəllər tədqiqat-
çılar tərəfindən anaxaqanlıq dövründə qadına verilən yüksək 
dəyər və onun ilahiləşdirilməsi kimi qiymətləndirilir. İndiyə qə-
dər Azərbaycan, Şərqi Anadolu və Cənubi Tükmənistan ərazi-
sində yüzə yaxın belə heykəlcik tapılmışdır. Maraqlıdır ki, on-
ların bir çoxunun qarın nayihəsində ağac təsviri cızılmışdır. Bu 
fakt qədim türk mifoloji təsəvvürləri ilə sıx surətdə bağlıdır. Mə-
sələ burasındadır ki, qədim türk miflərində ağac qadınla, doğum 
ilahəsi ilə birbaşa bağlıdır (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 31-32). 
Azərbaycan və türk dünyasının mifologiyasının böyük bili-
cisi, dahi Azərbaycan alimi mərhum Mirəli Seyidov özünün çox 
sanballı ―Azərbaycan mifik təfəkkürünün qaynaqları‖ adlı mo-
noqrafiyasında mövzu ilə bağlı çox maraqlı fikirlər söyləmişdir:  
“Ağacın doğum piri olması, onun həm dünya ağacının 
atributu olmasına işarədir, həm də bu inamın Umayla mifoloji 
əlaqəsinin təzahürüdür. Bizcə, ardıca və başqa ağaclara belə 
münasibət ağac onqonu ilə əlaqədardır, ağaca sitayişin əlamə-
tidir. Bir çox axtarışlar göstərir ki, ağaca sitayiş ulu türkdilli 
xalqlarda ən çox yayılmış görüş olmuşdur. Bu məsələ ilə 
əlaqədar Ermitajdakı Altay qəbilələrinə aid edilən maddi - mə-
dəniyyət nümunələri elmə xeyli maraqlı material verir. Eradan 
əvvəl 4-3-cü əsrlərə aid edilən həmin sənət nümunələri içə-
risində bir əl - üz dəsmalında şəkil xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
198 
 
Həmin şəkildə ilahənin əlində müqəddəs ağac təsvir olun-
muşdur. Dəsmal haqqında bəhs edən tanınmış rus tədqiqatçısı 
Qryaznova qeyd etmişdir ki, burada döğum və bərəkət ilahəsi 
və onun əlində ağac təsvir olunmuşdur. Dəsmaldakı təsvir 
sübut edir ki, qədim türklər, o cümlədən Altay türkləri ən qə-
dim zamanlardan ağaca müqəddəs şey kimi baxırmışlar." (Se-
yidov, 1983, s. 37-38).  
Mirəli Seyidovun sözlərinə görə, hətta bəzi abidələr göstərir 
ki, türk xalqları ağacı doğum və uşaqların hamisi olan ilahə ilə 
birgə təsəvvür etmişlər. Bu mifoloji baxımdan təbii haldır. Dün-
ya ağacı bütün dünyanın, eləcə də yaradıcısı, hamisi sayılırmış. 
Belə inam hökm sürürdüsə, deməli,uşaqları himayə edən ilahə, 
yəni Umay təbii olaraq ağacla qoşa yad edilməli idi:  
“Məşhur türkoloq Radlovun türk xalqlarından topladığı 
ağız ədəbiyyatı materialları ona belə bir fikir yürütməyə imkan 
vermişdir ki, türk xalqlarının şifahi ədəbiyyatında ilahə Umay-
la ağac həmişə qoşa xatırlanmışdır və bu hal XIX-cu əsrin 
sonu – XX əsrin əvvəllərinə qədər davam etmişdir. Alimin 
Sibir və Altay türklərindən topladığı materiallarda deyilir: Biz 
ilkin atamız Ülgendən törədiyimiz zaman bu iki çayın ağacı da 
Umay ilə bərabər göydən enmişdir” (Seyidov, 1983, s. 38).  
Bu sitatdan göründüyü kimi, qədim türklər ağacın doğum 
ilahəsi Umayla birgə endiyinə inanmışlar. Bütün bu faktlar sözü-
gedən inamım məhz türk düşüncə tərzi ilə bağlı olduğunu və 
həmin düşüncə tərzinin də ən azı Eneolit dövündə formalaşdığı-
nı sübut edir. Deməli, bu heykəlciklər qədim türk doğum ilahəsi 
Umayı əks etdirir. 
Ağac təsvirlərinin ilahənin məhz qarın nayihəsində cızılma-
sı da heykəlciklərin məhz Umaya aid olduğunu sübut edir. Mə-
sələ burasındadır ki, qədim türk dilində ana bətninə, yəni qadın 
uşaqlığına ―umay‖ deyilmişdir. ―Qədim türk lüğəti‖ində də təs-
bit edilmişdir (ДТС, 1969, с. 631). Bu səbəbdən də ilahə heykəl-
ciklərinin qarnında cızılan ağac təsvirləri ideoqrafiya nümunəsi 
kimi də gözdən keçirilə bilər. 
Məshəti İsmayıl Rüstəm qızı yazır: 
199 
 
“Xalq inamına görə «hər bir şeyin, ağacın, suyun əyəsi 
var», «nə ki, görürük hamısı əyəlidi» ifadələri, «gecə ağac al-
tına getməzlər əyəsi səni vırar» kimi inamlar, ümumilikdə 
ağacla bağlı inanclar sisteminin bir hissəsidir” (İsmayıl Rüs-
təm qızı, 2008, s. 65). 
Alim daha sonra bildirir: 
“Xalq arasında qələmə ağacının əsməsi ilə bağlı müxtəlif 
fikirlər var. Dеyirlər ki, günüsü оlan qadın qələmə ağacına söy-
kəndiyinə görə qələmə həmişə əsir. Bu dеyimlə bağlı tоpla-
dığımız bir əfsanə isə dini rəvayətdən qaynaqlanır. Əfsanəyə gö-
rə Sara İbrahim pеyğəmbərin еvlənməsindən çоx məyus оlur. 
Günlərin bir günü fikirli-fikirli qələmə ağacının altında оturur. 
Оnun ürəyinin əsməsi bu ağaca kеçir. Еlə о zamandan qələmə 
ağacı əsim-əsim əsir” (İsmayıl Rüstəm qızı, 2008, s. 66). 
Rəvayətə görə Anadoludakı qızılbaş şiələr ziyarət etdikləri 
görklü ağaca baş endirər, ildə bir dəfə orada mərasim keçirər və 
qurban verərmişlər (Bəydili, 2003 b, s. 19). Yaxud Kiçik Asiya qı-
zılbaşlarında müqəddəs ağacın ilahi vəsf daşıdığını bildirmək üçün 
həmin ağaclar sadəcə olaraq ―dədə ağacı‖ adlandırılırdı (Bəydili, 
2003, s. 18). Türklərin mifoloji düşüncəsinə görə müqəddəs ―öv-
liya ağac‖ Tanrıya qovuşmağın yolu idi (Bəydili, 2003, s. 17).  
Mövzumuz baxımından uyğurların genezisi ilə bağlı 
Güveyninin təqdim etdiyi bir mifik süjet də çox maraqlıdır: 
...Qaraqorum çaylarından sayılan iki çay var idi. Bunlar-
dan birinə Toğla, digərinə də Selenqa adı verilmişdi. Bu çaylar 
axaraq, Kamlança adlı bir yerdə birləşirdilər. Bu iki çayın 
arasında iki dənə ağac var idi. Bu ağaclardan biri fısdıq, digəri 
isə farsların nay dedikləri ağaca bənzəyirdi. Bunların yarpaq-
ları qışda da sərv kimi tökülməzdi. Meyvələrinin dadı və şəkli isə 
eyniylə fısdığınkinə bənzəyərdi. O biri ağaca da Tur ağacı de-
yirdilər. Bu iki ağac iki dağın arasında yüksələrək böyümüşdü.  
Bir gün bu iki ağacın ortasına göydən bir işıq düşdü. Bu-
na görə də hər iki tərəfdəki dağlar yavaş-yavaş böyüməyə baş-
ladılar. Bunu görən xalq isə heyrətlər içində qalmışdı. Qəlblə-
rində ehtiram hissi baş qaldıran uyğurlar oraya yaxınlaşdılar. 
200 
 
Tam yaxınlaşdıqları vaxt qulaqlarına zərif və gözəl musiqi 
səsləri gəlməyə başladı. Hər gecə buraya işıq düşməyə və işıqla 
birlikdə şimşək çaxmağa başladı. Başqa bir gün isə eyni yerdə 
beş ayrı yerdə qurulmuş çadır gördülər. Çadırların hər birində 
bir uşaq oturmuşdu. Hər uşağın da qarşısında onları doyu-
racaq qədər süd dolu əmziklər asılmışd. Çadırn döşəməsi isə 
yuxarıdan aşağıya qədər gümüşlə bəzədilmişdi. 
Bütün boyların rəisləri və xalqları bu qəribə şeyi görmək 
üçün yerlərini buraxb gəlmişdi. Bu mənzərəni görüncə ehtira-
mla diz çöküb salam verdilər. Bir az sonra da uşaqları götürüb 
çölə çıxdılar. Bəslənib böyümələri üçün onları süd analarına 
və dayələrə verdilər. Hamı fürsət düşəndə onlara ehtiram 
göstərir, hər şey hədiyyə edirdi. Uyğurlardan ata və analarının 
kim olduğunu soruşdular, onlar da o iki ağacı göstərdilər. 
Buna görə xalq uşaqları götürüb ağaclarn yanına getdi. Uşaq-
lar ağacları görən kimi eyniylə övladın ataya göstərdiyi ehti-
ramı göstərdilər, qarşılarında diz çöküb yeri öpdülr. 
Ağaclar dilə gəlib belə dedilər: 
- Gözəl xasiyyət və yaxşı xüsusiyyətlə bəzədilmiş uşaqlar 
belə olurlar və ana ilə atalarına belə hörmət göstərirlər. Ömrü-
nüz uzun, adınz ünlü, şöhrətiniz də daimi olsun! 
O bölgələrdə yaşayan qövmlər bu uşaqlara hökmdar 
oğullarına layiq ehtiram göstərdilər. Uşaqlar doğulduqları yer-
dən şəhərə gəldikdə onların hər birinə ad qoydular. Ən böyü-
yünün adı Sonqur Təkin, ikincisinin ad Qotur Təkin, üçün-
cüsünün adı Tükəl Təkin, dördüncüsünün adı Or təkin, be-
şincisinin ad isə Bögü təkin oldu.  
Uşaqların doğuluşundakı müqəddəsliyi görənlər bunlar-
dan birinin hökmdar seçilməsi qərarına gəldilər. Çünki onlar 
Tanrı tərəfindən bu iş üçün göndərilməli olmalydılar... (Ögəl, 
2006, səh. 87-88). 
Əldə olan təkzibedilməz faktlar dünya okeanı motivi kimi 
həyat ağacı motivinin də Azərbaycan, başqa sözlə, Qafqaz və 
Ön Asiya mənşəli olduğunu söyləməyə tam əsas verir. Vəli Bax-
şəliyev Gəmiqaya rəsmlərində həyat ağacının yanında duran iki 
201 
 
keçi və bir oğlaq təsvirini, habеlə ağac budağının yanında üz-
bəüz duran iki keçi təsvirlərini qədim insanların məhsuldarlıq 
inancları ilə bağlamış, Ön Asiya incəsənətinin ən populyar təsvi-
ri adlandırmışdır (Baxşəliyev, 2002, s. 42). Həyat ağacı təsvirinə 
II Kültəpə qazıntılarından tapılmış boyalı qablar, Şahtaxtı və 
Muncuqlutəpədən aşkar оlunan silindir möhürlər üzərində də 
rast gəlinir (Baxşəliyev, 2002, s. 24).  
Sibir və Altayın türk xalqları içərisində mənəvi mədəniy-
yəti, inanc sistemi daha yaxşı öyrənilmiş xalqalrdan biri və bəl-
kə də birincisi saxa-yakutlardır. Əsasən Rusiya Federasiyasının 
Yakutiya-Saxa Muxtar Respublikasında, eləcə də Evenk və 
Taymır milli dairələrində, qismən də Maqadan, Saxalin və Amur 
vilayətlərində yaşayan və ümumi sayları yarım milyon civarında 
olan saxaların (yakutların) etnogenezinin əsas elementini sak 
türklərinin təşkil etdiyi heç bir şübhə oyatmır. Elə saxa etnonimi 
də bilavasitə sak adından qaynaqlanır.  
Maraqlıdır ki, Güney Azərbaycandan tapılan və ―Manna in-
cəsənəti‖ kimi təqdim edilən dekorativ sənət nümunələri içəri-
sində də həyat ağacının yanında duran iki keçi təsvirinə rast gə-
linmişdir (Barnett, 1962, p. 77-95; Дандамаев, Луконин, 1980, 
c. 90-91). Bu motiv iskit-sak incəsənəti abidələrində də geniş 
yayılmışdır. İrəlidə görəcəyimiz kimi, sakların adının keçdiyi ən 
qədim yazılı mənbələrdə onlar məhz Manna, yəni Azərbaycan 
sakinləri kimi qeyd edilmişlər. 
Beləliklə, saxa-yakutların əfsanəvi soy babası hesab edilən 
Ər Soqotoxun genezisinin ağacla bağlı olması bu dastanın çox-
çox minilliklər öncə formalaşdığını söyləməyə əsas verir. Ər So-
qotoxun adına gəlincə, hələ 2500 il öncə Herodot bu adı ―Skuth‖ 
kimi qeydə almış, onu iskitlərin əcdadı adlandırmış və iskit 
(skuth) adının da buradan qaynaqlandığını yazmışdır. Məlumat 
üçün bildirək ki, yunanlar sakları ―iskit‖ (skuth) çağırırdılar ki, 
bu barədə bir qədər sonra söhbət açılacaqdır.  
Herodotun qələmə aldığı ―Herakl və iskitlər‖ adlı mifdə 
göstərilir ki, Herakl öküzlə boya-başa çatdığı diyarda yer şum-
layırmış. Toxumları səpib qurtarır, dincini almaq istəyir. Hava 
202 
 
soyuq imiş, onu göy çəmənlikdə qəflətən yuxu tutur. Ayılanda 
görür ki, atı və arabası yoxdur:  
“Peşimançılıq çəkən Herakl axtarışa başlayır. Xeyli gəzib-
dolaşandan sonra qarşısına qəribə bir məxluq çıxır ki, bədəni 
beldən yuxarı gözəl qız, kəmər yerindən aşağı isə ilan idi. 
Təəcüblənərək ondan soruşur:  
- Sən kimsən?  
İlan-qadın cavab verir:  
- Mən Apa tanrıçayam.  
Herakl xəbər alır:  
- Apa tanrıça, sən mənim atımı görməmisən?  
İlan-qadın deyir:  
- Atın və araban məndədir. Onları ancaq bir şərtlə sənə 
qaytararam: bir müddət burada qalıb mənim ərim olacaqsan.  
Herakl payi-piyada dünyanın o biri başında yerləşən vətə-
ninə dönə bilməyəcəyini anlayır və Apa tanrının yanında qal-
mağa razılaşır. Amma ilan-qadın atı və arabanı qaytarmağa 
tələsmir, ona görə ki, Herakla vurulmuşdu. Onlar o vaxta qə-
dər birlikdə yaşayırlar ki, üç uşaqları dünyaya gəlir. Bundan 
sonra Apa atı və arabanı Herakla verib deyir:  
- Səndən ayrılmaq istəməsəm də, yurdun üçün darıxdığını 
duyuram. Verdiyim sözün üstündə dururam. Atını və arabanı 
geri qaytarıram. Ancaq söylə görüm, oğlanların böyüyəndən 
sonra nə edim? Onları sənin yanına yollayım, yoxsa öz ölkəm-
də saxlayım?  
Herakl belə qərara gəlir: üstü qızıl kasalı kəmərini belin-
dən açır, sonra yayını dartıb gərilmiş ipi bağladığını və oxu 
necə atdığını göstərir. Onları Apa tanrıya verib bildirir:  
- Oğlanlarım böyüyüb kişiləşəndə qoy kəmərimi bellərinə 
bağlasınlar və yayımı çəkib sahmanlasınlar. Kəmərim onlar-
dan hansının belinə gəlsə və kim yay-oxumu mənim kimi sah-
manlaya bilsə, yanında saxla. Yayımın gərilmiş ipini bağla-
mağı bacarmayanı və kəmər belinə gəlməyəni qov getsin.  
İllər keçir. Heraklın oğlanları böyüyürlər. Apa tanrı ata-
larının kəmərini və ox-yayını gətirib övladlarının qarşısına 
203 
 
qoyur. Kəmər iki oğlun belinə çox geniş olur. Onlar qızıl ka-
saların ağırlığını daşıya bilmir. Böyük və ortancıl qardaşın 
yayın gərilmiş ipini də çəkib bağlamağa gücləri çatmır. Hər 
ikisini ölkədən qovurlar. Heraklın kəməri üçüncü oğlun belinə 
gəlir və o, yayı atası kimi qaydasına salıb oxu sərrast atır. Bu, 
kiçik oğul Skuth (rusdilli mənbələrdə ad yanlış olaraq Skif kimi 
yazılır – B. T) idi. Skuth ölkədə Apa tanrının himayəsində qa-
lır və ondan iskit tayfası törəyir (Qafarov, 2010, s. 42). 
Herodot bu əfsanəni Qara dəniz sahillərində qeydə almışdır. 
Onun yazdığına görə, bu iskit-sakların mənşəyinə dair yunanlar 
tərəfindən söylənilən variantdır. Bu variantla saxa-yakut variantının 
arasındakı daha bir ortaq nöqtə mədəni qəhrəmanın atası ilə 
bağlıdır. Məlum olduğu kimi, yunanların mifik təsəvvürlərinə görə, 
Hüraklın atası Zevs, yəni yunan panteonunun baş tanrısı idi 
(Ağasıoğlu, 2000, 92-93). ―Ər Soqotox‖ dastanında isə qəhrəmanın 
atası Ər Toyon, başqa sözlə Uluu Toyon // Ürünq Ayığ Toyondur: 
Dinlə ey uşaq! Sənin atan Ər Toyon, anan isə Gübey xa-
tun idi. Səni doğan və dünyaya gətirən onlardır (Ögəl, 2006, 
səh. 120). 
Uluu Toyon // Ürünq Ayığ Toyon isə, bilindiyi kimi, saxa-
yakut panteonunun başçısıdır və saxa-yakut yaradılış dastanında 
Tanrı ilə eyniləşdirilir: 
Ürünq Ayığ Toyon ki, yaradan Tanrı idi, 
İnsanlara can verən, yaşadan Tanrı idi. 
Bu Tanrı sahibiydi göylərin üst qatının, 
Ağaca at bağlardı, qazığıydı atının  
         (Ögəl, 2006, səh. 122) 
Bilavasitə iskit-sakların öz dilindən qeydə alınmış variantda 
isə əsas qəhrəman Herakl yox, Tarqitay adlanır. İskitlərin də əc-
dadı kimi məhz o, təqdim edilir. Tarqitay təmiz türk adıdır. Hə-
min adı Vl əsrdə yaşamış Avar türklərinin diplomatlarından biri 
də daşımışdır. Onun adı tarixi mənbələrdə Tarqitiy şəklində 
qeyd olunmuşdur (Гейбуллаев, 1991, с. 305).  
Herodotun təqdim etdiyi və bilavasitə iskitlərin özlərinə 
şamil etdiyi ikinci variantda qəhrəmanın, yəni ulu əcdadın – Tar-
204 
 
qitayın atası Papay (Baba Ay), anası isə Api adlanır (Мизиев, 
1991, с. 41). Bu adların İslamdan çox-çox öncə Azərbaycanda 
qələmə alınan Uluq xan Ata Bitikçi ―Oğuznamə‖sindəki adlarla 
yaxınlığı diqqət çəkir: 
...Tam doqquz ay keçincə ondan bir insan çıxmış, 
Nədənsə adını da “Ay Atam” deyə almış. 
Ay Babayla, Ay Dədə türkcəyə burdan qalır, 
İnsanın ilk cəddi də kökünü aydan alır...  
         (Ögəl, 2006, səh. 479) 
 
...Birincisi Ay Atam necə idisə kişi, 
Bu ikinci şəxs də yaradılmışdı dişi. 
Ay Va demişdir hər kəs bu dişinin adına, 
“Ağ üzlü” anlamı var ad qoymuşlar qadına...  
    (Ögəl, 2006, səh. 480) 
Sözügedən variantda Tarqitayın // Heraklın oğulları içəri-
sində Skuth // Ər Soqotox adını daşıyanına rast gəlinmir. Onun 
oğlanlarının adları Arpaksay, Lipoksay və Kulaksaydır. İ.Mizi-
yev bu adları Arpaçay, Lıppıq çay (qaraçay – balkar türklərinin 
dilində ―dolanbac çay‖) və Qolaq çay (qaraçay – balkar türk-
lərinin dilində ―çay qolu‖) kimi şərh etmişdir. Buradakı adlardan 
birincisinin Araz çayının qollarından biri olan Arpa çayının adı 
ilə üst-üstə düşməsi də diqqətəlayiqdir. 
Tarixən ―sak‖ adı ilə tanınan etnik qruplara gəlincə, birmə-
nalı şəkildə deyə bilərik ki, kimmerlər, saklar, işquzlar və s. 
qədim mixi yazılardan da göründüyü kimi, eyni dildə və ya eyni 
dilin müxtəlif ləhcə və şivələrində danışan eyni etnosun müxtəlif 
konkret qrupları olmuşlar. Müxtəlif dövrlərdə onlardan hər hansı 
biri üstün vəziyyətdə olduğu dövrdə həmin qrupun adı digərləri 
üçün də ümumiləşdirici ad kimi çıxış etmişdir. Yuxarıda gördüyü-
müz kimi, müəyyən bir dövrdə bu qruplar üçün "kuti" və "kim-
mer" adlarıı ümumi ad idi. Sonrakı dövrdə isə saklar üstün vəziy-
yətə gəlmiş və digər qohum etnik qruplar da bu ümumiləşdirici 
adla tanınmışlar. Bu hal fars-Əhəmənilərin hakimiyyətə gəldikləri 
dövrə qədərki zaman kəsiyində baş verdiyi üçün qədim fars mən-
205 
 
bələrində, ilk növbədə də Bisitun kitabəsində bütün bu qruplar 
eyni ad altında, yəni "sak" (saka) adı altında qeyd edilmişdir.  
Artıq qetd etdiyimiz kimi, saklardan fərqli olaraq kimmerlə-
rin adına aşşur mənbələrində e.ə. VIII əsrdən etibarən rast gəlin-
məkdədir. Bu mənbələr onları Aşşur sərhədlərində qeydə almışlar 
(Дьяконов, 1968, c. 169-175; Пиатровский, 1959, c. 232). Onla-
rın ardınca Ön Asiyada işquzlar peyda olurlar. Aşşurlar onları bir-
birindən fərqləndirərək, onlardan birini "qimirri", digərini isə 
"işkuz" adlandırırdılar (Дьяконов, 1956, c. 242). Aşşurlara ayrıca 
saklar da məlum idi (Тадмор, 1949, c. 241). Babil mənbələində 
isə Əhəmənilərin tarix səhnəsinə çıxışına qədər işquz və sakların 
adı ümumiyyətlə heç işlənməmiş, onların əvəzinə hər yerdə "qi-
mirri", (yəni kimmer) yazılmışdır. M.A.Dandamayev və V.Q.Lu-
koninin fikrincə, bu hal ondan qaynaqlanırdı ki, birincisi, Babil 
ədəbiyyatında arxaikləşdirməyə meyl güclü idi, ikincisi, Ön 
Asiyaya yürüşlər təşkil edən ilk Şərq xalqı məhz kimmerlər ol-
muşlar (Дандамаев, Луконин, 1980, c. 75). 
Herodotun yazdığına görə, farslar bütün iskitləri "sak" ad-
landırırdılar (Дандамаев, Луконин, 1980, c. 75). Onun haqlı 
olduğunu Bisitun kitabəsinin farsdilli yazıları bütünlüklə təsdiq 
edir. Burada saklarla qohum olan bütün etnik qruplar ümumi-
ləşdirici "saka" adı ilə adlandırılır. Yunanlar isə bütün bu xalq-
ları "iskit" hesab edirdilər. Bu üzdən də bir çox çağdaş müəl-
liflər özlərini çətinə salmamaq üçün "İskit-saklar", digərləri isə 
"kimmer-iskit-saklar" terminindən istifadə etmişlər. Mixi yazı-
larda isə bütün bu xalqların, o cümlədən onlarla etnik və dil ba-
xımından qohum olan madayların (midiyalıların) "umman man-
da" (Manda ordusu) adlandırılması halı ilə də üzləşmək müm-
kündür (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 69).  
İlk öncə ondan başlayaq ki, yunanların "iskit", farsların isə 
"sak" adlandırdıqları bu qohum xalqlara aid indiyə qədər Av-
rasiyanın geniş düzənliklərindən Şərqi Avropadan, Qara dənizin 
qərb və şimal sahillərindən tutmuş Çin səddinə qədər, Güney 
Azərbaycandan Skandinaviyaya, Skandinaviyadan Sakit okean 
sahillərinə qədər yüzlərlə kurqan tapılmış və tədqiq edilmişdir. 
206 
 
Həmin kurqanlardan tapılan zəngin mədəniyyət nümunələri 
bütün bu böyük regionda ağlasığmaz mədəni eyniliyin və vahid 
standartların mövcudluğunu göstərmişdir. Məhz bu eyniliyi əsas 
götürən, demək olar ki, bütün mütəxəssislər sözügedən nəhəng 
ərazidə eyni etnosa aid etnik qrupların yaşadığını söyləmişlər. 
Onların incəsənəti isə müxtəlif heyvan motivlərinin çoxluq 
təşkil etməsi səbəbindən "heyvani üslub" adlandırılmışdır.  
Məsələn, bütün bu etnik qrupları "sak" adlandıran və onları 
irandilli hesab edən İ.M.Oranski onların iki min il ərzində Qara 
dəniz sahillərindən Çin səddinə qədər uzanan geniş bir ərazidə 
yaşadıqlarını yazmışdır (Орансий, 1963, c. 90).  
Eynən Oranski kimi iskitləri və sakları irandilli hesab edən 
R.Fray yazmışdır: 
"İran tayfaları təkcə Güney Rusiyanın və Quzey Qafqazın 
deyil, eyni zamanda Sibir, Altay, eləcə də Şərqi və Qərbi 
Türküstanın geniş ərazilərində məskun idilər... Altay və hətta 
Çin səddindən tutmuş Transilvaniyaya qədər uzanan geniş 
ərazilərdə ən azı min il boyunca, yəni yeni eranın ilk əsrlərində 
baş vermiş hun hücumlarına qədərki dövrdə müəyyən bir 
eynilik müşahidə olunmaqdadır. Belə aydın olur ki, irandilli 
tayfalar burada xüsusi rola sahib olmuşlar." (Фрай, 1972, c. 
221-222). 
B.Q.Qafurov bildirir: 
"İran dillərinin qədim zamanlarda yayılma arealı orta 
əsrlərə və indiki dövrə nisbətən daha geniş idi. Bu areal Quzey 
Qara dənizdən Şərqi Türküstana qədər uzanırdı. İran xalqlar-
ının ümumi vətəni də bu sərhədlər içərisində mövcud ol-
muşdur." (Гафуров, 1971, c. 13).  
E.A.Qrantovski yazmışdır:  
"E.ə. I minillikdə irandilli tayfalar və xalqlar bizim ölkə-
mizin (keçmiĢ SSRĠ-nin) - Çin sərhəddindən Dunay çayına qə-
dər geniş ərazilərində məskun idilər (Грантовский, 1974, c. 3). 
 Yuxarıda əsərlərindən sitatlar təqdim etdiyimiz müəllif-
lərin hamısı sözügedən etnik qrupları irandilli hesab etməklə 
yanaşı, onların qohum olduqlarını və Avrasiyanın geniş ərazi-
207 
 
lərində məskun olduqlarını təsdiq etmişlər. Bizim üçün önəmli 
olan da elə budur. O ki, qaldı həmin xalqların irandilliliyinə bu-
nun belə olmadığını, söhbətin bilavasitə türk etnosundan getdi-
yini irəlidə görəcəyik. Əslində isə yuxarıda kimmerlərin və se-
kellərin (skolotların) dili barədə söylədiyimiz arqumentlər bu cə-
fəng fikirlərin üzərindən birdəfəlik xətt çəkmək üçün yetərlidir. 
Avrasiyanın geniş ərazilərinin iskit və sak xalqlarının məs-
kəni olduğunu digər müəlliflər də təsdiqləmişlər. Belələrindən 
biri də V.İ.Abayev (Абаев, 1979, c. 121) olmuşdur. Bütün bu 
müəlliflər artıq yuxarıda qeyd edildiyi kimi, iskit və saklara aid 
edilən "heyvani üslub"un bütün bu ərazilərə səpələnmiş kur-
qanlardan tapılan zəngin maddi mədəniyyət nümunələrinə xas 
olması faktından, eləcə də Herodot da daxil olmaqla bütün antik 
müəlliflərin həmin mədəniyyətin daşıyıcılarını ümumiləşdirici 
"iskit" adı ilə adlandırması faktından çıxış etmişlər. Fəqət həmin 
müəlliflər həmin kurqanların xronoloji ardıcıllığını, yəni hansı 
kurqanların nisbətən daha qədim olması faktını nəzərə almadan, 
bu etnik qrupların Şərqdən Qərbə doğru yayıldıqlarını söylə-
mişlər. Onların belə düşünmələrinə isə Herodotun və Siciliyalı 
Diadorun (Ağasıoğlu, 2005, s. 85) iskitlərin ilkin vətəni kimi 
qeyd etdikləri məkanda axan Araz çayının yanlış olaraq bəzi 
hallarda Volqa, bəzi hallarda isə Amu Dərya çayı ilə eyniləş-
dirmələri səbəb olmuşdur (Гейбуллаев, 1991, s. 277). Halbuki, 
bu halda söhbət həmişə Azərbaycandakı Araz çayından getmiş-
dir. Bu barədə irəlidə söhbət açılacaqdır. 
A.P.Smirnov iskit kurqanlarından tapılan maddi mədəniy-
yət nümunələrini Asiya mənşəli hesab edərək yazmışdır: 
"Buradan bir qədər şərqdə-Qazaxıstan, Orta Asiya və 
Altayda ümumi etnomədəni dəyərlərə sahib olan... qəbilələr 
məskun idilər. Məhz bu ərazilər iskitlərin qaynağı və Ata yur-
du olmuşdur, məhz buradan onlar Şərqi Avropaya gəlmiş-
dilər." (Смирнов, 1966, c. 43). 
A.İ.Terenojkin isə başqa, gerçəyə daha yaxın bir fikir söy-
ləyərək bidirmişdir ki, iskitlərin bir qismi Ön Asiyadan Orta 
Asiya və Sibirə getmişlər: 
208 
 
"İskitlər, görünür, Qara dənizin quzeyində və Quzey Qaf-
qazda peyda olmamışdan öncə Ön və Kiçik Asiyada yaşamış-
lar." (Тереножкин, 1971, c. 17-18). 
İskitlərin və sakların Azərbaycana gəlmə olduqları barədə 
fikirlərin heç bir elmi və məntiqi əsası yoxdur. Birincisi ona gö-
rə ki, həm Herodot, həm də Siciliyalı Diador iskitlərin ata yurdu 
kimi Araz çayı sahillərinə işarə edirlər, Bu çayın isə Azərbay-
candakı Araz çayı olduğunu (Гейбуллаев, 1991, s. 124) Hero-
dotun öz yazdıqları sübut edir: 
"Araz çayı isə öz başlanğıcını Matien dağlarından götü-
rür... O, tək bir axarla şərqə doğru axaraq Xəzər dənizinə tö-
külür..." 
"(Farslardan, midiyalılardan, saspirlərdən...) şimalda Xə-
zər dənizi və şərqə tərəf axan Araz çayı yerləşir..." (Алиев, 
1987, c. 14). 
 İkincisi ona görə ki, iskit-sak dairəsinə daxil olan xalqların-
kimmerlərin, sakların və işquzların adlarına ilk dəfə məhz mixi 
yazılarda rast gəlinir və bu yazılarda onlardan məhz Azərbaycan 
(Manna) və Ön Asiya sakinləri kimi söz açılır. Üstəlik də He-
rodotun söylədiklərindən onların Araz çayı sahilinə haradansa 
kənardan gəlmələri barədə bircə kəlmə belə söz deyilmir. İskit və 
sakların Azərbaycan ərazisinə guya kənardan gəlmələri barədə 
yanlış versiyanı Araz çayını Volqa və ya Amu Dərya ilə eyni-
ləşdirənlər uydurmuşlar və sonrakı müəlliflər də ağına-bozuna 
baxmadan onları təkrar etmişlər. Herodot isə belə yazmışdır: 
"Midiya və Lidiya şahlıqlarının sərhəddi Ərmən dağ silsi-
ləsindən başlayaraq Kilikiyanın içi ilə axan Qalis çayıdır. Son-
ra isə o, sağdan matienləin, soldan isə friqiyalıların torpaq-
larının arasından axır... 
(Böyük Midiyanın çarı aşşurlara qalib gəlib, Nin şəhərini 
mühasirəyə aldığı zaman), onun dövlətinin ərazilərinə Proto-
tiyin oğlu çar Madisin başçılığı altında çoxsaylı iskit orduları 
daxil oldular. Kimmerləri Avropadan sıxışdıran iskitlər onları 
Asiyada da təqib etdilər və indi də Midiya torpaqlarına soxul-
dular. 
209 
 
(Midiya və Kolxida arasında) saspir adlanan bir xalq ya-
şayır. Onlardan yan keçməklə Midiyaya çatmaq mümkündür. 
İskitlər isə Midiyaya, hər halda, bu yolla girmədilər, düz yol-
dan dönüb yuxarı, daha uzun yolla, Qafqaz dağlarını sağ tə-
rəfdə qoyaraq getdilər. Elə buradaca midiyalılarla iskitlər 
arasında döyüş oldu. Midiyalılar məğlub oldular, onların qüd-
rəti itdi. İskitlər isə bütün Asiya üzərində öz hakimiyyətlərini 
bərqərar etdilər." (Алиев, 1987, c. 13-14). 
Bu sözlərdən belə aydın olur ki, iskitlər sağlarında hər za-
man Qafqaz dağları olmaq şərti ilə irəliləyərək Midiya torpağına 
daxil olmuşlar. Midiya ilə Lidiya arasındakı sərhəddin yerini 
nəzərə alsaq, yəni Şərqi Anadolunun Midiya dövlətinə daxil 
olduğunu göz önündə tutsaq, belə çıxır ki, onlar Araz çayını 
onun şimaldan cənuba axdığı yerdən (Qərbi Azərbaycan, yəni 
bugnkü Ermənistanla və Naxçıvanla bugünkü Türkiyə arasında 
Araz çayı şimaldan cənuba axır, sonra istiqamətini şərqə çevirir) 
keçərək Anadolu ərazisinə daxil olmuşlar. Bunu Herodotun 
aşağıdakı sözləri də təsdiq edir: 
"Köçəri iskit tayfaları Asiyada yaşayırdılar. Massagetlər 
onları oradan sıxışdırdıqda onlar böyük hərbi qüvvə ilə Araz 
çayını keçib kimmerlər ölkəsinə gəldilər" (Гейбуллаев, 1991, 
s. 277). 
Bu məlumatdan isə belə məlum olur ki, iskitləri Araz çayını 
keçməyə massagetlər məcbur etmişdilər. Massagetlərin isə ən 
azı e.ə VII əsrdən Azərbaycan sakinləri olduqlarını bütün mən-
bələr birmənalı şəkildə təsdiqləyir (İsmayıl, 1955, c. 10; Гей-
буллаев, 1991, c. 124). Yəni iskitlər Azərbaycana kənardan gəl-
məmişdilər, əksinə ilk vətənləri olan Azərbaycandan qovulmuş-
dular. kimmer torpaqlarına daxil olmaları isə onu göstərir ki, 
onlar Araz çayını keçib Van sahilləri və Ağrı dağı istiqamətinə 
üz tutmuşlar. Çünki kimmerlərin onlardan öncə ələ keçirdikləri 
və məskunlaşdıqları yer Urartu ərazisi idi və bu ərazi Ağrı dağı, 
Van gölü və ətrafını əhatə edirdi. Eyni zamanda o da məlumdur 
ki, kimmerlərin əlində olan torpaqlar arasında Kappadokiya da 
var idi (Гейбуллаев, 1991, s. 106). 
210 
 
Üçüncüsü, iskit və saklara xas mədəniyyətin ən qədim nü-
munələri Azərbaycan ərazisindən (Qədim Manna ərazisi) tapıl-
mışdır. Söhbət Güney Azərbaycanın Ziviyə adlı yaşayış məntə-
qəsindən tapılan, sensasiyaya səbəb olan, fəqət çox hissəsi oğur-
lanan xəzinədən gedir. Həmin xəzinə 1947-ci ildə Sakkız şəhə-
rindən 40 kilometr şərqdə, Həsənlu yaxınlığından tapılmışdır. 
Maraqlıdır ki, R.Qrişman Sakkız şəhərinin adının saklarla bağlı 
olduğunu söyləməkdədir (Excavations in Kaluraz..., 1973). 
 M.A.Dandamayev və V.Q.Lukonin xəzinə barədə yazmışlar: 
"Həmin dövrdə Güney Azərbaycandakı siyasi olaylar İra-
nın mərkəzi rayonları ilə normal əlaqələr üçün münasib de-
yildi. Bu üzdən də bir çox əşyalar, ilk növbədə də qiymətli me-
tallardan olan əşyalar ya əridilmiş, ya da bölüşdürmə zamanı 
kəsilmiş, az qiymətli əşyalarsa yerə atılmış və sınmışdı. Əntiq 
əşya satıcılarının fəallığı sayəsində xəzinə ayrı-ayrı şəxsi kol-
leksiyalara və ABŞ, Fransa, Kanada, İngiltərə və Yaponiyanın 
çeşidli muzeylərinə yol tapdı. Hazırda onun əsas hissəsi Teh-
randakı Arxeologiya muzeyində saxlanılır." (Дандамаев, Лу-
конин, 1980, c. 90-91).  
Sözügedən xəzinəyə aid 341 əşyanın (43-ü qızıldan, 71-i 
gümüşdən,103-ü fil sümüyündən) tam siyahısını, hazırlanma 
materiallarını və ölçülərini ilk dəfə R.Qrişman dərc etdirmişdir 
(Ghrishman, 1973, p. 445-452). Bir vaxtlar İranın Arxeolyi Xid-
mətinin baş inspektoru olmuş Andre Qodar 1950-ci ildə bu əş-
yaların sadəcə bir hissəsinin siyahısını dərc etdirə bilmişdi və elə 
həmin dövrdə də onların böyük əksəriyyətinin e.ə. lX əsrə aid 
olduğu fikrini ifadə etmişdi. "Heyvani üslub" terminini də ilk 
dəfə məhz o, işlətmişdir. Məhz Qodar ilk dəfə bu üslubda aşşur 
incəsənətinə xas elementlərin olduğunu ifadə etmişdir. Məhz 
onun sayəsində bu əşyaları çoxu Tehrana, muzeyə göndərilmiş 
və qoruna bilmişdir.  
Andre Qodar digər böyük alim E.Hersfeldin ardınca bu in-
cəsənətin iskit incəsənətinə başlanğıc verdiyini söyləmiş, sözü-
gedən incəsənətin "Manna" incəsənəti olduğunu bildirmişdir 
(Godard, 1950). Elə bu böyük alim də xəzinənin tapıldığı Ziviyə 
211 
 
yaşayış məntəqəsinin adının qədim mixi yazılarda, daha dəqiq 
desək, II Sarqonun kitabəsində (Luckenbill, 1927, II, p. 5) "Zu-
bie qalası" kimi yad edilən qədim yaşayış məskəninin dövrümü-
zədək yaşayan adı olduğunu söyləyərək göstərmişdir ki, Ziviyə 
xəzinəsindən tapılan əşyaların bənzərlərinə bu məntəqədən bir 
neçə kilometr kənarda yerləşən Qaplantudan əldə edilən tapın-
tılar içərisində də rast gəlinmişdir. O, Qaplantuda üzə çıxarılan 
qədim şəhərin qalıqlarının bir vaxt Mannanın paytaxtı olmuş 
İzirtu olduğunu da sözlərinə əlavə etmişdir (Дандамаев, Луко-
нин, 1980, c. 91). 
R.Bernett tapılan bütün bu əşyaların Quzey Qafqaz, Quzey 
Qara dəniz, Gü-ney Rus düzənliyi, Orta Asiya, Altay, Sibir və 
Şərqi Türküstandan, iskit kurqanlarından tapılan və sonrakı əsr-
lərə aid olan incəsənətin ilk və daha qədim nümunələri olduğunu 
qeyd etməklə yanaşı, bu misilsiz incəsənətin Aşşur və Urartu in-
cəsənətlərinin təsiri ilə yarandığını iddia etmişdir (Barnett, 1962, 
p. 77-95). 
Qədim Manna ərazisində iskit incəsənətinin qaynaqlarının 
tapılması iskit və sakları Azərbaycan və Ön Asiyaya gəlmə he-
sab edən alimləri çaş-baş salsa da, onların hamısı iskit-sak incə-
sənətinin Ön Asiya mənşəli olduğunu etiraf etməyə məcbur qal-
mışlar. Belələrindən biri də Y.Y. Kuzminadır (Кузьмина, 1987, 
c. 3). O, bu incəsənətin Ön Asiyadan Avrasiya çöllərinə və Al-
taya qədər yayıldığını bildirmişdir (Кузьмина, 1987, c. 8). 
İskit və saklara aid edilən "heyvani üslub" barədə bir çox 
alimlər fikir söyləmişlər. Bu baxımdan A.Alfoldi, D.Karter, 
E.Farkaş, V.Abayev, K.Şefold, İ.Yat-senko, Q.Fyodorov-Davı-
dov, A.Xazanov, A.Şkurko, M.Rostovtsev, İ.Braginski, K.Tre-
ver, S.Tolstov, Q.Puqaçenkova, S.Rudenko, B.Litvinski, V.Lu-
konin, D.Ra-yevski, Q.Bonqard-Levin, A.Akişev, B.Mazolev-
ski, V.Qolmsten, A.Qraç, L.Dyula (Кузьмина, 1987, c. 4), 
Q.Qeybullayev (Гейбуллаев, 1991, s. 283) və s. kimi elm adam-
larını göstərmək olar. Və bütün bu alimlər iskit incəsənətinin 
qaynaqlarının Manna ərazisi ilə bağlı olduğunu, Aşşur və Urartu 
mədəniyyətlərinin təsiri ilə formalaşdığını qeyd etmişlər. 
212 
 
Məsələn, A.M.Xazanov iskit incəsənətinin On Asiyanın 
mədəni ölkələrinin təsiri ilə formalaşdığını söyləməkdə (Рыба-
ков, 1979, c. 225), B.A.Texov isə iskit mədəniyyətinin Kiçik və 
Ön Asiyadan yayıldığını qeyd etməkdədir: 
"Həqiqətən, Orta Asiya və Sibirdə iskit abidələrinin yaşı 
cavandır, hər halda, orada iskit mədəniyyəti ilə bağlı ortaya çı-
xan material, əsasən e.ə.VII-VI əsrlərə aiddir. Beləliklə aydın 
olur ki, Ön Asiya iskitləri Midiya üzərindən orta Asiya və Sibi-
rə keçmişlər, onların da bir hissəsi Güney Qafqaz üzərindən, 
əsasən, Qara dəniz sahilləri ilə quzeyə getmişlər. Burada isə 
ortaya çıxan iskit triadası (yaraqlar, at nəsnələri və heyvani 
üslub) adətən, Amu-Dərya və Volqa tərəfdən gələn iskitlərlə 
əlaqələndirilir, halbuki, həmin tarixdən öncə Sibir və Orta 
Asiyada bu mədəniyyətin izini sübut edən faktlar müəyyən 
olunmayıb." (Техов, 1980, c. 17-18). 
İskit və sakların incəsənətini dərindən tədqiq edən M.İ.Ar-
tomonov "heyvani üslubun" əsas motivinin maral motivi oldu-
ğunu göstərmişdir (Артомонов, 1974, c. 25). Bu təsbitin iskit və 
sakların, eləcə də onların incəsənətinin mənşəyini anlamamız 
baxımından böyük önəmi var. Gerçəkdən də maral motivi iskit-
sak incəsənətində ən yayğın motivdir. Eyni motivə elm aləmində 
"iskit maral daşları" adı altında tanınan daşların üzərində də rast 
gəlinməkdədir. Və "iskit maral daşları"nın kökləri e.ə. lX əsrdə 
formalaşan "heyvani üslub"dan daha qədim dövrlərə qədər uza-
nır. Və bu köklər də məhz Azərbaycana işarə edir.  
Mövzu ilə bağlı tarixçi alim X. Mahmudova deyir: 
"Maral daşları iskitlər dövrünün incəsənətini, ideologi-
yasının və sosial həyatının öyrənilməsi baxımından əvəzsiz 
mənbədir. 20-ci əsrin 70-ci illərindən geniş tədqiq edilməyə 
başlayan bu daşlar təkcə Asiyada deyil, Avropada da təsbit 
edilmişdir. Belə abidələrə Kabarda-Balkar ərazisindəki Qızbu-
run-1 kurqanında, Rumıniyada, Dinoqeti-Tarvanadlı yerdə, 
Bolqarıstanda, Almaniyada, Gürcüstanda, Şərqi və Mərkəzi 
Qazaxıstanda, Baykal gölü ətrafında və Monqolustan ərazisin-
də rast gəlinmişdir.  
213 
 
Maral daşları iskit qəbilələrinin özünəməxsus incəsənət 
nümunələridir. Bu nümunələr özündə sözügedən xalqın dini 
və kosmoqonik dünyagörüşü ilə bağlı olmuşdur.” (Махму-
дова, 2005, s. 125).  
Maraqlıdır ki, qaya üzərində cızılmış ən qədim maral təs-
virlərinə Qobustanın petroqlifləri içərisində rast gəlinmişdir.  
Nəsir Rzayevin yazdığına görə, son Eneolit və ilk Tunc 
dövrü qaya təsvirləri üçün xarakterik olan əsas cəhətlərdən biri 
təsvirlərin realistikliyidir. Bu dövrdə ən çox rast gəlinən petro-
qliflər müxtəlif maral və aslan təsvirləridir. Qobustandakı Yazılı 
təpənin 24 №-li daşında cızılmış realistik səpkili maral silueti 
özündən əvvəlki dövrlərə aid təsvirlərdən öz gözəlliyi ilə fərq-
lənməkdədir. Eyni sözləri Böyükdaşın yuxarı mərtəbəsindəki 59 
№-li daşda təsvir edilən qoşa maral təsviri barədə də söyləmək 
olar (Rzayev, 1985, s. 41-43). 
Bu motivlər sonrakı minilliklərdə türklərin yayıldığı bütün 
bölgələrdə, yəni Avropanın içlərindən uzaq Sibir, Altay və Qobi 
çollərinə qədər səpələnmiş və elmi ədəbiyyata ―İskit maral daş-
ları‖ adı altında düşmüş daşlarda, daha sonra isə iskit zərgərlik 
və xalça sənətində yüzillər boyu davam edərək təkmilləşmişdir. 
Qobustan marallarının elmi baxımından əsas önəmi ondadır ki, 
bu təsvirlər iskit-sak mədəniyyətinin köklərinin bilavasitə Azər-
baycan ərazisi ilə bağlı olduğunu söyləməyə ciddi əsas verir. 
Onsuz da bu mədəniyyətin ən qədim nümunələri Cənubi Azər-
baycan ərazisindəki Ziviyə kurqanından tapılmışdır və bu fakt 
istər-istəməz iskit incəsənətinin ölkəmizlə bağlı olduğuna dəlalət 
edir. Fəqət Qobustan təsvirləri eynən Soyuqbulaq kurqanları ki-
mi bu mədəniyyətin daha dərin köklərini gözlər önünə sərmək-
dədir. Və onun kökləri Eneolit dövrünə qədər uzanır.     
Yeri gəlmişkən qeyd edək, maral motivi Altaydakı saklara aid 
Pazırıq kurqanından tapılmış (e.ə V əsr) dünyanın ən qədim xalı-
sında da özünü göstərməkdədir (Ağasıoğlu, 2005, s. 121, şəkil). 
R.Qafarov bildirir ki, Azərbaycanın ilkin dünyagörüşündə 
heyvan və quş totemlərinin də özünəməxsus obrazlar qalereyası 
(buynuzlu ana maral, inək - öküz, ilan, aslan – qurd, ağ sunqur 
214 
 
quşu totemi və s.) yaradılmışdır. Dünyanın ən mötəbər arxeoloji 
ensiklopediyalarını bəzəyən maral fiqurlarının totemlə bağlanan-
ları qədim türk məskənlərində (Azərbaycanda, Türkiyədə və 
saklar yaşayan Şimali Qafqazda) aşkar edilmişdir: 
 “Buynuzlu Ana maral xalqın poetik şifahi yaradıcılığında 
və inanclarında yeganə heyvandır ki, birmənalı münasibətlə 
qarşılanır. Bayatılarda maralın qaçıb uzaqlaşması insan qəlbi-
nin daşa dönməsinə bərabər sayılır. Maralın Azərbaycan türk-
lərinin əsas totemi kimi qəbul edilməsi son illərdə yurdumuzun 
müxtəlif bölgələrində aparılan arxeoloji qazıntılarla da 
təsdiqlənir. Qeyd edək ki, üç yerdən - Şəki, Şamxor və Ağdaş-
dan totem maral fiqurları tapılmışdır. Bu tapıntıların nə qədər 
əhəmiyyətli və mühüm olduğunu nəzərinizə çatdırmaq üçün 
arxeologiya tarixinə müraciət edib nəticələri əldə edəndə görü-
rük ki, dünyada ancaq bir neçə yerdə totem maral aşkar edil-
mişdir” (Qafarov, 2010, s. 42). 
Məlum olduğu kimi, eramızdan əvvəl VI minillikdən baş-
layaraq Azərbaycanda Neolit dövrünü Eneolit, yəni Mis-Daş 
dövrü əvəz etmişdir. Eneolit dövrü istehsal təsərrüfatının əsaslı 
surətdə formalaşması və sürətli inkişafı ilə xarakterizə olunur. 
Bu dövrü tarixin əvvəlki dövrlərindən fərqləndirən əsas xüsusiy-
yətlərdən biri həmin dövrdə məişətdə daş məmulatları ilə yanaşı, 
metaldan istifadə olunmağa başlanmasıdır.                 
Arxeoloq Rəşid Göyüşov deyir: 
“Bəşər tarixində ilk kütləvi metal olan misin kəşfi ilə başla-
yan Eneolit dövrü eramızdan əvvəl 6-4-cü minillikləri əhatə edir. 
Mis yumşaq metal olduğundan daş alətləri bütünlüklə sıradan 
çıxara bilmədiyi üçün sözügedən dövrə Mis-Daş dövrü deyilir. 
 İnsanlıq tarixinin inkişafında misli görünməmiş dəyişik-
liklər döğuran bu dövrdə cəmiyyətin ictimai inkişafında xüsusi 
irəliləyiş müşahidə olunur. Əkinçilik və maldarlıq daha da 
inkişaf edir,tayfalararası əlaqələr genişlənir,sinifli cəmiyyətlər 
üçün zəmin yaranır. Misdən ilk dövrlərdə soyuq döymə üsulu 
ilə xırda alətlər: bıçaqlar,iynələr,bizlər və sairə,həmçinin bəzək 
əşyaları hazırlanmışdır. İnsanlar mis külçəsinə əvvəllər daşın 
215 
 
bir növü kimi baxmışlar. Bu külçələrin daşdan fərqləndiyi on-
lara yalnız 6-cı minilliyin sonlarında məlum olmuşdur. Misin 
yüksək istidə əriməsi, müxtəlif formaya düşməsi,soyuyarkən 
yenidən bərkiməsi və sairə daşdan fərqləndirilməsinə əsas ver-
miş, ondan müxtəlif məqsədlər üçün istifadə edilməsinə imkan 
yaratmışdır.” (GöyüĢov, 1986, s. 24-25).            
H.Cəfərov deyir: 
“Həmin dövrdə gön-dəri emalı və bununla bağlı sahələrin 
də inkişaf etməsi nəticəsində aşılanmış dəridən ayaqqabı,paltar 
və sairə də hazırlayırdılar. Hələ Eneolit dövründə təşəkkül 
tapmış toxuculuq sənəti daha da inkişaf etmişdi. Azərbaycanın 
bir sıra Eneolit abidələrindən – Kültəpə 1, Hacı Firuz, İlanlı-
təpə, Babadərviş, Leylatəpə və sairə abidələrdən tapılmış iy 
ucları, habelə Əlikömək təpəsindən tapılmış saxsı qabın sə-
thində qalmış toxuma izi bunu sübut edir. 
Eneolit dövrü ev sənətkarlığının müxtəlif sahələri içəri-
sində dulusçuluq daha kütləvi istehsal xüsusiyyətləri ilə fərq-
lənirdi. Neolit dövrünün bəsit və kobud qablarından fərqli 
olaraq Eneolit dövründə istehsal olunmuş saxsı qablar həm 
forma, həm də hazırlanma texnologiyasına görə diqqəti cəlb 
edir. Əhalinin artan tələbatına uyğun yeni qab növlərinin is-
tehsalı mənimsənilirdi. 
Onların davamlılığını artırmaq və keyfiyyətini yüksəltmək 
üçün yeni texniki üsullardan istifadə olunurdu. Bu dövrdə ən 
mühüm yeniliklərdən biri saxsı qabların bişirilməsi üçün du-
lus kürələrinin meydana gəlməsidir. Kültəpə, Şomutəpə, İlan-
lıtəpə, Əliköməktəpə, Çalağantəpə yaşayış məskənlərində du-
lus kürələri qalıqlarına da çox təsadüf edilmişdir. Burada du-
lus kürələri əsasən iki qatlıdır. Alt qatda ocaq qalanır,üst qatda 
isə saxsı qablar yığılırmış. Əliköməktəpə və Leyletəpə abidələ-
rində dulus kürələri yaşayış yerinin kənarında cəmlənmişdi.  
Tədqiqatçıların fikrincə, bu faktı eramızdan əvvəl 5-ci 
minilliyin axırı və 4-cü minilliyin əvvəllərində meydana çıxan 
“icma sənətkarlığının”varlığı kimi qiymətləndirmək lazımdır. 
Maraqlıdır ki,bu abidələrdə tapılmış saxsı qabların bir qismi 
216 
 
sadə quruluşlu dulus çarxında hazırlanmışdır.” (Azərbaycan 
tarixi, 1994, s. 30). 
Öncələr elə hesab edilirdi ki, Azərbaycanda dulus çarxı yal-
nız son Tunc dövründən tətbiq edilməyə başlamışdır. Dulus çar-
xının kəşf və ilk dəfə tətbiq edildiyi yerin isə qədim Şumer əra-
zisi olduğu hesab edilirdi.Ölkəmizin ərazisindən əldə edilmiş ar-
xeoloji tapıntılar dulus çarxının ilk dəfə kəşf edilib,tətbiq edil-
diyi məkanın məhz Azərbaycan ərazisi olduğunu söyləməyə 
əsas verir və bu, məhz son Eneolit dövründə baş vermişdir. Ma-
raqlıdır ki, qədim yunan müəllifləri dulus çarxının kəşfini iskit-
lərə aid etmişlər. Məsələn, Posidoniy və Seneka saxsı qabların 
hazırlanmasında istifadə olunan dulus çarxını iskit Anaxarın 
icad etdiyini yazmışlar. (Сенека Луций, XVI, c. 31). 
O da maraqlıdır ki, Eneolit, yəni Mis-Daş dövrünün başlama-
sına səbəb olan misin kəşfi məsələsində də qədim yunanlar birin-
ciliyi iskitlərin ayağına yazmışlar. Məsələn, Pliniy Sekund mis-
gərlik sənətinin əsasını iskit xaqanı Lidin qoyduğunu bildirmişdir 
(Плиний Секунд, VII, c. 197). Qədim yunanlara görə, ümumiy-
yətlə, metallurgiyanın kəşfi iskitlərlə, yəni türklərlə bağlıdır. Belə 
ki, Esxil İskitlər ölkəsini dəmirin doğulduğu ölkə adlandırmış, Mi-
telenli Hellanik isə ilk dəmir alətləri iskitlərin xaqanı Sansvinin 
qayırdığını yazmışdır (Гелланик Митиленский, X, c. 1241). 
Qeyd etmək lazımdır ki, saxa-yakut mifoloji mətnlərində 
bu, eləcə də digər metalların adına tez-tez rast gəlirik. Məsələn, 
―Ər Soqotox‖ dastanının Böhtlinq variantında oxuyuruq: 
Yurdundakı çayırlar qalay kimi parlar, meşələr isə misdən 
qayrılmış bir yer parçasına bənzəyirmiş (Ögəl, 2006, səh. 119). 
N.Qoroxov tərəfindən toplanaraq yazıya alınmış bir mətndə 
isə dəmirin adı çəkilir: 
Ağ oğluna anası su, od, dəmir vermiş,  
Sonra da qeyb olaraq təkrar yerinə girmiş (Ögəl, 2006, 
s.117). 
 Artıq qeyd etdiyimiz kimi, həm Herodot, həm də Siciliyalı 
Diador iskitlərin ilk olaraq Araz çayı sahilində yaşadıqlarını, 
sonradan Avrasiyanın geniş torpaqlarına yayıldıqlarını bildir-
217 
 
mişlər (Ağasıoğlu, 2005, s. 85). Bu qədim türk xalqı haqqında 
elmə məlum ən qədim yazılı mənbələr eramızdan əvvəl VII-VI 
əsrlərə aid Aşşur mənbələridir və bu mənbələr həmin xalqdan 
Azərbaycan əhalisi kimi söz açmaqdadır (Дьяконов, 1951, c. 
65). Təbii ki, Eneolitin başlanğıcına təsadüf edən yazılı mən-
bələr ola bilməzdi və yox idi də. Lakin fakt budur ki, bu gün 
Araz çayı sahillərində yerləşən Naxçıvan ərazisi dünyada misin 
ilk dəfə emal edilməyə başladığı ən qədim ocaqlardandır. 
Tarixçi alim A.Seyidov bildirir: 
“Naxçıvan ərazisi çox-çox qədim zamanlardan, eramız-
dan əvvəl 6-cı minillikdən başlayaraq, yaxın Şərq və Qafqazın 
müstəqil metallurgiya mərkəzlərindən biri kimi çıxış etmişdir. 
Burada çox sayda qədim metal məmulatı nümunəsi, eləcə də 
metal emalı sənayesi qalıqları tapılmışdır ki,bu da Naxçıvanda 
ən qədim zamanlardan metallurgiya sahəsində bilik və vərdiş-
lrin ortaya çıxdığını sübut edir. Eyni zamanda bu tapıntılar bir 
sıra həllini gözləyən məsələlərin həllinə yardım edir. 
Görkəmli Azərbaycan alimi Səlimxanov bu diyarın erkən 
Eneolit abidələrindən olan Kültəpə abidəsindən əldə edilmiş 
ilk metal məmulatlarının spektral analizini apararkən onların 
tərkibində mislə yanaşı arsen qarışığının da olduğunu üzə çı-
xarmışdır. Kültəpənin erkən Eneolit dövründən son Tunc döv-
rünə qədərki bütün mərhələlərini əks etdirən və qalınlığı 22,2 
metr olan mədəni təbəqəsindən tapılan məmulatların təhlili 
əsasında edilmiş bu böyük kəşf sayəsində Azərbaycanda və 
sonrakı dövrlərdə bütün Qafqaz ərazisində ayrıca bir misarsen 
mərhələsinin olduğu dünyaya məlum oldu.  
Məlum olduğu kimi, metallurgiyanın yaranması və inki-
şafı üçün xammal bazasının olması vacibdir. Naxçıvan ərazi-
sində belə bir baza vardır. Bu, mis, arsen və polimetal yataq-
larıdır. Azərbaycanda qalaydan başqa bütün zəruri metal ya-
taqları mövcuddur. Və bu yataqlarda malaxit ,azurit, xalko-
pirit, helenit, sfalerit, antimonit və sairə minerallara da rast 
gəlinir. Onların erkən dövrlərdən emal edildiyini sübut edən 
çox sayda qədim metalçıxarma və metalişləmə sənayesi izləri 
218 
 
tapılmışdır. Belə izlərə Ordubad rayonu ərazisindəki Misdağ, 
Dizixçay, Parağaçay, Göy-göl, Ağyurd və Şəkərdərədə rast 
gəlinmişdir” (Сеидов, 2005, c. 165). 
Maraqlıdır ki, Ordubadın Nüsnüs kəndindən qərbdə "Sak 
dağı" adlanan bir dağ iskitlərin, daha dəqiq desək, sakların adını 
yaşatmaqdadır. Sözügedən kəndin ən böyük küçələrindən biri 
"Sak" adını daşıyır və bu küçə Sak dağının şərqindədir. Mahmud 
İsmayıl bu toponimlərin, eləcə də Nüsnüs kəndinin şimal-şərq, 
Naxçıvanın qərb istiqamətində yerləşən Saqqarsu adlı yerin də 
saklarla bağlı olduğunu yazmışdır (İsmayıl, 1955, s. 19). 
Bütün bu faktlar Azərbaycanda iskit və sak mədəniyyətinin 
köklərinin ən azı Eneolit dövrünə qədər uzandığını söyləməyə 
əsas verir. Lakin əldə olan digər faktlar bu mədəniyyətin kök-
lərinin daha qədimlərə-Neolit dövrünə qədər uzandığını söylə-
məyə də imkan yaradır. 
Neolit dövrü Azərbaycanda eramızdan əvvəl 7-ci minilliyin 
əvvəllərindən başlamış və 6-cı minilliyə qədər davam etmişdir. 
Neoliti, yəni yeni Daş dövrünü başqa dövrlərdən fərqləndirən 
əsas xüsusiyyət bu dövrdə əkinçilik və maldarlıq mədəniyyətinin 
əsaslı surətdə təşəkkülü və inkişafı ilə bağlıdır. Bu dövrdə insan-
lar istehsal mədəniyyətini mənimsəyir, təbiətdə hazır şəkildə 
mövcud olmayan yeni materialların istehsalına başlayır. Toxu-
culuğun kəşfi və gil qabların hazırlanması istehsalda xüsusi yer 
tutur. İlk vaxtlar toxuculuq materialı qismində gicitkan, kətan və 
sairə kimi yabanı texniki bitkilərdən istifadə olunurdu (Azərbay-
can tarixi, 1994, s. 26). 
Mütəxəssislər toxuculuq sənətinin başlanğıcını məhz Neolit, 
yəni yeni Daş dövrü ilə bağlayırlar. Xalçaçılq sənətinin də məhz 
həmin dövrdə formalaşmağa başladığı hesab edilir. Fakt budur ki, 
elmə məlum ilk xalça e.ə.VI-V əsrlərə aid Pazırık kurqanından 
(Altay) tapılmışdır (Керимов, 1983, c. 10) və sözügedən Pazırıq 
kurqanı saklara aid edilir (Ağasıoğlu, 2005, s. 122-123). 
Lətif Kərimovun yazdığına görə, Güney Aərbaycanın Həsən-
lu yaşayış məntəqəsindən tapılan və Manna incəsənətinə aid edi-
lən (e.ə. Vlll əsr) qızıl camın üzərindəki təsvirdə xalça rəsmi açıq-
219 
 
aydın sezilməkdədir (Керимов, 1983, c. 11). Məlumat üçün bil-
dirək ki, Həsənlu tapıntıları üçün də iskit-saklara aid "heyvani 
üslub" xarakterikdir (Дандамаев, Луконин, 1980, c. 91-97). 
Əldə olan məlumatlar xalçaçılıq sənətinin artıq Neolit-Eneo-
lit dövrlərində formalaşdığını sübut etməkdədir. Məşhur ingilis 
arxeoloqu Jeyms Mellart Anadolu ərazisində yerləşən Çatal-Hü-
yük abidəsində qazıntılar apararkən kömürləşmiş xalı qalıqlarına 
rast gəlmiş və həmin xalının üzərindəki naxışların qorunub sax-
lanmamasından böyük təəssüf hissi keçirmişdi. Lakin qazıntıların 
sonrakı mərhələsində o son Eneolit dövrünə aid yaşayış binasının 
divarında xalça naxışlarını xatırladan naxışlara rast gəlmiş, bu 
naxışların bu günə qədər Anadoluda toxunmaqda olan türk xal-
çalrının naxışları ilə tam eyni olduğunu görüb təəccüblənmişdi. 
Eyni halla cənubi Türkmənistanda qazıntılar aparan tanın-
mış rus arxeoloqu Sarianidi də üzləşmişdi. O, tapdığı son Eneo-
lit-erkən Tunc dövrlərinə aid saxsı qabların üzərindəki naxışların 
bu gün də həmin ərazidə toxunmaqda olan türkmən xalçalarının 
naxışları ilə eynilik təşkil etdiyini görüb son dərəcə heyrətlən-
mişdi. Sarianidi digər bir tanınmış rus arxeoloqu Masson ilə 
birlikdə qələmə aldıqları ―Qaraqum: Sivilizasiyanın ilk şəfəqi‖ 
adlı kitabında bu mövzuya toxunaraq yazır:  
“Eramızdan əvvəl 3-cü minilliyin ikinci yarısından eti-
barən Cənubi Türkmənistan qəbilələrinin dulusçuluq sənətin-
də böyük dəyişikliklər baş verməyə başladı. Zoomorf motivlə-
rin yerini həndəsi naxışlar tutdu. Bu naxışlar ağlasığmaz bir 
şəkildə xalça naxışlarını xatırlatmaqdadır.” (Массон, Сариа-
ниди, 1972, c. 18).            
Sənətşünas alim K.Əliyeva və P.Şamxalova yazırlar: 
“Hər bir xalqın naxış sənəti müəyyən etnik xüsusiyyətlərə 
sahibdir və digər xalqların naxış sənəti ilə ümumi cəhətlərə ma-
likdir. Xalqın mədəniyyəinin əhəmiyyətli tərkib elementlərindən 
biri olan və onun tarixi ilə sıx bağlı olan naxışlar etnik mədə-
niyyət tarixinin öyrənilməsində də mühüm mənbə rolunu oy-
nayır. Naxış sənəti xalqın məişəti,ictimai şəraiti ilə sıx bağlı 
olmaqla yanaşı, onun fəlsəfi-dini və magik dünyagörüşünü də 
220 
 
əks etdirir. Naxış motivləri təkrarlanaraq ritmlər yaradır. Tə-
sadüfi deyil ki,ornament motivlərini ritmlər də adlandırırlar. Bu 
baxımdan Tunc dövrünə aid keramika məmulatlarının naxış-
larının öyrənilməsi böyük önəm daşımaqdadır. Həmin dövrə aid 
Naxçıvan saxsı qablarının üzərlərindəki naxışları gözdən keçir-
məklə ornamentlərin xarakterini müəyyənləşdirmək mümkün-
dür. Bu qabların üzərindəki naxışlar içərisində həndəsi fiqur-
lar: romblar, üçbucaqlılar, latın əlifbasının “S” hərfini və üç 
rəqəmini xatırladan spiralvari elementlər,spirala çevrilən düz 
xətlər və sairə geniş yayılmışdır. Eyni motivlərə Azərbaycan xal-
çalarında da rast gəlinir.” (Алиева, Шамхалова, 2005, c. 39). 
Əgər antik dövr yunan müəlliflərinə inansaq, iskit və sakla-
rın Azərbaycandakı mədəni köklərini hətta Paleolit dövrünə qə-
dər uzatmaq mümkündür. Məsələ burasındadır ki, Azıx mağara-
sında aparılan qazıntılar nəticəsində aşkar olunan və yaşı təq-
ribən 700 min ilə bərabər olan ocaq izləri indiyə qədər bütün 
dünyada tapılan ən qədim ocaq izidir. Bu fakt ölkəmizin dünya-
da süni yolla od əldə edərək, onu uzun müddət yanar vəziyyətdə 
saxlamaq texnologiyasının ilk dəfə kəşf və tətbiq edildiyi ərazi 
olduğunu söyləməyə əsas verir. Bu da təbiidir. Çünki Azərbay-
can ərazisi ən qədim zamanlardan odun yerdən təbii şəkildə çıx-
dığı yeganə ərazidir. Bu baxımdan Balaxanı kəndi yaxınlığın-
dakı Yanardağ və Astara rayonundakı yanan bulaq deyilənlərə 
ən gözəl misaldır. Təsadüfi deyil ki, qonşularımız ən qədim za-
manlardan Azərbaycanı ―Odlar yurdu‖ adlandırmışlar.  
Mövzu ilə bağlı H.Cəfərov yazmışdır:                    
"Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində məlum olmuşdur ki, 
Azərbaycanın ən qədim sakinləri hələ ən azı 700 min il öncə 
süni yolla od əldə etməyi və onu uzun müddət yanar vəziyyətdə 
saxlamağı öyrənmişdilər. Ocaqdan isinmək, vəhşi heyvan-
lardan qorunmaq, yemək hazırlamaq üçün istifadə olunurdu." 
(Azərbaycan tarixi, 1994, s. 21). 
 Qədim yunan şairi və dramaturqu Esxil özünün məşhur 
―Zəncirlənmiş Prometey‖ əsərində minilliklərin dərinliklərindən 
gələn miflərə istinad edərək, odun tanrılardan oğurlanaraq insan-
221 
 
lara təslim edildiyi yer kimi İskitlər ölkəsi və Qafqazın adını 
çəkir. Bu, insanların odla ilk tanışlıq yerinin Qafqazdakı iskitlər 
ölkəsinin olduğu deməkdir. Esxil sözügedən əsərin ən başında 
Hakimiyyət və Qüdrətin dili ilə deyir: 
       “Bir uzaq guşəsinə gəlib yetişdik yerin, 
       Boş, tənha çöllərinə yırtıcı iskitlərin. 
       Atanın buyruğuna itaət eyləyərək, 
       Bu yaramaz canini öz əllərinlə gərək 
       Mıxlayasan qayaya, Hefest, budur vəzifən; 
       Ona bir zindan yarat zəncir həlqələrindən. 
       O sənin çiçək kimi açılan atəşini, 
       Şəfəqləri dörd yana saçılan atəşini, 
       Oğurlayıb aparmış, vermişdir insanlara...”  
    (Esxil, 2006, s. 7)   
Təqdim olunan sitatdan da göründüyü kimi, qədim yunan 
mifologiyası insanların odla tanışlıq yeri kimi İskitlər ölkəsini 
tanıyır. Əsərin başqa yerində də hadisənin məhz İskitlər ölkə-
sində baş verdiyi qeyd edilir. Bu dəfə bu, Prometeyin öz dilin-
dən söylənir: 
“Bir an dinclik bilməyən sonsuz ləpələriylə  
Başdan-başa dolaşan yeri elədən-belə. 
Ey atamız Okeanın və çox uşaqlı Tifin 
Gənc nəsli, yaxın gəlin, vəhşi gəzən iskitin  
Yurdu olan bu yerdə, bu yüksək qayalarda  
Zəncirlərlə bağlanıb qalmışam necə darda.”  
  (Esxil, 2006, s. 15) 
Yunan mifologiyasında yunanların odu Qafqazdakı iskitlər, 
yəni saklar ölkəsindən oğurladıqları bildirilir. Bu, dolayısı ilə o 
deməkdir ki, bu xalqın əcdadları ocaq qalamağı və onu uzun 
müddət yanar vəziyyətdə saxlamağı sakların (türklərin) ulu ba-
balarından öyrənmişlər. Türk mifologiyasında isə fərqli səhnə 
ilə qarşılaşırıq: 
Tanrı insanı yaradanda belə fikirləşmişdi: “Mən bu in-
sanları yaratdım, amma çılpaq yaratdım. Hava da bu günlərdə 
çox soyuqdur. İnsan oğlu özünü soyuqdan necə qoruyacaq və 
222 
 
necə yaşayacaq? Yaxşısı budur bunlara bir od da verim, isinib 
yaşasınlar.” 
Tanrıça Ülgənin üç qızı varmış. Bunlar da odu tapmaq 
üçün çalışırmışlar. Bir gün Tanrı bayıra çıxmışdı. Onun saq-
qalı çox uzun olduğu üçün yeriyəndə saqqalı ayağının altında 
qalmışdı. Ona görə səndələmişdi. Qızlar bunu görüncə gülmə-
yə və Tanrıya istehza etməyə başlamışdılar. Buna görə Tanrı 
çox hirslənmiş və qızların üzünə baxmadan çıxıb getmişdir. 
Tanrının hirsləndiyini görən qızlar dilxor olmuşlar. Amma 
Tanrının nə etdiyini və barələrində nə danışdığını bilmək üçün 
qapının deşiyindən qulaq asmağı da unutmamışlar. Bu vaxt 
Tanrı hirsli-hirsli və öz-özünə deyirmiş: 
Tanrıça Ülgenin üç qızı məni ələ saldı. Onlarda ağıl nə 
gəzir? Odu tapmaq üçün sərt bir daşla sərt bir dəmir tapma-
lıdırlar ki, bir-birinə vurub od çıxarsınlar. Bunları tapmaq 
üçün onlarda bu ağıl yoxdur.  
Qızlar bunu eşidən kimi işə başlamışlar. Sərt bir daşla sərt 
bir dəmiri bir-birinə vuraraq odu icad etmişlər (Ögəl, 2006, 
səh. 147). 
Herodotun yazdığına görə, Tanrı kotan, qılınc, xamut və 
qabı məhz iskit-saklara bəxş etmişdir (Гасанов, 2002, с. 160-
163). Başqa sözlə, bu əşyaları ilk dəfə iskit-saklar kəşf etmişlər. 
Bunlardan kotan və xamut mövzumuz baxımından böyük maraq 
doğurmaqdadırlar. Çünki bir xalqın adının bu əşyalarla yanaşı 
çəkilməsi, həmin xalqın oturaq əkinçilik mədəniyyətinin əsasını 
qoyması anlamına gəlir. Herodot kotanın icadını Tarqitayın oğlu 
Arpaksayın (Arpaçayın) adı ilə bağlayır (Гасанов, 2002, с. 160). 
Burada ―Kotan‖ kəlməsinin üzərində xüsusi durmağımıza 
ehtiyac var.  
Q. Cavadov yazır:  
“Apardığımz tədqiqatlar qara kotanın Qafqaz mənşəli 
şum aləti olduğunu təsdiq edir. Bu şum aləti Qafqaz xalqla-
rının çoxunda olub, azərbaycanlılarda “kotan”, ləzgilərdə və 
Şahdağ qrupu xalqlarında “kutan”, gürcülərdə “qutani”, çe-
çenlərdə “quton”, avarlarda “kutan”, balkarlarda “qotan”, 
223 
 
darginlərdə “qutan”, udunlərdə “kotan”, osetinlərdə “quton // 
qoton”, farslarda “qutan” adlandırılır (Cavadov, 1990, s. 22). 
Azərbaycanın əksər etnoqrafik zonalarında yayılan bu alət 
əhali arasında ―qara kotan‖ adı ilə tanınmaqdadır (Cavadov, 
1990, s. 23). Bu söz birləşməsi Azərbaycan folklorunda da özü-
nə möhkəm yer eləmişdir: 
“Qara kotan ağırdır, 
Öküzlərin yağırdır. 
Qarmax tellim çəkməyir, 
Xınalım da sağırdır” (Cavadov, 1990, s. 24). 
Buradakı ―qara‖ ifadəsi xüsusi diqqət çəkir. A.N.Kononovun 
yazdığına görə, bu söz‖ türk xalqlarında yer, torpaq və rəng mə-
nalarında işlədilmişdir (Кононов, 1959, с. 83-85). Ayrıca ―kotan‖ 
kəlməsinə gəlincə, ona da folklorumuzda gen-bol rast gəlinir: 
“Dağ döĢündə yatana, 
Gün gedər ay batana. 
Qara kəlim qarğıyır, 
Kotan macı tutana”. 
Başqa bir misal: 
“Öküzlər qoĢa getdi, 
ĠĢlədi, çoĢa getdi. 
Kotan macı qırıldı, 
Zəhmətim boĢa getdi” (Bayatılar, 1960, s. 246). 
―Kotan‖ termininin mənşəyinin dəqiqləşdirilməsi əkinçilik 
mədəniyyətinin cütçülüklə bağlı mərhələsinin, eləcə də bu mərhə-
ləyə start vermiş Kür-Araz mədəniyyətinin əsasının bilavasitə 
hansı etnos tərəfindən qoyulduğuna aydınlıq gətirə bilər. Yəni bu 
kəlmə hansı xalqa mənsubdursa, sözügedən mədəniyyətin əsasını 
da məhz bu xalq qoymuşdur və digər etnoslar bu mədəniyyəti 
ondan əxz edərkən, bu kəlməni də həmin xalqadan əxz etmişlər. 
Qeyd edək ki, terminin mənşəyi barədə çox fikirlər söylən-
miş, onu ayrı-ayrı xalqlara şamil etmək cəhdləri olmuşdur. Mə-
sələn, akademik B. A. Cavaxişvili iddia edir ki, guya bu kəlmə 
gürcü sözüdür və gürcü dilindən də digər dillərə keçmişdir (Джа-
вахишвили, 1930, с. 232-235). Şübhəsiz ki, bu kimi iddiaların 
224 
 
heç bir faktoloji əsası yoxdur. Çünki bu, gerçəkdən də belə olsa 
idi, qonşu xalqlar da termini eynən gürcülər kimi axırına gürcü 
dilinə ―-i‖ şəkilçisi artırmaqla, yəni ―qutani‖ formasında işlədərdi-
lər. Məsələn, gürcü mətbəxinin şah yeməklərindən hesab edilən 
xaçapurinin (pendir-çörək mənası verir) adı bütün qonşuların dili-
nə məhz ―xaçapuri‖ şəklində keçib və heç kəs də həmin kəlmənin 
sonundakı ―-i‖ şəkilçisini atmağı ağlına belə gətirməyib. Gürcülər 
isə, əksinə, kənardan aldıqları bütün sözlərin arxasına öz dillərinin 
qanunauyğunluqlarına müvafiq olaraq sözügedən şəkilçini əlavə 
edirlər. Məsələn, Azərbaycan türkcəsindən bu dilə keçən ―cib‖ 
kəlməsi həmin dildə ―cibi‖, ―şalvar‖ sözü ―şalvari‖, pəncərə ―pan-
cari‖, salam ―salami‖ və s. formasını alıb. Eyni qayda ilə Azər-
baycanın qədim şəhərlərindən olan Tiflis şəhəri də Gürcüstan 
dövlətinin paytaxtına çevrildikdən sonra bütün dünyaya ―Tbilisi‖ 
kimi təqdim olunur və sovet dövründən sonra biz də həmin şəhəri 
o cür adlandırmağa başlamışıq və bu zaman toponimin sonundakı 
―-i‖ şəkilçisini bir kənara atmaq ağlımıza belə gəlməyib. 
B.A.Cavaxişvilidən fərqli olaraq, XVIII əsrin tanınmış gür-
cü maarifçisi və leksikoqrafı S.Orbeliаninin tərtib etdiyi izahlı 
lüğətdə sözügedən kəlmə türk mənşəli termin kimi qeyd edilib. 
Onun bu fikrini türk dilləri üzrə mütəxəssis olan İ.A.Abuladze 
də təsdiq etməkdədir (Абуладзе, 1968, с. 82). 
R.Açaryanın ―kotan‖ sözünün dil baxımından guya Qafqaz 
mənşəli olduğu və Qafqaz dillərindən türk, fars və suryani dillə-
rinə keçdiyi barədə fərziyyəsini tənqid edən, onun bu fikrinin 
doğru olmadığını əsaslandıran A.N.Genko bildirir ki, ―kotan‖ 
istilahı Qafqaz dillərində önlü şum aləti kimi başa düşülsə də 
onu Qafqazdilli xalqların, o cümlədən gürcülərin köklü sözü 
saymaq mümkün deyildir (Генко, 1930, c. 134).  
Kəlmənin linqvistik baxımdan bir də ona görə Qafqaz mən-
şəli hesab etmək olmaz ki, kotanın insanların mənşəyinə daxil 
olduğu erkən Tunc dövründə (e.ə. IV minillik) Qafqaz ərazisin-
də qafqazdillilərin yaşadığını təsdiqləyəcək bircə dənə də olsun 
fakt yoxdur. Məsələ burasındadır ki, qafqazdilli etnosların mən-
sub olduqları kafkasion antropoloji tipinin Qafqaz ərazisində ilk 
225 
 
dəfə peyda olma vaxtı son Tunc – erkən dəmir dövrünə (e.ə. II 
minilliyin ortaları) təsadüf edir. Halbuki, Azərbaycan türklərinin 
mənsub olduqları kaspi (oğuz) tipi ən azı Mezolit dövründən (e. 
ə. XII-VIII minilliklər) müşahidə edilir. Odur ki, sözün türk 
mənşəli olduğu heç bir şübhə doğurmur və bunu həmin terminin 
eyni anlamda digər türk dillərində də (qırğız, uyğur, cığatay və 
s.) ümumişlək söz olması faktı da təsdiq edir.  
―Kotan‖ kəlməsi linqvistik baxımdan Qafqaz mənşəli olmasa 
da, coğrafi areal baxımından, şübhəsiz ki, Qafqaz mənşəlidir və 
bilavasitə Azərbaycan türklərinə məxsusdur. Təsadüfi deyil ki, 
V.V.Radlov və L.Z.Budaqov kimi görkəmli türkoloqların lüğət-
lərində həmin termin məhz Azərbaycan dili materialı kimi təqdim 
olunmaqdadır (Радлов, 1899, столб 1216; Будагов, 1873, с. 144). 
Bütün bu deyilənlər iskit və sakların Azərbaycandakı köklə-
rinin nə qədər dərinlərə uzandığını göstərməkdədir. Siciliyalı 
Diodorun aşağıdakı sözləri bu xalqın ilkin vətəninin Araz sa-
hilləri olduğunu və onların məhz buradan Avrasiyanın geniş əra-
zilərinə yayıldıqlarını göstərməklə yanaşı, adlarının daha öncələr 
nədən eşidilmədiyinin, yəni daha qədim mənbələrdə hansı sə-
bəbdən qeyd olunmadığını da anlamağa kömək edir: 
"İndi də (hindlilərlə) qonşu ölkədə məskun olan iskitlərə 
keçək. Onlar əvvəllər o qədər də böyük olmayan bölgədə yaşayır-
dılar, lakin sonralar özlərinin artan qoçaqlığı, hərbi gücü ilə bö-
yük ərazilər zəbt edib öz boylarını şöhrət və iqtidar sahibi etdilər. 
Əvvəllər onlar azsaylı idi və Araz qırağında yaşayırdılar, onda 
şöhrət sahibləri olmadıqları üçün onlara həqarətlə baxılırdı. La-
kin hələ qədim vaxtlardan strateji bacarığı ilə seçilən bir savaş-
qan başçılarının başçılığı altında onlar Qafqaza qədər dağlarda, 
Okean və Meoyiy (Azov) gölü sahillərindəki düzlərdə və Tanais 
çayına qədərki sair bölgələrdə ölərinə ölkə əldə etdilər...Xeyli vaxt 
keçəndən sonra ...Tanais çayından o tərəfdə Trakiyaya qədər ge-
niş əraziləri də özlərinə tabe edib, hərbi yürüşlərini başqa istiqa-
mətdə yönəltdilər, Misirin Nil çayına qədər özlərinin hökmran-
lığını yaydılar." (Ağasıoğlu, 2005, s. 101). 
Saklar barədə Yeni Türk Ensiklopediyasında yazılmışdır: 
226 
 
"Saklar (e.ə. VII-III əsrlər) türklərin tarix öncəsinin, 
Teoman və Metedən öncəki türk tarixinin ən mühüm siyasi 
quruluşudur, sakların qurduğu dövlətdir... Yunanların "ska" 
dediyi qövmdür. Xanədan və hakim ünsür türkdür... 
Sakların ən böyük hökmdarı iranlıların Əfrasiyab dedik-
ləri Alp Ər Tonqadır. Türkləin yetişdirdiyi ilk böyük tarixi şəx-
siyyətdir." (Yeni Türk Ansiklopedisi, 1985, s. 4363).  
Artıq qeyd edildiyi kimi, Herodot yunanların "iskit" çağırdıq-
ları xalqlara farsların "sak" dediklərini yazmışdır. Bunun gerçəkdən 
də belə olduğunu fars-Əhəməni şahı Daranın Nəqşi-Rüstəmdəki 
kitabəsi də sübut etməkdədir. Bu kitabədə üç növ saklardan söhbət 
açılmaqdadır: xaumvarqa sakları (şərab bişirən saklar), tiqraxauda 
sakları (oxpapaq və ya şişpapaq saklar) və taradrava sakları (də-
nizin arxasında yaşayan saklar) (Гасанов, 2000, c. 54). 
Daha qədim mənbələrdə, yəni e.ə.VIII-VII əsrlərə aid mən-
bələrdə isə əsasən iki sak xalqından söhbət açılır. Onlardan biri 
kimmerlərlə eyniləşdirilir (Грантовский, 1960, c. 84), digəri isə 
həm də "işquz" adı altında yad edilir Birincilərdən Manna sa-
kinləri kimi söhbət açılır:  
"Manna ölkəsində oturan... Mana ölkəsindən çıxıb Urar-
tuya hücum edən..., Aşşur sınırlarını aşıb yağmalar edən" 
(Ağasıoğlu, 2005, s. 106). 
Bunlar kimmerlərdir, çünki eyni xalqdan II Sarqonun kita-
bəsində "qamir" (kimmer) kimi söz açılır: 
"Qameraa (kimmelər) mannalıların ölkəsindən çıxıb 
Urartuya daxil oldu... bütün Urartu qorxu içindədir." (Ağa-
sıoğlu, 2005, s. 107). 
Maraqlıdır ki, Aşşur mənbələri onlardan qəsbkar, yağmalar 
törədənlər kimi söz açır. Bisitun kitabəsinin farsdilli hissəsində 
də saklardan qəsbkar kimi söz açılır və məhz həmin saklar eyni 
kitabənin akkad variantında "kimmer" adlandırılır: 
"Saklar qəsbkar idilər və Ahura Məzdaya hörmət etmirdi-
lər. Mən Ahura Məzdaya hörmət edirdim. Ahura Məzdanın 
mərhəmətilə mən onlarla öz istəyimə uyğun rəftar etdim." 
(Ağasıoğlu, 2005, s. 105). 
227 
 
Artıq qeyd etdiyimiz kimi, bu sakların kimmerlərlə eyniləş-
dirilməsi keçmişin ənənələri ilə bağlı olmuşdur. Yəni bir zaman-
lar bu saklar kimmerlərin hakimiyyəti altında yaşamış olduqları 
üçün uzun müddət xüsusi "sak" (şakı) adı ilə yanaşı ümumiləş-
dirici "kimmer" adını da daşımışlar. Yuxarıda bu barədə söhbət 
açarkən, müəyyənləşdirmişdik ki, bu saklar utilərin, yəni paytaxtı 
Bərdə (Partav) şəhəri olan Uti vilayətinin qonşuluğunda yaşayan 
saklar idi ki, b.e. VII əsrinə qədər Kür və Araz çayları arasında 
yaşamaqda davam edirdlər və həmin ərazidəki Sakasena (Şa 
kaşen) ölkəsinin sakinləri idilər. Lakin belə olan halda, hə-
min sakların Mannaya heç bir dəxli olmur. Çünki belə hesab edi-
lir ki, Manna Cənubi Azərbaycanda, Urmiya gölünün cənubunu 
və şərqini əhatə edən bir ölkə idi (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 86; 
Qaşqay, 1993, s. 48) və Quzey Azərbaycan ərazisi onun sınırla-
rına daxil deyildi. Əgər bu fikir doğrudursa, o zaman birmənalı 
şəkildə söyləmək olar ki, iki müxtəlif (biri quzeydə, biri isə gü-
neydə) Sakasena olduğunu iddia edən Qiyasəddin Qeybullayev 
(Гейбуллаев, 1991, s. 321) haqlıdır və sözügedən Sakasenanın 
Manna ərazisindəki Sakasenaya, birinci Sakasenada yaşayan sak-
ların isə "Manna sakları"na heç bir aidiyyatı yoxdur.  
Lakin Solmaz Qaşqay arxeoloji materiallara istinadən, haqlı 
olaraq göstərir ki, müəyyən dövrlərdə Mannanın sərhədləri Araz 
çayından şimala uzanmış və Manna dövləti özünün gücləndiyi 
dövrlərdə geniş bir ərazini əhatə etmişdir (Qaşqay, 1993, s. 69). 
İlkin mənbələrin diqqətlə incələnməsi bu müddəanın tam doğru 
olduğunu, Manna ərazisinin düşünüldüyündən çox-çox böyük ol-
duğunu, təkcə Güney və Quzey Azərbaycanı deyil, eyni zamanda 
bugünki Dağıstan və Çeçenistanı da içinə aldığını göstərir. Bu 
məsələyə keçməmişdən öncə qeyd edək ki, mütəxəssislərin, 
demək olar ki, hamısı (V.V.Struve, İ.M.Dyakonov, K.V.Trever, 
İ.Q.Əliyev, V.F.Minorski, A,P.Novoseltsev) tək bir Sakasenadan 
söhbət açmış və onun Gəncə ilə Urmiya gölü arasında uzandığını, 
yəni həm Quzey, həm də Güney Azərbaycanı əhatə etdiyini qeyd 
etmişlər (Гейбуллаев, 1991, s. 321). Məsələn, İ.Dyakonova görə, 
iskitlərin məskənini Manna torpaqlarının şimal sərhəddində, Araz 
228 
 
çayı və ondan şimaldakı torpaqlarda lokalizə etmək lazımdır 
(Дьяконов, 1956, c. 250). İ.Əliyev isə qeyd edir ki, iskitlərin 
məskəni Azərbaycanın həm cənubunu, həm də şimalını əhatə 
etmişdir (Алиев, 1960, c. 230, qeyd 5). M.İsmayıl da eyni fikirdə 
olmuşdur (İsmayıl, 1955, s. 11). Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində 
isə məlum olmuşdur ki, sakların yaşayış arealına bugünkü Gür-
cüstan ərazisi də daxil idi (Пирцхалава, 1975). 
Məlum olduğu kimi, "Sakasena" adına antik müəlliflərin, 
"Şakaşen" adına isə erməni müəlliflərinin əsərlərində rast gəlin-
mişdir. Saklardan gen-bol söz açan aşşur mənbələrində isə bu 
toponimə rast gəlmirik. Əvəzində isə aşşur və Urartu mənbələ-
rində paytaxtı Parda (Bərdə) olan Saqarta (Zikertu) toponiminə 
rastlaşırıq və bu toponim mənbələrdə Mannanın əyalətlərindən 
biri kimi qeyd edilir (Qaşqay, 1993, s. 63). 
Doğrudur, həmin ölkənin Cənubi Azərbaycanda Miyanə və 
Ərdəbil arasında yerləşdiyi hesab edilir (Qaşqay, 1993, s. 63), 
lakin faktlar bu ehtimalı nəinki təsdiqləmir, əksinə söhbətin 
məhz Bərdə ətrafındakı ərazilərdən getdiyini sübut edir. Məsələ 
burasındadır ki, saqartalılardan söhbət açan Herodot onları uti-
lərlə birlikdə yad edir (Гейбуллаев, 1991, c. 147), utilərin isə 
Araz çayı yaxınlarında yaşadıqlarını göstərir (Гейбуллаев, 
1991, c.143). Və məsələ təkcə bu faktla bitmir.  
Məlum olduğu kimi, Mannanın əyalətlərindən biri də Andiya 
idi. Bu əyalətin adına ilk dəfə III Salmanasarın, daha sonra isə III 
Adadnerarinin kitabələrində rast gəlinir (Qaşqay, 1993, s. 64). 
Mütəxəssislər III Adnerarinin kitabəsində söylənilənlərə istina-
dən, Andiyanın Xəzər sahillərində yerləşdiyi fikrində yekdil ol-
muşlar (Меликашвили, 1978, c. 75 сн 2; Дьяконов, 1956, 165).  
Q.Melikaşvili Saqartanın (Zikkertunun) paytaxtı Parda şə-
həri ilə Azərbaycandakı Bərdə, eləcə də Andiyanın adının Da-
ğıstandakı Andi toponimi ilə eynilik təşkil etdiyinə diqqət çək-
miş, fəqət bunu mannalıların guya qafqazdilli olduqlarını "sü-
but" etmək üçün etmişdir (Меликашвили, 1978, c. 60). Bu alim 
Andiya və Andi toponimləri arasındakı eyniliyi göstərməklə, 
əslində bizə Andiyanın harada olduğunu göstərmişdir. Biz də bu 
229 
 
fikirdəyik ki, Andiya əyaləti Xəzər dənizi sahilində yerləşən bu-
günkü Dağıstan ərazisini əhatə etmişdir və qafqazdilli andi (an-
diyalı) xalqının adı ilə bağlı olmuşdur. Məlumat üçün bildirək 
ki, andilər (andiyalılar) Dağıstan xalqlarından biridir və bu gün 
də varlıqlarını sürdürməkdədirlər. Fəqət sovet dövründə onların 
millətləri inkar edilmiş və avarların bir qolu olduqları iddia edil-
mişdir (Брук, 1986, c. 166). Hazırda Dağıstanda mövcud olan 
iki Göysu çayından biri avarların adı ilə "Avarskoye Koysu", di-
gəri isə andilərin adı ilə "Andiyskoe Koysu" adlanmaqdadır.  
Maraqlıdır ki, II Sarqonun müttəfiqi kimi çıxış edən Manna 
hökmdarına qarşı Urartu çarının təhriki ilə üsyan edən Saqarta 
(Zikkertu) və Andiya əhalisini cəzalandırmaq üçün bu ölkələrə hü-
cuma keçən II Sarqon öncə saqartalı, daha sonra isə andiyalı üs-
yançıları məhv etmişdir. Yəni o, öncə Saqartaya (Zikkertuya) 
gəlmiş, daha sonra isə Saqartadan keçərək Andiyaya daxil olmuşdu 
(Azərbaycan tarixi, 1994, s. 98-99). Bu da təbiidir, çünki Dağıstana 
getmək üçün mütləq Quzey Azərbaycandan keçmək lazımdır. 
Mannanın digər bir əyalətinin də "Durdukka" olduğu və 
burada eyniadlı şəhərin bulunduğu məlumdur (Azərbaycan tari-
xi, 1994, s. 96). Q.Melikaşvili haqlı olaraq göstərmişdir ki, Dur-
dukka çeçenlərin əski adı olan "durdzuk" (Dağıstanda bu gün də 
çeçenlərə "durdzuk" deyirlər) etnonimi ilə bağlıdır (Меликаш-
вили, 1978, c. 60). Eyni etnonimə XI əsr gürcü tarixçisi Leonti 
Mrovellidə də rast gəlmək mümkündür (Ковалевская, 1984, c. 
85). O, eyni zamanda durdzuklarla yanaşı, andilərin, yəni andi-
yalıların bir qolu olan didoyların da (Брук, 1986, c. 166) adını 
çəkmişdir (Ковалевская, 1984, c. 85). 
Bütün bu faktlar sübut edir ki, Manna gücləndiyi vaxtlarda 
Quzey Azərbaycan ərazisi ilə yanaşı, Dağıstan və Çeçenistanı da 
öz sərhədləri içərisinə daxil edə bilmişdi. Saqarta da Mannanın 
bir parçası idi. Onun mərkəzi Bərdə olsa da, ərazisi Azərbayca-
nın həm quzey, həm də güney ərazilərini əhatə edirdi. Mənbə-
lərdən belə aydın olur ki, həmin dövrdə "sak" adı Azərbaycan 
əhalisinin mühüm bir hissəsinin ümumiləşdirici adı kimi çıxış 
edirmiş (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 127-128). Məsələn, Aşşur 
230 
 
mənbələrində Bərdənin Uti vilayətinin deyil, Saqartanın (Zik-
kertunun) mərkəzi kimi göstərilməsi o deməkdir ki, həmin 
dövrdə utilər (udulular) üçün də "sak" adı ümumiləşdirici ad idi. 
Yəni utilər də sak ittifaqına daxil idilər. 
Mənbələrdən belə aydın olur ki, Azərbaycanın şimal-qər-
bində, Xəzər sahillərində yaşamış massagetlər də bir vaxtlar bu 
ümumiləşdirici ad altında çıxış etmişlər (İsmayıl, 1955, s. 11-
12). Sonrakı dövr mənbələrində "maskutlar" adlandırılan bu xal-
qın bəzi mütəxəssislərin fikrincə, Dərbəndlə Beşbarmaq dağı 
arasında (Ашурбейли, 1985, c. 304), digər mütəxəssislərin fik-
rincə isə, Kür çayına qədər olan ərazilərdə və Muğanda (Anadol, 
1991, s. 19) yaşadıqları bildirilimişdir. Antik müəlliflərin mas-
saget kimi söz açdıqları həmin xalqın adı ilk dəfə Sasani şahının 
Paykulidəki yazısında, daha sonra isə erməni müəlliflərinin 
əsərlərində "maskut" kimi çəkilməkdədir (Касумова, 1985, c. 
53). Ammian Marselinin yazdığına görə, massagetlər alanların 
əcdadları olmuşlar, Valeriy Flak isə massagetləri midiyalılarla 
birlikdə yad etmişdir (Гейбуллаев, 1991, s. 174-175).  
Herodot massaget tayfaları barədə yazırdı ki, "bu xalq qə-
dərsiz və cəsur hesab edilir, şərqdə Araz çayının o tərəfində is-
sidonlarla üzbəüz yaşayır. Bəzilərinin fikrincə, bu iskit xalqıdır‖ 
(Azərbaycan tarixi, 1994, s. 124). Dion Kassi Arazdan şimalda 
yaşayan albanları massaget mənşəli hesab edirdi. Strabon qeyd 
etmişdir ki, iskitlərin böyük bir hissəsi massaget və sak adını 
daşıyırdılar (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 124) və Araz çayı sahi-
lində yaşayırdılar (Алиев, 1987, c. 25). Əhəməni şahlarının ya-
zılarında ayrıca "massaget" adına rast gəlinmir və onlar da ümu-
miləşdirici "sak" adı altında tanınırdı. Və maraqlıdır ki, Proko-
piy, Musa Kağankatlı, Dionisiy Perieqet və erməni mənbələri 
massagetləri hunlarla eyniləşdirmişlər (Azərbaycan tarixi, 1994, 
s. 118; Kalankaytuklu, 1993, I, XIV fəsil; Гейбуллаев, 1991, s. 
177; Пигулевская, 1939, №1, c. 114).  
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Əhəməni şahı Daranın Nəqşi-
Rüstəmdəki kitabəsində üç növ saklardan söhbət açılmaqdadır: 
xaumvarqa sakları (şərab bişirən saklar), tiqraxauda sakları (ox-
231 
 
papaq və ya şişpapaq saklar) və taradrava sakları (dənizin ar-
xasında yaşayan saklar) (Гасанов, 2000, c. 54). 
Daha qədim dövrə aid aşşur mənbələrindən belə aydın olur ki, 
bunlardan biri kimmerlərlə eyniləşdirilən saklar idi. Həmin mənbə-
lər sayəsində bu sakların bir neçə hökmdarının adı da dövrümüzə-
dək ulaşmışdır. Bunlar Teuşpa, İşpakay, Tuqdamme və onun oğlu 
Sandakşatrudur. Aşşur hökmdarları Teuşpa ilə e.ə. 678-ci, Manna-
lıların köməyinə gələn İşpakayla e.ə. 670-ci ildə döyüşmüş və 
onlara qalib gəlmişdilər (Ağasıoğlu, 2005, s.107). Asarhaddonun 
kitabəsindən belə məlum olur ki, aşşurlar saklardan çəkinirmişlər: 
"Müəyyən edilmiş bu müddət ərzində Manna vilayətində 
yaşayan və Manna ölkəsinin hüdudlarına gəlmiş sak ordusu 
bir qəsd hazırlayırmı? Bir şey fikirləşirmi? Hubuşkiya şəhə-
rinin keçidini... keçəcəklərmi, gələcəklərmi, Aşşur sərhəddin-
dən böyük qənimət, əsirlər aparacaqlarmı?" (Azərbaycan ta-
rixi, 1994, s. 105). 
Eyni kitabədən belə aydın olur ki, döyüşdə saklar məğlub 
olurlar və bu Manna dövlətinin süqutu ilə nəticələnir:  
"Mən Manna ölkəsinin sakinlərini, dinc oturmayan kutilə-
ri darmadağın etdim, onu xilas edə bilməyən müttəfiqini - sak 
İşpakayın ordusunu əzdim" (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 105). 
Ən qədim yazılı mənbələr saklardan Azərbaycan və Ön 
Asiya sakinləri kimi söz açsa da sonrakı dövrlərə aid mənbə-
lərdə onlardan Şərqi Avropadan Hndistan və Çinə qədər geniş 
ərazidə yaşayan xalq kimi söz açılmaqdadır. Bu barədə söz 
açmamışdan öncə qeyd edək ki, əldə olan mənbələr sakların bu 
geniş əraziyə məhz Azərbaycandan yayıldıqlarını söyləməyə 
tam əsas verir. Söhbət Siciliyalı Diadorun yazdıqlarından gedir. 
Sakları "iskit" adlandıran Diador yazmışdır: 
"İndi də (hindlilərlə) qonşu olan iskitlərə keçək. Onlar əv-
vəllər o qədər də böyük olmayan bölgədə yaşayırdı, lakin sonralar 
tədricən özlərinin artan qoçaqlığı, hərbi gücü sayəsində böyük 
ərazilər zəbt edib öz boylarını böyük şöhrət və iqtidar sahibi 
etdilər. Əvvəllər onlar azsaylı idi və Araz qırağında yaşayırdılar, 
onda şöhrətsiz olduqları üçün onlara həqarətlə baxılırdı. Lakin 
232 
 
hələ qədim vaxtlardan strateji bacarığı ilə seçilən başçılarının 
rəhbərliyi altında onlar Qafqaza qədər dağlarda, okean və Meotiy 
(Azov) dənizi sahillərindəki düzlərdə və sair bölgələrdə özlərinə 
ölkə əldə etdilər... Xeyli vaxt keçəndən sonra Tanais çayından o 
tərəfdə Trakiyaya qədər əraziləri də özlərinə tabe edib, yürüş-
lərini başqa istiqamətə yönəltdilər. Nil çayına qədər özlərinin 
hökmranlığını yaydılar." (Ağasıoğlu, 2005, s.101).  
Yuxarıdakı sitatdan da göründüyü kimi, sonrakı dövrlərdə 
sakların məskun olduqları ərazilər Nil çayının şərq və Qara 
dənizin qərb sahillərindən ən azı Hindistana qədər uzanırmış.  
Qədim Çin mənbələrində saklardan e.ə.V əsrdən etibarən 
söz açılmaqdadır. Çin arxeoloqlarının Cunqariyada üzə çıxar-
dıqları və tədqiq etdikləri sak qəbirləri də e.ə. V-IV əsrlərə aid 
edilir. İssık, İsıkkul və Altay (Pazırıq) kurqanları, eləcə də 
Urumçi yaxınlığından tapılan kurqanlar da sak kurqanları hesab 
edilir və həmin dövrü əhatə edir (Восточный Туркестан в 
древности и раннем средневековье, 1988, c. 229).  
Bu kurqanlardan birindən, daha dəqiq desək, Qazaxıstan 
ərazisindəki İssık kurqanından tapılan türkcə yazılar sakların 
zəngin yazı və ədəbiyyat ənənələrinə sahib olduqlarını söylə-
məyə əsas verir. Bu barədə Oljas Süleymenov yazır: 
"...1970-ci ilin yazında Alma-Atanın həndəvərində, İssık 
gölünün yaxınlığında Altay tipli kurqan-qəbir aşkar edildi; 
ilkin araşdırmaya görə, yeni tapıntı Pazırık kurqanı dövrünə 
(e.ə.Vl-V əsrlər) aid edildi... 
...İssık sərdabəsində üzərində horizontal yazı olan qab 
tapılmışdı: 26 hərfdən ibarət ilan bu əlifba Orxon-Yenisey ya-
zısını xatırladır." (Süleymenov, 1993, s. 178). 
Mahmud İsmayıl bildirir:  
"Məlum olduğu kimi, 1970-çi ildə Alma-Ata şəhəri yaxın-
lığında, İssık rayonunda arxeoloqların açdıqları kurqanda bir 
sak döyüşçüsünün qızıl geyimi və üzərində yazı olan bir gümüş 
cam aşkar edilmişdir. Qazax alimi A.S.Amonjolov cam üzərin-
dəki yazını oxumuş və belə qənaətə gəlmişdir ki, bu qəbrin 
sahibi türkdilli sak olmuşdur." (İsmayıl, 1955, s. 14). 
233 
 
İssık kurqanından tapılmış yazı ilə bağlı Murad Aci yazır: 
"Arxeoloq K.A.Akişevin tədqiqatarı xüsusi maraq doğu-
rur, o," iskit məsələsi" mövzusunda son nöqtəni qoymuşdur. 
Alim Yeddisudakı (Qazaxıstan)İssık kurqanından üzərində run 
əlifbası ilə dəqiq türkcə yazı olan qab tapmışdır. Tapıntının, 
eynən kurqanın özü kimi, 2500 il yaşı var. Beləcə, bu yazı iskit 
və sakların ilk yazılı abidəsi oldu, bu abidə onların dili barədə 
məlumat verməkdədir." (Аджи, 1998, c. 114).  
İssık yazısının hərflərinin Orxon-Yenisey əlifbasının daha 
qədim və xüsusi bir variantı olduğunu və onlar arasındakı gene-
tik bağlılığı inandırıcı şəkildə açıb göstərən Elməddin Əlibəy-
zadə (Əlibəyzadə, 1998, s. qeyd 2) mövzu ilə bağlı deyir: 
"İssık yazısı nəsr dili nümunəsidir. Öz yığcamlığı ilə diq-
qəti cəlb edir. İkicə cümlədə hər şey aydın olur. Bu dil, təx-
minən 2500-3000 il bundan əvvəl danışdığımız ümumtürk dili 
və onun yazıda ifadəsidir" (Əlibəyzadə, 1982, s. 290). 
Tanınmış qazax alimi A.Amonjolov isə bildirir: 
"Alma-Ata yaxınlığında sak qəbrindən tapılmış runabən-
zər yazı, nəticə etibarilə, Yeddisu köçərilərinin danışdıqları 
qədim türk dilidir" (Амонжолов, 1971, с. 66). 
İssık kurqandan tapılan və Orxon-Yenisey yazılarından da-
ha qədim olan yazının əlifbası, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 
türk-run əlifbasının variantlarından biridir və İssık yazısı həmin 
əlfba ilə yazılmış yeganə epiqrafik abidə deyildir. Mu-rad Aci-
nin yazdığına görə, Termez yaxınlığındakı Kara-Təpədə aparılan 
arxeoloji tədqiqatlar zamanı II-IV əsrlərə aid qədim bir buddist 
məbədi tapılmışdır. Həmin məbəddən tapılan qabların üzərində 
də eyni əlifba ilə qələmə alınmış yazılar aşkarlanmışdır. Eyni 
yazı növünə Əfqanıstan ərazisində fransız geoloqları da rastla-
mışlar (Аджи, 1998, .115).  
Murad Acinin söylədiklərini İ.Dyakonov da (Фридрих, 
1979, c. 224), B.Livşits də (Лившиц. 1976, c. 165-166, прим. 
14; История Казахской ССР, 1977, с. 220) təsdiqləməkdə-
dirlər. Fəqət bütün əsərlərində iskit və sakları irandilli kimi 
təqdim etməyə çalışan bu alimlər fakt qarşısında qaldıqlarından, 
234 
 
yazıların dilinin türk dili olduğuna göz yummuş və onu sadəcə 
"İssık yazısı" adlandırmışlar. Məsələn İ.Dyakonov yazır: 
"Lap bu yaxın zamanlarda Orta Asiyada və Əfqanıstanda 
ilk tapıldığı yerin – Alma-Atadan 50 km aralıdan tapılmış kur-
qanın (Qazaxıstan; kurqanın e.ə.VI-V əsrlərdən gec olmayan 
dövrə aid edilir) adı ilə şərti olaraq "İssık" adlandırılan heca və 
ya hərf yazısı tapılmışdır. Eyni yazıya Mərkəzi Əfqanıstandan 
tapılan e.ə. l əsrə aid trilinqvada da, kxaroştxi əlifbası ilə hind-
prakrite dialektində və yunan əlifbasının bir növü ilə baktriya 
dilində qələmə alınmış yazılarla birlikdə rastlanmışdır. Eləcə də 
Cənubi Özbəkistan, Cənubi Tacikistan və Şimali Əfqanıstandan 
tapılan və I-VI əsrlərə aid edilən (?) qab qırıqları üzərində də 
eyni yazı nümunələri ilə rastlaşırıq. Bu yazının yaranma yeri, 
ehtimal ki, sovet Özbəkistanı və Tacikistanının cənub-şərq his-
səsi və Əfqanıstan olmuş və çox güman ki, oradan köçəri saklar 
tərəfindən gətirilmişdir" (Фридрих, 1979, c. 224). 
Bir sözlə, İ.Dyakonov təkzibedilməz fakt qarşısında qalma-
sına baxmayaraq, həmin yazının guya sakların kənardan əxz et-
diklərini, yəni onların öz kəşfi olmadığını söyləyir, fəqət nədən 
həmin yazının ən qədim nümunəsinə məhz saklara aid kurqanda 
rast gəlindiyini izah etmir. Və bu onun yeganə ziddiyyətli fikri 
deyil. O bir yandan yazır ki, həmin yazı təqribən 1000 il işlən-
mişdir, bir qədər sonra isə onun guya birdəfəlik istifadə üçün kəşf 
edildiyini iddia edir. Daha sonra isə "İssık" yazısının başqa yazı 
növləri ilə, o cümlədən kxroştxi və brahmi əlifbaları ilə əlaqəsinin 
olmadığını söyləyir, o biri yandan isə onun qədim hind yazıları 
kxroştxi və ya brahmidən törəmiş ola biləcəyini iddia edir və 
dolayısı ilə həmin əlifbalar arasında müəyyən oxşarlığın olduğunu 
etiraf edir (Фридрих, 1979, c. 224), amma nədən "İssık" yazısını 
həmin yazılardan daha qədim dövrə aid olduğunu izah etmir.  
Sakların Asiyanın ən uzaq nöqtələinə qədər gedib çıxdıqları 
barədə məlumata Pomponiy Melada (I əsr) rast gəlirik:  
"Asiya şərqə doğru geniş sahil boyu uzanır. Onun şərqinə 
qədər olan məsafə Afrikanın ən cənub nöqtəsindən Avropanın 
235 
 
ən şimal nöqtəsinə qədər olan və üstəgəl Ağ dənizin eninə 
bərabər məsafə qədər böyükdür... 
Burada şərqdən başlayaraq ilk insanlar, görəcəyimiz kimi, 
hindlilər, serlər və iskitlərdir. Serlər Eoy dənizinin şərq sahil-
lərinin tam ortasında, hindlilər və iskitlər isə onların ətrafında 
yaşayırlar. Sonunci iki xalq cöx geniş ərazilərdə yaşayırlarlar 
və onların əraziləri təkcə Eoy dənizinin sahilləri ilə yuyulmur. 
Hindlilərin ərazisi oradan cənuba, istidən yaşamağın mümkün 
olmadığı yerlərə və Hind dənizinə qədər uzanır. İskitlərin tor-
paqları isə şimala İskit dənizinə qədər uzanır və soyuqdan ya-
şamağın mümkün olmadığı ərazilərdən başqa Xəzər sahilləri-
nədək əraziləri əhatə edir... 
Buradan (yerin şimal sahillərindən yol Eoy dənizinə, yəni 
yerin şərqinə tərəf dönür. Bu yol İskit burnundan Kolida 
burnuna qədərdir. Amma ora öncə dözülməz soyuqlara, sonra 
isə oralarda yaşayanlarıın vəhşiliyi üzündən keçilməzdir. Daha 
sonra iskitlər: androfaqlar və saklar yaşayır. Onları vəhşi hey-
vanların yaşadığı ərazi ayırır və həmin ərazdə elə bu səbəbdən 
də yaşayış yoxdur" (Pomponil Melae, 1953, c. 176-237).  
Bu sitatdan belə anlaşılır ki, Pomponiy Melanın təsvir etdiyi 
İskit dənizi Şimal Buzlu Okean, Eoy dənizi Sakit okean, Hind 
dənizi isə Hind okeanıdır. Müəllifin coğrafi bilikləri gerçəkdən də 
heyrətamizdir. Onun haqqında söz açdığı saklar isə belə məlum 
olur ki, bugünkü türkdilli saxa-yakutlar, onların yaşadıqları ərazi 
isə bugünkü Saxa-Yakutiya Respublikasının ərazisidir. Melanın 
yanlış olaraq, iskitlərə aid etdiyi, "androfaqlar" (adam yeyənlər) 
adlandırdığı, yəni hannibal olduqlarını bildirdiyi xalq isə, görünür, 
tunqusmancurdilli evenklərdir. Evenklər hazırda Evenkiya Res-
publikasında yaşayırlar və Xəzərin şimal sahillərindən yola çıxıb, 
Saxa-Yakutiyaya getmək istəyən şəxs mütləq Evenkiyadan keç-
məlidir. Evenklərin qədim dövrlərdə tanrılara insan qurban 
verdikləri məlumdur. Görünür, müəllif bunu nəzərdə tutmuşdur. 
Deməli, saklar artıq ən azı Pomponiy Melanın yaşadığı dövr-
də, yəni eramızın l əsrində hazırki Saxa-Yakutiya ərazisndə məs-
kun idilər və bu əraziyə Ön Asiya və Qafqazdan, daha dəqiq de-
236 
 
sək, Azərbaycandan kütləvi köç etdikdən sonra qismən yerli xalq-
larla qarışaraq, bugünkü saxa-yakut xalqını meydana gətirmişlər. 
Sözügedən xalqın etnogenezinin bu məqamına aydınlıq gətirmək 
baxımından Sibirdə yaşayan müxtəlif xalqların, o cümlədən saxa-
yakutların müştərək abidəsi hesab edilən ―Hosun rəvayətləri‖nin 
böyük önəm daşıdığı hesab edilir. Fəqət toplanmış materialın 
pərakəndəliyi və yetərsizliyi bu işi bir qədər çətinləşdirir. 
Bəri başdan qeyd edək ki, saxa-yakut mif, əfsanə və rəvayət-
lərinin müəyyən bir hissəsi hosunlar, yəni nəhəng ovçular barədəki 
epik dastanlar və bu dastanlara yaxınlığı ilə seçilən şəcərə 
rəvayətləri təşkil edir. İ.S.Qureviçin fikrincə, sözügedən folklor 
nümunələri Lena və Yenisey çayları hövzələrinin ən qədim əha-
lisinin etnik mənsubiyyətini öyrənmək baxımından böyük önəm 
daşıyır (Гуревич, 1977, с. 86). Alim özünün ―Maralçılıqla məşğul 
olan şimal yakutlarının qəhrəmanlıq dastanları və Yenisey-Lena 
arası əhalinin etnik mənsubiyyəti məsələsi‖ adlı məqaləsində 
bildirir ki, hosun dastanlarının müqayisəli təhlili təkcə bu folklor 
nümunələrinin yayılma arealını müəyyən etməyə deyil, eyni 
zamanda həm də onlarda əks olunmuş bəzi gerçək tarixi hadisələri 
üzə çıxarmağa, eləcə də həmin əfsanə və rəvayətlərin yaranma 
tarixini müəyyən etməyə imkan verir (Гуревич, 1977, с. 86).  
Məlumat üçün bildirək ki, hosunlarla bağlı dastan və rəva-
yətlər ilk dəfə 1905-ci ildə, Turuxan vilayətində V.N.Vasilyev 
tərəfindən qeydə alınmış və yazıya köçürülmüşdür (Василев, 
1908, 1909). Daha sonra bu iş daha geniş həcmdə Q.V.Ksene-
fontov tərəfindən davam etdirilmişdir. Sonuncu onları nəşr də 
etdirmişdir (Ксенефонтов, 1937, с. 490-556). Bunlardan başqa 
soylar və boylar arası müharibələr barədə bəzi rəvayət və əfsa-
nələr də qələmə alınmışdır ki, bu sahədə A.P.Okladnikovun əmə-
yi xüsusi qiymətləndirilməlidir (Окладников. 1940, с. 73-109). 
A.P.Okladnikovla yanaşı B.O.Dolqix, A.A.Savin, E.D.Xristo-
forov və Q.U.Erqisin də əməyi hər cür təqdirə layiqdir (Исто-
рические предания и рассказы якутов, 1960, с 195-111). 
 
237 
 
SAKLARIN USUN (HOSUN) BOYUNUN  
ETNOQONĠK RƏVAYƏT VƏ DASTANLARI  
 
Hosun dastanları dolqan türklərindən (Попов, 1954, с. 113-
121), evenklərdən (Сборник материалов по эвенкийскому 
(тунгусскому) фольклору, 1938; Исторический фольклор 
эвенков, 1966, с. 396-315), eləcə də nqasanlardan (Долгих, 
1958) da toplanmışdır. Yəni eyni süjetlər saxa-yakut və dolqan 
türkləri arasında olduğu kimi, tunqusmancurdillilər arasında da 
geniş yayılmışdır. Elə bu da bəzi tədqiqatçılara onları tunqus-
mancur xalqlarının (evenk, even, nqasan) abidələri kimi gözdən 
keçirməyə əsas vermişdir. 
Hosunlarla bağlı rəvayət və əfsanələrin dəyişməz bir motivi 
var. Məşhur hosun ovçularından hər hansı birinəsə başqa bir 
soyun, ya boyun və ya da fərqli bir xalqın başçısı onun şöhrətinə 
sahib olmaq məqsədi ilə qəflətən hücuma keçir və qəhrəmanı 
öldürür. Qətlə yetirilənin qardaşı və ya oğlu onun qisasını alır. 
Bu süjet bütün Şimali Saxa-Yakutuya ərazisində çox məşhurdur 
və kiçik, yerli əlavə və nüanslar diqqətə alınmazsa, heç dəyiş-
mir. Hosunlarla bağlı folklor nümunələrini digər analoji nümu-
nələrdən fərqləndirən ən önəmli cəhət də elə budur. Qəhrəmanın 
çaydan keçərkən ayağından yaralanması, qatillərin geri qayıtdıq-
ları yol üzərindəki ağaclarda izlərini saxlaması, qisasçının onları 
bu izlərlə təqib edərək tapması kimi detallar da, demək olar ki, 
bütün variantlarda bu və ya digər şəkildə təkrarlanır. 
―Hosun‖ termininə gəlincə, onun evenk dilindəki ―söninq‖, 
―sənə‖ (bahadır, qəhrəman) sözlərindən yarandığı hesab edilir. 
Evenk əfsanə və rəvayətlərində hosunlar ən mahir və cəsur ov-
çular kimi təqdim edilirlər. Saxa-yakutlar da ―hosun‖ kəlməsini 
adətən eyni anlamda işlədirlər (Гуревич, 1977, с. 88). Lakin bu 
versiya bizə qətiyyən inandırıcı görünmür və zənnimizcə, kəlmə 
əslində etnonimdir və sakların bir qolu olmuş uysunların (usun-
ların) adını, daha doğrusu onun yerli şivələrdəki səsləniş şəklini 
əks etdirir. Q.E.Qrum-Qrjimaylonun qeyd etdiyi kimi, özbək-
lərin, qazaxların və digər türk xalqlarının etnogenezində yaxın-
238 
 
dan iştirak etmiş uysunlar (usunlar) etnik baxımından sakların 
bir qolu olmuşdur (Грум-Гржимайло, 1944, с. 7). Maraqlıdır 
ki, bir zamanlar Azərbaycandan (Qafqaz Albaniyasından köçə-
rək indiki Qazaxıstan ərazisində məskunlaşan və Qazax türkləri-
nin mühüm tərkib hissəsinə çevrilən alban soyu uysun boyunun 
tərkibində olmuşdur və görkəmli qazax maarifçisi Ç.Vəlixanov 
da onları qoşa qeydə almışdır (Велиханов, I, с. 628). Orta 
Asiyanın türk xalqlarının formalaşmasında mühüm rol oynamış 
uysunların sakların bir qolu olduğunu yazılı mənbələrlə yanaşı 
arxeoloji faktlar da birmənalı şəkildə sübut edir. Bu faktlara 
istinad edən A.N.Berenştam yazmışdır: 
 “Kanqlı və usunların mədəniyyəti sak mədəniyyətinin bir-
baĢa davamıdır” (Бернштам, 1946, с. 112).  
E. ə. III əsrə aid Çin mənbələrində adı keçən və Sak (Se) öl-
kəsinin sakinləri kimi yad edilən uysunların // usunların (Gök-
yay, 1938, CLVIII-CLIX) Azərbaycanın da ən qədim sakinlərin-
dən olduqlarını ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ eposu təsdiqləməkdədir. 
Mütəxəssislər eposun ikinci dərəcəli personajlarından biri kimi 
çıxış edən ―Uşun Qoca‖ adındakı ―Uşun‖ hissəsinin usunlarla 
əlaqəli olduğunu söyləyirlər. Mövzu ilə bağlı S.Əliyarov yazır: 
“”Uşun Qoca”… hələ miladdan əvvəlki Çin qaynaqların-
da yad edilən türkdilli etnosun adı ilə bağlıdır” (Əliyarov, 
1991, s. 145). 
Çox güman ki, Naxçıvandakı Uzunoba kəndinin adının 
etimologiyası da usunlarla bağlıdır. 
İ.S.Qureviç yazır ki, Şimali Yakutiyada yerləşən Olenek çayı 
hövzəsinin toponomikası, demək olar ki, bütünlüklə sözügedən 
eposun əsas qəhrəmanının – bir versiyaya görə Ürən, digər 
versiyaya görə isə Ünkəəbil adlandırılan qəhrəmanın adı ilə 
bağlıdır. Belə ki, əslən Olensk rayonundan olan dastançıların, fak-
tiki olaraq, hamısı, Anabardan olan dastançılarınsa bir qismi 
Ürənin yaşamış olduğu məkan kimi Olenek qəsəbəsi yaxınlığın-
dakı Tumannax-Tübətə adlı yerə təpəlik yerə işarə edirlər. Burada 
Ürən xaya (Ürən qaya) adlı dağ zirvəsi ucalır. Onun ətəyindən 
Ürən appata adlı kiçicik çay axmaqdadır. Qəsəbədən 3 km 
239 
 
aşağıda isə Ürən koul (Ürən göl) adlı göl var. Ola bilsin ki, 
Azərbaycandakı qədim Örənqala yaşayış məntəqəsinin də adı sak 
(saxa – yakut) eposunun qəhrəmanı Ürənin adı ilə bağlı olmuş 
olsun. Əgər bu ehtimal gələcəkdə öz təsdiqini taparsa, o zaman 
tam qətiyyətlə demək olar ki, hosun dastanlarının köklərindən 
birini sakların ata yurdu olmuş Azərbaycanda axtarmaq lazımdır. 
Bütün bu deyilənlərlə yanaşı qeyd etmək lazımdır ki, Ürən 
hosunla bağlı rəvayətlərdə adı çəkilən toponimlərin böyük ək-
səriyyəti Olensk yaxınlarındakı yer adları ilə tam üst-üstə düşür. 
Bu baxımdan Olenek qəsəbəsindən 80 km yuxarıda yerləşən 
Axıs-arı, 15 km aralıdakı Talakan-ayan, 25 km məsafədəki Bar-
qıdamet Mainda kimi yer adlarını misal çəkmək olar (Гуревич, 
1977, с. 89). Bu isə o deməkdir ki, eposun son şəkli məhz həmin 
ərazilərdə formalaşmışdır. 
İkinci tip rəvayətlərə əsasən adı Ünqkəəbil bahadır kimi ke-
çən qəhrəman Olenek çayının aşağı axarlarında, onun mənsəbinə 
yaxın ərazidə yerləşən Tüməti qəsəbəsində məskun idi. Həmin 
ərazidə bir vaxtlar Ünqkəəbil xaya (Ünqkəəbil qaya) adlı dağ və 
eyni adlı mağara var imiş. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, saxa-
yakutlar şimal şəfəqini ―ünqkəəbil‖ adlandırırlar. Şübhəsiz ki, 
bu ad sakların bugünkü Saxa-Yakutiya ərazisinə köçməsindən 
və qütb şəfəqi ilə tanış olmasından sonra yarana bilərdi. Odur ki, 
Ürən adı daha arxaikdir və ola bilsin ki, saklar onu bu əraziyə 
eposun süjeti ilə birlikdə əski ata yurdlarından gətirmişlər. 
Çayın aşağı axarlarına yaxın ərazilərdə yayğın olan versi-
yalarda qəhrəman qardaşının intiqamını alır, döyüşdə ölür və 
bundan sonra onun işini oğlu davam etdirir. Burada söhbət eyni 
etnosun iki soyu arasındakı düşmənçilikdən gedir. Bu süjetin 
daha geniş və dəqiq variantı 1926-cı ildə Q.V.Ksenofontov tərə-
findən Lena sahillərindəki Bulun adlı yaşayış məntəqəsində qey-
də alınmış ―Ünqkəəbil və Çəmpərə‖ adlı variantdır (Ксенефон-
тов, 1937, с. 490-495). Həmin variantın qısa məzmunu belədir:  
Məşhur hosun Ünqkəəbil və onun iki qardaşı Olenek ça-
yının aşağı axarının sahillərində yaşayır və burada vəhşi ma-
ralları ovlayırdılar. Bir payız günü o, düşərgədə olmadığı zaman 
240 
 
düşərgəyə hosun Çəmpərə gəlir, Ünqkəəbilin dəmirçiliklə məş-
ğul olan kiçik qardaşını öldürür, onun uzun hörüklü saçını kə-
sib anasına göndərir və bununla da Ünqkəəbili döyüşə səsləyir. 
Evə dönən qəhrəman baş verənlərdən xəbər tutur. O 
döyüşə yollanmamışdan öncə ikinci qardaşı Caakdaktuunun 
taleyi ilə maraqlanır və məlum olur ki, onu rus kazakları girov 
götürmüşlər. Hadisə aydınlaşdıqdan sonra ruslar qardaşını 
azad edir, ona özbaşnalıq edən qəbiləni tapmaq üçün 60 dö-
yüşçü və bir şaman verirlər. Düşmən düşərgəsinə gedən yolda 
şaman cadu edərək Çəmpərənin ruhunu bayquşa cevirir və 
Caakdaktuu onu öldürür. 
Düşmən düşərgəsinə çatdıqda Ünqkəəbil qardaşı ilə birlik-
də vəhşi maral qiyafəsində, böyük ağac odunlarının köməyi ilə 
çayı keçirlər. Həmin gün Çəmpərənin adamları böyük şadya-
nalıq və ziyafət təşkil etmişdilər. Odur ki, qardaşlar çətinlik çək-
mədən düşərgəyə daxil ola bilirlər. Burada onlara məlum olur 
ki, Çəmpərə ox atarkən barmaqları sürüşməsin deyə yeməyə əl 
sürtmür. Onu əsir bir rus yedizdirir. Ünqkəəbil gizlicə rusa 
yaxınlaşaraq, onu Çəmpərənin oxlarını təxrib etməyə sövq edir. 
Düşmənin düşərgəyə hücum edə biləcəyindən ehtiyat edən 
Çəmpərə şamana öncəgörümlük etməyi tapşırır. O isə öz növ-
bəsində üç gün sonra gecə vaxtı hücum baş verəcəyini söy-
ləyir. Bu arada çadıra yaxınlaşan qardaşlar düşərgədəkiləri ox 
yağışına tuturlar. Bunu görən Çəmpərə Olenek çayı boyunca 
üzü yuxarı, öz gizli silah anbarına tərəf qaçmağa başlayır. 
Qardaşlar onu təqib etməyə başlayırlar, fəqət o hər dəfə atılan 
oxlardan yayınmağı bacarır. Bununla belə, Çəmpərə çayı 
keçərkən Caakdaktuu onu ayağından yaralayır. Ən sonda isə 
o, qardaşlar tərəfindən öldürülür. Onlar Çəmpərənin hörüyü-
nü kəsir, sümüklərini qurudur və mərhumun anasına aparır-
lar. Anası isə qardaşlara bildirir ki, oğlu doqquz il öncə aclıq 
çəkibmiş. Bundan sonra qaliblər doğma torpaqlarına, öz ana-
larının yanına qayıdırlar. Ona öldürülmüş düşmənin hörüyü-
nü verirlər. Ünqkəəbil və Caakdaktuunun anası hörüyü götü-
rüb çölə çıxır. Bir müddət sonra isə onu özünü asaraq intihar 
241 
 
etmiş vəziyyətdə tapırlar. Ana belə etməklə öldürülmüş dəmirçi 
oğlunun yanına getmiş olur (Ксенефонтов, 1937, с. 490-495). 
Bu variantda rusların və rus-kazakların adının çəkilməsi 
onun son şəklini çox da uzaq olmayan keçmişdə aldığını söylə-
məyə tam əsas verir. Məsələ burasındadır ki, ilk rus-kazak dəstə-
ləri Saxa-Yakutiya ərazisində XVl əsrdə peyda olsalar da rusların 
bu ölkədə məskunlaşması XVll əsrdən intensiv xarakter almışdır. 
Maraqlıdır ki, saxa-yakutlar bir yandan Ünqkəəbili öz milli 
qəhrəmanları hesab edir, o biri yandan isə onun milliyyətcə yu-
kaqir olduğunu söyləməyi də unutmurlar. Belə ki, İ.S.Qureviçin 
―Ünqkəəbil kim olmuşdur?‖ sualına sözügedən dastanın ən 
tanınmış söyləyicilərindən biri kimi tanınan, milliyyətcə saxa-
yakut Anna Nikolayeva belə cavab vermişdir: 
“Bəzilərinin fikrincə, o, yukaqir olmuşdur” (Гуревич, 
1977, с. 93). 
Məlumat üçün bildirək ki, Sibirin aborigenlərindən olan 
yukaqirlər, demək olar ki, bütünlüklə saxa-yakutların içində əri-
mişlər və hazırda yukaqir dilində danışanların sayı sadəcə bir neçə 
yüz nəfərdir. Görünən budur ki, saxa-yakutların Ürən haqqında 
dastanı bu xalqın içində əriyən, daha doğrusu, onun etnogenezində 
müəyyən qədər iştirak edən yukaqirlərin folkloruna qarışmışdır.  
İ.S.Qureviçin topladığı ―Ürən hosun dastanı‖ adlı variant 
isə ortaya tamam fərqli məqamlar qoymaqdadır. Burada Ünq-
kəəbil artıq əsas və müsbət qəhrəman yox, müsbət qəhrəman 
rolunda çıxış edən Ürənə qarşı çıxış edən Mahan-Mehçənin 
qardaşıdır və mənfi obrazdır. O, dastanın sonunda Ürənin oğlu 
tərəfindən öldürülür (Гуревич, 1977, с. 93). Belə görünür ki, 
Ünqkəəbil əslində saxa-yakutların içərisində əriyərək türkləşən 
yukaqirlərin qəhrəmanıdır. Damarlarında təmiz türk qanı axan 
saxa-yakutların dastan yaddaşında isə o düşmən kimi həkk olu-
nub. Bu isə o deməkdir ki, saxa-yakutlar bu ərazilərə köç etmə-
mişdən və yukaqirləri assimilə etməmişdən öncə gəlmələrlə yer-
lilər arasında düşmən münasibətlər olmuşdur. Bu səbəbdən də 
gəlmələrə qarşı yerlilərin müqavimətinə başçılıq edən Ünqkəəbil 
bu variantda düşmənlərin cərgəsində yad edilir. 
242 
 
Lakin dastanda diqqəti çəkən daha bir maraqlı məqam da 
var. Burada Ünqkəəbil əsas düşmən yox, əsas düşmənin qarda-
şıdır, yəni bir növ ikinci dərəcəli düşməndir. Güman etmək olar 
ki, dastanın ilkin versiyasında o, bir personaj kimi hec yox imiş. 
Saklar bu ərazilərə köçdükdən sonra onun adı bu türk xalqının 
öz əski yurdlarından gətirdikləri dastana sonradan əlavə olun-
muşdur. Dastandakı əsas mənfi personaja - Mahan-Mehçəyə gə-
lincə, onun adının birinci hissəsindəki ―Mahan‖ kəlməsinin mi-
fik Mahan dövlətinin adı ilə üst-üstə düşməsi dastanın kök-
lərinin Ön Asiya və Qafqaza, daha dəqiq düsək, Azərbaycana 
uzandığını, sakların bu dastanı özləri ilə ata yurdlarından – 
Azərbaycandan gətirdiklərini ehtimal etməyə ciddi əsas verir. 
Dastanda Mahan-Xopo adı ilə də yad edilən Mahan-Mahçənin 
mayat (bayat) boyundan olduğunun qeyd edilməsi də (Гуревич, 
1977, с. 98) bu ehtimalı gücləndirir. 
İ.S.Qureviçin yazıya köçürdüyü dastanın qısa məzmunu 
belədir: 
Deyilənlərə görə, müharibələr dövründə Olenek çayı sa-
hillərində ov etməklə yeddi ailəni doyuzduran ovçu Ürən-ho-
sun yaşayırmış. O öz döyüş bacarıq və qəhrəmanlığı ilə hər kə-
sin şöhrətini kölgədə qoymuşdu. Günlərin birində döyüşçülə-
rinin sayı ağ maralın dərisindəki tüklərin sayı qədər çox olan 
mayat boyu Ürən-hosunun yaşadığı və çoxlu maral sürülə-
rinin otladığı Olenek çayındakı Axıs arı (Səkkiz ada) adlı 
torpaqları ələ keçirmək fikrinə düşür. Mayatlar gözlənilmədən 
Ürənin üzərinə hücuma keçdilər, amma o onların çoxunu 
qırdı, qalanlarını isə qaçmağa məcbur etdi. Lakin bir dəfə 
Ürən-hosun Olenek çayının yuxarı hissəsində bir müddət ov 
edib geri qayıdarkən mayatlar onu pusdular. Çox sayda ovla 
döndüyünü, fəqət silahsız olduğunu bildilər. Amma bilmədilər 
ki, o, öz yay və oxlarını düşərgənin yaxınlığında gizlədib.  
Ürənin düşərgəsi çayla dağ silsiləsinin düz ortasında 
yerləşirdi. Mayatlar (onların sayı iyirmiyə yaxın idi) iki dəstəyə 
ayrılıb onun düşərgəsini mühasirəyə aldılar, özünü isə ox 
yağışına tutdular. Belə olan halda Ürən yerindən sıçrayaraq 
243 
 
silahına tərəf qaçmağa başladı. Onu pusan mayatlar nə qədər 
ox atdılarsa, oxları boşa çıxdı, çünki o, ağ doxa geymişdi və bu 
səbəbdən də cəld hərəkət edə və düşmən oxlarından asanlıqla 
yayına bilirdi. O qaçaraq özünü dərəyə atdı, amma dərənin 
arxa tərəfindəki bataqlığa düşdü. Hərəkət edə bilmədi. Ma-
yatlar ox yağdırmaqda davam edirdilər. Ürən oxları bir-bir 
göydə tuturdu. Belə olan halda mayatlardan biri oxu bataq-
lığın içindən atdı və Ürən-hosunu ayağından yaraladı. Çoxlu 
qan itirən, bu səbəbdən də zəif düşən Ürən özünü məğlub 
hesab etdi və oxlardan yayınmağa son verdi. Nəticədə mayatlar 
onu öldürdülər. 
Bundan sonra düşmənlərin öldürülmüş Ürənin sümüklərinin 
iliklərini çıxarması və qoca atasına göndərməsi epizodu gəlir. 
Dastanın sonrakı hissəsində deyilir: 
Düşmənlər Ürənin bütün qonum-qonşusunu, qohum-əq-
rəbasını məhv etdilər. Yalnız qoca atasını sağ buraxdılar və 
bildirdilər ki, öz düşərgələrinə gedərkən, yol boyu ağacların 
qabıqlarında kəsiklər edəcək və iz qoyacaqlar. Əgər kimsə 
qisas almaq istəsə, onları bu izlərlə tapa bilər. Onların başçısı 
Mahan-Xopo (və ya Mahan-Mahçə) Ürənin arvadını özü ilə 
əsir apardı. 
Qoca mayatlarla döyüş zamanı böyük qazanın altında 
gizlətdiyi və bu üzdən də sağ qalan kiçicik nəvəsini, Ürən-ho-
sunun oğlunu böyüdərək tərbiyə etdi. Uşaq doqquz yaşına 
çatanda elə bir mahir ovçu oldu ki, ox atmaqda babasından 
da, atasından da daha üstün oldu. Bir dəfə o, ovda ikən 
ağacların üzərindəki kəsmə işarələr diqqətini çəkdi və babasın-
dan onların nə anlama gəldiyini və kimlər tərəfindən qoyul-
duğunu soruşdu. Babası uzun müddət sualı cavablandırmaq-
dan yayınaraq, işarələrin mahiyyətindən xəbərsiz olduğunu 
söyləsə də nəvəsinin təkid və israrı qarşısında geri addım at-
malı oldu, məsələni açıb ona danışmaqdan başqa çarəsi qal-
madı. Baba nəvəni qisas üçün düşmən düşərgəsinə getməməsi 
üçün nə qədər dilə tutdusa, xeyri olmadı. Oğlan qisas almaq 
arzusu ilə alışıb-yanırdı. Nəhayət qoca icazə verdi, amma bir 
244 
 
şərtlə icazə verdi ki, oğlanın buna hazır olduğuna əmin olsun. 
Nəvəsi razılaşdı. Bundan sonra baba nəvəni sınağa çəkdi. Ona 
yaxın məsafədən ox yağdırmağa başladı, oğlanın oxlardan 
necə məharətlə yayındığını görüb gəncə xeyir-dua verdi. Ona 
atasının silahını verib yola saldı. Tapşırdı ki, yolüstü onun də-
mirçi dostuna baş çəksin. 
Oğlan yola düşdü. Yolüstü dəmirçi ilə görüşdü, o da ona 
içi oxlarla dolu on kolçan qayırdı. Bu müddət ərzində çoxlu ov 
edən gənc özü üçün yetərincə azuqə hazırladı. Dəmirçidən 
mayatların harada yaşadığını öyrənib yoluna davam etdi. 
Mayatlar kuntukda (Tundra içində açıq düzənlik) yaşayır-
dılar. Oğlan onların düşərgəsinə çatanda boş çumlardan (sa-
xa-yakutlara məxsus xüsusi çadırlardan) başqa bir şey görmədi. 
Həmin vaxt mayatlar birlikdə balıq tutmağa getmişdilər. Für-
sətdən istifadə edən gənc onların yaylarının maral damarın-
dan düzəldilmiş iplərini açdı.  
Çumların birində qoca bir qarıya rast gələn oğlan bu əsir 
qadından başına gələnləri danışmasını xahiş edir. Qarının 
söylədiklərindən belə aydın olur ki, bu onun dopdoğma ana-
sıdır. Oğlan ona gəlişinin səbəbini və niyyətini açıb söyləyir. 
Axşam tərəfi mayatlar balıq ovundan geri dönürlər. On-
ların önündə öndərləri Mahan-Mehçə və qardaşı, qadın hö-
rükləri kimi uzun hörükləri olan Ünqkəəbil gəlirdi. Mahan-
Mehçə gənci gördü və onun Ürənə nə qədər çox oxşadığından 
heyrətə düşdü. Lakin oğlan bildirdi ki, guya o, kasıb bir balıq-
çının oğludur. Anası, Ürənin arvadı da düşmənləri azdırmaq 
üçün dedi ki, guya Ürənlə onun heç vaxt övladları olmayıbmış. 
Buna baxmayaraq, Mahan-Mehçə hər ehtimala qarşı oğlanı 
öldürmək qərarına gəldi. Bunu başa düşən gənc yerindən cəld 
sıçrayaraq ox-yayını götürdü, var qüvvəsi ilə çığıraraq gerçək-
dən də Ürənin oğlu olduğunu təsdiq etdi və dərhal da bir ox 
atıb, ayaqları öz uzun hörüklərinə dolaşan Ünqkəəbili öldür-
dü. Düşmənlər öz oxlarını götürüb qarşılıq vermək istəyəndə 
yaylarının iplərinin açıldığını və yararsız hala düşdüyünü 
gördülər və nə edəcəklərini bilmədilər. Ürənin oğlu isə onları 
245 
 
bir-bir dənləməyə başladı. Mayat soyunun yarısını məhv etdi. 
Digər yarısı isə canlarını qaçıb gizlənməklə qurtara bildilər. 
Bundan sonra oğlan anası ilə birlikdə babasının yanına 
qayıtdı (Гуревич, 1977, с. 95-97). 
Birinci variantdan fərqli olaraq, daha arxaik olan bu va-
riantda nə rusların, nə də rus-kazakların izi-tozu belə yoxdur. Bu 
da təbiidir. Çünki bu dastan rusların Sibiri işğalından çox-çox 
öncələr yaranmışdır.  
Saxa-yakut türklərinin təsəvvürünə görə, usunlar (hosunlar) 
nəhəng, ucaboy olmuşlar. Ola bilsin ki, ―usun‖ etnoniminin kö-
kündə də elə bu keyfiyyət durur: usun-uzun (uca). Əgər bu belə-
dirsə, o zaman Azərbaycanda qeydə alınmış bir mifoloji mətni də 
usunlarla əlaqələndirmək olar. Həmin mətnin məzmunu belədir: 
Qavaxlar uzuxlar oluflar. Çox hündür iymişlər. Hər biri 
bir çinar kimi. Ona görə də indinin özündə də bir uca boylu 
adam görəndə deyirlər ki, uzuxdu. El arasında timsaldı da. 
Uzuxlar bizim əjdadlarımız oluflar. Özü də çox yaşamışlar, yüz 
il, iki yüz il, üç yüz il. 
Belə eşitmişəm ki, günnərin bir günündə uzuxlardan biri 
meşəyə odun qırmağa gedifmiş. Orada gözünə qəribə bir şey 
dəyir. Bapbalaca. Oyucuna alıf evə gətirir. Bütün uzuxlar da 
onun başına toflaşırlar. Başlayırlar bu əcayib şeyə baxmağa. 
Birdən onnarın bir ağsaqqalı qavağa gəlif deyir: 
- Bu əcayıf şey deyil. İnsandı. Vaxt gələjək, bunnar yer 
üzünü götürəjəy. Bizi də əvəz edəjəylər.  
İnsanı tutuf gətirən Uzux bərkdən gülür. Deyir: 
- Bu özü nə şeydi ki, bizi də əvəz edə bilsin. Boyu heş 
mənim qarışım qədər döyül. Elə oycumu yumsam, əlimdəcə 
canı çıxar. 
Qoca uzux deyir: 
- Yox elə döyül. Bunnar bizdən çox-çox ağıllıdırlar. Özü 
də vaxt gələjəy, bizi əvəz edəjəylər. 
İnsanı gətirən uzux deyir: 
- İndi ki belə oldu, mən onu imtahan edərəm. Əgər sö-
zümü yerinə yetirsə, inanaram, özü də buraxaram gedər. Yox, 
246 
 
əgər yerinə yetirməsə, onda çüjmüşdür. Ovcumu yumaram, 
əzilib ölər. 
Qoja uzux deyir: 
- Yaxşı, onu öncə imtahan etmək istəyirsən? 
İnsanı gətirən uzux deyir: 
- Özüm bilərəm, indi görərsən. 
Uzuxun bir atı varmış. Dam boyda. Elə hündürüymüş ki, 
adam baxanda papağı düşərmiş. Uzux töyləyə gedir, atı çəkə-
çəkə gətirir insanın yanına. Sonra da bir torvaya bir az arpa 
töküf deyir: 
- Ey insan, bax bu torvada arpa var, keçir atın başına qoy 
yesin. 
İnsanın boyu atamı çata bilərdi. Heç ayağının yarısı qədər 
də deyildi. Amma o torvanı baş tərəfindən başlayıb arpaya ça-
tınca qatdıyır. Sonra da torvadakı arpanı ata göstərib yırğala-
yır, başlayır muşqurmağa. At səs eşidib aşağı baxır. Arpanı 
görən kimi başını torbaya salıb arpanı yeməyə girişir. İnsan 
tez torvanı atın başına keçirir. 
Bunu belə görən uzux əlini əlinə vurub bərkdən gülür. 
Deyir: 
- Bir buna bax, bunun boyuna bax, gör torbanı atın 
boynuna necə keçirdi. Bir qarış boyu ilə torvanı dam boyda 
atın başına keçirdisə, deməli bizi də əvəz eliyəcəh. 
Doğrudan da vaxt keçdi, vədə gəldi, insanlar bütün dün-
yaya yayıldılar. Uzuxların da yalnız üç-dörd metrlik qəvirləri 
qalıb (Azərbaycan mifoloji mətnləri, 1988, s. 44-45).  
Ola bilsin ki, saklar əski ata yurdlarından indi yaşadıqları 
əraziyə köçdükdən sonra əski düşmənlərinin – mayatların (ba-
yatların) adını yeni vətənlərindəki yeni düşmənlərinə, yerli fin-
uqor xalqlarından samaylara (nenetslərə) və nqasanlara şamil 
etməyə başlamışlar.  
Hər halda, saxa-yakutların sözügedən xalqları belə adlan-
dırdığı danılmaz faktdır. Bu, mayatlar haqqında saxa-yakutlardan 
toplanmış bəzi rəvayətlərdən açıq-aydın görünməkdədir. Samay 
qəbilələrindən heç biri özünü belə adlandırmamışdır. Bu rəva-
247 
 
yətlərdə mayatlarla samaylar (nenetslər) və nqasanlar arasında 
bərabərlik işarəsi qoyulur. Onlardan bir neçəsini gözdən keçirək. 
1942-ci ildə N.Petrov tərəfindən qeydə alınmış rəvayətdə 
deyilir: 
Qədim zamanlarda Olenek çayı sahillərinə Mayat soyu 
köç etmişdi. Mayatlar Olenek çayını ilk dəfə görəndə heyrət və 
məyusluqlarını gizlətməyərək demişdilər: “Ba! Bu çayımı 
böyük çay adlandırırlar?! Onu ki soyumuzdan olan istənilən 
uşaq bir göz qırpımında üzüb keçər!” Sonra onların nəzərini 
buzun altından gözə dəyən mamont sümüyü cəlb etdi və onlar 
sümüyü əldə etmək üçün buzu yarmağa başladılar. Nəticədə 
buz parça-tikə oldu və suya düşən mayatlar boğuldular. Belə-
cə, mayat soyu məhv oldu (Ксенефонтов, 1937, с. 547-548). 
1945-ci ildə X.Fyodorov tərəfindən saxa-yakut türkcəsində 
yazıya köçürülmüş rəvayətdə isə belə deyilir: 
Çox-çox qədim zamanlarda, müharibələr dövründə Ole-
nekdə mayat-samaylar məskən saldılar. Bu adamlar ovçuluqla 
məşğul idilər. Onlar vəhşi maralları kütləvi surətdə qırır, ov-
larını isə güçə və meydanlarda üst-üstə qalaqlayırdılar. Bir gün 
həmin bu samaylar (nenetslər) bir vəhşi maralı tutub, dərisini 
diri soydular, can verməkdə olan heyvanla əylənməyə başladı-
lar. Bu hadisədən sonra ətrafdakı bütün marallar birdən-birə 
yoxa çıxdılar. Belə olan halda onlar qidalanmaq üçün ət am-
barlarına üz tutdular. Onda görünməmiş bir şey baş verdi. On-
lar ambarlara yaxınlaşanda ambarlar hərəkətə gəlir və onlar-
dan uzaqlaşaraq, bəlli bir məsafədə dururdular. Sanki, ambar-
lar da onlardan ehtiyat edirdilər. Belə olan halda onlardan 
bəziləri öz ambarlarına ox atmağa başladılar. Amma bu onlara 
heç nə vermədi. Bu, maralla qəddarcasına rəftar etdiklərinə 
görə onlara Tanrı tərəfindən göndərilmiş bir bəla idi. Bir 
vaxtlar çoxsaylı olan samaylar tədricən azaldılar və günlərin 
birində Olenekdən yoxa çıxdılar (Гуревич, 1977, с. 99). 
1944-cü ildə S.Qureviç tərəfindən rus dilində qeydə alınmış 
digər rəvayətin məzmunu da belədir: 
248 
 
Yesey gölü yaxınlarından Bordax (Torpağı olan) çayı axır, 
amma onun bütün sahili boyu daşlıq ərazilər uzanır və torpaq-
dan əsər-əlamət belə yoxdur. Ola bilsin ki, o əslində Dvordaxdır 
(Həyəti olan). Orada qaradam var. Bir zamanlar o, yerdən bir 
qədər yuxarı çıxırdı, indisə bütünlüklə torpaq altında qalıb.  
Günlərin birində mayatlardan olan bir qoca qarı gölə su 
dalınca gedibmiş. Bu qarı gölün ortasında mamont sümüyü ol-
duğunu görür və digər mayatları sümüyə baxmaq üçün səs-
ləyir. Mayatlar sümüyü hissə-hissə çıxartmaq üçün onu parça-
lamağa başlayırlar, fəqət bu zaman ondan qan sızmağa baş-
ladığını görürlər. Belə olan halda qocalardan biri sümükdən əl 
çəkməyi məsləhət görür. Qarı ilə birlikdə sahilə qayıdırlar. Elə 
bu an buz çatlayır və mayatların hamısı suda batır. Bunu gö-
rən qoca deyir ki, bundan sonra mayatlar əvvəlki kimi çoxsaylı 
olmayacaqlar... (Гуревич, 1977, с. 99). 
Eyni ildə eyni şəxs tərəfindən yazıya köçürülmüş başqa 
variantda isə mayatlar samay soylarından biri kimi təqdim olu-
nurlar. Həmin variantda belə deyilir: 
Mayatlar samaylardır (Nenets və nqasanlardır). Qədim 
zamanlarda samaylar aclıqla üzləşmişdilər. Bu səbəbdən də 
samay soylarından mayatlar Olenek tərəflərə köç etdilər. Am-
ma Olenek onların xoşuna gəlmədi. “Nə üçün bu çayı böyük 
çay adlandırırlar? Bu ki, bulaqdan başqa bir şey deyil!” – deyə 
onlar rişxənd edirdilər. Bu yerləri bəyənməyən mayatlar geri 
döndülər. Onların başçıları Moron-hosun əyləncə xatirinə 
vəhşi maralları tutur, dərilərini diri-diri soyur, sonra isə onla-
rın ağrıdan necə o yan-bu yana qaçdıqlarına tamaşa edirdilər. 
Bundan qəzəblənən ov tanrıçası Ətəəkən onları aclığa düçar 
etdi (Гуревич, 1977, с. 100). 
Bu və digər bənzər rəvayətləri tutuşduraraq təhlil edən 
B.O.Dolqix mayatları nqasanlarla eyniləşdirməyə cəhd etməklə 
yanaşı, mayatların bəzi rəvayətlərdə ―vonyadır‖ adlı hansısa baş-
qa bir xalqla yanaşı xatırlandığını qeyd etmişdir (Долгих, 1952, 
с. 24-33). Fikrimizcə, bu halda söhbət sakların əski ata yurdla-
rında üzləşdikləri başqa bir oğuz boyu bayandırlardan getməlidir. 
249 
 
Tarixi mənbələrdən belə məlum olur ki, e.ə Vll əsrdə Azər-
baycan, daha dəqiq desək, Manna dövləti ərazisində saklarla 
oğuzlar (İç Oğuz) arasında qanlı toqquşmalar baş vermiş, nəticə-
də birincilərin böyük bir hissəsi ikincilər tərəfindən sıxışdırılaraq 
ata yurdlarını tərk etməyə məhkum edilmişdilər. Türk etnoqonik 
rəvayət və əfsanələrinin əsas qəhrəmanlarından biri Alp Ər Tonqa 
haqqında dastan və ağı da məhz həmin dövrdə ərsəyə gəlmişdir. 
Mannanın süqutu kutilərin (oğuzların) Cənubi Azərbaycan-
da hakimiyyətinin süqutu anlamına gəlməkdəydi və bu üzdən də 
adı mixi yazılarda Tuqdamme kimi çəkilən sak hökmdarı mən-
bələrdə "Saka və Qutium hökmdarı" kimi yad edilir. Bu isə o 
anlama gəlir ki, kutilər artıq həmin dövrdən saklara tabe olmuş-
dular. Yəni saklar Mannanın hakiminə çevrilmişlər (Azərbaycan 
tarixi, 1994, s. 105). 
Təqribən eyni dövrdə Azərbaycanın siyasi arenasında daha 
iki qüvvə hakimiyyət uğrunda mübarizəyə atılır. Bu, madaylar 
(midiyalılar) və bir müddət saklardan asılı vəziyyətdə yaşadıq-
ları üçün ümumiləşdirici "sak" adı ilə yanaşı özlərinin əsl adı ilə 
də yad edilən işquzlar idilər. Mənbələrdə Partatua (Prototiy) və 
oğlu Madiy işquzların hökmdarı kimi təqdim olunurlar. Bunlar 
psevdo, yəni yalançı saklar idilər. Beləcə, Azərbaycanın üç qə-
dim türk boyu arasında Mannanın və kutilərin mirası, yəni taxt-
tac uğrunda amansız, qanlı mübarizə başlayır. 
Əslində mübarizənin əsas hissəsi midiyalılarla işquzlar ara-
sında getmişdir. Çünki saklar (şakılar) bu mübarizədə tez bir za-
manda məğlub olaraq Quzey Qafqaza qaçmağa məcbur olmuş-
lar. Hadisələr isə belə cərəyan etmişdir. 
Manna uzun müddət Aşşurla ittifaqa sadiq qalsa da, güclən-
məkdə olan kimmer-iskit-sak qəbilələrinin təhriki ilə bu ittifaqı 
pozmalı oldu. Bu Manna hökmdarı Ahşerinin dövründə 
(e.ə.675-650) baş verdi. Aşşur hökmdarı Aşşurbanipal Mannaya 
qarşı müharibəyə başladı və qələbə çaldı (Azərbaycan tarixi, 
1994, s. 101). 
Əslində həmin dövrdə Aşşurların vəziyyəti də yaxşı deyildi. 
Beləki, bu hadisədən çox-çox öncə, daha dəqiq desək, e.ə. VIII 
250 
 
əsrin ikinci yarısından etibarən güclənməyə başlayan babillilər 
Aşşura qarşı üsyan etmiş və elamlılarla birləşmişdilər.  
E.ə.720-ci ildə Der qalası yaxınlığında elamlılarla aşşurlar 
arasında qanlı müharibə baş verdi və aşşurlar məğlub oldular. 
E.ə.716-cı ildə Urartu kökmdarı Rusa aşşurların zəifləməsindən 
istifadə edərək, onların müttəfiqi Mannaya hücuma keçdi və 22 
Manna şəhər-qalasını işğal etdi, e.ə.715-ci ildə isə Manna hökm-
darı Dayukku əsir alındı (Дандамаев, Луконин, 1980, c. 73). 
Həmin döyüşdə Mannadan müstəqilliyə can atan Saqarta (Zik-
kertu) və Andiya əhalisi, yəni gerçək saklar (şakilər) və andi-
yalılar urartulularla eyni mövqedən çıxış edirdilər.  
Belə bir vəziyyətdə Manna ilə ittifaqa sadiq qalan Aşşur 
hökmdarı II Sarqon Saqarta və Andiyaya hücum edərək üsyan-
çıları darmadağın etdi. II Sarqon Urartu ordusunu da məğlub 
edərək, itirilmiş 22 şəhər-qalanı mannalılara geri qaytardı. Üstə-
lik də 55 Urartu istehkamı və 11 Urartu qalası Mannanın tərkibi-
nə keçdi. Bu döyüşdə Dayukku əsirlikdən azad edildi, əvəzində 
isə Urartu hökmdarı l Rusa əsir edildi (Azərbaycan tarixi, 1994, 
s. 98-99). Həmin döyüşdə psevdosaklar da (işquz – iç oğuzlar) 
Manna tərəfdən Urartuya qarşı çıxış edirdilər və Rusanın məğ-
lub edilməsində böyük rol oynamışdılar. Qələbədən sonra Kap-
padokiya və Uratunun böyük bir hissəsi sakların hakimiyyəti 
altına keçdi. Bu barədə Strabon yazır: 
"Saklar da kimmer və trerlər kimi bəzən uzaq, bəzən də ya-
xın məsafəli yürüşlər təşkil edirdilər. Beləcə. onlar Baktriananı 
(indiki Əfqanıstanın Ģimalı) və Ərməniyyənin (Uratu, yəni Van 
gölü ətrafı nəzərdə tutulur) torpaqlarının önəmli bir hissəsini 
tutaraq oranı öz adları ilə Sakasena (qədim Saqarta) adlandırdı-
lar. Onlar Kappadokiyaya...qədər çatdılar." (Алиев, 1987, c. 24). 
Strabonun yazdıqlarından bir daha belə aydın olur ki, sak-
lara şamil edilən kimmer adı əski ənənəçilikdən qaynaqlanmış-
dır və həmin dövrdə söhbət bilavasitə saklardan getməlidir. Eyni 
zamanda o da məlum olur ki, Urartu Saqartanın (Sakasenanın) 
tərkib hissəsinə çevrilmişdi. Saklar faktiki olaraq Mannanın da 
sahibi idilər və Manna hökmdarının hakimiyyəti formal xarakter 
251 
 
daşıyırdı. Kimmer-saklar Friqiya üçün də təhlükə mənbəyinə 
çevrilmişdilər.  
Bir çox alimlərin fikrincə, Dayukku, haqqında Herodotun 
məlumat verdiyi, ilk Midiya hökmdarı adlandırdığı Deyokla eyni 
adamdır (Hinz, 1971, p. 1023). Dayukku ilə Deyokun eyni şəxs ol-
duğunu söyləyən İ.Dyakonovun fikrincə, Dayukku Manna hökm-
darı yox, Mannanın sadəcə bir vilayətinin-Midiyanın başçısı idi 
(Дьяконов, 1956, s. 179). Herodotun sözlərinə görə, Deyok ma-
day (Midiya) tayfalarını birləşdirmiş və Midiya dövlətinin əsasını 
qoymuşdur. Bu dövlətin paytaxtı Cənubi Azərbaycanın Həmədan 
(Ekbatana) şəhəri idi. (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 120-121).  
E.ə.710-ci ildə II Sarqon Elama hücum etdi, Elam hökmdarı 
Şutruk-Naxxunte dağlara qaçdı. Onun müttəfiqi, Babil hökmdarı 
Marduk apla-iddina isə cənuba qaçmaq məcburiyyətində qaldı. 
E.ə. 709-cu ildə kimmer-saklardan qoruna bilmək üçün Friqiya 
şahı Midas II Sarqona kömək üçün müraciət etdi (Дандамаев, 
Луконин, 1980, c. 76). Fəqət kimmer-saklar o qədər güclən-
mişdilər ki, Aşşurun özü də onlardan çəkinirdi. 
E.ə. 705-ci ildə, II Sarqonun ölümündən sonra Babil hökm-
darı Marduk-aplaiddina Aşşurun bütün düşmənləri ilə ittifaq 
yaratdı. Bu koalisiyaya Elam, Yəhuda və Tir, Arad və Askalon 
kimi Finikiya şəhərləri daxil idilər. Fəqət bu dəfə də aşşurlar 
qalib gəldilər (Дандамаев, Луконин, 1980, c. 74). E.ə. 700-cü 
ildən sonra müharibələr yenidən qızışdı və e.ə. 693-cü ildə, Aş-
şur hökmdarı Sinaxxeribin dövründə müttəfiqlər növbəti dəfə 
məğlub oldular (Дандамаев, Луконин, 1980, c. 74).Məhz hə-
min dövrdən etibarən Manna, Urartu ilə yanaşı müstəqil və güc-
lü Sak dövlətinin mövcud olduğunu söyləmək olar. Artıq qeyd 
etdiyimiz kimi, mənbələrdən sakların İşpakay, Tuqdamme və 
Sandakşatru kimi hökmdarlarının adı məlumdur.  
Bir sözlə, bütün Ön Asiya böyük müharibələr meydanına 
çevrilmişdi. Və bu müharibələrdə midiyalılar da, saklar da, yəni 
həm kimmer-saklar (şakılar), həm də işquzlar tədricən əsas tə-
rəflərə çevrilirdilər. Sakların Midiya ilə İttifaqda Aşşur və Urar-
tuya qarşı eyni cəbhədə yer aldıqları, işquzların hökmdarı, Aşşur 
252 
 
şahı Asarhaddonun kürəkəni Partatuanın isə aşşurların müttəfiqi 
kimi çıxış etdiyi məlumdur (Azərbaycan tarixi, 1994, s. 105). 
Alimləin bir çoxu haqlı olaraq, Aşşur mənbələrindəki iş-
quzları "Kitabi Dədə Qorqud"dakı İç Oğuzla, başqa sözlə, oğuz-
larla eyniləşdirmişlər (Süleymenov, 1993, s. 224; Azərbaycan 
tarixi, 1994, s. 118; Гасанов, 2000, c. 122-124). Məhəmməd 
Hatəmi Tantəkin aşşur, yunan və qədim fars mənbələrini tutuş-
duraraq təkzibedilməz şəkildə sübut etmişdir ki, adına Aşşur 
mənbələrində "Partatua", Herodotda "Prototiy", Avestada "Tran-
qrasyan", Firdovsinin "Şahnamə"sində "Əfrasiyab" kimi rast 
gəldiyimiz işquz (İç oğuz) xaqanı böyük Turan hökmdarı Alp Ər 
Tonqadır. Onu öldürmüş şəxs isə Firdovsinin İran şahı kimi 
qələmə verdiyi və Keyxosrov adlandırdığı Midiya hökmdarı 
Kiaksardır (Tantəkin, 2002). 
Bəzi mütəxəssislər qədim mənbələrdə işquzların həm də 
"sak" adlandırılması faktından çıxış edərək Alp Ər Tonqanı sak 
hökmdarı, onun xaqanı olduğu Turan dövlətini isə iskit-sak döv-
ləti saymışlar (Гейбуллаев, 1991, c. 326-329; Əlibəyzadə, 1998, 
s. 241; Anadol, 1991). Eyni fikrə Yeni Türk Ensiklopediyasında 
da rast gəlirik (Yeni Türk Ansiklopedisi, 1985, Xl, s. 4363). Ca-
mal Anadol yanlış olaraq, Alp Ər Tonqanı Partatuanın oğlu Ma-
diy ilə eyniləşdirmişdir (Anadol, 1991). Eyni səhvi Məhəmməd 
Tağı Zöhtabi və Elməddin Əlizadə də təkrarlamışlar (Əlibəyzadə, 
1998, s. 241). Gerçək isə budur ki, Alp Ər Tonqanın mixi yazılar-
dakı adı Partatuadır və bu ad böyük türk qəhrəmanı və hökmda-
rının adının aşşur dilindəki cüzi təhrifi ilə ortaya çıxmışdır: 
             ALP ƏR TONQA 
                P -- AR -- TATUA  
Məlum olduğu kimi, Mahmud Kaşğarlı "Divan"ında yer 
alan çoxsaylı şeir nümunələrindən biri də Alp Ər Tonqanın 
ölümünə həsr edilmiş ağıdır. Nizami Xudiyev bildirir:  
"Eradan əvvəl I minilliyin ortalarından etibarən ümumi 
türk ədəbi dilinin ünsürləri fəaliyyətə başlayır və regional türk 
ümumxalq dillərinin,bunun ardınca isə ədəbi dillərin forma-
laşmasına təsir edir. Qədim türk şeirinin mükəmməl şifahi 
253 
 
örnəkləri meydana çıxır ki, bunların müəyyən hissəsi sonrakı 
dövrlərdə yazıya alınmışdır.Turan hökmdarı, farslaın Əfra-
siyab adlandırdıqları Alp Ər Tonqanın ölümünə həsr olunmuş 
ağı Mahmud Kaşğarlının divanında əks olunmuşdur:      
     Alp Ər Tonqa öldümü, 
     İsiz ayun kaldımu, 
     Ödlək öcin aldımı? 
     İmdi yürək yırtılır...              
Biz heç də o fikirdə deyilik ki, bu eradan əvvəl 1-ci mi-
nilliyin ikinci yarısından eramızın 1-ci minilliyinin birinci ya-
rısı Azərbaycan dili nümunəsidir, ancaq burası da inkar edil-
məzdir ki, qədim Azərbaycan dilinin fonetik,leksik və qram-
matik quruluşu, funksional ifadə səviyyəsi bunu xatırlatmış-
dır." (Xudiyev, 1997, s. 39-40).                 
Elməddin Əlibəyzadə mövzu ilə bağlı yazır: 
"Alp Ər Tonqa miladdan öncə 7-ci əsrin qüdrətli Turan-
türk hökmdarı və qəhrəmanı olub. O, qeyri - adi ağlına, təd-
birinə və mərdliyinə, müdrikliyinə görə böyük hörmət və eh-
tiram qazanmış, şöhrət tapmışdır. İran-Turan müharibələrində 
əfsanəvi qəhrəmanlıq göstərmiş və bu onu dastanlaşdırmış-
dır." (Əlibəyzadə, 1998, s. 239).                        
Kaşğarlı Mahmudun yazdığına görə, Türküstandakı Bars-
qan, Sayram və Koyaş şəhərlərini Alp ər Tonqa saldırmışdır. 12 
illik türk dövri heyvan təqvimini də o icad etmişdir. Əski fars 
qaynaqlarında onun Xorəzm, Xorasan, İran və Azərbaycanda 
çox sayda şəhər saldırdığı qeyd edilməkdədir (Turan, 1993, s. 
19). Məsələn, Sasanilər dövründə pəhləvi dilində qələmə alınan, 
müəllifi bilinməyən və elm aləmində şərti olaraq "İran şəhərləri" 
adlanan bir kitabda Aturpatakandakı, yəni Azərbaycandakı Gən-
cə şəhərinin əsasının Əfrasiyab, yəni Alp Ər Tonqa tərəfindən 
qoyulduğu qeyd edilir (Касумова, 1985, c. 19). 
Zərdüştün "Avesta"sında bu şəhərin adı Qanqxa kimi çəkilir 
və onun Turanın taxt şəhəri olduğu, Turan xaqanının da bu şə-
hərdə oturduğu qeyd edilir."Avesta"da bütün turanlılar, yəni türk-
lər kimi ünvanına təhqir və böhtanlar yağdırılan Alp Ər Tonqa 
254 
 
həmin kitabda Tranqrasyan adı ilə yad edilir. Qədim yunan mən-
bələrində onun adı Prototiy kimi çəkilir və onun iskitlərin, yəni 
türklərin xaqanı olduğu bildirilir. Bu böyük türk xaqanı haqqında 
məlumat verən və eradan əvvəl Vll əsrə aid olan aşşur mixi 
kitabələrində onun adı Partatua kimi qeyd edilib və o, İşkuz, yəni 
İç Oğuz hökmdarı adlandırılıb. Maraqlıdır ki, Firdovsi də "Şahna-
mə"də onu oğuz-türkmən mühiti ilə bağlayır. Firdovsiyə görə, 
Əfrasiyab (Alp Ər Tonqa) dördüncü oğlu Qara xana oğuzların da 
daxil olduğu türk ordusunun komandanlığını vermişdir: 
"Sərkərdə Qara xan, dördüncü oğul 
Əlbisəsini geyinib, atasının yanına gəldi. 
Atası ona otuz minlik türk-çiqil atlılarını 
Verdi, döyüş yerindən qorxmayan 
Həmçinin taraz, oğuz, xalac atlıları 
Otuz minlik sınaqdan çıxmış atlı."  
                                           (Koroğlu, 1999, s. 88-89) 
Eyni zamanda Əfrasiyabın (Alp Ər Tonqanın) atası Pəşən-
gin başında durduğu otuz minlik qoçaq türkməndən də söz aç-
maqdadır: 
"Onların sərkərdəsi-təcrübəli qoca Nastul 
Qoçaq Pəşəngin himayəsi altında 
Otuz min igid türkmən 
Döyüş baltaları ilə silahlanmış, 
Yayla-oxla silahlanmış döyüşə getdilər."  
                                                 (Koroğlu, 1999, s. 89) 
Təsadüfi deyil ki, oğuz olduqları heç bir şübhə oyatmayan 
Səlcuqlular özlərini Alp Ər Tonqanın (Əfrasiyabın) soyundan 
hesab etmişlər (Koroğlu, 1999, s. 28). 
Ət-Təbəri Naxçıvanın Alp Ər Tonqa tərəfindən inşa edildi-
yini yazmaqdadır. "Avesta" Alp Ər Tonqanın bol duzlu Çiçəstə 
gölü sahilində qətlə yetirildiyi bildirilir. "Bundaxşinin kitabı"nda 
söylənilənlərdən isə belə məlum olur ki, Çiçəstə gölü Aturpata-
kanda, yəni Azəbaycanda yerləşir (Касумова, 1985, c. 20).                 
Bu məlumatlardan göründüyü kimi, Alp Ər Tonqa Cənubi 
Azərbaycanda yerləşən bol duzlu Urmiya gölü sahilində qətlə 
255 
 
yetirilmişdir. Onun Azərbaycanda öldürüldüyünü Yeni Türk 
Ensiklopediyası da təsdiqləməkdədir: 
"Alp Ər Tonqa iranlılarla çox uzun bir mücadiləyə gir-
miş..., Altaylara qədər təqib edilmiş, yenə həmlə etmiş, nəha-
yət, Azərbaycanda... öldürülmüşdür (m.ö.24)." (Yeni Türk An-
siklopedisi, 1985, XI, s. 4363). 
Deməli, ona həsr edilən ağı da məhz həmin bölgədə, başqa 
sözlə, Azərbaycanda yaranmışdır. Təsadüfi deyil ki, Azərbaycanda 
yaradılmış digər ağılar kimi bu ağı da təmiz oğuz türkcəsindədir: 
     Sel gəldi beldən oldu, 
     Qan qusdu yeldən oldu. 
     Vay düşdü sarayıma, 
     El gəldi harayıma.                  
     Dirsəkli,dirəkliydin, 
     Sən aslan biləkliydin. 
     Hay vergil harayıma, 
     Vay düşdü sarayıma. 
     Oğul hey, 
     Oğul hey, 
     Oğul hey, 
     Oğul hey! (Oğuz, Tuncay, 2009, s. 298).               
Yas nəğmələrinin mühüm hissəsini ağılar təşkil edir.Yas 
mərasimlərində oxunan ağılar bu gün təkcə bayatı şəklində ya-
yılmış nümunələrlə məhdudlaşmır. Xalq içərisində onlardan da-
ha əvvəlki dövrlərdə yarananlardan da dövrümüzədək gəlib 
çıxanları var: 
    Mən öldüm ağlamaqdan, 
    Bağa su bağlamaqdan.  
    Bağda yarpaq qalmadı, 
    Yarama bağlamaqdan.  
    Altımda kilim yandı, 
    Od düşdü,kilim yandı.  
    Canım oğul deməkdən, 
    Ağzımda dilim yandı  
                              (Oğuz, Tuncay, 2009, s. 299)  
256 
 
Alp Ər Tonqaya ağı öz dilinə görə Kaşğarlı Mahmudun nü-
munə kimi verdiyi digər ağılardan fərqlənir.Buradakı digər ağı-
lar uyğur dilində, başqa sözlə xaqaniyyə tükcəsindədir.      
    Ulsıp ərən börləyü, 
    Yırtıb yağa urlayu.  
     Sıkrıp üni yurlayu, 
     Sıqtab gözi örtülür (Oğuz, Tuncay, 2009, s.300)               
Alp Ər Tonqaya həsr edilən ağıda arxaikləşərək çoxdan 
canlı danışıq dilimizdən çıxmış "isiz", "ajun", "ödlək" və "öc" 
kimi qədim türk kəlmələrinə rast gəlirik. İndi dilimizdə həmin 
sözləri ərəb dilindən keçmiş "ədalətsiz", "dünya", "zaman" və 
"intiqam" kimi ifadələr əvəz etməkdədir. Təkcə bu fakt ağının 
ən azı İslamdan öncə yarandığını söyləmək üçün yetərlidir.                 
Elməddin Əlibəyzadənin fikrincə, Mahmud Kaşğarlı "Di-
van"ının folklor nümunələrinin də fərqli yaranma tarixləri olmalı 
idi. Çünki bu şeirlər bir-birindən çox uzaq, mühüm və ibrətamiz 
tarixi hadisələrlə bağlı olmuşdur. Məsələn, miladdan öncə VII 
əsrdə yaşamış Alp Ər Tonqanın ölümünə ağı həmin əsrdə deyilsə, 
hansı əsrdə yaranmışdır? Təbii ki, sözügedən ağı məhz həmin 
əsrdə yaranmalı idi və yaranmışdır da (Əlibəyzadə, 1998, s. 56).  
Sözügedən ağı Azərbaycan ədəbiyyatının, eləcə də ümumo-
ğuz və ümumtürk ədəbiyyatının şah əsəri sayıla bilsə də, onu "sak 
dili və ədəbiyyatı" kateqoriyasına daxil etmək doğru deyidir. 
Çünki işquzlar (iç oğuzlar) və saklar fərqli türk etnik qrupları ol-
muş və irəlidə görəcəyimiz kimi, fərqli ləhcələrdə danışmışlar.  
Elməddin Əlibəyzadə deyir:                 
"Alp Ər Tonqanın ölümünə ağılar dördlüklə və 7 heca ilə 
həkk olunub, bu ölçüdə daha asan qalıb, yayılıb." (Əlibəyzadə, 
1998, s. 259).                
Şübhəsiz ki, bu ölçülər və forma ozan-aşıq şer formasıdır. 
Maraqlıdır ki, Cənubi Azərbaycanın Həsənlu məntəqəsindən 
tapılan və e.ə. IX-VIII əsrlər Manna incəsənəti nümunəsi hesab 
edilən bir qızıl qabın üzərində qopuz çalan ozan təsvir edilmişdir 
(Rzayev, 1984, s. 27 şək. 2). 
257 
 
Məlumat üçün bildirək ki, iç oğuzlar (işquzlar) mixi yazılada 
adlarına rast gəlinən yeganə oğuz tayfası deyil. II Aşurnasirpalın 
kitabəsində oğuz tayfalarından baranluların (baranların) da adına 
"barean" formasında rast gəlirik (Qaşqay, 1993, s. 50). Sonrakı 
əsrlərə aid yazılı mənbələrdə onlardan "abaren", "aparn", "parn" 
adları altında Albaniya sakinləri kimi söz açılmaqda (Еремян, 
1967, c. 56), Parfiya dövlətini qurmuş Arsaklar sülaləsinin həmin 
etnik qrupa aid olduğu bildirilməkdədir (Azərbaycan Sovet 
Ensiklopediyası, I, s. 216; Azərbaycan tarixi, 1994, s. 423). Stra-
bon da onları "parn" adı ilə Xəzərin şərqində qeyd etmişdir (Гей-
буллаев, 1991, c. 179). XIV-XV əsrlərdə Van gölü yaxınlarında 
yaşamış bu xalq Azərbaycan Qaraqoyunlu dövlətinin yaranma-
sında yaxından iştirak etmişdir. V.Minorski və Q.Rabinota görə, 
bu türkmən boyunun adı yer adından, F.Sümər və İ.Artukun 
fikrincə isə, qədim türkcədəki "baran" (qoç) sözündən yaranmış-
dır (Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası, II, s. 25). 
Mövzu ilə bağlı Xalıq Koroğlu yazır: 
"...Başqa variantlarda olduğu kimi, Oğuzun 6 oğlu, hər 
oğlundan da 4 nəvəsi dünyaya gəlir. Böyük oğluna Cəmşid 
xan adını qoyurlar, o, Baran adlı yerdə yaşadığı üçün Qayı 
xan ləqəbini alır və Osmanlıların əcdadı olur. Ənvəri Oğuz eli 
ilə bağlı bir neçə dəfə Baran adını çəkir.  
Bu gün də...Van gölünün cənubu...Daru-Baran adlanır." 
(Koroğlu, 1999, s. 59). 
Mənbələrdən belə aydın olur ki, Partatuanın (Alp Ər Ton-
qanın) ölümündən sonra oğlu Madiy işquzların hökmdarı olmuş-
dur. O, Araz çayını keçərək, Midiya torpaqlarına soxulmuş kim-
mer-sakları bölgədən didərgin salmış, Midiya və ətraf bölgələr 
üzərində 28 il sürən hakimiyyət qurmuşdur ki, bu barədə artıq 
söz açmışıq. Bu hökmdarın adı barədə Firidun Ağasıoğlu yazır: 
"Bu ad üzərində geniş dayanmağa ehtiyac yoxdur, çünki 
onun Ön Asiyada ən işlək adlardan olduğunu görmək olur və ən 
əsası da budur ki, doğu türk boylarının eposlarında mənası 
türkcə aydın olan adlar işləndiyi üçün "Maday Kara" dastanı da 
güman ki, həmin gələnəyi saxlamışdır" (Ağasıoğlu, 2005, s 109).  
258 
 
Mütəxəssislər adları dövrümüzədək çatmış digər sak hökm-
darlarının adları barədə də maraqlı fikirlər söyləmişlər. Bu ba-
xımdan adı aşşur mənbələrində "Tuq-damme", Herodotda isə 
"Liqdames" kimi çəkilən sak hökmdarı barədə yekdil fikir sər-
giləyərək onun adının əslinin türkcə Toxtamış olduğunu yazmış-
lar (Гейбуллаев, 1991, c. 319; Ağasıoğlu, 2005, s 109). 
İ.M.Dyakonov da buna bənzər fikir söyləyərək "Duqdamis" for-
masının üzərində durmuşdur (Дьяконов, 1956, c. 240). Tuq-
dammenin oğlu Sandakşatrunun adı da sonrakı dövrlərdəki 
mənbələrdən məlum olan türk adları ilə müqayisə edilmişdir. 
Məsələn, Qiyasəddin Qeybullayev bu adı haqlı olaraq, "Alpa-
mış" dastanındakı Sandaqaç şəxs adı ilə (Гейбуллаев, 1991, c. 
320), Firidun Ağasıoğlu isə Alp Arslanın komandanlarından 
Sandak bəyin (Ağasıoğlu, 2005, s 109) adı ilə tutuşdurmuşlar. 
Sak hökmdarlarından birinin daşıdığı İşpakay adı barədə də 
maraqlı fikirlər söylənmişdir. Həm Oljas Süleymenov, həm də 
Firidun Ağasıoğlu bu adı türkcə Köpək (s-k) kimi izah etmişlər 
(Süleymenov, 1003, c. 223; Ağasıoğlu, 2005, s.108). Təbii ki, 
bu fikirlə razılaşmaq mümkün deyildir. Fikrimizcə, mixi yazı-
lardakı "İşpakay" adı sonrakı əsrlərdə Göytürk hökmdarlarının 
adları içərisində rast gəlinən Işbara (Işbara xan, Baqa Işbara xan, 
Işbara Sünişi şad, Işbara Tolis şad, İrbis Işbara cabqu-xan) türk 
şəxs adının (Гумилев, 2002, c. 519, 520, 522, 523, 524) aşşur 
dilindəki cüzi təhrifi ilə ortaya çıxmışdır. Yəni adın əsli İşba-
radır. Hesab edirik ki, Herodotun iskit hökmdarlarından birinə 
şamil etdiyi Sparaqapit (Ağasıoğlu, 2005, s 80) adı da Işbara adı 
ilə bağlıdır. 
Biz işquzları, oğuz olduqlarına inandığımız kutilərin birba-
şa davamı hesab edirik və fikrimizcə, qədim fars mənbələrində 
şərab bişirənlər kimi təqdim edilən saklar da məhz oğuzlar 
olmuşlar. Qədim yunan mənbələri də dikpapaq saklarla şərab 
bişirən sakları xüsusi qeyd etməkdədir. İstər qədim fars, istərsə 
də yunan mənbələrindən türklər arasında şərabçılıq sənətinin 
geniş yayıldığı məlum olsa da, bu işlə məhz hansı türk boyunun 
məşğul olduğu məlum olmur. (Гейбуллаев, 1991, c. 321-323). 
259 
 
Bu məsələyə aydınlıq gətirməyə isə Egey dənizi sahillə-
rindən tapılan və hind-Avropa mənşəli olduğu ehtimal edilən bir 
ideoqrafik əlifba yardımçı olur. Elm aləmində şərti olaraq "Egey 
əlifbası" adlanan sözügedən əlifbada "şərab" sözünü bildirən 
ideoqram kimi oğuzların bayandur boyunun tamğası çıxış edir 
(Cəfərov, 1987, s. 29-36). Elə bu fakt da söhbətin məhz bayan-
durlardan getdiyini, eləcə də hind- Avropa xalqlarının şərabla 
bayandurlar vasitəsi ilə tanış olduğunu söyləməyə əsas verir. 
Maraqlıdır ki, bir sıra hind-Avropa mənşəli xalqların dilin-
də şərab anlamında işlənən kəlmələr, eləcə də ona yaxın bəzi 
sözlər "bayandur" etnoniminin kökündə duran "bayan" kəlməsi 
ilə yaxın səslənməkdədir.               
------------------------------------------------------------------------------ 
              B A Y A N 
------------------------------------------------------------------------------  
Dil       YazılıĢı      OxunuĢu      Mənası 
------------------------------------------------------------------------------ 
1. Alman    Wein       Vayn        ġərab 
------------------------------------------------------------------------------ 
2 Ġngilis     Wine     Vayn         ġərab                  
------------------------------------------------------------------------------ 
3. Fars      Mey      Mey          ġərab 
------------------------------------------------------------------------------ 
4. Rus    Вино      Vino          ġərab 
------------------------------------------------------------------------------ 
5. Rus     Пьян      Pyan         SərxoĢ 
------------------------------------------------------------------------------ 
6. Rus   буян     Buyan    SərxoĢ olub Ģuluqluq edən 
------------------------------------------------------------------------------ 
O da maraqlıdır ki, hind - Avropa xalqları öncə şərabla 
tanış olmuş, onların üzümlə tanışlığı isə bundan sonra baş 
vermişdir. Elə bu üzdən də bəzi hind-Avropa xalqlarının dilində 
üzümü bildirən ayrıca söz yoxdur. Mövcud olan sözlər isə şərab 
sözündən törəmədir.            
260 
 
------------------------------------------------------------------------------
Dil             YazılıĢı      OxunuĢu       Mənası        Hərfi mənası 
------------------------------------------------------------------------------
1. Alman   Weinrebe     Vaynrebe       Üzüm        ġərb çuğunduru  
------------------------------------------------------------------------------ 
2. Rus        Виноград    Vinoqrad        Üzüm       ġərab qozası  
 
Hind-Avopa dillərindən fərqli olaraq, türk dillərində üzüm-
çülük və şərabçılıqla bağlı onlarla təmiz türk mənşəli kəlmə 
bulunmaqdadır. Əgər dilimizdəki heyvandarlıq, əkinçilk, toxu-
culuq, dulusçuluqla bağlı bir çox terminlər Neolit və Eneolit 
dövrlərinin yadigarıdırsa, üzümçülük və şərabçılıqla bağlı bəzi 
terminlər də, şübhəsiz ki Tunc dövrünün məhsuludur.  
Deməli, qədim fars və yunan müəlliflərinin "şərab bişirən 
saklar" adlandırdığı xalq bayandurlar imiş. Bayandurlaın isə bir 
oğuz soyu olduğu məlumdur (Zeynalov, 1981, s. 95-96). Gördü-
yümüz kimi, qədim mənbələr "sak" adını oğuzlara, o cümlədən iç 
oğuzlara da şamil etmişlər. Fəqət gerçək saklar özlərini "şakı" 
adlandıran saklar idilər ki, sonrakı dövrlərdə Şərqi Avropdan 
Hindistana və Çin səddinə qədər yayılmışdılar. Çinlilər onlara 
"sək", hindlilər isə "şakya" deyirdilər (Ağasıoğlu, 2005, s. 73). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
261 
 
NƏTĠCƏ 
 
Folklor erkən mədəniyyətlərin müxtəlif etnik-mədəni sis-
temlərini bərpa etmək, hər bir xalqın ümumdünya mədəniyyətin-
dəki yerini və onun yaranmasındakı rolunu müəyyənləşdirmək, 
tarix səhifəsində hər bir xalqın yaradıcılıq ənənələrinin meyl və 
istiqamətlərini öyrənmək üçün ən mötəbər mənbələrdəndir. 
Folklor nümunələrində söylənilənlərin müxtəlif tarixi mənbə-
lərdə əksini tapmış bilgilərə, arxeoloji qazıntılar zamanı əldə 
edilmiş materiallarla, eləcə də dil materialı ilə tutuşdurulması 
nəticəsində belə məlum olur ki, etnogenezlə bağlı mifik süjet və 
motivlər kosmogenez və antropogenezlə bağlı süjet və motivlərə 
nisbətən çox-çox sonrakı dövrləri əks etdirir. Elə bu səbəbdən də 
bu süjet və motivlərin əsasında duran hadisələrin reallığa daha 
yaxın olduğunu söyləmək olar. 
Digər xalqların miflərində olduğu kimi, türk mifologiya-
sında da etnoqonik motiv və süjetlərin əsasında əcdad kultu du-
rur. Əksər türk xalqları bütün türklər üçün ümumi olan ulu əc-
daddan başqa bilavasitə öz ulu babalarını da unutmamış, onları 
ayrı-ayrı qəhrəmanlıq eposlarında əbədiləşdirmişlər. Bu eposlar 
minillər boyu yeni-yeni elementlərlə zənginləşdirilərək, hər 
dövrə uyğun şəkildə müasirləşdirilsə də, əcdad kultu öz kökləri 
ilə ibtidai mədəniyyətin, totemistik və animistik təsəvvürlərin 
mövcud olduğu dövrlərə qədər uzanır.  
Boz qurdla bağlı inanclar, istisnasız olaraq, bütün türk xalq-
larının miflərində bu və ya digər dərəcədə əksini tapmışdır. Qədim 
Çin mənbələrində Orxon-Yenisey abidələrini yaratmış türk xalqı-
nın mənşəyi barədə türklərin öz dilindən bəzi əfsanələr qeydə alın-
mışdır və onlarından biri bu xalqın Qərbdən - Xəzər dənizinin qərb 
sahillərindən, yəni Qafqazdan gəldiklərini bildirməkdədir. Qurda 
totem münasibətinin Qafqaz xalqları içərisində geniş yayılması da 
sözügedən mifin, eləcə də bu mifi Çinə qədər aparmış xalqın 
coğrafi areal baxımından Qafqaz mənşəli olmasına dəlalət edir.  
E.ə II minilliyə aid akkad mənbələri "türk" etnoniminin 
qeydə alındığı ən qədim yazılı mənbələrdir və bu mənbələr 
262 
 
onlardan Ön Asiya və Qafqazlarda, daha dəqiq desək, Azərbay-
can və Şərqi Anadoluda məskun olan xalq kimi söhbət açır. 
Eradan əvvəl birinci minilliyə aid Urartu mixi yazılarında da 
eyni xalqın adı, eyni ərazinin sakinləri kimi qeyd edilmişdir. 
Urartu mənbələrində həmin xalqın adı "turuxi" kimi çəkilir. Bu 
isə o deməkdir ki, sözügedən ərazilər türklərin ilkin Ata Yurdu 
olmuş və türk xalqlarının etnogenezinin birinci, ən qədim 
mərhələsi həmin arealda baş vermişdir. Bu fikri Sibir və Altay 
türklərindən toplanan kosmoqonik miflər də təsdiqləyir. Belə ki, 
dünyanın yaranışı barədə mifin bütün variantlarında ilkin 
material kimi sonsuz sular, yəni dəniz və okean çıxış edir. Bu 
fakt çox düşündürücüdür. Axı, türklərin ilkin ata yurdu olduğu 
iddia edilən Altaylar dənizlərdən çox-çox uzaqlarda yerləşir. 
Belə olan halda, Altay və Sibir türkləri nədən dünyanın baş-
lanğıcını dənizlə, dünya okeanı ilə bağlayırlar?  
Bu suala adətən belə cavab verirlər: Bu süjetlər Altay və 
Sibirə kənardan gətirilib. Şübhəsiz ki, bu belədir. Fəqət onları kim 
gətirib? Təbii ki, türklərin özləri. Odur ki, Altayları türklərin ilkin 
yurdu saymaq qətiyyən doğru deyil. A.Qaben və A.N.Kononov 
türk dillərində dünyanın cəhətlərinin rənglərlə ifadəsindən söz 
açaraq bidirmişlər ki, bu dillərdə qara rəng quzeyi, qırmızı (qızıl) 
güneyi, ağ batını, göy isə doğunu ifadə etmişdir. Bu faktı əldə 
əsas tutan F.Ağasıoğlu haqlı olaraq qeyd edir ki, Türk harada 
olmasından asılı olmayaraq, dayandığı yerə ―sarı‖, quzeyə ―qara‖, 
güneyə ―qırmızı‖ (altun, qızıl), batıya ―ağ‖, doğuya isə ―göy‖ 
boyanın simvolu kimi baxacaq... Əgər bu sistemi xəritə üzərində 
axtarmaq istəsək, ən münasib üsul kimi göl və dənizlərə verilən 
adlara baxmaq lazım gələcək. Bütöv Avrasiya məkanında isə belə 
bir yer yalnız İkiçayarasının quzeyindədir. 
Aydınlıq olsun deyə, qədim mənbələrdə güney sularının 
―qırmızı‖, doğu sularının isə ―göy adlandığını xatırlayaq. Nil 
çayının doğusundakı Qırmzı dəniz kimi, qədimdə Fars körfəzi-
nin də qırmızı dəniz adlanması. Göyçə gölü kimi, Urmu gölünün 
adı da keçmişdə Göy-göl idi.  
263 
 
Maraqlıdır ki, bəzi oğuz etnoqonik rəvayətlərində oğuzların 
ilkin ata yurdu kimi xatırlanan əfsanəvi Mahan ölkəsi də məhz 
həmin ərazini əhatə etmişdir. Mahan ölkəsi barədə ilk məlumata 
5000 il öncə qələmə alınmış "Enki və Kainat" adlı qədim şumer 
poemasında rast gəlirik.  
Övliya Çələbidə də eyni ölkə adını görürük. Övliya Çələbi 
Axlat şəhərinin təsviri zamanı bildirmişdir ki, tarixçilər bu şəhərin 
adını Dərmalə adlandırırlar və bu da "Oğuz şəhəri" deməkdir.  
Şumer dastanından belə aydın olur ki, Mahan ölkəsindən 
gəmilər yüklə qədim Şumerin Nippur şəhərinə gələrmişlər. Bu 
şəhərin yerini amerikalı alimlər 1883-cü ildə müəyyənləşdirə bil-
mişlər. Yerli ərəblərin "Nuffar" (Nippur adının bir qədər dəyi-
şikliyə uğramış adı) adlandırdıqları yerdə aparılan arxeoloji qa-
zıntılar ilk nəticəsini elə həmin il versə də bədəvilərin alimlərə 
hücumu onları tədqiqatları yarıda kəsməyə məcbur etmişdi. 1893-
1896 və 1899-1900-cu illərdə aparılan qazıntılar Fərat çayının 
aşağı sahilində yerləşən qədim Şumer şəhərini gün üzünə çıxardı.  
Deməli, Mahan ölkəsindən gəmilər Nippura Fərat çayı va-
sitəsi ilə gəlirmiş. Övliya Çəlbinin Mahan ölkəsinin şəhərlərindən 
olduğunu söylədiyi Axlat Dəclə çayının yuxarı axarında, Şərqi 
Anadoluda yerləşirdi (Koroğlu, 1999, s. 60). Bu isə o deməkdir 
ki, Mahan ölkəsi Dəclə və Fərat çaylarının yuxarı axarında, bu iki 
çayın bir-birinə çox yaxınlaşdığı yerdə imiş və həm Şumer 
dastanında, həm də Övliya Çələbidə söhbət eyni ölkədən gedir. 
Övliya Çələbinin bu ölkə ilə bağlı söylədiklərində diqqəti 
ən çox çəkən məqamlardan biri də Bayandur xanın həmin ölkə 
ilə əlaqəli yad edilməsidir. Maraqlıdır ki, ―Kitabi-Dədəd Qor-
qud‖da Bayandır xanın Amid (Diyarbəkr) sahillərindən olması 
qeyd edilir. Qazan xan isə Amid (Diyarbəkr) soylu adlandırılır. 
Qədim Amid şəhərinin isə həmin bölgədə yerləşdiyi məlumdur.  
Təbii ki, məsələ göytürklər və oğuzlarların etnoqonik rəva-
yətlərində əksini tapan faktlarla da bitmir. Eyni halı özbək türk-
lərinin mənşəyini və tarixçəsini anladan ―Xannamə‖də görə bilərik. 
Adları ən qədim zamanlardan, daha dəqiq desək e.ə. lll mi-
nillikdən e.ə. I minilliyə qədər bir çox mixi kitabədə çəkilən lulu-
264 
 
ların özbək ―Xannamə‖sində xatırlanması da çox düşündürücüdür. 
Dastanda Azərbaycan və Şərqi Anadolunun qədim sakinlərindən 
olmuş bu xalq Nuh oğlu Yafəsin soyundan gələn xalqlar, yəni 
türk soylu xalqlar sırasına daxil edilsə də, onların türkmənlərlə 
birlikdə Nuhun qızı Vəjilənin soyundan gəldikləri qeyd edilir. 
Daha doğrusu, türkmənlər gerçək Vəjilənin, lulular isə Vəjilənin 
simasını alan köpəyin övladları kimi təqdim edilir. Maraqlıdır ki, 
özbək ―Xannamə‖sində Azərbaycanın qədim sakinlərindən kim-
merlərin də adına rast gəlinməkdədir. Eyni zamanda, özbəklərə 
qarşı vuruşan türkmənlərdən söhbət açılarkən Herodot tərəfindən 
Azərbaycan ərazisində yad edilən Sakarta ölkəsinin sakinlərinin - 
sakarların, eləcə də Salur Qazan ellərinin də adı çəkilir. Adı 
çəkilən etnonimlər içərisində Ləbnət (Ləbnə + ut – cəm şəkilçisi) 
etnonimi də xüsusi maraq doğurur. Həmin türkmən boyunun adı 
Gürcüstanın azərbaycanlılarla məskun Lənbəli kəndinin adında 
bugünədək yaşamaqdadır. Azərbaycanda eyni adda xalça çeşnisi 
də olmuşdur Bu isə dastandakı süjetlərin bir çoxunun Ön Asiya 
və Qafqaz mənşəli olduğunu göstərməkdədir. 
Dastanda suriyalılardan da (aşşurlardan) söhbət açılması 
özbəklərin etnogenezinin ilkin mərhələsinin Ön Asiya və Qaf-
qazla, başqa sözlə, Azərbaycanla bağlı olduğu fikrini möhkəm-
ləndirir. Və məsələ bununla da bitmir. ―Xannamə‖də özbəklərin 
ilk xanlarının xəzərlərlə döyüşündən söhbət gedir. Halbuki, 
tarixən yaşadıqları arealın Şərqi Avropa, Qafqaz və bilavasitə 
Azərbaycanla sınırlı olduğu məlum olan xəzərlərin ölkələrinin 
bugünkü Özbəkistan ərazisi ilə heç bir sınırı yoxdur və bu 
ərazilər bir-birindən çox uzaqdır. Eyni zamanda, xəzərlərin heç 
vaxt Ural çayından şərqə tərəf keçmədikləri məlumdur. Əgər 
özbəklərin ulu babaları ilə onlar arasında gerçəkdən də nə 
zamansa döyüş olubsa, bu mütləq Qafqaz ərazisində olub. 
Görünür, Ön Asiya və Qafqaz mənşəli bütün bu süjetləri 
Orta Asiyaya özbəklərin etnogenezində yaxından iştirak etmiş 
matienlər (myutenlər) aparmışlar. Adlarına e.ə. II-I minilliklərə 
aid mixi yazılarda Azərbaycan və Şərqi Anadoluda yaşayan 
türkdilli xalqlardan biri kimi rast gəlinən bu boyun əfsanələrində 
265 
 
onların indiki Özbəkistan ərazisinə Urmiya gölü (Güney 
Azərbaycan) sahillərindən köç etdiklərini əks etdirən süjet də 
yer almaqdadır. Bu barədə məşhur türkoloq L.Tolstova özünün 
―Xorəzm vadisinin tarixi onamastikasının bəzi məsələləri‖ adlı 
məqaləsində ətraflı məlumat verməkdədir. Alim matienlərin 
adının Herodot tərəfindən yad edilən və Şərqi Anadoluda yer-
ləşdiyi anlaşılan dağın adı ilə bağlı olduğunu söyləyir. Hero-
dotun dediyindən isə belə anlaşılır ki, Araz çayı mənbəyini 
məhz bu dağdan alır. 
―Xannamə‖də yad edilən özbək boylarına gəlincə, sözü-
gedən dastanda onların sayı 32 kimi göstərilir və belə sıralanır: 
qıyat, moğol, dörmən, saray, cəlayır, nayman, qanqlı, xitay, 
kereyit, qıfçaq, minq... 
Burada sadalanan bütün böylar Çingiz xanın qurduğu siyasi 
birliyə daxil olmuş türk boyları ilə tam üst-üstə düşür. Əslində, 
özbəklərin öz adlarını Qızıl Orda xanı, Çingiz xanın nəvəsi 
Özbəkdən aldıqları məlumdur. Bu, əlbəttə ki, çox-çox sonrakı 
dövrlərdə baş vermişdir. ―Xannamə‖də bütün bu boylar Yafəs 
oğlu Türkün söyu kimi, yəni türk boyları kimi təqdim edilirlər. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, bütün qədim türk şəcərəna-
mələrində, o cümlədən ―Çingiznamə‖də Çingiz xanın soy ağacı 
da türklərin ulu babası hesab edilən Nuh oğlu Yafəsə bağlanır, 
Oğuz xanla eyni budağa mənsub Tatar və Moğol (Muğal) adlı 
əkiz qardaşlardan söz açılır. Bir çox hallarda tatarların bir qolu-
nun adı və ya ―tatar‖ adının sinonimi kimi işlədilən ―moğol‖ (mu-
ğal) adı həmin əkiz qardaşlardan birinin adından qaynaqlanır. 
Moğollar türk şəcərənamələrində tatar türklərinin 30 boyun-
dan, ―Xannamə‖də isə özbək türklərinin 32 uruğundan biri kimi 
qeyd edilmişlər. Maraqlıdır ki, Çingizoğullarının mifik soy əfsanəsi 
Göytürklərin mifik ―Ergenekon‖ əfsanəsinin eynidir. ―Çingizna-
mə‖də isə moğolların soykökü ilə bağlı hun əfsanələri ilə tam üst-
üstə düşən süjet də yer almaqdadır. Bu əfsanədə Ağ (Aralıq) və 
Tün (Qara) dənizlərinin adının çəkilməsi diqqəti çəkir. Moğolların 
əfsanələri onların kökünü Ön Asiya ilə bağlı təqdim edir. 
  
266 
 
O da çox maraqlıdır ki, rəvayətlərdə Çingiz xanın ulu əc-
dadlarından olan Börte Çinonun dənizi (Xəzəri) aşaraq bugünkü 
Monqolustan ərazisinə gəldiyi və burada məskunlaşdığı açıq 
şəkildə ifadə edilməkdədir. Burada o, Qao Maral adlı qızla 
evlənmişdir.  
Mövzumuz baxımından qaraqalpaq türklərinin etnogenezi-
nin bu xalqa məxsus zəngin folklor abidələri əsasında öyrənil-
məsi də böyük maraq kəsb etməkdədir. Qaraqalpaq türklərinin 
çoxəsrlik etnik formalaşma dövrü ərzində Avrasiya çöllərindən 
keçən qədim miqrasiya yollarından xeyli qidalanaraq, öz mədə-
niyyətini, o cümlədən folklorunu nəzərəçarpacaq dərəcədə zən-
ginləşdirə bildiyini, bu üzdən də bu xalqın folklorunun tarixin 
ayrı-ayrı dövrlərini əks etdirdiyini yazan L.S.Tolstovanın fikrin-
cə, kök etibarilə qıpçaq olan, sonrakı dövrlərdə oğuz və peçe-
neklərə qaynayıb qarışan qaraqalpaqların etnik şüurunda yad 
təsirlər də az rol oynamamışdır.  
T.A.Jdanko bu xalqın etnik köklərindən birinin sak-massa-
getlərlə və e.ə. Vll-ll əsrlərlə bağlı olduğunu ehtimal etmişdir və 
irəlidə görəcəyimiz kimi, o, qətiyyən səhv etməmişdir. L.S.Tol-
stova isə bir qədər də irəli gedərək, bu köklərin daha qədim 
əsrlərə və Ön Asiya, Qafqaz və Azərbaycan ərazilərinə uzandığını 
təsbit edə bilmişdir. Fəqət o, bu xalqı sonradan türkləşməyə 
məruz qalan irandilli xalq saymış, bu da ondan qaynaqlanmışdır 
ki, xanım Tolstova onların rəvayətlərini özbək-sartların mənşəyi 
barədə Məqdisi (X əsr), Yaqub Həməvi (XIII əsr) və Həmdullah 
Qəzvininin (XIII-XIV əsrlər) qələmə aldıqları rəvayətlərlə qarışıq 
salmışdır. Bununla belə, o, ―Qaraqalpaqların tarixi folkloru bu 
xalqın etnogenezinin və etnomədəni əlaqələrinin öyrənilməsinin 
əsas mənbəyi kimi‖ adlı çox sanballı məqaləsində qaraqalpaq 
xalqını təşkil edən 6 əsas türk boyundan biri olan myütenlərin bir 
vaxtlar Şərqi Anadolu ərazisində (Urmiya gölündən qərbdə) 
mövcud olmuş Matiena ərazisində yaşadıqlarını təsdiq etmişdir. 
Qaraqalpaqların mif və rəvayətləri içərisində amazonkalarla 
bağlı süjet və motivlərə də rast gəlinməkdədir ki, bu da sözü-
gedən xalqın, tarixlərinin ilkin çağlarında Azərbaycanda yaşa-
267 
 
dıqlarına əlavə sübutdur. Söhbət Mərkəzi Asiya xalqlarının heç 
birinin mifologiyasında analoquna rast gəlinməyən ―Qırx qız‖ 
dastanından gedir. Bu dastannın süjeti ilə Quzey Qafqaz xalqla-
rının ortaq abidəsi olan və e.ə. I minilliyin ortalarında, iskit-sak 
mühitində formalaşdığı hesab edilən nart eposu ilə ümumi süjet 
və motivlərə sahib olması mütəxəssisləri çoxdan heyrətə salmış-
dır. ―Qırx qız‖ dastanında öz qırx qadın döyüşçüsü ilə, yəni qırx 
amazonka ilə birlikdə uzaq bir adada yaşayan və xalqını düş-
mənlərdən qoruyan Gülayım adlı hökmdar qadından bəhs edilir.  
Mütəxəssislər Gülayım obrazını nart eposunun kabardin va-
riantındakı Daxanaqo obrazı ilə eyniləşdirirlər. Bu dastanın 
P.Akritas və Y.Stefanova tərəfindən təqdim edilən başqa bir va-
riantı olan əfsanədən isə belə məlum olur ki, dağlar başında ya-
şayan sözügedən gözəl bahadır qadının ordusu bütünlüklə qadın-
lardan-amazonkalardan təşkil olunmuşdur. Yeri gəlmişkən qeyd 
edək ki, bənzər əfsanə günümüzədək Azərbaycanın Zaqatala ra-
yonunda da, həm türk, həm də avar əhali içərisində yaşamaqdadır 
və oradakı xalq rayon ərazisində əlçatmaz qayada yerləşən Pəri 
qalasını həmin bahadır qadın və amazonkalar ilə əlaqələndirirlər. 
L.S.Tolstova haqlı olaraq ―Qırx qız‖ dastanının süjeti ilə 
nart eposunun osetin variantının, daha doğrusu bu variantın 
―Noza oğlu Barxunun ölümü‖ adlı bölümünün süjeti arasında 
daha çox uyğunluq olduğunu yazır. 
Osetin və qaraqalpaq eposlarının başqa bir yaxın tərəfi 
qızların hərbi təlim keçməsi səhnəsidir. Digər bənzərlik isə hər 
iki eposda əkizlərin iştirak etməsidir. Osetin eposunda Xamıp və 
Uruzmaq adlı iki əkiz qardaşdan söhbət açılır. Onların atası 
Axsarın da Axsartaq adlı əkiz qardaşı vardı. Bu qardaşlardan 
Uruzmaq öz bacısı Satana ilə evlənir. Qaraqalpaq dastanında isə 
Arıslan və Altınay adlı əkiz bacı-qardaşdan və onların şərlənərək 
zina etdiklərinin iddia edilməsindən danışılır.  
―Qırx qız‖ dastanı ilə bu tip səsləşmələrə nart eposunun 
abxaz variantında və nartlar barədə qumuq əfsanələrində də rast 
gəlmək mümkündür. Bu variant və əfsanələrdə Satana 100, 
bəzənsə 40 oğul anası kimi təqdim edilir. Qaraqalpaq dastanında 
268 
 
isə yüz (bəzi variantlarda qırx) oğul anası rolunda Jupar-kempir 
çıxış edir. 
Azərbaycanda da «Qırx qız» adlı əfsanə qeydə alınmışdır. 
Bu əfsanədə düşmənlərdən qaçan qızların duaları ilə dağ, qaya 
ayrılır. Qızların qırxı da bu qayanın içinə girir. Qırx qızla bağlı 
motivə ―Dədə Qorqud‖ dastanında da rast gəlinir. Söhbət Burla 
xatunun qırx incəbelli qızla birlikdə qıpçaqlara əsir düşməsindən 
gedir. 
Qırğızlarda da ―Qırx qız ata‖ adlı əfsanə qeydə alınmışdır 
və bu əfsanə qaraqalpaq dastanının süjetini deyil, Azərbaycan-
dakı eyni adlı əfsanəni xatırlatmaqdadır. M.İsmayıl Rüstəm qızı-
nın fikrincə, qırğızların «Qırx qız ata» əfsanəsi türk mədəniyyə-
tinin оrtaq xüsusiyyətlərini aydın şəkildə göstərir. Əfsanəyə görə 
Köymеn dağında yaşayan оbalarda qırx qız bir-biri ilə bacı kimi 
kеçinirmiş. Bir gün bu оbalara quldurlar basqın еdir. Qızlar о 
sırada hərəsi bir işlə məşğul imiş. Basqınçıları kafir sayan qızlar 
оnlara görünməkdənsə daş оlmağı diləyirlər. Köymеn dağı ya-
rılır. Qırx qız dağın içinə girərək оrada daş оlurlar. Bura «Qırx 
qız ata» adlandırılmış və ziyarət yеrinə çеvrilmişdir. 
Daşa dönmə motivli ―Qırx qız ata‖ əfsanəsinin Azərbaycan 
mənşəli olması, eləcə də bir çox tədqiqatçının ―qırğız‖ etno-
nimini ―qırx qız‖la bağlaması bu xalqın da etnogenezinin ilkin 
mərhələsinin Azərbaycanla bağlı ola biləcəyini ehtimal etməyə 
ciddi əsas verir. Qırğız türklərinin mənəvi dünyasının və əfsanə-
ləşmiş tarixi keçmişinin ―ensiklopediya‖sı hesab edilən ―Manas‖ 
dastanındakı bir neçə önəmli məqam bu ehtimalın həqiqətdən 
qətiyyən uzaq olmadığını göstərir. 
Qırğız rəvayətlərinin birinə əsasən, qırğızlar Manasın qırx 
igidi ilə qırx qızın, yəni Qamkey xatunun qaravaşlarının izdiva-
cından törəyiblər. Öncəki bölümdə ―qırx qız‖ motivinin Qafqaz 
mənşəli olduğunu və bu halda söhbətin amazonkalardan getdi-
yini söyləmişdik. Madam ki, qırğızlar yalnız bu kütləvi (qırxın 
qırxa) izdivacdan sonra peyda olublar, o zaman ortaya belə bir 
sual çıxır: bu qırx igid etnik baxımdan kimdir, onların və Ma-
nasın mənsub olduğu xalqın adı nədir? Bu sualın cavabı qır-
269 
 
ğızların etnogenezini anlamaq baxımından çox böyük önəm 
daşıyır. Sualın cavabı isə elə ―Manas‖ dastanının özündə verilir.  
Dastanda əsərin qəhrəmanı Manasın mənsub olduğu xalq gah 
qarqar, gah da qıpçaq adlanır. Bu fakt akademuk Bartoldun əsərlə-
rinin toplandığı 4 cildliyin II cildinin I hissəsinin 541- ci səhifə-
sində, 55 - ci qeyddə təsbit edilmişdir (Бартольд 1968: II, I, 541). 
Abramzonun "Qırğızlar və onların etnoqrafik və tarixi-mədəni əla-
qələri" adlı kitabının 46-cı səhifəsində isə XVI əsrdə Qaraqışlaqda 
baş verən hadisələrlə əlaqədar qıpçaq-qarqar xalqının adı çəkilir.  
Bu informasiya qırğız türklərinin etnogenezini və bu 
etnogenezin ilkin coğrafi arealını müəyyən etməmiz baxımından 
son dərəcə böyük önəm daşımaqdadır. Məsələ burasındadır ki, 
Strabon qarqarların amazonkalarla qonşuluqda, amazonkaların 
isə Albaniya üzərində yüksələn dağlarda yaşadıqlarını yazmış-
dır. Eyni zamanda, qarqarların Qafqaz Albaniyasının, yəni Azər-
baycanın ən qədim sakinlərindən biri olduğu hər kəsə məlum-
dur. O da faktdır ki, alban əlifbası məhz qıpçaq - qarqar dili 
əsasında yaradılmışdı və bu dil Albaniyanın ədəbiyyat və dövlət 
dili funksiyasını ifa etmişdir.  
Qərbi Azəbaycanda (bugünkü Ermənistanda) da qıpçaq - 
qarqarların çox qədim zamanlardan yaşamış olduqlarını, onların 
torpaqlarının Ərməniyyə və Kilikiyaya qədər uzandığını erməni 
(hay) tarixçiləri də etiraf edirlər. Məsələn, A. Akopyan özünün 
―Albaniya – Aluank qədim yunan – Roma və qədim erməni 
mənbələrində‖ adlı kitabının 66-67-ci səhifələrində yazır ki, 
Moksda Qarqar adlı vilayət, Tsopka və Qərbi Kilikiyada iki 
Qarqar qalası, Lori və Parisosda iki Qarqar kəndi var. Bundan 
başqa Meğri tərəfdə Qarqar dağının mövcudluğu da məlumdur. 
Hazırda Qərbi Azərbaycanın (bugünkü Ermənistanın) Zən-
gəzur bölgəsində qarqarlara aid bir monastr kompleksi də qalmaq-
dadır. Öncələr ―Gərgərvəng‖ və ya ―Qarqarvəng‖ adı ilə məşhur 
olan bu monastra bitişik Həzrət Məryəm kilsəsinin tikilməsindən 
sonra (1283-cü il) daha çox Məryəm kilsəsi və ya ―Surb Sion‖ 
monastrı kimi yad edilməyə başlayan bu kompleks alban (həm də 
Azərbaycan) memarlığının ən maraqlı nümunələrindən biridir.  
 
270 
 
Qarqarlar və onların yaşayış arealı barədə əski erməni (hay) 
mənbələrində də söz açılmışdır. Məsələn, Moisey Xorenatsi (V 
əsr) alban əlifbasının qarqar dili əsasında yaradıldığını söyləmiş, 
Qarqar meydanından və Qarqar məlikliyindən söz açmışdır. 
Gevond (VIII əsr) Qarqar düzənliyinin, Böyük Vardan (Xlll əsr) 
isə Qarqar vilayətinin adını çəkmişlər. Tovma Artsruni isə türk 
mənşəli ərəb sərkərdəsi Buğanın Qarqar düzənliyinə gələrək, 
Bərdə şəhərinə daxil olduğunu yazmışdır.  
Bu xalqın adı Qafqaz və Orta Asiyanın toponomikasında 
geniş əks olunmuşdur. Bu sırada XlX əsrdə indiki Dağıstanın 
Teymurxanşura vilayətində qeydə alınmış Qarqar yer adını, 
Tiflis quberniyasının Tionet və Axalsix uyezdlərində qeydə alın-
mış Qarqar – meydan, Qarqar – Qutan, Qarqar dağı, Qarqaris və 
s. toponimlərini, Qəbələ rayonu ərazisində mövcud olmuş Xara-
ba – Qaraqarı, eləcə də Qarabağla Gədəbəy sərhəddində yerlə-
şən bir neçə Qarqar kəndini (bu gün onlardan biri Gərgər, digəri 
isə Xarxar adlanr) və Naxçıvan uyezdində qeydə alınmış Xarxar 
kəndini göstərmək olar. XIII əsr ərəb müəllifi Yaqut əl-Həməvi 
Beyləqan yaxınlığında yerləşən Qarqar şəhərini xatırlatmışdır. 
İbn Xordadbeh (IX əsr) isə Şabran və Dərbənd arasındakı 
Qarqar şəhərindən söhbət açmaqdadır. Deyilənlərə Qarabağ əra-
zisindəki iki ayrı Qarqar çayını da əlavə etmək lazımdır. Türkiyə 
və Cənubi Azərbaycan ərazisində də bir neçə Qarqar, Xarxar, 
Gərgər adlı yaşayış məntəqəsinin olduğu məlumdur. 
Qarqarların bir vaxtlar Orta Asiyada da yaşadığını söy-
ləmək olar. Belə ki, Dionisiy Perieqet (II əsr) qarqarların Emod 
dağlarından Qanq çayı ilə suvarılan torpaqlara qədər geniş bir 
ərazidə yaşadıqlarını yazmışdır.  
Madam ki, qırğız xalqının əsas özəyini qıpçaq-qarqarlar və 
amazonkalar təşkil etmişdir, o zama tam qətiyyətlə demək olar 
ki, bu xalqın etnogenezinin ilkin mərhələsi Azərbaycan ərazisin-
də gerçəkləşmişdir. 
―Manas‖ dastanının Altay versiyası olan ―Alıp Manaş‖ əsatiri 
nağıl poeması da mövzumuz baxımından böyük önəm daşımaqda-
271 
 
dır. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖a daxil olan ―Bamsı Beyrək‖ boyunun sü-
jetini xatırladan bu nağılın qəhrəmanı Manaş azman bir bahadırdır. 
M.H.Tantəkin sözügedən süjetlə Firdovsi ―Şahnaməsində 
yer alan ―Bijən və Mənijə‖ dastanının süjeti, eləcə də V əsr ermə-
ni tarixçisi M.Xorenatsinin nəql etdiyi real bir tarixi hadisə ara-
sında bağlılıq görməkdə və onları eyni kökdən hesab etməkdədir. 
M.H.Tantəkin özünün ―Dəli Becan surətinin prototipləri məsələ-
sinə dair‖çox dəyərli məqaləsində sözügedən Altay nağılı ilə səs-
ləşən bir sıra süjet və surətlərdən söz açmaqdadır ki, bu da ―Alıp 
Manaş‖ın Azərbaycan mənşəli olduğuna, Orta Asiyaya Azərbay-
candan aparıldığına heç bir şübhə yeri qoymyr. Bu isə o deməkdir 
ki, özbəklər, qaraqalpaqlar və qırğızlar kimi Altay türkləri də öz 
etnogenezlərinin ilkin mərhələsini Ön Asiya və Qafqazda keçmiş-
lər. Hər halda fakt budur ki, qədim Urartu mənbələrində (e.ə. IX 
əsr) Altay (Alatey) toponimi də qeydə alınmışdır və Y.Yusifov bu 
toponimi Azərbaycan ərazisindəki ən qədim dövlətin – Arattanın 
başqa bir adı saymaqdadır. Eyni sözləri Alpamışı (Manas, Alıp 
Manaş) eynən qırğız və altaylılar kimi özlərinin soy babalarından 
biri hesab edən qazaxlara da aid etmək olar.  
Strabona görə, sarmatların bir bölümü "sarmat-kaziqlər, yəni 
sarmat-qazaxlar adlanmışlar. Maraqlıdır ki, qazax xalqının etnoge-
nezində iştirak etmiş soylardan biri də sarmatlar olmuşlar (Аб-
ромзон, 1960, 116). Antik müəlliflərin fikrincə, sarmatlar iskitlərlə 
amazonkaların izdivacından törəmişlər və iskit dilində danışırdılar. 
Bu müəlliflərin yazdığına görə, sarmatlar Qara dəniz iskitlərindən 
və Don çayından şərqdə məskun idilər.Eyni mənbələrin təhlilindən 
belə aydın olur ki, onların torpaqları bugünkü Rusiyanın Kalmı-
kiya, Həştərxan, Stavropol və Rostov bölgələrini əhatə edirdi. 
Antik müəlliflərin bəziləri sarmatları "savromat" da adlandırmışlar. 
Məsələn, Herodot "savromat" yazdığı halda, eradan əvvəl 4-cü 
əsrdə yaşamış Skilak Karianidli "sarmat" ifadəsini işlətmiş, Ovidiy 
Nazon isə hər iki addan istifadə etmişdir. Pliniy isə yunanların 
sarmatları "savromat" adlandırdıqlarını bildirmişdir. 
Diodor Siciliyalı və Pliniyin bildirdiklərinə görə, sarmatlar 
Midiyadan, yəni Cənubi Azərbaycandan iskitlər tərəfindən köçə 
272 
 
zorlanmışlar. Elə bu səbəbdən də bəzi antik müəlliflər sarmatları 
midiyalılarla, yəni madaylarla eyniləşdirmişlər. Məsələn, Pliniy və 
Yuliy Solin sarmatları midiyalıların törəmələri hesab etmişlər. 
Pliniy türkləri sarmatların bir qolu saymış, Pomponiy Mela isə 
türklərlə sarmatların qonşu olduqlarını yazmışdır. Eradan əvvəl 2-
ci əsr müəllifi Dionisiy Pereqet isə sarmatları hunlarla eyniləş-
dirmişdir. Fakt isə budur ki, qıpçaq mənşəli qazax soylarından biri 
də sarmatlardır və onlar qazaxların içərisində "şermat" və "sarmat 
teleu" adları ilə məşhur idilər. Bu fakt qədim Atropatenanın 
paytaxtının nədən Kazaka (Qazax) adlandığını başa düşməmizə və 
nədən qıpçaq elementinin oğuz mənşəli Azərbaycan türkcəsində 
xüsusi bir plast təşkil etdiyini başa düşməmizə yardımçı olur.  
Maraqlıdır ki, bəzi antik müəlliflərin sarmatların soy baba-
ları saydıqları maday xalqının da qazaxların etnogenezində 
iştirak etdikləri məlumdur. 
Tövratda Yafəsin oğullarından söz açılarkən, onlardan birinin 
Maday olduğu bildirilir. Eradan əvvəl 9-8-ci əsrlərə aid mixi yazı-
larda Madayın soyundan gələn xalqdan-maday xalqından və eradan 
əvvəl 7-6-cə əsrlərə aid mixi yazılarda isə bu xalqın Azərbaycanın 
cənubunda qurduğu Madayya dövlətindən söhbət açılır. Qədim yu-
nan müəllifləri, o cümlədən eradan əvvəl 5-ci əsrdə yaşamış Hero-
dot bu dövləti Midiya dövləti, xalqını isə midiyalılar kimi qeyd et-
mişlər. Məlumat üçün bildirək ki, Azərbaycanda formalaşan digər 
türk soy və boyları kimi madayların da izlərinə sonrakı əsrlərdə 
Türküstanda rast gəlirik. Sonralar hansısa səbəbdən Azərbaycanı 
tərk edən bu qədim türk soyu qazax türklərinin etnogenezində ya-
xından iştirak etmişdir. Qazax xalqını təşkil edən türkdilli soylar-
dan biri də madaylar olmuşlar. Azərbaycanda yaşayan və sonradan 
qazaxların, qırğızların, özbəklərin, eləcə də qaraqalpaqların etnoge-
nezində yaxından iştirak etmiş soylardan biri də albanlardır.  
Araşdırmalar nəticəsində məlum olmuşdur ki, saxa-yakutların 
da ən qədim kökləri Azərbaycana uzanmaqdadır və bu köklər sö-
zügedən xalqın etnoqonik rəvayətlərində qorunub saxlanmışdır.
273 
 
QAYNAQÇA 
 
Qısaltmaların siyahısı 
 
AASF – Finlandiya Elmlər Akademiyasının xəbərləri. 
AFM – Azərbaycan filologiyası məsələləri. 
AUFA – Finlandiya Universitetinin illik xəbərləri 
CAJ Central Asian Journal  
CCK – D. J. Wiseman. Chronicles of Chaldean Kings 
(626-556 B. C.) in the British Museum London, 1961. 
DƏJ – Dil və Ədəbiyyat Jurnalı. 
DQJ – ―Dədə Qorqud‖ jurnalı. 
FUF – Fin-uqor tədqiqatları jurnalı 
JA – Jurnal Asiatiuqe. 
KŞA – Körösi şoma arxivi 
NAs – Nord Asiatik 
NKI – S. Langdon. Die neubabiloischen Köniqsinschrif-
ten. Lpk., 1912. 
OZ – Şərqi Asiaya jurnalı. 
TP – T Pounq-pao 
ZA – Zeitschrift für Assirologie. Lpz., B. 
* * * 
ААН СССР (ЛО) – Архив Академии Наук СССР (ЛО) 
АГАИ – Архив ГАНИИИЯЛ 
АГМЭ СССР – Архив ГМЭ СССР 
АИВ АН СССР (ЛО) – Архив Института Востокове-
дения АН СССР (ЛО) 
АМ – Архивный Материал 
ВДИ – Вестник Древней Истории. 
ГАКМ – Горно-Алтайский краеведчиский музей 
ГАНИИИЯЛ – Горно-Алтайский научно-исследова-
тельский институт истории языка и литературы 
ГМЭ СССР – Государственный музей этнографии наро-
дов СССР 
274 
 
ГО СССР – Географическое общество СССР 
ДАН-В – Доклады АН , ыурия Востоковедения. 
ДТС – Древнетюркский словарь. 
ЖС – Живая Старина. 
ЗВРГО – Записи Русского ГО. 
ЗВСОРГО – Записки Восточно-Сибирского отдела РГО. 
ИЗВСОРГО – Известия Восточно – Сибирского Отдела 
Русского Географического Общества. 
ИРГО – Известия РГО 
ИЭ АН СССР – Институт этнографии АН СССР им. 
Миклухо-Маклая 
ИЯЛИ ЯФ СО АН СССР – Институт языка, литературы 
и истории ЯФ СО АН СССР 
ЛО – Ленинградское отделение 
МАЭ АН – Музей антропологии и этнографии АН 
СССР 
МКМ - Минусинский краеведческий музей им. Н. М. 
Мартьянова 
МНМ – Мифы народов мира. 
РГО – Русское географическое общество 
СА – «Советская археология» М. 
СЭ – Советская этнография. 
СС – Сибирский сборник. 
УЗКУ – Ученые Записи Казанского Университета. 
ХНИИЯЛИ – Хакасский научно – исследовательский 
институт языка, литературы и истории 
ЭO – Этнографическое общество 
ЯГИЗ – Якутское государственное издательство 
 
Azərbaycan və Türkiyə türkcələrində 
Abbaslı M. Elin sözü. Bakı: Gənclik, 1973. 84 s. 
Abdulla B. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖da quşlar. ―Kitabi-Dədə 
Qorqud‖ (məqalələr toplusu). Bakı: Elm, 1999, s. 60-66. 
Abdulla B. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖da rəng simvolikası. 
Bakı: Çaşıoğlu, 2004. 128 s. 
275 
 
Abdulla B. Salur Qazan: tarix, yoxsa mif... Bakı: Ozan, 
2005. 223 s. 
Abdullayev Ə. Z. Azərbaycan dili məsələləri. Bakı: BDU-
nun nəşriyyatı, 1989. 
Abu Hayyan . Kitab al-idrak li-lisan al-Atrak. A.Caferoğlu 
yay., İstanbul: 1931. 
Acalov A. Dəli Domrul boyunun kökləri və mifoloji semio-
tikası. AFM, Bakı: Elm, 1983, s. 223-237. 
Acalov A. Ön söz. Azərbaycan mifoloji mətnləri. Bakı: Elm, 
1988. s. 7-34. 
Acalov A. Mifologiya. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, Bakı: 
Elm, 2004, s. 37-66. 
Ağasıoğlu F. Tanrı elçisi İbrahim. Bakı: 2007. 
Ağasıoğlu F. Azər xalqı, Bakı: 2005. 
Ağayev E. Azərbaycan mifologiya elmi və Mirəli Seyidov. 
Bakı: MBM, 2008. 200 s. 
Ağazadə İ. Azərbaycan milli mentalitet sistemi və arxaik – 
mifoloji düşüncə. Elmi axtarışlar (folklorşünaslıq, filologiya, 
fəlsəfə, tarix, incəsənət və nəzəriyyə aspektləri). № 1, Bakı: 
Nurlan, 2008, s. 28-35. 
Albalıyev Ş. Hal obrazı folklorda və mərasimdə. Azər-
baycan şifahi xalq ədəbiyyatına dair tədqiqlər. XX kitab. Bakı: 
Səda, 2006, s. 113-122. 
Albalıyev Ş. Hal obrazı mifdə və mərasimdə. Azərbaycan 
şifahi xalq ədəbiyyatına dair tədqiqlər. XXV kitab. Bakı: Nurlan, 
2007, s. 50-72.. 
Albalıyev Ş. Hal-Div-Əzrayıl obrazlarının səciyyəsi. ―Ortaq 
türk keçmişindən ortaq türk gələcəyinə.‖ III uluslararası kon-
fransın materialları. Bakı: Səda, 2007 b, s. 547-555.  
Albalıyev Ş. Halın olub-olmamağı haqqında. DQJ, 2008, № 
1, s. 92-104. 
Anadol C. Tarihe hökm edəm millet: Türkler.-"Aydınlıq" 
qəzeti, 1991, 10 avqust. 
Aslanov Elçin. El-oba oyunu, xalq tamaşası. "İşıq", B.: 1984. 
Aşıq rəvayətləri. Bakı: 1988. 156 s. 
276 
 
Azərbaycan folkloru antologiyası. I kitab. Bakı: 1969. 
Azərbaycan folkloru antologiyası. II kitab. Bakı: 1969. 
Azərbaycan xalq dastanları. Bakı: Yazıçı, 1980. 251 s. 
Azərbaycan incəsənəti. "Maarif", B..1977. 
Azərbaycan mifoloji mətnləri. Elm, Bakı: 1988. 196 s. 
Azərbaycan məhəbbət dastanları. Bakı: Elm, 1979. 504 s. 
Azərbaycan nağılları. Bakı: 1961, I c. 
Azərbaycan nağılları. Bakı: 1961, II c. 
Azərbaycan nağılları. Bakı: 1962, III c. 
Azərbaycan nağılları. Bakı: 1963, IV c. 
Azərbaycan nağılları. Bakı: 1964, V c. 
Azərbaycan nağılları. 5 cilddə. I cild, Bakı: Çıraq, 2004 a, 374s. 
Azərbaycan nağılları. 5 cilddə. I cild, Bakı: Çıraq, 2004 b, 374s. 
Azərbaycan nağılları. 5 cilddə. I cild, Bakı: Çıraq, 2004 c, 374s. 
Azərbaycan nağılları. 5 cilddə. I cild, Bakı: Çıraq, 2004 ç, 374s. 
Azərbaycan nağılları. 5 cilddə. I cild, Bakı: Çıraq, 2004 d, 374s. 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. 1-10 c. 
Azərbaycan tarixi, Bakı: "Azərnəşr", 1994. 
Azərbaycanı öyrənmə yolu (jurnal). Bakı: Az. Elmi Tədqi-
qat İnstitutu tərəfindən nəşr olunmuşdur. 1928, №.2 
Bahaduroğlu V. Heyvanlar aləmi və mifoloji mətnlər. Azər-
baycan təbiəti. 1993, № 4-6, s. 8-10. 
Bakıxanov A. Gülüstani-İrəm. Bakı: Elm, 1951. 
Baxşəliyev V. Gəmiqaya təsvirlərinin poetikası. Bakı: Elm, 
2002, 128 s. 
Bayat F. Oğuz epik ənənəsi və ―Oğuz Kağan‖ dastanı. Ba-
kı: Sabah, 1993. 194 s. 
Bayat F. Türk esxotoloji düşüncəsində dünyanın sonu; kal-
kançı çak. Azərbaycan şifahi ədəbiyyatına dair tədqiqlər. XVII 
kitab. Bakı: Səda, 2003 a, s. 27-39. 
Bayat F. Korkut Ata Mifolojiden gerçəkliye Dede Korkut, 
Ankara: 2003, s. 7. 
Bayat F. Köroğlu. Şamandan Aşıka, Alpdan Erene. Ankara: 
Akçağ, 2003 c. 176 s. 
277 
 
Bayat F. Advermə. Dədə Qorqud kitabı. Ensiklopedik lüğət. 
Bakı: Öndər nəşriyyatı, 2004, 9-11. 
Bayat F. Alp. Dədə Qorqud kitabı. Ensiklopedik lüğət. 
Bakı: Öndər nəşriyyatı, 2004, 23-25. 
Bayat F. Oğuznamə(lər). Dədə Qorqud kitabı. Ensiklopedik 
lüğət. Bakı: Öndər nəşriyyatı, 2004 c, 255-174. 
Bayat F. Oğuz Destan dünyası. Oğuznamelerin tarihi, 
Mitolojik Kökenleri ve Teşekkülü. Ankara: Ötüken, 2006, 328 s. 
Bayat F. Mitolojiye Giriş. , Ötüken, 2007.  
Bayat F. Türk Mitolojik Sistemi. C. 1. İstanbul: Ötüken, 
2007, 380 s. 
Bayat F. Türk Mitolojik Sistemi. C. 2. İstanbul, Ötüken, 
2007, 368 s. 
Bayat F. Türk dini – mifoloji sistemində tanrı. Azərbaycan 
şifahi ədəbiyyatına dair tədqiqlər. XVII kitab. Bakı: Səda, 2005, 
s. 70-106. 
Bayatılar. Bakı: Azərnəşr: 1960. 
Besanoğlu Ş. Diyarbakır ağzı. Ankara: 1966. 
Bəydili C. Türk din düşüncəsi sistem kimi. ―Çraq‖ jurnalı, 
1999, № 4, s. 41-44 
Bəydili C. Övliya Qorqut Ata. ―Azərbaycan‖ jurnalı, 1999, 
№ 9, s. 172-176. 
Bəydili C. Qorqut Atanın advermə funksiyası. Azərbaycan 
şifahi xalq ədəbiyyatına dair tədqiqlər. X kitab. Bakı: Səda, 
2001, s. 29-39. 
Bəydili C. ‖Qorqut‖ adının ölümdən qaçma motivi ilə bağ-
lılığı. DQJ, 2001, № 1, s. 27-31. 
Bəydili C.Dünya modeli. AF, V kitab. Bakı: BDU-nun 
nəşriyyatı, 2003. s. 34-37. 
Bəydili C. Türk mifoloji sözlüyü. Bakı: Elm, 2003 b. 418 s. 
Bəydili C. Can yerinə can. Dərə Qorqud kitab. 
Ensiklopedik lüğət. Bakı: Öndər Nəşriyyat, 2004, s. 69. 
Bəydili C. Qorqut Ata. Dərə Qorqud kitab. Ensiklopedik 
lüğət. Bakı: Öndər Nəşriyyat, 2004, s. 229 . 
278 
 
Bəydili C. Tanrı. Dərə Qorqud kitab. Ensiklopedik lüğət. 
Bakı: Öndər Nəşriyyat, 2004, s. 316-318. 
Bəydili C. Mifoloji varlıq və dünyaduyumunda yeri. AF, VI 
kitab, Bakı: BDU-nun nəşriyyat, 2004, s. 110-113. 
Bəydili C. Türk yaradılış mifləri haqqında.‖Ekologiya, fəlsə-
fə, mədəniyyət‖ məcmuəsi. XXXVI buraxılış. Bakı: 2004, 92-94. 
Bəydili C. Mifoloji varlıqlar və özəllikləri. Filoloji araşdır-
malar. Bakı: BDU-nun nəşriyyatı, 2004, s. 38-42. 
Bəydili C. Türk esxatoloji düşüncəsi və Dədə Qorqut. ―Qlo-
ballaşma və Azərbaycan mədəniyyəti‖ II Respublika elmi – 
praktiki konfransnın materialları. Bakı: 2004, s. 71-78. 
Bəydili C. Xaos anlayışı mifologiyada. ―Ortaq türk keçmi-
şindən ortaq türk gələcəyinə‖ II uluslararası folklor konfransının 
materialları. Bakı: Səda, 2004, s. 71-78. 
Bəydili C. Dəli. Dərə Qorqud kitab. Ensiklopedik lüğət. Ba-
kı: Öndər nəşriyyat, 2004, s. 104-105. 
Bəydili C. Mifoloji ulu ana kompleksi haqqında. FM, AMEA 
Füzuli ad. Əlyazmalar İnstitutu, № 5, Bakı: 2007, s. 29-39.  
Bəydili C. Mifoloji Ulu Ana obrazının transformaları: 
Umay övliya. Ədəbiyyat məcmuəsi. AMEA Nizami ad. Ədə-
biyyat İnstitutunun Elmi əsərləri, XX. Bakı: 2007, s. 84-92. 
Bəydili C. Türk Mifoloji obrazlar sistemi: struktur və funk-
siya. Bakı, Mütərcim, 2007. 272 s. 
Bilqamıs dastanı. Bakı: Gənclik, 1985. 104 s. 
Boratav, Şerif. Sabir türkleri. Türk Tarih Kurumu, Belleten, 
Ankara: 1941, cilt V, sayı: 17-18, s. 53-99. 
Bozqurd. Bakı: Azadlıq nəş., 1992. 
Caferoğlu A. Azerbaycan ve Anadolu Folklorunda Sakala-
rın iki Şaman Tanrsı. Ankara Universitesi İlahiyet Fakultesi 
Dergisi, C. I-IV, 1958, s. 155-161. 
Caferoğlu A. Şaman Sayaçının Bir Duası. ―Reşit rehmeti 
Arat için‖. Ankara, 1966, s. 155-161. 
Cavad Heyət. Türklərin tarixi və mədəniyyətinə bir baxış. 
Bakı: 1993. 176 s. 
279 
 
Cavad Heyət. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı. Bakı: 
1990. 476 s. 
Cavadov Q. Əkinçilik mədəniyyətimizin sorağı ilə. Bakı: 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1990. 
Cavat A. Alfabenin menşei en eski türk yazısıdır. İstan-
bul:1933. 
Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatı antalogiyası. IV c. Bakı: 
Elm, 1984. 328 s. 
Cəfərli M. Dastan və mif. Bakı: Elm, 2001. 188 s. 
Cəfərov C. Bəzi damğa və işarələrin etimoloji izahı. Türk 
dillərinə dair etimoloji və tarixi-morfoloji tədqiqatlar. ADU-nun 
nəşriyyatı, Bakı: 1987. 
Cəfərov N. Azərbaycanşünaslığa giriş."AzAtaM", Bakı: 2002. 
Cəfərov N. Qədim Türk ədəbiyyatı. Bakı: ―AzAtaM‖, 2004. 
322 s. 
Çəmənzəminli Y. V. Əsərləri. 3 cilddə. III c. Bakı: Elm, 
1977. 328 s. 
Faruq Sumer. Oğuzlar. Bakı: Yazıçı, 1992. 432 s. 
Fəzlullah Rəşidəddin. Oğuz-namə. Bakı: 1992. 72 s. 
Göyüşov R. Azərbaycan arxeologiyası. Bakı: ―İşıq‖, 1986. 
El-oba oyunu, xalq tamaşası. Bakı: Gənclik, 1993. 388 s. 
Esxil. Seçilmiş əsərləri. "Avrasiya Press" , Bakı: 2006. 
Əbülqazi Bahadır xan. Şəcərei-Tərakimə (Türkmənlərin soy 
kitabı). Bakı: Azərbaycan Milli Ensiklopediyası, 2002, 145 s. 
Əfəndiyev R. Daşlar danışır... Neolit dövründən-XIX yüzil-
liyədək. Bakı: "Gənclik", 1980. 
Əfsanələr. Bakı: Gənclik, 1986. 176 s. 
Əlibəyzadə E. Ədəbi şəxsiyyət və dil. Bakı: "Yazıçı", 1982 
Əliyarov S. "Kitabi Dədəm Qorqud" əlyazmaları üzərində 
çalışmalar. AFM, III. Bakı: Elm, 1991.  
Əliyev R. Türk mifoloji düşüncəsi və onun epik transforma-
siyaları (Azərbaycan mifoloji mətnləri əsasında). Fil. elm. dok. 
dis., Bakı 1991, 259 s. 
Əliyev R. M. Azərbaycan nağıllarında mifik görüşlər. Bakı: 
Elm, 1992, 118 s. 
280 
 
Əliyev R. Mifoloji şüurun bədii spesifikası. Bakı: Qartal, 
2001, 100 s. 
Əliyev R. Mif və folklor: genezisi və poetikası. Bakı: Elm, 
2005, 224 s. 
Əliyev R. Ölüb-dirilmə motivinin tipləri və tipikləşdirilməsi 
haqqında. DQJ, 2005, № 3, s. 36-49. 
Əliyev R. ―Dəli Domrul‖ boyunun mifoloji strukturu. 
APDU-nun Elmi xəbərləri, 2006, № 3, s. 143-149. 
Əliyev R. Mifoloji təfəkkür, mifoloji şüur və mifoloji xaos. 
AMEA-nın Məruzələri, LXII c., 2006, № 1, s. 106-111. 
Əliyev R. Mifoloji şüurun struktur səviyyəsi. Elmi axtarış-
lar. XX, Bakı: Səda, 2006 c, s. 271-277. 
Əliyev R. Mif və simvol. DDQ, 2006, № 2, s. 45-53. 
Əliyev R. Mifin dialektikası və folklor. ―Humanitar elmlə-
rin öyrənilməsinin problemləri‖ dərgisi, 2006, № 3, s. 78-83. 
Əliyev R. Riyazi mifologiya. Bakı: Nurlan, 2008. 182 s. 
Əlibəyzadə E. Azərbaycan xalqının mənəvi mədəniyyət ta-
rixi. Bakı: Gənclik, 1998. 
Əlibəyzadə E. Azərbaycan dilinin tarixi. I c. Bakı: Azər-
baycan Tərcümə Mərkəzi, 2007, 458 s. 
Əlizadə R. Türk epos ənənəsində əcdad kultu. Türk Dünya-
sı İncelemeleri Dergisi / Journal of Turkish World Studies, Cilt: 
VIII, Sayı 1, Sayfa: 95-105, İZMİR 2008.  
Əski türk yazılı abidələri müntəxabatı. BDU-nun nəşriyyatı, 
1993. 290 s. 
Əzizov E. Azərbaycan-uyğur izoqlosları. AFM, Bakı: Elm, 
1991. 
Gökyay O. S. Dedem Korkut kitabı. İstanbul, 1938. 
Göyüşov R. Azərbaycan arxeologiyası, Bakı: "İşıq", 1986 
Hacılı A. Dünya ağacı. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatına 
dair tədqiqlər. XI kitab, Bak, Səda, 2002, s. 55-73. 
Hacılı A. Mifopoetik təfəkkür fəlsəfəsi. Bakı: Mütərcim, 
2002, 164 s. 
Hacıyev T.Azərbaycan ədəbi dili tarixi. I, Bakı: 1976. 
Haqverdiyev Ə. Seçilmiş əsərləri, II c., Bakı: 1957. 
281 
 
Heyət C. Türklərin tarix və mədəniyyətinə bir baxış. Bakı: 
1993. 
Homer. İlliada. 
İnan A. Çingizname. Azerbaycan Yurt Bilgisi. LII, 1934. 
Inan A. Еski türk dini tarihi. Istanbul, MЕB, 1976. 256 s. 
İnan A. Erope və Hurafe Motiflerinin Tarix Bakımından 
Önemi. Abdulkadir İnan. Makaleler ve incelemeler. 3. Baskı, I 
c., Ankara, Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1998, s. 191-194. 
İslam Ansiklopedisi, XII cüz, Milli Egitim Bakanlığı, İstan-
bul, 1950. 
İsmayıl M. Azərbaycan xalqının yaranması. Bakı: Azərbay-
can Dövlət Nəşriyyatı", 1955. 
Ismayıl Rüstəm qızı M. Naxçıvan əfsanələri. Naxçıvan, 
Elm, 2008, 190 s. 
Kalafat Y. Dоğu Anadоluda еski türk inançlarının izlеri. 
Ankara: Atatürk Kültür Mеrkеzi Başkanlığı, 1999, 218 s 
Kalankaytuklu M. Alban tarixi. Bakı: Elm, 1993. 
Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı: Yazıçı, 1988, 267 s. 
―Kitabi-Dədə Qorqud‖un izahlı lüğəti. Bakı: Elm, 1999. 
204 s. 
Kırk kız. Karakalpak xalkının kaxarmanlık dastanı. Kur-
banbay japaydan jazıp alğan xom baslağa tayarlağan Asan Be-
qimov. Nökis, 1956. 
Koroğlu X. Oğuz qəhrəmanlıq eposu. Bakı: Yurd, 1999. 
Mehdiyeva A. Ay tanrısının nişanələri. Zəka jurnalı, № 2, 
1992, s. 47-49. 
Məmmədli H. Dədə Qorqud şəxsiyyəti və soykökü haqqın-
da. DQJ, 1993, № 1, s. 110-121. 
Məmmədov A. Azəbaycan dilinin erkən tarixinə dair 
materiallar. Azərbaycan filologiyası məsələləri. I. Bakı: 1989. 
Məmmədov M. M. Azərbaycan mifoloji mətnləri. Fil. el. 
nam. dis. avtoreferat, Bakı: 1998, 29 s. 
Məmmədov M. M. Türk xalqlarnda kosmoqonik miflər. 
DƏJ, Bakı: 2000, № 2, s.99-102. 
282 
 
Məmmədov M. M. Kosmik dünya – ümumdünya daşqını 
ilə bağlı miflər. DƏY, Bakı: 2000, № 4, s.88-90. 
Məmmədov M. M. Türk-monqol xalqlarının eposlarında hə-
yat ağacı. Filoloji araşdrmalar. XlV kitab. Bakı: 2001, s. 37-42. 
Məmmədzadə H. ―Dədə Qorqud‖, ―Oğuznamə‖nin uyğur 
variantı və ―Avesta‖da insanın yaranması mifologoyası əsasında 
improvizasiyaları. DQJ, 1993, № 1, s. 121-125. 
Nəğmələr, inanclar, alqışlar. Bakı: Yazıçı, 1986. 213 s. 
Nəbiyev A. Azərbaycan türklərinin mifologiyası. ADJ, 
1997, say: 1-2, s. 78-85. 
Nəbiyev A. Azərbaycan mifologiyası. Folklorşünaslıq mə-
sələləri, V buraxılış, BDU-nun nəşriyyatı, 2002, s.6-92. 
Nəbiyev A. A. Azərbaycan xalq ədəbiyyatı. Birinci hissə. 
―Turan‖ nəşrlər evi, Bakı: 2002 
Nərimanoğlu K. V. Türk mif poetikasına yeni baxış (ön 
söz). S. Rzasoy. Oğuz mifi və Oğuznamə erosu. Bakı: Nurlan, 
2007, s. 3-5. 
Oğuz Y. Qədim Azəbaycan və Anadolu türkləri. Bakı: 
"Azərbaycan Milli Ensiklopediyası" NPB., 2002. 
Oğuz Y. Tuncay B, Türkün gizli tarixi. Bakı: Apostrof, 
2009, 49 s. 
Oğuznamə. Bakı: Yazıçı, 1987. 223 s. 
―Oğuznamə‖lər. Bakı: BDU-nun nəşriyyatı, 1993. 92 s. 
Ögel B. Türk mitolojisi (Kaynakları ve Açıklamaları ile Des-
tanlar), I cilt, Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1989, 644 s. 
Ögel B. Türk mitolojisi, II cilt, Ankara: Türk Tarih Kurumu 
Basımevi, 1995, 610 s. 
Ögəl B. Türk mifologiyası. I c. Bakı: MBM, 2006. 
Ön və Orta Asiya türklərinin tarixinə dair dörd anonim 
mənbə. Bakı: Nurlan, 2003. 192 s. 
Özdək R. Türkün qızıl kitabı. Bakı: 1992. 
Qafarlı R. Mif və nağıl (Epik ənənədə janrlararası əlaqə). 
Bakı: ADPU nəşri, 1999. 448 s. 
Qafarlı R. Azərbaycan türklərinin mifologiyası (bərpa, ge-
nezis). Bakı: Ağrıdağ, 2004 a. 232 s. 
283 
 
Qafarlı R. Azərbaycan türklərinin mifologiyası (mifik dün-
ya modeli, təsnifat). Bakı: Ağrıdağ, 2004 b. 236 s. 
Qafarov R. O. Azərbaycan türklərinin mifologiyası (qay-
naqları, təsnifatı, obrazları, genezisi, evolyusiyası və poetikası). 
Filologiya elmləri doktoru alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim 
edilmiş dissertasiyanın avtoreferatı. Bakı. 2010. 60 s. 
Qaraqalpaq auz ədebiatınınq yigitləri. II ktap, 1940. 
Qasımzadə F., Hacıyev T. Avestadan bu günədək. Bakı: Bi-
lik, 1982. 52 s. 
Qaşqay S. Manna dövləti. Bakı: Azərbaycan Dövlət Nəş-
riyyatı, 1993. 
Qukasyan V. L. Azərbaycan dilinin təşəkkül tarixinə dair 
qeydlər. Bakı: AFM, 1983, s. 35-62. 
Rəcəbov Ə., Məmmədov Y. Orxon-Yenisey abidələri, Ba-
kı: Yazıçı, 1993. 
Rəşidəddin. Oğuznamə.Tərtibçi İ.M.Osmanlı. Bakı: Azər-
baycan Milli Ensiklopediyası, 2003, 108 s. 
Rzasoy S. Oğuz mifologiyası. Bakı: Folklor İnstitutu, 2009 
363 s..  
Rzayev N. Möcüzəli qərinələr. Bakı: 1984. 
Rzayev N. Qayalar danışır, Bakı: "Elm" 1985. 
Sehrli sünbüllər. Azərbaycan mifləri. Bakı: Gənclik, 1984. 
144 s. 
Seyidov M. Azərbaycan mifik təsəvvürünün qaynaqları. 
Bakı: Yazıçı, 1983. 326 s. 
Seyidov M. Azərbaycan xalqının soy kökünü düşünərkən. 
Bakı: Yazıçı, 1989. 496 s. 
Seyidov M. Qızıl döyüşçünün taleyi. Bakı: Gənclik, 1984. 
108 s. 
Seyidov M. Yaz bayramı, Bakı: Gənclik, 1996. 96 s. 
Seyidov M. Qam Şaman və onun qaynaqlarına ümumi 
baxış. Bakı: Gənclik, 1994. 232 s. 
SəfərоvY. Bir əfsanənin mənşəyi. Еlm və həyat, 1982, 
№10, s. 32-33. 
284 
 
Səfərоv Y. Azərbaycan əfsanə və rəvayətləri və оnların təs-
nifinə dair. Gənc ədəbiyyatşünasların V rеspublika kоnfransı, 
məruzələrin tеzisləri. Bakı: Еlm, 1987, s. 105-106. 
Süleymenov O. Az-Ya. Bakı: Azənəşr, 1993. 
Şağani - Səlimov T. T. Abşeron folklorundan seçmələr. Ba-
kı: Elm, 1994. 120 s. 
Şərifzadə B. Zərdüşt və ―Avesta‖ tarixinə dair. ―Zəka‖ 
jurnalı. № 1-2, 1993, s. 16-36.  
Şükürlü Ə. Mifologiya. l kitab. Bakı: Elm, 1995. 188 s. 
Süleymenov O. Bakı: Az-Ya. 1993. 
Tahirzadə Ə. Kəsrəviçiliyin kökü, özəyi, ardıcılları, dirçəl-
dilməsi. II. Azərbaycan filologiyası məsələləri. III. Bakı: Elm, 
1991.  
Tantəkin H. Dəli Becan surətinin prototiplərinə dair. 
Məqalələr. Bakı: Şirvannəşr, 2006, s. 91-118. 
Tantəkin H. Sehirli nağılların onqon və əsatiri surətləri. 
Bakı: ―Şirvannəşr‖, 2004. 
Təhmasib M. H. Azərbaycan xalq ədəbiyyatında div surəti. 
―Vətən uğruda‖ jurnalı. 1946, № 1. 
Təhmasib M. H. C. Cabbarlı və şifahi xalq ədəbiyyatı. 
―Azərbaycan‖ jurnalı. 1959, № 12. 
Təhmasib M. H. Azərbaycan xalq dastanları (orta əsrlər). 
Bakı: Elm, 1972. 399 s. 
Təhmasib M. H. Əfsanəvi quşlar//M. Təhmasib. Məqalələr. 
Tərtib edənlər M. Cəfərli və O. Əliyev. Bakı: Elm, 2005, s. 7-19. 
Toğan Z. V. Oğuz destanı. Reşideddin Oğuznamesi, tercü-
me ve tahlili, İstanbul 1972. 
Tuncay B. Qafqaz albanlarının dili və ədəbiyyatı. Bakı: 
Qanun, 2010, 368.86 
Turan O. Cihan hakimiyeti Mefkuresi Tarihi. I-II c., "Bo-
ğazçı yayınları", İstanbul, 1993. 
Türk folkloru araştırmaları. İstanbul, 1973, № 173.  
Türk masalları. İstanbul, 1971, I kitap, Naki Tezel. 
Türk masalları. İstanbul, 1971, II kitap, Naki Tezel. 
285 
 
Türk mifoloji düşüncəsində esxatologiya. BDU-nun xəbər-
ləri. Bakı: 2006, № 2, s.208-213. 
Uraz M. Türk mitolojisi. İstanbul, Hüsnüabat, 1967. 244 s. 
Vəliyev V. Azərbaycan folkloru. Bakı: Maarif, 1985. 414 s. 
Yüz bir türk еfsanеsi. Sakaоğlu S. Ankara: Başеr Matbaası, 
2004, 254 s. 
Xalqımızın deyimləri və duyumları. Bakı: 1993. 165 s. 
Xalq yaddaşının izləri. (tоplayan və tərtib еdən M.İsmayıl) 
Bakı: Еlm, 2005, 144 s. 
Xəlilov P. Kitabi-Dədə Qorqud intibah abidəsi. Bakı, Gənc-
lik, 1993. 100 s. 
Xudiyev N. Azərbaycan ədəbi dili tarixi. Ankara, 1997. 
Vəliyev V. Azərbaycan folkloru. Bakı: Maarif, 1985. 
Yeni Türk Ansiklopedisi. 12c. Ankara, Ötüken, 1985. 
Yusifov Y., Kərimov S. Toponimikanın əsasları. B.1987. 
Toğan A. Zeki Velidi. Türk tarihine giriş. Cild l, En Eski 
Devrlerden 16. asra kadar, II baskı, İstanbul, 1970. 
Zeynallı H. Seçilmiş əsərləri. Bakı: 1983. 
Zeynalov F. Qədim türk yazılı abidələri. Bakı: 1980. 
Zeynalov F. Türkologiyanın əsasları. Bakı: Maarif, 1981. 
Zeynalov İ. Mifoloji təfəkkür və onun əsas formaları. Azər-
baycan təbiəti. № 1, 1994, s. 31-34. 
 
Rus dilində 
Абаев В.И. Скифо-сарматские наречия. В кн. Основы 
Иранского языкознания. Древнеиранские языки, Москва,1979. 
Абромзон С.М. Этнический состав северной Киргизии. 
Труды Киргиз-ской археологическо-этнографической экспе-
диции., вып., IV , Москва, 1960. 
Абуладзе И. А. Тюркские переводы словника словаря 
Сулхан-Саба Орбелиани. Тбилиси, 1968. 
Авшарова И. Изображение быка на образцах материаль-
ной культуры конца бронзого-начала железного периодов в 
Азербайджане. Qafqazın arxeologiyası, etnologiyası, folkloru., 
AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu,Bakı: 2005 
286 
 
Аджи М. Европа, тюрки, Великая степь. "Мысль", Мос-
ква, 1998. 
Акопян А. А. Алвания – Алуанк в греко-латинских и в 
древнеармянских источниках. Ереван, 1987.  
Алексеев В. П. Этногенетические предания, лингвисти-
ческие данные, антрополгический материал. В кн. Этни-
ческая история и фольклор. М., «Наука», 1977, с. 9-31. 
Алексеев Н.А. Обряд посвящений в кузнецы у якутов. 
В кн. Из истории Якутии в XVII-XVIII в.в. Якутия: Кн. Изд-
во, 1965. 
Алексеев Н.А. Материалы о религиозных верованиях 
якутов как историко – этнографический источник. – Сов. 
Этнография, 1966, № 2, с. 22-33. 
Алексеев Н.А. Традиционные религиозные верования 
якутов в XIX – XX вв. Канд. дис. Москва, 1967. 
Алексеев Н.А. Культ айыы – племенных божеств, по-
кровителей якутов. – В кн. Этнографический сборник. Вып. 
5, Улан-Удэ, 1969.  
Алексеев Н.А. Традиционные религиозные верования 
якутов в XIX – XX вв.Новосибирск, Наука, 1975. 
Алексеев Н.А. Общее в ранних формах в религиозных 
верованиях якутов. В кн. Этнография народов Алтая и 
Западной Сибири. Новосибирск, Наука, 1978 а. 
Алексеев Н.А. Религиозные верования тюркоязычных 
народов Сибири и некоторые вопросы их этногенеза. – В 
кн.Всесоюзная сессия, посвященная итогам полевых этно-
графических и антропологических исследований 1976-1977 
гг. (Тезисы докладов) Ереван, Изд-ство АН Арм. ССР, 1978 
б. с.152-153. 
Алексеев Н.А. К вопросу датировки этнокультурных 
контактов тюркоязычных народов Сибири. – В кн. Литера-
туроведение и история. Тезисы докладов и сообщений 
Всесоюзной тюркологической конференции. Ташкент, Фан, 
1980 а, с. 155-156. 
287 
 
Алексеев Н.А. Ранние формы религии тюркоязычных 
народов Сибири. Новосибирск, 1980 б. с. 318. 
Алексеев Н.А. Миф о духе-хозяйке земли в якутском 
героическом эпосе. – В кн. Фольклор народов РСФСР. Уфа, 
изд. Башкирского университета, 1980 в. с. 7-12. 
Алексеев Н.А. Деятельность В. М. и М. Н. Ионовых по 
изучению этнографии и языка якутов. – В кн. Очерки 
истории русской этнографии, фольклористики и антропо-
логии. Вып. lX, M., Наука, 1982 а, с. 149-161. 
Алексеев Н.А. Проблемы методики полевого изучения 
шаманства у народов Сибири. – В кн. Тезисы докладов 
Всесоюзной сессии по итогам полевых этнографических 
исследований 1980-1981 гг. посвященной 60-летию обра-
зования СССР. Нальчик, 1982 b, с. 143-144. 
Алексеев Н.А. Шаманизм тюркоязычных народов Си-
бири. Новосибирск, Наука, 1984, 232 с. 
Алиев И. История Мидии. Б.,1960. 
Алиев К. Античные источники по истории Азербай-
джана. "Элм", Б.,1987. 
Алиева К., Шамхалова П. Характер орнаментации Нах-
чыванской керамики эпохи бронзы. Qafqazın arxeologiyası, 
etnologiyası, folkloru., AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya 
İnstitutu, Bakı: 2005 
Акритас П., Стефанова Е. Легенды Кавказа. Нальчик, 
1958. 
Амонжолов А. С. Руноподобная надпись из сакского за-
хоронения близ Алма-Аты, "Вестник Казахской ССР", Ал-
ма-Аты, 1971. 
Анисимов А. Ф. Религия эвенков в историко-генетичес-
ком изучении и проблемы происхождения первобытных 
верований. М. – Л., Изд-ство АН СССР, 1958, 235 с. 
Анохин А. В. Материалы по шаманизму у алтайцев, 
собранные во время путешесевий по Алтаю в 1910-1912 гг., по 
поручению Русского комитета для изучения Средней и Вос-
точной Азии. Л., 1924, 152 с.(Сб. МАЭ АН СССР, т. 4, вып. 2). 
288 
 
Анохин А. В. Душа и ее свойства по представлениям 
телеутов. – Сб. МАЭ АН СССР, 1929, т. 8, с. 253-269. 
Антонов И. К. Материалы по исторической лексике 
якутского языка. Якутск: Кн. изд-ство , 1971, 176 с. 
Армянская география VII века до Р.X.-СПб,1877. 
Артомонов М.И. Скифо-сибирское искусство зверинего 
стиля. Сб. Скифской археологиию М., 1974. 
Асадов Ф. М. Арабские источники о тюрках в ранее 
средневековье. Б., «Элм», 1993. 204 c. 
Ахметьянов Р. Г. Общая лексика духовной культуры 
народов Среднего Поволжья. М.: Наука, 1981, 144 с. 
Ашурбейли С .Б. Государство Ширваншахов. Б., 1985. 
Бартольд В. В. Сочинения. М., 1968, Т. 5, 757 с. 
Баскаков Н. А. Тюркские языки. М., 1962. 
Байбурин А. К. Космическая модель. Свод этнографи-
ческих понятий и терминов, вып. 4, Мосува, Наука, 1991. с. 
61-63. 
Байбурин А. К. Космогенез мифологический. Свод эт-
нографических понятий и терминов, вып. 4, Мосува, Наука, 
1991. с. 63-64. 
Байбурин А. К. Миф. Свод этнографических понятий и 
терминов, вып. 4, Мосува, Наука, 1991. с. 75-78. 
Байбурин А. К. Мифологическое сознание. Свод этно-
графических понятий и терминов, вып. 4, Мосува, Наука, 
1991. с. 78-80. 
Байбурин А. К. Мифология. Свод этнографических по-
нятий и терминов, вып. 4, Мосува, Наука, 1991. с. 80-83. 
Бернштам А. Н. Некоторые итоги археологических ра-
бот в Семиречье. Кр. сообщения ИИМК, вып. 13, 1946. 
Библия. 
Бичурин Н. Я. Собрание сведений о народах, обитавших в 
Средней Азии в древние времена. Т. 1-3, М.-Л., 1950-1953. 
Боло С. И. Прошлое якутов до прихода русских по 
преданиям Якутского олруга. Вып. 4, Москва-Якутск: Кн. 
изд-ство, 1937, 227 с. 
289 
 
Бромлей Ю. В. Этнос и этнография. М., Наука, 1973, 
284 с. 
Брагинская Н. В. Небо.МНМ,. М., Советская Энцикло-
педия, 1982, с. 206-208. 
Будагов Л. З. Сравнительный словарь турецко-татар-
ских наречий. СПб, 1873. 
Буниятов З. М. Обзор источников по истории Азер-
байджана. Баку, 1954. 
Буниятов З. М. Азербайджан в Vll-lX в. Баку, 1955. 
Бутанаев В. Я. Культ богини Умай у хакасов // Этногра-
фия народов Сибири. Новосибирск: Наука, 1984, с.93-105. 
Вайнштейн С. И. Тувинцы-тоджинцы. Историко-этно-
графические очерки. М., Изд-ство вост. лит., 1961, 218 с.  
Вайнштейн С. И. Тувинское шаманство. Доклад на VII 
Международном конгрессе этнографических и антрополо-
гических наук. М., Наука, 1964, 10 с. 
Вайнштейн С. И. Этнографические исследования в Гор-
ном Алтае и Туве. – В кн. Полевые исследования Института 
этнографии. 1978. М., Наука, 1980, с. 90-100. 
Валитова А. А. К вопросу о фольклорных мотивах в 
«Кутадугу Билик». СВ, 1958, № 5. 
Василев М. Н. Тунгусские предания. ЖС, 1908, выпуск 
1, с. 352-370; 1909, выпуск 2, с. 90-100. 
Васильев В. Н. Шаманский костюм и бубен у якутов. 
Сб. МАЭ АН СССР, 1940, т. 1, вып. 8,с. 1-47. 
Велиев М.Г. (Бахарлы). Азербайджан (физико-географи-
ческий, этногра-фический и элономический очерк), Баку, 1921. 
Велиханов Ч.Ч. Сочинения, тт., I-IV. 
Вербицкий В. И. Краткие сведения об Алтайской миссии. 
– Томские епархиальные ведомости, 1886, № 22, с. 1-12.  
Вербицкий В. И. Алтайские инородцы. М., 1893, 221 с. 
Винклер Г. Западная Азия в древние времена. История 
человечества. т.III,СПб, 1903. 
290 
 
Виташевский И. А. Материалы для изучения шаманства 
у якутов. – Зап. ВСОРГО по этнографии, 1890, т. 2, вып. 2, 
с. 36-48. 
Виташевский И. А. Из области первобытного психоней-
роза. – Этногр. обозрение, 1941, № 1-2. 
Виташевский И. А. Из наблюдений над якутскими ша-
манскими действиями. – Сб. МАЭ АН СССР, 1918, т. 5, 
вып. 1, с. 165-183. 
Вопросы диалектологии тюркских языков. т.III, Баку, 1963. 
Ворбьева М. Г. Племена и народы рабовладельческой 
эпохи на территории Каракалпакии. В кн. Очерки истории 
Каракалпакской АССР, т. 1, Ташкент, 1964. 
Восточный Туркестан в древности и раннем средне-
вековье. М.,1988. 
Востров В.В., Муканов М.С. Родоплеменной состав и 
расселение казахов. Алма-Ата,1968. 
Вчерашняя И. А. Тувинские народные сказки. Канд. 
дис. М., 1955. 
Гасанов З. Царские Скифы. "Liberty Publishing House", 
New York, 2000. 
Гафуров Б.Г. К 2500 летию Иранского государства. 
История Иранского государства и культуры, М.,1971. 
Гейбуллаев Г.А. К Этногенезу азербайджанцев. "Элм", 
Б.,1991. 
Гелланик Митиленский. Собрание отрывков. Фрагмен-
ты из Оксиринхских папирусов, X. 
Генко А. Н. О названиях «плуга» в Северокавказских 
языках. Док. АН СССР, 1930, № 7. 
Гинзбург В. В. Некоторые проблемы изучения взаимо-
связи расогенеза и этногенеза. СЭ, № 4, 1968. 
Горохов Н. С. Юрюнг Уолан . Якутские сказки. – Изв. 
Вост. – Сиб. отд – ния РГО 1884, т. 15, вып. 5-6, с. 54-57, 
396-398. 
Гошгарлы Г. Исследование археологичиских памят-
ников в зоне нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан (БТД) и 
291 
 
южно-кафказского газопровода Баку-Эрзурум (ЮКГ) в 
2004-2005 г.г. Qafqazın arxeologiyası, etnologiyası, folkloru., 
AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu, Bakı: 2005 
Грантовский Э.А. Индо-иранские касты у скифов. XXV 
Международная конференция востоковедов. Доклады деле-
гации СССР, М., 1960. 
Грантовский Э.А. Ранняя история иранских племен 
Предней Азии.-М.,1974. 
Грум-Гржимайло Г. Е. Западная Монголия и Урянхай-
ский край. Т 1, СПб, 1944 
Гулиев Ф. Урукская керамика Южного Кафказа. Qafqa-
zın arxeologiyası, etnologiyası, folkloru., AMEA-nın Arxeo-
logiya və Etnoqrafiya İnstitutu, Bakı: 2005. 
Гулузаде Н. Еще раз о культе быка в Азербайджане. 
Археология, этнология, фольклористика Кавказа. В., 2005, 
с. 83. 
Гумилев Л. Древние Тюрки. "АСТ", Москва,2002. 
Гурвич И. С. Космогонические представления и пере-
житки тотемистического культа у населения Оленского 
района. – Сов. этнография, 1948 а, № 3, с. 128-134. 
Гурвич И. С. Охотничьи обычия и обряды у населения 
Оленского района. – В кн. Сб. материалов по этнографии 
якутов, Якутск, Кн. из – ство 1948 б, с. 74-94. 
Гурвич И. С. Отмирание религиозных верований 
народов Сибири. В кн. Вопросы перодоления религиозных 
пережитков в СССР, М. – Л., 1966. 
Гурвич И. С. Культ свяшенных камней в тундровой 
зоне Евразии. В кн. Проблемы антропологии и историчес-
кой этнографии Азии, М., 1968. 
Гурвич И. С. Культура современных якутов – оленево-
дов. К вопросу о поздних этапах развития якутского народа. 
М., Наука, 1977, 248 с. 
Гурвич И. С. От редактора. – В кн. Алексеев Н. А. Ран-
ние формы религии тюркоязычных народов Сибири. Ново-
сибирск, 1980 с. 3-5. 
292 
 
Гурвич И. С., Беленкин И. Ф. С. И. Мицкевич как этно-
граф. Очерки истории русской этнографии, фольклористики 
и антропологии им. Н. Н. Миклухо – Маклая АН СССР. 
Новая серия, т. 107, вып. 8, 1978, с. 100-121. 
Гуревич И. С. Георические сказания северных якутов – 
оленеводов и вопросы этнической принадлежности древ-
него населения между Енисеем и Леной. В кн. Этническая 
история и фольклор. М., 1977. 260 с. 
Дандамаев М.А.,Луконин В.Г. Культура и экономика 
древнего Ирана."Наука", М.,1980.  
Дебец Г. Ф., Левин В. Г., Трофимов Т. А. Антропологичес-
кий материал как источник изучения этногенеза. СЭ, 1952, № 1. 
Джавахишвили В. А. Экономическая история Грузии. 
Т. 1, Тбилиси, 1930. 
Джафаров Ю. Р. Гунны и Азербайджан. "Элм", Б., 1985. 
Дыренкова Н. П. Получение шаманского дара по 
воззрению турецских племен. Сб. МАЭ АН СССР, 1930, т. 
9, с. 267-291. 
Дыренкова Н. П. Шорский фольклор. Записи, перевод, 
вступительная статья и примечания Н. П. Дыренковой. М.-
Л., Изд-ство АН СССР, 1940, 448 с. 
Дыренкова Н. П. Материалы по шаманству у телеутов. 
– Сб. МАЭ АН СССР, 1949, т. 10, с. 107-190. 
Дмитрева Л. В. Архивные материалы В. М. Ионова. – 
Учен. вып. Института востоковедения АН СССР, 1968, т. 
16, с. 425-440. 
Долгих Б. О. Легенды и сказки нганасан. Красноярск, 
1958. 
Долгих Б. О. Происхождение нганасанов. В кн. Сибир-
ский сборник. М.-Л., 1952 
Дьяконов И.М. Ассиро-вавилонские источникн по 
истории Урарту. ВДИ, 1951, № 2. 
Дьяконов И. М. История Мидии с древнейщих времен 
до конца lV в. до н. э. М-Л., 1956. 
293 
 
Дьяконов И.М.Предыстория армянского народа. Ере-
ван, 1968. 
Дьяконова В. П. Похороны по ламаистски. В кн. 
Потапов Л. П. Очерки народного быта тувинцев. М., Наука, 
1969 а, с 286-308. 
Дьяконова В. П. Шаманский погребальный обряд. В кн. 
Потапов Л. П. Очерки народного быта тувинцев. М., Наука, 
1969 а, с. 375-381. 
Дьяконова В. П. Погребальный обряд тувинцев как 
историко-этнографический источник. Л., Наука, 1975. 163 с. 
Дьяконова В. П. Религиозные представления алтайцев и 
тувинцев о природе и человеке. – В кн. природа и человек в 
религиозных представлениях народов Сибири и Севера. Л., 
Наука, 1976. 
Дьяконова В. П. Религиозные культы тувинцев. – В кн. 
Памятники культуры народов Сибири и Севера (вторая 
половина XlX – XX начало вв.). Л., Наука,1977, c. 172-216 
(Cб. МАЭ АН СССР, т. 23).  
Дьяконова В. П.Предметы в лечебной функции Тувы и 
Алтая. – В кн. Материальная культура и мифология. Л., 
Наука, 1981 а, с. 138-152 (Cб. МАЭ АН СССР, т. 37). 
Дьяконова В. П. Тувинские шаманы и их социальная роль 
в обществе. – В кн. Проблемные истории общественного 
сознания аборегенов Сибири (По материалаи второй поло-
вины XlX – XX начало вв.). Л., Наука, 1981 б, с. 129-164. 
Еремян С.Т. Страна "Мехелония" надписи Кааба-и 
Зардушт. ВДИ,1964, №4. 
Жирмунский В. М. Сказание об Алпамыше (богатыр-
ская сказка). М., 1960. 
Жданко Т. А. Очерки исторической этнографии кара-
калпаков. «ТИЭ. Новая серия», 1950, т. lX. 
Жданко Т. А. Каракалпаки (Основные проблемы этни-
ческой истории и этнографии). М., 1964. 
Жуковская Н. Л. Ламаизм и ранние формы религии. Ь., 
Наука, 1977, 200 с. 
294 
 
Иванов В. В. Антропогонические мыфы. МНМ,. М., 
Советская Энциклопедия, 1982, с. 87-89. 
Иванов В. В. Астральные мифы. МНМ,. М., Советская 
Энциклопедия, 1982, с. 116-118. 
Иванов В. В. Верх и низ. МНМ,. М., Советская Энцик-
лопедия, 1982, с. 233-234. 
Иванов В. В. Глаз. МНМ,. М., Советская Энциклопе-
дия, 1982, с. 306-307. 
Иванов В. В. Дракон. МНМ,. М., Советская Энциклопе-
дия, 1982, с. 394-395. 
Иванов В. В. Змей. МНМ,. М., Советская Энциклопе-
дия, 1982, с. 468-471. 
Иванов В. В. Солярные мифы. МНМ,. М., Советская 
Энциклопедия, 1982, с. 461-462.  
Иванов В. В., Топоров В. Н. Птицы. Советская Энцик-
лопедия, 1982, с. 346-349.  
Иванов В. Ф. Историко-географическое изучение Яку-
тии XVII-XVIII вв. М., Наука, 1974, 284 с.  
Ионов В. М. Орел по воззрениям якутов. Сб. МАЭ АН 
СССР, 1913, вып. 16, 26 с. 
Ионов В. М. К вопросу об изучении дохристианских 
верований якутов. Сб. МАЭ АН СССР, 1918, т. 5, вып. 1, с. 
155-164. 
Исторические предания и рассказы якутов. Ч. 1. М.-Л., 
1960. 
Исторический фольклор эвенков, М.-Л.,1966. 
История Армении Лазаря Парбского. Тiflis,1904 (erməni 
dilində). 
История Казахской ССР. 1, Алма-Ата, 1977. 
Исторические предания и рассказы якутов. М.-Л., Изд-
ство АН СССР, 1960, ч. 1 – 122 с., ч. 2 – 350 с. 
Калачаев А. Поздка Тклкнгитая на Алтай. – Живая 
страна. 1896, вып. 3-4, с. 483, 491-492. 
Каразин Н. Сказка о женском ханстве. «Древняя и но-
вая Россия», 1875, III 
295 
 
Кармышева Б.Х. Узбеки-локайцы Южного Таджикис-
тана. Москва,1954. 
Каруловская Л. Э.Представления алтайцев о вселенной 
(материалы алтайыкому шаманству). – Сов. этнография, 
1935, № 4-5, с. 160-183. 
Касумова С. Ю. Азербайджан в III-VII вв., Б., 1985. 
Катанов И. Ф. Поездка к карагасам в 1800 г. – Зап. отр. 
этнографии, 1891, т. 17, вып. 2, с. 151-152, 155, 179, 222. 
Катанов И. Ф. Отчет о поездке, совершенный с 15 мая 
по 1 октября 1896 г. в Минусинский округ Енисейской гу-
бернии. Казань, 1807, (Отд. оттиск, изд-ство УЗКУ за 1897 
г.). 101 с. 
Катанов И. Ф. Отчет о поездке в Минусинский округ 
Енисейской губернии летом 1809 г., Казань, 1900. 
Катанов И. Ф. Образцы народной литературы турецких 
племен, изданные В. Радловым. Ч. 9, Наречие урянхайцев (со-
йотов), абаканских татар и карагасов. Тексты, собранные и пе-
реведенные И. Ф. Катановым. Сиб., Изд-ство АН, 1907, 649 с. 
Керимов Л. Азербайджанский ковер, ll,"Gənclik",Bakı: 
1983. 
Клемена Д. А. Минусинская Швейцария и боги 
пустыни. Восточное обозрение, 1884, №3. 
Клемена Д. А. Заметки о тюсах. – Изв. Вост. – Сиб. отд-
ния РГО, 1892, т. 23, вып. 4-5, с. 23-25. 
Кляшторный С. Г. Стеллы золотого озера. (К датировки 
енисейских рунических памятников). – В кн. Turcologica. (К 
70 летию академика А. Н. Кононова). Л., Наука, 1976. 
Кляшторный С. Г., Басилов В. Н., Потапов Л. П. Тюр-
коязычных народов мифология. МНМ,. М., Советская Эн-
циклопедия, 1982, с. 536-541.  
Ковалевская В.Б. Кавказ и аланы. "Наука", М.,1984. 
Кодухов В.И. Введение в языкознание. "Просвещение", 
Москва,1979. 
Колоев Б. А. Мотив амазонок в осетинском нартском 
эпосе. КСИЭ, 1959, вып. XXXll. 
296 
 
Кон Ф. Я. Филологические и биологические данные о 
якутах. – В кн. Былое и настоящее народов Сибири. Мате-
риалы для их изучения. Вып. 1, Минусинск, 1899. 
Кон Ф. Я. Предварительный отчет по экспедиции в 
Урянхайскую землю. - Изв. Вост. – Сиб. отд-ния РГО,1903, 
т. 35, № 1, 1904, с. 22-25. 
Кон Ф. Я. Предварительный отчет о поездке в сойотию. 
Л., 1934. 
Кон Ф. Я. За 50 лет. Л., 1936. 
Кононов А. Н. О семантике слов «кара» и «ак» в 
тюркской географической терминологии. Изв. отделения 
общественных наук АН Таджикской ССР. Вып. 5, 1959. 
Константинов И. В. Материальная культура якутов 
XVlll века. Якутск, Кн. изд – ство, 1971, с. 212. 
Константинов И. В. Просхождение якутского народа и 
кго культуры. – В кн. Якутия и его соседи в древности. 
Якутск, изд-ство ЯФ СО АН СССР, 1975, с. 106-173. 
Корнилов И. Обряд посвящения кузиецы и Кудай 
Бахсы. Как становятся шаманами. Изв. Вост. – Сиб. 
отделения РГО, 1908, т. 39. 
Косвен М. О. Амазонки, история легенды. СЭ, 1947, № 
2-3. 
Kрамер С. Н. История начинается в Шумере. Наука, М., 
1965, 256 с. 
Ксенефонтов В. Г. Ураанхай – сахяляр. Т 1, Иркутск, 1937. 
Ксенофонтов Г. В. Легенды и рассказы о шаманах. 
Приложение к «Очеркам изучения Якутского края»». Вып. 
2, Иркутск, 1928, 77 с. 
Ксенофонтов Г. В. Хрестес. Шаманизм и христианство. 
Иркутск, 1929, 143 с. 
Ксенофонтов Г. В. Сошествие шамана преисподнюю. 
Воинствующий атеизм, 1931, № 12, с. 120-145. 
Ксенофонтов Г. В. Эллейада. Материалы по мифологии 
и легендарной истории якутов. М., Наука, 1977, 248 с. 
297 
 
Кузьмина Е.Е. Сюжет борьбы хишника и копытного в 
исскустве "зверинего стиля" евразийских степей скифской 
эпохи. Сб. Скифо-Сибирский мир,-М.,1987. 
Кузнецов А. А., Куликов П. Е. Минусинские и ачинские 
инороды (Материалы для изучения). Красноярск, изд-ство 
Енисейской губ. стат. Комитета, 1898. 
Кулаковский А. Е. Материалы для изучения верования 
якутов. В кн. Кулаковский А. Е. Научные труды. Якутск, 
1979, с. 7-101. 
Кулаковский А. Е. Материалы для изучения верования 
якутов. В кн. Записки Якутского краевого географического 
общества. Кн. 1, Якутск, 1923, 107 с.  
Кязем-бек М. Мифология персов по Фирдоуси. М. Кя-
зем-бек. Избранные сочинения. Баку, Элм, 1985, с. 306-308. 
Левин В. Г. Этнографические и антропологические ма-
териалы как исторический источник. К методологии 
изучения истории бесписменных народов. СЭ, 1961, № 1. 
Лившиц В.А. Надпись из Гильберджина.-сб."Древняя 
Бактрия". М.,1976. 
Маак Р. Виллийский округ Якутской области. Ч. 3, 
Спб., 1887, с. 116-128. 
Мадуров Д. Ф. Традиционное декоративное искусство и 
праздники чувашей. Чебоксары, Чуваш. кн. изд-во, 2004, 
287 с. 
Малов С. Е. Несколько слов о шаманстве турецского 
населения Кузнецкого уезда Томской губернии. – Живая 
старина. 1909, вып. 2-3. 
Малов С. Е. Предписание к труду А. В. Анохина «Ма-
териалы по шаманству у алтайцев». – Сб. МАЭ АН СССР, 
1924, т. 4, вып. 2, с. 1-7. 
Мамедов К. О палеоантропологии народов Кавкаэа. 
Qafqazın arxeologiyası, etnologiyası, folkloru., AMEA-nın 
Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu, Bakı: 2005. 
Массон В.М., Сарианиди В.И. Каракумы: Заря цви-
лизации. "Наука", Москва, 1972. 
298 
 
Махмудова Х. Оленные камни скифского времени. Qaf-
qazın arxeologiyası, etnologiyası, folkloru., AMEA-nın Arxeo-
logiya və Etnoqrafiya İnstitutu, Bakı: 2005. 
Меликашвили Г. Древневосточные материалы по исто-
рии народов Закавказья, l, Наири-Урарту,Тбилиси, 1954. 
Меликашвили Г.А. Некоторые вопросы Маннейского 
царства,M.,1978. 
Миддендорф А. Ф. Путишесивие на север и восток 
Сибири. Ч. 2, Спб., 1896, 310 с. 
Мизиев И. М. Тринадцать слов из языка скифов. AFM, 
Bakı: 1991, s. 41-49. 
Миллер В. Отголоски Иранских сказаний на Кавказе. 
Экскурсы в области русского народного эпоса. М. 1892. 
Мирза Кязым бек. Мифология персов по Фирдоуси. 
Избранные произведения. Баку, Элм, 1985, с. 306-318. 
Михайлов Т. М. Из истории бурятского шаманизма (с древ-
нейших времен по XVIII в). Новосибирск, Наука, 1980, 320 с. 
Мицкевич С. И. Мэнэрик и эмиряченье. Формы исто-
рии в Колымском крае. Л., 1929. 
Mурадова Ф. Датировка наскальных изображений 
Гобустана...Qafqazın arxeologiyası, etnologiyası, folkloru., 
AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu, Bakı: 2005. 
Мусеибли Н. Позднеэнеолитические курганы Акста-
финского района. Qafqazın arxeologiyası, etnologiyası, folk-
loru., AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu, Bakı: 
2005. 
Народы Сибири. - Из серии «Народы мира». Этногра-
фические очерки, М.-Л., изд-ство АН СССР, 1956, 1084 с. 
Нарты. Кабардинский эпос. М., 1957 a. 
Нарты. Эпос осетинского народа. М., 1957 б. 
Нартский эпос. Орджоникидзе, 1957. 
Неклюдов С. Ю. О кривом оборотне (к исследованию 
мифологической семантики фолъклорного мотива) // Проб-
лемы славянской этнографии (к 100-летию со дня рождения 
Д.Зеленина), Л.: Наука, 1979, с. 133-141. 
299 
 
Ойротско-русский словарь. М., ОГИЗ, Гос. изд-ство 
инос. и нац. словарей, 1947, 312 с. 
Окладников А. П. Исторические рассказы и легенды 
нижней Лены. Сб. МАЭ. 1940, т 11. 
Окладников А. П. Якуты до присоеденения к Россий-
скому государству. – В кн. История Якутской АССР, т. 1, 
М.-Л., изд-ство АН СССР, 1955, 428 с. 
Орансий И.М. Иранские языки.-М.,1963. 
Основы научного атеизма. М., Госкомиздат, 1962, 399 с.  
Островских П. Этнографические заметки о тюрках Ми-
нусинского края. – Живая старина. 1895, вып. 3-4, с. 336-345. 
Очерки по истории Башкирской АССР, т. 1. Уфа, 1956. 
Пагирев Д. Д. Алфавитный указатель к пятиверстной 
карте Кавкаского Края. Тифлис, 1913. 
Памятники культуры народов Сибири и Севера (вторая 
половина XIX –начало XX вв.) Л., Наука, 1977, 230 с.(Сб. 
МАЭ АН СССР, т. 33).  
Пекарский Э. К. Материалы по якутскому обычному 
праву. Сб. МАЭ АН СССР, 1925, т. 5, вып. 2,с. 673-678. 
Пекарский Э. К. Словарь якутского языка. Т. 1-3, М., 
Изд-ство АН СССР, 1959, 3858 с. 
Пекарский Э. К. Васильев В. Н. Плащ и бубен якутского 
шамана. – В кн. Материалы по этнографии России. Т. 1, Спб. 
изд-ство Этнограф. отд-ния Русского музея, 1910, с. 89-116. 
Пекарский Э. К. Попов Н. Н. Среди якутов. Случайные 
заметки. – В кн. Очерки по изучению якутского края. Вып. 
2, Иркутск 1928, с. 28-53. 
Петри Б. Э. Промыслы карагас. Иркутск, 1928. 
Пигулевская Н. Города Ирана в раннем средневековье. 
М.-Л, 1956. 
Пиотровский Б. Б. Скифы и Древний Восток. – СА. 
Вып. 19, 1954, с. 158-169. 
Пиатровский Б.Б. Ванское царство. М.,1959. 
Пигулевская Н.В. Сирийские источники VI в о народах 
Кавказа. ВДИ,1939, №1. 
300 
 
Пирцхалава М.С. Памятники скифской архаики (VIII-
VI вв. до н. э.) на территории древней Грузии. Афтореф. 
канд. дис.,Тбилиси, 1975.  
Плетнева С. А. Хазары, М., 1976, с. 7. 
Плиний Секунд Старший. Естественная история, Vll. 
Попов А. А. Материалы по родовому строю долган. СЭ, 
1954, № 6. 
Потанин Г. Н. Очерки Северо-Западной Монголии. 
Вып. 4, Спб, 1883, 944 с. 
Потапов Л. П. Охотничьи поверья и обряды у алтай-
ских турков. - В кн. Культура и письменность Востока. Кн. 
5, Баку, 1929, с. 123-140. 
Потапов Л. П. Лук и стрела в шаманстве у алтайцев. – 
Сов. этнография, 1934, № 3. 
Потапов Л. П. Следы тотемистических представлений у 
алтайцев. - Сов. этнография, 1935, № 5-6, с. 134-151. 
Потапов Л. П. Кулът гор на Алтае // ж. «Советская 
этнография», 1946, №2, с. 145-160.  
Потапов Л. П. Обряд оживления шаманского бубна у 
тюркоязычных племен Алтая. - Тр. Инст. этнографии АН 
СССР, нов. сер., 1947, т. 1, с. 159-182. 
Потапов Л. П. Бубен телеутской шаманки и ее рисунки. 
- Сб. МАЭ АН СССР, 1949, т. 10, с. 191 – 206. 
Потапов Л. П. Материалы по этнографии тувинцев райо-
нов Монгун Тайги и Карк-Холя. – В кн. Тр. Тув. комплексной 
археолого-этнографической экспедиции. Т. 1, М.-Л., 1960. 
Потапов Л. П. Очерки народного быта тувинцев. М., 
Наука, 1969 а, 462 с. 
Потапов Л. П. Очерки народного быта тувинцев. М., 
Наука, 1969 а, 402 с. 
Потапов Л. П. Этнический состав и поисхождение алтай-
цев. Историко-этнографический очерк. Л., Наука, 1969 б. 196 с. 
Потапов Л. П. К семантике названий шаманских бубнов у 
народностей Алтая. – Сов. тюркология, 1970, № 3, с. 86-93. 
301 
 
Потапов Л. П. Конь в верованиях и эпосе народов Сая-
но-Алтая. – В кн. Фольклор и этнография. Связи фольклора 
с древними представлениями и обрядами. Л., 1977, 167-178. 
Потапов Л. П. К вопросу о древнетюркской основе и 
датировке алтайского шаманства. – В кн. Этнография наро-
дов Алтая и Западной Сибири. Наука, 1978, с. 3-16. 
Потапов Л. П. Шаманский бубен качинцев как уникаль-
ный предмет этнографических коллекций. В кн. Материал-
ная культура и мифология. Л., Наука, 1981, с. 121-137 (Сб. 
МАЭ АН СССР, т. 37). 
Приклонский В. Л. О шаманстве у якутов. - Изв. Вост. – 
Сиб. отд-ния РГО, 1886, т. 17, вып. 1-2, с. 84-112. 
Приклонский В. Л. Похороны у якутов в северной 
части Якутской области. – В кн. Сибирский сборник. Вып. 
1, Иркутск, 1890, с.162-167. 
Приклонский В. Л. Сведения о языческих верованиях и 
о обычиях прежних якутов. – Якутские епархиальные 
ведомости, 1893, № 22, с. 349-351. 
Припузов Н. П. Сведения для изучения шаманства у 
якутов. Изв. Вост. – Сиб. отд-ния РГО, 1884, т. 15, вып. 3-4, 
с. 59-66. 
Припузов Н. Сведения для изучения шаманства у яку-
тов якутского округа (Извес. вост. Сибир. Отд. Геог. 
Обшч.), Иркутск, 1885, ХВ, с-3-4. 
Природа и человек в религиозных верованиях народов 
Сибири и Севера. Л., Наука, 1976, 334 с. 
Проблемы истории общественного сознания абороге-
нов Сибири (по материалам второй половины XIX – начала 
XX в. Л., Наука, 1981, 284 с. 
Прокофьева Е. Д. Шаманские бубны. – В кн. Историко-
этнографический атлас Сибири. М.-Л., 1961, с. 435-490. 
Прокофьева Е. Д. Шаманские костюмы народов Сиби-
ри. – В кн. Религиозные представления и обряды народов 
Сибири в – начале в. Л., Наука, 1971, с. 5-100, (Сб. МАЭ АН 
СССР, т. 18). 
302 
 
Пуравжав С. К вопросу о стадиях развития идеологи-
ческой конденции древнемонгольского шаманизма. – В кн. 
Труды монгольских историков (1960-1974), Улан-Батор, 
1975, с. 113-114. 
Радлов В. В. Образы народной литературы тюркских 
племен. T. III, Сп, 1870, с. 47.  
Радлов В. В. Опыт словаря тюркских наречий. Т. 2, 
часть 2, СПб, 1899. 
Райков М. И. Отчет о поездке к верховьям реки Енисея, 
совершенной по поручению Русского географического 
общества. ИЗВСОРГО, 1898, т. 34, вып. 4. 
Редер Д.Г. Мифы и легенды древнего двуречья. "Нау-
ка", Москва,1965. 
Рыбаков Б.А. Геродотово Скифия.М., 1979. 
Сагалаев А.М. Урало-Алтайская мифология. Символ и ар-
хетип. Новосибирск: Наука, Сибирское отделение, 1991, 155 с. 
Самойлович А. Кафказ и турецкий мир. Отд. отт. их 
"Известий об-ва в изучения Азербайджана", Баку, 1926. 
Сатлаев Ф. А. Кумандинцы. (Историко-этнографичес-
кий очерк XIX – первой четверти XX в.) Горно- Алтайское 
отд-ние Алтайского кн. изд-ства, 1974. 200 с. 
Сафаргалиев М. Г. Распад Золотой Орды. На стыке кон-
тинентов и цвилизаций… «Инсан», Москва, 1996, 767 с. 
Саха фольклора (Якутский фольклор) Якутск, 1947. 
Сборник материалов по эвенкийскому (тунгусскому) 
фольклору, Л., 1938. 
Сеидов А. Нахчыван-древнейший центр металлургии. 
Qafqazın arxeologiyası, etnologiyası, folkloru., AMEA-nın Ar-
xeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu, Bakı: 2005 
Сенека Луций Анней. Исследование о природе. К 
Луцию, XVl. 
Серошевский В.Л. Якуты. Опыт этнографического исс-
ледования. Т. 1, Спб., изд. РГО, 1896. 720 с. 
Слепцов А. О. О верованиях якутов Якутской области. - 
ИЗВСОРГО, 1886, т. 17, № 1-2. 
303 
 
Смирнов .П. Скифы.-М.,1966. 
Соловьев Ф. Остатки язычества у якутов. В кн. 
Сборник газеты «Сибирь». Т. 1. Спб. 1876, с 409-419. 
Сорок девушек. Каракалпакская народная поема, в 
переложении Арсения Тарковского. М., 1951. 
Софронов Д. Д. «Тайны» шаманов. – Полярная звезда, 
Якутск 1972, № 1, с. 116-120. 
Сухов А. Д. Философские проблемы происхождения 
религии. М., Мысль, 1967. 287 с. 
Суховский О. В. О шаманизме в Минусинском крае. – 
Изв. О – ва археологии, истории и этнографии при Казан-
ском университете, 1901, т. 17, вып. 2-3, с. 147-155. 
Тадмор Х. Три последних десятилетия Ассирии.-"Труды 
25-го Международного конгреса востоковедов", т.1, М., 1949. 
Тереножкин А.И. Скифская культура. Сб. Проблемы 
скифской археологии, М.,1971. 
Техов Б.В. Скифы и Центральный Кафказ в Vll-Vl вв. 
до н.э.,М,1980. 
Токарев С. А. К постоновке проблем этногенеза. СЭ, 
1949, № 3. 
Токарев С. А. Шаманство у якутов в XVll в.- СЭ, 1939, 
№ 2, с. 89-103. 
Токарев С. А. Очерк истории якутского народа. М., 
1940. 
Токарев С. А. Пережитки родового культа у алтайцев. _ 
Тр. Ин-та этногр. АН СССР, нов. сер., 1947, т. 1, с. 139-158. 
Токарев С. А. Ранние формы религии и их развитие. М., 
наука, 1964 а, 399 с. 
Токарев С. А. Религия в истории народов мира. М., 
Политиздат. 1964 б, 559 с. 
Токарев С. А. История русской этнографии (дооктябр-
ский период). М., Наука, 1966, 453 с. 
Толстов С. П. Основные вопросы Древней истории 
Средней Азии. ВДИ, 1938, № 1. 
304 
 
Толстов С. П. Основные проблемы этногенеза народов 
Средней Азии. СЭ, 1947, № 6-7. 
Толстов С. П. Древний Хорезм. М., 1948. 
Толстов С. П. Основные теоретические проблемы со-
временной советской этнографии. – В кн. Доклады совет-
ской делегации на VI Международном конгрессе антро-
пологов и этнографов. М., 1960. 
Толстова Л. С. Некоторые вопросы исторической ономас-
тики хорезмского оазиса. В кн. Этнография имен. М., 1971. 
Толстова Л. С. Исторический фольклор каракалпаков 
как источник для изучения этногенеза и этнокультурных 
связей этого народа. В кн. Этническая история и фольклор. 
М., «Наука», 1977, с. 141-164. 
Тревер К. Л. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании. М., Л., 1959. 
Трощанский В. Ф. Эволюция черной веры (шаманства) 
у якутов. – Учен. зап. Казанского ун-та, 1904, кн. 4. 185 с. 
Фирдоуси. Шахнаме. M., 1967. 
Фрай Р. Наследие Ирана.М.,1972. 
Фридрих И. История письма. Москва, "Наука",1979. 
Хара-Дабан Э. Чингис хан как полководец и его нас-
ледие. На стыке континентов и цвилизаций… «Инсан», 
Москва, 1996, 767 с. 
Худяков И. А. Краткое описание Верхоянского округа. 
Л., Наука, 1969. 440 с. 
Церен Э. Библейские холмы. "Правда", Москва,1986. 
Чанчибаева Л. В. Религиозные пержитки у алтайцев и 
вопросы атеистической работы. Канд. Дис. Л., 1978. 
Швецов С. Горный Алтай и его население. Т. 1, Ко-
чевники Бийского уезда. Барнаул 1900, с 84-89. 
Щербак А. М. Грамматический очерк языка тюркских 
текстов X-Xlll вв. из Восточного Тюркестана. М. 1962. 
Щукин Н. С. Поездка в Якутск. Спб. 1833, с. 198-218. 
Эргис Г. У. Спутник якутского фольклориста. Якутск, 
Госиздат ЯАССР, 1945, 95 с. 
305 
 
Эргис Г. У. Очерки по якутскому фольклору. М., Наука, 
1974, 403 с. 
Эргис Г. У. О научной деятельности и рукописном 
архиве Г. В. Ксенефонтова. – В кн. Очерки истории Русской 
этнографии, фольклористики и антропологии. Вып. 8, Т. 
102, М., Наука, 1978, с 122-141. 
Юсифов Ю. Ранние контакты Мессопатамии с северо-
восточными странами-Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqların öy-
rənilməsi problemləri, Bakı: 1989. 
Якутский фольклор. Л., 1936. 322 с. 
Яковлев Е. К. Этнографический обзор инородческого 
населения долины южного Енисея и обьяснительный ката-
лог этнографического отдела музея. Минусинск, 1900. 
Ястремский С. В. Остатки старинных верований у 
якутов. - ИЗВСОРГО, 1897, т. 38, вып. 4, с. 136-265. 
 
Avropa dillərində 
Barnett R. Median art.-İr. An. Vol. 2. 1962. 
Cameron G. G. History of early İran. N. Y., 1936 
Gadd, The fall of Ninevih. L., 1923. 
Gmelin I. G. Reise durch Sibirien von der yahre 1733-1743. 
Bd. 11, Götlingen, 1752. 
Djakonova V. The vestments and paraphernalia of Tuva 
shamaness. – İn: Shamanism in Siberia. Budapest, 1978, p. 325-
339. 
Emsheiner E. Eine sibirische Parallele zür lappishen 
Zaubertrommel. – Ethnos, Stokholm, 1948, Bd. 13, № 1-2. 
Excavations in Kaluraz, Gilan. "Bulletin of the Asia 
İnstitute Pahlavi University",3, 1973. 
Hinz W.Persis.PW,1971. 
Godard A. Le tresor de Ziviye. Haarlem, 1950. 
Ghrishman R.A. Propos du Tresor de Ziviye.-Jnes. Vol. 32. 
1973. 
Jean-Paul R. Orta Asyada kutsal bitkiler ve hayvanlar. 
İstanbul, 2005. 
306 
 
The Gothic Histoy of Jordanes in Englsh version with intro-
duction and commentary by CharlesMierow. New York, 1960, V. 
Landsberger Bakı: Bauer Th. Neuveröffentichten Berich-
tsquellen der Zeit von Assarhaddon bis Nabonid. – ZA. Bd. 
1927, s. 61-98. 
Lönngvist Bj. Probleme conctrning the Sibirian Shaman 
costume. – Offprint Ethnologia Fennica. 1976, № 1-2. 
Luckenbill D. Ancient records Assyria and Babylonia. 
Vol.2. Chicago, 1927. 
Marquat J. Uber das Volkstum der Komanen. Berlein, 1914. 
Moravçig W. Byzantiko-turkika. III, d. II, 1943. 
Pomponil Melae de chorographia libri tres. Ed.G. Rans-
trand. Stokholm, 1871. Перевод на русский язык: Античная 
география. М.,1953. 
Potapov L. P. Die Herstellung der Samanentrommel bei den 
Sor. – İn: Mitteilungen des Seminars für orientalische Sprachen 
zu Berlin. Jg. XXVII. Aht. 1. Ostasitische Studien. 
Radloff W. Proben der Volksliteratur der türkiscen Stamine 
Südsibiriens. I-IX, St. Phg. 
Radloff W. Aus Sibirien. Zose Blatter aus meinem 
Tagebuch. 2 Anfl. Leipzig, 1893, mN I-II. 
Siikale A. –L. The rite technuque of the Sibirien Shaman. 
Helsinki, 1978. 
Eliade M. Shamanism. Archaic Techniques of Ecstasy. 
London, 1976. 
307 
 
BAġLIQLAR 
 
GiriĢ..............................................................…………….3 
Göytürk və uyğurların etnogenezi ilə bağlı  
    mifoloji motiv və süjetlər...........................................15 
Nuh oğlu Yafəslə (Olcayla) bağlı etnoqonik miflər.........48 
Oğuzlarla bağlı etnoqonik miflər, ilk Oğuz yurdu  
    Mahan: əfsanə, yoxsa reallıq......................................70 
Orta Asiya türklərinin etnoqonik rəvayət və  
    dastanları..................................................................125 
Saxa-yakut türklərinin etnoqonik mif, rəvayət və  
      dastanları..................................................................170 
Sakların usun (hosun) boyunun etnoqonik rəvayət  
    və dastanları.............................................................237 
Nəticə.............................................................................261 
Qaynaqça.......................................................................273 
 
308 
 
Bəxtiyar Tuncay.  
Etnoqonik miflər.  
Bakı: ―Nurlan‖, 2013 
 
 
Nəşriyyat direktoru: 
Nadir Məmmədli 
 
Nəşriyyat redaktoru: 
Ramiz Ələkbərov 
 
Kompyuterdə yığdı: 
Xəzəngül Məmmədova 
 
Korrektor: 
Günay Oruczadə 
 
Kompyuter tərtibçisi və 
texniki redaktoru: 
Aygün Balayeva  
 
 
Kağız formatı: 60/84 1/32 
Mətbəə kağızı N1 
Həcmi: 308 səh. 
Tirajı: 300 
 
 
 
Kitab Azərbaycan MEA Folklor İnstitutunun 
Kompyuter Mərkəzində yığılmış, ―Nurlan‖ NPM-də 
ofset üsulu ilə çap olunmuşdur. 
