1 
 
 AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI  
TƏHSİL NAZİRLİYİ 
BAKI BİZNES UNİVERSİTETİ 
 
 
İslam  İbrahimov 
 
 
 
 
 
ƏTRAF MÜHİTİN İQTİSADİYYATI 
 
(dərs vəsaiti) 
 
 
 
Dərs vəsaiti Azərbaycan Respublikası 
Təhsil Nazirliyinin  29 yanvar 2015- ci 
il tarixli 127 saylı əmri ilə təsdiq 
edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2015 
2 
 
Bakı Biznes Universitetinin Elmi Metodiki Şurasının iclası-
nın 26 sentyabr 2014-cü il tarixli 01 saylı protokolu ilə təsdiq edil-
mişdir. 
 
Tərtib  edən: i.e.d., prof.  İ.H.İbrahimov 
Əməkdar kənd təsərrüfatı 
işçisi 
 
Elmi redaktor: i.e.d., prof. İbad Abbasov 
 
Rəyçilər:          i.e.d., prof. Gəncəli Gənciyev, 
  i.e.d., prof. Anar Abbasov, 
  i.e.n., dos. Rahim Sadıqov 
              
 
İbrahimov İ.H.  
Ətraf mühitin iqtisadiyyatı. Bakı, 2015, 357 səh. 
 
Dərs vəsaiti ətraf mühitin iqtisadiyyatı elminin mahiyyəti, 
metodları, vəzifələri, ətraf mühitin mühafizəsi, təbii ehtiyatlar, eko-
logiya və iqtisadiyyatın qarşılıqlı əlaqələri, təbii sərvətlərdən istifa-
də və onun səmərəliliyi, təbii ehtiyatların qiymətləndirilməsi, ətraf 
mühitin çirklənməsindən dəyən ziyanın müəyyən edilməsi mə-
sələləri müasir tələblər baxımından şərh edilir. Kitabda ətraf mühit 
və təbiətdən istifadədə maliyyə xərclərinin istiqamətləri, təbiəti mü-
hafizə fəaliyyətinin idarə edilməsi, ekoloji sahibkarlıq, ətraf mühitin 
idarə edilməsinin maliyyə mənbələri, ödənişləri, iqtisadi tən-
zimləmə mexanizmləri, fondların yaradılması, vergi, bank, sığorta 
sistemləri, menecment, informasiya və təhsil haqqında məsələlər öz 
əksini tapmışdır. 
Dərs vəsaiti Universitetin “Ətraf mühitin iqtisadiyyatı” fənni 
üzrə tədris proqramına uyğun tərtib edilmişdir. 
Kitabdan iqtisadi yönümlü universitetlər, elmi-tədqiqat müəs-
sisələrinin əməkdaşları, tələbə və mütəxəssislər bəhrələnə bilər. 
 
3 
 
G İ R İ Ş 
 
Yeni iqtisadi münasibətlər şəraitində əhalinin və 
sənayenin tələbatının ödənilməsində, təbii ehtiyatlardan 
səmərəli istifadə olunması və ətraf mühitin mühafizəsi 
qlobal xarakter daşıyır. Dayanıqlı sosial-iqtisadi inkişaf 
cəmiyyətin tələbatına cavab verməklə, ətraf mühitin tə-
bii ehtiyat potensialının keyfiyyətinin saxlanılması, məh-
suldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsinə uyğun gələcək nə-
sillərin istifadəsinə verilməsi ətraf mühit və təbii ehti-
yatlardan düzgün istifadədən asılıdır. Ona görə də, tə-
biətlə cəmiyyətin qarşılıqlı əlaqəsi, bu əlaqələrin təsiri-
nin optimallaşdırılması və onların həlli yollarının axta-
rılması vacib şərtlərdəndir. Bu ətraf mühitdən və təbii 
ehtiyatlardan səmərəli istifadə olunmasında və mühafi-
zəsində iqtisadi aspektlərin araşdırılması, ümumi qanu-
nauyğunluqların öyrənilməsi qlobal mahiyyət daşıyır. 
Ona görə də, “Ətraf mühitin iqtisadiyyatı” kursu üzrə 
təbii ehtiyatlar və təbiəti mühafizənin iqtisadiyyatı mə-
sələləri təhlil edilir: hazırkı şəraitə ətraf mühitin və tə-
biətdən istifadənin əsas vəzifələri, təbii ehtiyatlardan is-
tifadə və dayanıqlı inkişaf; ətraf mühitin mühafizəsinin 
iqtisadi qiymətləndirilməsi; planlaşdırılması və idarə 
edilməsi; təbii ehtiyatların təsnifatı, təbii ehtiyatların iq-
tisadi dəyəri; təbiətlə cəmiyyətin qarşılıqlı əlaqələri, ər-
zaq təminatı problemləri; təbiətdən istifadənin iqtisadi 
inkişafa təsiri; təbii ehtiyatların iqtisadi qiymətləndiril-
məsi; ətraf mühitə çirklənmədən dəyən sosial-iqtisadi 
ziyanın müəyyən olunması; iqtisadi ziyanın təsnifatı, 
xərclər; ətraf mühit və təbiətdən istifadənin iqtisadi sə-
4 
 
mərəliliyi; təbiəti mühafizənin idarə edilməsi və ekoloji 
sahibkarlıq, onun maliyyə mənbələri; ətraf mühit və tə-
biətdən istifadənin iqtisadi tənzimlənməsi (vergi, sığor-
ta, bank sistemləri və s.); ekoloji biznes, menecment, in-
formasiya və təhsil sistemi; ekoloji problemlərin həllin-
də beynəlxalq əməkdaşlıq və s. məsələlər fənn kursunun 
mahiyyətini təşkil edir. 
Tədris olunan fənnin əsas vəzifəsi təbii sərvətlərdən 
səmərəli istifadə etməklə cəmiyyətin maddi və mənəvi 
ehtiyatlara olan tələbatını ödəməklə, təbiətlə cəmiyyətin 
qarşılıqlı əlaqəsini öyrənməkdən ibarətdir. Kursa dair 
mühazirələr və təcrübi dərslər təsdiq olunmuş proqrama 
uyğun həyata keçirilir. Dərs vəsaitinin IV fəsli Bakı Biz-
nes Universitetinin “Sənayenin təşkili və bələdiyyə idarəet-
məsi” kafedrasının laborantı magistr Ağakişiyeva Nuranə 
Ağamoğlan qızı tərəfindən tərtib edilmişdir. Dərs vəsaiti 
hazırlanarkən ətraf mühit, təbii ehtiyatlardan istifadə, 
ekologiya və onun iqtisadiyyatının qarşılıqlı əlaqələrinə, 
bu aspektlərə artan tələbat nəzərə alınmışdır.  
5 
 
I FƏSİL. 
“ƏTRAF MÜHİTİN İQTİSADİYYATI” FƏNNİNİN 
PREDMETİ, MƏQSƏD VƏ VƏZİFƏLƏRİ 
 
1. “Ətraf mühitin iqtisadiyyatı” barədə anlayış; 
2. “Ətraf mühitin iqtisadiyyatı” nın predmeti, metodu 
və vəzifələri; 
     3. Ətraf mühitdən istifadənin iqtisadiyyatı kursunun 
əhəmiyyəti; 
4.“Ətraf mühitin iqtisadiyyatı” nın tədqiqi prob-
lemləri. 
 
1. “Ətraf mühitin iqtisadiyyatı” barədə anlayış 
 
XX əsrin sonlarında və XXI əsrin əvvəllərində in-
san cəmiyyəti yeni sivilizasiya fazasına qədəm qoymuş-
dur. Insan cəmiyyətinin bütün tarixi inkişaf dövründən 
XX əsrin ortalarına qədər hakim iqtisadi prioritetlər, ya-
vaş-yavaş yeni təfəkkürlərlə, yəni ekoloji təfəkkürlərlə 
əvəz olunmağa başlamışdır.  
Bu yeni təfəkkürün ayrılmaz hissəsi kimi, dayanıq-
lı sosial-iqtisadi inkişaf konsepsiyası təşəkkül tapmaq-
dadır. Bu konsepsiyanın əsasını sosial sistemlərlə ətraf 
mühit arasında daha harmonik qarşılıqlı əlaqə təşkil 
edən, yəni insan cəmiyyətinin gələcək tələbatlarına ca-
vab verən və ətraf mühitin təbii-ehtiyat potensialının 
keyfiyyətinin saxlanmasını təmin edən indiki və gələcək 
nəsillərin tələbatını ödəmək qabiliyyətinə malik olan iq-
tisadiyyat formalaşdırılmalıdır. 
Beləliklə, insan cəmiyyətinin yer kürəsində gələ-
6 
 
cək inkişafı ancaq ətraf mühitin dayanıqlı bərabərlik 
çərçivəsində mümkündür. Təbiətdən istifadə və təbiəti 
mühafizənin səmərələşdirilməsi cəmiyyətlə təbiət ara-
sında qarşılıqlı təsirlərin optimallaşdırılması problemlə-
rinin tədqiqinin labüdlüyünü və onların həlli yollarının 
axtarılmasını nəzərdə tutur. Bunlarla bərabər, təbii ehti-
yatlardan istehsalat və qeyri-istehsalat məqsədləri üçün 
istifadənin səmərəliliyi, ətraf mühitə dəyən ziyanın qar-
şısının alınması və ya onun mənfi təsirlərinin aradan 
qaldırılması məqsədilə iqtisadi üsullardan istifadənin 
aktivləşdirilməsi məsələsi gündəmə gəlir. 
Ətraf mühit və təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı, 
öz daxili və xarici tərkibinə görə kompleks və çoxcəhət-
li problemlərlə üzləşir. Ona görə də, bu problem mərhə-
lələrlə həll olunmalıdır. 
“Ətraf mühitin iqtisadiyyatı” fənni iqtisadi və icti-
mai ixtisas verən Universitetlərdə və onların fakültələ-
rində ətraf mühit və təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı-
nın ayrı-ayrı aspektlərinin araşdırılmasının, onun qanu-
nauyğunluqlarının, prinsiplərinin, amillərinin və üsulla-
rının öyrənilməsi üçün məsləhət görülən tədris kursunun 
mahiyyətini təşkil edir. Buna müvafiq olaraq “Ətraf mü-
hitin iqtisadiyyatı” kursuna dair mühazirələr oxunması 
və təcrübi dərslər keçilməsi, habelə tələbələrin müstəqil 
işi bu proqrama müvafiq olaraq keçirilir. 
Kursun tədrisində əsas məsələlər təbii ehtiyatların 
iqtisadi və ya qeyri-iqtisadi qiymətləndirilməsi, təbiət-
dən qeyri-səmərəli istifadə nəticəsində hər bir ölkə iqti-
sadiyyatına dəyən iqtisadi və qeyri-iqtisadi ziyanın təyin 
edilməsi, ətraf mühit və təbii ehtiyatlardan istifadənin ən 
7 
 
səmərəli variantlarının seçilməsi və təbiəti mühafizə 
xərclərinin mütləq və nisbi səmərəliliyinin qiymətləndi-
rilməsi, təbiəti mühafizə fəaliyyətinin və ətraf mühitin 
mühafizəsinin maddi stimullaşdırılmasının idarə edilmə-
sinin iqtisadi üsullarının öyrənilməsidir. 
Bu kurs ətraf mühit və təbiətdən istifadənin iqtisa-
diyyatına dair biliklərin tələbələrə ən yeni materiallar və 
faktlar əsasında öyrənilməsini aşılamaqda başlıca mən-
bədir. Tələbələrdə elmi işə həvəs aşılamaqlada bu kur-
sun əhəmiyyəti böyükdür. Ona görə də, icmal mühazirə-
lərdən sonra, onun öyrənilməsi baxılan məsələlərin məş-
ğələlərdə müzakirə yolu ilə də ola bilər. Bu tədbirlər tə-
ləbələrdə müstəqil tədqiqat elementlərini aşılamaq üçün 
də faydalıdır. Xalq təsərrüfatı sahələrinə aid praktiki 
dərslər gələcək mütəxəssislərin təcrübi məlumatlarını 
artırır və əldə edilən bilikləri möhkəmlədir. 
Müasir dövrdə cəmiyyətin və təbiətin qarşılıqlı 
əlaqələrinin inkişafı mərhələsində çoxsaylı ekoloji prob-
lemlərin həlli üçün əsas baza bütövlükdə, iqtisadiyyatın 
tarazlı inkişafı, onun ekologiyalaşdırılması və səmərəli 
idarə olunmasıdır. Bununla əlaqədar son dövrdə “Ətraf 
mühitin iqtisadiyyatı” fənni formalaşmış və bu sahəyə 
tələb artmaqdadır. Bu yeni fənnin yaradılmasında əsas 
məqsəd iqtisadiyyatın təbiətə təsirini hərtərəfli öy-
rənmək və təbiətdən səmərəli istifadənin əsas istiqamət-
lərini müəyyənləşdirməklə ekoloji tarazlığın saxlanması 
yollarını müəyyən etməkdən ibarətdir. 
Təbiətdən səmərəli istifadə edilməsi ekologiya və 
iqtisadiyyat elmlərinin iştirakı olmadan qeyri-mümkün-
dür. Bu elm sahələrinə yalnız iqtisadçılar deyil, həm də 
8 
 
təbiətşünaslar və təbiətdən istifadə üzrə ixtisaslaşan mü-
təxəssislər də yiyələnirlər.  
Hazırda ətraf mühit və təbiətdən istifadənin iqtisa-
di və ekoloji məsələlərinə dair müstəqil fənnlər: 
“Ekoloji menecment”, “Ekoloji audit”, “Ekoloji 
marketinq” və s. mövcuddur.  Bu dərslikdə yuxarıda adı 
çəkilən sahələr üzrə geniş məlumat verilməsə də, ətraf 
mühit və təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı və ekoloji 
məsələləri ətrafında ümumi nəzəri, metodoloji və elmi-
metodiki məsələlər əhatə olunmuşdur. 
Qeyd etməliyik ki, ətraf mühit və təbiətdən istifa-
dənin iqtisadi və ekoloji əsasları hüquqi əsaslara da ma-
likdir. Hüquqi əsaslar ətraf mühit məsələsində xüsusi 
yer tutmaqla təbiətdən istifadə sahəsində iqtisadi və 
ekoloji biliklərin geniş təhlilinə ehtiyac yaradır. 
“Ətraf mühitin iqtisadiyyatı” fənnində bir çox mə-
sələlər təhlil edilir: tarazlı inkişaf  konsepsiyasının ətraf 
mühit və təbiətdən istifadənin tədqiqində yeri; ekoloji-
iqtisadi tələblər və bu sahədə qanunauyğunluqlar; bazar 
münasibətlərinin təbiətdən istifadədə yeri və əhəmiyyə-
ti; təbii ehtiyatların qiymətləndirilməsi; proqnozlaşdırıl-
ması və planlaşdırılması; ekoloji və iqtisadi dəyərlərin 
qiymətləndirilməsi; çirkləndirməyə görə ödəmələr; ma-
liyyələşdirmə və ekoloji sahibkarlıq; təbiətdən istifadə-
nin idarə edilməsi və s. 
Ətraf mühit və təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı-
nın əsas anlayışları aşağıdakılardır: 
Təbiət –qapalı, özünü təmin edən, özü inkişaf edən 
bir sistemdir və insanın təsiri olmazsa, tarazlıq vəziyyə-
tini saxlaya bilər. Təbii mühit və təbii ehtiyatlar an-
9 
 
layışları fərqləndirilir. 
Təbii mühit – insanın yaşadığı və istehsal fəaliy-
yəti ilə məşğul olduğu mühitdir. Təbii mühit insanın ya-
şamaq imkanını və fəaliyyət göstərməsini təmin edir. 
Təbii ehtiyatlar – təbiət prosesləri nəticəsində təbii 
mühitdə yaranan ehtiyatlardır. Təbii ehtiyatlar təcrübi 
olaraq tükənməyən və tükənən hissələrə bölünürlər. Tü-
kənən ehtiyatlar öz növbəsində bərpa oluna bilən və 
bərpa oluna bilməyən növlərə bölünürlər. 
Təbii ehtiyatlardan optimal istifadə edilməsini ida-
rə etmək üçün təbii ehtiyatların keyfiyyəti anlayışı vacib 
hesab edilir. Təbii ehtiyatların keyfiyyəti – ehtiyatların 
əsas xarakteristikalarının ictimai və texniki – iqtisadi tə-
ləblərə və bir sıra texnoloji tələblərə uyğunluğu səviyyə-
si ilə ölçülür. 
Hazırda istifadə edilən və yaxud gələcəkdə istifadə 
ediləcək bütün təbii ehtiyat növləri və insan həyatının 
təbii şəraitinin cəmi təbii rifah adlanır. Təbii rifah əmə-
yin məhsulu deyildir və iqtisadi qiymətə də malik deyil-
dir. Lakin insanlar üçün istehlak dəyərinə malikdir, ya 
istehsal vasitəsi kimi və yaxud şəxsi tələbat üçün istifa-
də edilə bilər. 
Ətraf təbii mühitin (ƏTM) çirkləndirilməsi – fizi-
ki, kimyəvi, bioloji agentlərin təbiətdə əvvəllər müşahi-
də olunan miqdarının çoxalması ilə müəyyənləşdirilir. 
Ekoloji itki – təbii mühitin şərti ideal optimal və-
ziyyətində qaçılması mümkün olan, cəmiyyətin iqtisadi 
və pul ifadəsində hesablana bilən qeyri-iqtisadi itkilərdir. 
Ekoloji-iqtisadi itki – ətraf mühitin  çirkləndiril-
məsi nəticəsində neqativ itkilərin  pul ifadəsində qiymə-
10 
 
tidir. Ekoloji-iqtisadi itkinin kəmiyyətini müxtəlif sahə-
lərdə müxtəlif xərclərin (məsrəf və itkilərin) cəmi kimi 
ifadə etmək olar. 
İnsanın fəaliyyəti onu əhatə edən mühitlə əlaqədar-
dır. Təbiət həm insanın istehsal fəaliyyəti üçün zəruri 
xammal mənbəyidir, həm də onun ətraf mühiti çirklən-
dirən istehsal fəaliyyəti tullantılarını qəbul edəndir. 
 
İnsanın təbiətlə qarşılıqlı əlaqəsi 
 
                                                 
 
 
 
Son zamanlara qədər belə hesab edilirdi ki, insan-
lar tərəfindən təbiətin bəxş etdiyi ehtiyatlardan istifadə 
imkanları qeyri-məhduddur. Bu “təbii nemətlərin havayı 
olması” və təbiətin qeyri-məhdud regenerasiya gücü sa-
yəsində “tullantıların – çirkləndirilənlərin” fikri haqqın-
da adi mühakimələr idi. Tarixi təcrübənin nəticələrinə, 
ayrı-ayrı alimlərin və tədqiqatçıların (Maltus məktəbinin 
ardıcıllarının) etirazlarına məhəl qoyulmurdu. 
Ətraf mühit və təbiətdən istifadənin iqtisadiy-
yatının məsələləri – sənaye istehsalı ehtiyatların məh-
dud olması, ənənəvi olaraq, iqtisadiyyat elminin təhlil 
obyekti olmuşdur. İqtisad elmi məhdudiyyətlər çərçivə-
sində sahibkarlıq fəaliyyətinin təhlili üsullarına malikdir 
(dəyər nəzəriyyəsi və hüdudluq dərəcəsi nəzəriyyəsi). 
Ənənəvi iqtisadi nəzəriyyələrin gələcək inkişafı və 
onların təbii ehtiyatların əmtəə kimi keyfiyyətcə qiymət-
ehtiyatlar 
çirklənmə 
İNSAN FƏALİYYƏTİ 
 TƏBİƏT 
 
11 
 
ləndirilməsi – “Ətraf mühitin iqtisadiyyatının” qarşısın-
da duran əsas məsələdir. Beləliklə “Ətraf mühitin iqtisa-
diyyatı” elmi təbiətdə əşyaların dinamik, mütənasib 
dövr etməsi üçün insanın təbiətə yüksək səviyyədə sə-
mərəli təsir üsullarını öyrənən elmdir. 
Ətraf mühitin əsas məsələləri təkrar istehsal üçün 
normal təbii şəraitin saxlanmasına xərclərin artımının 
təmini və təhlili, təbii ehtiyatların və insan fəaliyyətinin 
ətraf mühitə vurduğu ziyanların qiymətləndirilməsidir. 
 
2. “Ətraf mühitin iqtisadiyyatı” nın predmeti, 
metodu və vəzifələri 
 
“Ətraf mühitin iqtisadiyyatı” elmi yeni bir elm sa-
həsidir. Bu elmin ayrı-ayrı ideyaları hələ çox keçmişdən 
tətbiq edilirdi. Qədim Maqadaha hind imperiyasının 
hökmdarı Aşokanın (e.ə. 268-232-ci illər) hakimiyyəti 
dövründə, bir çox heyvan və quşlar mühafizə olunmuş, 
boğaz və cavan heyvanların ovlanması qadağan edilmiş-
dir. Eramızın başlanğıcında İngiltərədə şimal maralları 
və çöl donuzları azaldığından bu heyvanların ovlanması 
ciddi qadağan olunmuş, hətta onları ovlayanlar ölümlə 
cəzalanmışlar. 
İbtidai icma quruluşunda yeganə təsərrüfat sahəsi 
ovçuluq sayılırdı. Buna görə də insanların dolanacağı 
ovun müvəffəqiyyətlə keçməsindən asılı idi. Balıqların, 
quşların və vəhşi heyvanların artması üçün bir növ ya-
saq yerləri ayrılır, müəyyən vaxtlar heyvan ovu qadağan 
edilirdi. Quldarlıq cəmiyyətində təbiətin mühafizəsi mə-
sələsinə diqqət yetirilirdi. 
12 
 
Feodalizmdə təbiətin mühafizəsi məsələsinə qul-
darlıq cəmiyyətində olduğuna nisbətən bir qədər çox 
diqqət yetirilirdi. Feodallar torpağın, meşələrin və vəhşi 
heyvanların öz nəsilləri üçün də qorunması qayğısına 
qalırdılar. Aşağı təbəqədən olan adamlar zadəganlara 
məxsus yerlərdə ov etdikləri üçün hətta ölümlə cəzalan-
dırılırdılar. Feodalların heyvanları qorumaq barədə çı-
xartdıqları qanunlar müsbət nəticələr verirdilər. Avropa-
da zebr, xallı maral və nəcib maralların nəsli bu qanun-
ların sayəsində kəsilməmişdir. Hələ vaxtı ilə K.Linney, 
C.Darvin təbiətə öz münasibətlərini bildirmişlər. Fransa 
alimi Jan Jak Russo (1712-1778) insanın təbiətə təsirini 
göstərmişdir. 
1864-cü ildə Amerikalı Corc Marşın “İnsan və tə-
biət” adlı kitabı dərc edildi. Bu kitabda insanın təbiətə 
mənfi təsiri nəticəsində təbiətin müvazinətinin pozulma-
sı qeyd olunurdu. 1872-ci ildən dünyada ilk Yellouston 
Milli parkı yaradıldı. Vəhşi heyvanları Mühafizə Cə-
miyyəti təşkil edildi. 1910-cu ildə Cenevrədə təsis 
edilmiş Təbiəti Mühafizə Cəmiyyəti böyük şöhrət 
qazandı. Həmin cəmiyyətin banisi Saradaşın təşəbbüsü 
ilə 1913-cü ildə Bern şəhərində təbiətin mühafizəsi üzrə 
1-ci Beynəlxalq müşavirə çağırıldı. XVIII-XIX əsrlərdə 
kapitalizmin istehsal üsulunun inkişafı ilə əlaqədar 
olaraq təbii sərvətlərin vəhşicəsinə istismarı başlandı. 
Avropalılar Amerikaya gəldikdən sonra böyük sahələr-
də meşələri və heyvanları amansızcasına qırırdılar. Qısa 
dövr ərzində meşələr məhv edilmiş, torpaq eroziyası ge-
niş miqyas almışdı. Milyonlarla bizondan bir neçə yüzü 
qalmışdı. 
13 
 
XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəli bütün dünyada tə-
biətin mühafizəsi hərəkatı başladı. 
XX əsrin I yarısında təbiətin mühafizəsinə dair bir 
sıra qərarlar qəbul edilmişdir. 1911-ci ildə Yaponiya, 
Rusiya, Kanada və ABŞ arasında dəniz heyvanlarının 
mühafizəsi haqqında ilk beynəlxalq saziş imzalandı. La-
kin, təbiətin mühafizəsinə dair qərarlar həyata keçirilmir 
və hətta lağa qoyulurdu. 
Rusiyada təbiətin mühafizəsinə dair ilk yazılı fər-
manlar XI-XII əsrlərdə verilmişdir. XIII əsrdə knyaz 
Vladimir Volınski Belovejskaya meşəsi qoruğunun əsa-
sını qoymuşdur. XI-XVII əsrlərdə Rus dövlətinin cənub 
meşə sərhədlərində hərbi əhəmiyyətli qoruq meşələri 
yaradılmışdı. Bu meşələrdə ağaclar düşmən gələ biləcək 
tərəfə yıxıldığı üçün atlı qoşunların keçə bilmədiyi sədd 
əmələ gəlmişdir. Mühafizə dəstəsinin əsgərlərindən baş-
qa heç kim bu meşələrə buraxılmadığından iri heyvanlar 
yaxşı qorunurdu. 
Çar fərmanlarında xəz dərili heyvanların ovlanması 
sahəsində məhdudiyyətlər qoyulurdu. Çar Aleksey Mi-
xayloviç hökmdarlığı dövründə verilmiş fərmanlarında 
ov müddəti, ov qadağan olunan zonalar, qanunu pozan-
lara qarşı cəza tədbirləri müəyyən edilmişdir. 
I Pyotrun dövründə təbiətin mühafizəsi ümumdöv-
lət xarakteri almışdır. Çar meşələrin qorunmasına xüsusi 
diqqət yetirirdi. Seyrək meşə rayonlarından ağaclardan 
odun kimi istifadə olunması qadağan edilmişdir. I Pyotr 
cənub rayonlarında meşələr salınması barədə fərman 
vermişdir. 1720-ci ildə Həştərxanın qubernatoru palıd 
meşəsi salmaq haqqında göstəriş almışdır. Moskva və 
14 
 
Peterburqda botanika bağı salınmışdı. I Pyotr digər təbii 
sərvətlərin mühafizəsi, məsələn çay suyunun təmizliyi, 
amansızcasına balıq ovunun qadağan edilməsi, balıqla-
rın kürü tökən yerlərinin mühafizəsi, torpağın qorunma-
sı və s. haqqında bir sıra qərarlar vermişdir. Rusiyada 
feodalizmin dağılması və kapitalizmin inkişafı ilə əlaqə-
dar olaraq meşələri, vəhşi heyvanları, quşları və balıqla-
rı geniş miqyasda, kütləvi surətdə qırmağa başladılar. 
Bir çox heyvan növlərinin (qunduz, samur və s.) sayı 
sürətlə azaldı. 
Rusiyada alimlər təbiətin mühafizəsi uğrunda ge-
niş müqayisə aparmağa başladılar. XVIII əsrdə meşələ-
rin qırılması və ovu məhdudlaşdırılan qanun verildi, 
1857-ci ildə heyvanların iqlimləşdirilməsi və quşların 
mühafizəsi ideyası irəli sürüldü. Təbiətin mühafizəsi üz-
rə ilk cəmiyyətlər yaradıldı. “Xarkov təbiət həvəskarları 
cəmiyyəti” 1913-1914-cü illərdə təbiətin mühafizəsi üz-
rə Rusiyada ilk sərgi təşkil edildi. 
Ətraf mühitin və təbii sərvətlərin qorunması müha-
ribə və sülh problemlərindən sonra bəşəriyyət qarşısında 
duran ən vacib problemdir. Çünki, insan yaranan gün-
dən (1-5 mln. il) təbiətə təsir edir. Müasir dövrdə isə el-
mi-texniki inqilab insanın təbiətə təsirini daha da güc-
ləndirmişdir. Təbiətdən asılılıq azalıb, təbii sərvətlərdən 
istifadə isə asanlaşmışdır. Müasir elmi-texniki inqilab 
yaşadığımız mühitə həm də mənfi təsir edir: sular, hava 
və torpaq çirklənir, yararsız hala düşür, canlı aləm üçün 
təhlükəli vəziyyət yaranır. İndi insanlar yerin daha də-
rinliklərini öyrənməyə cəhd edir, dəniz və okeanların di-
binə nüfuz edirlər, kosmosa, digər planetlərə yol açırlar. 
15 
 
Planetimizdə isə artıq insan ayağı dəyməyən yer yoxdur. 
30-50-ci illərdə hökm sürən “təbiətdən mərhəmət 
gözləməyin, onu özünüzə tabe edin” şüarı artıq indi in-
san cəmiyyətinə qarşı yönəlib, insan cəmiyyətindən inti-
qam alır. Elə bir dövr gəlib çatıb ki, indi hamı “ekologi-
yadan” danışır. 
Doğrudur, ətraf mühitin qorunmasına aid çoxlu qə-
rarlar verilmişdir. Lakin, keçmişdə olduğu kimi indi də 
bu qərarlar həyatda özünə lazımi, əsaslı yol aça bilmə-
mişdir. Fabrik və zavodlarda, müəssisələrin layihələndi-
rilməsi və tikilməsində yeni kəşflərin tətbiqində, bataq-
lıqların qurudulmasında, çay kanallarının çəkilməsində, 
nəqliyyatın inkişafında texnoloji proseslərdə və sairədə 
ekoloji qanunauyğunluqlar heç də həmişə nəzərə alın-
mamışdır. Məsələn, 1960-cı illərdə Gəncədə alüminium 
zavodu, Sumqayıtda kimya zavod tikilərkən heç kimin 
ağlına da gəlmirdi ki, bu müəssisələrin tullantıları mühi-
timizi ölü vəziyyətə salacaq. Vəziyyətin keşiyində dur-
malı olan təşkilatlar da bu məsələyə öz münasibətini bil-
dirməlidirlər, sanitar mühafizə zonalarının təşkilinə 
əməl etməlidirlər. Başımızın üstünü kəsən diktatorlar, 
amirlik üsulları, şişirdilmiş planlar verən vəzifə düşkün-
ləri partiya adından ancaq hər şeyi tələb etməyi ba-
carırdılar. Bir qayda olaraq, standart şüarlar mövcud idi. 
Beşillik planı 4 ildə, illik planı vaxtından əvvəl, 7 no-
yabra kimi yerinə yetirmək plenum və ya qurultayın şə-
rəfinə əlavə öhdəliklər götürməsi və s. kimi şüarlar illər 
uzunu mühitimizin korlanmasına, təbii sərvətlərin tü-
kənməsinə səbəb olmuşdur. Alqışlar altında yerinə yeti-
rilən saxta planlar və sərvətə biganə münasibətə səbəb 
16 
 
olmuşdur. Bir çox canlılar arasında qırılmış qida zənci-
rinin bərpası isə mümkün deyildir. Çünki, həyatda baş 
verən bütün hadisələr bioloji proseslərdir. Bu proseslər 
bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə olub, bioloji zəncir təşkil 
edir. Canlıların həyatı da bioloji zəncirə tabedir, burada 
əsas əlaqə zənciri onun qidası və yaşadığı mühitdir. Bu 
zəncir qırıldıqda canlının yaşaması mümkün olmur o, ya 
həyatdan silinir, ya da “Qırmızı kitab”a düşür. 
Ətraf mühitin iqtisadiyyatı elmi – təbiət və cəmiy-
yət sistemlərində ümumi qanunauyğunluqlarını öyrənir. 
Fənnin tədqiqat obyekti – təbiət-cəmiyyət siste-
mində baş verən ictimai, iqtisadi və ekoloji qanunauy-
ğunluqların vəhdətidir. 
Fənnin predmeti – insanların təsərrüfat fəaliyyə-
tində mühüm əhəmiyyət kəsb edən resursların hasilatı, 
emalı və istehsalı prosesində yaranan iqtisadi münasi-
bətlərin məcmusudur. 
Fənnin məqsədi – təbii sərvətlərdən səmərəli isti-
fadə olunmaqla istehsalın dinamik inkişafına  nail ol-
maqdır. Bu məqsədə çatmaq üçün məhsuldar qüvvələrin 
təbii sərvət mənbələrinə yaxınlaşdırılması; istehsalın 
ərazi üzrə təşkilində təbii ehtiyatların potensial imkanla-
rının nəzərə alınması; təbii sərvətlərin istehsalında elmi 
proqnozlara əsaslanmaq; təbii sərvətlərdən istifadədə 
ərazinin təbii-iqtisadi şəraitinin nəzərə alınması; təbii 
ehtiyatların istifadəsində müasir texnologiyalardan isti-
fadə olunması əsas şərtlərdən hesab olunur. 
Bu elmin əsas vəzifəsi təbiətdən səmərəli istifa-
də etməklə cəmiyyətin maddi və mənəvi ehtiyatlara 
olan tələbatını ödəməklə yanaşı, təbiətlə cəmiyyətin 
17 
 
qarşılıqlı əlaqəsini təmin etməkdən ibarətdir. Həmçi-
nin təbii ehtiyatların kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilə-
rindən asılı olaraq iqtisadi cəhətdən qiymətləndirilməsi-
ni müəyyənləşdirir. Fənnin elmi əhəmiyyətinə gəldikdə 
qeyd olunmalıdır ki, həyatın inkişaf qanunauyğunluqla-
rı, müxtəlif proseslərin və təbii hadisələrin dərk olunma-
sı, təbii obyektlərin müşahidəsi, öyrənilməsi, təhlili və 
sintezi nəticəsində mümkün olur. 
İnsanlarla təbiətin qarşılıqlı əlaqəsinin təhlili icti-
mai elm sahələrinin, ilk növbədə fəlsəfə elmlərinin inki-
şafını sürətləndirir. İnsanın təbiətə münasibətinin obyek-
tiv qiymətləndirilməsinin elmi əsasını təbiətin dialekti-
kası təşkil edir. 
Təbiət bütün elmlərin və biliklərin mənbəyidir. İn-
san şüuru ilə təbiəti öyrənərkən obyektiv qanunları kəşf 
edirsə bu qanunlara əsasən təbii qüvvələri və prosesləri 
cəmiyyətin istifadəsinə verir. 
Təbiətdən istifadənin əsas vəzifələrindən biri isteh-
sal vasitələrinin təkmilləşdirməklə təbii ehtiyatların isti-
fadə xüsusiyyətləri, istifadə dərəcəsi və səmərəliliyini 
müəyyənləşdirməkdir. İkinci tərəf isə təbii resurslardan 
istifadə zamanı məhsuldarlığı artırmaqla yanaşı insanın 
yaşadığı mühitin mühafizəsinə riayət olunmasıdır. Ha-
zırda bu məsələ təbiətdən istifadənin mühüm qlobal mə-
sələləri kimi qiymətləndirilir. 
Təbii sərvətlərdən səmərəli və kompleks istifadə 
edilməsində əsas vəzifə müəyyən əmək və məsrəf mü-
qabilində istər ərazi, istərsə də istehsal sahələri üzrə on-
ların iqtisadi səmərəliliyinin artmasından, ətraf təbii mü-
hitə dəyən zərərin əvvəlcədən aradan qaldırılmasını tə-
18 
 
min etməkdən ibarətdir. Bu, hasilat və emal vaxtı itiril-
miş sərvətlərin hesabına torpağa, suya, havaya, bitki və 
heyvanat aləminə, əhaliyə dəyən zərərin aradan qaldırıl-
ması məqsədilə, sonradan görülən tədbirlərdən xeyli ucuz 
və səmərəli olar. 
 
3. Ətraf mühitdən istifadənin iqtisadiyyatı 
kursunun əhəmiyyəti 
 
Bizi əhatə edən maddi aləm təbiət adlanır. Təbiət 
insanlardan asılı olmayaraq həmişə olub və olacaqdır. 
Təbiəti öyrənən elm-təbiətşünaslıq adlanır. Təbiətşünas-
lıq elmi canlı və cansız təbiət hadisələrini öyrənir. Tə-
biət dedikdə - günəş, ay, ulduzlar, torpaq, daş, qaya, su, 
bitki, heyvanlar və s. təsəvvür edilir. Təbiət iki yerə ay-
rılır: canlı təbiət və cansız təbiət. Günəş, ay, ulduz, bu-
lud, su, hava, cansız təbiətdir. Bitki, heyvan və insan 
canlı təbiətdir. Canlı və cansız təbiətin fərqi çoxdur. 
Bitki və insan qidalanır, tənəffüs edir, çoxalır və məhv 
olur. Bu xüsusiyyətləri cansız təbiətə aid etmək olmaz. 
Cansız təbiətin sirlərini öyrənməklə maddi 
nemətlər əldə edirik. Filizlərdən qiymətli metallar alınır. 
Dəmirdən maşınlar, dəmir-yolları relsləri hazırlayırlar. 
Alüminiumdan qab-qacaq, müxtəlif cihazlar və təyya-
rələr düzəldilir. Təbiət haqqında biliklərimiz artdıqca in-
sanlar radio, televizor, telefon ixtira etmiş, raketlər dü-
zəldib kosmosa yol açmışlar. İnsanlar aya uçmuş, başqa 
planetlərə avtomat stansiyalar göndərmişlər. Təbiəti öy-
rənməyin bizim sağlamlığımızı qorumaq üçün də böyük 
əhəmiyyəti var. Havanın zəhərlənməsi, suların və tor-
19 
 
pağın çirklənməsi insanların sağlamlığı üçün qorxu ya-
radır. Bizim hazırda öyrənəcəyimiz elm isə Ətraf Mühi-
tin İqtisadiyyatı (ƏMİ) adlanır. İqtisada aid müxtəlif 
elmlər iqtisad elminin tərkibinə daxildir. Onlardan biri 
də ƏMİ elmidir. Bu elmin də bir çox elmlər kimi öz 
predmeti, istiqaməti vardır. ƏMİ elmi təbiətdə baş verən 
bütün hadisələri, müxtəlif istehsal qurumlarında təsərrü-
fatın təşkili, inkişafı, ətraf mühitin qorunması, təbiətlə 
cəmiyyətin qarşılıqlı əlaqəsinin qanunauyğunluqlarını 
öyrədir. ƏMİ elminin qarşısında duran əsas məqsədlər-
dən biri də bazar iqtisadiyyatı şəraitində daxili ehtiyatla-
rın aşkara çıxarılıb səmərəli istifadə olunmasına, ətraf 
mühitin qorunması üçün bütün vasitələrə - xüsusilə tul-
lantısız məhsul istehsalına, minimum əmək və vəsait 
sərf etməklə maksimum məhsul alınmasına nail olmaq-
dır. Bunlarda ayrı-ayrı istehsalçılar arasında gedən 
rəqabət mübarizəsində mühüm amildir. Odur ki, üstün-
lük əldə etmək üçün daha səmərəli metodlardan istifadə 
edilir. Rəqabət isə yüksək keyfiyyətli məhsul alınmasını 
təmin edən çox mühüm amildir. 
Ətraf mühitin iqtisadiyyatı (ƏMİ) elmi bir çox elm-
lərlə sıx bağlı olub, onların nailiyyətlərindən bəhrələnir, 
zənginləşir və inkişaf edir. Amma predmet baxımından 
onları eyniləşdirmək olmaz. ƏMİ elmi, təbiətdə baş ve-
rən bütün hadisələrə kompleks baxımdan yanaşan elmdir. 
Bu elm sonralardan yaranmış və özündə bir çox elmləri 
(geologiya, demoqrafiya, torpaqşünaslıq, təbiətşünaslıq, 
botanika, meteoroloqiya, coğrafiya, fizika, tibbi, texniki, 
meşəçilik, kənd təsərrüfatı və s.) birləşdirmişdir. 
Bu elmin meydana gəlməsinə, cəmiyyətlə təbiətin 
20 
 
qarşılıqlı əlaqəsinin genişlənməsi, təbii sərvətlər ehtiya-
tından istifadə edilməsinin daha çox aktuallaşması və 
vacibliyi səbəb olmuşdur. Başqa sözlə desək – istehsal-
edici qüvvələrin inkişaf prosesinin dərk edilməsinin ge-
nişlənməsi və dərinləşməsi yeni bir elmin yaranmasına 
səbəb olmuşdur ki, bu da istehsal münasibətləri formala-
rının səmərəli istifadəsi, təbii sərvətlər istehsalını və ət-
raf mühitin mühafizəsi prosesini əks etdirir. Ətraf mühi-
tin iqtisadiyyatı (ƏMİ) elmi iqtisadi coğrafiya ilə sıx 
əlaqədardır və xalq təsərrüfatı sahələrinin inkişaf etdiril-
məsinin planlaşdırılması məsələlərinin həllində əsas mə-
lumatları formalaşdırır. ƏMİ -nin formalaşması əsasən, 
cəmiyyətin əməyinin fəaliyyəti nəticəsində əmələ gəlir 
ki, bu da ətraf mühitə təsir edən, onun elmi-texniki tə-
rəqqisini təmin edən çox mühüm amildir. 
Sistemli (nizamlı) yanaşma prinsipi – obyekt ele-
mentlərinin qarşılıqlı əlaqəsinin tədqiqatlarının komp-
leksli təşkilidir. ƏMİ-nin problemlərinin qarşıya qoyul-
muş məsələlərin həllində sistemli yanaşma olmadan, 
tədqiqat aparılan amillərin ardıcıllığının təmin edilməsi 
mümkün olmaz. Bir sıra iqtisadi elmlər sahəsi (ətraf 
mühitin iqtisadiyyatı, kənd təsərrüfatının iqtisadiyyatı, 
sənayenin iqtisadiyyatı, nəqliyyatın iqtisadiyyatı və s.) 
iqtisadiyyat elmi kimi qəbul olunur. Ictimai elmlər sıra-
sına aid edilən bu biliklər sistemi bilavasitə siyasi iqtisa-
dın bir elm kimi meydana gəlməsi ilə yaranmışdır. Cə-
miyyətin iqtisadi bazisini tədqiq edən elmlər sırasında 
əsas yeri siyasi iqtisad elmi tutur. Siyasi iqtisad insan 
cəmiyyətinin müxtəlif inkişaf mərhələsində maddi ne-
mətlərin istehsalını, mübadiləsini, bölgüsünü və istehla-
21 
 
kını idarə edən iqtisadi qanunları öyrənən bir elmdir. Si-
yasi iqtisad elmi iqtisadi prosesləri bütün xalq təsərrüfa-
tı miqyasında öyrənərkən ictimai istehsalın müəyyən sa-
həsinin tədqiqi ilə məhdudlaşmır. 
ƏMİ konkret sahə iqtisadiyyat elmi kimi xalq tə-
sərrüfatının bir sahəsini, yəni təbiətdə ictimai münasi-
bətləri öyrənir. Təbiətdə baş verən ictimai-iqtisadi hadi-
sələr ətraf mühitin iqtisadiyyatı elmi tərəfindən təcrid 
olunmuş halda deyil, cəmiyyətin və konkret sahələrin 
inkişaf qanunları və qanunauyğunluqları ilə əlaqəli for-
mada dərk edilməklə ümumiləşdirilir və bu sahədə cə-
miyyətin qarşısında duran konkret vəzifələr müəyyən-
ləşdirilir. Ümumiyyətlə, qeyd edildiyi kimi, ƏMİ elmi-
nin predmeti obyektiv iqtisadi qanunların təbiətdə konk-
ret fəaliyyətini və təsir mexanizmini, onun inkişafının 
spesifik xüsusiyyətlərini və qanunauyğunluqlarını öyrə-
nir. Bu o deməkdir ki, təbiət və cəmiyyətdəki hadisə və 
prosesləri ümumiləşdirir, cəmiyyətin qarşısında duran 
başlıca vəzifələrin istiqamətlərini müəyyən edir. 
Ətraf mühitin iqtisadiyyatı elmi bir çox elmlər ilə 
əlaqədardır. Bu elmlər içərisində o özünəməxsus yer tu-
tur. Belə ki, siyasi iqtisad ətraf mühitin iqtisadiyyatı el-
minin nəzəri metodoloji əsasını təşkil edir. Ətraf mühi-
tin iqtisadiyyatının ayrı-ayrı cəhətlərini öyrənən iqtisad 
elmlərinin nəzəri metodoloji əsasını isə ətraf mühitin iq-
tisadiyyatı elmi işləyib hazırlayır. Başqa sözlə, ətraf mü-
hitin iqtisadiyyatı elmi, siyasi iqtisad ilə təbiətdən istifa-
dənin iqtisadiyyatının ayrı-ayrı cəhətlərini öyrənən iqti-
sad elmlərinin inteqrasiyasını təmin edərək, onları üzvi 
şəkildə əlaqələndirir. 
 
22 
 
4. “Ətraf mühitin iqtisadiyyatı” nın tədqiqi 
problemləri 
 
Təbiətin böyük fəlsəfi mahiyyəti vardır. O, insan 
zəkasından və başqa heç bir canlı varlıqdan asılı olma-
yan, öz-özünü tənzim edən ədəbi və sonsuz mövcud 
olan obyektiv varlıqdır. Təbiət təbii-tarixi proseslər və 
qanunauyğunluqlar əsasında yaranmış və inkişaf etmiş-
dir. Təbiət əvvəllər cəmiyyətsiz mövcud olmuşdur. Tə-
biətin özündən kənar heç bir ilkin yaradıcısı yoxdur. O, 
öz-özünə yaranmış və inkişaf etmişdir. 
İnsan da bəşəriyyətin, təbiətin bir hissəsidir, onun 
ən ali məhsuludur. Cəmiyyət təbiətsiz yaşaya bilməz, 
çünki, təbiət insana hər şey – qida, su, geyim, enerji, mi-
neral sərvətlər, tikinti materialları, sağlamlıq, istirahət 
və s. verir. İnsan cəmiyyətinin varlığı təbii ehtiyatlardan 
və təbiətin vəziyyətindən asılıdır. 
Keçmişdə insanlar təbiətdən çox asılı idilər, onlar 
təbiətin korlanmasını, çirklənməsini, təbii sərvətlərin və 
ya ehtiyatların azalmasını, tükənməsini fikirləşirdilər. La-
kin, indi xüsusilə XX əsrin ikinci yarısında təbii ehtiyat-
ların istifadəsi yüksək dərəcəyə çatmış, ətraf mühit çox 
çirklənmiş, bir çox sərvətlərin tükənməsi və yox olması 
(məsələn, bəzi əlvan metallar) təhlükəsi yaranmışdır. 
Təbiət cəmiyyət üçün istehlak, elmi, sağlamlaşdırı-
cı tərbiyəvi, estetik, əxlaqi və psixoloji əhəmiyyətə ma-
likdir. Təbiətin istehlak əhəmiyyətini sübut etmək üçün 
çoxlu faktlar gətirməyə o qədər də ehtiyac yoxdur. Mə-
lumdur ki, təbiət və əmək maddi nemətlər istehsalının 
əsasını təşkil edir. Belə bir faktı yadda saxlamaq lazım-
23 
 
dır ki, insanın istifadə etdiyi hər bir məhsul mütləq təbii 
xammaldan və təbii şeylərdən alınır. Bunların mənbəyi 
isə təbiətdir. 
Təbiətin elmi əhəmiyyətinə gəldikdə qeyd etmək 
lazımdır ki, həyatın inkişaf qanunauyğunluqları, müxtə-
lif proseslərin və təbii hadisələrin dərk olunması, təbii 
obyektlərin müşahidəsi, öyrənilməsi, təhlili və sintezi 
nəticəsində mümkündür. 
Təbiətşünaslıq elmlərinin əhəmiyyəti tarixi təbiətin 
qanun və qanunauyğunluqlarının bütövlükdə dərk edil-
məsini öyrənməkdən ibarətdir. Təbiətin öyrənilməsi in-
sanların həyat tərzinin yaxşılaşdırılmasına, təbiətdə tut-
duğu mövqeyinin düzgün təhlilinə onun fəaliyyətinin 
daha da səmərələşdirilməsi yollarının aşkara çıxarılma-
sına imkan verir. 
İnsanla təbiətin qarşılıqlı münasibətinin təhlili icti-
mai elm sahələrinin, ilk növbədə fəlsəfə elmlərinin inki-
şafını sürətləndirir. İnsanın təbiətə münasibətinin obyek-
tiv qiymətləndirilməsinin elmi əsasını dialektik inkişaf 
fəlsəfəsi təşkil edir. 
İnsanın işlətdiyi məhsullar təbii sərvətlərdən alınır. 
İctimai istehsalın gələcək inkişafını təmin etmək üçün 
bütün sərvətləri qorumaq, eyni təbii ehtiyat mənbələri 
və ya onları əvəz edən maddələr tapmaq lazımdır. 
Təbiət bütün elmlərin və biliklərin mənbəyidir. İn-
san təbiəti öyrənərkən obyektiv qanunlara əsaslanır o, 
bu qanunlara əsasən təbii qüvvələrin və proseslərin hə-
rəkəti ilə sərvətlərdən istifadə edir və cəmiyyətin istifa-
dəsinə verir. 
Təbiət insan orqanizminə sağlamlaşdırıcı təsir gös-
24 
 
tərir. Məsələn, insan özünü meşəliklərdə, parklarda, bağ-
larda, dəniz sahillərində şəhərdəkinə nisbətən yaxşı hiss 
edir, çünki, həmin yerlərin havası şəhər havasına nisbə-
tən daha təmizdir, azonla, yüngül oksigen ionları ilə, fi-
tonsidlərlə zəngindir. Dağ ərazilərinin və dəniz sahilləri-
nin sağlam iqlimi, təmiz suyu və digər əlverişli xassələri 
insan orqanizmi üçün çox əhəmiyyətlidir. Deməli, təbiət 
sağlamlıq mənbəyidir. 
Təbiətin tərbiyəvi əhəmiyyəti onun insana yaxşı 
mənəvi təsir göstərməsindədir. Təbiətlə ünsiyyət uşaqla-
rın hərtərəfli inkişafına kömək edir. Uşağa düzgün tərbi-
yə verildikdə o təbiəti sevir və getdikcə təbiətə məhəb-
bət hissi öz Vətəninə məhəbbət hissinə çevrilir. Təbiət 
bədii yaradıcılığa imkan verir. Təbiət mənzərələrinin 
təsviri böyük bəstəkarların, rəssamların və yazıçıların 
əsərlərində xüsusi yer tutmuşdur. 
Təbiət poeziyanın, ədəbiyyatın və s. inkişafına bö-
yük təsir göstərmişdir. Təsadüfi deyildir ki, ən yaxşı sə-
nət əsərlərində təbiət tərənnüm olunur. Təbiət və onun 
gözəlliyi insanda yüksək müsbət emosiyalar, könül xoş-
luğu yaradır. Ulu babalarımız təbiətə, onun ayrı-ayrı 
varlıqlarına (torpağa, suya, oda, bəzi heyvanlara və s.) 
səcdə etmişlər. Odu, suyu təhqir etmək, bəzi heyvan və 
quşları (pişik, qaranquş və s.) vurmaq günah sayılırdı, 
qaranquşun, sağsağanın oxuması şad xəbərin müjdəsi 
kimi qiymətləndirilirdi. 
Təbiət – insan şüurundan asılı olmayaraq  zaman 
və məkan daxilində mövcud olan sonsuz bir varlıqdır. 
Təbiət bir tərəfdən insanın yaşamasını təmin edən bir 
vasitə, digər tərəfdən onun fəaliyyətini təmin etmək 
25 
 
üçün ehtiyat mənbəyidir. İnsan cəmiyyəti həmin ehtiyat-
lardan istifadə üçün elmi əsaslarla təbiətə təsir metodla-
rını müəyyənləşdirməyə çalışmışdır. Ətraf mühitdən 
istifadənin metodları  müxtəlif elmlərin qarşılıqlı əla-
qəsi nəticəsində mümkün olmuşdur. Bu elm təbiət və 
cəmiyyətdə baş verən iqtisadi və ictimai hadisələrin qa-
nunauyğunluqlarını öyrəndiyi üçün iqtisadi, ictimai və 
dəqiq elmlərlə sıx əlaqəsi vardır. O cümlədən riyaziy-
yat, iqtisadiyyat, tarix, coğrafiya, geologiya, kimya, 
fizika, texnika və s. qarşılıqlı əlaqədə inkişaf edir, for-
malaşır. Bu elmlərin qarşılıqlı əlaqəsi özlüyündə təbiət-
dən istifadənin metodlarını müəyyənləşdirməyə şərait 
yaradır. Riyazi metoddan istifadə olunması geoloji axta-
rışlar nəticəsində müəyyən olunmuş təbii ehtiyatların 
potensial imkanlarını müəyyən edir. Həmin potensial 
imkanlar, ehtiyatlar əsasında ərazi daxilində müvafiq sə-
naye sahələrinin yerləşdirilməsi üçün əlverişli şəraitdə 
olub-olmadığını müəyyənləşdirir. Bu metoddan istifadə 
mümkün olan bütün yeraltı və yerüstü təbii sərvətlərə 
aid edilir. 
Ətraf mühitin iqtisadiyyatı iqtisad elmləri sırasında 
getməsinə baxmayaraq təbii, əmək ehtiyatlarından isti-
fadə, iqtisadi sahələrdə çox mühüm əhəmiyyət kəsb 
edən məhsuldar qüvvələrin ərazi üzrə yerləşdirilməsi 
məqsədilə balans, statistik, tarixilik, çöl tədqiqatı və s. 
metodlarından istifadə etməklə təbii ehtiyatlardan istifa-
dənin kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərini, istehsal sa-
hələrinin inkişaf xüsusiyyətlərini, istiqamətlərini və illər 
üzrə dinamik inkişafını iqtisadi göstəricilərlə əks etdirir. 
Ətraf mühitin iqtisadiyyatında tarixilik metodu 
çox mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Burada təbii ehtiyatla-
26 
 
rın əmələ gəlməsi qanunauyğunluqları, təbiət və cəmiy-
yətin qarşılıqlı əlaqəsi, təbii ehtiyatların  istifadəsi, ayrı-
ayrı istehsal sahələrinin inkişaf tarixi və ərazi üzrə yer-
ləşdirilməsi müəyyənləşdirilir. 
Coğrafi tədqiqatlardan istifadə etməklə ərazinin tə-
bii iqtisadi şəraitini, yaşayış məskənlərinə yaxın, yaxud 
uzaqlığı, təbii sərvətlərin daşınmasında əhəmiyyət kəsb 
edən nəqliyyat sahələrinin inkişaf etməsi, təbii şəraitin-
dən asılı olaraq ehtiyatların istehsal dövriyyəsinə cəlb 
olunması iqtisadi səmərəliliyin yüksəlməsinə təsir edən 
metodlardan biri kimi qiymətləndirilir. 
Təbii ehtiyatların ərazi üzrə yayılma qanunauy-
ğunluqlarının və geoloji xüsusiyyətlərinin müəyyənləş-
dirilməsində geoloji tədqiqatlar metodundan istifadənin 
özünəməxsus xüsusiyyətləri vardır. Təbii sərvətlərin 
əmələ gəlməsində hər bir ərazinin geoloji yaş tarixi əsas 
amillərdən sayılır. Geoloji yaş dedikdə təbii sərvətlərin 
əmələ gəlməsində təsiredici rola malik olan geoloji era-
lar və dövrlər nəzərdə tutulur. Bu metodlardan istifadə 
etməklə filiz və qeyri filiz təbii ehtiyatlarının yayıldığı 
süxurların tərkibindən asılı olaraq ehtiyatların zəngin 
olub-olmaması, sənaye əhəmiyyəti kəsb etməsi aşkara 
çıxarılır. 
İqtisadi sahələrin inkişafında bioloji ehtiyatların 
rolu əhəmiyyətli dərəcədə artır. Bioloji ehtiyatlar suda 
və quruda yayılmaqla insanın ən çox istifadə etdiyi ehti-
yatlardan hesab olunur. 
Təbiətdən istifadənin ən mühüm nailiyyətlərindən 
biri təbii ehtiyatların hasilatı və istehsal dövriyyəsinə 
cəlb olunması zamanı texnikanın yeni nailiyyətlərinin 
mənimsənilməsidir. 
27 
 
Ətraf mühitin iqtisadiyyatında tətbiq olunan me-
todlardan biri statistik metoddur. Statistik metod təbii 
sərvətlərdən istifadənin dinamikasını müəyyənləşdirir. 
Bu metodun əsas məqsədi təbii ehtiyatların potensial 
imkanlarına uyğun istifadəsi və tükənməsinin qarşısının 
alınmasında iqtisadi göstəriciləri aydın əks etdirir. 
Cəmiyyətin həyatındakı bütün müsbət cəhətlər tə-
biətin daha düzgün qiymətləndirilməsini, ona qayğıyla 
yanaşmasını tələb edir. Təəssüf ki, bəzən insanın təsər-
rüfat fəaliyyəti təbiətə mənfi təsir göstərir və nəticədə 
atmosfer çirklənir, şirin su mənbələri yararsızlaşır, me-
şələr qırılır, torpaqlar korlanır –eroziyaya uğrayır, şo-
ranlaşır, bataqlıqlaşır, flora-fauna ehtiyatları, faydalı qa-
zıntılar azalır və s. 
Ətraf mühitin iqtisadiyyatı öz aralarında qarşılıqlı 
əlaqədə olan problemlərin iki qrupunu tədqiq edir: 
- istehsalatda və istehlakda zəruri olan təbii ehti-
yatlardan iqtisadi baxımdan səmərəli istifadə edilməsi; 
- ətraf mühitin çirkləndirilməsinin qarşısının alın-
ması və ya ləğv edilməsinin iqtisadi cəhətdən ən məqsə-
dəuyğun üsullarının seçilməsi. 
Bu problemləri məhsuldar qüvvələrin inkişafı, elm 
və texnikanın tərəqqisi gedişində tələbatın dəyişməsini 
nəzərə almaqla həll edilməlidir. 
Hazırda təbiətin mühafizəsi dedikdə təkcə onun el-
mi, estetik, tərbiyəvi və insanların sağlamlığı üçün əhə-
miyyətli obyektlərin qorunub saxlanması nəzərdə tutul-
mur. Bu təbiətlə cəmiyyət arasındakı qarşılıqlı əlaqənin 
inkişafını nəzərdə tutur. Daha doğrusu istehsal proseslə-
rinə cəlb olunan təbii sərvətlərin həcmi və miqdarı art-
dıqca, eyni zamanda elmin yeni nailiyyətləri əsasında 
28 
 
təbiət qanunları, təbiətlə cəmiyyətin qarşılıqlı əlaqəsi 
qanunauyğunluqları daha dərindən dərk edildikcə mə-
lum olmuşdur ki, təbiətin mühafizəsi yalnız ayrı-ayrı 
obyektlərin konservasiyası və mühafizəsindən ibarət ol-
mayıb, daha geniş miqyaslı bir problemdir. Bu təbii eh-
tiyatlardan səmərələri istifadə, onların qorunması və tə-
biət qanunlarına əsaslanmaqla bərpa edilməsi üzrə təd-
birlər kompleksidir. Bu problemin həcmi müxtəlif so-
sial- iqtisadi quruluşda müxtəlif cür həll olunmuşdur. 
Hazırki cəmiyyətdə təbii ehtiyatlar üzərində xüsusi mül-
kiyyət hökm sürdüyü üçün təbiətin mühafizə problemlə-
ri kompleks həll edilir. Yeni iqtisadi münasibətlərdə tə-
biətin mühafizə problemləri ilə əlaqədar olan bütün və-
zifələrin yerinə yetirilməsi elmi metodologiyası əsasın-
da cəmiyyətlə təbiətin ahəngdar qarşılıqlı əlaqələrinin 
təmin olunmasına yönəldilmişdir. Yalnız şüurlu demok-
ratik qanunlar təbiətlə cəmiyyət arasında obyektiv, düz-
gün, ahəngdar qarşılıqlı əlaqə yaradılmasına imkan ve-
rir. Təbiətin mühafizəsinin elmi əsaslarına yiyələnmək 
üçün təbiətin təbii mühitin tərkib hissələrini və xüsusiy-
yətlərini bilmək, planetimizin təbii sərvətlərini və ətraf 
mühitin mühafizəsi üzrə planetar və regional miqyasda 
təzahür edən problemləri araşdırmaq lazım gəlir. 
 
 
 
 
 
29 
 
II FƏSİL.  
İQTİSADİ İNKİŞAFIN 
EKOLOGİYALAŞDIRILMASININ ƏSAS 
İSTİQAMƏTLƏRİ VƏ DAYANIQLI İNKİŞAF 
 
1. Ətraf mühit və təbiətdən istifadə barədə ümumi 
məsələlər; 
2. İqtisadiyyatda davamlı (dayanıqlı) inkişaf; 
3.  Ekoloji-iqtisadi sistem. İqtisadi inkişafın ekolo-
giyalaşması; 
4. Təbiətdən istifadə və təbiəti mühafizə; 
5. Təbii mühitə dəyən ziyan; 
6. Təbii mühit üzərində monitorinq, ekspertiza, 
onun vəziyyətinin proqnoz və modelləşdirilməsi məsə-
lələri. 
 
1.Ətraf mühit və təbiətdən istifadə barədə 
ümumi məsələlər 
 
“Ətraf mühit və təbiətdən istifadə” cəmiyyətlə tə-
biətin qarşılıqlı münasibəti şəraitində bir-birinə təsir 
prosesidir. Bu istifadə təbii-resurs potensialının istis-
marının bütün formalarının və onun qorunması təd-
birlərinin cəmini əhatə edir. Ətraf mühitdən istifadə 
özündə aşağıdakıları birləşdirir: 
- təbii ehtiyatların hasili  və emal edilməsi, onların 
bərpası və təkrar istehsalı; 
- təbii həyat mühiti şəraitindən istifadə və onun 
mühafizəsi; 
- təbii sistemlərin ekoloji balansının saxlanması, 
30 
 
təkrar istehsalı (bərpası) və sərfəli dəyişdirilməsi bu cə-
miyyətin inkişafı üçün təbii-ehtiyat potensialının saxla-
nılmasına xidmət edir. 
Təbii ehtiyatlar potensialı müxtəlif amillər üzrə - 
öz mənbələri və yerləşmə məntəqələrinə, tükənmə sürə-
tinə, özünübərpa imkanına, bir ehtiyatın-sərvətin digəri 
ilə əvəz olunma imkanına və s. görə səciyyələndirilir. 
İnsanın həyat tərzi və istənilən fəaliyyət növü, 
əməli olaraq təbii ehtiyatlarından istifadə edilməsi, ətraf 
mühitin vəziyyətinin dəyişdirilməsi, daha doğrusu, ta-
razlığının pozulmasına səbəb olur. Ətraf mühit və tə-
biətdən istifadənin öyrənilməsi və istifadə edilməsi-
nin nizamlanması müəyyən ixtisaslaşmalar əsasında 
təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə etməklə ətraf 
mühiti mühafizə deməkdir. Eyni zamanda təbiətdən 
istifadə insanların həyat fəaliyyətləri və təsərrüfatdan is-
tifadə prosesində təbii mühitə təsir kimi qəbul edilməli-
dir. Ətraf mühit və təbiətdən istifadə həm də elmi sahə-
dir, istiqamətdir  və  özünəməxsus üsullarla, yollarla in-
sanların öz tələbatını ödəmək üçün təbii mühitdən istifa-
də məsələləri araşdırılır və öyrənilir. 
Hazırda ətraf mühit və təbiətdən istifadəyə əsasən 
aşağıdakı kimi baxmaq olar: 
1. Cəmiyyətin təbii ehtiyatlara tələbatını təmin et-
mək və ətraf mühitin zəruri ekoloji keyfiyyətini qoruyub 
saxlamaq; 
2. Cəmiyyət və təbiət arasındakı qarşılıqlı əlaqə və ya 
təsir prosesində münasibətlər sistemini qiymətləndirmək. 
Ətraf mühit və təbiətdən istifadəni birbaşa və ya 
dolayısı olaraq təbii mühitin dəyişdirilməsində insan 
31 
 
fəaliyyətinin xüsusi bir növü kimi hesab etmək də 
olar. Ətraf mühit və təbiətdən istifadənin aşağıdakı növ-
lərini də ayırırlar: əsas (kənd təsərrüfatı, meşə təsərrüfatı, 
su təsərrüfatı, hidroenergetik və s.); yardımçı (istehsal 
prosesində təbii ehtiyatlardan istifadə və s.); əlavə-ətraf 
mühiti mühafizə. 
Hüquqi nöqteyi-nəzərdən təbiətdən istifadə iki 
istiqamətdə həyata keçirilir: ümumi və xüsusi. Ümumi 
təbiətdən istifadəyə hər hansı bir xüsusi icazə olmadan 
həyata keçirilə bilər. Bu fəaliyyət vətəndaşlar tərəfindən 
onlara doğulduğu gündən və yaşadığı müddət ərzində 
mənsub olduğu təbii hüquqlar əsasında həyata keçirilir. 
Təbiətdən xüsusi istifadə isə vətəndaşlar və təsərrüfat 
subyektləri (müəssisələr, firmalar, təşkilatlar) tərəfindən 
o zaman həyata keçirilə bilər ki, onlara qanunlar, qərar-
lar, qaydalar və səlahiyyətli dövlət orqanlarının icazəsi 
verilmiş olsun. Bu istiqamətli təbiətdən istifadə, məq-
sədyönlü xarakter daşıyır və torpaqdan, Yer təkindən, 
sudan, meşədən istifadə, heyvanat və bitki aləmindən, 
habelə atmosfer havasından istifadə etmək istiqamətində 
həyata keçirilir. 
 
2. İqtisadi inkişafda davamlı (dayanıqlı) inkişaf 
 
Davamlı inkişaf dedikdə indiki nəsillərin tələbi-
ni ödəyən gələcək nəsillərin tələbinin ödənilməsini 
təhlükə altına almayan inkişaf başa düşülür. Davamlı 
inkişaf konsepsiyası ilk dəfə 1987 ci ildə BMT Beynəl-
xalq Komissiyasının məruzəsində təklif edilmişdir. Bu 
sənədin işlənməsində 200- dən çox dövlət iştirak etmiş-
32 
 
dir. 1992-ci ildə ətraf mühit və inkişaf üzrə BMT-nin 
Rio-De-Janeyro da keçirilmiş konfransı bu konsepsiyanı 
planetin bütün ölkələri üçün XXI əsrdə fəaliyyət planı 
kimi təsdiq etdi. Davamlı inkişaf konsepsiyasının əsas 
ideyası sosial-iqtisadi və ekoloji inkişafın qarşılıqlı bağ-
lılığı üçün şərait və mexanizmlərin vəhdətdə baxılması-
dır. Yalnız bu halda cəmiyyət və təbii mühitin inkişafı 
üçün zəmin yaradıla bilər. Davamlı inkişaf konsepsi-
yası ekoloji, iqtisadi və digər sosial problemlərin bir-
liyini nəzərdə tutur. Bu konsepsiya əhalinin artımının 
tənzimlənməsi imkanına insanlarda şüurlu istehlakın 
formalaşdırılmasına, ekoloji mədəniyyət etikasına əsas-
lanır. Ətraf mühit və təbiətdən istifadə sahəsinin mütə-
xəssislərin qarşısında aşağıdakı vəzifələr durur: 
1. təbiətdən səmərəli istifadə vasitələri, metod və 
formalarının tədqiq edilməsinə və əlverişli həyat şəraiti-
nə nail olmaq; 
2. ehtiyatların kompleks istifadəsinə yönəldilmiş 
tədbirlərin əsaslandırılması və hazırlanması; 
3. iqtisadiyyatın ekologiyalaşdırılmasını əsaslan-
dırmaq; 
4. gələcək nəsillərin mənafeyini nəzərə almaqla 
cəmiyyət və təbiət arasındakı qarşılıqlı əlaqənin opti-
mallaşdırma metodlarını işləyib hazırlamaq; 
5. təbiətdən istifadənin idarəetmə sistemində döv-
lət və regional orqanların səmərəli formalaşdırılması; 
6. təbiətdən səmərəli istifadə sahəsində qabaqcıl 
təcrübənin təhlili və ümumiləşdirilməsi və s. 
Ətraf mühitin səmərələşdirilməsi sahəsində vəzifə-
lərin çoxtərəfli olmasını nəzərə alaraq onların hamısı bu 
33 
 
və ya digər dərəcədə maliyyə vəsaitinin ayrılması və 
tədbirlərin səmərəlilik dərəcəsinin müəyyən edilməsi ilə 
əlaqədardır. Bununla əlaqədar olaraq yeni bir iqtisadi 
fənnin yaranması və inkişafı zərurəti meydana çıxır. Cə-
miyyətlə təbiət  arasında qarşılıqlı əlaqənin iqtisadi as-
pekti müəyyən bir tarixə malikdir, lakin, bu əlaqə indiki 
mərhələdə yeni əhəmiyyət kəsb etməkdədir. Bu tarix fi-
ziokratlar dövründən başlayır. Onlar hesab edirdilər ki, 
cəmiyyətin sərvəti əkinçilikdən yaranır. Bu problemə 
D.Rikardo və T.Maltus böyük diqqət yetirirdilər. İqtisa-
di inkişafın perspektivliyinə onlar pessimist baxırdılar. 
K.Marks hesab edirdi ki, kapitalizm təbiəti dağıdır və 
yalnız və kommunizm insan və təbiət arasındakı ziddiy-
yəti aradan qaldıra bilər. Neoklassiklər fərz edirdilər ki, 
rasional və xudpəsənd (eqoist) insanlar ictimai maraqla-
rını təmin etmək üçün Pareto-meyarlardan istifadə edir-
dilər. Humanist istiqamətlərin tərəfdarları fərdiyyətin re-
gional davranışını rədd edirlər, rasionalist anlayışının 
genişləndirilməsini arzulayırlar və insanların tələbatı 
iyerarxiyasında yüksək keyfiyyətin ətraf mühitə olan tə-
ləbatını birinci sıraya qoyurlar. 
Hazırda bütün iqtisadi məktəblərin hamısı bu və ya 
digər qaydada iqtisadi inkişafı ekoloji problemlərlə əla-
qələndirirlər. Lakin, ətraf mühitin iqtisadiyyatı sahəsin-
də aparılan ətraflı nəzəri tədqiqatlar maddi rifah iqtisa-
diyyatı və zahiri effektlər nəzəriyyəsi ilə əlaqələndirilir. 
Rifah iqtisadiyyatının vəzifəsi iqtisadi optimum şərtləri-
ni təsvir etməkdən ibarətdir. Bu nəzəriyyə çərçivəsində rə-
qabət (bazar) və iqtisadi optimum arasında qarşılıqlı əlaqə 
yaradılır. Zahiri effektlərin mövcudluğu iqtisadi səmərənin 
34 
 
ictimai və mülki cəhətdən qiymətləndirilməsi arasında zid-
diyyətə səbəb olur. A.Piqu özünün “Rifah iqtisadiyyatı” 
(1920) əsərində ictimai və mülki xərclər arasındakı qeyri-
bərabərliyi göstərməklə həmin proseslərin dövlət tənzim-
lənməsi zərurətini irəli sürürdü. 
Keçən əsrin 60-70-ci illərində bir çox ölkələrdə 
ekoloji şəraitin kəskinləşməsi müşahidə olunur. Həmin 
dövrdən, ətraf mühitin iqtisadiyyatı (Keçmiş SSRİ-də 
isə təbiətdən istifadənin iqtisadiyyatı) formalaşmağa 
başlayırdı. Ekoloji problemlərin iqtisadi aspekti tədqiqat 
sahəsinə çevrilir. İlk növbədə ətraf  mühitlə iqtisadi in-
kişaf arasındakı qarşılıqlı əlaqələrin təhlilinə başlanır və 
bunun əsasında bəşəriyyətin gələcək inkişaf yolları öy-
rənilir, təbiəti mühafizə sahəsində bazar iqtisadiyyatının 
mexanizminin imkanları nəzərdən keçirilir, proqnozlaş-
dırma və s. məsələlər elmi cəhətdən ön plana çəkilir. 
“Ətraf mühitin iqtisadiyyatı” iqtisadi elmlər və 
fənnlər qrupuna daxil olur, bir sıra elm sahələrinin qov-
şağında özünə yer tutmaqla, sahələrarası elmə çevrilir. 
Xarici ölkələrdə “Ətraf mühitin iqtisadiyyatı”nı iqtisadi 
nəzəriyyənin köməkçi (yardımçı) fənni kimi qəbul edir-
lər. Hazırda bu sahə ilk növbədə iqtisadiyyatla ekologi-
ya arasındakı elm kimi qiymətləndirilir. 
Ətraf mühitin iqtisadiyyatı elə bir elmdir ki, cə-
miyyətlə təbii mühit arasındakı qarşılıqlı əlaqələri 
iqtisadi metodlarla öyrənir, təbiətdən səmərəli istifa-
də ilə əlaqə yaradır. Ekologiya ilə əlaqələndirilməsi 
mühafizə məsələlərini ilk plana çəkilməsini tələb edir. 
Ona görə də bu sahədə digər elmlərlə qarşılıqlı əlaqəsi 
olan kompleks problemlər nəzərdən keçirilir. Müxtəlif 
35 
 
ədəbiyyatlarda başqa təyinatlar da mövcuddur. Məsələn 
ƏMİ iqtisadi elm sahəsi olur, cəmiyyətin və ətraf mühi-
tin qlobal, regional, milli və yerli (lokal) səviyyələrdə 
qarşılıqlı təsir məsələlərinin sosial-iqtisadi aspektlərini 
öyrənir. 
Ətraf mühit və təbiətdən istifadə hər hansı bilik 
(elm) sahəsi olmaqla özündə təbiət, ictimai və texniki 
elm sahələrinin elementlərini cəmləşdirir və təşkilati cə-
hətdən digər bilik (elm) sahələri içərisində fizika, coğra-
fiya, biologiya, ekologiya kimi özünəməxsus yer tutur. 
Bir çox tədqiqatçılar deyilənləri təbiət elmləri sisteminə 
aid edirlər. Əslində deyilən sahənin coğrafiya və coğrafi 
ekologiya elminə aid edilməsi daha məqsədə müvafiq-
dir. Çünki coğrafiya elmlər sistemi fiziki, iqtisadi-so-
sial-siyasi prosesləri əhatə etməklə ətraf mühitin müha-
fizəsini də özündə birləşdirir. Hətta keçmiş SSRİ-də 
Elmlər Akademiyası sistemində elmlərin təsnifatı tərtib 
edilərkən təbiətdən istifadə Yer haqqında elmlər bölmə-
si ilə İctimai elmlər bölməsi arasında yerləşdirmək məs-
ləhət olunmuşdu. 
Ətraf mühitin iqtisadiyyatını ekoloji əsaslarla iqti-
sadi elmlər sahəsi kimi qəbul etdikdə, burada müvafiq 
elmlərarası əmək bölgüsünə istinad etmək lazım gəlir. 
Ətraf mühitin iqtisadiyyatının predmeti insanların öz 
tələbatlarını ödəmək üçün təbii sərvətlərin istifadəsində, 
mühafizəsində, artırılmasında və habelə ekoloji-iqtisadi 
qanunauyğunluqlardan istifadə prosesində yaranmış mü-
nasibətləri araşdırmaq, tədqiq etmək və öyrənməkdir. 
Ətraf mühitin iqtisadiyyatının bilavasitə predmeti get-
dikcə artan təbii-sərvətlər potensialının məhdudluğu şə-
36 
 
raitində ətraf mühitin keyfiyyətinin bərpası (qorunması) 
və ətraf mühitin mühafizəsi kimi istiqamətləndirilmə-
lidir. 
ƏMİ-nin əsas vəzifəsi idarəçilik prinsipinin (ya-
naşmasının) aradan qaldırılmasının və iqtisadiyyatın sa-
hələrinin əlaqələndirilməsini həyata keçirməklə cəmiy-
yətlə təbiətin iqtisadi-ekoloji qarşılıqlı əlaqələri və mü-
nasibətləri baxımdan optimal formalaşmasını təmin et-
məkdir. Ümumiyyətlə, ƏMİ cəmiyyətin davamlı “sabit 
inkişaf” modelinə keçməsinə zəmin yaratmalıdır. Əslin-
də həmin elm sahəsinin konkret vəzifələri təbii sərvətlər 
üzərində mülkiyyətin realizə edilməsinin zəruri formala-
rını axtarmaq, təbiətdən ödənişli istifadə əsasında iqtisa-
di mexanizmin formalaşma yollarını müəyyənləşdir-
mək, bazar iqtisadiyyatı ilə bağlı üsullarla dövlət tən-
zimlənməsini təmin etmək deməkdir. Ölkənin iqtisadi 
inkişafı ətraf mühitə münasibətdə dağıdıcı rol oynama-
malıdır. Ona görə də hazırda qlobal inkişafın həll edil-
məsinin əsas yolu dayanıqlı inkişaf hesab edilir. Dünya 
ölkələrinin inkişaf etmiş ölkələrin səviyyəsinə çatması 
üçün təbii ehtiyatlardan istifadəni və çirkləndiricilərin 
miqdarını on dəfələrlə azaltmaq lazım gələrdi ki, bu da 
sərvətlərin məhdudluğu və təbii ekoloji məhdudiyyətlər 
üzündən mümkün deyildir. 
Ekoloji məhdudiyyətlərin nəzərə alınması ilə inki-
şaf konsepsiyasının həm nəzəri, həm də təcrübi olaraq 
formalaşmasına Birləşmiş Millətlər Təşkilatının tapşırı-
ğı ilə Q.X.Brutlandın sədrliyi ilə xüsusi komissiya tərə-
findən yerinə yetirilmiş, ətraf mühit və inkişaf üzrə Bey-
nəlxalq Komissiyaya məruzə edilmiş “Bizim ümumi gə-
37 
 
ləcəyimiz” (1987) adlı tədqiqat böyük təsir göstərmiş-
dir.  Məruzənin məqsədi dünya inkişafında dəyişmələrin 
qlobal proqramının işlənib hazırlanması idi. Məruzədə 
dünya iqtisadiyyatının dayanıqlı inkişafını təmin edən 
ətraf mühitin qorunması sahəsində uzunmüddətli strate-
giya təklif edilmiş, təbiətdən istifadə problemini səmə-
rəli həll etməyə imkan  verən  üsul və vasitələrə baxıl-
mışdır. Ekoloji-iqtisadi artımın yeni növünün formalaş-
masının əsasını (məruzənin nəticələrinə görə) dayanıqlı 
inkişaf təşkil etməlidir. Dayanıqlı inkişafın iqtisadi ədə-
biyyatda 60-dan çox anlayışı mövcuddur. Ən çox yayı-
lan Brundtland komissiyasının məruzəsində qeyd edilən 
təyindir: “Dayanıqlı inkişaf” elə bir inkişafdır ki, in-
diki zamanda tələbatı təmin edir, lakin gələcək nəsil-
lərin  öz tələbatlarını ödəməsini təhlükə altında qoy-
mur. O, özündə əsas iki anlayışı birləşdirir: 
a) tələbat anlayışı, o cümlədən, birinci dərəcəli üs-
tünlüyə malik olan, əhalinin ən kasıb təbəqəsinin möv-
cudluğu üçün zəruri olan tələbat; 
b) məhdudiyyət anlayışı, hazırkı və gələcək tələ-
batları ətraf mühitin ödəyə bilməsi imkanlarına  qoyu-
lan, texnologiya və cəmiyyətin təşkilinin vəziyyəti ilə 
şərtləndirilən məhdudiyyətlər. 
Dayanıqlı inkişafın bu təyininə nəsillər arasında 
iqtisadi münasibətlər prizmasından da, nəsil daxilində 
baxılır (ictimai aspekt, kasıbçılıq problemi). Bu həmdə 
nəsillər arasında ekoloji-iqtisadi aspekt prizmasından 
baxılır. 
Beləliklə, iqtisadi və ictimai inkişafın qarşısında du-
ran məsələlər onun sabitliyinin nəzərə alınması, bütün in-
38 
 
kişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələrin ekoloji təh-
lükəsizliyə uyğun olması yolu ilə müəyyən edilməlidir. 
Dayanıqlı inkişaf anlayışında əsas yeri iqtisadi mə-
sələlərin uzun müddətə ekoloji nəticələrin nəzərə alın-
ması problemi tutur. Gələcək nəsillər üçün neqativ eko-
loji nəticələrin, gələcək təhlükələrin (ziyanların) mini-
muma endirilməsi zəruridir. Öz övladlarının, nəvələri-
nin hesabına yaşamaq, təbii xəzinədən yalnız özü üçün 
istifadə etmək olmaz. Beləliklə, ekoloji məhdudiyyətlər, 
cari və gələcək tələbat arasında kompromis, hər hansı 
bir ölkədə inkişafın ictimai-iqtisadi strategiyasının işlən-
məsində əsas olmalıdır. 
Dayanıqlı inkişafın dörd meyarını fərqləndirmək 
olar. Bu  təbii ehtiyatların təsnifatlaşdırılması, onların 
təkrar istehsal dinamikasına və səviyyəsinə əsaslanır. 
1) bərpa oluna bilən təbii ehtiyatlar üçün onların 
miqdarı ən az vaxt kəsiyində azalmamalıdır, daha doğ-
rusu, ən azı onların sadə təkrar istehsal rejimi təmin 
olunmalıdır. Məsələn, torpaq resursları üçün bu o de-
məkdir ki, qiymətli kənd təsərrüfatı sahələri saxlanılma-
lı, sahələrin azaldıldığı halda onlardan məhsul istehsalı-
nın səviyyəsi saxlanılmalı və artırılmalıdır; 
2) bərpa oluna bilməyən təbii ehtiyatlar üçün (məs. 
faydalı qazıntılar) onların ehtiyatlarının mənimsənilmə 
sürətinin azaldılması və onların gələcəkdə qeyri-məh-
dud sərvət növləri ilə əvəz edilməsi. Məsələn, neft mən-
bələrinin – külək, günəş və s. enerjisi ilə müəyyən qədər 
əvəz edilməsi; 
3) tullantılar üçün onların miqdarının, az tullantılı, 
ehtiyatlara qənaət edən texnologiyanın tətbiq edilməsi yo-
39 
 
lu ilə minimumlaşdırılması imkanları nəzərə alınmalıdır; 
4) ətraf mühitin çirklənmə səviyyəsi bütün ehtiyat-
lar və onun növləri üzrə gələcəkdə onun hazırkı səviy-
yəsini aşmamalıdır. Çirklənmə səviyyəsinin ictimai və 
iqtisadi cəhətdən qəbul oluna biləcək səviyyəyə qədər 
azaldılması imkanları nəzərə alınmalıdır (çirklənmənin 
“sıfır” səviyyəsi real deyildir). 
İnsanların tələbat davranışının dəyişməsinin əhə-
miyyəti də nəzərə alınmalıdır. Dayanıqlı inkişafa keçid 
əmtəə və xidmətlərə müəyyən məhdudiyyətlərin olması-
nı da ehtimal edir. “Daha çox istifadə edən, hər ailə üz-
vünə  bir avtomobil və s.” kimi çağırışlar aşıq-aşkar bio-
sferanın imkanları ilə tərs mütənasiblik təşkil edir. 
Dayanıqlı inkişaf konsepsiyasına göstərilən baxış 
onu göstərir ki, bu məsələ qlobal xarakter daşıyır. Bu in-
kişaf mürəkkəb ekoloji, iqtisadi və ictimai problemlərin 
bir-biri ilə sıx əlaqədə olduğunu göstərir. 
Ümumi şəkildə vaxt kəsiyində əsas parametrlər nə-
zərə alınmaqla dayanıqlı inkişaf funksiyası aşağıdakı şə-
kildə ifadə edilir: 
 
Ft (L, K, N, İ) ≤ Ft+1 (L, K, N, İ) 
 
Burada, Ft (L, K, N, İ –dayanıqlı inkişaf  funksiyası; 
L- əmək ehtiyatları; 
K- yaradılmış kapital, istehsal vasitələri; 
N- təbii ehtiyatlar; 
İ- institusiya amili; 
t=0,......,n – vaxt kəsiyi. 
 
Müəyyən mənada dayanıqlı inkişaf funksiyası is-
40 
 
tehsal funksiyasının genişləndirilmiş formasıdır. Lakin 
daxil edilən yeni parametrlər təbii ehtiyatlar və institusi-
ya amili prinsipial xarakter daşıyır. 
İnstitusiya amili dayanıqlı inkişaf üçün vacib bir 
elementdir. Mədəni ənənələr, din, mülkiyyət institutları 
və s. çox vaxt ekoloji-iqtisadi siyasətin seçilməsinə bö-
yük təsir göstərirlər. Məsələn, bir çox şərq ölkələrində 
su Allah tərəfindən əta olunmuş təbii sərvət hesab edilir 
və ondan istifadə üçün qiymət qoymaq olmaz. Ekoloji-
iqtisadi anlayışlara din də böyük təsir göstərir. Məsələn, 
xaçpərəstlərə sahibkarlığın sürətli inkişafı, bugünkü gə-
lir, fərdi davranış daha çox xas olan xüsusiyyətdir. Bud-
dizm isə vaxtla əlaqə və təbiətə yaxınlığı ilə xarakterik-
dir. Bütün bunlar hər bir ölkədə dayanıqlı inkişaf  tipi-
nin kifayət qədər fərdi olmasını (ümumi prinsipləri sax-
lamaqla) şərtləndirən amillərdəndir. 
Bütövlükdə, ƏMİ-nın əməli aspekti üç qrup prob-
lemi özündə birləşdirir:  
1) Təbii ehtiyatların iqtisadi qiymətləndirilməsini;  
2) Ətraf mühitin çirklənməsindən dəyən iqtisadi 
zərərin qiymətləndirilməsini (hesablanmasını); 
3) Ekoloji amillərin təsərrüfat mexanizminə və cə-
miyyətdə qərarların qəbul edilməsinə cəlb edilməsini. 
T.Titenberq hesab edir ki, ƏMİ eyni dərəcədə həm 
nəzəri, həm də təcrübi elm sahəsidir. O, nəinki yalnız 
ekoloji-iqtisadi analizin fundamental prinsiplərini,  həm 
də ekoloji tənzimləmə tədbirlərini əhatə edir. ƏMİ tə-
biətdən və ətraf mühitdən istifadədən başqa, iqtisadi nə-
zəriyyə (tələbatla məhdud resurslar arasındakı ziddiyyət, 
zahiri səmərə, tələb, təklif və s.), funksional və sahələr 
üzrə iqtisadi məsələlər (maliyyə, statistika, meşə iqtisa-
41 
 
diyyatı və s.), sosial və iqtisadi coğrafiya, habelə bir sıra 
təbiət (ilk növbədə ekologiya) və texniki elmlərlə sıx 
əlaqədardır.  
ƏMİ fənninin predmeti abstraksiyanın ən yüksək 
səviyyəsində, xalq təsərrüfatı (makroiqtisadi) mövqedən 
və iqtisadi-ekoloji prioriteti nəzərə almaqla bütün təbii 
mühiti əhatə edir. Eyni zamanda bu elm sahəsi həm də 
mikroiqtisadi prosesin analizindən, ekoloji sahibkarlıq 
problemlərindən, ekoloji marketinqdən və s. bəhs edir. 
ƏMİ-na dair tədqiqatlarda bir çox elm sahəsin-
də tətbiq edilən üsullardan istifadə edilir. Ilk növbədə 
dialektik, balans, normativ, sistemli, riyazi, statistik, 
xəritələşdirmə, modelləşdirmə və s. metodlardan isti-
fadə edilir. Onun metodoloji aspektləri hazırda proq-
ram-məqsədli optimallaşdırma hesabına təzələnməkdə-
dir. ƏMİ  obyektivlik, elmilik və tarixilik prinsipləri üz-
rə formalaşmaqdadır. 
ƏMİ mütəhərrik inkişafda olan bir elm kimi yeni 
analitik üsullar, konsepsiyalar, ideyalar üçün aşkarlıq 
nümayiş etdirir. Bu onunla əlaqədardır ki, ətraf mühit-
dən istifadənin iqtisadiyyatı və ekoloji əsasları elmləra-
rası bir sahədir və çox mürəkkəb ekoloji-iqtisadi prob-
lemləri əhatə edir.  
Tarazlı (davamlı) inkişafın müasir anlamı elə gös-
təricilərlə səciyyələnməlidir ki, bu və ya digər ölkədə 
gələcək nəsillərin mənafeyini təyin etmək əsas vəzifə 
kimi qarşıya qoyulsun. Davamlı inkişafı daha dəqiq təh-
lil etmək üçün “zəif” və “güclü” sabitlik anlayışlarından 
istifadə edilir. Əgər iqtisadi inkişaf ehtiyatların tükənmə-
sinə səbəb olursa, onda gələcək nəsillər üçün kompensa-
siya nəzərdə tutulmalıdır. Yəni, əsas kapital digər forma-
42 
 
da başqa bir kapitalla istehsalat,  bəşəri və ya təbii kapita-
lın hər-hansı bir forması ilə əvəz olunmalıdır. 
 
Sxem 1.  
“Tarazlı inkişaf” konsepsiyasının sxematik təsviri 
 
 
 
Əsas kapitalın saxlanması qaydası kapitalların bir-
birini əvəz etməsinə yol verir (bax: sxem 1 ). Vəziyyət, 
şərait sabit hesab edilir o zaman ki, təbii kapitalın tükən-
məsi renta gəlirləri qoymasında insan tərəfindən yarı 
azalmış kapitalın üzərinə kompensasiya şəklində artım 
kimi qoyulsun (Xartvin  qaydası). Bu məhz zəif-ibtidai 
tarazlı variantı səciyyələndirir. Güclü-yüksək tarazlıq tə-
rəfdarları hesab edirlər ki, inkişafın bütün mərhələlərin-
də təbii kapital tamamilə görünsün, yaxud insanın inki-
şafı üçün və bütöv ekosistemin mühafizəsi üçün təminat 
yaradılsın. 
Beləliklə, “tarazlı (davamlı) inkişaf” o vaxt olar ki, 
43 
 
təbii kapital tükəndikcə bərpa olunsun və ya süni surət-
də yaradılmış kapital əvəz edilsin lakin, aşılanmasın. 
Başqa sözlə, bəşəriyyət təbii kapitalın üzərinə gələn hər 
hansı bir faizlə yaşamalıdır və gələcək nəsillər qarşısın-
da borclu qalmamalıdır. “Davamlı inkişaf” konsepsiyası 
üç əsas məqsədin vahid bir sistemə birləşməsi sayəsində 
meydana çıxmışdır. İqtisadi, sosial, ekoloji. Bu element-
lərin bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqəsi tarazlı inkişafın vəzifə-
lərini müəyyənləşdirir. 
 
3. Ekoloji-iqtisadi sistem. İqtisadi inkişafın 
ekologiyalaşması 
 
Ekonomika və ekologiya sözləri arasındakı dərin 
əlaqə adlarından da görünür. Ekologiya yunancadan 
hərfi tərcümədə ev, iqtisadiyyat isə ev təsərrüfatının 
idarə edilməsi mənasını bildirir. İqtisadiyyat müasir 
anlamaya görə istehsal şəraitini və onun formalarını, 
əmtəə mübadiləsini, o cümlədən onun paylanmasını 
əhatə edir. İstənilən ölkənin iqtisadiyyatı çox böyük sis-
tem olub, müxtəlif sahələrdən ibarətdir. İqtisadiyyatın 
hər bir halqası sistemin komponenti kimi başqalarından 
nə isə almaqla mövcud ola bilər. İqtisadiyyat özünün in-
kişafına görə daha qədim olmasına baxmayaraq müəy-
yən inkişaf mərhələsində ətraf mühitə təsiri güclənmiş-
dir. Xüsusi ilə sənayenin və kənd təsərrüfatının sürətli 
inkişafı ətraf mühitə külli miqdarda tullantıların atılma-
sına şərait yaratmışdır. Həmin tullantıları aradan qaldır-
maq üçün ekologiya elminin nailiyyətlərindən istifadə 
olunmaqla ətraf mühitin mühafizəsi üçün əlverişli şərait 
44 
 
yaranır. Bu cəhətdən iqtisadiyyatla ekologiya bir-biri ilə 
bağlı kateqoriya olub, vəhdət təşkil edir. Lakin ilk ba-
xışda iqtisadiyyatın ekologiya ilə heç bir əlaqəsi olmadı-
ğı  görünür. Tarixi baxımdan da iqtisadiyyat ekoloji 
göstəricilərlə müqayisədə nisbətən sərbəst inkişaf etmiş-
dir. Bununla yanaşı cəmiyyət bütün tarixi dövrlərdə tə-
bii ehtiyatlardan asılı vəziyyətdə olmuş və ondan istifa-
də etməklə öz tələbatını ödəmişdir. İqtisadiyyatla eko-
logiya arasında əlaqə insanın dəyişdirdiyi təbii aləmin 
onun təsərrüfatına əks təsiri aydın olandan sonra dərk 
olunmağa başlanmışdır. Ekologiyalaşdırılmış iqtisadiy-
yatda istehsalın məqsədi ekologiyanın prinsipləri və 
məhsuldar qüvvələrin ən vacib tərkib hissəsi sayılan işçi 
qüvvəsinin  sağlamlığı üçün  təhlükəsiz olan əmək şə-
raiti ilə müəyyən olunmalıdır. Eyni zamanda iqtisadiy-
yat yalnız gəlir mənbəyi deyil, ümumi ekoloji hadisələri 
özündə cəmləşdirməklə onların həllinə şərait yaradır. 
Müxtəlif növ təbii ehtiyatlardan istifadə, həmçinin ayrı-
lıqda iqtisadi sahələrin formalaşmasına zəmin yaradır. İq-
tisadi sahələrin meydana gəlməsi özü ilə bərabər müəy-
yən dərəcədə çirklənmə mənbəyi yaradır. İqtisadi amillə-
rin  təsiri altında yaranan ekoloji problemlər iqtisadi sa-
hələrdən əldə olunan gəlirlər vasitəsilə həll olunur. 
İqtisadiyyatın ekologiyalaşdırılmasının bu gün 
üçün ən vacib zəmini aşağıdakılardır: 
1. təbiətdən səmərəli istifadənin hüquqi və təşkili 
şəraitinin formalaşması; 
2. iqtisadiyyatı təbiətqoruyucu əsasa keçirməkdən 
ötrü elmi-texniki potensialın yaradılması; 
3. təbii ehtiyatların tam dəyərini göstərmək məqsə-
45 
 
dilə məhsul  istehsalının uçot sisteminin tənzimlənməsi. 
Dünya iqtisadiyyatı qarşısında duran ən vacib mə-
sələ ekoloji xərclərin istehsal məhsullarının maya dəyə-
rinə daxil edilmək yollarının müəyyən edilməsidir. Əgər 
xammalın və hazır məhsulun üzərinə sosial xərclər əla-
və edilməsə və əgər istifadə edilən, həmçinin hazırda 
pulsuz olan hava, su və torpaq sərvətlərinin dəyəri 
müəyyən edilməsə, bu ehtiyatlar bundan sonra da səmə-
rəsiz istifadə ediləcəkdir. Nəticədə çirklənmə dərəcəsi 
artmaqda davam edəcəkdir. İqtisadçı yeni texnologiya 
kəşf edə bilməz. Lakin o, texnologiyanın dəyişməsini, 
istehsalın ekoloji nəticələrini mühitin çirklənməsinin 
azalma ya çoxalmasını ətraf mühit və təbii ehtiyatların 
istifadəsinin vəziyyətini izah və ya xəbərdarlıq edə bilər. 
Hal-hazırda ekoloji-iqtisadi sistem (EİS) nəzəriy-
yəsi geniş yayılır və bu ifadə iqtisadiyyatın və təbiətin 
inteqrasiyası ideyasını birləşdirir. Ekosistemlərdən fərq-
li olaraq EİS qapalı xarakter daşımır və aşkarlığa malik-
dir. EİS-in inkişafının vacib vəzifəsi ondan ibarətdir ki, 
təbii şəraitdən səmərəli istifadə olunsun, istehsalat daha 
qapalı bir sistemə çevrilsin. 
EİS üç əsas toplayıcıdan (tərkib hissəsindən) 
ibarətdir: ətraf təbii mühit, cəmiyyət, həyat fəaliyyə-
ti. Hər üç komponent maddələrin təbiətdə dövriyyəsi 
vasitəsilə bir-biri ilə əlaqədar olmaqla cəmiyyətdə funk-
sional təlimat yaradır. 
Ətraf mühitdən istifadə prosesi həmişə hər-hansı 
bir ərazi çərçivəsində (daxilində) həyata keçirilir və 
odur ki, regional EİS ayırmaq lazım gəlir. Bu sistemin 
strukturu özündə 6 prosesi əks etdirir. Həmin proseslər-
də müvafiq əlaqələr yaradırlar: 
46 
 
1. istehsalat və xidmətlə bağlı sosial-iqtisadi əlaqələr; 
2. ekosistemlərdə (biosenozlarda) yaranan əlaqələr; 
3. ətraf mühitdən iqtisadi-ekoloji sferaların yarat-
dığı sintetik əlaqələr; 
4. ekoloji-iqtisadi təbiətdən istifadə və təsərrüfat 
fəaliyyətinin digər növlərinin ƏTM təsiri ilə yaranan 
əlaqələr; 
5. sosial-ekoloji ƏTM insanların sağlamlığına və 
həyat fəaliyyəti şəraitinə təsiri ilə yaranan əlaqələr;  
6. ekoloji və atropogenləşmiş şəraitin ətraf mühitə 
təsiri ilə yaranan əlaqələr. 
Ekoloji-iqtisadi sistemdə qarşılıqlı əlaqələrin dərk 
edilməsi sayəsində ekoloji-iqtisadi proqnozlaşdırma in-
kişaf etməkdədir. V.İ.Vernadski biosferin yeni bir və-
ziyyətə keçməsini qabaqcadan xəbər verdi. Həmin yeni 
vəziyyəti V.İ.Vernadski “Noosfera” adlandırdı. Onun 
fikrincə insan ən güclü geoloji qüvvəyə (amilə) çevrilir. 
Noosfera (yeni qabıq, təbəqə) – dərrakə (zəka) sferası 
mənasını da ifadə edir. Bu sfera biosferin inkişafının yeni 
mərhələsidir, daha doğrusu cəmiyyət və təbiət arasındakı 
münasibətlərə ağıllı nəzarət etmək mərhələsidir. Noosfer-
də insanın dərrakəli fəaliyyəti, inkişafı və təbiəti istiqa-
mətləndirən qüvvəyə çevrilir. Cəmiyyətlə təbiətin birgə 
inkişaf prosesinə koevolyusiya (birgə təkamül) deyilir. 
Təbii elementlərin, xassələrin və hadisələrin tam 
(bütöv) cəmini səfərbər edərkən, hərəkətə gətirərkən, iq-
tisadiyyatın fəaliyyətinin təmini üçün istifadə edərkən, 
bu özünü təbii bir potensial kimi büruzə verir. Həmin 
potensial “Ekoloji-iqtisadi potensial” adlanır və iqtisa-
diyyatın inkişaf imkanlarını müəyyən edir. Təbiət iqtisa-
47 
 
diyyat hüdudlarından kənarda yerləşərək, potensial kimi 
özünü büruzə verir. Təbii potensial bir tərəfdən təbii eh-
tiyatların potensialı kimi, digər tərəfdən iqtisadiyyatın 
ümumi şəraiti, yəni sərvətlərin istehsalata və istehlaka 
cəlb edilmə imkanları, emal prosesi, tullantıların qəbul 
yeri kimi, daha doğrusu “Ekoloji potensial” kimi təza-
hür edir. 
Təbiətin bir sıra obyektlərini eyni zamanda həm 
ehtiyatların potensialı, həm də ekoloji potensial kimi 
qiymətləndirmək olar (meşə, atmosfer, hidrosfer və s.). 
Təbii ehtiyatlar potensialı və ekoloji potensial ictimai 
təkrar istehsal zamanı onlara yanaşmadan (münasibət) 
asılı olaraq bir-birindən fərqlənirlər. Təbii ehtiyatlar po-
tensialı adətən ictimai məhsulun substansiyası kimi tə-
zahür edir lakin, onun istifadəsi əməyin ilkin sərfini tə-
ləb edir. Ekoloji potensial təbii ehtiyatlar potensialının 
elementlərinin iqtisadi dövriyyəyə cəlb edilməsinin za-
hiri şəraitini təmin edir və bununla əlaqədar müəyyən 
şərait yaranır. Ekoloji potensial öz yararlığını ilkin xərc 
sərf etmədən müəyyən anadək göstərir. Təbii ehtiyatla-
rın ayrı-ayrı hissələri adətən ayrıca istifadə edilir və 
mülkiyyət obyektinə çevrilir, yəni müvafiq olaraq alqı-
satqı obyekti olurlar. 
Ekoloji-iqtisadi potensial təbiət obyektlərinin icti-
mai istehsalda yalnız iştirak etmək və insanların həyat 
fəaliyyətini təmin etmək imkanlarını ifa edirlər. Bu pro-
sesdə imkan zərurətə çevrilərkən, təbiət elementləri-tə-
bii şəraitdən məhrum edilirlər. 
İqtisadi ekologiyalaşdırma əsas istehsal sahələ-
rində, həmçinin əhali tərəfindən ekoloji sahədə maarif-
48 
 
ləndirmə və mədəni sahədə inkişafa doğru dəyişikliklə-
rin edilməsini tələb edir. Eyni zamanda intensiv inkişaf 
edən şəhərlərdə sənayenin sürətli inkişafı ekoloji proses-
lərin gedişini tamamilə dəyişdirir, ekoloji gərginliyi artı-
rır. İqtisadiyyatın ekologiyalaşdırılması ekoloji pro-
seslərin gedişini yaxşılaşdırmaq üçün istehsal texnologi-
yalarında təkmilləşdirmə işlərinin aparılması, tullantısız 
məhsullar istehsalının yaradılması, ekoloji mühitin sağ-
lamlaşdırılması üçün müvafiq tədbirlərin görülməsini 
tələb edir. 
Sxem 2. 
Ekoloji mühitin mühafizəsi istiqamətləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eyni zamanda təbii mühitdə iqtisadi ekologiyalaş-
dırma üçün aşağıdakı müvafiq tədbirlərin  görülməsi 
məqsədəuyğun sayılır: 
1) ictimai istehsalın xarakterinin dəyişdirilməsi; 
2) istehsalçı ilə istehlakçının arasında məhsullar is-
tehsalının başa çatmasını düzgün istiqamətləndirmək və 
səmərəsiz tullantıların  həcmini minimuma endirmək; 
3) iqtisadiyyatı təbiət qoruyucu sahələrə yönəlt-
mək məqsədilə istehsal sahələrinin xarakterindən asılı 
Sənaye-istehsal 
ərazilərində 
ətraf mühit 
monitorinqinin 
aparılması 
 
 
İqtisadi ekologiyanın 
davamlı inkişafı 
 
 
Ətraf mühitin 
mühafizəsini 
təmin edən 
tullantısız 
texnologiyanın 
tətbiqi 
 
Sənaye sahələrində 
alternativ ehtiyat 
mənbələrindən 
istifadə 
 
49 
 
olaraq Elmi Texniki Tərəqqinin nailiyyətlərindən düz-
gün istifadə olunması; 
4) təbiətdən səmərəli istifadədə iqtisadi sahələrin 
düzgün istiqamətləndirilməsi və müvafiq hüquqi bazası-
nın əsaslandırılması; 
5) ekoloji gərginlik yaradan  istehsal tullantılarının 
xüsusi çəkisinin minimuma endirilməsi məqsədi ilə qapa-
lı istehsal prosesinin yaradılmasının təmin olunması; 
6) istehsal prosesində təbii ehtiyatların dəyərini 
göstərmək məqsədilə məhsullar istehsalında statistik 
təhlil və uçot sisteminin tənzimlənməsi. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində sərbəst iqtisadiyyatın 
yaradılması iqtisadi ekologiyalaşdırmanın tətbiqində sa-
hibkarlar, istehsalçılar və xidmət göstərənlər ümumilik-
də bu problemə eyni proqram əsasında yanaşmalı, tex-
noloji avadanlıqlardan düzgün istifadə olunmalıdır. Bu 
baxımdan cəmiyyət tərəfindən yeni istehsalın yaradıl-
ması alternativ ehtiyatlardan istifadə edilməsi və yeni 
iqtisadi siyasətin qəbul edilməsi olduqca vacibdir. 
Davamlı inkişaf  sürətlə artan əhalinin tələbatını 
ödəmək üçün əmtəə istehsalının və xidmətlərin geniş-
ləndirilməsini tələb edir. Ayrı-ayrı istehsal sahələrində 
çəkilən xərclərin cəmi  ekoloji sahələrə sərf olunan məs-
rəfləri tənzimlənmə imkanlarına malik olmalıdır. Bura-
da əsas məsələ ekoloji xərcləri istehsal olunan məhsulla-
rın maya dəyərinə daxil olan xərclər hesabına təmin 
olunmasıdır. Bu prosesdə iqtisadi ekologiyalaşdırma 
müəyyən normativlər əsasında öz həllini tapmış olar. 
Təbii ehtiyatlardan  istifadədə bu məsələ dünya iqtisa-
diyyatı qarşısında diqqəti cəlb edən ən vacib məsələlər-
dən sayılır. 
50 
 
Müasir ekoloji-iqtisadi sistem, hazır ki texnogen 
inkişaf növünün dayanıqlı ekoloji balanslaşdırılmış inki-
şaf növü ilə əvəzlənməsini tələb edir. İqtisadiyyatın  
müxtəlif sahələrində yeni ekoloji-iqtisadi layihələrin və 
proqramların yaranması üçün iqtisadi inkişafda ekologi-
yanın nəzərə alınması konsepsiyasının işlənib hazırlan-
ması zəruridir. Bunun üçün bütöv iqtisadiyyat, onun sa-
hələri və kompleksləri üçün prioritet və məqsədlərdə 
əhəmiyyətli dəyişikliklərin aparılması lazım gəlir. 
Ənənəvi ekoloji-iqtisadi modelində girişinə təbii 
sərvətlər, çıxışda isə son məhsul və müxtəlif növlü çirk-
ləndiricilər və ətraf mühitin deformasiyası götürülür. 
 
Sxem 3. 
Təbiət – məhsul sistemi 
 
 
 
 
 
 
 
 
İstehsal olunan məhsulun daima çatışmaması 
üzündən ənənəvi məntiqə əsasən girişə daha çox təbii 
sərvət vermək lazım gəlir. Bu zaman iqtisadiyyatın fəa-
liyyət mexanizmlərinə daxildən baxmaq diqqətdən kə-
narda qalır. Ətraf mühitin çirkləndirilməsi, tullantılar, 
təbii sərvətlərin  tənəzzülə meyli ilə mübarizə, mahiyyət 
etibarilə texnogen iqtisadi inkişafın nəticələri ilə müba-
rizəyə çevrilir. 
Təbii ehtiyatlar 
Çirkləndiricilər, 
tullantılar 
iqtisadiyyat 
Son 
məhsul 
51 
 
Ekoloji problemlərlə real mübarizənin  təmin edil-
məsi, dayanıqlı iqtisadi inkişaf şəraitinin yaradılması 
üçün bu prosesə nəzər salmaq, iqtisadi quruluşların fəa-
liyyətini ekoloji cəhətdən qiymətləndirmək və zəruri dü-
zəlişlər etmək vacibdir. İqtisadiyyatın böyü k təbiət tu-
tumlu olması səbəbləri aydınlaşdırılmalı, onun nəticələri 
ilə deyil, özü ilə mübarizə aparılmalıdır. 
İqtisadi inkişafın ekologiyalaşdırılmasında təbiət-
dən istifadənin intensivləşdirilməsi və eyni zamanda ona 
qənaətçilliklə yanaşılması istiqamətinin işlənib hazırlan-
masında ən vacibi son nəticənin nəzərə alınmasıdır. Bu 
məqsədin həyata keçirilməsi, hər bir təbii sərvət və ya 
sərvətlər qrupu üçün təbiət-xammal-məhsul zəncirinin 
(istehsalın ilkin təbiət amillərini son məhsulla əlaqələn-
dirən) qurulmasını tələb edir. Təbii əşyaların və onların 
emalından alınan məhsulların bu cür zəncirlərdə hərəkə-
ti, müxtəlif sahələrə aid olan, lakin texnologiya və son 
məhsulun satışı üzrə birləşdirilən fəaliyyət növlərinin 
köməyi ilə həyata keçirilir. 
 
4. Təbiətdən istifadə və təbiəti mühafizə 
 
Ətraf mühitdən istifadənin obyektinin, iqtisadiyya-
tının və predmetinin əsas anlayışlardan aşağıdakılardır: 
“Ətraf təbii mühit”, “Ətraf sosial mühit”, “Biosfera”, 
“Noosfera”, “Təbii ehtiyatlar”, “Təbii şərait”, “Təbii 
potensial”, “Təbiətdən səmərəli istifadə”, “Təbiəti 
mühafizə”, “Ətraf mühitin çirklənməsi” və s. an-
layışlar da mövcuddur. 
Ətraf mühitdən istifadə dedikdə qapalı, özünəməx-
52 
 
sus, öz-özünə inkişafda olan elə sistem nəzərdə tutulur 
ki, insanın müdaxiləsi olmadan tarazlıq (dayanıqlı) ha-
lında davamiyyətini saxlayır. ƏMİ çoxsahəli sferasını 
əhatə edir və çox mürəkkəb təşkilati quruluşa malikdir.  
Makrosəviyyədə: Ətraf mühitdən istifadə xalq tə-
sərrüfatı sahələri kimi təmsil olunur, təbii ehtiyatların 
aşkar edilməsi, uçotu, istehsal-hasilat əməliyyatları üzrə 
qeydiyyatı, onların mühafizəsi və artırılması (bərpası) 
ilə yanaşı, ətraf mühitin mühafizəsini də təmin edir. Bu 
sahələrin quruluşu təkmilləşdikcə xeyli mürəkkəbləşir. 
Məsələn, təbiəti mühafizə üzrə avadanlıqlar istehsalı üz-
rə maşınqayırma, cihazqayırma sənaye sahələri və s. in-
kişaf edir, ekoloji xidmətlər üzrə sektorlar yaradılır, tə-
biəti mühafizə üzrə dövlət orqanlarının təmərküzləşmə-
si, nəzarət və istehsalat funksiyalarının inteqrasiyası hə-
yata keçirilir. 
Regional miqyasda ətraf mühitdən istifadə sahəsi 
(sferası) regional ekoloji infrastruktur müəssisələri və 
təşkilatlarının təşəkkül tapması, zibillərin yığılması, tul-
lantılar emalının təşkili, təmizləmə üzrə kompleks sis-
temlərinin yaradılması, kanalizasiya sistemləri, regional 
ekoloji monitorinq xidmətləri, xüsusi qorunan və müha-
fizə olunan ərazi şəbəkələrinin yaradılması və genişlən-
dirilməsi ilə müşayiət olunur və ya olunmalıdır.  
Mikrosəviyyədə: Ətraf mühit və təbiətdən istifadə 
sferasına müəssisə, təşkilat, ferma və birliklərdə yaradıl-
mış və ya yaradılmalı ekoloji bölmələri (xidmət, şöbə, 
sex və s.) aid edilir. Onların əsas vəzifələri konkret sahə-
lərdə texniki-texnoloji prosesləri xammalın xüsusiyyətlə-
rini, tullantıları, istehsal edilən məhsulun nomenklaturası-
53 
 
nı nəzərə almaqla təbii mühiti texnogen təsirlərdən qoru-
maqdır. 
Ətraf mühitdən istifadə səmərəli və qeyri-səmərəli 
ola bilər. Ətraf mühitdən səmərəli istifadə əsasən xətti 
iqtisadiyyatı dairəvi iqtisadiyyata çevirməklə ekosistem-
lərə ekoloji yükü kifayət qədər azaldır və dayanıqlı iqti-
sadiyyat üçün zəmin yaradır. Təbiətdən və ətraf mühit-
dən səmərəsiz istifadə isə əksinə ekoloji-iqtisadi poten-
sialın qorunmasını təmin etməyən fəaliyyətdir. Bu isə 
çoxlu miqdarda antropogen xarakterli neqativ təsirlərin 
ətraf mühiti korlamasına səbəb olur (çirklənmə, təbii 
landşaftın pozulması, ekosistemin elementləri arasın-
dakı əlaqələrin korlanması və s.). Son vaxtlar ədəbiyyat-
larda, ətraf mühitə təsir göstərən bütün neqativ proseslə-
rin məcmusunda pisləşmə, korlanma sözündən geniş is-
tifadə edilir. 
Məhz ətraf mühitdən və təbiətdən səmərəsiz istifa-
də ekoloji böhranlara səbəb olur, külli miqdarda dövlət 
və ya xüsusi vəsaitlərin artıq xərclənməsi ilə nəticələnir. 
Ətraf mühitdən səmərəli istifadə isə nəinki ətraf mühitin 
tarazlığını təmin edir, eyni zamanda əlavə maddi bəhrə-
lərin əldə edilməsinə şərait yaradır, deməli, təbiətin mü-
hafizəsi təmin edilir. 
Ətraf mühitdən səmərəli istifadə iqtisadi kateqori-
ya kimi təbii ehtiyatlardan və ətraf mühitdən istifadə sa-
həsində iqtisadi münasibətlər sistemini əks etdirir. Tə-
biətdən və ətraf mühitdən səmərəli istifadə bir sıra sıx 
qarşılıqlı əlaqəli və bir-birinin yaranmasında iştirak 
edən proses və hadisələrdən ibarətdir. Ətraf mühitdən 
səmərəli istifadə-təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə et-
54 
 
mək, ayrı-ayrı təbii ehtiyatların artırılmasını təmin et-
mək və ətraf mühiti mühafizə üzrə proseslərdən ibarət-
dir. Bu proseslərin cəmi ekoloji-iqtisadi potensialın op-
timal səviyyədə dəstəklənməsinə yönəlməlidir. 
Ətraf mühitdən istifadənin konkret sahələrində bu 
və ya digər fəaliyyət növünə aid olan spesifik tədbirlər 
həyata keçirilir. “Təbiəti mühafizə” geniş mənalı anla-
yışdır. “Təbiəti mühafizə”də ətraf mühitdən istifadənin 
bir-biri ilə əlaqəli bütün tərkib hissələri iştirak edir. Tə-
bii ehtiyatlardan səmərəli istifadə eyni zamanda təbii 
sistemlərə antropogen yükün azalmasını özündə ehtiva 
edir, yəni müəyyən dərəcədə ətraf mühitin mühafizəsi 
funksiyasını yerinə yetirir. Praktikada ehtiyatların məh-
dudluğu problemləri nəzərə alınmalıdır. Belə ki, bərpa 
olunmayan təbii ehtiyatların sonunun olduğu və təbii 
mühitin assimilyasiya imkanlarının məhdudluğu (tullan-
tıların təkrar istehsalı, istehsalat çirkləndirmələri və s.) 
özünü büruzə verir. Texnogen istiqamətli iqtisadiyyatın 
inkişafı qlobal ekoloji problemlərin yaranmasına səbəb 
olmuşdur. Belə hallar ola bilsin ki, insanın yaşayış mü-
hitində dönməz dəyişikliklərə gətirib çıxara bilsin və bə-
şəriyyətin taleyi üçün təhlükə yaransın. Fəlakətli ekoloji 
vəziyyətin olacağı təhlükəsinin dərk edilməsi, təbii ehti-
yatlar potensialının məhdudluğunu nəzərə almaqla, dün-
ya inkişafının yeni ssenarisini işləyib hazırlamaq üçün 
əsas təkanlardan biri oldu. Cəmiyyətin texnogen növlü 
inkişafı şəraitində iqtisadiyyat bir neçə mərhələdən ke-
çir: 
1) frontal iqtisadiyyat - əsas diqqət əməyə və kapi-
tala yönəldilir, təbii ehtiyatlar isə tükənməz hesab edilir; 
55 
 
2) ətraf mühitin mühafizəsi nəzərə alınmaqla iqti-
sadi inkişaf;  
3) tarazlı-müvazinətli inkişaf. 
Yer planetinin əhalisinin şüurunun ekolojiləşdiril-
məsində ətraf mühitin mühafizəsi üzrə birinci Ümum-
dünya konfransının (5 iyun 1972-ci ildə Stokholmda 
açılmışdır) və Roma klubunun məruzələrinin böyük 
əhəmiyyəti olmuşdur. Həmin klubun bir çox məruzələri 
dünya inkişafının nəzəriyyəsinə və metodologiyasına 
böyük hədiyyə olmuşdur. Ən məşhur məruzə “İnkişafın  
hüdudları (sərhədləri)” kimi məlumdur. Dünya dinami-
kası modelinin müxtəlif variantları göstərirdi ki, təbii 
ehtiyatların tükənməsi və ətraf mühitin çirklənməsinin 
artması nəticəsində XXI əsrin ortalarına yaxın Yer 
üzündə dünyəvi fəlakət baş verə bilər. Yeganə məqbul 
variant kimi “sıfır inkişaf” variantı qəbul edilə bilər. Bu-
nun üçün əhalinin sayı sabitləşməli, sənayenin inkişafı 
dayandırılmalıdır və s. Lakin irəli sürülən təklifləri bə-
şəriyyət qəbul etmədi. Bəşəriyyətin gələcək inkişaf va-
riantlarının axtarışı davam edirdi. BMT-nın tapşırığı ilə 
Ətraf Mühit və İnkişaf üzrə Beynəlxalq Komissiya 
(ƏMİBK) “Bizim ümumi gələcəyimiz” adlı məruzə ha-
zırladı (1987) və “Sabit inkişaf” konsepsiyasını təklif et-
di. Q.X.Brutland ətraf mühitin mühafizəsi  sahəsində 
uzun müddətli strategiya təklif edilirdi ki, bu da dünya 
iqtisadiyyatının sabit inkişafını uzun dövr üçün təmin 
etməyə, ekoloji problemlərin üsul və vasitələrini nəzər-
də keçirməyə imkan verirdi. 
  
56 
 
5. Təbii mühitə dəyən ziyan 
 
Ətraf təbii mühit (ƏTM) – insanın yaşayış və is-
tehsal fəaliyyəti mühitidir, buraya süni yaradılmış 
mühitin elementləri də aid edilir. 
Bəşəriyyət biosferanın övladıdır, insan dinamik 
mühitində doğulur və formalaşır. Cəmiyyətdə canlı or-
qanizmlər və onların yaşayış mühiti qarşılıqlı  əlaqədə 
fəaliyyət göstərir. Biosfer dinamik sistemdir. Bəşəriyyət 
biosferdən kənarda mövcud ola bilməz. Biosferin qalın-
lığı (hündürlüyü) 20-30 km-dir. “Həyat təbəqəsi” əsasən 
yer səthində cəmlənmişdir. Biosferin əsas struktur ele-
mentləri landşaft və biogeosenozlardır.  
Təbii ehtiyatlar (TE) əsasən maddələrdən və təbii 
komponentlərdən, təbiətin qüvvələrindən ibarətdir. Məh-
suldar qüvvələrin indiki mərhələsində istehlak əşyası və 
ya istehsal vasitəsi kimi istifadə edilə bilər, onlar insan-
ların fəaliyyətini dəyişə bilər. 
Təbii mühitə dəyən ziyanın istiqamətləri: 
Təbii mühitə aşağıdakı istiqamətlərdə ziyan dəyir: 
1. Təbii ehtiyatları hasil edərkən dəyən ziyan, itki-
lərə yol verilməsi. Mineral xammal hasilatında–neft, 
qaz, filiz və s. meşə materialları emalında, sudan, melio-
rasiyada torpaqdan istifadə; 
2. Torpağın, suyun, ətraf mühitin çirkləndirilməsi, 
eroziya, havaya zərərli maddələr buraxılması, külək, do-
lu, sel, iqlim dəyişməsi və s.; 
3. Bitki və heyvanların xəstəlikləri və həm də xəs-
təlik və zərərvericilərlə mübarizə vaxtı dəyən ziyan 
(dərman preparatları, bioloji mübarizə vaxtı kimyəvi, 
57 
 
maddə və gübrələrdən istifadə zamanı ziyan); 
4. Okean, dəniz, çaylar, meşələrdən səmərəsiz istifa-
də nəticəsində dəyən ziyan (zərərli maddələr) axıdılması; 
5. Atom və nüvə silahlarından istifadə vaxtı dəyən 
ziyan; 
6. Əhalinin ehtiyatlardan düzgün istifadə etməmə-
si və bunun nəticəsində dəyən ziyan. 
 Təbii ehtiyatların bəzi komponentləri (iqlim, bitki 
örtüyü, torpaq və s.) insan əməyi və ilk növbədə xərc tələb 
etmir. Onlar təbii şəraiti formalaşdırırlar və cəmiyyətin hə-
yat mühitinin formalaşdırılmasında iştirak etdikləri üçün 
çox qiymətlidirlər. Müvafiq texnologiya, əmək vasitəsi ilə 
əldə edilən təbii ehtiyatlar da təbii halda təbii eko-sistem-
ləri tamamlayırlar. Təbii ehtiyatlar insanların həyat fəaliy-
yətində həddindən artıq vacib rol oynayırlar. Odur ki, on-
ların vəziyyətindəki hər-hansı mənfi dəyişmələr hazırkı və 
gələcək nəsillərin mənafeyinin ziddinə yönəlmiş olur. 
Təbii ehtiyatların təsnifatı dedikdə təbii mühit 
obyektlərinin və hadisələrinin funksional meyarlar 
əsasında bölgüsü nəzərdə tutulur.  
Əmələgəlmə və yerləşmə xüsusiyyətlərinə, funksi-
yasına əsasən təbii strukturlar, energetika, atmosfer, qaz, 
su, iqlim, rekreasiya və s. ehtiyatlara ayrılır. Ümumiy-
yətlə, təbii ehtiyatlar tükənən (bərpa olunan – bitkilər, 
su, torpaq, heyvanat aləmi, habelə tükənən, tükənən-bər-
pa olunmayan və okean enerjisi) növlərə ayrılır. Bundan 
başqa təbii ehtiyatları əvəzedilmə və mülkiyyət meyar-
larına görə də bölmək olar. 
Təbii ehtiyatlar arasında cəmiyyətin həyatında xü-
susi rol oynayan faydalı qazıntıları qeyd etmək lazımdır. 
58 
 
Geoloji öyrənilmə dərəcəsinə görə mineral-xammal eh-
tiyatları aşağıdakı kateqoriyaya bölünür: 
a) son dərəcədə dəqiq kəşfiyyat aparılmış və öyrə-
nilmiş, dəqiq yayım sərhədləri müəyyən edilmiş və istis-
mara verilməsi müəyyən edilmiş ehtiyatlar; 
b) yayım şəraitinin aşkar edilməsinə təminat verən 
dəqiq kəşfiyyat aparılmış, öyrənilmiş, sərhədləri tam də-
qiqləşdirilmiş ehtiyatlar; 
c) yayım şəraitinin ümumi əlamətlərini təmin edən 
kəşfiyyat və öyrənilmə dərəcələrinə malik ehtiyatlar; 
ç) ilkin olaraq tək-tək nümunələri məlum olan və 
sənaye ehtiyatı az olan ehtiyatlar.  
Göründüyü kimi yuxarıda təqdim edilən ehtiyatlar 
iqtisadi maraqlara görə müəyyən edilmişdir. Müasir 
dövrdə təbii ehtiyatları ekoloji maraqlara görə təyin et-
mək lazım gəlir. İqtisadi əhəmiyyətinə görə faydalı qa-
zıntılar hazırkı anda istismarı məqsədə uyğun olan ba-
lans və əksinə faydalı maddələrin az olması, yayım şə-
raitinin pis (dərin) olması ilə əlaqədar istismarı qeyri 
məqsədəuyğun olan balansarxası (balansdan kənar) növ-
lərə bölünür. 
Təbii ehtiyatlar iqtisadi ehtiyatların kapital və 
əməklə bərabər tərkib hissəsini təşkil edirlər. Çox vaxt-
lar təbii ehtiyatları təbii kapital (aktiv) adlandırırlar. 
Çünki, o təsərrüfat dövriyyəsinə cəlb olunandan sonra 
əsas həlledici amilə çevrilir. 
Antropogen (texnogen) və tibbi (vulkan, tayfun, 
qasırğa və s.) amillər sayəsində ətraf mühitin çirklənmə-
si baş verir, yəni təbii tarazlıq pozulur və bu ətraf mühi-
tin keyfiyyətinə mənfi təsir göstərir. Daha doğrusu, ətraf 
59 
 
mühitin bərk, maye, qaz maddələrlə, mikroorqanizmlər-
lə və enerji ilə (şüalanma, səs-küy) çirklənməsi baş ve-
rir, bu isə insanların sağlamlığına, floraya, faunaya, eko-
sistemlərə və bütövlükdə biosferə mənfi təsir göstərir. 
Təbiətdən istifadə iqtisadiyyatının öyrənilmə prosesində 
aşağıdakı kateqoriyaların (anlayışların) mənasının açıl-
masına ehtiyac yaranır: “iqtisadi ziyan”, “zahiri effekt-
lər”, “ictimai rifah” və s. 
 
6.Təbii mühit üzərində monitorinq ekspertiza 
onun vəziyyətinin proqnoz və modelləşdirilməsi mə-
sələləri 
 
Ətraf mühitə təsirlərin monitorinqi keçirilir, 
ekoloji ekspertizası aparılır və qiymətləndirilir. 
Monitorinqin aparılması metodlarına bioindikator-
lardan istifadəyə əsaslanan bioloji metod da aiddir. Möv-
cudluğu, inkişaf dərəcəsi, morfoloji, genetik, biokimyə-
vi və digər əlamətləri ilə ətraf mühitin, onun kompo-
nentlərinin vəziyyəti, spesifik xüsusiyyətləri və xassələ-
rini, həmçinin mühitin antropogen dəyişilməsini göstə-
rən canlı orqanizmlərin növləri və ya qruplaşmaları bio-
loji indikatorlar adlanır. 
Ətraf mühitin və təbii ehtiyatların monitorinqi 
aşağıdakıları nəzərdə tutur: 
- Azərbaycan Respublikasında ətraf mühitin və tə-
bii ehtiyatların dövlət monitorinqi sistemi yaradılır və 
fəaliyyət göstərir; 
- ətraf mühitin və təbii ehtiyatların dövlət monito-
rinqi ətraf mühitin mühafizəsi və təbiətdən istifadənin 
idarə olunmasını, ona nəzarəti təmin edir, müvafiq mə-
60 
 
lumat bankları və informasiya sistemlərinin yaradılma-
sını nəzərdə tutur. Dövlət monitorinqi aşağıdakıları 
əhatə edir: 
1) ətraf  mühitin və təbii ehtiyatların vəziyyəti və 
onlara antropogen təsir edən mənbələrin üzərində müşa-
hidələr; 
2) ekzogen proseslərin yayılması, inkişafı və dina-
mikasını öyrənmək üçün müşahidələr; 
3) ərazilərin seysmik fəallığını öyrənmək və zəlzə-
lələrin proqnozunu vermək üçün müşahidələr; 
4) müşahidə obyektlərinin vəziyyətinin qiymətlən-
dirilməsi və onların ilkin şəraitə nəzərən dəyişməsinin 
araşdırılması. 
Ətraf mühitin və təbii ehtiyatların dövlət monito-
rinqinin aparılması qaydaları müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən təsdiq olunmuş əsasnamə ilə müəyyən 
edilir. 
Ətraf  mühitin müəssisə (istehsalat) üzrə də mo-
nitorinqi aparılır. Burada nəzərdə tutulur ki, hüquqi 
şəxslər (təbiətdən istifadəçilər) ətraf mühitin müəssisə 
(istehsalat) monitorinqini, onların həyata keçirdiyi 
ekoloji cəhətdən təhlükə törədə bilən təsərrüfat 
fəaliyyətinin ətraf mühitə təsirinin uçotunu və hesabatını 
aparmağa borcludurlar. Həm də ətraf mühitin müəssisə 
(istehsalat) monitorinqində istifadə edilən ölçü vasitələri 
standartlaşdırmanın və meteorologiyanın tələblərinə uy-
ğun olmalıdır. Müəssisə (istehsalat) monitorinqinin gös-
təriciləri barədə hesabat ətraf mühitin mühafizəsi sahə-
sində Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra haki-
miyyəti orqanlarına, onlarla razılaşdırılmış müddətlərdə 
61 
 
təqdim edilir. 
Ətraf mühitə təsirin qiymətləndirilməsi və ekoloji 
ekspertiza prosesi həyata keçirilir. Bu vaxt ekoloji-iqti-
sadi analiz onların əsasını təşkil etməlidir. Ekoloji eks-
pertizanın prinsipləri aşağıdakılardır: 
1. nəzərdə tutulan istənilən təsərrüfat fəaliyyətinin 
ekoloji təhlükəliliyi; 
2. obyektin  həyata keçirilməsindən öncə ekoloji 
ekspertizanın  məcburi aparılması; 
3. təsərrüfat fəaliyyətinin ətraf mühitə təsirinin 
kompleks qiymətləndirilməsi; 
4. ekoloji ekspertiza aparıldıqda ekoloji  təhlükə-
sizliyi məcburi qaydada nəzərə alınması; 
5. məlumatların doğruluğu və həcmi; 
6. ekspertizanın sərbəstliyi; 
7. ekspert bağlantısının elmi əsaslandırılması, ob-
yektivliyi və qanuniliyi; 
8. aşkarlıq, ictimaiyyətin rəyinin nəzərə alınması, 
ictimai təşkilatların iştirakı; 
9. ekoloji ekspertiza iştirakçılarının onun aparılma-
sı və keyfiyyətinə məsuliyyət. 
Ekoloji ekspertiza – təsərrüfat fəaliyyətinin ətraf 
mühitə ola bilən mənfi təsirinin və onlarla bağlı nəticə-
lərin aşkar edilməsi, qarşısının alınması və proqnozlaş-
dırılması məqsədilə ətraf mühitin keyfiyyət normativlə-
rinə və ekoloji tələblərə uyğunluğunun müəyyən edil-
məsidir. 
Azərbaycan Respublikasında ekoloji ekspertizanın 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı və ictimai təşkilatlar 
həyata keçirirlər. 
62 
 
Dövlət ekoloji ekspertizasının aparılması qaydaları 
qanunvericiliklə müəyyən edilir. Dövlət ekoloji eksper-
tizasına aid edilən obyektlər barədə ekspertin müsbət rə-
yi olmadan sənaye və ərzaq məhsullarının istehsalı, işlə-
rin, xidmətlərin yerinə yetirilməsi və ya Azərbaycan 
Respublikasının ərazisinə gətirilməsi qadağandır. 
Yerin təkindən istifadə ilə əlaqədar olan təsərrüfat 
fəaliyyəti ekoloji ekspertizadan əvvəl qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydada geoloji ekspertizadan keçiril-
məlidir. 
Ekoloji ekspertizanın rəyi (rəsmi sənədlər) məcbu-
ri icra olunmalıdır və onun tələbləri pozulduğu halda 
məhkəmədə iddia qaldırıla bilər. 
Dövlət ekoloji ekspertizasının məqsəd və vəzifə-
ləri aşağıdakılardan ibarətdir: 
1) Dövlət ekoloji ekspertizası təsərrüfat və başqa 
fəaliyyətlər nəticəsində ətraf mühitə təsirin qiymətləndi-
rilməsinin dolğunluğunu, qəbul olunan qərarların ekolo-
ji təhlükəsizlik dərəcəsini, təbii sərvətlərdən səmərəli is-
tifadə və ətraf mühitin mühafizəsi barədə təklif olunan 
tədbirlərin səmərəsini müəyyənləşdirmək məqsədilə 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən təşkil olu-
nur və həyata keçirilir; 
2) Dövlət ekoloji ekspertizası ətraf mühitin müha-
fizəsi üçün zəruri tədbirlər və ətraf mühitə təsir göstərə 
biləcək təsadüfi qərarlar qəbul olunmasının qarşısını 
alır; 
3) Dövlət ekoloji ekspertizasının vəzifələri: 
- nəzərdə tutulan və həyata keçirilən, ətraf mühitin 
vəziyyətinə və əhalinin sağlamlığına hazırda və ya gələ-
63 
 
cəkdə bilavasitə və ya dolayısı ilə təsir göstərə biləcək, 
təsərrüfat  və başqa fəaliyyətlərin ekoloji təhlükəliliyi 
səviyyəsini müəyyən etmək; 
- layihələşdirilən təsərrüfat və başqa fəaliyyətlərin 
ətraf mühitin mühafizəsi haqqında qanunvericiliyin tə-
ləblərinə, gigiyena-sanitariya normalarına və qaydaları-
na uyğunluğunu qiymətləndirmək; 
- nəzərdə tutulan ətraf mühitin mühafizəsi tədbirlə-
rinin keyfiyyətinin nə dərəcədə əsaslı olduğunu müəy-
yən etmək. 
Dövlət ekoloji ekspertizası aşağıdakıları rəhbər tu-
tur: 
1) beynəlxalq hüquq öhdəlikləri; 
2) qanunçuluq, elmi əsaslılıq, aşkarlıq prinsipləri, 
ekoloji, sosial, mühəndis-texnoloji, texniki, arxitektura 
planlaşdırma, iqtisadi və başqa qiymətlilərin inteqrasi-
yası prinsipləri; 
3) təsərrüfat fəaliyyətinin ətraf mühitə təsirinin 
kompleks sosial-ekoloji-iqtisadi qiymətləndirilməsinin 
nəticələri; 
4) bütün insanların sağlamlığı və rifahı üçün əlve-
rişli ətraf mühitə malik olmaq hüququnu; 
5) indiki və gələcək nəsillərin mənafeyi naminə eko-
loji tarazlığın, genefondun və canlı təbiətin rəngarəngliyi-
nin qorunub saxlanılmasını təmin etmək zərurətini; 
6) qəzaların baş verməsinin mümkünlüyünü; 
7) ətraf mühitin qorunub saxlanılmasının cəmiyyə-
tin inkişafının ayrılmaz tərkib hissəsi kimi qiymətləndi-
rilməsini. 
Dövlət ekoloji ekspertizasının obyektləri aşağıda-
64 
 
kılardır: 
1) ölkə və iqtisadiyyat sahələri üzrə  məhsuldar 
qüvvələrin inkişafına və yerləşdirilməsinə dair dövlət və 
yerli proqramların layihələri; 
2) iqtisadiyyat obyektlərinin və komplekslərinin ti-
kintisinin (yenidən qurulmasının, genişləndirilməsinin, 
yeni texnika ilə təchiz edilməsinin) və ləğv olunmasının 
texniki-iqtisadi əsaslandırmaları (hesablamaları), layihə-
ləri, ətraf mühitə təsirinin qiymətləndirilməsi (ƏMTQ) 
sənədləri; 
3) yeni texnikanın, texnologiyanın, materialların 
və maddələrin yaradılmasına, o cümlədən başqa ölkələr-
dən idxal edilməsinə dair sənədlər; 
4) təsərrüfat fəaliyyəti və ya fövqəladə vəziyyət 
nəticəsində yaranmış ekoloji şərait; 
5) regionda, ayrı-ayrı təbiət obyektlərində və kom-
plekslərində (ekosistemdə) ekoloji şərait və s. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 
 
III FƏSİL.  
TƏBİİ PROSESLƏRİN POZULMASININ CANLI 
ALƏMİN SAĞLAMLIĞINA MƏNFİ TƏSİRİ 
 
1. Ətraf mühitin mühafizəsi; 
2. Ətraf mühitin planlaşdırılması və idarə olunması; 
3. Ətraf mühitə təsirin qiymətləndirilməsində indi-
katorlar, nöqsanlar  və risklər; 
4. Təbii proseslərin pozulmasının canlı aləmin 
sağlamlığına mənfi təsiri; 
5. Ətraf mühitin mühafizəsinin iqtisadi qiymətlən-
dirilməsi. 
 
1. Ətraf mühitin mühafizəsi 
 
Ekoloji problemlərin qlobal xarakter daşıması 
bu problemin həlli üçün ətraf mühitin qorunması is-
tiqamətində tədbirlər sisteminin (iqtisadi, texniki, el-
mi, hüquqi, tərbiyəvi) həyata keçirilməsində geniş 
beynəlxalq əməkdaşlığı tələb edir. Ətraf mühitin mü-
hafizəsi üzrə əməkdaşlıq hələ 100 il əvvəl yaranmışdır. 
BMT bu məsələyə daim diqqət yetirir.1962-ci ildə  
BMT-nin XVII Baş Məclisində “ekoloji inkişaf və tə-
biətin mühafizəsi” adlı xüsusi qətnamə qəbul olundu. 
Bu qətnamədə qeyd edilir ki təbiətin mühafizəsi BMT–
yə üzv olan bütün dövlətlərin bilavasitə vəzifəsidir və 
təbii ehtiyatların qorunub saxlanılması üzrə tədbirlər iq-
tisadi inkişafla birgə eyni zamanda aparılmalıdır. Suyun 
kompleks istifadəsi və mühafizəsi, torpağın qorunub 
saxlanması, bərpası və münbitliyinin artırılması, meşə-
66 
 
lərin və heyvanat aləminin mühafizəsi BMT-in ərzaq və 
kənd təsərrüfatı məsələləri üzrə təşkilatının diqqət mər-
kəzindədir. 
Ümumdünya səhiyyə təşkilatı sağlamlığın ətraf 
mühitin vəziyyətindən asılılığı ideyasını öyrənir. Məlum 
olduğu kimi “ətraf təbii mühit” təbii və antropogen 
amillərin məcmusunu təşkil edir. Təbii amillər ərazinin 
iqlim, geoloji və bioloji xüsusiyyətlərini insana təsirini 
səciyyələndirir. V.P.Protosova görə (2000)məişət-mən-
zil şəraiti, geyim, qidalanma, su ilə təmin olunma xid-
mət sferi strukturunun inkişaf dərəcəsi, istirahətlə təmin 
olunma və ondan istifadə etmək vasitəsilə insana təsir 
göstərir. İnsan həyata qədəm qoyduğu vaxtdan daima 
həyat uğrunda təbiətin əlverişsiz şəraiti ilə təbii fəlakət 
amillərinə qarşı mübarizə aparmaqla qarşılaşmışlar. Ət-
raf mühit fiziki, kimyəvi, iqlim, bioloji və digər para-
metrləri ilə bioloji növlərin təkamülü baxımından nisbə-
tən mühafizəkardır.  
Ətraf mühitin ekoloji tarazlığın mühafizəsi sahə-
sində ekoloji təhlükəsizliyin təmin edilməsindən, təbii 
ekoloji sistemlərə təsərrüfat və başqa  fəaliyyətin zərərli 
təsirinin qarşısının alınmasından, bioloji müxtəlifliyin 
qorunub saxlanılmasından, ətraf mühit və təbiətdən isti-
fadənin səmərəli təşkilindən ibarətdir. 
Ətraf mühitin keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması, təbii 
ehtiyatların səmərəli istifadəsi və bərpası, ətraf mühitin 
mühafizəsi sahəsində qanunçuluğun və hüquq qaydaları-
nın möhkəmləndirilməsi məqsədilə cəmiyyətlə təbiətin 
qarşılıqlı əlaqəsinin tənzimlənməsi “Ətraf Mühitin Müha-
fizəsi” haqqında qanunla həyata keçirilir (4 avqust 1999).  
67 
 
Ətraf mühitin mühafizəsi ilə əlaqədar aşağıdakı 
əsas anlayışlardan istifadə edilir: 
- ətraf mühit – insan fəaliyyətindən asılı olmaya-
raq onu əhatə edən canlı və cansız təbiətin məcmusu; 
- ekologiya - ətraf mühitin tarazlığını və bu tarazlı-
ğın pozulmasına təsir edən təbii amillər və antropogen 
(insan fəaliyyəti) və fiziki prosesləri öyrənən elm; 
- təbii ehtiyatlar – insanların ehtiyaclarını ödəmək 
üçün ətraf mühitdə mövcud olan torpaq, faydalı qazıntı-
lar, bitki örtüyü, flora, fauna, su və enerji mənbələri; 
- ətraf mühitin mühafizəsi - ətraf mühitdə təbii 
mövcud olan maddi varlıqların ilkin kəmiyyət və key-
fiyyətcə dəyişmələrə yol verilməməsi, qorunub saxlan-
ması; 
- təbiətdən istifadə - gələcək nəsillərin ehtiyacını 
nəzərə almaqla, cəmiyyətin sosial-iqtisadi tələblərini 
ödəmək məqsədilə  ətraf mühitin ekoloji tarazlığının po-
zulmasına yol verilmədən təbii ehtiyatlardan səmərəli və 
qənaətlə istifadə edilməsi; 
- ətraf mühitin monitorinqi – təbii və antropogen 
təsirlər nəticəsində ətraf mühitə yayılan zərərli qaz, 
maye və bərk haldakı tullantılara kəmiyyət və keyfiyyət 
cəhətdən nəzarətin elmi əsaslarla həyata keçirilməsi; 
- ekoloji sistem – qarşılıqlı təsirdə olan ətraf mühi-
tin tərkib hissəsini təşkil edən: bitki örtüyü (flora), hey-
vanlar aləmi (fauna), torpaq, su hövzələri və çaylar, mi-
neral sərvətlər, hava və enerji mənbələrinin  vəhdətidir; 
- ətraf mühitin ekoloji tarazlığının normallaşdı-
rılması - insan yaşayış üçün ətraf mühitin yararlı olma-
sını müəyyən edən və bioloji sistemlərin sabit istifadəsi-
68 
 
ni təmin edən ətraf mühitin keyfiyyət göstəricilərinin 
müəyyən edilməsi; 
- ətraf mühitə zərərli təsir – ekoloji sistemin ayrı-
ayrı komponentlərinin  kəmiyyət və keyfiyyətcə dəyiş-
məsinə, ekoloji tarazlığın pozulmasına səbəb olan kim-
yəvi və bioloji, zərərli fiziki, texniki, dağ-mədən işlərin-
də texnologiyanın pozulması, təbii ehtiyatlardan israfçı-
lıqla istifadə edilməsi ilə müşayiət olunan fəaliyyət. 
Ətraf mühitin mühafizəsinin əsas prinsipləri 
aşağıdakılardır: 
- sosial-iqtisadi, mənəvi-estetik problemlərin qarşı-
lıqlı həlli; 
- ərazilərdə ekoloji tarazlığın təmin edilməsi və po-
zulmuş təbii ekoloji sistemlərin bərpası; 
- təbii ehtiyatların səmərəli istifadə olunması və 
bərpası, təbiətdən istifadənin və ətraf mühitin mühafizə-
sinin iqtisadi stimullaşdırılmasının tətbiq edilməsi; 
- ətraf mühitin bioloji müxtəlifliyinin qorunması-
nın təmin edilməsi; 
- dövlət nəzarəti, ətraf mühitin mühafizəsi haqqın-
da qanunvericiliyin pozulmasına görə məsuliyyət; 
- ətraf mühitə zərər vurulmasının qarşısının alın-
ması və vurulan  zərərin qiymətləndirilməsi; 
- ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində əhalinin və 
təşkilatların iştirakı; 
- ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində beynəlxalq 
əməkdaşlıq. 
Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində standart-
laşdırma və sertifikatlaşdırma obyektlərinə ekoloji 
təhlükəsizlik, əhalinin həyat və sağlamlığına, təbii ehti-
69 
 
yatların bərpasına və səmərəli istifadəsinə təhlükə yara-
da biləcək Azərbaycan Respublikasında istehsal olunan 
və ya onun ərazisinə gətirilən məhsullar (işlər, xidmət-
lər) və texnologiyalar aid edilir. 
1. Təbiəti mühafizəni təmin etməyin  və təbiətdən 
istifadəni  tənzimləyən iqtisadi əsasları ekoloji təhlükə-
sizlik, təbii ehtiyatlardan  səmərəli istifadə, onların bər-
pası və artırılması tədbirlərinin işlənib hazırlanmasına, 
planlaşdırılmasına və yerinə yetirilməsinə təbiətdən isti-
fadəçilərin maddi marağını artırmaqdır; 
2. Ətraf mühitin mühafizəsinin fəaliyyət sahələ-
ri və iqtisadi əsasları: 
- ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində tədbirlərin 
proqnozlaşdırılması və maliyyələşdirilməsi; 
- təbiətdən istifadəyə görə ödəmələr; 
- ətraf mühitin çirkləndirilməsinə görə ödəmələr 
və cərimələr; 
- ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində iqtisadi ma-
raqlandırma; 
- ətraf mühitin mühafizəsi fondlarının yaradılma-
sı, qrantlar; 
- beynəlxalq qurumlardan ekoloji proqramları hə-
yata keçirmək məqsədilə ayrılan vəsaitlər. 
3. Ətraf mühitin çirkləndirilməsinə görə müəssisə-
lərdən, təşkilatlardan və vətəndaşlardan alınan cərimələr 
bir qayda olaraq ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində təd-
birlərin maliyyələşdirilməsinə sərf edilir. 
 
 
 
70 
 
2. Ətraf mühitin planlaşdırılması və idarə olunması 
 
Təbii ehtiyatlar dedikdə yer üzərində və onun 
daxilində mövcud olan ehtiyatlar, sərvətlər nəzərdə 
tutulur. Bu ehtiyatlara torpaq, su, hava, faydalı qa-
zıntılar, enerji ehtiyatları, bitki və heyvan növləri və 
s. daxildir. Hər hansı bir ərazidə bunların birlikdə cəmi 
kompleks və ya landşaftlar adlanır. Təbii ehtiyatlar bir 
neçə qrupa aid edilir: faydalı qazıntılar (geoloji sərvət-
lər), iqlim ehtiyatları, torpaq ehtiyatları, su ehtiyatları, 
bitki və heyvanat ehtiyatları. Bu qruplardan əlavə atom 
enerjisi (nüvə daxili və istilik nüvə) və planetar enerji 
mənbələri-qabarma-çəkilmə geometrik enerji də təbii 
ehtiyatlara aiddir. Təbii ehtiyatlardan istifadə forma-
sına və istiqamətinə əsasən onların iqtisadi təsnifatı 
aparılır. 
İlk növbədə 2 qrup nəzərdə tutulur: 
1. İnsanların yaşaması üçün labüd təbii varlıqlar; 
2. Əmək vasitəsi mənbəyi olan təbii varlıqlar. 
Maddi istehsal ehtiyatlarına: sənaye, kənd təsərrü-
fatı daxildir. 
Qeyri-maddi istehsal sahəsinin ehtiyatları: vasitə-
siz istehsal, vasitəli istifadə. 
Maddi istehsal ehtiyatlarının sənaye və kənd təsər-
rüfatında istifadəsi məlumdur. Qeyri-istehsal sahəsinin 
bölmələrinə gəldikdə, bilavasitə istehsal olunan ehtiyat-
lar qrupuna, əhalinin həyat vasitələri kimi istifadə etdiyi 
şeylər; vasitəli istifadə qrupuna isə - təbiətin idman, isti-
rahət, müalicə və digər məqsədlərə istifadəsi aiddir. 
Təbii vasitələr bir neçə məqsəd üçün istifadə oluna 
71 
 
bilər. Məsələn, su içmək üçün, həmçinin hidroenerji 
mənbəyi kimi, nəqliyyat üçün və məişətdə istifadə olu-
nur. Meşə - oduncaq mənbəyi, istirahət yeri, otlaq, gilə-
meyvə və toxum, dərman bitkiləri toplamaq və digər 
məqsədlər üçün istifadə olunur. Deməli, təbii ehtiyatlar 
istifadə formasına görə iki qrupa ayrılır: ixtisaslaşdırıl-
mış istifadə olunan və müxtəlif məqsədli istifadə olunan 
ehtiyatlar. İxtisaslaşdırılmış istifadəyə - faydalı qazıntı-
ların çıxarılmasını şamil etmək olar. 
Müxtəlif məqsədli istifadə kompleks və rəqabət 
xassəli olur. Kompleks istifadə və təbii ehtiyatı istifadə 
edən sahələr bir-birilə sıx əlaqədar, konkurent isə əksi-
nə, müxtəlif sahələrlə əlaqəsi yox dərəcəsindədir. Təbiə-
tin bütün amilləri bir-birilə qarşılıqlı əlaqədə və təsirdə-
dir. Hər bir təbii ehtiyat növünün mühafizəsinin özünün 
xüsusiyyətləri və istifadə qaydaları vardır. 
Təbii ehtiyatların tükənmə, çirklənmə və sıra-
dan çıxma təhlükəsi ondan kompleks planlı qaydada, 
qənaətlə istifadə etməyi tələb edir. Ona görə də hazır-
kı şəraitdə dünya ölkələrində ətraf mühitin qorunması-
nın və təbii ehtiyatlardan istifadənin kompleks planlaş-
dırılması vacib amil kimi ön plana çəkilir. Kompleks 
planlaşdırma təbii ehtiyatlardan ardıcıllıqla, səmərəli is-
tifadə etməyə, onun aktiv elementlərlə çirklənməsinin 
qarşısını almağa şərait yaradır. 
Təbii ehtiyatların kompleks planlaşdırılması 
bir neçə istiqamətdə həyata keçirilir: 1) kənd təsərrü-
fatı sistemində ərzaq və qeyri-ərzaq məhsulları istehsalı, 
tədarükü, emalı, satışı, onunla əlaqədə olan və ona xid-
mət edən sahələrin kompleks formada istifadəsini və ət-
72 
 
raf mühitin zərərli maddələrlə çirklənməsinin qarşısının 
alınması üçün, 2) faydalı qazıntıların çıxarılması, emalı 
sənayenin, onunla bağlı olan sahələrin inkişafı və bura-
da əmələ gələn tullantıların təkrar emalının kompleks 
planlaşdırılması üçün, 3) yanacaq, energetika, onunla 
bağlı sahələrin inkişaf etdirilməsi üçün və s. Çirklənmə-
nin vəziyyətinin və yüksək keyfiyyətli təbiətin ətraf mü-
hitinin saxlanılması üçün əsas plan göstəricilərinin 
müəyyən edilməsi və onun iqtisadi cəhətdən qiymətlən-
dirilməsi imkan verir ki, təbiətin ətraf mühitini müdafiə-
yə, bərpa və yaxşılaşdırmaq məqsədilə kompleks plan 
hazırlansın. Bu plan, sənayenin inkişafı və xidmət sahə-
sinin planına müvafiq surətdə hazırlanmalıdır. 
Kompleks plan hazırladıqda xərclərin əsaslan-
dırılmış minimal miqdarı müəyyənləşdirilməlidir. Bu 
xərclər illik və çoxillik, kompleksli, perspektivə planlaş-
dırılmış yerli, rayon və milli səviyyədə büdcə ilə uyğun-
laşdırılmalıdır. Gəlir nə qədər çox olsa, təbiətin ətraf 
mühitinin qorunmasına bir o qədərdə çox pul ayırmaq 
mümkün olur. 
Hazırda təbiətin ətraf mühitinin vəsait mənbəyinin 
istifadə edilməsinin qəbul edilmiş prinsiplərinin hüquqi 
və sosial-iqtisadi aspektləri (baxış, nöqteyi – nəzər) hə-
ləlik, kifayət qədər tam işlənib hazırlanmamışdır. Ona 
görə də təbiətin ehtiyatlarına (xəzinəsinə)qarşı təsərrü-
fatsızlıq münasibətlərinə rast gəlinir ki, buda cəmiyyətin 
ondan istifadəsini çətinləşdirir. Çirklənmənin qəbul edil-
miş həddən artıq olması, həmin çirklənməni törədən 
mənbələrin qənaətində (qazancında) özünü göstərməli-
dir. Ətraf mühitin vəsait ehtiyatlarından düzgün və qə-
73 
 
naətlə istifadə olunması, maddi və mənəvi cəhətcə sti-
mullaşdırılmalı və başqa formalarda həvəsləndirməlidir. 
Sosial-iqtisadi inkişaf planı tərtib ediləndə, əgər 
bu planda vəsait mənbələrinin istifadəsi, ətraf mühitin, 
istehsal, emalla əlaqədar və ondan yaranan çirklənmə-
lərdə diqqət cəlb edəcəksə onda, kənd təsərrüfatı və sə-
naye məhsullarının artımı, istehsal olunan enerjinin 
miqdarının çoxalması, nəqliyyatın və xidmət sahəsinin 
genişlənməsi, məişət komfortunun və əmək fəaliyyəti 
şəraitinin yüksəlməsi də nəzərə alınmalıdır. 
Təbii ehtiyatların tükənmə, çirklənmə və sıradan 
çıxma təhlükəsi ondan kompleks- planlı qaydada, qə-
naətlə istifadə etməyə tələb edir. Ona görə də hazırkı şə-
raitdə dünya ölkələrində ətraf mühitin qorunmasının və 
təbii ehtiyatlardan istifadənin kompleks planlaşdırılması 
vacib amil kimi ön plana çəkilir. Kompleks planlaşdır-
ma təbii ehtiyatlardan ardıcıllıqla, səmərəli istifadə et-
məyə, onun aktiv elementlərlə çirklənməsinin qarşısını 
almağa şərait yaradır. 
Təbii ehtiyatların kompleks planlaşdırılması 
bir neçə istiqamətdə həyata keçirilir. 
1. Kənd təsərrüfatı sistemində ərzaq və qeyri-ərzaq 
məhsulları istehsalı, tədarükü, emalı, satışı, onunla əla-
qədə olan və ona xidmət edən sahələrin kompleks for-
mada istifadəsini və ətraf mühitin zərərli maddələrlə 
çirklənməsinin qarşısının alınması; 
2. Faydalı qazıntıların çıxarılması, emalı, sənaye-
nin onunla bağlı olan sahələrinin inkişafı və burada 
əmələ gələn tullantıların təkrar emalının kompleks plan-
laşdırılması; 
74 
 
3. Yanacaq, energetika və onunla bağlı sahələrin 
və bu sahələrdə əmələ gələn tullantıların təkrar emalı, 
ətraf mühitin qorunması problemlərinin kompleks planlı 
qaydada istifadəsini nəzərdə tutur. Təbii ehtiyatlardan 
planlı qaydada istifadə, bu ehtiyatların tezliklə tükənmə-
sinin və ətraf mühitin çirklənməsinin qarşısını alır ki, 
bununla da istehsalın səviyyəsinin və səmərəliyinin art-
masına şərait yaradır. 
 
3.Ətraf mühitə  təsirin qiymətləndirilməsində 
indikatorlar, nöqsanlar və risklər 
 
Ekoloji fəlakət və texnogen proseslərin insanla-
ra və təbiətə neqativ təsiri,  riskin qiymətləndirilməsi 
müvafiq qanunvericiliyin olmasını, bunun üçün stan-
dart və normativlərdən istifadəni nəzərdə tutur. 
Ekoloji riskin qlobal xarakteristikası arasında bio-
sferin orta xüsusiyyətlərinin dəyişməsinin səviyyəsi də 
müəyyən mövqe tutur. Bu xüsusiyyətlər antropogen 
amillərin təsirilə və təbii səbəblərə görə də tədricən də-
yişməyə məruz qalır. 
Hazırda insan həyatına təbii mühitin təsiri, həyat 
riski fərqləndirilir. Riskin qiymətləndirilməsində sosial 
və fərdi risk kimi iki müxtəliflik mövcuddur. 
Risk və tibbi  demoqrafiyanın təhlilində əsas ölçü-
lərə aşağıdakılar aiddir: əhalinin yaşa görə paylanması, 
ölüm və xəstəlik əmsalları, yaşama funksiyası, müxtəlif  
yaşlara görə gözlənilən həyat ömrünün uzunluğu və s.  
Sosial risk, bu sənaye, energetika, hərbi və digər 
obyektlərdə ağır və xüsusən insan ölümü ilə nəticələnən 
75 
 
mümkün qəzaları səciyyələndirir. Fərdi risk – fərdin 
bütün həyatı boyu hesablanmış ziyanın (ölümünün) ehti-
malı ilə təyin edilir. Kimyəvi maddələrin istifadəsi ilə 
yaranan ekoloji risk keyfiyyətcə əlverişsiz nəticələrin 
xassəsi vasitəsilə, kəmiyyətcə isə baş vermə ehtimalı ilə 
səciyyələnir. Riskin təhlilinə iki mərhələ daxildir: onun 
qiymətləndirilməsi və idarə olunması. Birinci mərhələyə 
əlverişsiz nəticələrin ehtimalının qiymətləndirilməsi aid-
dir, ikinci mərhələ isə eyniləşdirilmiş riskə görə təsir tər-
zinin seçilməsindən ibarətdir. Ekoloji riskə aid olan in-
formasiya elə təşkil olunmalıdır ki, insanın əhatəsindəki 
təbii mühit haqqında qərar qəbul edilə bilsin. Əldə  edil-
miş məlumatlardan müxtəlif idarəetmə fəaliyyəti tiplərinə 
kömək edilməsindən istifadə oluna bilər. Məsələn, sə-
nayedə təhlükəli kimyəvi maddələrin basdırılma yerinin 
təyin olunmasında, pestisidlərdən istifadə normalarının 
müəyyənləşdirilməsində, bir çox kimyəvi və digər amillə-
rin təsir göstərdiyi ekosistemlərin qorunmasında və s. 
Faydalı qazıntılardan və ilkin xammaldan komp-
leks istifadə edilməsi xalq təsərrüfatının müxtəlif məh-
sullara olan tələbatının ödənilməsi zəruriyyətindən irəli 
gəlir. Tükənən sərvətlər qrupuna daxil olan faydalı qa-
zıntıların ehtiyatı istismar prosesində xeyli azalır, bəzi 
mədənlər tükənib sıradan çıxır. Yeni kəşf edilmiş yataq-
lar, təkrar xammaldan və istehsal tullantılarından istifa-
də edilməsi hesabına istehsalın tələbatı ödənilir. Bütün 
bunlar çoxlu kapital qoyuluşu, material və əmək sərfin-
dən istifadə edilməsi şəraitində həyata keçirilir. Risk 
amillərinin aşağıdakı qrupları vardır:  
1) Bioloji; 
76 
 
2) Ekoloji;  
3) Sosial. 
Ekoloji risk amilləri. Atmosferin fiziki və kimyə-
vi xassələrinin dəyişməsi, hava, su, torpaq, qida məhsul-
larının çirklənməsi, hava hadisələrinin kəskin dəyişməsi, 
radiasiya, maqnit və digər şüalanmanın yüksək səviyyəsi  
bronx, ağ ciyər xəstəliyinin inkişafına təsir göstərir. Tem-
peraturun, atmosfer təzyiqinin və maqnit sahəsinin gər-
ginliyinin sutkalıq kəskin dəyişməsi ürək-damar xəstə-
liklərinin ağırlaşmasına səbəb olur. 
Bioloji risk amillərinə genetik və ontogenez döv-
ründə insan orqanizminin qazandığı xüsusiyyətlər aid-
dir. Məlum olduğu kimi, bəzi xəstəliklərə çox vaxt milli 
və etnik qruplarda rast gəlinir. Hipertoniya, xora xəstə-
likləri, şəkər diabeti və başqa xəstəliklərə irsi meyllilik 
də mövcuddur. Bir sıra xəstəliklərin, o cümlədən şəkər 
diabeti, ürəyin işemiya xəstəliyinin baş verməsinin  
ciddi amili köklük hesab olunur. 
Sosial amillər. Həyat şəraiti və tərzi. Siqaret çək-
mə, alkoqol və narkotik qəbul etmə, düzgün qidalanma-
maq, yuxusuzluq stress vəziyyət, zərərli iş şəraiti, pis 
maddi-məişət şəraiti, urbanizasiyanın yüksək olması. 
Faydalı qazıntı sərvətləri əsasında işləyən müasir 
müəssisələr iqtisadi, sosioloji məsələlərin həllində yük-
sək göstəricilərə malik olmaqla ərazi-istehsal kompleks-
lərinin səmərəli inkişafına xidmət edir. Lakin, müvafiq 
sahələrin və regionların inkişafı üçün yer tutan kəmiyyət 
göstəriciləri keyfiyyət göstəriciləri ilə tamamlanmalıdır. 
Yeraltı xammal sərvətlərinin komplekslik əmsalı 
nə qədər yüksək olsa, tullantıların miqdarı bir o qədər 
77 
 
azalır, müəssisələrin sərfəliliyi o qədər də artar, onun 
gəlir və yığım fondu çox olar. Lakin, filiz saflaşdırma, 
metallurgiya, kimya, yanacaq, energetika, tikinti sənaye 
müəssisələri tullantıların ətraf təbii mühitə, təsərrüfata, 
əhaliyə verdiyi zərəri aradan qaldırmaq bir sıra mühüm 
tədbirlərin həyata keçirilməsini tələb edir. Göstərilən 
xammal ehtiyatından istifadə edilməsi, tullantıların azal-
dılmasına dair texniki-iqtisadi tədbirlərin həyata keçiril-
məsini qarşıya qoyur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, son illərdə respublikamız-
da istifadə edilən mineral xammal sərvətlərinin həcmi 
10 dəfə artmışdır. Bununla yanaşı hasilat, filiz saflaşdır-
ma və emal proseslərində çıxan tullantıların həcmi də 
artır. İlkin və təkrar xammalla işləyən sənaye müəssisə-
ləri indi respublikamızda istehsal olunan sənaye məhsu-
lunun 40%-ni və milli gəlirin xeyli hissəsini verir. Dağ-
mədən emaledici müəssisələrində yaranan milli gəlirin 
səviyyəsi ilə məhsul alınmasına sərf edilən xammal və 
istehsal xərcləri arasındakı əlaqələri təhlil etmək zəruri 
məsələlərdən biridir. 
Təkrar xammal və tullantılar başlıca olaraq şəhər-
lərdə, iri sənaye mərkəzlərində, bir sözlə, onları emal 
edən həmin xammallara tələbatı olan müəssisələr ətra-
fında yaranır. Lakin, təkrar xammal və tullantıların iqti-
sadi səmərəsi onların vaxtında tədarük edilməsi və ema-
lından asılıdır. Əks təqdirdə təkrar xammal tullantıları 
paslanır, oksidləşir, torpağı, suyu korlayır. Yalnız korro-
ziya hesabına respublika ərazisində hər il 45-50 min ton 
metal itirilir. 
Təkrar xammalın vaxtında yığılması, doğranması, 
78 
 
piketres maşınlarda saxlanılıb emaledici zavodlara, mə-
sələn, Azərbaycan boru-prokat zavoduna göndərilməsi, 
qiymətli xammal itkisini xeyli azaldır və ətraf təbii mü-
hitin, torpağın və suyun çirkləndirməsi azalır. Bu vacib 
məsələnin düzgün həlli müvafiq müəssisələrin müasir 
avadanlıqla təchiz edilməsini, dəmir qırıntıları yığılma-
sında maddi marağın artırılmasını, iqtisadi cəhətdən sər-
fəli, texniki cəhətdən mütərəqqi emal üsullarının tətbiqini 
tələb edir. Bu tədbirlərin vaxtında və keyfiyyətlə həyata 
keçirilməsi məqsədilə sərf edilən kapital qoyuluşu və 
əmək sərfi təkrar xammal və tullantıların ətraf təbii mühi-
tə verdiyi zərərin dəyərindən xeyli  azdır. 
Faydalı qazıntı mədənlərinin istismarında yerin üst 
qatında milyon kubmetrlərlə qazılan süxurların tərkibi 
humus maddələri, əhəng-tikili materialları ilə zəngin olur. 
Qazılan torpaqların rekultivasiya edilməsi, tərki-
bindəki faydalı elementlərin istifadəsi iqtisadi və təbiəti 
mühafizə nöqteyi-nəzərindən böyük əhəmiyyətə malik-
dir. Məlum olduğu kimi, faydalı qazıntı yataqları əsasən 
dağlıq ərazidəki münbit torpaqlarda yerləşir. Mədənlər-
dən çıxarılan münbit torpaqların imkan daxilində əkin 
sahələrinə səpələnməsi sahələri münbitliyini artırar, 
kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığını xeyli yük-
səldər. Mədənlərin, karxanaların qazılmış sahələri növ-
bə ilə rekultivasiya edilməlidir ki, bu da ekoloji və tə-
biəti mühafizə nöqteyi-nəzərdən çox vacib məsələdir. 
Qara və əlvan metallurgiya sənayesi müəssisələrdə şlak 
və şlakın tərkibi enerji, şüşə, tikinti, sement xammalı ilə 
zəngindir. Məsələn, Azərbaycan boru dağ-mədən kom-
binatının tullantısında müvafiq olaraq 12-21% dəmir 
79 
 
vardır. Bundan istifadə edilməsi yüz min tonlarla polad, 
şüşə, sement xammalı, tikinti materialları almağa imkan 
verər. 
Göstərilən metallurgiya tullantıların istifadəyə ve-
rilməsi iqtisadi cəhətdən bir daha ona görə səmərəlidir 
ki, faydalı qazıntılarda fərqli olaraq onların axtarışına, 
çıxarılmasına və daşınmasına daha çox kapital qoyulu-
şu,  əmək sərf edilmir. 
İlkin və təkrar xammalın, tullantıların istifadə edil-
məsi təbii sərvətlərin səmərəsinin və müəssisələrin ren-
tabelliyinin yüksəldirməsinə yönəldilmiş mühüm iqtisa-
di tədbirdir. 
Mineral sərvətlərdən kompleks istifadə edilməsi 
mühüm xalq təsərrüfatı problemi olmaqla, texniki tərəq-
qinin və emalın mühüm göstəricilərindən biridir. Lakin, 
mineral sərvətlərdən kompleks istifadə edilməsini yalnız 
sənaye istehsalının ehtiyatı kimi nəzərə almaq səhv olar-
dı. Buna xammala qənaət etmək, ətraf təbii mühitin mü-
hafizəsinə şərait yaratmaq, əmək məhsuldarlığını artır-
maq, istehsalın rentabelliyini yüksəltmək nöqteyi-nəzə-
rindən baxmaq lazımdır. Burada hər hansı faydalı qazın-
tı mədənlərinin planlaşdırılmasında sosioloji və ekoloji 
cəhətləri nəzərə almaq ona görə zəruridir ki, istifadəyə 
verilən mədənlərin ehtiyatı təbii sərvətdən iqtisadi sər-
vətə çevrilir. Bununla əlaqədar mineral xammalın istifa-
dəsində elmi tədqiqat işlərinin səmərəsi onlardan komp-
leks istifadə edilməsinə, iqtisadi, sosioloji, ekoloji və el-
mi-texniki tərəqqinin uzlaşdırılmasına yönəldilməlidir. 
 
 
80 
 
4.Təbii proseslərin pozulmasının canlı aləmin 
sağlamlığına mənfi təsiri 
 
İnsanlar tərəfindən atmosferə atılan qazların istixa-
na təsiri yaratması nəticəsində yer səthində yaranan isti-
lik artımına Qlobal istilik deyilir. Məlumdur ki, dünya-
nın səthi günəş şüaları tərəfindən isidilir. 
Dünya bu şüaları təkrar atmosferə əks etdirir. Am-
ma bəzi şüalar, su buxarı, karbon-dioksid və digər qaz 
birləşmələrinin dünyanın üzərində gətirdiyi təbii örtük 
tərəfindən tutulur. Bu da yer üzünün kifayət qədər isti 
qalmasını təmin edir. Amma son vaxtlar qalıq yanacaq-
ların yandırılması, meşəsizləşmə, sürətli əhali artımı və 
cəmiyyətdəki istehlak meylinin artması kimi səbəblər-
dən atmosferdə karbon-dioksid və di-azot qazların yığıl-
masını artırır. Alimlərə görə bu artım qlobal istiləşməyə 
səbəb olur. 1860-cı ildən günümüzə qədər tutulan qeyd-
lər, orta hesabla qlobal istiliyin 0,5 ilə 0,8 dərəcə arasın-
da artdığını göstərir. 
Alimlər son 50 ildəki istilik artımının insan həyatı-
na gözə çarpacaq dərəcədə təsir etdiyinin fikrindədirlər. 
Üstəlik artıq geri dönüşü olmayan bir nöqtəyə yaxınlaşı-
rıq. Heç bir tədbir görülməzsə bu əsrin sonunda qlobal 
istiliyin orta hesabla 2 dərəcə artacağı təxmin edilir. 
Həmçinin, dünya daxilində tutulmağa başlanan qeydlər-
də bildirilib ki, son 150 illik dövr içində 2007-ci il ən is-
ti il idi. Bu istilik artımı, yəni qlobal istiləşmə nələrə gə-
tirib çıxarır, həyatımıza necə təsir edir? 
Dünya iqlim sistemində dəyişikliklərə səbəb olan 
qlobal istiləşmənin təsirləri ən yüksək zirvələrdən, 
81 
 
okean dərinliklərinə, ekvatordan qütblərə qədər dünya-
nın hər yerində hiss edilir. Qütblərdəki buzlaqlar əriyir, 
dəniz suyu səviyyəsi yüksəlir və sahil seqmentlərdə tor-
paq itkiləri artır. Məsələn, 1960-cı illərin sonlarından bu 
yana Şimal Yarımkürəsində qar örtüyündə yüzdə 10% 
azalma olub. XX əsr boyunca dəniz səviyyələrində də 
10-25 sm arasında bir artım olduğu müəyyən olunub. 
Qlobal istiləşməylə bağlı olaraq dünyanın bəzi böl-
gələrində qasırğalar, sellər və daşqınların şiddəti və 
sıxlığı artarkən bəzi bölgələrdə uzun, davamlı, şid-
dətli quraqlıqlar və səhralaşmalar baş verir. Qışda 
istiliklər artır, yaz erkən gəlir, payız gecikir, heyvanların 
köç dövrləri dəyişir. Yəni, iqlimlər dəyişir. Bunun nəti-
cəsində dəyişikliklərə dözə bilməyən bitki və heyvan ya 
azalır, ya da tamamilə yox olur. 
Qlobal istiləşmə insan sağlamlığına ciddi təsir 
göstərir. 
Alimlər iqlim dəyişikliklərinin ürək, tənəffüs yolu, 
yoluxucu, allergik və bəzi digər xəstəliklərə təsir göstər-
diyi fikrindədirlər. Qlobal istiləşmənin səbəbləri kimi 
hava şəraitinin uzun bir zaman içində orta hesabla də-
yişməsi meyli təyin olunur. Dünya son bir milyard il 
içində təxminən 250 mln. il davam edən isti dövrlər və 
bunların ardından gələn dörd böyük soyuq dövr keçir-
mişdir. Dünya təxminən əlli milyon il əvvəl soyuq bir 
dövrə girmiş, bu dövrdə yüz min ildə bir on min il müd-
dətlə görülən isti dövrlərin xaricində soyuma meyli gös-
tərmişdir. Hal-hazırda bu isti dövrlərdən biri yaşanmaq-
dadır. Dörd min il əvvəl başlayan istilik enişləri nəticə-
sində dünyanın soyuma meylinin artmasını gözləyirdi-
82 
 
lər. Lakin, bu artım son yüz əlli ildə reallaşmamışdır. 
Günəş kimi təbii amillərlə böyüyən bu artımın səbəbi, 
xüsusilə son vaxtlarda, böyük olçüdə insan qaynaqları 
olan istixanaların təsirindən yaranan qlobal istiləşmədir. 
Təbii proseslərin pozulması, yəni havanın, suyun 
və torpağın çirkləndirilməsi insanların sağlamlığına və 
orqanizmlərin həyat fəaliyyətlərinə birbaşa təsir göstə-
rirlər. Məsələn, karbon qazlarının havaya buraxılması 
iqlimə təsir göstərir, bu da öz növbəsində yeyinti məh-
sullarının istehsalında özünü əks etdirir, biogenlər yığı-
mında baş verən dəyişmələr bəzi növlərin məhvinə, di-
gərlərinin sürətlə çoxalmasına səbəb olur. 
Canlı orqanizmlərin o cümlədən insanın fəaliyyəti, 
ətraf mühiti və məhsulları çirkləndiricilər rolunu  oyna-
yırlar. Ekosistemin sabitliyinin əsas şərti odur ki, bəzi 
orqanizmlərin tullantıları digər orqanizmlər tərəfindən 
qida, yaxud xammal kimi istifadə olunur. Balanslaşdırıl-
mış ekosistemlərdə tullantılar təhlükəli dəyişmələrə sə-
bəb olacaq səviyyədə yığılmır, quruyur və təbiət tərəfin-
dən udulur. 
İnsanlar öz tarixləri boyunca tullantılardan təbii 
proseslərin hesabına azad olmuşlar. Ancaq indi vəziyyət 
hədsiz dərəcədə qeyri-sabitdir. Demoqrafiyada baş ve-
rən sürətli sıçrayışlar xammal və enerji sərfinin yüksəl-
məsi ilə birlikdə ətraf mühitə çox böyük miqdarda tul-
lantıların atılmasına, onun çirklənməsinə gətirib çıxar-
mışdır. 
İnsanın fəaliyyətinin bütün növləri enerjinin isteh-
salı və istifadəsi ilə sıx əlaqədardır. Istehsalın müasir 
həcmi çoxlu miqdarda enerji sərfini tələb edir, bununla 
83 
 
yanaşı sənaye və ya kənd təsərrüfatı məhsulunun hər va-
hidinin istehsalına onun sərfi daima artır 
Texniki tərəqqi insan əməyinin maşın əməyi ilə 
əvəz edilməsi prosesini getdikcə gücləndirir. Vaxtilə 
ABŞ-da əhalinin 90%-i kənd təsərrüfatı ilə məşğul oldu-
ğu halda, indi cəmi 2% əhali torpaq becərir və qalan 
98%-ni yedizdirir, hətta xeyli miqdarda digər ölkələrə 
məhsullar ixrac edir. ABŞ-da 1 ton taxıl əldə etmək 
üçün insan əməyindən və günəş enerjisindən başqa , 
kənd təsərrüfatı texnikası üçün yanacaq,159 litr neft (1 
barel neft)  tələb olunur. 
Hazırda təbiətdə çoxsaylı enerji mənbələri möv-
cuddur, onlar da bir-birindən nəinki fiziki və kimyəvi 
xassələri, həm də ehtiyatlarının kəmiyyətlərinə, bərpa 
oluna bilməsinə, tükənən olmasına, ətraf mühitə təsir  
səviyyəsinə və dəyərinə görə fərqlənirlər. Hazırda çox 
yayılanlar istilik energetikası (müxtəlif növ üzvi yana-
caqların – neft, qaz, daş kömür, torf  və s. yandırılması-
na əsaslanan), hidroenergetika (su resurslarından istifa-
də edən) və nüvə energetikasıdır (nüvə reaksiyalarına 
əsaslanan). Bütövlükdə dünyada ən çox istilik energeti-
kasından istifadə edilir. Bu və ya digər mənbə seçilər-
kən əsasən enerjinin hasilatı və istifadəsinə çəkilən 
xərclər nəzərə alınır. Bu zaman çox vaxt ekoloji və icti-
mai zərər nəzərə alınmır. 
Energetika həmişə ətraf mühiti ən çox çirkləndirən 
sahələrdən biri olmuşdur. Bu gün də bu sahə ətraf mühi-
tin çirkləndirilməsində əsas səbəbkarlardan  biri olaraq 
qalır. 
Meydana çıxma səbəblərindən asılı olaraq, ət-
84 
 
raf mühitin çirkləndirilməsinin aşağıdakı növlərini 
fərqləndirmək olar: 
1. Fiziki çirkləndirmə - radioaktiv maddələr, elek-
tromaqnit şüalanma, yanacaq çirkləndiriciləri, səs və tit-
rəyişlər; 
2. Kimyəvi çirkləndirmə - karbon və kükürddən  
yaranan məhsullar, karbohidrogenlər, yuyucu maddələr, 
gübrələr, ftor birləşmələri, ağır metallar, aerozollar; 
3. Bioloji çirkləndirmə - xəstəlik yaradan bakteri-
yalar, viruslar və s.; 
4. Estetik ziyanlar – urbanizasiyanın inkişafının 
təbii landşaftı pozması. 
Orqanizmlər təbiətdə müəyyən həddə çirkləndirici 
maddələrin olmasına dözürlər. Lakin onların miqdarı bu 
həddi keçdikdə sağlamlıq üçün böyük problemlər yaranır. 
Təbiət ehtiyatlarının müdafiəsi üçün müəssisə və 
təşkilatların fəaliyyətlərinin müxtəlif tərəflərini nizam-
lanması məqsədilə ekoloji standartlardan və 
normativlərdən istifadə olunur. 
Ən mühüm ekoloji standart ətraf mühitin keyfiy-
yət normativi olan çirkləndiricilərin yol verilə bilən 
qatılıq limitidir (YVQL). Hava və su mühitinin keyfiy-
yətinə nəzarət üçün bu əsas göstəricidir. 
YVQL – zərərli maddələrin ətraf mühitdə canlı or-
qanizmlərə, o cümlədən insanlara mənfi təsir göstərmə-
yən maksimum qatılığıdır. 
Havada zərərli qarışıqların kəmiyyəti işçi zonası 
ilə  yaşayış məntəqələri üçün ayrı-ayrılıqda normalaşdı-
rılır. YVQL-nin kəmiyyəti işçi zonalarına nisbətən yaşa-
yış məntəqələri üçün əhəmiyyətli dərəcədə aşağıdır, 
85 
 
çünki çirkləndirici maddənin təsiri işçi zonasında iş gü-
nünün uzunluğu ilə məhdudlaşır. Məsələn, yaşayış mən-
təqələri üçün havada kükürd-iki oksidin YVQL-i 0,5 
mq/m
3
, işçi zonasında isə 10 mq/m
3
, azot iki-oksidin 
YVQL-i isə uyğun olaraq 0,085 mq/m
3
 qəbul edilir. 
Havaya atılan hər bir çirkləndirici maddə üçün 
YVQL-nin iki kəmiyyəti müəyyən edilmişdir. – YVQL 
b.m. və YVQL o.g. 
YVQL b.m. – yaşayış məntəqələrinin havasında 
yol verilə bilən qatılıq limitinin birdəfəlik maksimum 
qatılığı, 1m
3
 havada maddənin mq-ı ilə (mq/m
3
) ifadə 
olunur. 
YVQL o.g. – yaşayış məntəqələrinin havasında 
çirkləndirici maddələrin yol verilə bilən orta günlük qa-
tılığı, mq/m
3 
ilə ifadə olunur. 
Su hövzələri insanlar tərəfindən  müxtəlif tələbat-
ları (içməli su, balıq yetişdirmək, kənd təsərrüfatı, səna-
ye üçün və s.) ödəmək üçün istifadə edilir. Sudan istifa-
dənin hər bir kateqoriyasına müxtəlif tələbatlar irəli sü-
rülür. Belə ki, içməli su təsərrüfatı üçün iy, dad, rəng, 
bulanıqlıq və s. əsas əhəmiyyət kəsb etdiyindən onun 
üçün neft üzrə YVQLs-i 0,3 mq/l təşkil edir. Lakin neft-
lə çirklənmiş suda yaşayan balıqların əti kəskin neft 
qoxusu  verdiyindən və neft ikralar (balıq yumurtaları – 
kürülər) üçün çox zərərli olduğundan bu su hövzələri 
üçün neft məhsullarının qatılığı balıq təsərrüfatı 
göstəriciləri ilə limitləşdirilir və YVQL-i 0,05 mq/litrə 
qədər endirilir. 
 
 
 
 
86 
 
Cədvəl 1. 
Yaşayış məntəqələrinin havasında bəzi 
maddələrin YVQL-i (mq/m
3
) 
Çirklənmənin miqdarı onun mənbəyindən olan 
məsafədən, küləyin istiqamətindən, hava şəraitindən 
asılı olaraq dəyişir. 
Azot oksidlərinin atmosferə atılmasının təqribən 
95%-i (illik) qazıntı yanacaqlarının yandırılması nəticə-
sində yaranır. Ümumi tullantıların 40%-ə qədəri motor-
lu nəqliyyatın, 30%-i istilik və elektrik stansiyalarının, 
20%-i müxtəlif sənaye proseslərində yandırılan yana-
caqların hesabına yaranır. 
Azot oksidləri atmosferdə fotokimyəvi reaksiyalar-
da iştirak edərək fotokimyəvi turşular yaradırlar. Onlar 
isə orqanizmlərdə fizioloji prosesləri pozur və müəyyən 
patologiyalara (allergiya, xərçəng xəstəliyi) gətirib çı-
xarırlar. 
Azot iki-oksidi daha təhlükəlidir. O, insanlarda iy 
duyma və gecələr görmə (gözün qaranlığa uyğunlaşma) 
qabiliyyətini azaldır. 
Suyun xlorlaşdırılması və ftorlaşdırılması, plast-
massların yandırılması, elektrokimyəvi metallurgiya mü-
əssisələri, üçüncü üzvi maddələrin (həlledicilər, təmizlə-
s/n Çirkləndirici maddələr YVQL o.g. YVQL b.m. 
1. Azot iki-oksid 0,085 0,085 
2. Kükürd  iki-oksid 0,05 0,05 
3. Bərk maddələr (toz) 0,15 0,5 
4. Karbon oksidi 3,0 5,0 
5. Ammonyak 0,04 0,2 
6. Xlor-hidrogen 0,2 0,2 
7. Sink 0,05  
87 
 
yici vasitələr, xlor – ftorkarbonları) geniş istehsalı bu 
cür çirkləndiricilərin havada qatılığının artmasına səbəb 
olur. Qazşəkilli xlor nəfəs orqanlarını qıcıqlandırır, ağ 
ciyərin şişməsinə səbəb olur və onları dağıdır. Su və qi-
da məhsulları vasitəsilə heyvan və insan orqanizmlərinə 
daxil olan ftorlu birləşmələr – böyrəklərin və bağır-
saqların funksiyalarının pozulması, dişlərdə və digər sü-
müklərdə dəyişmələr kimi xəstəliklər yaradır. 
Planetin üzərində  atmosferə il ərzində insan fəa-
liyyəti nəticəsində 200 mln.ton (20-dən artıq kimyəvi 
element) qatışıqlar daxil olur. 
Təbii suların çirkləndirilməsinin ekoloji nəticə-
ləri müxtəlifdir, lakin onların hamısı nəticədə su eko-
sistemlərinin pozulmasına səbəb olur. 
Turşuma (qıcqırma) qabiliyyətinə malik olan üz-
vi maddələrin çay və dəniz sularına atılması suyun güc-
lü bakterioloji yoluxmasına səbəb olur ki, bu da hepatit, 
vəba, tif, dizenteriya və digər mədə-bağırsaq xəstəliklə-
rinin yayılmasına gətirib çıxarır. 
Suların üzvi maddələrin çirklənməsində çirkab su-
larının, yeyinti və sellüloz-kağız sənayesi müəssisələri-
nin tullantıları böyük rol oynayır. Orta güclü sellüloz-
kağız kombinatının tullantıları suyu 500 minlik əhalisi 
olan şəhərin çirkləndirdiyi qədər çirklənmə səviyyəsi 
yaradır. 
Suyun yoluxucu maddələrdən təmizlənməsi 
üçün ölkəmizdə əsasən suyun xlorlaşdırılmasından 
istifadə edilir. Bu üsulun əsas problemi ondadır ki, xlor 
suda həll olunmuş karbohidrogenlərlə reaksiyaya girir 
və bəzi xlorlaşmış karbohidrogenlər kansorogen təsirlə-
88 
 
rə malikdirlər. Dünya təcrübəsində suyun ozonlaşdırıl-
ması üsulundan da istifadə edilir. 
Su mühitinə suyun təbii tərkibini dəyişdirən müx-
təlif maddələrin daxil olması təbii ekosistem və insan 
üçün ciddi təhlükə törədir. Hazırda dünya su hövzəsinə 
hər il 30 mindən artıq müxtəlif  adlı kimyəvi birləşmələr 
atılır ki, onların miqdarı 1,2 mlrd. tona qədərdir. 
Hidrosferin karbohidrogenlərlə çirkləndirilməsi bö-
yük təhlükə yaradır. Burada əsas yeri tankerlərdə baş 
verən qəzalar, habelə indiyə qədər neft gəmilərinə tan-
kerləri yuduqdan sonra çirkli suları dənizə atmaq üçün 
verilən icazə tutur. 
Su hövzələrində nazik neft qatı oksigenin daxil ol-
masına mane olur və beləliklə, onlarda  mühüm fiziki-
kimyəvi proseslərin  gedişatını pozur. 
Neftin çox miqdarda su hövzələrinə axını regio-
nal miqyasda ekoloji fəlakətə səbəb olaraq, quşların, də-
niz heyvanlarının kütləvi məhvinə, balıq sənayesinin 
böhranına səbəb olur. 1967-ci ildə 117 ton xam neft 
yüklənmiş –tanker İngiltərə sahillərində qəzaya uğradığı 
zaman bütün neft dənizə tökülmüş və nəticədə yalnız 
dəniz quşlarının 8000-i məhv olmuşdu. Üzvi maddələrlə 
zəngin olan tullantıların, çirkab sularının hidrosferaya 
atılması bu ekosistemlərdə pozğunluqlara gətirib çıxarır. 
Əlbəttə, təbiət özünü müdafiə etməyə çalışır və məlum 
hədlərə qədər ona özünübərpaya müyəssər olur. Çirk-
lənmə halında çayın axarı boyunca 4 ardıcıl zona fərq-
ləndirilir: 
- tənəzzül (pisləşmə) zonası – burada çay suyu pol-
lyutantlarla (yəni həyat mühitini çirkləndirən maddələr-
89 
 
lə) qarışır; 
- aktiv pozulma (çürümə, tərkib hissələrinə ayrıl-
ma) zonası – burada göbələk və bakteriyalar üzvi mad-
dələri dağıdırlar; 
- bərpa zonası; 
- təmiz su zonası. 
Su hövzələrinin fiziki çirklənməsi fiziki, tempera-
tur – energetik, radiasiya parametrlərində baş verən də-
yişikliklərlə bağlıdır. 
İstilik çirkləndirməsi süni enerji mənbələrindən is-
tifadə zamanı mühitə əlavə istiliyin daxil olması ilə baş 
verir. Aydındır ki, əlavə istilik ekosistemlərin enerji ba-
lansına əhəmiyyətli dərəcədə təsir edir. Belə ki, elektrik 
stansiyalarında kondensatorların soyudulması çay sula-
rının yaxın gələcəkdə həddindən artıq istiləşməsinə sə-
bəb olacaqdır. 
Suyun hərarəti bitki və heyvanların yaşamasına tə-
sir edən əsas amillərdəndir. Elektrik stansiyalarından 
daxil olan istilik çox hallarda orqanizmlərin normal 
mövcudluğu həddini aşır.  
Dünya sularının radioaktiv maddələrlə çirklən-
dirilməsi də bəşəriyyət üçün böyük təhlükə törədir. Bu 
cür çirklənmənin əsas mənbələri aşağıdakılardır: 
- nüvə silahının sınaqdan keçirilməsi nəticəsində 
çirkləndirmə (1963-cü ilə qədər bu sınaqlar atmosferdə 
keçirilirdi); 
- bilavasitə dənizə atılan radioaktiv tullantılar vasi-
təsilə çirkləndirmə; 
- irimiqyaslı radiasiya qəzaları (atom reaktoru ilə 
işləyən gəmilərin qəzaya uğraması (məsələn “Kursk” 
90 
 
sualtı gəmisinin qəzaya uğraması 2001-ci il); 
- su hövzələrinin dibində radioaktiv tullantıların  
basdırılması. 
İngilis və fransız atom zavodlarının tullantıları de-
mək olar ki, bütün Şimali Atlantikanı, xüsusilə Şimal, 
Norveç, Qrenland, Barents və Ağ dənizləri radioaktiv 
elementlərlə çirkləndirmişlər. Şimal Buzlu okeanının ra-
dioaktiv tullantılarla çirkləndirilməsində isə Rusiya özü-
nəməxsus rol oynamışdır. 
 
5.  Ətraf mühitin mühafizəsinin iqtisadi 
qiymətləndirilməsi 
 
Energetika sənayesinin hədsiz inkişafı bərpa olun-
mayan təbii ehtiyatların istehlakı və bərpa olunan ehti-
yatların intensiv istifadəni (hava, su) gücləndirmiş, ətraf 
mühitə külli miqdarda istiliyin, transformasiyaya uğ-
ramış maddələrin, aerozol hissəciklərinin, bir sözlə in-
san orqanizminə və ətraf mühitə təhlükəli təsir göstərən 
maddələrin daxil olması ilə nəticələnir. 
Müasir elmi-texniki məlumatların ümumiləşdiril-
məsi göstərir ki, ətraf mühitin çirkləndirilməsinin əsas 
mənbəyi “klassik” energetika (45%) və kənd təsərrü-
fatıdır (40%);qalan çirklənmə isə sənaye və kom-
munal məişət tullantılarıdır (15%). Tullantı növ-
lərindən isə tüstü mənşəli qazlar (50%) təşkil edir. 
Bununla yanaşı, müasir elmi-texniki tərəqqinin nailiy-
yətləri vasitəsilə bu zərərli təsirlərin aradan qaldırılması 
imkanları genişlənir. İnsanla təbiətin qarşılıqlı 
münasibətləri nəticəsində əmək məhsuldarlığı artaraq, 
insanların tələbatının ödənilməsi və istehsalda istifadə 
91 
 
olunan təbii xammala qənaət olunması imkanı yaranır. 
Məsələn, emal sənayesi məhsulun 1% artımına ilkin 
xammalın  0,45% artımı müvafiq gəlir. Daha doğrusu 
elmi-texniki amil ilkin xammalın fiziki həcmini 10% 
qənaətinə imkan verir. Gələcəkdə tətbiq edilən yeni tex-
nologiya üsulları bu qənaəti daha da artıracaqdır. 
Ətraf mühitin çirklənməsinin digər cəhəti də bun-
dan ibarətdir ki, hər hansı bir təsərrüfat sahəsinin mühiti 
çirkləndirilməsi dərhal başqa sahələrə öz mənfi təsirini 
göstərir. Məsələn, hər hansı sənaye müəssisələrinin 
suyu, torpağı və ya havanı çirkləndirməsi, bu təbii 
vəsaitlərdən istifadə edən təsərrüfat sahələrinə ziyan 
vurur, insanların sağlamlığına təsir edir. Nəticədə öl-
kəyə ümumi sosial-iqtisadi zərər dəyir ki, çox zaman 
belə zərəri ölçü vahidləri ilə ifadə etmək çətin olur. 
Dünya sənaye və kənd təsərrüfatı istehsalının miq-
yası və xüsusiyyətlərində baş verən böyük dəyişikliklər, 
ətraf mühitin qorunub saxlanmasında bilavasitə əhəmiy-
yəti olan texnika və texnologiyadakı dəyişikliklərdə öz 
əksini yaxşı tapmamışdır. 
Nəticədə bütün dünyada təbiətdən istifadənin bir 
sıra yeni problemləri ortaya çıxmış və ənənəvi köhnə 
problemlər kəskinləşmişdir. Gözlənildiyinə görə mine-
ral ehtiyatlarından istifadənin dünya üzrə inkişafının 
müasir sürəti şəraitində onun fiziki həcminin ikiqat art-
ması hər 30 ildən bir təkrarlanacaqdır. Yanacaqdan isti-
fadənin ikiqat artması isə daha qısa müddəti əhatə etmə-
lidir. İstehsalın və emalın belə surətli artması ətraf mü-
hitin çirklənməsinə və ekoloji münaqişənin güclənməsi-
nə gətirib çıxara bilər. 
Qara və əlvan metallurgiya müəssisələrində, İES-
92 
 
lərdə hər il yüz milyon tonlarla şlak və tül tullantıları yı-
ğılıb geniş sahələrdə məhsuldar torpaqların üstünü örtür, 
ətraf mühiti korlayır. ETT-nin nailiyyətlərini, qabaqcıl 
müəssisələrin təcrübəsini tətbiq etməklə həmin tul-
lantıları istifadəyə cəlb etmək olar. Sənaye tullantıların-
dan tikinti materialları kimi istifadə edilməsinə xeyli təc-
rübə əldə edilmişdir. İndi sənaye tullantılarından müxtəlif 
markalı sement, beton, gübrə, metal, şüşə, rənglər, rezin, 
süni parçalar və s. istehsal edilir. İstehsal tullantıların-
dan səmərəli istifadə edən müəssisələr hər il çoxlu əlavə 
gəlir əldə edilir. 
Tarla qoruyucu meşə zolaqlarının genişləndirilmə-
si, nadir heyvan və bitki növlərinin mühafizəsi sayəsin-
də də xeyli əməli tədbirlər həyata keçirilmişdir. Quraq 
rayonların su ilə təmin edilməsi, bataqlıqların qurudul-
ması və s. nəsli kəsilməklə olan bir çox heyvanların, bit-
ki növlərin bərpa olunması ətraf mühitin dirçəldilməsinə 
kömək edir. Bunlardan başqa tullantıların azaldılmasını 
təmin edən texnoloji üsulların işlədilməsi, ən mütərəqqi 
təmizləmə qurğularının kütləvi istehsalı, atmosferə bu-
raxılan zərərli tullantılarla mübarizədə yeni üsul və və-
saitlərin tətbiqi, torpaq, su və meşə ehtiyatlarının qorun-
ması, onlardan səmərəli istifadə edilməsi üçün komp-
leks tədbirlərin həyata keçirilməsi də nəzərdə tutulur. 
Ətraf mühitə təsirin qiymətləndirilməsi və ekoloji 
ekspertiza prosesi həyata keçirilərkən ekoloji-iqtisadi 
analiz onların əsasını (bazasını) təşkil edir. Ətraf mühi-
tə təsirin qiymətləndirilməsi (ƏMTQ) kompleks pro-
sesdir (tədbirdir) və onun həyata keçirilməsində müxtə-
lif sahələrin mütəxəssisləri o cümlədən iqtisadçılar 
iştirak edirlər. ƏMTQ, nəzərdə tutulan planlaşdırılan 
93 
 
fəaliyyətin ətraf mühitin keyfiyyətinə potensial təsirin 
dərəcəsini və xüsusiyyətlərini də müəyyən edir. Eyni 
zamanda gözlənilən ekoloji və onunla əlaqədar sosial və 
iqtisadi tədbirlərin nəticələrinin nə dərəcədə olacağını 
da nəzərdən keçirmək lazım gəlir. 
ƏMTQ sənədinin (prosesinin) əsas məqsədi ondan 
ibarətdir ki, sifarişçi planlaşdırdığı fəaliyyəti ilə təbiəti 
mühafizəni təmin etsin. Əgər dövlət ekoloji ekspertizası 
ekoloji tələblərin uçotunun və yerinə yetirilməsinin tə-
min edilməsində təsərrüfat, idarəetmə və digər qərarla-
rın qəbulunda hüququ bir vasitədirsə, əksinə ƏMTQ 
müvafiq təsərrüfat məsələlərinin hazırlanma mərhələsin-
də həmin tələblərin uçotunu və yerinə yetirilməsini tə-
min edən əsas hüquqi vasitədir. 
ƏMTQ-nin əsas məqsədi ondan ibarətdir ki, ətraf 
mühit və cəmiyyət üçün qeyri-məqbul (yad) olan nəticə-
lərin qarşısını almaq üçün zəruri olan tədbirlərin aşkar-
lanmasını və qəbul edilməsini təmin etsin. Qiymətlən-
dirmə aşağıdakı sənədlərin hazırlanması ilə həyata 
keçirilir: 
- konsepsiyaların, proqramların və o cümlədən, in-
vestisiya olunan fəaliyyətin müəyyən edilməsi; 
- sahələr və ərazilər üzrə sosial-iqtisadi inkişaf 
planlarının tərtibi; 
- təbii ehtiyatların istifadəsi və mühafizəsinin 
kompleks sxemlərinin tərtibi; 
- şəhərsalmanın sənədləşdirilməsi; 
- yeni texnika, texnologiya, maddələr və material-
ların hazırlanması üzrə sənədlərin tərtibi; 
- investisiya layihələrinin plan qabağı əsaslandırıl-
masının (yeni tikinti, yenidənqurma, yenidən təşkil) rəs-
94 
 
miləşdirilməsi. 
Təbiidir ki, ƏMTQ prosesində heç də bütün təsər-
rüfat layihələri əhatə olunmur. Ancaq xüsusi təsdiq edil-
miş siyahılar tərtib edilir ki, oraya potensial ekoloji cə-
hətdən təhlükəli fəaliyyət növləri daxil edilir. Onların si-
yahıları dövlət(federal) səviyyələrdə təsdiq edilir. Xüsu-
silə, ƏMTQ üsulları neftayırma zavodları, iri istilik 
elektrik stansiyaları, atom elektrik stansiyaları, kimya 
müəssisələri, avtomagistrallar, sürətli yolları, neft və 
qaz kəmərləri və s. ətrafında tətbiq edilməlidir. Xəzər 
dəniz neft və qazın kəşfiyyatı və istismarı ilə əlaqədar 
bütün layihələr də ƏMTQ-dən keçməlidir. 
ƏMTQ-nin miqyasları və onlara olan tələbatlar da 
fərqli ola bilər. Bununla yanaşı bütün ƏMTQ-lər üçün 
ümumi bir struktur mövcud olmalıdır: 
- ilkin informasiyanın toplanması, məsələnin ümu-
mi vəziyyətinin qiymətləndirilməsi; 
- nəzərdə tutulan layihənin həyata keçiriləcəyi ra-
yonun ətraf mühitinin təsviri; 
- qanunlar və qanunvericilik aktlarının əhatəliyinin 
qiymətləndirilməsi; 
- layihənin ətraf mühitə birbaşa, dolayı və poten-
sial təsirinin qiymətləndirilməsi: cari və uzunmüddətli, 
cüzi habelə dönməz proseslərin nəticələri və s. 
- alternativ variantların baxılması və analizi; 
- kompleks tədbirlərin qiymətləndirilməsi və onla-
rın həyata keçirilməsi üçün zəruri maliyyə vəsaitlərinin 
ayrılması; 
- layihənin həyata keçirilməsinin nəticələrinin st-
ruktur (institutsional) təyinatı; 
- monitorinqə tələbatın olub-olmamasını müəyyən 
95 
 
etmək və s. 
Adətən layihəçilər tərəfindən aparılan ƏMTQ 
ekoloji ekspertiza ilə çox sıx əlaqəlidir və oxşar sosial-
ekoloji-iqtisadi göstəricilər sisteminə söykənir. Ekoloji 
ekspertiza dövlət nəzarət və planlaşdırma orqanları 
tərəfindən, aparıcı  mütəxəssislər və alimlər ilə bir-
likdə həyata keçirilir. Dövlət orqanları ilə yanaşı Azər-
baycanda ictimai ekoloji təşkilatlar sahəsində çalışan 
ekspertlər tərəfindən aparıla bilər. 
Layihə qabağı və layihə sənədlərinin razılaşdırıl-
ması və onların ekoloji ekspertizaya təqdimatı bir sıra 
mərhələlərdən keçir. İlk dəfə sifarişçi (investor) müva-
fiq əsaslandırmalarla öz niyyətləri haqqında bəyanat 
(deklarasiya) hazırlayır. Sonra respublika və ya yerli ic-
ra hakimiyyəti orqanları ilkin olaraq təsərrüfat fəaliyyə-
tinin aparılmasına razılıq verirlər. Daha sonra layihəçi 
obyektin yerləşdiriləcəyi ərazi haqqında texniki-iqtisadi 
əsaslandırma (TİƏ) aparır. 
TİƏ çərçivəsində ətraf mühitə təsirin qiymət-
ləndirilməsi layihəsi (ƏMTQ) hazırlanır. ƏMTQ hə-
min təsirin natural göstəricilərinin təyin edilməsindən 
başlayır. Yəni istifadəyə sərf edilən təbii ehtiyatların 
həcmi ərazinin su balansı, xüsusi qorunan ərazilər, də-
yişkənliyə məruz qalan ərazilər, zərərli maddələrin  atıl-
malarının (axıntılarının) miqdarı, əmələ gələcək tullantı-
ların, o cümlədən toksik maddələrin insan sağlamlığına 
təsiri, səs-küy, elektromaqnit, vibrasiya və s. qiymətlən-
dirilməsi. Sonra natural göstəricilər əsasında layihələn-
dirilən obyektin ətraf mühitə və əhali sağlamlığına təsi-
rinin qiymətləndirilməsinin pulla ifadə edilmiş qiymət-
ləri müəyyən olunur. Təbiəti mühafizə tədbirlərinin 
96 
 
tövsiyə edilməsi, ekoloji riskin və s. qiymətləndirilməsi 
həyata keçirilir. 
Növbəti mərhələdə ƏMTQ layihəsi regionda (ra-
yonda) ekoloji nəzarət və idarəetmə orqanı ilə (zəruri ol-
duqda mərkəzi icra hakimiyyəti ilə) razılaşdırılır. Nəti-
cədə obyektin yerləşəcəyi ərazi və təbiətdən istifadə 
şərtləri dəqiqləşdirilir. Bundan sonra layihəçi dəqiqləş-
dirilmiş informasiyadan  istifadə edərək, tikintinin TİƏ 
konkret müəyyən edilmiş yerə uyğun olaraq tərtib edir. 
Eyni zamanda layihənin nəzərdən keçirilməsinə əsasən 
onun səmərəliliyi dəqiqləşdirilir və ekoloji riskin qiy-
məti verilir. Yalnız bundan sonra dövlət ekoloji eksper-
tizası həyata keçirilir. Ekoloji ekspertizanın nəticəsində 
ekspert komissiyasının rəyi rəsmiləşdirilir. Rəylər müs-
bət və yaxud mənfi ola bilər. Ekspertlərin müsbət rəyin-
dən sonra layihənin tikintisi üçün maliyyələşdirilmə açı-
la bilər. 
Ekoloji ekspertizadan başqa investisiya layihələri 
auditorlar tərəfindən yoxlanıla bilər. Audit əsaslandırıl-
masının yekun prosedurası investisiya haqqında niyyət 
bəyannaməsi və ekoloji bəyanat verilə bilər. Hər iki sə-
nəd mütəxəssislərin və əhalinin geniş təbəqəsi üçün ha-
zırlanır. Ekomenecment və ekoaudit sistemlərinin tələb-
lərinə əsasən  ekoloji bəyanat aşağıdakıları əhatə edir: 
- meydança sərhədləri daxilində (çərçivəsində) 
kompaniyanın fəaliyyətinin təsviri, investisiya layihəsi-
nin məqsəd və vəzifələri; 
- həmin fəaliyyətə aidiyyəti olan bütün mövcud 
problemlərin  qiymətləndirilməsi; 
- zərərli maddələrin atılması və axıdılması haqqın-
da məlumat, səs-küy çirklənməsi, xammalın sərfi, enerji 
97 
 
və suyun işlənmə miqdarı və s. haqqında informasiya; 
- kompaniyanın ekoloji səciyyəsinə aid olan digər 
amillər haqqında məlumat; 
- kompaniyanın ekoloji siyasətinin əsas müddəala-
rının təsviri, təbiəti mühafizə tədbirlərinin proqramı və 
idarəetmə sistemi; 
- bəyanatın verilmə vaxtı (müddəti). 
Yalnız ekoloji bəyanatın səlahiyyətli orqanı tərə-
findən təsdiqi və haqqın (rüsumun) keçirilməsindən son-
ra sahələrin (obyektin) qeydiyyatı aparılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 
 
IV FƏSİL.  
SU, TORPAQ VƏ MEŞƏ EHTİYATLARI, 
MİNERAL VƏ BİOLOJİ EHTİYATLAR 
 
1. Təbii ehtiyatların təsnifatı; 
2. Mineral sərvətlərin istifadəsi və mühafizəsi; 
3. Su ehtiyatları; 
4. Torpaq ehtiyatları; 
5. Meşə ehtiyatları; 
6. Bioloji ehtiyatlar və onların mühafizəsi.  
 
1.Təbii ehtiyatların təsnifatı 
 
İnsanların istifadə etdiyi təbii cisimlər (torpaq, 
su, hava, faydalı qazıntılar, enerji ehtiyatları, bitki, 
heyvan növləri və s.) təbii ehtiyatlar adlanır. İnsan 
cəmiyyətinin yaşaması və fəaliyyət göstərməsi üçün bu 
ehtiyatlar xüsusi ardıcıllıqla səmərəli istifadə olunmalı 
və qorunmalıdır. Çünki hər hansı bir dövlətin, millətin, 
xalqın inkişafı, dünya ölkələri içərisində tutuğu yer 
bilavasitə onun  yaşadığı məkanın təbii ehtiyatlarla zən-
gin olması ilə bağlıdır. Ona görə də inkişaf etmiş və 
inkişaf etməkdə olan dövlətlər təbii ehtiyatlarda səmə-
rəli istifadəyə, onun mühafizə olunmasına xüsusi qayğı 
ilə yanaşırlar. Lakin, elmi-texniki tərəqqi, sənaye və 
kənd təsərrüfatının intensiv inkişafı, təbii ehtiyatlardan 
daha geniş miqyasda istifadə olunmasına, bəzi növ ehti-
yatların tükənməsinə, çirklənməsinə səbəb olur. Ona gö-
rə də bu ehtiyatların qorunmasında kompleks tədbirlərin 
işlənilməsi və tətbiqi böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
99 
 
Hər bir milli iqtisadiyyatın və eləcə də dünya iqti-
sadiyyatının inkişafı iqtisadi – istehsal amillərindən ası-
lıdır. Dünya iqtisadiyyatının təbii ehtiyatları müxtəlif 
və rəngarəngdir. Bura enerji, torpaq, su, meşə, biolo-
ji (bitki və heyvan aləmi), mineral (faydalı qazıntı-
lar), iqlim və s. ehtiyatlar aiddir. Dünya iqtisadiyyatı-
nın inkişafında bütün bu ehtiyatlardan istifadə edilməsi 
böyük rola malikdir. Mineral ehtiyatların istehsalı və is-
tehlakı beynəlxalq əmək bölgüsü vasitəsi ilə bütün dün-
ya ölkələrini əhatə edir. Ümumiyyətlə təbii ehtiyat de-
dikdə insanların həyat və təsərrüfat fəaliyyətində is-
tifadə etdiyi bütün təbiət komponentləri başa düşü-
lür (bəzən, təbii sərvət və ya resurs adlanır). Təbii sər-
vətlər aşağıdakı növlərə bölünür: 
1) Tükənməyən:  
a) günəş; 
b) geotermal; 
c) külək; 
d) nüvə enerjiləri; 
e) iqlim; 
f) qabarma-çəkilmə; 
g) dəniz cərəyanları. 
2) Tükənən:  
a) bərpa olunmayan: bütün faydalı qazıntılar;  
b) bərpa olunan: torpaq, bioloji ehtiyatlar, su enerjisi. 
Azərbaycan müxtəlif növ təbii ehtiyatlarla zəngin 
olsa da, hazırda ən mühümü neft-qaz ehtiyatları hesab 
edilir. Respublika ərazisinin 70 %-i neft-qaz ehtiyatları-
na malikdir. Xəzərin şelfi, Abşeron yarımadası, Qobus-
tan, Cənub-Şərqi Şirvan neft-qazla daha zəngindir.  
100 
 
Ölkəmizin qərb bölgələrində isə əsasən filiz ehti-
yatları üstünlük təşkil edir. Qafqaz regionunda ən mü-
hüm Daşkəsən dəmir filizi yatağı, ehtiyatlarına görə 
dünyada Çindən sonra 2-ci yeri tutan Zəylik alunit yata-
ğı, Gədəbəyin mis ehtiyatları, Naxçıvan, Balakən, Ağ-
dərə, Gədəbəy qızıl yataqları və digər əlvan metallar 
respublikada həm qara, həm də əlvan metallurgiyanı in-
kişaf etdirməyə imkan vermişdir. 
Bir çox rayonlarımızda geniş yayılan müxtəlif növ 
qeyri-filizlərdən əhəng daşı, gips, çınqıl, mərmər, tra-
vertin, gil, qum və s. qeyd edilə bilər. 
Sənayenin inkişafı ilə məhsuldar qüvvələrin inki-
şafında təbii ehtiyatlar və yerin təkindəki faydalı qazın-
tılar daha böyük rola malikdir. Yerin təkində və bəzən 
də yerin üst qatında güclü yanacaq ehtiyatı – kömür, 
neft, qaz, uran filizi, müxtəlif mineral filizləri, inşaat 
materialları istehsalı üçün xammal mövcuddur. Bütün 
bunlar bərk, maye və qaz şəklindədir. Bu ehtiyatlar iqti-
sadi inkişafın ən zəruri şərti hesab edilir. Bununla yana-
şı elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətləri nəticəsində bir 
çox süni, kimyəvi, texniki yeniliklər bu mineral ehtiyat-
ların əvəzlənməsinə zəmin yaradır. Son onilliklərdə bu 
sahədə Yaponiya, Cənubi Koreya, Sinqapur bir çox nai-
liyyətlər əldə etmişdir.  
Bütün bu ehtiyatların hesablanmasında müxtəlif 
metodlardan istifadə edilir: bu metodlar kəşf edilmiş, 
proqnozlaşdırılmış ehtiyatlar və s. hesab edilir.  
 
101 
 
Cədvəl 2. 
 
s/n 
Regionlar, 
ölkələr 
Neft Qaz Kömür 
Elektrik 
enerjisi 
Eht. 
Mlrd. 
ton 
Hasi-
lat 
mln. 
ton 
Eht. 
mlrd.m3 
Hasi-
lat 
mlrd. 
m3 
Eht.mlrd. 
ton 
Hasi-
lat 
mln. 
ton 
əldə 
edilmiş 
mlrd. 
kvt-saat 
1. Dünya üzrə 
150 
(550) 
3600 
150 
(400) 
2400 
1100 
(15000) 
6200 
18400 
 
2. MDB 
ölkələri 
9,0 400 57 900 - 420 - 
 Rusiya  27,0 486 48 656 - 315 1,0 
 Qazaxıstan 14 61 5 12 80 85 52 
 Azərbaycan 8,7 51 12 16,0 - - 18,7 
 Türkmənistan 12 10 23 60 - - 10,1 
 Özbəkistan - 7,6 - 57  3 45 
3. Xarici 
Avropa 
2,8 325 9 274 - - - 
 Böyük 
Britaniya 0,7 85 0,6 80 - 20 350 
 Norveç  1,4 162 2,3 58 - - 122 
 
Çin 3,2 182 2,0 30 2,0 
2,3 
mlrd 1,4 
 Cənub-Şərqi 
Asiya 2,5 140 9 246 - - - 
 Cənubi Asiya        
 Indoneziya  1,2 45 2,5 64 - 61 - 
 Hindistan 0,6 35 - 20 140 315 450 
4. Cənub-Qərbi 
Asiya 100 810 34 100 - - - 
 Səudiyyə 
Ərəbistanı 46 400 6 70 - - - 
 İran  15,0 205 21 111 - - - 
 BƏƏ 16,2 127 6 46 - - - 
 İraq 17 55 3,1 - - - - 
 Küveyt  16 100 - - - - - 
5. Afrika  8 300 8,5 101 - - - 
 
Bəzi ehtiyatlar haqqında məlumat vermək daha 
məqsədəuyğundur. Geoloji proqnoza görə mineral ya-
nacağın həcmi 12,5 trln. ton təşkil edir. Bu min ilə ki-
fayət edə bilər. Bu ehtiyatlar kömür (60%), neft və 
102 
 
qaz (27%) və eləcə də yanar şist və torfdan ibarətdir. 
Yanacaq-enerji ehtiyatlarında kömürün xüsusi çəkisi da-
ha artıqdır. Dünya miqyasında daş kömürün və boz kö-
mürün ehtiyatı 15-30 trln. ton təşkil edir. Bunun 9,4 trln 
tonu daş kömür, 5,4 trln tonu boz kömür ehtiyatıdır.  
Kömür ehtiyatı kəşfiyyatı 75 ölkədə aparılmışdır. Bun-
lardan ən çox kömür olan ölkə ABŞ (445 mlrd. ton), Çin 
(272 mlrd. ton), Rusiya (200 mlrd. ton), CAR (130 
mlrd. ton), Almaniya (100 mlrd. ton), Avstraliya (90 
mlrd. ton), Böyük Britaniya (50 mlrd. ton), Kanada (50 
mlrd. ton), Hindistan (29 mlrd. ton) və Polşadır (25 
mlrd. ton).  
Cədvəl 3. 
 
Dünyanın mühüm daş kömür hövzələri 
 
Hazırda dünyada ildə 4,5 mlrd ton kömür çıxarılır.  
Dünya miqyasında neft ehtiyatı 90-cı illərdə 
270-350 mlrd. ton (proqnoza görə isə 800 mlrd. ton) 
qiymətləndirilir. Ən çox neft ehtiyatları Səudiyyə Ərə-
bistanı – 25,4 %, İraq – 11 %, BƏƏ – 9,4 %, Küveyt – 
Hövzələr Ölkələr Cəmi ehtiyat (mlrd ton) 
Tunqus Rusiya  2299 
Lena Rusiya 1647 
Kanski-Açinski Rusiya 638 
Kuznetsk Rusiya 637 
Rur Almaniya  287 
Appalaç  ABŞ 284 
Peçora  Rusiya 265 
Donetsk  Ukrayna  141 
103 
 
9,3 %, İran – 9,1 %, Venesuela – 6,8 %, Rusiya – 4,8 %, 
Çin – 2,4 %, ABŞ – 2,4 % (1998) kimi ölkələrdədir. İl-
də orta hesabla 3,0 mlrd. ton neft çıxarılır. Xəzər dəniz 
ərazisində olan neft ehtiyatı cəmi ehtiyatların 3-4 faizin-
dən artıq deyildir. Dünya üzrə neft və qaz çıxarılmasının 
40 %-ə qədəri (OPEK) neft ixrac edən ölkələrin payına 
düşür. Hazırda bura daxildir: Əlcəzair, Qatar, Venesu-
ela, Küveyt, Qabon, Liviya, İndoneziya, Nigeriya, İraq, 
Səudiyyə Ərəbistanı, İran, BƏƏ. Bu təşkilat 1960-cı il-
də yaranmışdır (İqamətgahı Vyanadır). 
Kəşf edilmiş qaz ehtiyatı 144 trln. kub metr 
(1998) təşkil edir. Ən çox qaz ehtiyatı aşağıdakı ölkələr-
dədir: Rusiya – 39,2%, Qərbi Asiya – 32, Şimali Afrika 
– 6,9%, Latın Amerikası – 5,1 %, Şimali Amerika – 
4,9%, Qərbi Avropa – 3,8%. 1998-ci ilin əvvəlinə qaz 
ehtiyatının həcmi Rusiyada 47600 mlrd. m
3
, İranda 
21200, ABŞ da 4654, Əlcəzairdə 3424, Türkmənistanda 
2650, Norveçdə 3800, Qazaxıstanda 1670, Niderlandda 
1668, Liviyada 1212, Böyük Britaniyada 574 mlrd. m
3
 
təşkil edir. Hazırda ildə 2,2 trln. m
3
 qaz çıxarılır. Demə-
li, təbii qaz ehtiyatı 71 ilə kifayət edə bilər. Hidroener-
getika mineral ehtiyatları faydalı qazıntı hesab edilməsə 
də böyük təbii sərvət olmaqla təbii yanacaq ehtiyatları 
ilə bir sırada dayanır. Dünya üzrə hidroenergetika ehti-
yatı 7,7-9,8 trln. kvt. saatdır.  
Kəşf edilmiş dəmir filizi 260, proqnoz üzrə isə 
600 mlrd. tona bərabərdir. Ən çox dəmir filizi yataq-
ları Braziliya, Avstraliya, Kanada, Rusiya, Çin, ABŞ, 
Hindistan və İsveçrədir. Ildə 0,9-1 mlrd. ton dəmir filizi 
çıxarılır. Bu xammalın ehtiyatı 250 ilə kifayət edər. Əl-
104 
 
van metal istehsalında istifadə edilən xammallardan 
boksitlər əsas yeri tuturlar. Boksitlərin ehtiyatı proqnoza 
görə 50 mlrd. ton, o cümlədən, kəşf olunmuşu 20 mlrd. 
tondur. Ən böyük boksit yataqları Avstraliya, Qvineya, 
Braziliya, Venesuelada və Yamaykadadır. Boksit çıxarıl-
ması ildə 800 mln. ton təşkil edir. Mis filizinin geoloji 
ehtiyatları 860 mln. ton təşkil edir. Mis filizinin geoloji 
ehtiyatları 860 mln. ton kəşfi məlum olan isə 450 mln. 
tona bərabərdir (əsasən Hindistan, Zimbabve, Zambiya, 
Konqo, ABŞ, Rusiya, Kanada nəzərdə tutulur). İldə 8 
mln. ton çıxarılır.  
 
2. Mineral sərvətlərin istifadəsi və mühafizəsi 
 
Yerin təkindən çıxan faydalı qazıntıları mineral 
ehtiyatlar adlandırırlar. Müasir təsərrüfatda mine-
ral  yanacağın və xammalın təxminən 200 növündən 
istifadə olunur. Onların müxtəlif təsnifatı ola bilər. Eh-
tiyatların texniki istifadəsi əsasında aparılan təsnifat da-
ha geniş yayılıb. Bu zaman onları yanacaq, metal, tex-
niki ehtiyatları və tikinti materiallarını ayırırlar. Gene-
tik təsnifatdan da istifadə edirlər. Onun əsasını yaş və 
yaranma xüsusiyyətləri təşkil edir. Bu zaman adətən 
kembri, aşağı paleozoy, mezozoy və kaynozoy geoloji 
dövrlərini ayırırlar. Mineral yanacaq  və xammalın  dün-
ya ehtiyatları Dünya Enerji Şurasının (əvvəllər bu təşki-
lat “Dünya Enerji konfransı”) sessiyalarında, eləcə də 
dağ, geologiya, neft qaz və digər konqreslərdə qiymət-
ləndirilir. Yanacaq ehtiyatları daha böyük maraq doğu-
rur. Onlar  iki kateqoriya  üzrə qiymətləndirilir – ümu-
105 
 
migeoloji və tədqiq edilmiş (səhih, sübut və təsdiq olun-
muş) yanacaq mənbələri üzrə. Bu mənbələr Yer kürəsin-
də qeyri-bərabər yerləşir. Məsələn, ötən əsrin 90-cı illə-
rinin sonunda aparılan qiymətləndirməyə görə, bu ehti-
yatların ölçüsünə görə birinci və ikinci yerlər MDB və 
Asiya – Avstraliya regionları arasında bölünür. Üçüncü 
yerdə Şimali Amerikadır. Sonrakı yerdə isə Yaxın və 
Orta Şərq ölkələri, Avropa, Afrika və Latın Amerikası  
gedir. Təbii ki ayrı- ayrı regionlar  öz yanacaq ehtiyatla-
rının  strukturuna görə bir birindən fərqlənirlər. Daş kö-
mür Yerin təkində çox geniş yayılmış təbii sərvətdir. 
Hazırda dünyada 3,6 min daş kömür hövzəsi və yatağı 
məlumdur ki, bu yerin quru hissəsinin 15% təşkil edir. 
Daş kömür ehtiyatlarının  ümumi və kəşf edilmiş həcmi  
neft və təbii qazın həcmindən xeyli çoxdur. Neft Yerin 
təkində daş kömürə  nisbətən  daha çox yayılıb. İndiyə-
dək geoloqlar 600-dək neft və qaz hövzəsi  aşkar ediblər 
və onların  400-nü tədqiq etməyə nail olublar. Nəticədə 
real olaraq müxtəlif  hesablamalara əsasən, dünyanın 15 
milyon kub km.–dən  50 milyon kub.-dək bir ərazisi  
neft (və təbii qaz) perspektivli sayılır. Bununla yanaşı 
qeyd etmək lazımdır ki, dünyanın neft ehtiyatları daş 
kömür ehtiyatlarından xeyli azdır. 
Təbii qaz təbiətdə sərbəst şəkildə mövcuddur. Tə-
bii qaza qaz yataqları və mədənlərində eləcə də neft ya-
taqları üzərində “qaz papaq”(yanaşı qaz) şəklində rast 
gəlmək olar. Qaz istehsalında neft və daş kömür mədən-
lərində olan qazdan  da geniş istifadə edilir. 
 
 
106 
 
Cədvəl 4. 
Dünyanın yanacaq sənayesi 
 
Mineral ehtiyatlar 
Sahənin 
adı 
Coğrafi bölgüsü Əsas hasilat əraziləri 
Neft Ümumi ehtiyatların 4/5-dən 
çoxu və hasilatın ½-i inkişaf 
etmiş ölkələrin payına dü-
şür. 
Fars körfəzi, Qərbi Sibir, 
Meksika körfəzi, Karib 
hövzəsi. 
Qaz Başlıca olaraq inkişaf etmiş 
ölkələrdə cəmləşib və inki-
şaf etməkdə olan ölkələrdə 
də hasilat artır. 
Qərbi Sibir, Şimali Afrika, 
Şimali Amerika, Şimal də-
niz hövzəsi 
Kömür Ehtiyatların və hasilatın bö-
yük hissəsi inkişaf etmiş öl-
kələrdədir. 
Şərqi Sibir, Çin, Hindistan, 
Şimal-Şərqi ABŞ, Qərbi 
Avropa 
 
 
Dünyanın elektroenergetikası 
 
Elektrik enerjisinin aparıcı 
istehsalçıları 
Hər nəfərə daha çox elektrik 
enerjisinin istehsalı 
ABŞ, Rusiya, Yaponiya, Çin, Al-
maniya, Fransa, Kanada 
Norveç, Kanada, İsveç, ABŞ, 
Finlandiya, Fransa 
Elektrik enerjisinin istehsalının strukturu 
Çox hissəsi İES-lə 
Çox hissəsi 
SES-lə 
Çox hissəsi AES-lə 
Niderland (97%) 
Polşa, 
CAR, 
Çin, 
Meksika 
Norveç (99%) 
Braziliya 
Kanada 
Efiopiya 
Kolumbiya  
Fransa (72%), 
Belçika, 
Cənubi Koreya, 
İsveç, 
İsveçrə 
Uran yer təkində çox geniş yayılıb. Amma məsələ 
ondadır ki, iqtisadi cəhətdən tərkibində ən azı 0,1% fay-
dalı komponent olan yataqların mənimsənilməsi faydalı-
dır. Bu zaman 1kq uran konsentratının alınması 80 dol-
lardan da aşağı başa gəlir. Atom enerjisi üzrə  beynəl-
107 
 
xalq agentliyin məlumatına görə, ötən əsrin 90-cı illərin-
də bu qiymətə çıxarılması mümkün olan aşkar edilmiş 
(təsdiq olunmuş) uran ehtiyatı 2,3 milyon ton qiymət-
ləndirilib. Onlar dünyanın 44 ölkəsinin 600-dək yatağın-
da toplanıb. Avstraliya aşkar edilmiş uran ehtiyatlarına 
görə dünyada birinci yeri tutur. İkinci yerdə kiçik fərqlə 
Qazaxıstan gəlir. Üçüncü yer Kanadaya məxsusdur. Bu 
üç ölkənin payına dünyanın uran ehtiyatlarının 45% dü-
şür. Onlardan əlavə aşkar edilmiş uran ehtiyatlarına görə  
birinci onluğa aşağıdakı ölkələr də daxildir. (azalmaya 
doğru) Cənubi Afrika Respublikası, Braziliya, Namibi-
ya, ABŞ, Niger, Rusiya və Özbəkistan. Keçid  iqtisadiy-
yatlı  ölkələrdən  Rusiya, Çin, Qazaxıstan və Ukrayna 
mineral yanacaq və xammalla daha zəngindirlər. Azər-
baycanda çoxlu sayda mineral sular mövcuddur: Naxçı-
vanda – Sirab, Badamlı, Darıdağ, Vayxır; Kəlbəcərdə - 
İstisu; Şuşada – Turşsu və Şirlan; Dəvəçidə - Qalaaltı və 
s. Respublikada zəngin aqroiqlim ehtiyatları var ki, dü-
zən ərazilərdə ildə 2 dəfə məhsul yığmağa, pambıq, zey-
tun, çay, sitrus meyvələri kimi istiyə tələbkar bitkilər 
yetişdirməyə imkan verir. Abşeronda, Kür-Araz, Samur-
Dəvəçi, Lənkəran ovalıqlarında, Qanıx-Əyriçay çökəkli-
yində fəal temperaturların 4000
0
 C-dən yüksək olması 
bitkiçiliyin inkişafına müsbət təsir göstərir. Əlverişli 
torpaq-iqlim şəraitində kənd təsərrüfat məhsullarının 
keyfiyyəti artır, meyvələrdə şəkərin səviyyəsi qalxır.  
Mineral sərvətlərin istifadəsi və mühafizəsi iqtisa-
di inkişafın əsas şərti olmaqla müvafiq qanunlarla tən-
zimlənir. 
 
108 
 
3. Su ehtiyatları 
 
Su olduqca qiymətli sərvətdir. O, üzvi həyatı təşkil 
edən maddələr mübadiləsi proseslərində çox mühüm rol 
oynayır. Suyun sənayedə və kənd təsərrüfatı istehsalın-
da böyük əhəmiyyəti vardır.Bütün canlı orqanizmlərin  
tərkibinə su daxil olur.İnsan orqanizminin ümümi kütlə-
sinin 2/3–si,qanın 80% -i sudan təşkil olunmuşdur.Su 
olmadıqda həyat da dayanır.Su təbiətdə dövran edərək 
Yer səthinin formalaşmasında iştirak edir. Planetimizdə 
içməli su həyatın əsasını təşkil edir. 
Cəmi su ehtiyatı 1386 mln. km
3
-dir. Su ehtiyatı-
nın 95,5%-i duzlu sudur, yalnız 2,5% içməli sudur. 
İçməli suyun əsasını çaylar təşkil edir – 47 min km
3
. 
Bunun da 50%-i ancaq istifadə edilir. Cəmi istifadə edi-
lən suyun 69%-i kənd təsərrüfatının, 21%-i sənaye sahə-
lərinin, 6%-i kommunal təsərrüfatı və su anbarlarının 
payına düşür. Su ehtiyatlarından istifadə edilməsi səviy-
yəsi Misirdə 97,1%, İsraildə 84,4%, Ukraynada 40%, 
İtaliyada 33,7%, Almaniyada 27,1%, Polşada 21,9%, 
ABŞ-da 18,9%, Türkiyədə 17,3 %, Rusiyada 2,7%-dir. 
Dünyanın müxtəlif regionlarında su ehtiyatların-
dan istifadə növü olduqca müxtəlifdir. Sudan ən çox 
kənd təsərrüfatında istifadə olunur. Hazırda dünyada 
250 mln. hektara yaxın kənd təsərrüfatı bitkilərı və bağ-
lar, plantasiyalar suvarılır.  
Azərbaycan su ehtiyatları ilə zəif təmin olunub. Su 
çatışmazlığı dağlıq ərazilərdə bir o qədər hiss edilməsə 
də, düzən ərazilərdə kifayət qədər problem yaradır. Su 
probleminin həlli müxtəlif yollarla həyata keçirilir. Bura 
109 
 
sudan səmərəli istifadə, qapalı su dövriyyəsinə malik is-
tehsala keçid, Xəzər suyunun şirinləşdirilməsi, yeraltı 
sulardan geniş istifadə, suvarma kanallarının təkmilləş-
dirilməsi və s. daxildir. Çaylarımızın hidroenerji ehtiyatı 
37 mlrd. kvt. təşkil edir ki, bu da Qafqazda Gürcüstan-
dan sonra 2-ci yerdir.  
Respublikamız mühüm əhəmiyyətə malik torpaq 
ehtiyatları ilə zəif təmin olunub. Təminatlılıq adambaşı-
na 0,59 ha təşkil edir (əkin yeri isə adambaşına 0,22 ha 
təşkil edir). Lakin, bu rəqəmlər sabit deyil və hər il əha-
linin artması, sənaye obyektlərinin çoxalması və nəqliy-
yatın inkişafı ilə bağlı kiçilir.  
Respublika ərazisinin cəmi 11 %-i meşələrlə örtü-
lüb ki, bu da çox aşağı göstəricidir. Buna görə də meşə-
lərimizin sənaye əhəmiyyəti azdır, əsasən torpaq və su 
qoruyucu, əczaçılıq, sanitariya, rekreasiya əhəmiyyətinə 
malikdir. Meşələrin əksəriyyəti dağlıq ərazilərdir. Son 
illərdə meşələrin qorunması ilə bağlı görülən tədbirlər 
bütün növ ağacların, o cümlədən, relikt və endemik bit-
kilərin bərpasına və artırılmasına imkan verir.  
Azərbaycan, bioloji ehtiyatların mühüm tərkib his-
səsi sayılan rəngarəng heyvanat aləminə malikdir. Bura 
Xəzərin, çaylarımızın, su anbarlarımızın balıq ehtiyatla-
rı, əsasən dağlıq ərazilərdə yayılan müxtəlif növ hey-
vanlar, düzən ərazilərdə yayılan sürünənlər (xüsusilə, 
çox qiymətli zəhəri olan Qafqaz gürzəsi), çoxlu sayda 
quşlar və s. daxildir. 
Respublikamız zəngin rekreasiya ehtiyatlarına da 
malikdir. Bura həm təbii rekreasiya ehtiyatları (Böyük 
və Kiçik Qafqazda, Talış dağlarında dağ meşələri, Xə-
110 
 
zərsahili narın qumlu çimərliklər, mineral bulaqlar), 
həm də mədəni-tarixi diqqətəlayiq obyektlər (İçərişəhər, 
Qobustanın qədim qaya rəsmləri, müxtəlif rayonlarımız-
dakı qalalar, arxeoloji abidələr və s.) daxildir. Bu ehti-
yatlar turizmin inkişafına imkan yaradır. 
Abşerondakı göllərin müalicəvi palçıqları və sula-
rı, Naftalanın müalicəvi nefti, Naxçıvanın duz mağarala-
rı Respublikamızın balneoloji ehtiyatlarına aiddir. Yu-
xarıda sadalanan zəngin ehtiyatlar və çox əlverişli təbii 
şərait, yaxın gələcəkdə respublikamızın güclü inkişaf et-
miş dövlətə çevrilməsinə imkan yaradır. 
İndi atmosferdə, keçən 650 000 ildəkindən daha 
çox CO2 var. Yerin iqlim tarixinin tədqiqatları göstərir 
ki, hətta CO2 səviyyələrində baş verən xırda dəyişiklik-
lər belə, ümumi olaraq, qlobal orta hərarətdə əhəmiyyət-
li dəyişikliklər əmələ gəlmişdir. Alimlər gözləyir ki, is-
tixana  qazı çirklənməsini azaltmaq üçün səmərəli siya-
sətin olmadığı halda, qlobal orta hərarət 2100-cü ilə ki-
mi daha 2.0 Farenhayt şkalası üzrə artaraq 11.5 dərəcə 
Farenhayta çatacaq. Hətta əgər hərarət dəyişikliyi veri-
lən proqnozların kiçik hissəsi qədər olsa belə, iqlimdə 
baş verən dəyişikliklərin ciddi olacağı gözlənilir: daha 
güclü tufanlar, quraqlıqlar, dənizlərin səviyyəsinin art-
ması nəticəsində aşınmaya (eroziya) məruz qalan sahil-
boyu ərazilər arta bilər. Verilən proqnozlar özünü tam 
doğruldarsa, onda dünya qəfil və qarşısı alınmaz fəla-
kətlərlə üz-üzə qala bilər. 2050-ci ildə 2 mlrd. insan su-
suz qala bilər. 
İsveçin paytaxtı Stokholmda “Dünya su həftəsi fo-
rumu”nda təqdim edilən, Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
(BMT) tərəfindən hazırlanan “İqlim dəyişiklikləri və 
111 
 
su” mövzusunda hesabatına görə, dünyadakı iqlim dəyi-
şiklikləri su qaynaqlarına da təsir edir. Hesabata görə, 
2050-ci ildə dünyada iki milyard insan sudan məhrum 
olacağı gözlənilir və 30 il sonra da 3 mlrd. insan istifadə 
edə biləcəyi su ehtiyatlarını itirə bilər.  
Dünya Su Həftəsi forumuna təqdim edilən BMT 
hesabatını tanıdan Hollandiyalı səlahiyyətli Michael 
Van deyər Valk, iqlim dəyişikliklərinin su qaynaqlarına 
təsir etdiyini bildirdi. Məqsədi, dünyada su mövzusunda 
yaranan vəziyyətin ciddiliyini qərarverici səlahiyyətləri 
olan siyasətçilərə daha detallı göstərmək və həll axtarış-
larını sürətləndirmək olduğunu əsaslandırdı. Michael 
Van deyər Valk, yağmurlar azalmasıyla bir çox ölkədə 
su ehtiyatlarının quruduğunu izah etdi. Hesabata görə, 
dünya əhalisi ilə birlikdə əkinçilik və sənaye istehsalı 
artır, dünyanın iqtisadiyyatı böyüyür, ancaq su qaynaq-
ları sürətlə tükənir. 
Dünya əhalisinin yüzdən 20 %-ni təşkil edən 30 
ölkə su çətinliyi ilə qarşı-qarşıya durur. 2025-ci ildə isə 
bu ölkələrin sayı 50-yə çatacaq və dünya əhalisinin yüz-
də 25-i su çətinliyi ilə üz-üzə gələ bilər. 
Dünyada 1950-ci illərə görə su ehtiyatları yüzdə 
15 ilə 30 nisbətində azalmışdır. Bununla yanaşı 2050-ci 
ildə su ehtiyatı bu günkindən yüzdə 50 çox olacaq. İq-
lim dəyişiklikləri su ehtiyatlarına da təsir etdiyi üçün, 
dəyişikliklər qlobal böhrana səbəb olacaq. Forumda təq-
dim edilən bildirilərə görə, Şimali Avropa ölkələrindəki 
adambaşı su istehlakı, digər Avropa ölkələrindən iki də-
fə artıqdır. Inkişaf etməkdə olan ölkələrdə isə su istehla-
kı çox aşağıdır. 
 
112 
 
Cədvəl 5. 
Dünyanın ən az və ən çox bərpa olunan 
 su ehtiyatı olan ölkələr 
(min m
3
) 
 
Ölkə Su ehtiyatı Ölkə Su ehtiyatı 
Hindistan  
Çin 
ABŞ 
Pakistan 
İran 
Meksika 
Türkiyə 
558,1 
546,0 
223,9 
182,3 
76,5 
63,2 
52,2 
Küveyt 
Maldiv 
Malta 
Bəhreyn 
Barbados 
Katar 
BƏƏ 
0,02 
0,03 
0,07 
0,1 
0,1 
0,1 
0,2 
 
Dünyanın ən az suvarılan ərazisi Vatikan, Botsva-
na, Bruney, Qambiya, Konqo, Malta və s. ən çox suvarı-
lan ərazisi olan ölkə Braziliya, Rusiya, Kanada, ABŞ, 
İndoneziya, Çin və s. ölkələrdir. Hər nəfərə ən çox şirin 
su düşən ölkələr Türkmənistan, Qazaxıstan, Özbəkistan, 
Qayana, Macarıstan, Qırğızıstan və s. Ən az Konqo, 
MAR, Maldiv, Uqanda, Komor və s. ölkələrdir. 
Məlumatlara görə, inkişaf etmiş bir ölkədə doğu-
lan uşaq, inkişaf etməkdə olan bir ölkədə doğulan uşağa 
görə yüzdə 30-dan çox su xərcləyir. Dünyada hal-hazır-
da olan suyun yüzdə 97,5-i duzlu sulardan meydana gə-
lir. Şirin suyun nisbəti isə yalnız yüzdə 2,5 %-dir. Şirin 
suyun yüzdə 70 %-i qütblərdə donmuş halda, yüzdə 30-
u isə yer altındadır. Ümumiyyətlə, xəstəliklərin yüzdə 
88 %-i təmiz olmayan içməli sudan və qeyri-kafi gigiye-
nik şərtlərdən qaynaqlanır. Bu da inkişaf etməkdə olan 
ölkələrdə ildə 5 mlrd. gün iş itkisi mənasını verir. 
113 
 
Məlumatlara görə, ABŞ-da qidaların yüzdə 30-u 
zibilə atılır. Bu 40 trilyon litr su, yəni 500 mln. insanın 
su ehtiyacı mənasını verir. Inkişaf etməkdə olan ölkələr-
də sənaye tullantılarının yüzdə 70-i suya qarışır. Ayrıca 
Asiyadakı bütün çaylar Avropada isə 5 çay da buna aid-
dir. Stokholm Su İnstitutunun dəstəyi ilə 1991-ci ildən 
bu yana təşkil edilən Dünya Su Həftəsi Forumuna 140 öl-
kədən 2000 araşdırmaçı, sənayeçi və siyasətçi qatılır. Fo-
rumda, iştirakçılar daha təmiz və sağlam ətraf mühit üçün 
əməkdaşlığı ön planda tutur və dəyişən iqlim şəraitində 
daha təmiz bir dünya ilə birlikdə həddindən artıq su isti-
fadəsinin qarşısını alma yönlü tədbirlər təşkil olunur. 
Torpaq kimi su da insan cəmiyyətinin yaşaması və 
fəaliyyət göstərməsi üçün ilkin şərtdir. Su heç şey ilə 
əvəz edilə bilməyən sərvətdir. Okean və dəniz suları ər-
zaq və xammal mənbəyidir. Onlar böyük mineral və 
kimyəvi sərvətlərə, heyvan və bitki aləminə, tükənməz 
istilik və enerji mənbələrinə malikdir. Hesablamalar 
göstərir ki, okean sularında 30 milyard ton biokütlə var-
dır. Bunun əsasını balıqlar, iri dəniz heyvanları, yosun-
lar və s. təşkil edir. Bu təbii ehtiyat 30-40 milyard adamı 
qida ilə təmin edə bilər. Okean bitkilərinin yaratdığı zü-
lalın miqdarı qurudakından 4-5 dəfə çoxdur. Dəniz və 
okean sularında 60-a qədər kimyəvi element vardır. Bu-
rada 8-10 mln. ton qızıl, 164 milyon ton gümüş, 800 
mln. ton molibden, 80 mln. ton nadir elementlər, 80-100 
mln. ton brom və s. olması güman edilir. (V.N. Stepa-
nov). Su insanların, heyvanların və bitkilərin həyat fəa-
liyyəti və məhsuldarlığı üçün başlıca amillərdən biridir. 
114 
 
Su buxarı günəş şüaları üçün süzgəc  rolunu oynayır, 
bitkilərin fotosintezində iştirak edir, havanı oksigenlə 
zənginləşdirir, orqanizmlər üçün karbohidratlar yaradır. 
Bütün bu keyfiyyətləri nəzərə alaraq dünyanın qabaqcıl 
ölkələri şirin su ehtiyatlarının BMT-da uçota alınması 
və mühafizə olunmasına böyük əhəmiyyət verirlər. La-
kin son illərdə su ehtiyatlarından lazımınca düzgün isti-
fadə olunmaması üzündən şirin su mənbələri, okeanlar, 
dənizlər, baş su tutarları bu və ya digər dərəcədə çirklə-
nirlər ki, bunun da nəticəsində artıq təbiətdə ekoloji təh-
lükə yaranır.  
 
4.Torpaq ehtiyatları 
 
Yer kürəsinin səthi 510 mln. kv. km təşkil edir. 
Bunun 149 mln. kv. km (və ya 14,9 mld hektar) quru 
sahə, 361 mln. kv. km isə dəniz və dəryalardır. Ümu-
mi quru sahədən Arktika və Antarktikanın buzlu sahələ-
rini çıxdıqdan sonra qalan torpaq sahəsi 134 mln. kv km 
təşkil edir. Torpaq sahəsinin 11%-i becərilən torpaq, 
23%-i çəmənlik və biçənəklər, 33 %-i az məhsuldar 
torpaqlar, 3%-i yaşayış məntəqələri, sənaye zonası, 
nəqliyyat xətləri və s. ibarətdir. Hazırda cəmi kənd tə-
sərrüfatına yararlı torpaq sahəsi 48,1 mln. kv km-dir 
(4810 mln. ha). Bunun da 1340 mln. ha becərilən (əkin) 
torpaq sahəsi, 3365 mln. ha isə çəmənlik və otlaqlardan 
ibarətdir.  
 
 
115 
 
Cədvəl 6. 
Dünyanın ən böyük ərazisi olan ölkələr 
 
s/n Ölkə 
Ərazisinin ümumi sahəsi, 
min km
2 
1. Rusiya 17098 
2. Kanada 9985 
3. ABŞ 9827 
4. Çin 9597 
5. Braziliya 8515 
6. Avstraliya 7741 
7. Hindistan 3287 
8. Argentina 2780 
9. Qazaxıstan 2725 
10. Sudan  2506 
 
Cəmi torpaq fondunda əkinə yararlı sahənin xüsusi 
çəkisi Hindistanda 57,1%, Polşada 46,9%, İtaliyada 
40,3%, Fransada 35,3%, Almaniyada 33,9%, ABŞ-da 
19,6%, Çində 10,3%, Rusiyada 7,8%, Avstraliyada 6%, 
Kanadada 4,9%, Misirdə 2,8%-dir. Azərbaycanın ümu-
mi torpaq sahəsi 8700 mln. hektardır. Bundan 4 mln. 
hektarı kənd təsərrüfatına yararlı torpaq sahəsidir. Bu-
nun da 32 %-i əkin yeridir, 2 mln. ha otlaqlardır. Dün-
yada ildə orta hesabla 6-7 mln. hektar kənd təsərrüfatına 
yararlı torpaq sahəsi eroziyaya uğrayır. 1,5 mln. hekta-
radək şorlaşmaya məruz qalıb. Sənaye və nəqliyyat ti-
kintisi altında da xeyli torpaq qalaraq kənd təsərrüfatı 
dövriyyəsindən çıxır. Dünya üzrə olan meşə örtüyü 40,1 
mln. km
2
-dir. Bunun 8,1 mln. km
2
-i Braziliyanın, 2,6 
mln.km
2
-i Kanadanın, 2,0 mln. km
2
-i isə ABŞ ərazisin-
dədir. Son 200 ildə meşə sahəsi 2 dəfə azalmışdır. 
116 
 
Azərbaycan Respublikası çox əlverişli təbii şəraitə 
və zəngin təbii ehtiyatlara malik ölkədir. Qarlı zirvəli, 
yüksək dağlar, məhsuldar torpaqlı dağətəyi zonalar, ge-
niş düzənliklər, okean səviyyəsindən aşağı ovalıqlar 
Respublikamızın əsas relyef formalarıdır. Belə mürəkkəb 
relyef quruluşu təbii şəraitin – iqlimin, torpaq-bitki örtü-
yünün, su ehtiyatlarının müxtəlifliyinə səbəb olmuşdur. 
Bu isə öz növbəsində əhalinin və təsərrüfat sahələrinin 
ərazi üzrə qeyri-bərabər yerləşməsinə, istehsalın müxtəlif 
növlər üzrə ixtisaslaşmasına gətirib çıxarmışdır.  
“Torpaq islahatı haqqında” Azərbaycan Res-
publikasının qanunda torpağın mülkiyyətçilərlə, fiziki 
şəxslərə verilməsi, onun qorunması, istifadə olunma 
qaydaları, çirklənməsinin qarşısının alınması öz əksini 
tapmışdır. Bu qanunda həmçinin, torpaq üzərində nəza-
rət, kənd təsərrüfatı, şəhər, qəsəbə torpaqlarından istifa-
də, torpağın, meşə, su fondu, torpaq ehtiyatları, mübahi-
səli məsələlərin həlli, torpaq qanunçuluğunun pozulma-
sına görə məsuliyyət və s. göstərilmişdir. Təbiətin mü-
hafizəsinə aid əksər qanunlarda torpaqların mühafizəsi 
məsələləri öz əksini tapır. Çünki torpaq bütün sərvətlə-
rin mənbəyidir. İnsanların istehlak və istifadə etdiyi hər 
şey torpaqda yetişdirilir və becərilir. Ona görə də təbii 
ehtiyatların qorunması məsələlərində, onlardan səmərəli 
istifadə olunmasına birinci dərəcəli əhəmiyyət verilir. 
İstehsalın intensiv inkişafının təmin edildiyi hazırkı 
şəraitdə təbiətin qorunmasına dair kompleks tədbirlərin 
hazırlanması, onun xüsusi ardıcıllıqla, planlı qaydada 
həyata keçirilməsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, 
torpaqlardan, meşələrdən, bitki örtüyündən, sudan, at-
117 
 
mosferdən və s. planlı qaydada istifadə onun zərərli 
maddələrlə çirklənməsinin qarşısını alır, məhsul yığı-
mında yüksək və keyfiyyətli məhsul alınmasına şərait 
yaradır.  
Təbiət insan cəmiyyətinin yaşaması və fəaliyyət 
göstərməsi üçün əvəzedilməz vasitədir. Təbiət insansız 
da mövcuddur və onsuz yaşaya bilər, lakin, insan təbiət-
siz yaşaya bilməz. Təbiətin qorunması bütün dövlətlə-
rin, millətlərin, xalqların işidir. Son onilliklər ərzində 
Azərbaycan Respublikasında təbiətin qorunmasına, təbii 
ehtiyatlardan səmərəli istifadə olunmasına dair bir sıra 
qanun və qərarlar qəbul olunmuş, tövsiyələr hazırlana-
raq tətbiq edilmişdir. Həmçinin, Respublikada meşə 
massivlərinin, torpaq, su hövzələrinin qorunması, ondan 
istifadənin yaxşılaşdırılmasına dair müəyyən işlər görül-
müşdür. Lakin, buna baxmayaraq Respublikada torpaq 
sahələrinin 70 %-dən çoxu bu və ya digər dərəcədə ero-
ziyaya uğramış və meşə massivləri sıradan çıxmış, su 
hövzələri, hava çirklənmiş, ekoloji tarazlıq pozulmuş-
dur. Respublikanın müstəqillik qazanması, öz sərvətləri-
nin sahibi olması, onun qorunması məsələlərinə daha 
böyük qayğı ilə yanaşmağı tələb edir. Ona görə də son 
10 ildə təbiətin mühafizəsi sahəsində daha ciddi tədbir-
lər işlənmiş və həyata keçirilməsi tövsiyə olunmuşdur. 
Xəzər, Abşeron problemlərinin həllinə xarici dövlətləri-
nin cəlb olunması bu sahədə müvəffəqiyyətlərə ümidlə 
yanaşmağa imkan verir. Təbiətin qorunmasında komp-
leks və yerli mühafizə tədbirlərindən istifadə olunur. 
Kompleks mühafizə dedikdə müxtəlif tədbirlərin 
mərkəzləşdirilməsi nəzərdə tutulur. Bu zaman müha-
118 
 
fizə sahəsində toplanmış bütün təcrübələrdən istifadə 
edilir.  
Yerli mühafizə isə baş verə biləcək hər-hansı 
bir hadisənin qabaqcadan qarşısını almaq məqsədi 
daşıyır. 
Son illərə qədər təbiətin mühafizə məsələləri ilə 
müxtəlif nazirliklər, təşkilatlar və baş idarələr məşğul 
olurdular. Hazırda təbiətin mühafizəsi məsələləri Ekolo-
giya və Təbii Sərvətlər Nazirliyində cəmləşmişdir. La-
kin, bununla yanaşı təbiətin mühafizə məsələsi şirkətlə-
rin və başqa təşkilatların diqqət mərkəzində saxlanılır. 
Təbiəti mühafizə üzrə bu Nazirliyin nəzdində yaradılmış 
standartlaşma idarəsi havanın, torpağın, suyun, təbii 
komplekslərin standart göstəricilərini təsdiq edir və işlə-
yir. Bu göstəriciləri təbii mühitə nəzarət edən bütün 
müəssisələr (laboratoriyalar, stansiyalar və s.) götürür 
və öz nəticələri ilə müqayisə edirlər. Şəhər və rayon-
larda suyun və havanın təmizliyinə sanitariya-epidemio-
loji stansiyalar nəzarət edir. Hazırda sənaye müəssisə-
lərində yaradılmış xüsusi laboratoriyalar fabrik və za-
vodlardan xaric olunan tullantılara nəzarət edir, havanın 
və suyun mühafizəsi üzrə tədbirlər planı və proqnozlar 
hazırlayır. Müvafiq elmi-tədqiqat institutlarında, ali 
məktəblərdə təbiətin mühafizəsi üzrə elmi-tədqiqat işləri 
aparılır. Alimlər ətraf mühitin insana zərərli təsirinin op-
timal səviyyəsinin elmi əsaslarını müəyyənləşdirmiş, 
yüzlərlə müxtəlif maddənin ətraf mühitə toplanmasını 
maksimum yol verilən normalarını, qatılıq həddinin 
mümkünlüyünü müəyyən etmişlər (QHM). 
Təbiətin qorunmasının böyük dövlət əhəmiyyəti 
vardır. Belə ki, kənd təsərrüfatının inkişafı, əhalinin get-
119 
 
dikcə artan maddi, mədəni və estetik tələblərinin təmin 
olunması, insanların istirahətinə yaxşı şərait yaratmaq 
məqsədilə təbii sərvətlərdən (torpaq, faydalı qazıntılar, 
su, bitki və heyvanlar aləmindən təbiətin və insan əmə-
yinin abidələrindən) planlı surətdə istifadə edilməli və 
təbii ehtiyatlar qayğı ilə qorunmalıdır. 
Son illərdə Azərbaycan hökuməti tərəfindən bu is-
tiqamətdə qərarlar qəbul olunmuş, onun icra mexanizmi 
işlənib hazırlanmışdır. Həmçinin, Respublikada təbiətin 
qorunması tədbirlərinin həyata keçirilməsinə nəzarəti 
gücləndirmək, təbii mühitin vəziyyətini yaxşılaşdırmaq, 
tullantıların təbii mühitə və əhalinin sağlamlığına zərərli 
təsirini aradan qaldırmaq məqsədilə təşkilati-texniki təd-
birlərin hazırlanıb həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuş-
dur. Eyni zamanda sənaye müəssisələri və qurğuları, di-
gər kənd təsərrüfatı obyektləri tikintisi və yenidən qu-
rulması layihələrinə xarici investisiyaların cəlb olunma-
sı, ekoloji tələblərə əməl edilməsi məsələlərinə xüsusi 
diqqət yetirilmişdir. Bu tədbirlər, bazar iqtisadiyyatı şə-
raitində Respublikada təbiətin qorunmasına, onun sər-
vətlərindən xalqın xeyrinə səmərəli istifadə olunmasına 
şərait yarada bilər. 
 
5. Meşə ehtiyatları 
 
 İnsan həyata qədəm qoyduqdan sonra ilk dəfə 
istifadə etdiyi təbii ehtiyatlardan biri meşə olmuş-
dur. Əkinçiliyin keçmiş inkişaf tarixi meşələrin məhv 
edilməsi tarixi ilə bağlıdır. Sərvətlər içərisində meşə sər-
vətləri mühüm yer tutmaqla, xalq təsərrüfatında və in-
sanların həyatında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Meşə-
lər havanın təmizlənməsində, torpağın eroziyadan 
120 
 
qorunmasında, yağış və qar sularının torpaqda top-
lanmasına kömək edir. Dünyanın yer səthinin 1/3-i 
meşələr təşkil edir. 
 Coğrafiyaçıların məlumatına görə 1990-cı ildə 
Qərbi Avropanın 70%-i meşə ilə örtülü olmuşdur, hazır-
da isə bu rəqəm 25%-dir.  
Cədvəl 7. 
Dünyada meşələrin yerləşməsi aşağıdakı kimi 
olmuşdur 
 
Ərazilər 
Meşə 
sahəsi 
(mln ha) 
Bütöv meşə 
örtüyü 
(mln ha) 
Adambaşına 
(ha) 
Ərazinin 
meşəliyi 
% 
Oduncaq 
ehtiyatı 
mlrd m3 
MDB 940 755 2,2 35 84 
Avropa 195 150 0,3 27 19 
Asiya 660 500 0,2 19 55 
Afrika 1140 545 0,9 18 56 
Şimali Amerika 750 455 1,7 25 53 
Cənubi 
Amerika 1260 970 2,2 48 110 
Avstraliya və 
Okeaniya 180 70 0,5 9 7 
Dünya üzrə 5125 3445 0,6 27 348 
 
Yer kürəsində qarışıq və sıx yarpaqlı meşələrin sa-
həsi 50-60%-dən də artıq, Aralıq dənizi kserofil tipli 
meşələr 80%,musson meşələri isə 90%- dan da çox 
azalmışdı. Dünyada tropik meşələrin dəqiqədə 20 ha-ı 
məhv olur. Meşələrin qorunması üçün həyəcan təbili ça-
lınır: oksigen, torpağın əmələ gəlməsi, su rejiminin ni-
zamlanması üçün ciddi tədbirlər həyata keçirilməsi va-
cibliyi ön plana çəkilir. 
Azərbaycanda 1 mln ha meşə sahəsi vardır (11%). 
Hər il 30-32 min m
3
 oduncaq qırılır. Hazırda dünyada 
121 
 
5,1 mld ha meşə sahəsi vardır. 
Meşələrin qırılması ilə su rejimi dəyişir, səthi axım 
artır. Bu  isə çox vaxt  ərazinin bataqlıqlaşmasına ,ot ör-
tüyünün dəyişməsinə səbəb olur.  
Meşə ehtiyatları və ondan istifadə Azərbaycan 
Respublikası “Meşə Məcəlləsi” haqqında qanunla 
(31.XII.1997-ci il) tənzimlənir. Meşə fondunun müha-
fizəsi dövlət tərəfindən  həyata keçirilir. 
Bu məqsədlə aşağıdakı tədbirlər görülür: 
- meşə  fondunun vəziyyətinə, istifadəsinə, müha-
fizəsinə, qorunmasına, meşələrin bərpasına nəzarətin 
təşkili; 
- meşə fondundan istifadə edilməsi, onun mühafi-
zəsi, qorunması, bərpası sahəsində hüquq pozuntularının 
qarşısının alınması, onların aradan qaldırılması; 
- təqsirkar fiziki və hüquqi şəxslərin qanunverici-
liklə müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyətə cəlb edil-
məsi; 
- meşə fonduna zərər vuran təsərrüfat və başqa fəa-
liyyət növlərinin məhdudlaşdırılması, dayandırılması, 
qadağan edilməsi; 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş digər tədbirlərin həyata keçirilməsi. 
 
6. Bioloji ehtiyatlar və onların mühafizəsi 
 
Bioloji ehtiyatlar təbii bitki və heyvanat aləmini 
əhatə edir. Bunlar insanın  maddi tələbatını ödəmək im-
kanına malik ehtiyatlardır. 
Bioloji ehtiyatlar təbii bitki – meşələr, biçənək-
lər, dərman bitkiləri, meyvələr, yabanı bitkilər, oke-
anlardakı bitkilər, heyvanlar - insan tələbatını ödə-
122 
 
yir. Bioloji ehtiyatlar insan tələbatını ödəməklə yeyinti 
sənayesinin inkişafında mühüm rol oynayır. 
Dünyanın bioloji müxtəlifliyi və ya canlı orqa-
nizmlərin müxtəlifliyi ekoloji, genetik, sosial iqtisadi, 
elmi - tədris, mədəni rekreasiya və estetik baxımdan bö-
yük əhəmiyyət kəsb edir. Bioloji müxtəliflik biosferin 
təkamül həyatiliyinin təmin olunması sisteminin saxla-
nılması üçün mühüm hesab edilir. Bioloji müxtəliflik üç 
kateqoriyaya ayrılır. 1) növ müxtəlifliyi, 2) genetik 
müxtəliflik, 3) ekosistemin müxtəlifliyi, yəni yaşayış 
yerinin, biotik qruplaşmaların və biosferdə gedən ekolo-
ji proseslərin müxtəlifliyi. 
Növ müxtəlifliyi - konkret ərazidə növlərin sayı 
və onların fərdlərinin rastlaşma dərəcəsini əks etdirir. 
Alfa, betta və qamma müxtəlifliyinə ayrılır. Alfa müxtə-
liflik – müəyyən ekosistemdə növlərin sayı, betta 
müxtəliflik - müəyyən vilayətin bütün biotalarında növ-
lərin sayı, qamma müxtəliflik alfa və betta müxtəliflik-
lərini birləşdirən göstəricidir. 
Genetik müxtəliflik  olduqca böyük  olub növlər 
arasında genlərin variasiyaları deməkdir. Genetik ba-
xımdan növün dəyəri onun digər növlərdən nə dərəcədə 
seçilməsi ilə təyin olunur. Hər hansı bir növün  populya-
siyasi öz arealı daxilində  qalmaqla yanaşı, ona həm də 
yeni yaşama şəraitində rast gəlinir və müxtəlif ekoloji 
sığınacaqlara yiyələnərək  çoxalması üçün müxtəlif yer-
lərdən istifadə edir. Bu zaman ekoloji müxtəliflik baş 
verir. 1996-ci ildə Bonn Universitetində “Qlobal bio-
müxtəliflik” xəritəsi tərtib olunmuşdur. Bu xəritəyə 
əsasən  fitomüxtəliflik ekosferdə fundamental rol oyna-
123 
 
yıb quru ekosistemlərin bioloji  müxtəlifliyini müəyyən-
ləşdirir. Dünyada ali bitkilərin ümumi sayı 400 min olub 
bioməhsuldarlıq və biomüxtəliflik baxımından domi-
nantlıq edir. 
Bioloji müxtəlifliyin qorunub saxlanılmasında mü-
hüm vasitə - xüsusi mühafizə olunan təbii ərazilər hesab 
olunur. Bu problem müasir dünyada ən mühüm prob-
lemlərdən biri hesab olunur və müntəzəm olaraq böyük 
qayğı tələb edir. 
Arxeoloji qazıntılar göstərir ki, Yerin tarixində hə-
yat başlanandan bəri beş dəfə bioloji növlərin möhtəşəm 
məhv olması baş vermişdir. Hər dəfə belə hadisə plane-
timizdə təkamülün tənəzzülü və həyatın yoxsullaşması 
ilə nəticələnmişdir. Bu hadisələrin sonuncusu 65 mln. il 
əvvəl Yerin asteroidlə toqquşması zamanı baş vermiş-
dir. Bu vaxt yerin atmosferinə olduqca çoxlu miqdarda 
toz və daş qırıntıları atılmışdır. Bunun nəticəsində kəs-
kin  soyuqlaşma məməlilərin dinozavrların məhvinə və 
o zaman mövcud olan canlıların beşdə-birinin yoxa çıx-
masına səbəb olmuşdur. Bioloji zənginliyin bərpa olun-
ması üçün hər dəfə təxminən 10mln. il lazım olmuşdur. 
Bioloji müxtəlifliyinə görə Azərbaycan dünyada 
özünəməxsus görkəmli yerlərdən birini tutub, burada 
zəngin bitki və heyvan növləri cəmlənmişdir. Müasir 
Azərbaycan faunası 18000 canlıdan  ibarət olub, məmə-
lilərin 97 növünü əhatə edir, bunlar 7 dəstəyə, 22 ailəyə 
və 39 cinsə daxildir. Təkcə onurğalılar faunamızda 700 
növlə təmsil olunmuşdur (Yusifov 2002).  
 
 
 
124 
 
V FƏSİL.  
TƏBİƏTLƏ CƏMİYYƏTİN QARŞILIQLI 
ƏLAQƏSİ VƏ ONUN TƏNZİMLƏNMƏSİ 
 
1. Təbii ehtiyatların iqtisadi dəyəri; 
2. İqtisadi problemlərin həllində ekoloji problem-
lərlə əlaqənin nəzərə alınması; 
3. Təbiətlə cəmiyyətin qarşılıqlı əlaqələri və onun 
tənzimlənməsi; 
4. Ətraf mühit və təbiətdən istifadənin müasir və-
ziyyəti ilə əlaqədar qarşıda duran məsələlərin həlli; 
5. Əhalinin ərzaqla təminatı problemləri. 
 
1.Təbii ehtiyatların iqtisadi dəyəri 
 
Təbii sərvətlərin iqtisadi qiymətləndirilməsinin 
metodoloji əsaslarını müəyyən vaxt ərzində istehsal 
edilən məhsula çəkilən zəruri xərclər təşkil edir. Bəzi 
təbii ehtiyatların qiymətləri yoxdur, onlar bazarda 
satılmır (hava, təbii mənzərələr və s.) digər ehtiyatlar 
isə qiymətləndirilir. İqtisadi qiymətləndirmənin ümumi 
göstəricisi kimi mədənlərin və təkrar xammal ehtiyatla-
rının regional xüsusiyyətləri, emal edilən xammalın həc-
mi və keyfiyyəti nəzərə alınmaqla, onun kompleks isti-
fadə edilməsindən alınan xalq təsərrüfatı səmərəsi götü-
rülür. 
Faydalı qazıntı yataqlarının və digər təbii sərvətlə-
rin mənimsənilmə növbəliliyini müəyyən edərək isteh-
salın müasir tələbatı şəraitində onlardan ən sərfəlisi ön 
125 
 
plana çəkilir. Bunun üçün çıxarılan faydalı komponent-
lərin və alınan hazır məhsulların həcmini istehsal prose-
sində çəkilən son məsrəflərin miqdarı ilə müəyyən et-
mək lazımdır. Bu, istifadə edilən sərvətlərin iqtisadi sə-
mərəsini hesablamaq üçün əsas meyardır. Mineral xam-
mal sərvətlərinin iqtisadi qiymətləndirilməsi və onlar-
dan kompleks istifadə edilməsini istər mədənin istismar, 
istərsə də optimal plan hazırlanması dövründə ümumi 
və fərdi xərcləri nəzərə almaq lazımdır. Faydalılıq sə-
viyyəsi istehsala aid olan xərclər arasındakı fərqin kapi-
tallaşması və əldə edilən məhsulun miqdarı ilə müəyyən 
olunur. Bütün təbii sərvətlərin istifadəsinə yönəldilən 
ümumi tələblərdən biri istər eyni cinsli, istərsə də mü-
rəkkəb tərkibli sərvətlər arasında obyektiv mövcud olan 
fərqlərin nəzərə alınmasıdır. Çünki, onların istifadəsi və 
emalı məsrəflərin differensiallığı şəraitində bərabər iq-
tisadi səmərə alınmasını təmin edilir. 
Təbii sərvətlərin, iqtisadi qiymətləndirilməsinin 
əsas göstəricisi təkcə çıxarılan xammalın dəyəri de-
yil, həm də onların istifadəsindən alınan iqtisadi sə-
mərədir. Bu halda qiymət, ölçü funksiyasını yerinə ye-
tirərək, həmin növ məhsulda orta məsrəf göstəricilərini 
əks etdirir. Təbiət elementləri müəyyən ictimai faydaya 
malik olmaqla qiymətin daşıyıcısı kimi çıxış edir və bu-
na görə də qiymətləndirmə obyekti kimi ehtiyatlar icti-
mai istehlak dəyərinə malikdir. 
Təbii ehtiyatların iqtisadi dəyəri bir neçə üsulla 
müəyyən edilir: 
1) Bazar qiymətləri; 
126 
 
2) Rentanın ödənilməsi; 
3) Xərclərin qiymətləndirilməsi; 
4) Alternativ dəyər; 
5) Ümumi iqtisadi dəyər. 
Təbii ehtiyatların qiymətləndirilməsinin bu üsulla-
rının heç də hamısı tam əsaslandırılmamışdır. Bu üsullar 
əsasında təqribi iqtisadi dəyər müəyyən edilir. Renta 
əsasında təbii ehtiyatların qiymətləri  daha yaxşı  işlənib 
hazırlanmışdır. Burada təbii ehtiyatların ödənilən qiy-
məti (yaxud icarə haqqı) başa düşülür. Renta üsulu ilə 
qiymət: 
 
P=R/r kimi hesablanır. 
 
Burada, P-torpaq ehtiyatının qiyməti, R- rentanın 
illik miqdarı, r-əmsal (vahiddən kiçik olmaqla) bank 
faizinin korrelyasiya əmsalıdır. 
Təbii ehtiyatların hazırlanması və istifadəsinə çə-
kilən xərclərin  cəmi, ehtiyatın xərclərə görə qiymətlən-
dirməsi hesab edilir. Alternativ dəyər əldən çıxmış də-
yər kimi başa düşülür. Təbii ehtiyatların iqtisadi dəyəri 
a) real dəyər (həqiqi), b) potensial dəyər (gələcəkdə isti-
fadə imkanı nəzərə alına bilən) və c) ehtiyatın mövcud-
luğunun əhəmiyyəti nəzərə almaqla müəyyən edilir. 
Elmi-texniki inqilabın və məhsuldar qüvvələrin in-
kişafı şəraitində, eləcə də məhsulların pərakəndə satış 
qiyməti siyasətindən asılı olaraq mineral xammal sərvət-
lərinin qiymətləndirilməsi təkmilləşdirilir. Bu və ya di-
gər təbii sərvətlər texniki tərəqqi şəraitində istifadə pro-
127 
 
sesində kəmiyyət və keyfiyyət dəyişikliyinə uğrayır, ar-
dıcıl olaraq müxtəlif sahələrdə əmək predmeti və əmək 
aləti, istehsal vasitəsi kimi çıxış edir. Məsələn, dəmir, 
polimetal, alunit filizləri təkcə metal alınması üçün de-
yil, həm də kimyəvi, tikinti, şüşə, aqronomik xammal 
üçün də geniş istifadə edilir. Göründüyü kimi, mineral 
xammal sərvətlərinin faydalılığı təkcə onun təbii keyfiy-
yətlərindən asılı deyildir. Elmi-texniki tərəqqinin və 
məhsuldar qüvvələrin inkişafından, ictimai tələbatdan 
və təbii sərvətlərin kompleksliyindən asılı olaraq bu və 
ya digər ilkin məhsulların faydalılığı da dəyişir.  
Bütün təbii sərvətlər – torpaq, su, meşə, bitki ör-
tüyü, balıq ehtiyatları, yeraltı sərvətlər müəyyən istehlak 
dəyərinə malikdir və buna görə onlar pul ifadəsində qiy-
mətləndirilə bilər. 
İqtisadi qiymətləndirilmənin əsas göstəricisini 
mineral xammal ehtiyatlarının istehlak dəyəri və on-
lardan alınan məhsulların qiyməti təşkil edir. Qiymət 
isə istehsal prosesində bu və ya digər məhsula çəkilən 
zəruri əməyin meyarı kimi çıxış edir. 
İqtisadi qiymətləndirmə istər mineral xammal sər-
vətlərinin, istərsə də ictimai əməyin məhsuldarlığına və 
qənaətinə təsir edən və müxtəlif keyfiyyətli istehsal vasi-
tələrinin faydalılığını göstərən iqtisadi kateqoriyadır. 
Təbii sərvətlərin qiymətinin və istifadə prosesində 
səmərəsinin müəyyən edilməsi bir qədər mürəkkəbdir. 
Belə ki, müxtəlif keyfiyyətli sərvətlərdən alınan məh-
sulun həcmi onlara qoyulan vəsaitlərin həcmindən asılı 
deyildir. Buna görə ictimai zəruri əmək məsrəfləri ilə 
128 
 
müəyyən şəraitdən asılı olan fərdi məsrəflərin arasında-
kı fərq differensial gəliri (rentanı) təşkil edir. Daha əlve-
rişli təbii şəraitdə yerləşən keyfiyyətli sərvətlərin istis-
marı dövründə əlavə gəlir (renta) alınmasını təmin edir.  
Torpaq, su, meşə sərvətlərinin, eləcə də faydalı qa-
zıntı mədənlərinin qiymətləndirilməsinin əsası kimi sərf 
edilmiş canlı və maddiləşmiş əməyin, əsaslı vəsait qo-
yuluşlarının yüksək səmərəsini müəyyən etmək mühüm 
məsələ kimi həll edilməlidir.  
İstifadə edilən bu və ya digər təbii sərvətlərin qiy-
mətləndirilməsinin əsas göstəricisi – onlara olan cari 
və perspektiv tələbatı təmin etmək, ən az ictimai əmək 
və xərc məsrəfləri şəraitində daha çox məhsul almaq, 
ekoloji mühitin, biosferin mühafizəsinə nail olmaqla tə-
bii sərvətlərin kompleks və səmərəli istifadə edilməsi-
dir. Komplekslilik və səmərəlilik meyarının əsasını ən 
az xərclə istehsalın inkişafında həmin sərvətlərin rolunu 
əks etdirən məcmu-təsərrüfat səmərəsi təşkil edir. Məh-
suldar qüvvələrin səmərəli yerləşməsində ilkin və təkrar 
xammal sərvətlərinin iqtisadi qiymətləndirilməsi meya-
rını, istehsalın inkişafında özünü göstərən kəmiyyət və 
keyfiyyət göstəriciləri təşkil edir. Burada məsrəflərin sə-
mərəliliyi nəzərə alınmaqla, əldə edilən son məhsulun 
həcminin müəyyən edilməsi də zəruri amil kimi çıxış 
edir. Mühüm göstəricilərdən biri də ilkin və təkrar xam-
malın hər vahidinə görə məhsul alınması və ya komp-
lekslilik (son məhsulun ilkin xammala nisbəti) əmsalıdır. 
Müasir dövrdə belə bir hal geniş yayılmışdır ki, 
müəssisələr çox vaxt zəngin filizlərdən istifadə edirlər 
129 
 
və tərkibi nisbətən kasıb olan xammalı tullayırlar. 
Müəyyən sərvətlərə nəzarəti həyata keçirən qurumların 
mövcudluğuna baxmayaraq, dağ-mədən sənayesi müəs-
sisələri mineral sərvətlərin səmərəli istifadəsinə sadəcə 
inzibati məsuliyyət daşıyırlar. İlkin xammal sərvətlərin-
dən istifadə üçün haqq olmadığına görə mineral sərvət-
lərinin səmərəli istifadəsində ayrı-ayrı müəssisələrin 
məsuliyyəti zəifləyir, nəticədə, külli miqdarda sərvət iti-
rilir, əmək məhsuldarlığı aşağı düşür. 
Sənayenin ilk və təkrar xammal sərvətlərilə planlı 
təmin olunması iqtisadiyyatın optimal inkişafının ayrıl-
maz ünsürüdür. Buna görə mineral xammal ehtiyatının 
səmərəliliyini, müəyyən məhsulun istehsalına sərf edilə 
biləcək son hədd məsrəflərilə müəyyən edilməsi əsaslı 
hesab edilə bilər. 
İstehsalda təbiətin insanlara bəxş etdiyi xammal 
ehtiyatlarından səmərəli istifadə etmək üçün yaradılan 
geniş imkanlardan hələlik kifayət qədər istifadə olun-
mur. Dağ-mədən və emal prosesində çox hallarda külli 
miqdarda xammal itkisinə yol verilir ki, bu da ictimai 
zərərdən başqa ətraf təbii mühitin çirklənməsinə səbəb 
olur, insanların səhhətinə mənfi təsir edir. 
Təbii sərvətlərin iqtisadi qiymətləndirilməsində 
mühüm meyarlardan biri istehsalın, xammal ehtiyatı-
na olan tələbatının ödənilməsində və ətraf təbii mühitin 
mühafizəsində normalara və qanunçuluğa ciddi qaydada 
əməl etmək və əsaslı vəsait qoyuluşunun istifadəsində 
səmərəlilik səviyyəsidir. Təbii sərvətlərin iqtisadi qiy-
mətləndirilməsi mineral xammal ehtiyatlarının istifadəsi 
130 
 
üzrə istehsal fəaliyyətini pul ifadəsində əks etdirilməsidir. 
Təbii sərvətlərin bərpasına və təkrar istehsalına 
yönəldilən əsaslı vəsait qoyuluşu texniki vasitələr, əşya-
lanmış əmək həmin sahənin iqtisadiyyatını xeyli yüksəl-
dir. Lakin, bu halda səmərəlilik təbii sərvətlərdən xalq 
təsərrüfatı miqyasında istifadəni tənzim edən iqtisadi 
mexanizmdən asılıdır. 
Təbii sərvətlərin iqtisadi qiymətləndirilməsi öz 
xarakterinə görə dəyər ifadəsi və haqq qoyulması 
problemindən fərqlənir. Təbii sərvətlərə haqq qoyulması 
iqtisadi qiymətləndirilmə mexanizminin həyata keçiril-
məsi deyildir. İqtisadi qiymətləndirmə mexanizmi və 
digər faydalı qazıntı mədənlərinin istismara verilməsi-
nin texniki-iqtisadi əsasları göstərilən sərvətlərdən kom-
pleks istifadə edilməsinə və bunun texniki-iqtisadi cə-
hətdən düzgün əsaslandırılmasına sərf edilən əsaslı və-
sait qoyuluşunun sərfəliliyini nəzərə almalıdır. Burada 
emal edilən ilkin və təkrar xammal sərvətlərinə vəsait 
qoyuluşundan istifadə edilməsi mühüm iqtisadi mexa-
nizm kimi qəbul edilməlidir. 
Təbii sərvətlərə qiymət qoyulmasının təcrübədə 
həyata keçirilməsinə dair mütərəqqi addımlardan biri də 
1973-cü il yanvar ayından başlayaraq faydalı qazıntı 
mədənlərinin istismarı prosesində qeyri-kənd təsərrü-
fatı sahələrinə cəlb edilən torpaqların haqqının ödə-
nilməsinin qarşıya qoyulmasıdır. Bunun əsasını təbii 
sərvətlərə çəkilən xərclər təşkil edir. Lakin bu xərclər 
həmin sərvətlərdən alınan məhsullardan əldə edilən 
gəlirin cüzi hissəsini təşkil edir. Belə şəraitdə faydalı 
131 
 
qazıntı xammalına, suya, torpağa, qırılan meşələrə, kor-
lanan bitki örtüyünə görə ödəmə haqqı çox məhdud 
çərçivədə iqtisadi mülahizələrə əsaslanır. Ən keyfiyyətli 
xammaldan istifadə müqabilində çoxlu gəlir əldə etmək, 
müəssisənin “rentabelliyini” artırmaq məqsədilə əlavə 
xərc və əmək sərfinə yol verməmək üçün xammaldan 
kompleks istifadə etməyə səy göstərilmir, bəzi hallarda 
isə bundan imtina edilir. Təbii sərvətlərdən müəyyən 
vaxt (illik, beşillik plan tapşırıqları) ərzində az xərc, 
əmək və maddi məsarif sərfi şəraitində çox gəlir əldə et-
mək, bunun sosial təbiət qoruyucu cəhətlərini nəzərə al-
mamaq bir sıra xoşagəlməz hadisələrlə nəticələnir. Elmi 
tədqiqat işlərinin nəticəsi göstərir ki, əhaliyə, istehsala, 
ekoloji mühitə, təbiətə zərər yetirən belə hadisələrin ara-
dan qaldırmasına sərf edilən külli miqdarda xərclər, əv-
vəlcədən onların qarşısının alınmasına yönəldilə bilən 
xərclərdən xeyli çoxdur. Burada bir cəhəti də nəzərə al-
maq lazımdır ki, havanın, suyun, torpağın çirkləndiril-
məsi, torpaqların kimyalaşdırılması, kənd təsərrüfatı zi-
yanvericilərinə qarşı mübarizə tədbirləri hesabına insan-
ların səhhətinə, bioloji aləmə dəyən zərərin miqdarının 
və nəticəsini ölçmək mümkün deyildir. 
Emaledici dağ-mədən sənaye müəssisələrinin bu 
və ya digər xammala olan tələbatının minimum əmək və 
vəsait sərfi müqabilində nəzərdə tutulmuş vaxt ərzində 
ödəmək, bir sıra sosioloji, təbiəti mühafizə problemləri-
ni yaddan çıxarmaq, bir qayda olaraq ən keyfiyyətli, 
müəssisə üçün “sərfəli” olan sərvətlərdən istifadə etmə-
yə vadar edir. Belə olduqda xalq təsərrüfatı üçün zəruri 
132 
 
olan, lakin  nisbətən “kasıb tərkibli” , “keyfiyyətsiz” 
sərvətlər əvəzsiz olaraq itirilib istifadə mübadiləsindən 
çıxarılır. Xalq təsərrüfatının müasir tələbatı şəraitində 
“itirilmiş” sərvətlərin təkrar çıxarılması ilk istismar vax-
tına nisbətən daha çox əsaslı vəsait qoyuluşu və əmək 
sərfi tələb edir. 
Azərbaycanın bir sıra neft mədənlərində keçmişdə 
bəsit, az səmərəli texnika tətbiqi şəraitində məhsuldar 
laylardan qalan  küllü miqdarda neftin baha başa gələn 
şaxta və təkrar üsulla çıxarılması xalq təsərrüfatının ya-
nacaq və xammala olan müasir tələbatından irəli gəlir. 
İstismar prosesində yerin təkində qalmış və ya torpağa 
qarışdırılmış “keyfiyyətsiz” xammal sərvətlərinin yeni-
dən çıxarılmasının mürəkkəb proses olmasını və xeyli 
baha başa gəlməsini nəzərə alaraq, xammalın əvvəlcə-
dən səmərəli istifadəsini təşkil etmək iqtisadi, təbiəti 
mühafizə cəhətdən daha faydalıdır. Ətraf təbii mühitin 
mühafizəsini də nəzərə almaqla, təbii sərvətlərin iqti-
sadi qiymətləndirilməsinin əsas göstəriciləri ilkin və 
təkrar xammalın istifadəsində, məsələn, 1 t filizə, 1 
m
3
 suya sərf edilən məsariflə gəlirin həcmi arasındakı 
fərq nəzərə alınmalıdır. Burada əsas məqsəd müvafiq 
əmək, vəsait şəraitində təkcə əldə edilən gəliri deyil, 
eləcə də iqtisadi, sosioloji və təbiəti mühafizə tədbirləri-
nin səmərəliliyini təyin etməkdən ibarətdir. Bu sahədə 
başqa mülahizələr də irəli sürülmüşdür. Bunun əsas 
məzmunu təbii sərvətlərin iqtisadi qiymətləndirilməsin-
də dağ-mədən rentası və bu rentadan əldə edilən gəlirlə 
ifadə edilir. Belə olduqda iqtisadi qiymətləndirmə hər 
133 
 
hansı təbii sərvəti istifadə edən sənaye müəssisəsinin in-
kişaf və fəaliyyət xüsusiyyətlərini də nəzərə alır. Bunun 
əsasını müəyyən istehsal planının yerinə yetirilməsi 
dövrü ərzində xammaldan alınan məhsul istehsalına sərf 
edilən əşyalaşmış və canlı material sərfi səmərəliliyi təş-
kil edir. Bu çoxlu miqdarda iqtisadi statistik materialla-
rın təhlilini tələb edir. Belə mürəkkəb işlər ixtisaslaşdı-
rılmış müəssisələrin müvafiq şöbələrinin və laboratori-
yalarının mövcudluğu şəraitində daha müvəffəqiyyətlə 
yerinə yetirilə bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, xalq təsərrüfatı mübadilə-
sinə verilən ilkin və təkrar xammaldan alınan səmərə ilk 
emal prosesində (xırdalama, saflaşdırma, neytrallaşdır-
ma) deyil, onların son mərhələdə emalından (hazır məh-
sul istehsalından) sonra müəyyən edilir. Buna görə hə-
min sərvətlərin iqtisadi qiymətləndirilməsi ekoloji mü-
hitin normal inkişafı, ətraf təbii mühitin mühafizəsini tə-
min etmək şərti ilə istifadə prosesinin son mərhələsinə - 
istehsalın səmərəliliyinə əsaslanmalıdır. 
Elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətləri şəraitində tə-
biətlə cəmiyyət arasındakı qarşılıqlı vəhdətə əməl edil-
məsi zəruriliyinin nəzərə alınması məqamının “sərfəli” 
və “sərfəsiz” xammal arasındakı istehsal fərqləri və tex-
noloji üsulların tətbiqi şəraitində hər hansı müəssisə 
üçün hətta “sərfəsiz” və keyfiyyətsiz hesab edilən xam-
malın emalı son mərhələdə xalq təsərrüfatı kompleksin-
də faydalı ola bilər. Göstərmək lazımdır ki, Yerin təkin-
dən çıxarılan xammaldan alınan məhsulların qiyməti is-
tismara vermək faydalı qazıntı mədənlərinin səmərəlili-
134 
 
yini ifadə edə bilməz. Keyfiyyətsiz faydalı qazıntı mə-
dənlərində çıxarılan “kasıb” xammaldan alınan məhsu-
lun dəyərinə “orta satış qiyməti ilə” müqayisə etsək gös-
tərilən xammalın istifadəsi sərfəsiz olur. Lakin, xalq tə-
sərrüfatının müxtəlif çeşidli faydalı qazıntı xammalına 
olan müasir tələbat şəraitində “kasıb” xammaldan da is-
tifadə edilməsi zəruridir. Bu milyon illərin yaratdığı 
məhsulların səmərəli istifadə edilməsini təmin edən mü-
hüm amildir. İqtisadi qiymətləndirmə vaxtı belə sərvət-
lərlə yanaşı istifadə edilməyən, lakin gələcəkdə istifadə-
si mümkün olan ehtiyatlar da nəzərə alınmalıdır. Burada 
iqtisadi qiymətləndirmənin müasir göstəriciləri şərti qə-
bul edilə bilər.  
İstehsalın elmi-texniki tərəqqinin müasir inkişafın-
da və bütün təbii sərvətlərdən istifadə edilməsi prosesin-
də mineral xammal ehtiyatı təkcə əmək şəraiti olmaya-
raq, əmək alətinin nəticəsinin və göstərilən sərvətlərin 
təkrar istehsalının nizamlayıcısı kimi özünü ifadə edir. 
Mineral xammal ehtiyatının sənaye istehsalı prosesində 
təkrar istehsala nail olunması geoloji kəşfiyyat işlərinin 
düzgün təşkili, xammaldan kompleks istifadə edilməsi 
istehsal tullantılarının yenidən emala verilməsi, korlan-
mış torpaqların rekultivasiya yolu ilə istifadəyə cəlb 
edilməsi şəraitində mümkündür. İstehsalın belə təşkili 
şəraitində təbiətdən alınan sərvət və məhsullar dəyər da-
şıyıcısına çevrilir və istehsal vasitələrinə daxil edilməklə 
son mərhələlərdə hazır məhsul şəklində istehsala verilir. 
Mineral sərvətlər əmək məhsulu və dəyər daşıyıcısı ki-
mi istehsalın inkişafının yerləşdirilməsinə, sənaye kom-
135 
 
plekslərinin yaradılması və fəaliyyətinə təsir edən mü-
hüm amildir. Lakin, bunun səmərəliliyi təsərrüfat əhə-
miyyəti, iqtisadi qiymətləndirmə mexanizmi vasitəsilə 
ictimai istehsalda xüsusilə emal və realizasiya prosesin-
də tutduğu mövqedən asılıdır. Planlaşdırma və məhsul-
dar qüvvələrin səmərəli inkişafı təsərrüfatın idarə edil-
məsində əlverişli variantların seçilməsini və tətbiqini 
təbii sərvətlərə qiymət qoyulmasının ətraf təbii mühitin 
mühafizəsinə dair dövlət qərarlarını həyata keçirməyi 
tələb edir. Bu baxımdan mineral sərvətlərin iqtisadi qiy-
mətləndirilməsinin əhəmiyyətli olması, xərc və əmək 
sərfi nəzərə alınmaqla nəinki iqtisadi səmərə almaqda, 
eləcə də geoloji mühitin normal inkişafına şərait yarat-
maqda özünü göstərir. 
 
2. İqtisadi problemlərin həllində ekoloji problemlərlə 
əlaqənin nəzərə alınması 
 
Müasir dünya təsərrüfatında yeni növ məhsulların 
istehsalı artmışdır. Son 30 il ərzində inkişaf etmiş səna-
ye ölkələrində əvvəllər istehsal olunmayan yeni məhsul 
növləri buraxılmışdır ki, bu da ümumi məhsul çeşidinin 
50 %-nə bərabərdir. Bu istiqamətdə kimya və energetika 
sənayesi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Məhz dünya təsər-
rüfat sistemində energetikanın belə artımı insanın ətraf 
mühitə təsirini gücləndirir.  
Dünya sənaye və kənd təsərrüfatı istehsalının miq-
yası və xüsusiyyətlərində baş verən böyük dəyişikliklər, 
ətraf mühitin qorunub saxlanmasında bilavasitə əhəmiy-
136 
 
yəti olan texnika və texnologiyadakı dəyişikliklərdə öz 
əksini lazımi səviyyədə tapmamışdır. Nəticədə bütün 
dünyada təbiətdən istifadənin bir sıra yeni problemləri 
ortaya çıxmış və ənənəvi köhnə problemlər kəskinləş-
mişdir. İstehsalın və emalın sürətlə artması ilə əlaqədar 
olaraq tullantıların həcminin kəskin surətdə artması, ət-
raf mühitin çirklənməsinə və ekoloji tarazlığın pozulma-
sına gətirib çıxara bilər. Ətraf mühitin yolverilməz dərə-
cədə çirklənməsinin səbəbi həm də müasir istehsalın sü-
rətidir. Beləliklə, təbiətlə cəmiyyətin qarşılıqlı münasi-
bəti mahiyyətcə dəyişərək mürəkkəbləşmiş və daha ge-
niş məna kəsb etmiş, qlobal  əhəmiyyət almışdır. 
Problemin ziddiyyətli xarakteri həm də onunla 
izah olunur ki, hazırda təbiətlə insan cəmiyyəti arasında-
kı qarşılıqlı əlaqə müxtəlif sosial-iqtisadi sistemlərin 
differensiasiyası şəraitində gedir. Sənayenin tərəqqisi, 
onun təbii ehtiyatlardan istifadə edən sahələrinin sürətli 
inkişafı ilə əlaqədardır. Hazırda dünya ölkələrində neft, 
kömür, dəmir filizi, polad, koks, sement, mineral gübrə-
lər, meşə materialları istehsalı, suyun istifadəsinin həc-
mi və becərilən torpaq sahələri geniş miqyas almışdır. 
Lakin, inkişaf etmiş ölkələrdən fərqli olaraq Respubli-
kamızda istehsal həcminin milli gəlirə çevrilməsi sahə-
sində əldə olunan nəticələr hələ aşağı səviyyədədir. İs-
tehsala cəlb edilən təbii ehtiyatların səmərəli istifadə 
olunması bir tərəfdən milli gəlirin çoxalmasına, digər tə-
rəfdən isə xammalın, yanacağın qənaətlə istifadəsinə şə-
rait yarada bilər. 
Təbii ehtiyatların səmərəli istifadəsinin mühüm 
137 
 
problemlərindən biri, təbii sərvətlərin istifadə xüsu-
siyyətləri, istifadə dərəcəsi və əmək ehtiyatlarının is-
tifadəsi arasındakı qarşılıqlı əlaqədir. Bəzən belə olur 
ki, istehsalın bir sahəsinin inkişafı nəticə etibarı ilə bü-
tövlükdə ölkənin təsərrüfat kompleksi üçün zərərli nəti-
cə verir. Məsələn, mineral gübrələrin və pestisidlərin 
tətbiqi yüksək iqtisadi səmərə verir. Lakin, bütün dün-
yada olduğu kimi Respublikamızda da mədəni bitkilərin 
mineral gübrələrin tərkibindəki maddələri mənimsəməsi 
40 % təşkil edir. Onların qalan 60%-i torpaqdan yuyu-
laraq qrunt sularına, su təchizatı obyektlərinə daxil olur. 
Nəticədə su mənbələri çirklənməyə məruz qalır. Belə 
çirklənmə nisbətən sağlam təbiətə malik regionlarda bu-
laqların, müalicə xarakterli obyektlərin, torpaqların ya-
rarsızlaşmasına gətirib çıxarır. Nəticədə bu itki çox 
vacib sosial-iqtisadi zərərlə nəticələnir. 
Hazırkı şəraitdə təbii ehtiyatlardan istifadə də hər 
hansı bir sahə başqa sahələr üçün rəqabət olmamalıdır. 
Təbii və əmək ehtiyatları vəhdət təşkil etməli, onların 
inkişafına bir-birindən ayrı baxılmamalı və səmərəli əla-
qələndirilməlidir. 
Təbii sərvətlərin təkrar istehsalı, müxtəlif faydalı 
qazıntı ehtiyatlarının tükənməsinin, ətraf mühitin zərərli 
tullantılarla çirklənməsinin qarşısını alır. Həmçinin tək-
rar istehsal, ehtiyatlardan səmərəli istifadəyə şərait yara-
dır. Hesablamalar göstərir ki, sənayedə hər bir damcı 
yanacağa qənaət etmək ildə ton yarım məhsula bərabər-
dir. Bir ton tullantı halında atılan yağ yenidən emal edil-
sə, 700-800 kq təmiz sürtgü yağı alına bilər.  
138 
 
Metala olan tələbatın ödənilməsində metalların tək-
rar emalı və istifadəsi mühüm yer tutur. Hazırda bütün 
dünyada olan metalın 30 %-ə qədəri təkrar emal hesa-
bında, yəni, əvvəllər istifadə olunmuş, sonra isə yarar-
sızlaşmış məmulatın metalı hesabına ödənilir. Metalla-
rın dövri istifadəsi, yəni uzun müddət müxtəlif məqsəd-
lərə xidmət etməsi həyata keçirilir ki, bu da bir tərəfdən 
metala qənaətə, digər tərəfdən də  ətraf mühitin metal 
tullantıları ilə çirklənməsinin qarşısını almağa imkan ya-
radır.  
Faydalı qazıntıların çıxarılması və texnologiyası 
üçün kompleks və tam çıxarılma üsulları hazırlanmalı, 
sənayedə və tikintidə tullantılara ikinci ehtiyat, xammal 
mənbəyi, materialı kimi yanaşılmalıdır. Sənaye müəssi-
sələrinin tullantılardan qiymətli elementlər (məs., ger-
manium) əldə etmək mümkündür. Bəzi alüminium za-
vodlarında elektrotexnikanın tətbiqi nəticəsində qarşıda-
kı bütün komponentlər ayrılır, təkrar istehsal üçün əlavə 
xammal əldə edilir. Hesablamalar göstərir ki, müasir 
texnologiya faydalı qazıntı yataqlarının ümumi ehtiyat-
ların 30-50%-ni istifadə etməyə imkan verir. Deməli, 
yataqlardakı metal, neft və digər faydalı qazıntıların çıxa-
rılması zamanı yarıdan çoxu yerin təkində qalır. Çıxarı-
lan filizin bir hissəsi onun ilkin emalında, xüsusilə saf-
laşdırma prosesində, sonradan əridilmədə, məmulatlar 
hasilatında və s. itir. Belə itkilərin qarşısı alınarsa, meta-
la tələbatı təmin etmək və ehtiyatlara qənaət etmək olar.  
Tullantılar (bərk, qaz və maye halında olan qalıq-
lar) özü də xammal sayılır. Məsələn, kanalizasiya sula-
139 
 
rında gübrə kimi, çirkab suların müvafiq təmizləmələr-
dən sonra yenidən istifadə edilməsi, havaya buraxılan 
milyon tonlarla qazların istifadəsi mühüm problemlər-
dən biridir. Sənaye və kənd təsərrüfatı mənşəli tullantı-
ların təkrar istehsalı ölkəyə milyard manatlarla əlavə gə-
lir verməklə yanaşı, ətraf mühitin çirklənməsinin də qar-
şısını ala bilər. 
 
3.Təbiətlə cəmiyyətin qarşılıqlı əlaqələri və onun 
tənzimlənməsi 
 
Hər hansı bir ictimai istehsalın mahiyyəti təbii var-
lıqların (sərvətlərin), insanların istehlak rifahı üçün tələb 
olunan məhsullara çevrilməsidir. Bunun üçün insan təbii 
sərvətlərdən istifadə etməli və öz fəaliyyəti ilə təbiətə 
təsir göstərməlidir. 
Cəmiyyətin inkişafında təbii mühit müsbət və 
mənfi rola malikdir. Təbii şərait əlverişli olan ərazi-
lərdə cəmiyyətin məskunlaşması üçün əlverişli şərait 
yaratmaqla yanaşı, təbii ehtiyatların istehsal dövriy-
yəsinə cəlb olunması daha da intensivləşir. Əksinə  
təbiəti sərt iqlim şəraitinə malik olan ərazilərdə daimi 
donuşluğun olması yeraltı və yerüstü təbii sərvətlərin is-
tehsala cəlb olunmasını gecikdirir və istehsal sahələrinin 
səviyyəsinin yüksəldilməsinə müsbət təsir göstərir. Tari-
xən Avropa ölkələrində təbii mühitin əlverişli olması 
bütün dövrlərdə mütəmadi ehtiyatların səmərəli istifadə-
sinə şərait yaratmaqla, istehsal sahələrinin sürətli inkişa-
fına təsir göstərmişdir. Əksinə Şərqi Sibir, Qərbi Sibir 
və Uzaq Şərqdə və digər ərazilərdə təbii mühitin sərt və 
140 
 
daimi donuşluğun olması bu ərazilərdə olan təbii resurs-
ların istehsal dövriyyəsinə cəlb olunmasını gecikdirmiş, 
əhali məskunlaşmasını və yeni sənaye şəhərlərinin baş-
qa ərazilərlə müqayisədə inkişafını ləngitmişdir. Təbiət-
lə cəmiyyətin qarşılıqlı münasibətlərinin təhlil və tədqiq 
olunması müasir elmin qarşısında duran vacib problem-
lərdəndir. 
Təbiətlə cəmiyyət arasındakı qarşılıqlı münasibəti 
məhsuldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsini nəzərə alma-
dan, bu qüvvələrin kimə aid olmasını bilmədən, insanla-
rın bir-biri ilə maddi nemətlər istehsalında hansı ictimai  
münasibətlərə daxil olduğunu dərk etmədən başa düş-
mək olmaz. İstehsal prosesində insanlar yalnız təbiətə 
təsir göstərmirlər, eyni zamanda onlar bir-birinə tə-
sir göstərirlər. Yalnız istehsal prosesində insanlar 
müəyyən əlaqə və münasibətlər şəraitində təbiətə təsir 
etməklə özləri üçün lazım olan maddi nemətlər istehsa-
lına şərait yaratmaq imkanlarına malik olurlar. 
Təbii mühitin cəmiyyətə və onun məhsuldar 
qüvvələrinə təsir göstərdiyi kimi, təsərrüfat sahələri-
nin müxtəlifliyinə də səbəb olur. Lakin bu müxtəliflik 
bütün dövrlər üçün sabit olmayıb, məhsuldar qüvvələr 
inkişaf etdikcə və ictimai quruluş dəyişdikcə o da tək-
milləşir və formalaşır. 
Cəmiyyətlə təbiətin qarşılıqlı əlaqəsi cəmiyyətin 
dinamik inkişafında mühüm rol oynamışdır. Cəmiy-
yətlə təbiətin inkişafının ilkin mərhələsində (ən qədim 
insanlar) yalnız təbiətin hazır məhsullarından istifadə et-
mək imkanlarına (balıq və meşədə olan heyvanları ovla-
maq, yabanı meyvələrdən və s. istifadə edirdilərsə) ma-
141 
 
lik idilərsə, sonrakı inkişaf dövründə həmin əlaqələr ye-
ni forma və məzmun alır. Bu səbəbdən də “təbiət və cə-
miyyət” problemləri ilə məşğul olan mütəxəssislərdən 
biri olan Y.P.Tursovun fikrincə, təbiətlə cəmiyyətin 
qarşılıqlı dinamik inkişaf dövrü aşağıdakı bir neçə  
mühüm mərhələ  ilə səciyyələnir: 
1. Qədim dövr  - bu dövr əsasən insanın təbiətdən 
bir növ asılı olan dövrü kimi şərh olunur. Bu dövrlərdə 
insanın ümumi dünya görüşü səthi olduğundan və elm 
bir o qədər inkişaf etmədiyindən təbii mühitin qanunauy-
ğunluqlarını dərk etməkdə çətinlik çəkirdi. Istehsal olu-
nan məhsullar sadə alətlər vasitəsilə həyata keçirilirdi. 
Təbii mühitin ekoloji tarazlığı təbii şəkildə saxlanılırdı; 
2. İkinci mərhələ iqtisadi cəhətdən (sənayeyə qə-
dərki olan dövr) qədim və orta əsrlər dövrünü əhatə 
etməklə əkinçiliyin inkişafı dövrü kimi xarakterizə olu-
nur. Bu mərhələdə artıq cəmiyyət torpaq sahələrinin ge-
nişləndirilməsi və ondan, təsərrüfat sahələrindən öz 
məqsədlərinə uyğun istifadə etməsi, sənətkarlığın mey-
dana gəlməsi, nəqliyyatın primitiv vasitələrinin (qoşqu 
və yaxud heyvanların gücünə əsaslanan) dövriyyəyə 
cəlb olunması, yeni yaşayış məskənlərinin yaradılması 
mərhələsi kimi xarakterizə olunur. Digər bütün nailiyyət 
bu mərhələdə ondan ibarətdir ki, insan cəmiyyəti artıq 
heyvanların əzələ enerjisindən, küləyin və suyun gücün-
dən istifadə etməklə enerji almaq imkanlarına malik 
olurlar. Enerji istehsalının meydana gəlməsi insanın tə-
biətə təsirini əvvəlki dövrlərə nisbətən artırır; 
3. Cəmiyyətin inkişafının üçüncü mərhələsi səna-
ye mərhələsi kimi səciyyələnir. Bu mərhələ insan cə-
142 
 
miyyətinin yüksək səviyyədə istehsal vasitələrinin inki-
şafı sayəsində təbii mühitə və təbii ehtiyatlara intensiv 
təsir göstərən mərhələsi kimi qiymətləndirilir. Bu mər-
hələdə insan cəmiyyəti təbiətə təsiri gücləndirməklə 
yüksək səviyyədə maddi nemətlər istehsalına şərait ya-
radır. Yer kürəsinin regionlarda təbii ehtiyatlardan isti-
fadəsi artdıqca insanın maddi rifahının yaxşılaşdırılması 
və insan cəmiyyəti tam şüurlu surətdə təbiətin qanu-
nauyğunluqlarını dərk edir. Ehtiyatlar potensialından is-
tifadə etməklə təbii mühitin mühafizəsi məsələlərini ön 
plana çəkir. 
Məlumdur ki, təbiətlə cəmiyyət arasında qarşılıqlı 
əlaqə mövcuddur. Bu əlaqə cəmiyyətdə təbiətin, əskik-
liklərin vəhdəti və mübarizəsi qanununa müvafiq inkişaf 
edir. İnsan cəmiyyəti özünün spesifik sosial qanunları 
əsasında təbiətə təsir göstərir. Buna görə də insanla tə-
biət arasında qarşılıqlı əlaqə mürəkkəb olur.  
Elmi-texniki inqilab, insanların getdikcə artan tələ-
batının ödənilməsi məqsədilə, onların təbiətə təsir dairə-
sini daha da genişləndirmişdir. İnsanın təsir dairəsi tək-
cə biosfer, hidrosfer, litosfer və atmosferlə məhdudlaş-
mayaraq, kosmik fəzaya da nüfuz etdi. 
Ümumi bəşəri tərəqqi – təsərrüfat sahələrinin nis-
bətində, məhsuldar qüvvələrin tərkibində, texnika və 
texnologiyada, məhsulların növ tərkibində, istehsal is-
tehlakı və şəxsi istehlakında, keyfiyyət dəyişikliyində 
müşahidə olunur. 
Nəticədə nəinki insanın təbii proseslərə müdaxilə-
sinin xarakteri, həm də bu müdaxilənin nəticəsinin xa-
rakteri dəyişir. Sərvətlərdən istifadə edərkən insan eko-
143 
 
logiyanı qorumalı, gələcək nəsilə mənfi təsir izləri bu-
raxmamalıdır. 
 
4. Ətraf mühit və təbiətdən istifadənin müasir 
vəziyyəti ilə əlaqədar qarşıda duran məsələlərin həlli 
 
“Ətraf mühiti mühafizə” və “Təbii ehtiyatlardan 
səmərəli istifadə” bir-biri ilə əlaqəli anlayışlardır. Odur 
ki, onlar əlaqəli proseslərə malikdirlər. Müasir şərait 
ətraf mühiti mühafizə və təbii ehtiyatlardan səmərəli 
istifadə edilməsini tələb edir. Predmetin nisbətən 
cavan, əhatə dairəsinin mürəkkəb və çoxsahəli olması 
ətraf mühit və təbiətdən səmərəli istifadə edilməsi mə-
sələlərinin təkmilləşdirilməsini tələb edir. İnsanın geniş 
istehsal fəaliyyəti üçün xammal ehtiyatlarına və ərzaq 
ehtiyatlarına olan tələbatı, enerji ehtiyatlarına olan tə-
ləbatı və s. ödənilir. Ətraf mühitin çirklənməsi və bunun 
nəticəsində təbiətdə baş verən dəyişikliklər atmosferi, 
hidrosferi, litosferi əhatə edir. Çirklənməni törədən 
şəraitdən asılı olaraq bu proses qlobal xarakter daşıyır 
və biosferi və bütün planeti əhatə edir. Yer qabığı müx-
təlif geoloji dövrlərdə yaranmışdır. Burada maqmatik, 
çöküntü və metamorfik süxurlardan təşkil olunan və 
bəşəriyyətə lazım olan qiymətli sərvətlər toplanmışdır. 
Bu sərvətlər geoloji axtarışlar nəticəsində yer səthinin 
bu və ya digər rayonlarında aşkarlanır və cəmiyyətin 
tələbatına uyğun olaraq istifadə olunur. Mineral sər-
vətlər əmək vasitələrinin mənbəyi olmaqla çox adda 
məhsullar alınmasında istifadə olunur. Eyni zamanda 
belə sərvətlər əmək cismi rolunu oynayırlar. Mineral 
144 
 
xammal sərvətlərinin istifadəsi ilə bağlı olan mühüm 
məsələlərdən biri də onların iqtisadi cəhətdən qiymət-
ləndirilməsidir. Azərbaycan Respublikasının ərazisi 
müxtəlif növ faydalı mineral xammal ehtiyatları ilə zən-
gindir. Aparılan geoloji kəşfiyyat nəticəsində həmin 
faydalı ehtiyatların çoxu artıq aşkarlanmış və istifadəyə 
verilmişdir. Dənizin təbii ehtiyatları dünyada maddi is-
tehsalın ən mühüm mənbələrindən biri hesab edilir. O, 
sənaye üçün xammal, enerji ehtiyatlarına malik olmaqla, 
əlverişli nəqliyyat şəraiti və rekreasiya ehtiyatlarının 
təbii konfortu üçün əvəzedilməz əhəmiyyət kəsb edir. 
Əhalinin sahil zonasında məskunlaşması və ərazinin 
tədricən mənimsənilməsi əsasən iki amilin təsirindən 
daha çox asılıdır. Təbii şəraitdən və ölkənin sosial iqti-
sadi inkişaf səviyyəsindən asılı olaraq elmi-texniki tə-
rəqqinin yeni yüksək mərhələsində çoxsahəli sənayenin 
və kənd təsərrüfatının sürətlə inkişafı, müxtəlif nəqliy-
yat növlərinin çoxalması təbiətdən və təbii sərvətlərdən 
daha geniş istifadə olunması ilə nəticələnir. Qoruqlar 
elm, mədəniyyət və təsərrüfat üçün müstəsna əhəmiy-
yəti olan, dövlət tərəfindən mühafizə edilən ərazilərdir. 
Ətraf mühitin mühafizəni tarixən təbiət və cəmiyyətin 
qarşılıqlı əlaqəsi, cəmiyyətin inkişafında coğrafi mühitin 
rolu, əhali artımı və ərzaq problemi, torpaqların münbit-
liyi və iqtisadi qiymətləndirilməsi qarşılıqlı əlaqədə həll 
edilməlidir. Ətraf mühitin mühafizəsi problemi bəşəriy-
yət qarşısına nisbətən yaxın vaxtlarda çıxmışdır. Hazırkı 
vaxtda atmosfer və okeanlara külli miqdarda ziyanlı 
maddələr atılır(axıdılır), meşələr məhv edilir. Bütün 
bunlar güclü surətdə dünyanın özü özünü məhvinə apa-
145 
 
rır. Ozon dəlikləri, iqlimin istiləşməsi, bir çox heyvan 
növlərinin məhv olaraq yoxa çıxması bizim həyat sürdü-
yümüz mühitin müəyyən qədər tükəndiyini göstərir. 
Odur ki, planetin və onun sakinlərinin həyatı insanların 
bundan sonrakı aktivliyindən asılı olacaqdır. 
 Hazırda bu ekoloji problemlə bütün dünya ölkə-
ləri qarşı - qarşıya gəlmişlər. Hesab olunur ki, ətraf mü-
hitin çirklənməsi probleminə daha çox Amerika və Av-
ropanın sənayeləşmiş ölkələri məruz qalmışlar. Ancaq o 
qədər də çox vaxt keçmədən bu problem bütün inkişaf 
etməkdə olan ölkələri öz ağuşuna alacaqdır. Odur ki, ar-
tıq indidən ciddi tədbirlərin həyata keçirilməsi vacibliyi 
ortaya çıxmışdır. Məlumdur ki, hər hansı xoşagəlməz 
hadisənin qarşısını almaq daha asandır, nəinki sonradan 
onun nəticələrini aradan qaldırmalı olasan. 
 Ətraf mühitdən istifadənin müasir vəziyyəti ilə 
əlaqədar qarşıda duran məsələlərindən ən başlıcası ətraf 
mühitin mühafizəsi problemidir. Yaranmış bütün iqtisa-
di, hüquqi, sosial-siyasi və təşkilati-təsərrüfatçılıq me-
xanizmlərini, məhz bunlar ətraf mühiti “möhkəmlik hü-
duduna” gətirib çıxarırlar. Odur ki, ətraf mühitin çirk-
lənməsinin ən son yüksək səviyyəyə çatmasını gözlə-
mək olmaz. Dünya birliyi anlamışdır ki, bunun indidən 
qarşısı alınmalı, dünyanın məhv olma təhlükəsi aradan 
götürülməlidir. 
 
5. Əhalinin ərzaqla təminatı problemləri 
 
Məlumdur ki, ərzaq təhlükəsizliyi milli və beynəl-
xalq xarakter daşımaqla hər bir insanın və qrupun məna-
146 
 
feyini əhatə edir, siyasi, iqtisadi və sosial mahiyyət daşı-
yır. Ərzaq təhlükəsizliyi ölkənin müdafiəsi, onun iq-
tisadi və sosial təhlükəsizliyinin, milli qüdrətinin 
möhkəmləndirilməsinin əsas amili kimi böyük əhə-
miyyət kəsb edir. Hər bir ölkə mövcud torpaq, su, ener-
ji, xammal və əmək ehtiyatlarından, coğrafi və təbii şə-
raitindən asılı olaraq özünün ərzaq təhlükəsizliyini təmin 
etməyə çalışır. 
Ərzaq təhlükəsizliyi cəmiyyətin hər bir üzvü-
nün etibarlı ərzaq təminatını əsas ərzaq məhsulları-
na fizioloji normalara uyğun ödənilməsi deməkdir və 
ölkənin milli səviyyədə iqtisadi və sosial dayanıqlığı 
deməkdir. Ona görə də ərzaq məhsulları ilə etibarlı 
beynəlxalq və milli səviyyədə iqtisadi təhlükəsizliyin 
zəruri tərkib hissəsi kimi dünyanın əsas siyasi-iqtisadi 
siyasət istiqamətinə çevrilmişdir. 
Məlumdur ki, 1980-ci illərdə “yaşıl inqilab” nəti-
cəsində ərzaq istehsalı artsa da, dünyada ərzaq çatışmaz-
lığı, aclıq kimi problemlər, əhalinin alıcılıq qabiliyyəti-
nin aşağı olması özünü göstərməyə başladı. 2000-ci ildə 
Nyu-Yorkda 147 ölkənin iştirakı ilə minilliyin inkişaf 
məqsədlərində yoxsulluğun və aclığın aradan qaldırıl-
ması əsas hədəflərdən biri kimi müəyyənləşdirildi. 
Dünya əhalisinin artımı, əkinə  yararlı torpaq sahə-
sinin  azalması, suvarma suyunun qıtlığı, ekoloji vəziyyə-
tin kəskinləşməsi, baş verən iqlim dəyişiklikləri və təbii 
fəlakətlər ərzaq problemini qlobal məsələ kimi ön plana 
çəkmişdir. Bununla əlaqədar 1996-cı ildə “Ümumdünya 
147 
 
ərzaq təhlükəsizliyi” haqqında Roma Deklarasiyası 
qəbul edilmişdir. BMT-nin Ərzaq və Kənd Təsərrüfatı 
Təşkilatı (FAO) – məlumatına əsasən ərzaq məhsulları-
nın qiymətləri kəskin surətdə artdığına görə 2007-ci ilə 
nisbətən 2008-ci ildə ərzaq idxalının həcmi 26% artmış, 
1 trilyon dollar olmuşdur. 
Dünya Səhiyyə Təşkilatının məlumatına görə dün-
ya əhalisinin 30%-i daimi olaraq aclıq çəkir. Inkişaf et-
məkdə olan ölkələrdə hər beş nəfərdən biri, yəni 925 
milyon nəfər mütəmadi olaraq aclıq çəkir. 
Qloballaşma şəraitində təhlükəsizliyin təmin 
edilməsi iki istiqamətdə özünü büruzə verir: 1) ener-
ji, 2) ərzaq təhlükəsizliyi. Hər bir müstəqil dövlət miqra-
siya problemini nizama salan, əmək ehtiyatlarını və təbii 
sərvətlərini qoruyan, səmərəli inkişafa istiqamətləndiril-
miş proqramlar, qanunlar qəbul edir. 
Ərzaq təhlükəsizliyi bilavasitə aşağıdakı amillə-
rin nəzərə alınmasını tələb edir: 
1) becərilən kənd təsərrüfatı torpaqlarının azalma 
prosesi davam edir, torpağın keyfiyyəti pisləşir, məhsul-
dar torpaqların ərzaq təhlükəsizliyində rolu nəzərə alın-
mır; 
2) kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı əhalinin ər-
zaq məhsullarına artan tələbatına uyğun gəlmir; 
3) ərzaq məhsullarının idxal və ixracında qiymət 
səviyyəsi gözlənilmir; 
4) əhalinin gəlirləri hələ aşağıdır və təbiidir ki, on-
ların alıcılıq qabiliyyəti məhduddur; 
148 
 
5) ərzaq təhlükəsizliyi probleminin həllində və 
yoxsulluğun azaldılmasında kreditləşmə, investisiya si-
yasəti, subsidiya və digər dəstək hələ aşağı səviyyədədir 
və s. 
Ərzaq təhlükəsizliyi:  1) daxili istehsal hesabına 
və 2) idxal hesabına təmin edilir. Hər bir ölkə daxili ər-
zaq məhsulları istehsalını artırmaqla öz əhalisini və ye-
yinti sənayesini təmin etməyi üstün hesab edir. Bu vaxt 
əsas diqqəti təbii ehtiyatların tükənməsi və insan sağ-
lamlığının qorunmasına yönəldilməsi əsas şərt kimi nə-
zərdə tutulmalıdır. Ona görə də hər bir ölkənin ərzaq tə-
minatı məsələsi bütün dövlətlərdə iqtisadiyyatın vacib 
məsələlərindən olmuşdur. Bu problemi son 20 ildə qlo-
ballaşmış, artıq dünyada ərzaq məhsulları istehsalı və 
ərzaq təhlükəsizliyi prioritet məsələyə çevrilmişdir. 
Beynəlxalq təşkilatlar, xüsusən FAO dünyada  möv-
cud olan ərzaq ehtiyatlarını araşdıraraq geniş miqyaslı 
proqnozlar hazırlayırlar, onlar öz dövlətlərini mümkün 
problemlər barəsində mütəmadi olaraq məlumatlandırır, 
ərzaq məsələlərinin vacibliyi nəzərə alınaraq dünya bir-
liyinin ümumi səyləri istiqamətləndirirlər. Hazırda ərzaq 
probleminin həlli yollarında, onun elmi araşdırılmasına 
müxtəlif yanaşmalar edilir və müəyyən dəyişikliklər 
aparılır. 
1972-ci ildə Stokholm Müşavirəsinin iştirakçıları 
ümumdünya miqyasında ərzaq probleminin həll ediləcəyi 
barəsində qəti niyyətlərini bildirdilər. Bu məsələnin mü-
zakirəsində iştirak edən 170 ölkənin hər birində cari yüz-
illiyin axırına qədər aclığa son qoymaq planlaşdırıldı. 
149 
 
1994-cü ildə  Rio-De-Janeyroda keçirilən iclasda 
müşavirə iştirakçıları gələcək yüzilliyin problemlərini 
müzakirə edərkən qeyd etmişlər ki, sabit inkişafın təmin 
edilməsi, yoxsulluqla mübarizə və ərzaq təminatı hər bir 
dövlətin üzərinə düşən başlıca vəzifələrdir. Bu vəzifələr 
isə müxtəlif proqram, layihə və ərzaq siyasəti vasitəsilə 
həyata keçirilməsi nəzərdə tutuldu. Bu məqsədlə bey-
nəlxalq forumların sənədləri tövsiyə xarakateri daşıya-
raq “qlobal miqyasda düşünmək, lokal miqyasda iş gör-
mək” prinsipi ilə hazırlanır. 
Ərzaq təhlükəsizliyinin mahiyyətinə elmi qiymət 
dünyada ən çox yayılmış belə ifadə olunur: Ərzaq təhlü-
kəsizliyi elə bir iqtisadi bir vəziyyətdir ki, o, əhaliyə ak-
tiv və sağlam həyat tərzi üçün tələb olunan miqdarda ər-
zaq məhsullarının istənilən vaxt əldə edilməsinə (alıcılıq 
qabiliyyəti) zəmanət verir. Ərzaq bazarları üzrə tədqi-
qatçıların bəziləri hesab edir ki, ərzaq təhlükəsizliyi – 
aktiv və sağlam həyatının təmin edilməsinin zəmanətli 
mümkünlüyüdür. Dünya Bankı qeyd olunan fikirlə razı-
laşaraq, bura xroniki və müvəqqəti ərzaq asılılığı məf-
humunu da əlavə edir. Ölkə, region, əhalinin bir qrupu 
və ya ailə o vaxt xroniki ərzaq asılılığında olur ki, ərzaq 
məhsullarını almaq mümkün olmadığı səbəbindən və ya 
ərzağın kifayət qədər istehsal olmaması səbəbindən il 
ərzində kifayət qədər qida almır. 
Rusiyanın aqrar iqtisadçı alimləri ərzaq təhlükəsiz-
liyini aşağıdakı kimi təyin edirlər: “Ərzaq təhlükəsizli-
yi-əhalinin əsas ərzaq məhsulları ilə etibarlı, zəmanətli 
və qaneedici şəkildə təmin edilməsi, aclıq və yarımaclıq 
150 
 
probleminin mövcud olmamasıdır”. Daha sonra bu məf-
humun daha geniş təyini vüsət aldı. Bu təyinə görə, ər-
zaq təhlükəsizliyi müvafiq ehtiyat, potensial və zəma-
nətlər sayəsində, əsasən daxili istehsal hesabına dövlət 
tərəfindən əhalinin qida ehtiyaclarının təmin edilməsi 
qabiliyyəti kimi müəyyənləşdirilir ki, bu təminat tibbi 
normalardan aşağı olmamalıdır. 
Ərzaq təhlükəsizliyinə bu mövqedən baxdıqda, 
onun məqsədini xarici və daxili amillərin təsirindən 
asılı olmayaraq əhalinin ərzaq və xammalla zəma-
nətli və sabit şəkildə təmin olunmasında axtarmaq 
məqsədəuyğundur. Bununla əlaqədar aşağıdakı  şərtlər 
nəzərə  alınmalıdır: 
- hər bir istehlakçı üçün ərzaq məhsulları potensialı 
və fiziki baxımdan ərzaq almaq mümkünlüyü; 
- bütün sosial qruplar üçün, o cümlədən az təmi-
natlı əhalinin ərzaq məhsullarını almaq üçün iqtisadi im-
kanların olması; 
- rasional qidalanma üçün kifayət qədər yüksək 
keyfiyyətli məhsulların istifadə edilməsi. 
Bütün bunları nəzərə alaraq, ərzaq təhlükəsizliyini 
təmin etmək üçün aşağıdakı problemləri həll etmək 
məqsədəuyğundur: 
- səmərəli aqrar siyasətinin həyata keçirilməsi; 
- istehsalçı subyektlər üçün bərabər və sabit iqtisa-
di imkanların təmin edilməsi; 
- əhalinin məşğulluğunun təmin edilməsi və bu 
məqsədlə milli siyasətin həyata keçirilməsi; 
- ərzaq təminatı məsələlərində yoxsulluğun və qey-
151 
 
ri-bərabərliyin aradan qaldırılmasına yönəldilən sosial 
siyasətin aparılması; 
- davamlı inkişaf hesabına çox çeşidli məhsulların 
istehsal edilməsi və səmərəliliyinin artırılması; 
- istehsalın, xammalın və ərzaq məhsullarının ema-
lı və saxlanılması sahələrində qabaqcıl texnologiyaların 
tətbiq edilməsi; 
- aktiv daxili iqtisadi fəaliyyət, idxal-ixrac fəaliy-
yətinin optimallaşdırılması; 
- aqrar  sahəyə investisiyaların qoyuluşu. 
Ölkənin ərzaq təhlükəsizliyi, kənd təsərrüfatı və 
bütövlükdə iqtisadiyyatın inkişafı, milli və dünya iqtisa-
diyyatının ümumi vəziyyəti ilə bağlı bir sıra iqtisadi və 
sosial şəraitlərin sayəsində təmin edilir. Ərzaq təhlükə-
sizliyi probleminin mərkəzində insan və onun qidaya 
olan tələbatı durduğu üçün bu problemləri həll etmədən 
heç bir səmərəli fəaliyyət mümkün deyildir. Ona görə 
də hər bir ölkə öz daxili ehtiyatları hesabına əhalinin is-
tehlak tələbinin ödənilməsini yaxşılaşdırmağa çalışır. 
Dünya ölkələrində əhalinin illik adambaşına isteh-
lak etdiyi ərzaq məhsullarının səviyyəsi əsaslı surətdə 
bir-birindən fərqlənir. Bu fərqi aşağıdakı cədvəldən gör-
mək olar. 
 
 
 
 
 
 
152 
 
Cədvəl 8. 
2012-ci ildə illik adambaşına ərzaq məhsulları 
istehlakı (kq., nəfər) 
 
 
Çörək Kartof 
Tərəvəz 
 və  
bostan 
Meyvə 
Ət və  
 ət məh. 
Süd və  
süd  
məh-rı 
Yumurta 
(ədəd) 
Azərbaycan 144 63 98 75 32,4 294,4 155 
Rusiya 119 110 106 60 63 246 271 
Avstraliya  53 98 110 112 208  
Belarusiya 93 183 144 58 88 252 310 
Böyük 
Britaniya 
 105 89 128 84 249 187 
Gürcüstan 98  127 31 15,6 71,1 98 
Qazaxıstan  108 195 48 71  205 
Qırğızıstan 135 99 150 29 39 213 82 
Moldova 116 60 115 43 38 170 190 
Niderland  94 83 139 85 357 327 
ABŞ 91 54 123 113 113 273 246 
Tacikistan 155 28 97  14 130 10 
Özbəkistan 157 23 120 29 33 160 53 
Ukrayna 110 139 163 53 51 205 310 
 
Cədvəl məlumatlarından göründüyü kimi istehlak 
edilən ərzaq məhsulları ölkələr üzrə bir-birindən 5-10 
dəfə fərqlənir. Yəni bir ölkədə müəyyən məhsulla əhali 
yüksək səviyyədə təmin olunursa, başqa ölkədə ərzaq 
təminatı bu məhsul üzrə çox aşağı səviyyədə təmin olu-
nur. Ona görə də hər bir ölkə ərzaq balansını təmin et-
mək üçün ardıcıl və sistemli tədbirlər görməlidirlər. 
Qeyd edək ki, 2013-cü il 5 fevral tarixində 
“Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqti-
sadi inkişafı Dövlət Proqramlarının icrasına həsr 
olunmuş konfrans”da Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İ.Əliyev göstərmişdir ki, “....Azərbaycanda 
ərzaq təhlükəsizliyi 100% daxili istehsal hesabına təmin 
153 
 
edilməlidir. Son illərdə biz özümüzü əsas ərzaq məh-
sulları ilə böyük dərəcədə təmin edə bilmişik....Ət və ət 
məhsullarının özünü təminetmə səviyyəsi 94%-dir, quş 
əti 92%-dir, ...yumurta ilə 96,5%, süd və süd məhsulları 
ilə 75%, taxılla 65%, üzümlə 94%, kartofla 98%, bostan 
məhsulları ilə 100%, meyvə və giləmeyvə 126%, 
tərəvəz 100%, şəkər və şəkərdən hazırlanan məhsullar 
124%, bitki yağları və marqarin 70%, kərə yağı 50%.” 
Qeyd edək ki, qlobal səviyyədə ərzaq təhlükəsizli-
yi ilə bağlı fəaliyyət 35 beynəlxalq təşkilat tərəfindən 
həll olunur. Onlar istehsalat, idxal, ərzaq yardımı, əhali-
nin ərzaqla təmin edilməsi və ərzaq ehtiyatlarının təşkil 
edilməsi üzrə uzunmüddətli proqram hazırlayaraq, döv-
lətlərin sabit iqtisadi inkişafı üçün münasib zəmin yara-
dır. Bu sahədə aparıcı rol FAO, Kənd Təsərrüfatı İnkişa-
fı üzrə Beynəlxalq Fond kimi ixtisaslaşmış təşkilatlara 
məxsusdur. Bilavasitə ərzaq təhlükəsizliyi məsələləri ilə 
BMT-nin Baş Assambleyasının tabeçiliyində olan Ümum-
dünya Ərzaq Şurası və Dünya Ərzaq Proqramı (BMT və 
FAO-nun ərzaq yardımı göstərmək məqsədilə yaranmış 
birgə orqanı) məşğul olur. Hazırda FAO iki istiqa-
mətdə fəaliyyət göstərir: 
1) Ərzaq təhlükəsizliyi və qida; 
2) Kənd təsərrüfatının sabit inkişafı, kəndin inkişaf 
etdirilməsi. Bununla əlaqədar Dünya Birliyinin və FAO-
nun qarşısında aşağıdakı problemlər durur: əhalinin sü-
rətlə artması; keçmiş SSRİ dövlətlərində kənd təsərrüfatı 
istehsalatının səviyyəsinin aşağı düşməsi; inkişaf etmiş 
ölkələr tərəfindən yardımın azaldılması; aclıq çəkənlərin 
sayının artması (925 mln. adam); təbii ehtiyatların azal-
ması; dünya bazarında uzun müddət ərzində kənd təsər-
rüfatı məhsullarına aşağı qiymətlərin saxlanılması. 
154 
 
Hazırda ərzaq təhlükəsizliyi probleminə olan mü-
nasibətə görə dünya ölkələrini 3 qrupa bölmək olar: 
1)idxala istiqamətlənən, 2)məhsulunu ixrac edən və 
3)daxili istehsal hesabına özünü təmin edən ölkələr. 
İdxala, əsasən təbii-iqtisadi şəraiti qeyri-münasib 
olan ölkələr, eləcə də, dominionlara (iqtisadi cəhətdən 
asılı ölkələr) malik olan varlı dövlətlər istiqamətlənir. 
Dominionlar siyasi cəhətdən zəif olduğuna görə belə öl-
kələrin tipik nümayəndəsi İngiltərədir. Bu qrupdan olan 
ölkələrin əksəriyyəti iqtisadi maraqlara əsaslanaraq özü-
nü təmin etməyə və istiqamətini dəyişməyə üstünlük ve-
rir. Belə bir qərarı Fars körfəzinin Əməkdaşlıq Şurasına 
daxil olan və əvvəllər istehlak olunan məhsulların 70%-
ni idxal edən 6 ölkənin dövlətləri qəbul etmişdir. Mün-
bit torpaq və təbii nəmişlikdən, demək olar ki, məhrum 
olan həmin ölkələrdə, dövlət səviyyəsində kənd təsərrü-
fatının daxili istehsalatına xüsusi dəstək verilir. Bu dəs-
təyin sayəsində bu gün Səudiyyə Ərəbistanı buğda id-
xalçısından aktiv ixracçıya çevrilib, özünü, daxili isteh-
sal hesabına süd, heyvandarlıq məhsulları və quşçuluq 
məhsulları ilə tam təmin edə bilər. 
Ölkədaxili istehsalın həcminin artırılmasına və da-
xili bazarın təmin edilməsinə yönəldilmiş kənd təsərrü-
fatı üçün qeyri münasib sayılan ölkələrin siyasətində ər-
zaq idxalı əsas oriyentir deyil. 
Məhsullarını ixrac edən ölkələr, bir qayda olaraq, 
məhsulun istehsalı üçün zəruri olan münasib təbii və iq-
lim şəraitinə malikdir. Onlar qiymət tənzimlənməsində 
elə bir tədbirlər tətbiq edir ki, ərzaq məhsullarının ixracı 
nəinki zəruri, hətta sərfəli olur. Yaxın vaxtlara qədər bu 
cür tənzimləmə ixrac subsidiyaları ilə birgə ABŞ-da 
(60%) və Avropa Birliyi ölkələrində (70%) kənd təsər-
155 
 
rüfatının maliyyə dəstəyində aparıcı rol oynayırdı. 
Tədqiqatlar və təcrübələr göstərir ki, ərzaq təhlü-
kəsizliyini təmin edən tədbirlər çox olsa da, onların ha-
mısı bir məqsədi daşıyır. Əsas vəzifə ixrac siyasəti yeri-
dən tədarükçü-dövlətlərin əlverişsiz şərtlərindən yaxa 
qurtarmaqdır. Bu məsələ isə çox sadədir. Onlar əvvəlcə-
humanitar yardım göstərir, sonra aşağı qiymətlərlə  mal 
kommersiya tədarükləri, daha sonra milli kənd təsərrüfa-
tının dağıdılması və nəticədə ixracatçıların açıq şərtləri. 
Bu amillərin təsirindən qurtarmaq üçün yalnız bir istiqa-
mət mövcuddur əsas məhsulların ölkədaxili istehlak və 
ixracı üçün kifayət həcmdə istehsal təmin edilməlidir. 
Azərbaycanda aqrar sahənin inkişafının strateji 
məqsədi – ölkədə ərzaq təhlükəsizliyinə nail olunması və 
onun təmin edilməsidir, yəni Respublika özünü əsas ər-
zaq qrupu üzrə (9) daxili istehsal hesabına təmin etməli 
və bu təminat, ümumi tələbatın 85%-dən az olmamalıdır. 
Bununla əlaqədar ölkəmiz ərzaq təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsini şərtləndirən aşağıdakı amilləri nə-
zərə almalıdır: 
1) ölkədə ərzaq və yeyinti məhsulları istehsalının 
səviyyəsi; 
2) ərzaq məhsullarının qiymətlərinin səviyyəsi; 
3) ölkənin əhalisinin alıcılıq qabiliyyəti; 
4) hər bir ölkədə əhalinin artım səviyyəsi; 
5) dövlətin ərzaq ehtiyatlarına malik olması; 
6) ərzaq məhsulları istehsalının dövlətin iqtisadi 
siyasəti ilə dəstəklənməsi. 
Ərzaq təminatının ən mühüm sahələrindən biri – 
kənd təsərrüfatı istehsalıdır. Sahənin inkişafı maddi is-
tehsalın digər sferalarının fəaliyyətini şərtləndirir (mad-
di-texniki təminat, aqroservis, emal və s.) 
156 
 
Kənd təsərrüfatı ərzaq təminatında əsas ünsür ola-
raq, öz potensiallarının yeniləşdirilməsini (torpağın məh-
suldarlığı, əsas və dövriyyə fondları, əməyin keyfiyyəti 
və kəmiyyəti və s.) investisiya qoyuluşlarında priori-
tetliyi tələb edir. 
Ölkəmiz böyük istehsal potensialı, xammal və 
əmək ehtiyatları ilə zəngin olduğu halda xaricə az miq-
darda kənd təsərrüfatı və ərzaq məhsulları ixrac edir. Bu 
ölkənin yaxın gələcəkdə ümumi ixracında hazır məhsu-
lun xüsusi çəkisinin artırılmasını tələb edir. Bunun iqti-
sadi mahiyyəti onunla ifadə olunur ki, bu ölkəyə əhə-
miyyətli dərəcədə valyuta daxilolmalarının artmasına 
şərait yaradır, yerli istehsalın və məşğulluğun artırılma-
sına səbəb olur.  Ona görə də xarici investorlarla müştə-
rək müəssisələr (emal və xidmət müəssisələri) yaradıl-
masına diqqət artırılmalıdır. Bu vaxt yerli müəssisələrin 
imkanları artmır, həm də istehsal olunmuş məhsul üçün 
xarici bazar tapılması və problemlərin həlli də asanlaşır. 
Ona görə də Respublikamızda: 1) istehsal edilən 
kənd təsərrüfatı məhsulları artırılmalı; 2) həmin məhsul-
lara çəkilən xərclərə diqqət yetirilməli; 3) ölkəmiz tex-
noloji imkanlarının məhdudluğu üzündən pambıq, şərab 
yarımfabrikatları, fermentləşdirilmiş tütün, barama və s. 
xammal ixrac edən ölkə kimi çıxış etdiyindən texnologi-
yanın təkmilləşdirilməsinə diqqəti artırmalıdır. Məhsul-
lar rəqabətə davamlı olmaqla keyfiyyət göstəriciləri 
dünya standartlarının tələblərinə uyğun gəlməlidir. Ona 
görə də yeni texnika və texnologiyanın tətbiqinə investi-
siya yönəldilməsi daxili imkanlara arxalanmalıdır. 
 
 
157 
 
VI FƏSİL 
İQTİSADİ İNKİŞAF VƏ EKOLOJİ AMİLLƏR 
 
1. Ətraf mühit və təbiətdən səmərəli istifadənin 
iqtisadi inkişafa təsiri; 
2. İqtisadi inkişaf və ekoloji amillər; 
3. Ətraf mühit və təbiətdən istifadənin optimallaş-
dırılmasında vergi sisteminin rolu; 
4. Ətraf mühit və təbiətdən istifadənin və ekoloji 
ziyanın qiymətləndirilməsi. 
 
1. Ətraf mühit və təbiətdən səmərəli istifadənin 
iqtisadi inkişafa təsiri 
 
Dünyanın ayrı-ayrı ərazilərinin təbii şəraiti və sər-
vətləri müxtəlifdir. Onların geosistemdə inkişafı, forma-
laşması, texnogen təsirlər altında dəyişməsi mürəkkəb 
təbii, iqtisadi, ekoloji mühit daxilində gedir. İnsanın fəa-
liyyəti nəticəsində geosistemdə gedən pozulmaların sirri 
və mexanizmi hələ də dəqiq öyrənilməmişdir. Ətraf tə-
bii mühitin təbii sərvətlərin ərazi üzrə öyrənilməsində 
elmi-tədqiqat müəssisələri, nazirliklər, təşkilatlar və s. 
torpağın, su ehtiyatının, meşə və bitki örtüyünün, fayda-
lı qazıntıların, kurort, sanatoriya sərvətlərinin tədqiqa-
tında müəssisələrarası uzlaşmanın zəifliyi üzündən təbii 
sərvətlərin imkanları haqqında məlumatlar çox halda də-
qiq olmur. Təbiidir ki, bunlar ətraf təbii mühitin opti-
mallaşdırılması problemlərinin həlli üçün möhkəm baza 
ola bilməz. Təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə edilməsi, 
ətraf təbii mühitin mühafizəsinin düzgün təşkili, ekoloji 
158 
 
mühitin saflığının təmin edilməsi təbiət üzərində vahid 
rəhbərliyin təşkilini tələb edir. Çünki təbii sərvətlərdən 
istifadə, xüsusən təbiətin əsas komponentlərinə, yer qa-
bığına, hidroqrafik şəbəkəyə, torpaq örtüyünə, heyvan 
və bitki aləminə, meşələrə, bioloji aləmə, faydalı qazın-
tılara, eləcə də təbiətdə gedən texnogen dəyişikliklərə 
biganəlik mövcuddur, bunlar qlobal məsələ kimi qal-
maqdadır.  Müharibədən sonrakı illərdə inkişaf etmiş və 
əhalisi sıx olan rayonlarda meliorasiya tədbirlərinin apa-
rılması, geniş sahələrdə bataqlıqların qurudulması, quru 
çöllərə, səhralara su çəkilməsi, suvarma əkinçiliyinin, 
otlaqların genişləndirilməsi məqsədilə meşələrin, kol-
luqların qırılması, faydalı qazıntıların çıxarılması nami-
nə yerin üst qatının qazılıb parçalanması halları geniş 
yayılmışdır. 
Təbii sərvətlərdən düzgün istifadə edilməməsi 
ekoloji müvazinəti pozur, bitki və heyvanlar aləmi-
nin inkişafını dəyişdirir. Əgər bərpa işləri aparılmazsa, 
bunlar bu və ya digər sahələrdə boşluqlar əmələ gətirə 
bilər. Yerin səthində əmələ gələn süni texnogen forma-
lar geosistemdə mənfi dəyişikliklərlə yanaşı, xoşagəl-
məz hadisələr yerin altında boşluqlar əmələ gələrək 
sonralar çökəkliklər, yarğanlar yaradır. Kömürün yer al-
tından çıxarılması yeraltı qaz anbarları, metropolitenlər, 
yeraltı duz karxanaları eyni nəticələrə səbəb olur. Belə 
mənfi amilləri aradan qaldırmaq məqsədilə faydalı 
qazıntıların istismarı vaxtı ərazinin özünəməxsus təbii 
xüsusiyyəti, relyefi, bitki örtüyü, hidrogeoloji şəraiti nə-
zərə alınmalıdır. İndiki dövrdə, xüsusilə böyük şəhərlə-
rin ərazisində çoxlu xoşagəlməyən hadisələr baş verir. 
159 
 
Məsələn, hündür binaların metal, dəmir-beton qurğula-
rın ağırlığı nəticəsində torpaq sıxılır, çökür, bu və ya 
digər sahələrdə yarğanlar, sürüşmələr əmələ gəlir. Bakı 
şəhəri ətrafında və onun daxilində neft buruqları arasın-
da, daş karxanaları yerində əmələ gələn gölməçələr, 
çökmələr buna misal ola bilər. 
Böyük şəhərlərdəki nəhəng tikililər, geniş yer tu-
tan süni göllər mikrorelyefin formasını dəyişdirir, süni 
çökəklər, qarışıqlar, dərələr əmələ gətirir. Bunların nə-
ticəsində ayrı-ayrı rayonlarda qəribə hadisələr baş verir. 
Məsələn, Mexiko və Tokio şəhərləri ərazisində 7-9 sm-ə 
qədər çökmələr əmələ gəlmişdir. Müəyyən edilmişdir  
ki, bu şəhərlərdə nəhəng binaların ağırlığı sayəsində ye-
rin qabığı ildə orta hesabla 20 sm çökür, Moskva, 
Sankt-Peterburq, Kiyev, Bakı və s. şəhərlərdə də yerin 
çökməsi müşahidə edilir. 
Yeni tikintilərdən, xüsusilə çoxlu üzvi yanacaq iş-
lədən elektrik stansiyalarından, zavodlardan, fabriklər-
dən çıxan isti su, buxar, qaz, enerji və sair tullantıların 
təsiri altında torpaqda, havada, suyun səthində buxar-
lanma şiddətlənir. Sənaye müəssisələrindən çıxan metal, 
sement tozları, kimyəvi maddələr hava axını vasitəsilə 
dağların ən uca zirvələrində, Antarktida, Arktika buzla-
rında toplaşır. Tozlar, kimyəvi maddələr günəş enerjisini 
yaxşı udma qabiliyyətinə malik olduğundan süni istilik 
əmələ gətirir, qar və buzların əriməsini sürətləndirir.  
Texnogen və ya süni relyef formalarının yaranması 
əlverişsiz amillərə səbəb olur. Belə sahələr indi ümu-
miyyətlə ölkəmizin ərazisinin 1 %-ni tutur. Əgər müva-
fiq tədbirlər görülməzsə, gələcəkdə bunların sərhədi ge-
nişlənə bilər ki, bu da ekoloji mühitdə mənfi təsirləri 
160 
 
qüvvətləndirər. Faydalı qazıntıların istismarında süxur-
ların yerdəyişməsi, aşınması, sürüşməsi, çalaların, ye-
raltı suların rejimini pozur. Belə şəraitdə yerin üst qa-
tında çıxarılan çoxlu torpaqlar dərələrə, vadilərə yığılır 
və sonradan onlar tədricən çaylar, sellər vasitəsilə yuyu-
lub başqa yerə aparılır. 
İstehsal prosesində bərk maddələrin texnogen yer-
dəyişməsini, bu və ya digər ərazinin təbii şəraitinə etdiyi 
təsiri qiymətləndirmək üçün onu demək kifayətdir ki, 
yerin təkində çıxarılan xammalın bir hissəsi su, külək və 
müxtəlif nəqliyyat vasitəsilə Yer kürəsinin ayrı-ayrı 
rayonlarına aparılır. Çoxlu mexaniki və enerji qüvvəsinə 
malik müasir istehsalın, əhali məskunlaşmasının yerin 
səthinə göndərdiyi mexaniki, fiziki təsirlər nə qədər nə-
həng olsa, torpağın iri maşınlarla şumlanması, bitkilərin 
becərilməsi, xammalın emalı, iri süxurların xırdalan-
dıqdan sonra yerdəyişməsi və s. ilə müqayisədə xeyli az 
yer tutur. Müəyyən edilmişdir ki, torpağın şumlanması, 
becərilməsi, müxtəlif məqsədlər üçün qazılması yolu ilə 
il ərzində 3x10
12
 ton bərk maddə yerini dəyişdirir, bir 
yerdən başqa yerə tökülür. Bu hal ildən-ilə gərginləşir, 
torpağın üst qatının məhsuldarlığını aşağı salır. Suvarma 
kanallarının, yolların, qaz, neft, su kəmərlərinin çəkil-
məsi, şəhərlərin, kənd təsərrüfatının, meliorasiyanın in-
kişafı, metropolitenlərin tikilməsi, faydalı qazıntı mə-
dənlərinin istismarı, yeraltı anbarların yaradılması və bu 
kimi işlərin yerinə yetirilməsi nəticəsində yerin üst qa-
tına təsir güclənir. Ayrı-ayrı dövlətlər, məsələn: Yaponi-
ya, Niderland, Belçika və s. yuxarıda görülən işlərdən 
çıxarılan torpaqlar hesabına dəniz sahillərini qurudaraq 
yeni torpaq sahəsi əldə edirlər. Suvarma əkinçiliyi ra-
161 
 
yonlarında, məsələn, Xuanxe çayı (Çində) hövzəsində 1 
ha becərilən sahədən hər il 36-37 t məhsuldar torpaq qatı 
itirilir. Ona görə də ətraf mühitdən istifadə tənzimlənir. 
Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində iqtisadi 
tənzimləmə, onun iqtisadi əsasları əsasən aşağıdakı-
larla ifadə olunur. 
1. Təbiəti mühafizəni təmin etməyin və təbiətdən 
istifadəni tənzimləyən iqtisadi əsasları ekoloji təhlükə-
sizlik, təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə, onların bər-
pası və artırılması tədbirlərinin işlənib hazırlanmasına, 
planlaşdırılmasına və yerinə yetirilməsinə ətraf mühiti 
mühafizə edənlərin və təbiətdən istifadəçilərin maddi 
marağını artırmaqdır; 
2. Ətraf mühitin mühafizəsinin fəaliyyət sahələri 
və iqtisadi əsasları: 
2.1. Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində tədbirlərin 
proqnozlaşdırılması və maliyyələşdirilməsi; 
2.2. Ətraf mühitdən istifadəyə görə ödəmələr; 
2.3. Ətraf mühitin çirkləndirilməsinə görə ödəmə-
lər və cərimələr; 
2.4. Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində iqtisadi 
maraqlandırma; 
2.5. Ətraf mühitin mühafizəsi fondlarının yaradıl-
ması, qrantlar; 
2.6. Beynəlxalq qurumlardan ekoloji proqramları 
həyata keçirmək məqsədilə ayrılan vəsaitlər; 
3. Ətraf mühitin çirkləndirilməsinə görə müəssisə-
lərdən, təşkilatlardan və vətəndaşlardan alınan cərimələr 
bir qayda olaraq ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində təd-
birlərin maliyyələşdirilməsinə sərf edilir. 
 
162 
 
2. İqtisadi inkişaf  və ekoloji amillər 
 
Ətraf mühitin qorunması həm kənd təsərrüfatı 
sahələrinin inkişafı, həm də insanların yaşaması və 
fəaliyyət göstərməsi baxımından olduqca vacibdir. 
Çünki, insanların yaşaması üçün vacib olan ərzaq və 
qeyri-ərzaq məhsullarının istehsalı, onların sağlam-
lığı bilavasitə ətraf mühitlə - torpaq, meşə örtüyü, 
çaylar, dənizlər, dağlarla bağlıdır  və bu amillər nə-
zərə alınmalıdır. 
Elmi-texniki tərəqqinin sürətlənməsi, təbiətlə kənd 
təsərrüfatı arasındakı qarşılıqlı əlaqəni dəyişdirməklə 
kənd təsərrüfatı istehsalının ətraf mühitə təsirini güclən-
dirir. Bu özünü müxtəlif istiqamətdə büruzə verir. Bi-
rinci, torpaqlardan intensiv istifadə olunması bir tərəf-
dən torpaq əmələgəlmə prosesini pozur, onların kimyəvi 
maddələrlə başqa tullantılarla çirklənməsinə, digər tərəf-
dən eroziyaya məruz qalmasına səbəb olur. Ikinci, meşə 
örtüyündən, kolluqlardan, otlaq və biçənəklərdən səmə-
rəsiz istifadə olunması meşələrin sıradan çıxmasına, su 
mənbələrinin korlanmasına və tədricən sıradan çıxması-
na səbəb olur. Üçüncü, faydalı qazıntıların çıxarılma-
sında köhnə, əvvəlki üsullardan istifadə olunması torpaq 
örtüyünü, dağ massivlərini sıradan çıxarır, ətraf mühiti 
zərərli maddələrlə çirkləndirir. 
Azərbaycanda bazar iqtisadiyyatı şəraitində ekolo-
ji-iqtisadi formalaşdırma dövlətin ekoloji balanslaşdırıl-
mış islahatlar və makro səviyyədə uyğun iqtisadi mühi-
tin yaradılmasının köməyi ilə həyata keçirilə bilər. Sə-
mərəli  ekoloji siyasəti həyata keçirmək üçün tətbiq 
163 
 
edilən tədbirlərin səviyyəsi, miqyası, onların təsir hü-
dudlarının müəyyənləşdirilməsi çox mühümdür. Bu-
rada 2 qrup tədbirləri fərqləndirmək olar: 
1) Makroiqtisadi tədbirlər; 
2) Ekoloji istiqamət daşıyan tədbirlər. 
Birinci qrupa ümumi iqtisadiyyat çərçivəsində və 
ya milli iqtisadiyyatın sektorları səviyyəsində aparılan 
tədbirlər daxildir. Bu tədbirlər arasında qarşısında aşkar 
ekoloji məqsəd qoymayan iqtisadiyyatın quruluşunda 
dəyişikliklər aparılması tələbi durur. Buna milli valyuta-
nın kursunun dəyişməsi, dövlət büdcəsi kəsirlərinin 
azaldılması, maliyyə-kredit siyasəti¸ xarici ticarətin libe-
rallaşdırılması, xüsusi sektorun gücləndirilməsi, vergi 
siyasətində islahatlar, xarici investorlar üçün şəraitin 
yaxşılaşdırılması iqtisadiyyatın əsas sektorlarına subsi-
diya siyasətinə yenidən baxılması və s. kimi tədbirlər 
aiddir. Bütün bu tədbirlər, mexanizmlər və islahatlar bu 
və ya digər dərəcədə ekoloji vəziyyətə təsir edirlər. 
İkinci qrupa dəqiq ekoloji meylə malik olan təd-
birlər: “ekoloji” verginin, ətraf mühitin çirkləndirilməsi-
nə görə müxtəlif növlü ödənişlər və cərimələrin tətbiq 
edilməsi, təbiəti mühafizə standartı və normativlərin  
qəbul edilməsi, region və ya sahələr üzrə ekoloji proq-
ramların qəbul edilməsi və s. aid edilir. Bu tədbirlərin 
obyekti ətraf mühitin mühafizəsi və təbii sərvətlərin isti-
fadəsinin yaxşılaşdırılmasıdır. 
Müasir iqtisadiyyatda qərarları qəbul edən şəxslər 
tərəfindən iqtisadi inkişafı, iqtisadi artım və əhalinin ri-
fah halının artım sürətlərini müəyyənləşdirən makroiqti-
sadi tədbirlərin üstünlüyü əsas götürülür. Bu zaman hə-
164 
 
yata keçirilən makroiqtisadi tədbirlərin ekoloji nəticələri 
ya nəzərə alınmır, yaxud da ona minimum əhəmiyyət 
verilir. 
Makroiqtisadi siyasət və onun ekoloji təsiri arasın-
da qarşılıqlı əlaqəni göstərmək üçün tədbirlərin təsiri 
matrisinin qurulmasından istifadə edilə bilər. Makroiqti-
sadi tədbirlər üçün bu cür matrisin qurulması onların ət-
raf mühitə və ayrı-ayrı təbii sərvətlərə təsiri ilə əlaqəsini 
izləməyə imkan verir. 
 
3. Ətraf mühit və təbiətdən istifadənin 
optimallaşdırılmasında vergi sisteminin rolu 
 
İnsanla təbiət arasında qarşılıqlı münasibətlə-
rin yaradılmasında faydalı qazıntıların emalı vaxtı 
texnoloji üsulların təkmilləşidirilməsi vacibdir. Təbii 
mühitin optimallaşdırılmasında mütərəqqi texnoloji 
üsullar başlıca olaraq bir sıra sahələri əhatə edir: a) 
istehsalın təbiətə etdiyi təsirin optimallaşdırılması, zə-
rərli ünsürlərin aradan qaldırılması, suyun, havanın tə-
mizlənməsi, təbiəti çirkləndirən müəssisələrdə istehsal 
və emal proseslərinin təkmilləşdirilməsi, təbii sərvətlə-
rin mənimsənilməsi və istifadəsi işlərinin planlaşdırıl-
masının yaxşılaşdırılması; b) müasir texniki və texnoloji 
proseslər tətbiqi əsasında tullantısız və az tullantı verən 
istehsalın, xammal və hazır məhsulun daşınmasının tək-
milləşdirilməsi bunların əsasını təşkil edir. Faydalı qa-
zıntıların kimyəvi üsulla çıxarılması, yerin altında daş 
kömürün qazlaşdırılması, filizin qələviləşdirilməsi, duz-
ların əridilməsi, neft və qaz yataqlarının şaxta üsulu ilə 
165 
 
istismarı indi böyük səmərə verir. Cəmiyyət qarşısında 
duran mühüm problemlərdən biri də gələcəkdə yeni və 
mütərəqqi enerji qurğularının tikilməsi ilə “təmiz” enerji 
mənbələrindən, atom, günəş, külək enerjisindən, dəniz 
və okean dalğalarının gücündən səmərəli istifadə edil-
məsidir. Müasir dövrdə üzvi yanacağın qıtlığı şəraitində 
istilik enerjisinə nisbətən su enerjisindən istifadə edil-
məsinin çox böyük üstünlüyü vardır: SES-lər baha başa 
gələn yanacaq işlətmir, atmosferə zərərli qazlar, his, 
qurum buraxmır. SES-lərin fəaliyyətinin yaxşılaşdırıl-
masının mühüm yollarından biri də onların tikilməsi, 
çoxlu kapital qoyuluşu şəraitində sudan səmərəli istifadə 
edilməsi və su mənbələrini çirkləndirən zərərli təsirlərin 
aradan qaldırılmasıdır. Mənfi cəhət ondan ibarətdir ki, 
onlar su mənbələrinə isti su tökür ki, bunlar da suda 
havanın, qazın dövranını pozaraq, faydalı faunanın inki-
şafını məhdudlaşdırır, suyun tərkibini pozur. 
İstər elektrik stansiyalarında, istərsə də sənaye müəs-
sisələrində suyun qapalı dövran üsulu ilə işlədilməsi 
yüksək iqtisadi və ekoloji səmərə verir. Bu yolla ölkə-
mizin iri sənaye müəssisələrində 1966-cı ildə 65 km
3
, 
1970-ci ildə 98 km
3
, 1979-cu ildə 130-132 km
3
, 1984-cü 
ildə 155-160 km
3
 su işlədilmişdir ki, bu da həmin sahə-
lərdə sərf edilən təmiz suyun 65-70 %-nə qənaət etməyə 
imkan verir. SES-dən fərqli olaraq İES-lər külli miqdar-
da üzvi yanacaq – təbii qaz, mazut, daş kömür, torf, ya-
nar şist, antrasit və s. işlədir. Bunların müxtəlif tərkibi 
tullantıları ətraf mühiti çirkləndirir, kənd təsərrüfatı bit-
kilərinin məhsuldarlığını aşağı salır, əhalinin sağlamlığı-
na mənfi təsir edir. Belə zərərli halların qarşısını almaq 
166 
 
məqsədilə mütərəqqi ekoloji texnikadan geniş istifadə 
edilməsi, sənaye müəssisələrində, elektrik stansi-
yalarında tullantısız texnoloji üsulların tətbiqi, xamma-
lın kompleks emalı təşkil edilməlidir. 
Müharibədən sonra ölkəmizin iri şəhərlərindən kə-
nara minlərlə sənaye müəssisələri köçürülmüşdür. Bu-
nun nəticəsində havaya, suya, torpağa buraxılan zərərli 
tullantıların miqdarı xeyli azalmışdır. Həmin müddətdə 
Bakı şəhərindən də bir sıra böyük sənaye müəssisələri, o 
cümlədən: sement zavodu, tütün fabriki, çoxlu asfalt, 
beton sexləri və s. kənara köçürülmüşdür. Lakin, hələ də 
Bakı şəhəri daxilində neft, qaz emalı zavodları, üzvi ya-
nacaqla işləyən İES-lər, dəyirman və sair iri sənaye 
müəssisələri havanı, suyu, torpağı korlayır, adamların 
səhhətinə zərər yetirir. 
Ətraf təbii mühiti çirkləndirən müəssisələrin tul-
lantıları qiymətli xammaldır. Məsələn, ölkədə olan se-
ment zavodlarının borularından çıxan tozlarının tutulub 
emal edilməsi əlavə 10 min tonlarla sement verir. Vaxtı 
ilə sovetlər dövründə təbiətin mühafizəsi haqqında bir 
sıra tədbirlər həyata keçirilmişdir. Bunun nəticəsində 
son dövrlərdə istehsal tullantılarının miqdarı xeyli azal-
mış, ətraf mühitin mühafizəsində xeyli müvəffəqiyyətlər 
əldə edilmişdir. İndi çox yerdə şəhər tullantılarını emal 
edən çoxlu sənaye müəssisələri yaradılmışdır ki, bunlar 
da hər il xeyli məhsul istehsalını təmin etmişdir. İstehsal 
tullantılarından səmərəli istifadə edilməsinin mümkün 
olan üsullarından biri də sənaye, məişət sularını təmizlə-
yib kənd təsərrüfatı bitkilərinin, ağacların, bağların, ot-
laqların suvarılmasında istifadə edilməsidir. 
167 
 
Təbii sərvətlərdən istifadə edilməsində ətraf 
mühitin mühafizəsinin optimallaşdırılmasına iqtisa-
di, texniki, texnoloji, sosioloji təbiəti mühafizə amil-
ləri səbəb olur. Lakin, istehsal texnologiyasının tək-
milləşdirilməsinə, ilkin və təkrar xammaldan komp-
leks, itkisiz istifadə edilməsinə yönəldilən tədbirlər 
çoxlu kapital qoyuluşu və əmək sərfi tələb edir. Mə-
sələn, Selença çayı hövzəsində tikilən təmizləyici qur-
ğuların dəyəri, çirkab sularını Baykal gölünə axıdan 
müəssisələrin dəyərinin 20-22%-ni təşkil edir. Bəzi 
hallarda təmizləyici qurğuların dəyəri əsas istehsal 
fondlarının 30-35 %-i qədər olur. Lakin, son iqtisadi 
səmərə şəraitində bu müəssisələrin yaradılması zəru-
ridir. İndi iqtisadçıların, mühəndislərin, texnoloqların, 
ekoloqların və müvafiq mütəxəssislərin mühüm vəzifə-
lərindən biri də torpağın, suyun, havanın, otlaqların, 
əkin sahələrinin çirkləndirilməsindən təbii sərvətlərdən 
istifadəsində sərfəli texnoloji üsulların tətbiqinə nail ol-
maqdan ibarətdir. Bunun üçün ilk növbədə təbii ehtiyat-
ların iqtisadi qiymətləndirilməsinin və onların istifadə-
sində optimal modellərini seçməyin böyük əhəmiyyəti 
vardır. Ətraf təbii mühitin mühafizəsinin optimallaş-
dırılmasında xammalın istifadəsində, iqtisadi fayda-
lılığın yüksəldilməsində texnologiya, kimya, iqtisa-
diyyat və iqtisadi coğrafiya elmləri bir-birilə sıx 
surətdə əlaqədardır. Təbii sərvətlərin qruplaşdırılma-
sında iqtisadi-coğrafi konsepsiya böyük əhəmiyyətə ma-
likdir. Bununla yanaşı canlı orqanizmlərdən bəhs edən 
elmlərin qarşısında böyük problem durur. Təbiətdə olan 
canlıların orqanizminə təsir edən müxtəlif texnogen də-
168 
 
yişiklikləri müəyyən etmək məqsədilə orqanizmin özü-
nün uyğunlaşma imkanları hələlik hərtərəfli öyrənilmə-
mişdir. İnsanlara təsir edən zərərli maddələrin kəmiyyət 
və keyfiyyətinin sosial-iqtisadi, ekoloji cəhətdən qiy-
mətləndirilməsi kompleks tədbirlər sırasına daxildir. Bu 
sahədə nəzərə çarpan çətinliklər ondan ibarətdir ki, ayrı-
ayrı ölkələrdə tullantıların ətraf mühitə təsiri müxtəlif 
səpgidə olur. Belə şəraitdə istər dünya miqyasında, is-
tərsə də Respublikalarda ətraf mühitin çirklənməsinin 
ekoloji, sosial-psixoloji nəticələri kifayət dərəcədə öyrə-
nilməmişdir. 
Əhalinin urbanizasiyasının, istehsalın təmərküzləş-
dirilməsinin təbiətə etdiyi təsirin kəmiyyət və keyfiyyət 
göstəricilərini iqtisadi səpgidə öyrənmək böyük əhəmiy-
yət kəsb edir. Konkret orqanizmə olan təsir dairəsini 
araşdırmaq elmi əsaslar üzərində aparılmalıdır.  
Ətraf təbii mühitin optimallaşdırılmasının elmi cə-
hətlərinə keçməzdən əvvəl qeyd etmək lazımdır ki, ya-
şından, təhsildən, peşəsindən asılı olmayaraq əhalidə, 
cavanlarda təbiətə şüurlu, ehtiyatlı münasibət bəsləmək 
və təbiəti qorumaq üçün onları vətənpərvərlik ruhunda 
tərbiyə etmək lazımdır. İnsanın təbiətə münasibətinin 
optimallaşdırılması təkcə mütəxəssislərin-texnoloqla-
rın, alimlərin deyil, bu mühüm işə cəmiyyət üzvləri-
nin hamısı cəlb edilməlidir. Lakin, təbiətə və texnikaya 
qayğı və münasibətin düzgün tərbiyə edilməsi müəyyən 
psixoloji maneələrlə əlaqədardır. Hər hansı ölkə, iqtisadi 
rayon, respublika daxilində təbii sərvətlərin, ətraf təbii 
mühitin mühafizəsinin elmi əsaslarını ali və orta ixtisas 
təhsili məktəblərdə tədris etmək də məqsədəuyğundur. 
169 
 
Bu sahədə kütləvi mətbuat vasitələrindən geniş istifadə 
edilməlidir. 
Təbii mühitin optimallaşdırılması inzibati, iqti-
sadi, hüquqi, texnoloji, ekoloji təsirlərin dəqiq uzlaş-
dırılmasını tələb edir. Belə olmasa, ən ciddi cəhətlər və 
tədbirlər belə səmərəsiz qalar. Qeyd etmək lazımdır ki, 
müxtəlif tabeçilik şəraitində təbiəti mühafizə həyata ke-
çirilən “idarə” səciyyəli tədbirlər, adətən, səmərəsiz 
olur. Məsələn, suvarma kanallarının və su anbarlarının 
tikilməsi energetika və nəqliyyat sahələrində sərfəli ol-
duğu halda, balıqçılıq təsərrüfatına böyük ziyanlar vu-
rur. Buna görə bunlar istehsal və ekoloji səpgidə müəy-
yən ziddiyyətlər əmələ gətirir. 
Təbii ehtiyatlar daşınan və daşınmaz əmlakdan 
(torpaq, su, meşələr, minerallar və s.) ibarətdir. Bu eh-
tiyatlar - əmlak bazarı, torpaq bazarı və s. iqtisadi müna-
sibətləri əhatə etməklə  və s. ətraf mühitdən istifadənin 
iqtisadiyyatının əsas obyektləridir. Burada əmlakın – 
torpağın, faydalı qazıntıların (filiz, neft və s) qiymət-
ləndirilməsi və uçotu, qeydiyyatı sistemi yaradılır, 
planlaşdırılması, vergiyə cəlb edilməsi tətbiq edilir. 
Bu iqtisadi sahələr arasında iqtisadi əlaqələrin tənzim-
lənməsində mühüm rol oynayır. Təbii sərvətlərin uçotu 
və qeydiyyatı investisiya qoyulması, icarə hüququ, borc, 
istifadə, girov hüququ və digər münasibətləri tənzimlə-
məyə əsas verir. Burada yerli idarəetmə orqanlarının hü-
quqları təmin edilməlidir. Bu sərvətlər üçün qanunveri-
ciliyə uyğun onun istifadəsi və vergiyə cəlb edilməsi 
dövlətin maraqlarını təmin etməlidir. Vergilərin tətbiqi 
170 
 
həm də həmin torpaq, digər sərvətlərdən düzgün isti-
fadə edilməsi və qorunması məqsədi daşıyır. Ona gö-
rə də bu sərvətlər qiymətləndirilir. Qiymətləndirmə - 
hesablanmış və ekspertiza olunmuş sərvətin dəyəri-
nin müəyyən edilməsidir. Bu qiymətləndirmə iqtisadi 
münasibətlər, əqdlər bağlanması və vergi bazarının 
müəyyən edilməsi üçün vacibdir. 
Əmlakın vergiyə cəlb edilməsi təcrübəsi aşağı-
dakıları nəzərdə tutur: 
1) vergi bazarı; 
2) vergiyə cəlb olunan sərvətin tərkibi; 
3) müxtəlif subsidiya və vergi güzəştlərinin tətbiqi; 
4) vergi ödəyicilərinin tərkibi; 
5) büdcəyə vergi daxil olmaları; 
6) vergilərin alınma qaydaları. 
Təbii sərvətlərin vergiyə cəlb edilməsi ölkələr üzrə 
fərqlənir. Əsas prinsip - verginin bazar qiymətlərinə uy-
ğun dərəcələr müəyyən edilməklə həyata keçirilməsidir. 
Bu əsas prinsipdir. 
Vahid torpaq vergisinin tətbiqi çox az ölkədə tət-
biq edilir. Vergi ödəyiciləri əsasən mülkiyyətçilər və 
icarəçilərə bölünür. Vergi bazasının müəyyən edilməsi 
və əmlakın qiymətləndirilməsi yuxarı inzibati orqanlar 
tərəfindən həyata keçirilir. 
Vergilər “Azərbaycan Respublikası Vergilər Mə-
cəlləsi” ilə tənzimlənir. Vergilərin müəyyən edilməsi və  
ödənilməsi qaydaları bu qanunla həyata keçirilir. 
Torpağa, suya, meşə sərvətlərinə əsaslanan tədbir-
lərin həyata keçirilməsində ortaya çıxa bilən zərərli hal-
171 
 
lara qarşı ciddi tədbirlərin həyata keçirilməsi əsaslandı-
rılmış layihə sənədlərinə malik olmalıdır. Təbii sərvət-
lərdən istifadə edilməsinə ətraf mühitin optimallaşdırıl-
masına aid ümumi nəzəriyyənin işlənilməsi və həyata 
tətbiqi müxtəlif elmlərin birgə səyi və vəzifəsidir. Bu 
məsələnin həllində biologiya, meteorologiya, coğrafiya, 
fizika, kibernetika kimi elmlər də böyük rol oynaya bi-
lər. Lakin, bu tədqiqatların mərkəzində müxtəlif elmlər-
lə yanaşı coğrafiya elmi durmalıdır, çünki bu elm təbiətə 
daha yaxındır və həmin nəzəriyyəyə kompleks səciyyə 
vermək imkanın malikdir. Kompleks yanaşma anlayışı-
nın məzmununu, ətraf mühitin mühafizəsi, təbii sərvətlə-
rin səmərəli istifadə edilməsi, eləcə də bütövlükdə bu 
problemin optimallaşdırılması haqqında mövcud duru-
mu nəzərdən keçirək. 
Ümumiyyətlə  hər hansı obyektin tikintisinə, istifa-
dəyə verilməsinə, mühafizəsini başlamaq, bunların opti-
mal səviyyəsini təyin etmək üçün həmin obyektlər haq-
qında təbii-iqtisadi təsəvvürə malik olmaq lazımdır. 
Təəssüf ki, elmi və kütləvi ədəbiyyatda bu haqda hələ 
də mühüm çatışmazlıq mövcuddur. Bunun əsasını təbii 
obyektlərin coğrafi cəhətdən kifayət qədər qiymətləndi-
rilməsi təşkil edir. Texniki tərəqqinin geniş inkişafına 
daha doğrusu, cəmiyyətin təbiətə təsirinin gərgin vaxtı-
na qədər ədəbiyyatda çox işlənən “təbii mühit” sonralar 
“ətraf təbii mühit” anlayışı ilə əvəz edilir. Bu anlayışın 
ortaya çıxmasına əsas səbəb müasir əhali məskunlaşma-
sı və istehsal prosesində şəhərləri, xüsusilə sənaye mər-
kəzlərini əhatə edən mühitin çirklənməsi, bununla əla-
172 
 
qədar təbiətdən əldə edilən maddi nemətlərin kasadlaş-
ması olmuşdur. İndi ədəbiyyata “təbii mühit”, “təbiət”, 
“ətraf təbii mühit”, “coğrafi mühit”, “ekologiya”, “bios-
fer” kimi terminlər də daxil edilir. “Təbiət” hər bir mə-
kan və zaman daxilində bütün dünyanı əhatə edən ümu-
mi anlayışdır. Təbii sərvətlərdən istifadə edilməsinin 
optimallaşdırılmasının ərazi və sahələrarası aparılması 
mühüm şərtdir. Ərazi-istehsal miqyası təbii mühitin op-
timallaşdırılmasının mühüm obyektidir. Belə halda təbii 
sərvətlərin istifadəsinin səmərəli və optimal yollarını 
müəyyən etmək ekoloji mühitin saflaşdırılmasında, iqti-
sadi inkişafın təşkilində vacib şərtdir. Əhali sivilizasiya-
sına, istehsalın təmərküzləşməsinə malik olan rayonlar-
da təbii landşaftların “mədəni landşaftlarla” əvəz edil-
məsi o vaxt səmərəli olar ki, təbiətlə insanlar arasındakı 
qarşılıqlı vəhdət pozulmasın, insanlar təbiətə olan qay-
ğını heç də maddi və mənəvi tələbatdan geri qoymasın. 
Təbiətin mühafizəsi tədbirləri coğrafi, ekoloji, sosioloji 
tədqiqatlar şəraitində səmərəli ola bilər. Bu məqsədlə 
geosistemik təbii “mexanizmlərinin” formalaşmasını, 
onun fəaliyyət və inkişaf qanunauyğunluqlarını, insanın 
geosistemə etdiyi təsirlərin texnogen dəyişikliklərə da-
vamlılığını öyrənmək lazımdır. Müxtəlif torpaq-iqlim 
zonaları daxilində landşaftlar üzrə təbii şəraiti və sərvət-
ləri təhlil etməklə yanaşı, geosistemin yararlı ünsürlərini 
qiymətləndirmək, geosistemdə baş verən antropogen də-
yişikləri, onların quruluşunu və proqnozunu şərh etmək, 
təbii sərvətlərin istifadəsi və mühafizəsi üçün elmi su-
173 
 
rətdə əsaslandırılmış tövsiyələr hazırlamaq ətraf mühiti 
mühafizə tədbirlərinin tərkib hissəsidir. 
 
4. Ətraf mühit və təbiətdən istifadənin və ekoloji 
ziyanın qiymətləndirilməsi 
 
Ətraf mühitin qorunmasının, onun müxtəlif qarı-
şıqlarla çirklənməsinin qarşısının alınması və ziyanların 
qiymətləndirilməsi üçün düzgün məlumat sisteminin 
yaradılması böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu məlumatlar 
vasitəsilə hansı regionda kimlər tərəfindən ətraf mühitə 
dəyən zərərin qarşısı daha tez alınır, onun genişlənərək 
böyük əraziləri tutmasına imkan verilmir. Təbiətdən 
istifadə edilməsinin və ətraf mühitin mühafizəsinin idarə 
olunması bəşər cəmiyyəti qarşısında duran başlıca vəzi-
fədir. Lakin, bu məsələnin qoyuluşu, həlli kompleks 
qiymətləndirilmədikdə heç bir nəticə vermir. Hətta daha 
kəskin ekoloji hadisələrin törəməsinə səbəb olur. “İnsan 
– cəmiyyət – istehsal – təbiət” kimi mürəkkəb sxem 
üzrə təsərrüfat, rayon, respublika və dünya miqyasında 
həll olunmalıdır. Buradan belə bir nəticəyə gəlmək olar 
ki, müasir təsərrüfatçılıq şəraitində təbii ehtiyatlardan 
istifadə etdikdə, prosesə iqtisadi səmərəlilik baxımından 
qiymət verməklə yanaşı, onun ekoloji cəhətdən müha-
fizəsi də nəzərə alınmalıdır. Son bir neçə onilliklər ər-
zində Azərbaycan dövləti təbiətin qorunması haqqında 
bir sıra qanun və qərarlar qəbul etmişdir. Bu qanun və 
qərarlarda iqtisadiyyatın, o cümlədən kənd təsərrüfatının 
daha da inkişaf etdirilməsi, əhalinin getdikcə artan mad-
di, mədəni və estetik tələblərinin təmin olunması, təbii 
174 
 
sərvətlərdən (torpaq, faydalı qazıntılar, su, bitki və hey-
vanlar aləmindən, abidələrdən) planlı surətdə istifadə 
olunması, ehtiyatların xüsusi qayğı ilə qorunması 
vacibliyi göstərilmiş və tövsiyə olunmuşdur. Azərbay-
can Respublikası Nazirlər Kabineti tərəfindən 1980-ci 
ildə “Respublikada təbiətin mühafizə olunmasına və tə-
bii ehtiyatlardan səmərəli istifadə edilməsinə nəzarəti 
gücləndirmək haqqında” qərar qəbul edilmişdir. Həmin 
qərarda Respublikada təbiəti mühafizə tədbirlərinin hə-
yata keçirilməsinə nəzarəti gücləndirmək, təbii mühitin 
vəziyyətini yaxşılaşdırmaq, tullantıların təbii mühitə və 
əhalinin sağlamlığına zərərli təsirini aradan qaldırmaq, 
təbiəti mühafizə sahəsində olan tapşırıqların vaxtında və 
keyfiyyətlə yerinə yetirilməsi üçün təşkilati-texniki təd-
birlər hazırlayıb həyata keçirmək nəzərdə tutulmuşdur. 
Sənaye müəssisələri və qurğuları, digər kənd təsərrüfatı 
obyektləri tikintisi və yenidən qurulması layihələrində 
ekoloji tələblərə əməl edilməsi məsələlərinə də xüsusi 
diqqət yetirilmişdir. Bununla yanaşı Respublika höku-
məti tərəfindən müxtəlif illərdə “Təbiəti mühafizə” 
(27.10.1960), “Xəzər dənizinin çirklənmədən qorunması 
üzrə əlavə tədbirlər haqqında” (16.10.1977), “Azər-
baycanda təbiətin mühafizəsini gücləndirmək və təbii 
ehtiyatlardan istifadə edilməsini yaxşılaşdırmaq sahə-
sində əlavə tədbirlər haqqında” (1978), “Ölkədə vahid, 
ixtisaslaşdırılmış aqrokimyəvi xidmətin yaxşılaşdırıl-
ması haqqında” (1979), “Atmosfer havasının mühafizəsi 
haqqında” (1989), “Heyvanlar aləminin mühafizəsi və 
ondan istifadə haqqında” (1980), “Qırmızı kitab haqqın-
da” (1983) qərarlar qəbul olunmuşdur. Bu qanun və qə-
175 
 
rarlar müəyyən dərəcədə ətraf mühitin qorunması, onun 
zərərli tullantılarla çirklənməsinin qarşısının alınmasına 
xidmət etmişdir. Son 30-35 il ərzində elmi-texniki 
tərəqqinin inkişafı, onun istehsalata tətbiqinin güclən-
məsi, yeni sənaye müəssisələrinin yaradılması ətraf mü-
hitin zərərli qarışıqlarla çirklənməsinə səbəb olmuşdur. 
Kosmosun fəthi, yeni silah növlərinin sınaqdan keçi-
rilməsi atmosferi, torpağı, suyu çirkləndirilmiş, müxtəlif 
xəstəliklərin əmələ gəlməsinə şərait yaratmışdır. Ha-
vada qazların, bərk və maye halında müxtəlif mad-
dələrin, həmçinin radioaktiv elementlərin canlı orqa-
nizmlərin həyat şəraitinə mənfi təsir edə biləcək miq-
darda olmasına atmosfer çirklənməsi deyilir. Atmos-
ferin çirklənməsi əsasən insanların təsərrüfat fəaliyyəti 
ilə əlaqədardır. Ona görə də hər bir çirklənmənin qiy-
mətləndirilməsi həyata keçirilir. Bu çirklənmələr nəticə-
sində müxtəlif istiqamətlərdə ziyanlar dəyir. Bu çirk-
lənmələr nəticəsində ekoloji ziyanlar aşağıdakı kimi 
təsnifləşdirilir: 
- Atmosfer çirkləndiriciləri. Təbii, istehsalat və 
məişət prosesləri ilə əlaqədar çirkləndirmədən ziyan də-
yir. Bunlar aşağıdakı kimi qruplaşdırılır; 
- Təbii mənşəli çirkləndiricilər – mineral maddə-
lər, qazlar, bitki və heyvan mənşəli çirklənmələr; 
- Heyvan və mikrobioloji mənşəli birləşmələr 
nəticəsində çirklənmələr; 
- Yanacaqdan istifadə nəticəsində çıxan zərərli 
qazlar və maddələr nəticəsində çirklənmələr; 
- Sənaye və məişət tullantıları və onları zərərsiz-
ləşdirmək məqsədilə yandırılarkən atmosferə buraxılan 
176 
 
tüstü və maddələr. 
Atmosferin təbii çirklənməsinin səbəbi, təbii fəla-
kətlər (vulkan püskürmələri, zəlzələ, fırtınalar, meşə 
yanğınları və s.) havanın dəyişməsi, termal və üzvi mad-
dələrin parçalanmasından alınan qazlar, okeandan hava-
ya daxil olan karbon qazı, xloridlər, habelə şoran ərazi-
lərdən sovrulan duzlardır. Ətraf mühitin çirklənməsi 
başqa mənbələr hesabına baş verir. Çirklənmə mənbələ-
ri, onu yaradan amillər barədə məlumat, həmçinin bu sa-
hədə regional, dövlətlərarası əlaqələrin yaradılması bu 
problemi yaradan amilləri vaxtında aradan qaldırmağa, 
ətraf mühitə dəyən zərəri minimuma endirməyə imkan 
verə bilər. Son vaxtlarda Fransanın Sakit okeanda nüvə 
sınaqlarının keçirilməsi ətraf dövlətlərinin ciddi narazlı-
ğına səbəb olunmuşdur. Bu məlumat bütün dünya ölkə-
lərində böyük narazılıqla qarşılanmış və Fransa hökü-
mətinə təzyiqlər göstərilmişdir. Həmçinin ətraf mühitin, 
atmosferin çirklənməsi ilə nəticələnə biləcək başqa 
amillər barədə vaxtında verilən məlumatlar, onun ara-
dan qaldırılmasına xidmət edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
177 
 
VII FƏSİL.  
ƏTRAF MÜHİT VƏ TƏBİİ EHTİYATLARIN 
QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ FUNKSİYALARI VƏ 
NÖVLƏRİ 
 
1. Ətraf mühit və təbii ehtiyatların qiymətləndiril-
məsi növləri; 
2. Ətraf mühit və təbii ehtiyatların qiymətləndi-
rilməsi funksiyaları; 
3. Təbii ehtiyatların müxtəlif növlərinin qiymət-
ləndirilməsi üsulları; 
4. Təbii kadastrlar; 
5. Torpaq, meşə və su kadastrları. 
 
1. Ətraf mühit və təbii ehtiyatların 
qiymətləndirilməsi növləri 
 
Ətraf mühitdən səmərəli istifadə, planlaşdırma, 
ətraf mühitdən istifadənin idarə edilməsi, habelə 
ekoloji-iqtisadi şəraitin öncə görümü (proqnozlaşdı-
rılması) təbii ehtiyat potensialının ekoloji-iqtisadi 
qiymətləndirilməsini əhatə edir. 
Təbii mühit insanların həyat fəaliyyətinə təminat 
verməklə aşağıdakı funksiyaları yerinə yetirir: 
1) insanın təbii artımına təminat yaradır; 
2) təbii ehtiyatlarla təmin edir; 
3) tullantıları və çirklənməni assimilyasiya edir 
(neytrallaşdırır); 
4) bir çox xidmət sahələrinə təminat yaradır: rek-
reasiya-istirahət, müalicə mənbəyi, estetik və s. 
178 
 
Göstərilənlərlə yanaşı heç bir iqtisadi sistem (nə 
bazar, nədə qiymətləndirmə) bu funksiyaların real qiy-
mətini vermək qabiliyyətində deyildir. Keçmiş SSRİ-də 
uzun illər təbii sərvətlər pulsuz istifadə olunmuşdur, heç 
kimə də mənsub olmamışdır. Bu isə təbiətdən istifadədə 
israfçılığa səbəb olmuşdur. Göstərilənləri qiymətləndir-
mək üçün real qiymətlər lazımdır. O cümlədən, təbii ri-
fah komponentlərini də qiymətləndirmək lazım gəlir. 
Lakin, həmişə təbii ehtiyatların qiymətləndirilməsi müs-
bət olmalıdır. Təcrübədə hər hansı bir rifahın “sıfır” qiy-
məti də ola bilər, əgər onun fiziki itkisi cəmiyyət üçün 
həm bu gün, həm də gələcəkdə iqtisadi itki ilə müşayiət 
olunmursa. 
Təbii amilin əhəmiyyətini, rolunu nəzərə alaraq və 
dərk edərək təbii ehtiyatların payını, iştirak dərəcəsini 
təsərrüfat fəaliyyətində əməyin nəticələrində formalaşan 
dəyər və qiymət göstəricilərini aşkar etmək, müəyyən-
ləşdirmək, dəqiqləşdirmək, kəmiyyət amillərini təyin et-
mək zəruridir. Təbiət ehtiyatların qiymətləndirilməsi hər 
hansı problemin həll edilməsində alternativ variantların 
seçilməsinə daha əsaslı imkan verə bilər. HES-lər ener-
jinin ən ucuz yolla alınmasında ən əlverişli mənbə hesab 
edilir. Lakin, hesablamalardan məlum olur ki, geniş sa-
hədə su altında qalmış məhsuldar torpaqların ekoloji-iq-
tisadi itkisi (zərəri) hiss edilir və elektrik enerjisindən 
alınan səmərədən çoxdur. 
Qiymətləndirilmiş təbii ehtiyatların milli sərvət-
lər sırasına salınması məqsədəuyğun sayılır. Bir çox 
qiymətləndirmələrə görə milli sərvətlərin 40%-dən 
çoxu müasir statistikada nəzərə alınmır.  
BMT və bəzi ölkələrə iqtisadi inkişafın əsas göstə-
179 
 
ricilərində “yaşıl” ölçmələr üçün cəhd göstərirlər. Xüsu-
sən, yaşıl hesabların hazırlanmasına başlanmış və ya 
ekoloji-iqtisadi uçot sistemi tətbiq edilir. İnteqrallaşdı-
rılmış iqtisadi və ekoloji göstəricilər sistemi təklif edilir: 
- humanitar inkişaf indeksi (BMT), normal həyat 
üçün zəruri olan ömrün uzunluğunu, bilik səviyyəsini və 
təbii ehtiyatlara malik olmanın səviyyəsini nəzərə alır; 
- sabit iqtisadi rifah indeksi (səmərəsiz təsərrüfat-
çılığın ekoloji xarakterli xərclərini nəzərə alan kompleks 
göstərici). 
Sabit iqtisadi maddi rifah indeksinin müəlliflərin-
dən biri Q.Dali göstərir ki, ekoloji “həqiqətlər” qiymət-
ləndirilməlidir. Real komponentləri makro və mikro sə-
viyyədə iqtisadi göstəricilərin tərkib hissəsi kimi qiy-
mətləndirmək lazımdır. 
Təbii sərvətlərin iqtisadi qiymətləndirilməsi – 
sərvətlərin təsərrüfat qiymətlərinin pulla ifadəsidir. 
Bu iki əsas funksiyanı yerinə yetirir: 
- elmi (nəzəri), yəni “nəyə malikik, nəyimiz var-
dır?” sualına cavab verir; 
- həvəsləndirici (stimullaşdırıcı). 
Təbii ehtiyatlara düzgün qiymət verməklə bir çox 
problemləri müvəffəqiyyətlə həll etmək olar, xüsusilə: 
- təbii ehtiyatların istifadəsinin variantlarının növ-
bəlilik dərəcəsini seçməklə; 
- təbii ehtiyatlardan səmərəsiz istifadədən dəyən 
zərəri və təbiəti mühafizə xərclərinin effektini (səmərə-
sini, xeyrini) qiymətləndirməklə; 
- təbiətdən səmərəli istifadənin stimullaşdırılması 
üzrə tədbirlərin əməli rolunu qiymətləndirməklə; 
- təbii ehtiyatlardan istifadəyə, ətraf mühiti çirklən-
180 
 
dirməyə görə ödəmənin məbləğinin, vergilərin qoyul-
masının, icarə ödəmələrinin əsaslandırılması ilə. 
 
2. Ətraf mühit və təbii ehtiyatların 
qiymətləndirilməsi funksiyaları 
 
Təbii ehtiyatların iqtisadi qiymətləndirilməsi əksər 
istehlakçılar üçün faydanın müəyyən edilməsidir, yəni 
tələbatı ödəmək üçün onlara təbiətin töhfəsidir. Hər bir 
istənilən iqtisadi qiymətləndirmənin ölçüsü əməkdir. 
Əmək təkrar istehsalı bərpaya, qoruyub saxlamağa, məh-
suldarlığı artırmağa sərf olunmuş, ya da bu və ya digər 
ehtiyatın istifadəsindən qənaət edilmiş əməkdir. 
Ümumi planda ətraf mühitdən istifadədə tətbiq 
olunan iqtisadi qiymətləndirmədə təbii ehtiyatların 
iqtisadi qiyməti pul vahidi ilə, balla, yaxud natural 
qiymətlərlə müəyyən edilir. Bunu monetar üsul da ad-
landırırlar. Prinsip etibarı ilə, bütün təbii rifahları və 
xidmətləri dəqiq qiymətləndirmək olmaz. Elə nadir ob-
yektlər var ki, qiymətsizdir. Təbiətdən istifadədə bir çox 
hallarda ənənəvi bazar yoxdur və müvafiq olaraq stan-
dart tələb və təklif də yoxdur. Təbii ehtiyatlar nə qədər 
məhduddursa (azdırsa), onun qiyməti bir o qədər yuxarı 
olur. Lakin, bazar qiymətləri heç də həmişə təbii ehti-
yatların qıtlığı (azlığı) haqqında işarə vermir. Belə hal-
larda digər qiymətləndirmə üsullarından istifadə etmək 
lazım gəlir. 
Təbii zənginliklərin iqtisadi qiymətini təyin etmək 
üçün ən vacibi “ödəməyə hazır olmaq” konsepsiyasıdır. 
 
 
181 
 
Sxem 4. 
“Ödəməyə hazır olmaq” konsepsiyasının modeli 
 
 
 
 
 
Tarazlıq qiyməti ehtiyatın yalnız minimum qiymə-
tini göstərir. Müəyyən ekoloji rifahın dəyəri bazar qiy-
məti və əlavə qiymətlər toplusu ilə  təyin edilə bilər və 
tələb əyrisi altındakı sahə - AEQoO olar. İstehlakçının  
əlavə məbləğini işarə edir, göstərir ki, faktiki ödəməli 
olduğundan çox ödəməyə hazırdır. Ehtiyatın qiyməti ol-
madığı halda istehlakçı artığının zonası tələb əyrisi al-
tındakı sahə olacaqdır. “Pulsuz” ekoloji rifahın və xid-
mətin itirildiyi halda firavanlıq iri itkilərə məruz qala-
caqdır. 
Təbiətin mühafizəsi və təbii ehtiyatlardan istifadə-
nin yaxşılaşdırılmasının mühüm istiqamətlərindən biri 
təbii ehtiyatların və təbii xidmətlərin iqtisadi qiymətinin 
müəyyən edilməsidir. Ətraf mühit üç funksiyanı tə-
min edir: 
1) təbii ehtiyatlarla təminat; 
2) tullantı və çirkləndiricilərin assimilyasiyası; 
3) insanların rekreasiya, estetik zövq və bu kimi 
təbii xidmətlərlə təmin edilməsi. 
Bu üç funksiyaya təbii ətraf mühitin vahid baş 
funksiyasının komponentləri kimi də baxıla bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, nə mərkəzdən planlaşdırı-
lan iqtisadiyyat nə də, bazar iqtisadiyyatı təmiz ətraf 
mühitin, təbii ehtiyatların real əhəmiyyətini qiymətlən-
182 
 
dirmək, onların həqiqi qiymətini müəyyən etmək iqtida-
rında olmamışlar.  
Təbii  ehtiyatların real qiymətləri bazar iqtisadiy-
yatında səmərəli mexanizmlərdən biri ola bilər. Müəssi-
sələrdə təbiətdən qeyri-səmərəli istifadə zamanı onların 
nəzərə alınmaması istehsal göstəricilərinin pisləşməsinə 
gətirib çıxarır ki, bu da özünü maliyyə nəticələrində 
göstərir. 
Təbii ehtiyatların qiymətlərinin nəzərə alınması in-
kişaf alternativlərin iqtisadi səmərəliliyinin əsaslandırıl-
mış şəkildə müəyyən edilməsinə imkan verərdi. Qiy-
mətlərin tətbiq edilməsi əsaslı tikinti variantlarının seçi-
minə böyük təsir göstərə bilər. Məsələn, tikinti üçün kənd 
təsərrüfatında istifadə edilə və məhsul verə biləcəyinin 
nəzərə alınması, tikinti obyektinin maksimal yığcamlaş-
dırılması və ya səmərəsiz torpaq sahələrinin cəlb edilmə-
si hesabına bahalaşması və investisiya layihəsində dəyi-
şikliklər aparılması məqsədəuyğunluğunu aşkar edə bilər. 
Təbii ehtiyatların real qiymətləndirilməsi iqtisadiy-
yatda ehtiyatlara qənaətlə istifadəyə mane olur. Təbii eh-
tiyatların itkilərinin, iqtisadiyyatın təbiət tutumluğunun 
yüksəlməsinin əsas səbəblərindən biri də avadanlıqların 
aşınmasının bütün yol verilən normaları aşmasıdır. Neft-
çıxarma sənayesindəki vəziyyət Azərbaycan iqtisadiy-
yatının texnogen inkişafı üçün səciyyəvidir. Təbii ehti-
yatların qiymətlərinin ölkənin milli sərvətinə daxil edil-
məsi məqsədəuyğundur. Bu vaxta qədər milli sərvətin 
tərkibinə yalnız əsas fondların, maddi dövriyyə vəsaitlə-
rinin və əhalinin şəxsi əmlakının daxil edilməsi ekoloji 
amilin lazımi səviyyədə qiymətləndirilməməsini sübut 
183 
 
edir. Bununla belə, bu qiymət milli sərvətin əsas tərkib 
hissəsi olaraq ölkənin təbii potensialını əks etdirir. Bu 
potensial ictimai sərvətlə (yığılmış istehsal və qeyri-is-
tehsal fondları) yanaşı bir çox hallarda milli təsərrüfatın 
perspektiv inkişafını müəyyən edir. 
Praktiki tədbirlərin əsasını təşkil edən iqtisadi qiy-
mətləndirilmənin konsepsiyası, ətraf mühit və onun eh-
tiyatları tərəfindən göstərilən xidmətlərə görə ödəməyə 
hazırlığından ibarətdir. İqtisadi qiymətlərin təyin edil-
məsində bir sıra yanaşmalar mövcuddur. Onlar aşa-
ğıdakılara əsaslanır: 
- Rentaya; 
- Xərclər yanaşmasına; 
- Alternativ dəyərə; 
- Ümumi iqtisadi qiymətlərə (dəyərə); 
- Subyektiv qiymətləndirməyə və s. 
  Yuxarıda adları çəkilən rifahların iqtisadi qiymət-
ləndirilməsi metodlarını məqbul hesab etmək olar. On-
ların ümumi çatışmayan cəhəti qiymətlərin aşağı salın-
masıdır (uzlaşdırılmasıdır). Ona görə də, təbii ehtiyatla-
rın bazar qiymətləri real ictimai xərcləri və gələcəkdə 
əldə ediləcək qiymətləri əks etdirmir. Ənənəvi bazar 
yalnız təbii ehtiyatlarla təminatı qiymətləndirir. Tullan-
tıların və çirklənmənin assimiliyasiyası kimi funksiyalar 
bazar sistemində öz əksini tapmır.  
Təbii ehtiyatların iqtisadi qiymətləndirilməsi əsa-
sən birbaşa hesablama metodları və yaxud dolayısı yolla 
təyin edilirlər. Təbii rifahların və xidmətlərin iqtisadi 
qiymətləndirilməsi onların bazar dəyəri ilə uyğun gəl-
məyə bilər. Lakin o, təbii obyektlərin icarəyə verilmə-
184 
 
sində, daşınmaz əmlaka vergilərin hesablanmasında və 
s. mütləq nəzərə alınmalıdır. 
Hazırda ekoloji rifah və xidmətlərin qiymətləndi-
rilməsi genişləndirmə üsulu, tam iqtisadi qiymət kon-
sepsiyasına əsaslanır. Tam iqtisadi qiymətləndirmənin 
əsas istiqamətləri aşağıdakılardır: 
1) istifadənin qiyməti (əhəmiyyəti); 
2) istifadə ilə əlaqədar olmayan qiymət. 
Öz növbəsində istifadə qiyməti həm birbaşa, həm 
də dolayısı istifadədən ibarətdir. Ekoloji rifahlardan fak-
tiki və birbaşa istifadə qiyməti əldə olunan gəlirin kö-
məyi ilə ölçülə bilər. Dolayısı istifadənin qiyməti este-
tik, rekreasiya və s. tələbatların ödənilməsi sayəsində əl-
də edilən əlavə gəlir ilə ölçülür.  
İstifadə ilə əlaqədar olmayan qiymət 3 elementdən 
ibarətdir:  
a) təxirə salınmış alternativ qiymət (gələcək istifa-
dənin verəcəyi fayda); 
b) irs qiyməti (gələcək nəslin istifadə edəcəyi fay-
da); 
c) həyat (mövcudolma, yaşayış) qiyməti (təmiz, 
rəngarəng və məhsuldar ətraf təbii mühitin faktiki verdi-
yi fayda). 
 
3. Təbii ehtiyatların müxtəlif növlərinin 
qiymətləndirilməsi üsulları 
 
Geniş tətbiq edilən qiymətləndirmə üsulları tə-
bii ehtiyatların renta və xərc (məxaric, sərfetmə) 
üsullarıdır. Bu üsullar əsas etibarı ilə torpaqların, me-
şələrin və s. qiymətləndirilməsində tətbiq edilir. 
185 
 
1) Renta üsulu vasitəsilə ehtiyatın qıtlığı (azlığı) 
və əhəmiyyəti nəzərə alınır. Renta təbii ehtiyatların tək-
lif edilməsinin məhdudluğu və qeyri-elastikliyinin, ha-
belə mülkiyyət subyektlərinin təsərrüfat və sosial sahə-
lərə bölünməsinin mövcudluğu şəraitində ortaya çıxır. 
Ehtiyatlara tələbat qiymətin fəal təyinedicisidir, eyni za-
manda dəyişən amildir. Təbii ehtiyatın qiyməti “kapital-
laşmış” renta düsturu ilə o şərtlə təyin edilir ki, resurs 
qeyri-müəyyən müddətə istismar olunsun: 
  (   )    ; 
Burada, P – torpaq ehtiyatlarının qiyməti, 
R – illik rentanın miqdarı, 
r – ssuda faizidir. 
Renta mütləq və differensial formalardan ibarətdir. 
Mütləq renta mülkiyyətin ehtiyat üzərində monopoliyası 
və onda həmişə mütləq formada mövcud olacaqdır.  
Differensial renta təbii ehtiyatların müxtəlif key-
fiyyətlərində yaranır (məhsuldarlıqda, yerləşmədə, in-
tensivləşmədə və s.). Differensial renta I yüksək keyfiy-
yətli ehtiyatların məhdudiyyəti sayəsində yaranır və ona 
görə də bununla yanaşı yararsız sahələr də istismar edi-
lir. Differensial renta əlavə xərclər (investisiya) qoyul-
maqla renta II yaranır. Renta II bərpa olunan ehtiyatla-
rın (meşə və s.) intensiv istifadəsi zamanı yaranır. 
Yuxarıdakı qiymətləndirmə düsturu o vaxt tətbiq 
edilə bilər ki, əgər ehtiyat bərpa olandır (torpaq, meşə 
və s.) və illik renta dəyişməzdir. Renta zaman keçdikcə 
dəyişə bilər. Lakin, R1-in dəqiq qiymətini bilməklə, bər-
pa olunan və bərpa olunmayan ehtiyat üçün aşağıdakı 
düsturu tətbiq etmək olar: 
186 
 
 
Əgər mənimsənilmiş təbii ehtiyatları, yəni hələ 
renta gətirməyən ehtiyatları qiymətləndirmək lazımdır-
sa, o zaman istismardan əldə ediləcək gözlənilən gəlir-
dən (R1) və mənimsəmə xərclərindən (K1) danışmaq 
mümkündür. Bu zaman ehtiyatın qiyməti aşağıdakı düs-
turla təyin edilir: 
 
P = ∑
     
(   ) 
 
 
Qiymətləndirmə müsbətdirsə, o zaman həmin ehti-
yatı təsərrüfat fəaliyyəti sferasına cəlb etmək məqsədə 
uyğundur. Təbii sərvətin mənimsənilməsi üçün üsulların 
çox olduğu halda, o zaman ən yaxşı qiymətə malik va-
riantı seçmək lazımdır. 
Renta qiymətləndirilməsi müqayisəli məhsuldarlı-
ğı, eyni adlı ehtiyatların istifadəsinin səmərəliliyini əks 
etdirir. Onlar aşağıdakı təsərrüfat vəzifələrinin (məsələ-
lərinin) həlli üçün tətbiq edilir: 
- təsərrüfat şəraitinin yaradılması və təbii ehtiyatla-
rın differensial renta mülkiyyətçisinin xeyrinə ayrılması; 
- layihənin ən yaxşı variantının əsaslandırılması; 
- təbii ehtiyatlara görə bazar qiymətlərinin və ödə-
mələrin (ehtiyatların) əsaslandırılması. 
Renta gəliri təmiz halda təbii ehtiyatların yalnız is-
tehsal amili kimi qiymətləndirilməsinə yönəldilir. Bura-
da sosial, estetik və s. keyfiyyətləri nəzərə alınmır; 
187 
 
2) Ehtiyatların qiymətləndirilməsinin xərc (mə-
xaric) üsulu aydın və başa düşüləndir. Bu üsul təbii ri-
fah amillərinin tənəzzülü və ya itirilməsi zamanı bərpa 
edilməsinin qiymətləndirilməsi üçün istifadə edilir. Eyni 
zamanda kompensasiya edici potensial xərclər də nəzər-
də tutulur. Həmin xərclər itirilmiş və ya zədələnmiş eh-
tiyatlar, onların əvəzediciləri ilə əvəz olunmalıdır. Tor-
paqların qiymətləndirilməsinin xərc konsepsiyasını bə-
zən 1 hektar xam torpağın mənimsənilməsi üçün nəzər-
də tutulur. Eyni zamanda, xərc üsulunda su təsərrüfatı 
sistemlərində suya görə ödəmələr də nəzərə alınır. 
Təbii ehtiyatların istifadəsi ilə əlaqədar olan 
xərclər 3 elementi özündə birləşdirir: 
- Birbaşa xərclər-məhsulun hasilatı (çıxarılması), 
istehsalı, yaxud toplanması ilə əlaqədar olurlar; 
- Zahiri, ekoloji (dolayısı) xərclər; 
- İstifadə xərcləri-tükənmə xərclərinin eynidir və 
gələcəkdə məhsulun dəyərinin azalmasını nəzərdə tutur. 
Hər üç element ilk növbədə tükənən ehtiyatların 
istifadəsi zamanı özünü göstərir. 
Bu metodun başlıca cəhəti aşağıdakılardan ibarət-
dir: ehtiyat keyfiyyətcə nə qədər yaxşıdırsa, onun qiy-
mətləndirilməsi bir o qədər asandır, belə ki, hazırlığa və 
istifadəyə az xərc tələb olunur; bəzən bu xərclər üsulunu 
qapayıcı xərclər üsulu adlandırırlar. 
Qapayıcı xərclər ictimai bəraət qazanmış xərclərin 
həddidir. Bu hədd həyati əvəzolunmaz təbii rifah ehti-
yatlarının alınması üçün eksponensial funksiya kimi ar-
tır. Bu isə təbii ehtiyatların iqtisadi qiymətinin artmasına 
aparır. Yəni, bu xərclər ən çox qapayıcı xərclərdir. Tələ-
188 
 
bat artdıqca, həddi yol verilən (qapayıcı) xərclər artır. 
Qapayıcı xərclər vasitəsilə rentanı təyin etmək olur. Bu-
nun üçün həddi xərclərdən fərdi xərcləri çıxmaq lazım-
dır. R1=(Cz-Cf) • q1. Rentanı daha dəqiq qiymətləndir-
mək üçün ehtiyatın məhsuldarlıq əmsalını, eyni zaman-
da gələcək xərclərin və nəticələrin də əmsalını bilmək 
zəruridir. 
Təbii sərvətlərin qiymətləndirilməsinin üsulları 
çoxdur. İndi isə xaricdə işlənmiş və tez-tez tətbiq olu-
nan, son illər isə Rusiyada və MDB ölkələrində istifadə 
edilən subyektiv (dolayısı) metodları nəzərdən keçirək. 
Bütövlükdə: 
1. Dolayısı (subyektiv) qiymətləndirmə üsulları 
mahiyyət etibarı ilə təbii sərvətlərə tələbat əyrilərinin 
qurulması sayəsində əldə edilir. Tələbatın funksiyalarına 
birbaşa üstünlük vermək (seçmək) yolu ilə (şərti qiy-
mətləndirmə) sorğu vasitəsilə, həmçinin aşkar edilmiş 
üstünlüklər üsulu ilə təyin etmək olur: a) nəqliyyat xərc-
ləri – gedonstik (həyatda zövq üçün yaranmış sərvətlə-
rə) qiymətlər üsulu. Dolayı üsullar sərvətlərin yalnız 
təxmini qiymətini verir. Qiymətləndirmənin dəqiqliyini 
bir sıra metodların eyni obyektə tətbiqi yolu ilə əldə et-
mək olar. Bəzən təsərrüfat sahəsində qərar qəbul etmək 
üçün təqribi qiymətin olması da kifayətdir. Dolayı üsul-
lardan biri alternativ qiymət konsepsiyasıdır (əldən çıx-
mış fayda). O, müəyyən dərəcədə xərc (məxaric, sərf) 
konsepsiyası ilə əlaqədardır. Alternativ qiymət nə qədər 
az olarsa, rifahı qoruyub saxlamaq üçün iqtisadi itki də 
bir o qədər az olacaqdır. Alternativ qiymət (dəyər) ehti-
yatı müxtəlif məqsədlər üçün istifadə edərkən əldə edi-
189 
 
lən faydadır. Təcrübədə ondan “qoruma (saxlama) dəyə-
rini” ölçmək üçün istifadə edirlər. Bu isə nəzərdə tutu-
lan resursun əvəzləyicisini axtarmaq üsuluna əsaslanır. 
Məsələn, ABŞ-da HES-nın tikintisi Nell dərəsinin (kan-
yon) unikal təbiətini məhv edə bilərdi.  
HES-dən alınan fayda təbii obyektin itirilməsinin 
yerini verə bilməyəcək. Eyni misalları vaxtilə Azərbay-
canda tikiləsi Tovuz (Kirzan) və Xudafərin HES-in qiy-
mətləndirilməsi zamanı əldə edilən nəticələr göstərmiş-
dir. Alternativ qiymət üsulu istiqamətlənmiş dəyərin tə-
yin edilməsi yolu ilə əldə edilir. Ümumi iqtisadi qiy-
mətləndirmə üsulu isə istifadə dəyəri ilə istifadə etmə-
mək dəyərinin (qeyri-istehlak qiyməti) toplanmasına 
əsaslanır. Ən asan yol rifahın istifadəsinin birbaşa qiy-
mətini təyin etməkdir, çünki o, hiss ediləndir və öz qiy-
mətinə malikdir. İstifadə qiymətinin ikinci hissəsini – do-
layısı qiyməti tapmaq xeyli çətindir. İstifadə etməmək 
dəyərini təyin etmək isə daha çətindir, çünki söhbət təbii 
rifahın gələcək istifadəsindən gedir. Nəzərə alınmayan 
komponentlərin varlığı ümumi iqtisadi qiymətləndirmə-
nin əhəmiyyətini azaldır; 
2. Dəyərin subyektiv qiymətləndirilməsi üsulu. 
Bu normal bazarlar olmayanda istifadə edilir. Bu üsul ba-
zar qiymətlərini fərdiyyətlərlə aydınlaşdırmaq yolu ilə 
ekoloji rifahlar toplusunun qiymətlərini təyin etməyə 
əsaslanır. Bu metod eyni zamanda sorğu və ya üstünlük 
vermə metodu adlanır. Həmin məqsədlə anket sorğusu da 
keçirilir və qeyri-bazar əmtəələrinin (indiyədək pulsuz 
olan) qiyməti sorğu yolu ilə təyin edilir. Metodun məqsə-
di–sorğu aparılanların nəğd pulla ödəmək hazırlığını öy-
190 
 
rənməkdir. Sorğu üsulu o vaxt səmərəli olur ki, sorğuya 
cəlb edilmiş əhali seçilmiş məsələyə maraq göstərən 
adamlardır, onlar qiymətləndirilən ehtiyatı almaq üçün 
pul verməyə hazırdırlar. 
Subyektiv qiymətləndirmə metodu elə qiymətə aid 
edilir ki, o qiymət real bazar şəraitində satılacaq ekoloji 
obyekt üçün verilə bilsin. Sonuncu qəbul olunmuş stav-
ka ödəməyə hazırlığın maksimum məbləğini təşkil edir. 
“Ödəməyə (almağa) hazırlığın” orta qiymətini adamla-
rın sayına (xeyir götürən adamların) vurub rifahın (ehti-
yatın) qiymətini tapırlar; 
3. Nəqliyyat-yol xərcləri metodu (səyahət xərc-
ləri)-əhalinin rekreasiya obyektinə gəlmək üçün nəqliy-
yat xərcləri obyektin qiymətinin əvəzləyicisi kimi qəbul 
edilir, onun tezliyi isə alınmış “əmtəənin” miqdarını (sa-
yını) ifadə edəcəkdir. Yol xərclərində, gediş-gəlişin tezli-
yində olan dəyişmələr rekreasiya tələbatı əyrisinin qurul-
masında istifadə edilir. Daimi yaşayanların və gələnlərin 
yol xərcləri nəzərə alınır. Bu metod istehlakçıların seçi-
mini (üstünlük vermələrini) aşkar edir. Bu metodla Keni-
yada park və qoruqların qiyməti müəyyən edilmişdir.  
Bəzi hallarda ekoloji rifahların müəyyən edilmə-
sində xüsusi qiymətləndirilmədən istifadə edilir. Bu üsul 
ilə rifahın (gedonistik) qiymətini əmlak (torpaq) qiyməti 
vasitəsilə dolayısı yolla təyin edirlər. Metodun əsas şərti 
alıcının alacağı malın (əmtəənin) ekoloji xüsusiyyətləri 
barədə qayğı göstərmək və həmin böyük məbləği ödə-
mək hazırlığıdır. Obyektin ümumi qiymətləndirilməsin-
də ekoloji elementin təxmini payı aşkar edilir. Moskva-
da satın alınan və dəyişdirilən mənzillərin statistikasına 
191 
 
əsasən müəyyən edilmişdir ki, ekoloji təmiz rayonlarda 
mənzillərin qiyməti orta hesabla 12 % çox olur. Eyni 
vəziyyəti Bakı şəhərindəki ekoloji təmiz rayonlar haq-
qında da demək olar. Bu metod çoxlu miqdarda infor-
masiya toplanmasını tələb edir; 
4. Xərc üsulu. Bu üsula əsasən təbii ehtiyatların 
qiymətləndirilməsi onların hasilatına, mənimsənilməsi-
nə yaxud istifadəsinə çəkilən xərcin həcmi ilə təyin edi-
lir. Keçmiş SSRİ-də sənaye müəssisələrinin götürdüklə-
ri suya görə ödəmələrin həcmi bu prinsipə əsaslanırdı. 
Həmin üsulun çatışmayan cəhəti orasında idi ki, yüksək 
keyfiyyətli ehtiyat, mənimsəmə üçün daha rahat ərazidə 
yerləşərsə, az dəyərə malik qiymətləndirilir, halbuki 
onun istehlak qiyməti “pis” sərvətə nisbətən daha yuxa-
rıdır. Bu üsul təbiətdən səmərəli istifadənin həvəsləndi-
rilməsində tətbiq edilə bilməz; 
5. Yekun nəticə üsulu. Geniş yayılmış bu üsula 
görə yalnız o təbii ehtiyatların iqtisadi qiyməti (dəyəri) 
var ki, onlar gəlir gətirsin. Başqa sözlə sərvətin qiyməti 
ilkin məhsulun pulla ifadəsi ilə təyin edilir. Çünki, təbii 
ehtiyatların istismarı əsasən onun emalı sayəsində isteh-
lak olunur. Həmin qiymət eyni zamanda əldə edilmiş gə-
lirlə cari xərclərin fərqi kimi də təyin edilir. 
Ətraf mühitdən səmərəli istifadə nöqteyi-nəzərdən 
bu üsulun da xeyli nöqsanı vardır. Əvvələn, istənilən tə-
bii ehtiyat üçün ilkin məhsulun dəyərini təyin etmək ol-
mur. Məsələn, xam neft müəyyən əmtəə dəyərinə malik-
dir, halbuki sudan gəlirin ilkin məhsul kimi ayrılması 
mürəkkəb problemdir. Əgər o, əmtəə (məsələn, mineral 
su) deyilsə, yalnız içmək üçün yararlıdır. İkincisi, ehti-
192 
 
yatın istifadəsindən gəlir həm birbaşa, həm də dolayısı 
ola bilər ki, onları adekvat qiymətləndirmək çox mürək-
kəbdir. Bu, xüsusən, rekreasiya (istirahət) məqsədi ilə 
istifadə edilən təbii ehtiyatlara, iqlim amillərinə aid edi-
lə bilər. Üçüncüsü, bu üsulda vaxt amili nəzərə alınmır. 
İstifadə edilməyən ehtiyatın bu üsulla qiyməti təyin 
edilməyən ehtiyat ola bilər ki, hər hansı ərazini mənim-
səyəndə istifadə edilsin (hətta qıt olsun); 
6. Xərc-resurs üsulu. Bu üsulda təbii ehtiyatın 
qiyməti müəyyən edilərkən onun mənimsənilməsinə çə-
kilən xərc, istifadəsindən gələn gəlirlə birləşdirilir. Bu 
üsulun üstünlüyü ondadır ki, bu üsulla alınan qiymət əv-
vəlkilərdən çox olacaqdır. Bu isə təbii ehtiyatların səmə-
rəli istifadəsində stimullaşdırmaya imkan yaradır. La-
kin, bunun da yuxarıdakı üsullara xas olan nöqsanları 
vardır; 
7. Renta üsulu. Əksər alimlər təbii ehtiyatların 
qiymətləndirilməsində bu üsulu ən düzgün hesab edirlər. 
Lakin, bu nəzəriyyənin izah olunması çox müxtəlifdir, 
onun hesablanması üçün təklif edilən yollar da mürək-
kəbdir. Bir çox təbii ehtiyatlar üçün hələ heç işlənməmiş-
dir. Bu mürəkkəblik və qeyri-müəyyənlik qiymətlərin və 
ödəmələrin renta qiymətləndirilməsini çətinləşdirir. Onun 
müəyyən pozitiv momentləri aşağıdakılardır: 
a) renta qiymətləndirilməsində ən yaxşı ehtiyatın 
qiyməti də yüksək olur; 
b) ehtiyatın mənimsənilməsinə çəkilən xərc orta 
qiymətlə ölçülür, deməli, bu qiymətləndirmə daha ob-
yektivdir; 
c) ehtiyat mülkiyyətçisi ilə ondan istifadə edən ara-
193 
 
sında (renta ödəmələri üçün) bölgü əsaslandırılmışdır; 
        ç) renta qiymətləndirməsi təbii ehtiyatın məhdudiy-
yət faktını nəzərə alır; 
8. Bərpa (təkrar istehsal) üsulu. Bu üsul təzədir, 
həm də ekoloji böhranla əlaqədardır. Onun mahiyyəti 
ondan ibarətdir ki, müəyyən ərazidə mühit yaradan (bər-
pa olunan və olunmayan) təbii ehtiyatlar və ətraf mühi-
tin vəziyyəti (təbii səviyyəyə yaxınlaşdırılan) bir vahid 
toplu kimi, standart kimi qəbul edilir. Belə halda hər 
hansı təbii ehtiyatın istifadəsi onun əvvəlki vəziyyətdə 
bərpasını təmin edir (kəmiyyət və keyfiyyətcə). Deməli, 
təbii ehtiyatın qiyməti hər hansı ərazidə onun bərpasına 
sərf olan xərclərin cəmi olacaqdır. Bu üsul təbii ehtiyat-
ların potensial qıtlığına görə bir çox hallarda artıq qiy-
mətə səbəb ola bilər. Lakin, nəzərə alsaq ki, əsas xam-
mal regionlarında ekstensiv istismarın imkanları qurta-
rıbdır, ətraf mühitin vəziyyəti isə fəlakətlidir, məhz bu 
üsul daha doğru hesab edilə bilər; 
9. Monopoliya – idarə üsulu. Bu üsul xərc (mə-
xaric) üsulunun növlərindən biridir. Üsulun mahiyyəti 
ondadır ki, təbii ehtiyatlardan istifadəyə görə ödəmələ-
rin ölçüsü təbii ehtiyatları idarə edən təşkilatların maliy-
yə təminatına uyğun gəlsin. Bu cür yanaşma çox sub-
yektiv və süni görünür. Bu üsula görə təbii ehtiyatlardan 
istifadə üzrə ödəmə (rüsum) iki növə ayrılır: 
1) istifadə hüququna görə ödəmə;  
2) təbii ehtiyatların bərpasına və mühafizəsinə la-
zım olan ödəmə.  
İkinci növ ödəmənin qiymətini təyin edərkən 2 şərt 
nəzərə alınmalıdır: 1. Bu ödəmələr özlərinə differensial 
rentanın müəyyən hissəsini birləşdirməlidir, belə ki, bər-
194 
 
paya çəkilən xərc yaxşı şəraitdə az, pis şərait üçün çox 
olacaqdır, 2. Xüsusiləşdirilmiş xidmətlərin xərcini təyin 
edərkən, həmin xərcin iqtisadi səmərəsini nəzərə almaq 
lazımdır. 
 
4. Təbii kadastrlar 
 
Kadastr – fransız sözü olub siyahı, reyestr de-
məkdir. Kadastr ölkənin, dövlətin iqtisadi ehtiyatları 
haqqında sistemləşmiş, vaxtaşırı, yaxud fasiləsiz mü-
şahidələr əsasında tərtib edilmiş əsas məlumatlar 
toplusudur. Kadastra ehtiyat mənbələrinin və obyektlə-
rinin yerləşməsi, onların həcmi, obyektlərin dəyəri və 
gəlirliliyindən ibarət keyfiyyət xassələri verilir. 
Təbii ehtiyatların iqtisadi qiymətləndirilməsində 
kadastrının müəyyən edilməsi olduqca vacib elementdir. 
Kadastr sistemləşdirilmiş məlumatların toplusudur. Bu-
raya, keyfiyyət və kəmiyyətcə təbiət obyektlərinin və 
hadisələrin siyahısı daxil edilir.  
Kadastrlar təbii ehtiyatların növləri üzrə tərtib 
edilir: su, meşə, torpaq, faydalı qazıntı yataqları, xüsusi qo-
runan ərazilər və s. Təəssüf ki, kadastrlar bütün ehtiyatlar 
və obyektlər üzrə tərtib edilməmişlər. Odur ki, onlar bütöv-
lükdə ərazinin və bütöv ölkənin təbii-ehtiyat potensialını 
qiymətləndirməyə imkan vermirlər. Kadastr aparılan sahə-
lər müvafiq qanunvericiliklə müəyyən edilir. 
Ən çox tanınan torpaq kadastrıdır. Lakin su, meşə ka-
dastrı, ayrı-ayrı sahə (və sənət növlərinin) kadastrı da möv-
cuddur. Kadastrdakı məlumatlardan təbii sərvətlərdən isti-
fadəyə görə vergilərin, ödəmələrin müəyyən edilməsində, 
icarə, girov, satış zamanı obyektlərin qiymətləndirilməsi 
üçün istifadə edilir. 
195 
 
5. Torpaq, meşə və su kadastrları 
 
Məlum olduğu kimi təbii ehtiyatların kadastrı on-
ların mövcudluğu və istifadəsi ilə əlaqədar iqtisadi mü-
nasibətlər qurulması üçün vacib şərtlərdən biridir. Bu-
nunla əlaqədar təbii ehtiyatlardan torpaq, su, meşə və di-
gər ehtiyatların kadastrları hazırlanır. Qeyd edildiyi ki-
mi, kadastr dedikdə, ölkənin iqtisadi ehtiyatları haq-
qında əsas məlumatların dövri və ya fasiləsiz müşa-
hidəsi əsasında sistemləşdirilmiş rəsmi tərtib edilmiş  
məcmusu başa düşülür. Kadastrda obyektlərin dəyəri-
nin və gəlirliyinin qiymətləndirilməsini əks etdirən ehti-
yat mənbələrinin yerləşməsi, onların kəmiyyəti, keyfiy-
yət xarakteristikası haqqında məlumatlar toplanır. Meşə, 
torpaq və su kadastrından daha geniş istifadə olunur. 
Torpaq kadastrı – kənd və meşə sferasında tor-
paq haqqında dürüst məlumatların sistemləşmiş məcmu-
sudur. Torpaq kadastrında torpağın mülkiyyətçisinin adı 
yazılır, torpaqların yerləşdiyi yerin ümumi sahəsi, konfi-
qurasiyası, yararlı torpaqların tərkibi, onların keyfiyyəti, 
gəlirliyi, torpağın qiyməti əks olunur. Almaniyanın tor-
paq kadastrı sistemi ən təkmil hesab olunur. Bu sistem 
üzrə uçot iki növ sənədə əsasən aparılır: 1) torpağın mü-
qayisəli iqtisadi qiymətləndirilməsinin aparıldığı daşın-
maz əmlak kadastrı; 2) torpaq üzərində mülkiyyət hüqu-
qunun nəzərə alındığı torpaq kitabı. 
Qeyd edək ki, torpaq kadastrı obyektlərin qiy-
mətləndirilməsi və orta gəlirliyi haqqında  məlumat-
ları əks etdirən məlumatlar toplusudur. Kadastr mə-
lumatları, əsasən  adambaşına vergiyə cəlb olunan şəxs-
196 
 
lərin siyahısının hazırlanmasına xidmət edir. 
“Dövlət torpaq kadastrı, torpaqların monito-
rinqi və yer quruluşu haqqında” Azərbaycan Respub-
likasının Qanununda deyilir ki, torpaq kadastrı – torpaq 
istifadəçiliyinin dövlət qeydiyyatı, torpaqların kəmiyyət 
və keyfiyyət uçotu, bonitirovkası və iqtisadi qiymətlən-
dirilməsi üzrə məlumatların məcmusudur. 
Dövlət torpaq kadastrının düzgün və elmi əsaslarla 
aparılması üçün torpaq kadastrının bütün tərkib hissələri-
nə aid olan işlərin düzgün icra edilməsi olduqca vacibdir. 
Torpaq kadastrı aşağıdakı tərkib hissələrdən 
ibarətdir: 
1. torpağın qeydə alınması; 
2. torpağın kəmiyyət və keyfiyyətcə uçota alınması; 
3. torpaqların bonitirovkası (keyfiyyətcə qiymət-
ləndirilməsi); 
4. torpağın iqtisadi cəhətdən qiymətləndirilməsi; 
5. torpaq kadastr xəritələrinin tərtib edilməsi. 
Torpaq sahələri üzərində hüquqların dövlət qey-
diyyatı dövlət torpaq kadastrının hüquqi tərəfidir. O, 
Azərbaycan Respublikasının sərhədləri daxilində  möv-
cud torpaq mülkiyyətçilərinin, istifadəçilərinin və icarə-
çilərinin torpaq üzərində hüquqlarının qorunması prinsi-
pini təmin edir. Torpaq sahələri üzərində hüquqların 
dövlət qeydiyyatının uçot-qeydiyyat vahidi kimi torpaq 
sahəsi götürülür. Torpaq sahəsinin uçot-qeydiyyat vahi-
di kimi götürülməsi onun torpaq mülkiyyətçiləri, istifa-
dəçiləri və icarəçiləri üçün həm torpaqdan istifadə hüqu-
qunun obyekti, həm də təsərrüfat və digər fəaliyyət nö-
vünün obyekti kimi çıxış etməsi ilə əlaqədardır. 
197 
 
Torpaq sahələri üzərində hüquqlar, o cümlədən hü-
quqi və fiziki şəxslərin, habelə dövlət orqanlarının və 
bələdiyyələrin  hüquqları, onları yaradan əsaslar müda-
fiə olunmaq məqsədilə dövlət torpaq kadastrından və 
dövlət torpaq reyestrində qeydiyyatdan keçirilməlidir. 
Torpaq sahələri  üzərində hüquqların dövlət qey-
diyyatı, dövlət torpaq kadastrının tərkib hissəsi kimi tor-
paqların hüquqi baxımdan öyrənilməsini təmin edir. 
Ona görə də ehtiyatların hüquqi və təbii-təsərrüfat baxı-
mından öyrənilməsi dövlət torpaq kadastrının əsas vəzi-
fələrindəndir. 
Meşələrin dövlət kadastrı meşə fondunun qey-
diyyatı, onun ekoloji, iqtisadi, kəmiyyət və keyfiyyət cə-
hətdən qiymətləndirilməsidir. 
Dövlət meşə kadastrı meşə təsərrüfatının idarə 
edilməsində, onun təşkilində və meşə fondundan istifa-
də ilə əlaqədar olmayan məqsədlər üçün meşə torpaqla-
rının qeyri-meşə torpaqlarına keçirilməsində və (və ya) 
meşə fondu torpaqlarının geri alınmasında, meşə fon-
dundan istifadə üçün ödəmələrin miqdarının müəyyən 
edilməsində, meşə istifadəçilərinin və meşə təsərrüfatı 
işləri aparan şəxslərin təsərrüfat fəaliyyətinin qiymətlən-
dirilməsində istifadə olunur. 
Dövlət meşə kadastrının aparılmasını müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı həyata keçirir. 
Dövlət meşə kadastrı göstəricilərinin siyahısı və 
meşələrin iqtisadi qiymətləndirilməsinin metodikası mü-
vafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
Dövlət meşə kadastrının aparılması qaydası Azər-
baycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqa-
198 
 
nı müəyyən edir. 
Su kadastrı – vahid metodika üzrə tərtib olunan 
su obyektləri, səthi və yeraltı sular haqqında hidroloji 
məlumatların məcmusudur. Su kadastrı su resurslarının 
qiymətləndirilməsi, su təchizatının xarakteristikası və 
ayrı-ayrı ərazilərdə su resurslarından istifadə planlarının 
tərtib edilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Təcrübədə, su və torpaq kadastrı ilə yanaşı, vergi 
və sənət kadastrlarından da istifadə edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
199 
 
VIII FƏSİL. 
ƏTRAF MÜHİTƏ ÇİRKLƏNMƏDƏN DƏYƏN 
SOSİAL-İQTİSADİ ZƏRƏRİN MÜƏYYƏN 
OLUNMASI 
 
1. Təbiətdən qeyri-səmərəli istifadə vaxtı ziyan 
anlayışı; 
2. Ətraf mühitin çirklənməsi ilə əlaqədar illik iqti-
sadi ziyanın təyin olunması; 
3. Atmosfer havasının çirklənməsi ilə əlaqədar iq-
tisadi ziyanının təyin olunması; 
4. Su hövzələrinin çirklənməsi ilə əlaqədar iqtisadi 
ziyanının təyin olunması; 
5. Torpaq ehtiyatlarının vəziyyətinin pozulması və 
çirklənməsi ilə bağlı iqtisadi ziyanının təyin olunması. 
 
1. Təbiətdən qeyri-səmərəli istifadə vaxtı ziyan 
anlayışı 
 
Bəşəriyyətin sosial-maddi mədəniyyətinin inkişa-
fında təbii ehtiyatların əhəmiyyəti böyükdür. Sənayenin, 
kənd təsərrüfatının və digər sahələrin əsası təbii ehtiyat-
lar hesabına ödənilir. Bu ehtiyatlar böyük bir varlıq 
olub, insanlar tərəfindən geniş istifadə edilir. Yenidən 
bərpa oluna bilən bəzi ehtiyatları nəzərə almasaq (xörək 
duzu və s.) əksər mineral sərvətlər tükənən, yenidən bər-
pa olunmayan təbii ehtiyatlardır və onların bərpası in-
sanlardan asılı deyildir. Ona görə də belə təbii ehtiyat-
lardan xalq təsərrüfatında və sənayedə qənaətlə, məqsə-
dəuyğun və itkisiz istifadə edilməli və onların istifadəsi 
200 
 
ilə əlaqədar ətraf mühitə ediləcək mənfi təsir aradan qal-
dırılmalıdır. 
Mineral xammal ehtiyatı kimi qiymətləndirilən tə-
bii sərvətlər əsasən üç qrupa bölünür: metallar, qeyri-
metallar və yanacaq-xammal qrupu, torpaq, su, meşələr 
və bu qəbildən olan sair sərvətlər. 
Metallarda öz növbəsində qara və əlvan metallara 
bölünür. Ağır, yüngül və nadir metallar bu bölməyə aid 
edilir. Qara metallar isə müasir sənayenin (metallurgiya 
və kimya sənayesi, nəqliyyat, dəmiryol, elektrik stansi-
yaları və s.) əsasını təşkil edir. Əlvan və rəngli metallara 
- mis, qurğuşun, kobalt, nikel, alüminium, volfram, mo-
libden və s. daxildir. Qeyri-metallar isə inşaat sənaye-
sində, kimya sənayesində, məişət əşyalarının düzəldil-
məsində, təbabətdə və s. tətbiq olunur. Məsələn, fosfat-
lar, kalium duzları və s. minerallar kağız və rezin səna-
yesində, habelə mineral gübrə istehsalında başlıca xam-
maldır. Yanacaq-xammal qrupuna aid olan neft, təbii 
qaz, torf, daş kömür, yanar şistlər məişətimizin bütün 
sahələrində istifadə olunur. Torpaq, su, meşə və bu qə-
bildən olan sair sərvətlər canlıların, xüsusən insanların 
yaşaması, inkişafı üçün əvəzolunmaz vasitədir. İnsanla-
rın və başqa canlıların ərzaq məhsullarına, gündəlik tə-
ləbat mallarına ehtiyacları bu ehtiyatlar hesabına ödəni-
lir. Ona görə də bu sərvət - ehtiyatlarından səmərəli isti-
fadə olunmasına, onun zəhərli maddələrlə çirklənməsi-
nin və təbiətdən səmərəsiz istifadə vaxtı ziyanın qarşısı-
nın alınmasına böyük əhəmiyyət verilməlidir.  
Ziyan dedikdə çirklənmə nəticəsində ətraf  mü-
hitdə ehtiyatların kəmiyyət və keyfiyyətində baş ve-
201 
 
rən dəyişikliklər və bu dəyişikliklərin nəticələrinin 
pulla qiymətləndirilməsi başa düşülür. Ekoloji zərər 
hava və suda, sənaye tullantılarında, kənd təsərrüfatında 
özünü göstərir. Təbiətə vurulan ziyan təbii göstəricilərin  
pisləşməsi və onlara iqtisadi qiymət verilməsi ilə ifadə 
olunur. Çox vaxt təbiətdən qeyri səmərəli istifadə nəti-
cəsində itkilər çəkilən xərclər və ekoloji məsariflərlə 
müəyyən edilir. Əgər istehsalçı öz torpaqlarını səmərə-
siz istifadə edərək korlayarsa ona xərc çəkməli olur. Bu 
vaxt o torpağın məhsuldarlığı azalır və zərər çəkir. Tə-
biətin mühafizəsi üçün iqtisadi  tədbirlərdən biri ekoloji 
itkinin azaldılmasıdır. 
Təbiətin mühafizəsi iki hissədən ibarətdir – 1) 
kompleks və 2) yerli. Kompleks mühafizədə tədbirlərin 
mərkəzləşdirilməsi nəzərdə tutulur. Torpağın su və külək 
eroziyasından qorunması üçün kompleks tədbirlər görül-
məlidir. Yerli mühafizə isə hər hansı bir arzuedilməz, 
gözlənilməz və ya baş verə biləcək hadisənin qabaqcadan 
qarşısını almaq məqsədini güdür. Kənd təsərrüfatında bit-
ki ziyanvericilərinə və xəstəliklərinə qarşı bioloji müba-
rizənin gücləndirilməsi üçün tədqiqat işləri genişləndiri-
lir. Havanın, torpağın, suyun, heyvan və bitki aləminin 
mühafizəsi məqsədilə, təsərrüfatlarda zəhərli kimyəvi 
maddələr və gübrələr tətbiq edilən zaman mövcud tövsi-
yələrə və qaydaların düzgün yerinə yetirilməsinə nəzarət 
olunur. Sənaye tullantıları qismən bioloji konservasiya 
üsulu ilə zərərsizləşdirilir. Bütün bu tədbirlərin həyata 
keçirilməsi dövlətin kapital qoyuluşu hesabına aparılır. 
Son illərdə yaradılmış Azərbaycan Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər Nazirliyi bu problemlərin həllində xüsusi rol 
202 
 
oynayır. Bununla yanaşı təbiətin mühafizəsi məsələlərinə 
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi, Səhiyyə Nazirliyi, Ekologiya 
və Təbii Sərvətlər Nazirliyi,  Daxili İşlər Nazirliyi, Me-
liorasiya və Su Təsərrüfatı S.C., Azərbaycan Respublika-
sı Elmlər Akademiyası və s. nəzarət edir. Müxtəlif kanal-
larla kapital qoyuluşları hesabına yeni meşə zolaqları sa-
lınır, nadir bitki və heyvanların qorunması, artırılması iş-
ləri aparılır. Su hövzələri yaratmaqla balıqçılıq inkişaf et-
dirilir, torpaqların eroziyasının qarşısının alınması üçün 
müxtəlif tədbirlər sistemi işlənib həyata keçirilir. Həmçi-
nin, dövlət şoran və şorakət torpaqların zərərli maddələr-
dən təmizlənməsi üçün böyük məbləğdə kapital qoyuluşu 
tədbirləri aparır, torpaq və bitki örtüyünün bərpasına şə-
rait yaradır. Ətraf mühitin qorunması və onun sənaye tul-
lantılarından mühafizə olunması üçün təkrar məhsulun 
(sənaye tullantısı) emalı müəssisələri yaradılır, yeni tex-
nika və texnologiya alınıb istehsalata tətbiq olunur. Bü-
tün bunlar ətraf mühitin çirklənməsinin qarşısının alın-
masına, onun bərpa olunmasına şərait yaradır. 
Dünya miqyasında təbiətin ən nadir elementlərinin 
(okeanların, dəniz və göllərin, çayların, meşələrin, başqa 
mənbələrin) qorunması və ondan səmərəli istifadə olun-
ması üçün müqavilələr bağlanır. Hesablamalar göstərir 
ki, təkcə 1970-ci ildə hasil olan neftin (2200 mln. ton) 
10 min tonu okean və dənizlərə tökülmüşdür. Hər il də-
niz və xeyli həcmdə okean suları çirklənir. Təbiətin qo-
runmasının qlobal problemlərindən biri də atom və nüvə 
silahlarının sınaqdan keçirilməsinin qarşısının alınması-
dır, bu sahəyə yönəldilən kapital qoyuluşlarının azaldıl-
masıdır. Göstərmək lazımdır ki, strateji silahların 60-
203 
 
70% azaldılması və bu vəsaitin inkişafda olan ölkələrin 
iqtisadiyyatına yönəldilməsi onların dirçəlməsinə xid-
mət edə bilər. Həmin xərclərə sərf edilən vəsait, iqlimin 
sağlamlaşdırılmasına və təbiətin mühafizəsinə sərf edil-
sə, təbiət gözəlləşər, insanların rifahı yaxşılaşır, aclıq və 
bir çox xəstəliklərin qarşısını almaq problemi həll edi-
lər. 
 
2. Ətraf mühitin çirklənməsi ilə əlaqədar illik 
iqtisadi ziyanın təyin olunması 
 
Sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə ətraf mü-
hitin sanitar-gigiyenik vəziyyəti pisləşmişdir. Yer üzün-
də zərərli fəal qarışıqların təmərküzləşməsi sürətlə artır 
və kənd təsərrüfatı sahələrinə güclü zərbə vurur.  
Ətraf mühitin çirklənməsindən yaranan zərər 
üç amilin təsiri ilə formalaşır: 
- ətraf mühitin çirklənmə dərəcəsi ilə (təsir amili); 
- çirklənmənin neqativlərini qəbul edən obyektlə-
rin sayı ilə (qəbul etmə amili); 
- ekoloji zərəri ifadə edən iqtisadi göstərici norma-
ları ilə (norma amili). 
Təsir amilinə ümumi halda ətraf mühitə atılan zərərli 
maddələrin miqdarı, konsentrantı və zərərliliyi aiddir. 
Qəbul etmə amilinə çirklənmə bölgəsinə düşərək 
onun neqativ təsirlərini qəbul edən obyektlər aid olur: 
yaşayış məhəllələri; bitki və heyvanat aləmi; sənayedə 
əsas fondlar,  nəqliyyat, rabitə və s. 
Norma amillərinə isə elə iqtisadi göstəricilər aid 
olunur ki, bu normativlər təbiətdə və ictimaiyyətdə də-
204 
 
yər qiymətlərinin dəyişməsinə xidmət edir. 
Ekoloji zərərin iqtisadi qiymətləndirilməsi özün-
də üç mərhələni ifadə edir: 
- çirklənmənin xarakterinin tədqiqi (yığılan-tulla-
nan çirkləndirici maddələrin həcmi, onların konsentrasi-
yası, zərərliliyi və s.); 
- zərərin natural ölçüsünün təyini; 
- zərərin iqtisadi ölçüsünün təyini. 
İqtisadi zərərin əsası kimi natural zərər qəbul edilir. 
Zərərin natural ölçüsünün müəyyən edilməsinin 
nəzəriyyə və təcrübədə aşağıdakı 4 geniş yayılmış üsulu 
mövcuddur: 
1) çirklənməyə aid olmayan amillərin ləğv edilmə-
si üsulu; 
2) təcrübənin nəticəsindən asılı olan üsul; 
3) kombinasiya edilmiş (birləşdirilmiş) üsul; 
4) birbaşa hesablama üsulu. 
Çirklənməyə aid olmayan amillərin ləğv edil-
məsi üsulu nəzarət rayonunun (şərti olaraq) seçilməsinə 
və onun xarakteristikasına əsaslanır. Belə ki, digər amil-
lər (çirkləndirici amillərdən başqa), nəzarət və çirklən-
miş rayonların qəbul etmə səviyyəsinə təsiri təqribi ola-
raq götürülür. Çirklənmiş və nəzarət rayonlarda qəbul 
etmə göstəricilərinin səviyyə fərqi bu rayonlar üzrə çirk-
lənmə səviyyələrinin fərqi kimi izah olunur. 
Təcrübənin nəticəsindən asılı olaraq empirik 
üsul öyrənilən resipiyentin (zərər çəkənin)  göstəriciləri-
nə təsir edən müxtəlif  mühüm amillərin  (ətraf mühitin 
çirklənmə səviyyəsi daxil olmaqla) həqiqi qiymətlərinin 
statistik təhlil olunmasına əsaslanır. Bu üsuldan istifadə 
205 
 
olunması bəzi amillər nəzərə alınmaqla zərər çəkənin 
vəziyyəti ilə çirklənmə səviyyəsi arasında empirik asılı-
lığın alınmasına imkan verir. 
Kombinasiya edilmiş (birləşdirilmiş) üsul  ləğv 
etmə üsuluna əlavə kimi, natural zərərin, çirklənməyə 
təsir edən amillərin təsirindən asılılığı zamanı,  nəticələ-
rin araşdırılması zamanı istifadə oluna bilər. 
Birincisi belə bölgü çox mühüm çirkləndirici amil-
lərin zərərə təsirini aşkar etməyə, ikincisi, antropogen 
yüklərin ətraf mühitə təsirin perspektiv dəyişikliklərini 
nəzərə almağa, müvafiq olaraq qəbuledicinin təsirlərlə 
əlaqədar vəziyyətini öyrənməyə imkan verir. 
Zərərin (itkilərin) birbaşa hesablanma üsulu 
hər bir zərər görmüş sahənin çirklənməsinin bütün əla-
mətlərinin dəqiq və konkret olmaqla onların həm də iq-
tisadi qiymətləndirilməsini əhatə edir. 
Ətraf mühitin çirklənməsindən yaranan zərərin iq-
tisadi qiymətləndirilməsi üsulları  natural zərəri əvvəlcə-
dən qiymətləndirmədən aşağıdakı hesablama prinsipləri-
nə ayırmaq olar: 
1) normalaşdırma üsulları; 
2) analitik üsullar; 
3) müqayisə etmə üsulları. 
Normalaşdırma üsullar qrupu xalq təsərrüfatın-
da, yaxud onun ayrılıqda sahələrinin (zərər verənin) 
çirklənmədən dəyən zərərin orta miqdarının elmi səviy-
yədə  tədqiq edilməsi və müvafiq olaraq zərərin orta 
qiymətinin iqtisadi qiymətləndirilməsinin qabaqcadan 
öyrənilməsindən ibarətdir. 
Alınmış orta göstəricilər normalar kimi təsdiq olu-
206 
 
nurlar. Bütövlükdə düzəliş əmsalları şəklində ödənilən 
zərərin miqdarının təyin olunmasında əmək tutumlu nə-
ticələrin qiymətləndirilməsində istifadə olunurlar. 
Analitik üsullar qrupu  iqtisadi zərərlə çirklən-
mənin xarakteristikası arasında əlaqə analitik asılılığın 
olması ilə əlaqədardır. Bu və ya hər hansı başqa yaxın-
laşmadan istifadə olunması zərərin təyin olunmasının 
konkret məqsədindən asılıdır (o cümlədən hüquqi sub-
yektlərin qarşılıqlı əlaqələrinin vəziyyətindən). 
Bazar iqtisadiyyatı ölkələrində ətraf mühitin çirk-
lənməsindən yaranan zərərin iqtisadi qiymətləndirilmə-
sində çox vaxt müqayisə üsulundan istifadə olunur. Bu 
üsullar istehlakçının pul vəsaitinə əsaslanır və ona görə 
də onlara ətraf mühiti çirkləndirməyə imkan verilmir. 
Adətən bu halda aşağıdakı iki metodoloji yaxınlaşma 
tətbiq olunur: 
1) ətraf mühitin yaxşılaşdırılması üçün istehlakçı-
nın ödəməyə hazırlığının qiymətləndirilməsi (İÖH); 
2) ətraf mühitin pisləşməsi ilə istehlakçının razı-
laşmasının hazırlığının qiymətləndirilməsi (İRH). 
Ətraf mühitin çirklənmə səviyyəsinin yüksəlməsi 
sənayecə inkişaf etmiş regionlarda əhali, kənd təsərrüfa-
tı  bitkiləri və heyvanat aləmi,  su və meşə təsərrüfatı 
üçün ciddi təhlükə törədir. Heyvanın, suyun, torpağın 
zəhərlənməsi müxtəlif (angina, bronxit, qrip, xərçəng, 
mədə, ciyər və s.) xəstəliklərin əmələ gəlməsinə, onun 
ildən ilə kəskin surətdə artmasına, bitki örtüyünün azal-
masına səbəb olmuşdur. Hazırda xərçənglə xəstələnmə 
halları XX əsrin əvvəli ilə müqayisədə on dəfədən çox 
artmışdır. Bu insanların təbii ehtiyatlardan səmərəsiz is-
207 
 
tifadə etmələri, ətraf mühitə daha çox müxtəlif tullantı-
lar, xüsusilə də tüstülü qazların atmaları hesabına baş 
vermişdir. Coğrafiyaşünasların məlumatına görə insan-
lar yer kürəsi ərazisinin 60 %-dən çoxunu istismar edir-
lər. Çay axarının 20 %-dən, meşə ehtiyatlarının isə 
70%-ə qədərindən istifadə olunur. İnşaat və mədən işləri 
nəticəsində hər il 4000 km
3
 süxur və qrunt, yerin tərki-
bindən ildə 120 milyard tondan çox faydalı qazıntı (neft, 
qaz, daş kömür və s.) çıxarılır və 7-8 mlrd. ton şərti ya-
nacaq vahidi yandırılır. Yeraltı sular intensiv surətdə is-
tifadə edilir, göllər qurudulur. 
Bunlar isə yer səthinin qarşısıalınmaz çökmələrinə, 
sürüşmələrə səbəb olur. İnsanın təsərrüfat fəaliyyəti sa-
yəsində su hövzələrinə milyard tonlarla sənaye-məişət 
çirkab suyu axıdılır, ildə 800 mln. ton müxtəlif metallar 
əridilir, tarlalara 300 mln. tondan çox mineral gübrə, 4-5 
mln. tona qədər zəhərli maddə səpilir, hər il atmosferə 23 
mlrd. tondan çox karbon qazı, 1 mlrd. tondan çox kimyə-
vi maddələr buraxılır. Hesablamalara görə 50-100 ildən 
sonra çaylara axan bütün sular, artan sənaye əhəmiyyətli 
balıqlar, habelə meşələr tam istifadə ediləcəkdir. 
100-200 ildən sonra isə ətraf mühitə daxil olan 
enerjinin miqdarı günəşdən gələn radiasiyanın miqdarına 
bərabər olacaqdır. Energetikanın hazırki inkişafı nəticə-
sində havanın istiliyinin 3,5
0
S artmasına və bununla da 
buzlaqların əriməsi və okeanların səviyyəsinin qalxması 
ehtimalı ola bilər. Hazırda dünya üzrə ildə enerji istehsalı 
8 % artır ki, bu da ətraf mühitə mənfi təsir göstərir. 
Ekoloji-iqtisadi zərər - çirkləndirmə nəticəsində 
ətraf mühitdə, təbii ehtiyatların kəmiyyət və keyfiy-
208 
 
yətində baş verən mənfi dəyişikliklər, habelə bu dəyi-
şikliklərin nəticələrinin pulla qiymətləndirilməsi ba-
şa düşülür. Ekoloji zərər və onun nəticələri müxtəlif 
növlərdə və sahələrdə çirkləndirilmiş hava və sudan isti-
fadə edən insanların səhhətinin pisləşməsi (ictimai zə-
rər), sənaye tullantıları ilə (çirkləndirilmiş torpaq sahə-
lərinin kənd təsərrüfatı məhsuldarlığının azalması və s.) 
özünü göstərə bilər. Adətən, təbiətə vurulan zərər ölçü-
lən zaman əvvəlcə müəyyən dəyişikliklər (təbii göstəri-
cilərin pisləşməsi) aşkar edilir, sonra isə onlara iqtisadi 
qiymət verilir. 
Ekoloji-iqtisadi zərəri aşağıdakı düstur şəklində 
göstərmək olar: 
U= ΣiUt = ΣXtPt 
 
Burada Ut – i amilinin dəyişməsi ilə meydana çı-
xan iqtisadi zərər; 
Xt – i amilinin natural həcmi; 
Pt – i amilinin pulla dəyəri. 
Təbiətin mühafizəsi üçün  iqtisadi tədbirlərin mü-
hüm məsələlərindən biri ekoloji itkinin minimuma endi-
rilməsidir. Hazırda ekoloji təsiri qiymətləndirməyə im-
kan verən bir sıra üsullar mövcuddur. 
Onlar iki istiqamət üzrə daha ətraflı işlənib hazır-
lanmışdır: 
1. əmtəə və xidmətlərə təsiri qiymətləndirmək 
üçün mövcud (bazar) qiymətlərindən istifadə; 
2. birbaşa xərclərin kəmiyyətindən istifadəyə əsas-
lanan qiymət. 
Birinci üsulda göstərilən istiqamətlər üzrə ekoloji 
209 
 
vəziyyət və ekoloji itkiləri əks etdirən natural göstərici-
ləri hesablamaq mümkündür. Bu istiqamətlərin əsas üs-
tünlüyü, əmtəə və xidmətlərə təsiri qiymətləndirmək üçün 
bazar qiymətlərindən istifadənin mümkünlüyüdür. 
Atmosferin qaz tərkibinin dəyişməsi, dünya okean-
larının çirklənməsi, energetika problemi, əhalinin ərzaq 
məhsullarına, mineral maddələrə tələbatının ödənilməsi 
və s. əsas problemlərdəndir.  
Təbiətdə baş verən dəyişiklikləri, əmələ gələcək 
problemləri nisbətən yumşaltmaq və tənzimləmək məq-
sədilə ondan istifadəni proqnozlaşdırmaq vacib şərtlər-
dəndir. Təbiətdən istifadəni əvvəlcədən proqnozlaşdır-
maq lazımdır. Çünki, bunu etməklə, təbii ehtiyatlardan 
ardıcıllıqla, səmərəli istifadəyə şərait yaradar, ətraf mü-
hitə dəyən zərəri azalda bilərik. Həmçinin, bu yolla ha-
vanın, suyun, torpağın çirklənməsinin qarşısı nisbətən 
alınar, ekoloji cəhətdən təmiz məhsul istehsalına şərait 
yaranar.  
Təbiəti mühafizənin proqnozlaşdırılması hazırda 
və gələcək inkişafda təbii sərvətlərdən səmərəli və düz-
gün istifadəyə, ətraf mühitin zərərli maddələrlə çirklən-
məsinin qarşısını almağa şərait yaradan əsas amillərdən 
hesab olunur. 
Hazırda elmi-texniki tərəqqinin inkişafı, onun is-
tehsalata tətbiqi, yeni torpaq sahələrinin, meşə massivlə-
rinin, su hövzələrinin istehsal dövriyyəsinə cəlb olun-
ması ətraf mühitin fəal qarışıqlarla çirklənməsini sürət-
ləndirir. Son illərdə kənd təsərrüfatında gübrələrdən zə-
hərli kimyəvi maddələrdən səmərəli istifadə olunmama-
sı üzündən torpaq örtüyü müxtəlif dərəcədə eroziyaya 
210 
 
uğramış, şorlaşmış, qrunt suları kimyəvi maddələr artı-
ğına məruz qalmışdır. Ona görə də hazırkı şəraitdə tə-
biətin zərərli maddələrlə çirklənməsinin qarşısının alın-
ması vacib olmaqla, proqnozlaşdırma yolu ilə müəyyən 
tədbirlər sisteminin işlənməsi və tətbiqi mühüm əhəmiy-
yət kəsb edir. Təbiəti mühafizə tədbirlərinin proqnozlaş-
dırılması məsələləri öyrənilərkən bir sıra amillərə xüsusi 
diqqət yetirilməlidir. Çirklənmə nəticəsində ziyan aşa-
ğıdakı səbəblərdən əmələ gəlir: torpaqdan istifadə me-
todlarının tətbiqi; gübrələrin istifadəsi və tətbiqi; bitki 
xəstəliklərinə və ziyanvericilərinə qarşı işlədilən zəhərli 
kimyəvi maddələrin tətbiqi; heyvandarlıqda təbiəti mü-
hafizəsi tədbirlərinin olmaması; sənaye müəssisələrinin 
istehsal təyinatından asılı olaraq düzgün yerləşdirilmə-
məsi; bir çox sənaye müəssisələrində tullantısız texnolo-
giyanın tətbiq edilməməsi; istehsal tullantılarının təkrar 
emal edilməməsi; faydalı qazıntılardan istifadənin proq-
nozlaşdırılmaması və s. 
Bununla yanaşı, təbiətin mühafizəsi və sağlamlaş-
dırılmasını proqnozlaşdırmaq məqsədilə aşağıdakı təd-
birlərində həyata keçirilməsinə xüsusi əhəmiyyət veril-
məlidir: torpağın, su və külək eroziyasından qorunması 
üçün aqrotexniki, hidrotexniki, aqromeşə-meliorasiya 
tədbirlərinin işlənib hazırlanması və həyata keçirilməsi. 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin ziyanvericilərinə və 
xəstəliklərinə qarşı bioloji mübarizənin gücləndirilməsi 
üçün tədqiqat işlərinin genişləndirilməsi. Havanın, tor-
pağın, suyun, heyvan və bitki aləminin mühafizəsi məq-
sədilə zəhərləyici maddələrdən istifadə məqsədilə töv-
siyələrin işlənib hazırlanması və tətbiqi. Sənaye tullantı-
211 
 
larının bioloji konversasiya üsulu ilə zərərsizləşdirilmə-
si, hər bir regionda nadir bitki, heyvan növlərinin sax-
lanması üçün müvafiq tədbirlər sisteminin işlənilməsi, 
maye yanacaqdan istifadənin yaxşılaşdırılması və onun 
ətraf mühitə buraxdığı zərərli qazların minimuma endi-
rilməsi üçün tədbirlərin işlənilməsi. Bərk yanacaqdan is-
tifadənin səmərəli formalarının tədqiq olunması. Təbiəti 
mühafizə tədbirlərinin proqnozlaşdırılması fəal qarışıq-
ların artmasının qarşısını alar, onun ətraf mühitə təsirini 
zəiflədə bilər, ona görə də bazar iqtisadiyyatının hazırkı 
mərhələsində təbii ehtiyatlardan istifadəyə, onun müha-
fizəsi məsələlərinə xüsusi əhəmiyyət verilməlidir. 
 
3.  Atmosfer havasının çirklənməsi ilə əlaqədar 
iqtisadi ziyanın təyin olunması 
 
Atmosferin yerüstü qatının müxtəlif qaz və aero-
zollarından ibarət atmosfer havası Yer üzərində olan bü-
tün canlıların varlığının ən vacib şərtdir. Onun təsir gü-
cü insan və bütün canlı aləmlə məhdudlaşmır. O, yerin 
torpaq-bitki örtüyünə, hidrosferə, geoloji mühitə, elecə 
də müxtəlif texnogen obyektlərə (binalara, qurğulara və 
s.) güclü təsirə malikdir. Atmosferin çirklənməsi de-
dikdə, onun qaz balansını pozan müxtəlif fikizi və 
kimyəvi maddə və birləşmələrin atılması başa düşü-
lür. Bu ətraf təbii və texnogen mühitə son dərəcə mənfi 
təsir edir. 
Atmosferi çirkləndirən bütün mənbələr iki his-
səyə bölünür: təbii və antropogen. Atmosferin təbii 
çirklənməsi vulkan püskürməsi, tozlu qasırğalar və kos-
212 
 
mik tozun ona düşməsi nəticəsində baş verir. Bu halda 
əsas rol Yerin vulkanik və fulid fəallığa məxsus olması-
dır. İri vulkan püskürmələri zamanı atmosferə (aşağı 
qatlarla bərabər üst qatlara da) böyük həcmdə qaz və kül 
atılır. Hava axınları isə onları böyük məsafədə yayırlar 
və onun təsiri bəzi vaxtlar bir neçə il hiss olunur. Buna 
misal olaraq bütün tarixdə ən güclü vulkan 1883-cü ildə 
püskürən Krakatau vulkanı olub. Bu vulkan o qədər 
güclü olub ki, onun sahəsi 4800 km uzaqlıqda, Hind 
okeanında eşidilib. Vulkanik  külün  xırda və bərk hissə-
cikləri təxminən 20 km hündürlüyə 75 milyon kub metr 
məsafəyə atılıb. Bu kül sonrakı aylarda bütün yer kürə-
sini, əsas etibarı ilə orta en dairəsi qurşağını əhatə edib. 
Bu cür fəlakətli püskürmələr  indi də baş verir. XX əsrin 
90-cı illərin əvvəlində Filippində  Pinatubo  və Çilidə 
Xodson Vulkanın püskürməsi buna misal ola bilər. Sa-
xara səhrasının üzərində yaranan toz buludları, sonra 
şərqi və şimali şərqi  küləklərlə bütün Qərbi Afrikaya 
yayılıb. Atmosferin antropogen çirklənmə mənbələri da-
ha çoxdur. Onun vurduğu  zərər daha güclü olur. At-
mosfer çirkənməsinin əsas mənbələrinə aşagıdakılar 
aiddir. İstilik energetikası, metallurgiya, kimyəvi  və 
neft–kimyəvi, sellüloz-kağız sənayəsi, inşaat sənayəsi, 
avtomobil nəqliyyatı və s. İnsan fəaliyyətinin nəticəsin-
də çirkləndirici  maddələr atmosferə əsas iki şəkildə 
aerozol və qaz halında olan müxtəlif maddələr olur. 
Aerozol çirklənmə bu, atmosferin iri və xırda hissəli 
dispersiya halında olan bərk və maye maddələrlə çirk-
lənməsidir. 
 
213 
 
Cədvəl 9. 
 
Stasionar mənbələrdən ölkənin atmosfer havasına atılan 
çirkləndirici maddələr (min ton) 
 
İllər 
Atmosfer 
havasına 
atılan 
çirkləndirici 
maddələr- 
Cəmi 
O cümlədən: 
Bərk 
maddələr 
Qazaoxşar 
və maye 
maddələr 
Onlardan: 
Kükürd 
Anhidridi 
(SO2) 
Karbon 
oksidi 
(CO) 
Azot 
oksid-
ləri 
(NO2) 
2005 557,9 28,2 529,7 13,8 26,1 25,8 
2006 344,2 23,7 320,5 12,4 16,0 29,3 
2007 385,9 28,4 357,5 9,2 25,3 23,1 
2008 295,0 31,3 263,7 8,0 37,4 33,6 
2009 300,0 19,8 280,2 4,3 27,6 24,2 
2010 214,8 19,3 195,5 2,2 27,2 19,8 
2011 224,0 18,0 206,1 2,7 33,5 21,3 
2012 226,5 9,9 216,6 3,3 34,9 23,7 
 
Atmosfer havasının çirklənməsinin qiymətlən-
dirilməsi tədqiqat ərazisində hava hövzəsinin çirklən-
məsinin hərtərəfli hesablanmasına  (qeydiyyatına) əsas-
lanır; bu, birbaşa (bilavasitə) dolayı yolla və indika-
tor meyarları ilə səciyyələnir. 
Birbaşa (bilavasitə) meyarına geohidrokimyəvi, 
geodinamiki, tibbi sanitariya və ehtiyat meyarları daxildir. 
Geohidrokimyəvi meyar qrupu geosferin kimyə-
vi, mexaniki, radionuklid çirklənməsini, tibbi-sanitar 
meyarı ilə bakterioloji çirklənmənin qiymətləndirilməsi-
nə imkan verir. Geodinamik meyar qrupu geosfer sahə-
sinin təbii və antropogen geoloji proseslərlə pozulması-
nın (zədələnməsinin) qiymətləndirilməsi ilə əlaqədardır, 
ehtiyat meyarı isə biotanın, o cümlədən insan cəmiyyəti-
214 
 
nin normal yaşaması üçün lazımi sərvətlərin qiymətlən-
dirilməsi ilə əlaqəlidir. 
Dolayı meyarlarla qiymətləndirmə geosferin (tə-
bii mühitin komponentlərinin) müasir vəziyyətini həm-
hüdud (yanaşı) mühitin (atmosfer və torpaq, atmosfer və 
bitki örtüyü və s.) qiymətləndirilməsi meyarı vasitəsilə 
qiymətləndirməyə kömək göstərir. 
İndikator (indiqasiya) meyarı ilə qiymətləndirmə 
bir qayda olaraq bu və ya digər geosferin ümumi vəziy-
yətini göstərir. 
Qiymətləndirmənin birbaşa (bilavasitə) meyarı. 
Hava hövzəsinin çirklənmə vəziyyətinin əsas meyarı in-
sanın sağlamlığına mənfi təsir göstərən zərərli maddələ-
rin Səhiyyə Nazirliyi tərəfindən təsdiq olunmuş yol ve-
rilən konsentrasiyanın ölçüsü hesab edilir. 
İl ərzində Yerin atmosferinə daxil olan antropogen 
mənşəli  aerozolun ümumi miqdarı 60 milyon ton qiy-
mətləndirilir. ABŞ, xarici  Avropa, Rusiya  turşulu ya-
ğıntıların əsas yayılma regionlarıdır. Lakin son zaman-
lar onlara Yaponiya, Çin, Braziliya, Hindistan və bəzi 
başqa ölkələrin sənaye rayonlarında da rast gəlinir. Sta-
tistikaya  əsasən, sulfat dioksidinin konsentrasiya səviy-
yəsinə görə ilk onluğa aşağıdakı şəhərlər daxildir: Teh-
ran, Rio-De-Janeyro, İstanbul, Moskva, Pekin, Katovit-
se, Tyantszin, Mexiko, Qahirə və Seul. Azot oksidinin 
konsentrasiya səviyyəsinə görə ilk onluğa isə aşağıdakı 
şəhərlər daxildir: Livan, Mexiko, Sofiya, Pekin, Kordo-
va, San-Paulu, Santyaqo, Katomitse, Nyu-York və Lon-
don. Turşulu yağıntıların yayılması xarakterik coğrafi 
hadisə ilə əlaqədardır. Onu  adətən transsərhədlilik ad-
215 
 
landırırlar. Bu özünü  onda göstərir ki, turşulu yağıntıla-
rın yaranma və yağma rayonları arasında məsafə yüzlər-
lə və minlərlə ola bilər. Belə ki, Skandinaviyanın cənub 
hissəsində yağan turşulu yağışların əsas səbəbkarı Bö-
yük Britaniyanın, Belçikanın, Hollandiyanın, AFR-in 
sənaye rayonlarıdır. Kanadanın Ontario və Kvaker böl-
gələrində bu cür yağışlar ABŞ-ın qonşu rayonlarından 
gəlir. Atmosferin çirklənmədən və xüsusilə də zəhərlən-
mədən mühafizəsi ilə bağlı tədbirlər uzun müddətdir ki, 
aparılır. Əvvəl turş sulu yağıntılarla mübarizə məqsədi 
ilə İES-lərin tüstü bacalarını hündür tikməyə başladılar. 
Lakin təcrübə göstərir ki, bu üsulla yalnız ətraf əraziləri 
zərərli maddələrdən qorumaq mümkün olur. Məs: 100m 
hündürlüyü olan baca tüstünün yayılma radiusunun 20 
km-ə qədər artırır. Atmosfer havasının çirklənməsindən 
dəyən iqtisadi ziyan aşağıdakı xərclərin cəmindən əmələ 
gəlir: xəstələnmələrin artması nəticəsindəki xərclər, əsas 
fondların təmirinin sayının artması, onların xidmətinin 
azalması, kənd təsərrüfatı torpaqlarının məhsuldarlığı-
nın azalması, meşələrin məhsullarının azalması və s. Bu 
yanaşma çoxlu miqdarda ilkin informasiya tələb edir və 
iqtisadi ziyanı daha dəqiq təyin edir.  
 
4. Su hövzələrinin çirklənməsi ilə əlaqədar iqtisadi 
ziyanının təyin olunması 
 
Akademik V.İ.Vernadski yazmışdır: ”Su planeti-
mizin tarixində xüsusi yer tutur, elə bir təbii cisim yox-
dur ki, əsas möhtəşəm problemlərə su qədər təsir göstə-
rə bilsin. ”Su-Yer üzərində canlı orqanizmlərin mövcud-
216 
 
luğunu təmin edən özünəməxsus mineraldır. 
Akademik A.P.Karpiniski yazır: Su ən qiymətli fay-
dalı sərvətdir. Su nəinki mineral xammal və kənd təsərrü-
fatının inkişafı üçün vasitədir. O həm də mədəniyyətin hə-
qiqi göstəricisi, həyatsız yerə dirilik gətirən canlı qandır. 
Su obyektlərinin çirklənməsinin qiymətləndiril-
məsi meyarı. 
Səth suları. Təbii və antropogen mənşəli ekoloji 
pozuntu zonalarının formalaşması müxtəlif göstəricilər-
lə (kimyəvi, bioloji və s.) müəyyən edilir. 
Kifayət qədər uzun  müddət ərzində (1 ildən az ol-
mayaraq) aparıcı göstəricilərin neqativ qiymətlərinin 
stabil qalması sanitar-ekoloji uğursuzluq haqqında nəti-
cəyə gəlməyə əsas verir. Normadan kənara çıxma, bir 
qayda olaraq bir neçə meyarla müşahidə edilir. Bu ba-
xımdan su mənbələrinin və içməli suyun patogen mik-
roorqanizmlərlə və parazit xəstəliklərin törədiciləri ilə, 
həmçinin xüsusi toksiki (olduqca təhlükəli) maddələrlə 
çirklənməsi müstəsnalıq təşkil edir, belə olduqda sani-
tar-ekoloji uğursuzluq haqqında bu meyar üzrə nəticə 
çıxarmaq olar. 
Fövqəladə ekoloji vəziyyət və ekoloji fəlakət zona-
sını ayırdıqda su obyektlərinin təhlükəli çirklənmə dərə-
cəsini ümumi qiymətləndirmək üçün KZP-10-dan (kim-
yəvi zəhərləmə parametri) istifadə olunur. Kimyəvi 
maddələrlə çirklənmə, hər biri yol verilən konsentrasi-
yadan (YVK-dan) dəfələrlə çox olan bir neçə maddələr-
lə müşahidə edilən ərazilər üçün bu göstərici xüsusən va-
cibdir. Bu yalnız fövqəladə ekoloji vəziyyət və ekoloji fəla-
kət zonası aşkar edildikdə hesablanır. 
217 
 
Hesablama YVK-nı maksimum keçən 10 birləşmə 
üzrə aşağıdakı düsturla aparılır. 
 
KZP=C1/YVK1+C2/YVK2+C3/YVK3...+C10/YVK10 
 
Burada, C1, C2, C3....C10 – suda kimyəvi maddələrin 
konsentrasiyası, (YVK – balıq təsərrüfatı üçün). 
KZP – 10-nu təyin etdikdə imkan daxilində maksi-
mum göstərici miqdarında su analizi aparmaq təklif olunur. 
Təhlil olunan zonaları ayırdıqda bakteriya bir sıra 
(fito və zooplankton, həmçinin ixtiofauna) üzrə göstəri-
cilərdən istifadə olunur. Bununla yanaşı, suyun toksiki 
dərəcəsini təyin etmək üçün inteqral göstərici – biotest-
ləşdirmədən istifadə edilir. 
Zonanın müəyyən ərazisi üçün təklif olunan göstə-
ricilərin parametrləri kifayət qədər uzunmüddətli  müşa-
hidələrin (3 ildən az olmayaraq) materialları ilə forma-
laşdırılır. 
Yeraltı sular. Yeraltı suların texnogen çirklənməsi 
miqyasını təyin  etmək üçün V.M.Qoldberq təbii halda 
yeraltı suyun keyfiyyəti (Ct), içməli su kimi istifadə edi-
lən yeraltı suda çirkləndirici maddələrin  yol verilən 
konsentrasiyasından (YVK-dan) istifadə olunmasını tək-
lif etmişdir. Yeraltı suların çirklənmə miqyasının səciy-
yələndirilməsində çirklənmə sahəsinin (F) ölçüsü də 
mühüm əhəmiyyət daşıyır. Beləliklə, yeraltı suların 
çirklənmə vəziyyəti iki göstərici ilə  - yeraltı suların 
keyfiyyəti (C) və çirklənmənin sahəsi (F) ilə ifadə olu-
nur. Bunun əsasında yeraltı suların vəziyyətində dörd 
səviyyə (sinif) ayrılır: 
218 
 
1. Nisbətən əlverişli (norma). Yeraltı suyun key-
fiyyəti, əsasən, Ct ilə müqayisə oluna bilər və ya onu bir 
qədər keçə bilər, lakin YVK-nın çərçivəsindən çıxa bil-
məz, yəni Ct<C YVK; belə olduqda çirklənmə sahəsi ol-
mur və ya kiçik ölçüdə olur (F<0,5 km
2
); 
2. Daima neqativ dəyişkənlik meyli müşahidə olu-
nur (risk sinfi). Yeraltı suyun keyfiyyəti fasiləsiz pislə-
şir. O, YVK-a çatır və ya onu keçir, lakin bəzi sahələrdə 
YVK 3...5-dən artıq olmur (F=0,5....5 km
2
); 
3. Böhranlı vəziyyət (böhran). Yeraltı suyun key-
fiyyəti geniş sahədə YVK-nı keçir (10 dəfəyə qədər), 
yəni YVK<C/YVK; belə vəziyyətdə çirklənmə sahəsi-
nin ölçüsü 5-dən 10 km
2
 arasında dəyişir; 
4. Fəlakətli vəziyyət (fəlakət). Yeraltı suların key-
fiyyəti çirklənmə zonasında 10YVK-dan artıqdır və pis-
ləşməyə doğru meyl göstərir. 
Akademik Həsən Əliyev suyun ekoloji əhəmiyyəti 
haqqında yazmışdır: “Susuz təbiət də, həyat da ola bil-
məz. Su da çörək kimi hamıya, hər şeyə həmişə lazım-
dır”. Hidrosferin tərkibinə həmçinin atmosferdəki su, 
torpaq suyu və canlı orqanizmlərdə olan sular daxildir. 
Təbiətdə su 3 faza vəziyyətində mövcuddur: maye, bərk 
(buz, qar), qaz - yəni buxar. Şirin sular Yer üzərində ol-
duqca qeyri-bərabər paylanmışdır. Belə ki, dünyanın 
70% əhalisi yaşayan Avropa və Asiyada dünya çay sula-
rının yalnız 39%-i cəmləşir. Təbii çay suları mürəkkəb 
maye olub adətən tərkibində çoxlu kimyəvi maddələr 
olur. Cənubi Qafqaz ölkələri arasında Azərbaycan Res-
publikasının su ehtiyatları az olub həmin regionun 15%-
ni təşkil edir. Respublikamızın su ehtiyatları Gürcüstan-
219 
 
dan 7,7-8,3 dəfə, Ermənistandan isə 3 dəfə azdır. Son 
yarım əsrə qədər müddətdə aparılan tədqiqatlar göstərdi 
ki, Kür, Araz çayları və onların əsas qolları Respublika-
mızdan kənarda-Gürcüstan və Ermənistan ərazilərində 
çirklənir. Belə ki, Ermənistanın 100%, Gürcüstan 30% 
ərazisi, Türkiyənin 31 min, İranın 40 min və Azərbayca-
nın 37 min kv.km sahəsi Kür-Araz hövzəsinə aiddir. 
Yəni Kür çayına 188 min. kv. km, Araza isə 103 min 
kv.km ərazidən sənaye, kənd təsərrüfatı və məişət çirka-
bı, müxtəlif tullantılar atılır. Son zamanlar Kür-Araz 
hövzələri ilə əlaqədar olmayan və birbaşa Xəzər dənizinə 
tökülən çaylarda da (Böyük Qafqazın şimal-şərq hissəsi 
və Lənkəran bölgəsindəki çaylarda) çirklənmə müşahidə 
olunur. Quba-Xaçmaz bölgəsində yerləşən Qusarçay, 
Qudyalçay, Vəlvələçay, Qaraçay, Ataçay, Gilgilçay. Lən-
kəran bölgəsində yerləşən Lənkəran çay, Viləşçay və b. 
Çaylar yaşayış məntəqələri və sənaye müəssisələri tərə-
findən aramsız çirklənməyə məruz qalır. 
 
Cədvəl 10. 
Təsərrüfat fəaliyyətinin ətraf mühitə təsirini 
xarakterizə  edən əsas göstəricilər 
 
 2005 2009 2010 2011 2012 
Təbii mənbələrdən gö-
türülən su, mln.m3 12050 11425 11566 11779 12484 
Su istehlakı, mln.m3 8607 7639 7715 8012 8249 
Təmizlənməmiş çirkab 
suların sututarlara atıl-
ması, mln.m3 161 171 164 223 220 
Atmosfer havasına atı-
lan çirkləndirici maddə-
lər - cəmi, min ton 1054,3 997,0 956,8 1003,1 1075,8 
220 
 
O cümlədən: 
Stasionar mənbələrdən 557,9 300,0 214,8 224,0 226,5 
Avtomobil 
nəqliyyatından 496,4 697,0 742,0 779,1 849,3 
Yaranmış istehsal və is-
tehlak tullantıları, min 
ton 2572 2284 2282 2790 3097 
İstifadə edilmiş və zə-
rərsizləşdirilmiş isteh-
sal və istehlak tullantı-
ları, min ton 771 503 476 572 665 
  
 
5. Torpaq ehtiyatlarının vəziyyətinin pozulmasının 
və çirklənməsi ilə bağlı iqtisadi ziyanının təyin 
olunması 
 
Torpaq, su ehtiyatından istifadə prosesində tex-
noloji rejimlərə əməl edilməməsi, məsələyə birtərəfli 
yanaşılması nəticəsində kənd təsərrüfatında həm nə-
zərdə tutulandan az məhsul istehsal edilir, həm də 
ekoloji tarazlıq pozulur. Gübrələnmə, xəstəliklərə və 
ziyanvericilərə qarşı işlədilən zəhərləyici kimyəvi vasi-
tələr bir tərəfdən məhsul istehsalının artırılmasına, onun 
mühafizə olunmasına imkan yaradır, digər tərəfdən tor-
pağın, ətraf mühitin çirklənməsinə səbəb olur. Yaxud, 
torpaqların meliorasiya məqsədilə Respublikada sərf 
olunan milyard manatlarla vəsait bir çox regionlarda 
ekoloji şərait nəzərə alınmadığına və işlər (tədbirlər) 
aşağı keyfiyyətdə aparıldığına görə az fayda verir. Bəzi 
hallarda isə meliorasiya nəticəsində torpaqlar şorlaşır və 
bataqlıqlaşır. 
Torpağın vəziyyətinin ekoloji qiymətləndirilməsi 
meyarının seçilməsi onun yerləşmə spesifikası, genezisi, 
221 
 
həmçinin istifadə xüsusiyyəti ilə təyin edilir. 
Torpağın vəziyyəti qiymətləndirildikdə, ekoloji 
uğursuzluq dərəcəsinin əsas göstəriciləri fiziki deqra-
dasiya, kimyəvi və bioloji çirklənmə meyarları hesab 
olunur. 
Ərazinin ekoloji vəziyyətinin meyarlarından biri 
torpağın deqradasiyası (eroziya, deflyasiya, təkrar şor-
laşma, şorakətləşmə, bataqlaşma) nəticəsində istifadə-
dən çıxmış torpaq sahələri hesab edilir. Neqativ proses-
lər (açıq üsulla faydalı qazıntıların əldə olunması və ti-
kinti işləri; insan tərəfindən törədilən su eroziyası və 
deflyasiya) torpaq horizontlarının dağılmasına səbəb 
olur, bu proses də torpağın deqradasiyası meyarı vəzifə-
sini görür. Torpağın strukturunun dağılması və bərkimə 
prosesinin inkişafı onun kipliyini artırır, bu da torpağın 
deqradasiyası göstəricisinin mühüm meyarıdır. 
Fitotoksiklik torpağın çirklənməsinin kompleks 
göstəricisi sayılır – çirklənmiş torpağın xassələri toxu-
mun cücərməsini, ali bitkilərin böyümə və inkişafını 
ləngidir (sıxışdırır). Buna test göstərici deyilir. 
Torpaq mikroorqanizmlərinin həyat fəaliyyəti-
nin aşağı düşməsi bioloji deqradasiyanın əlaməti sa-
yılır. 
Torpaqda çirkləndirici maddələrin YVK-nın artma 
təkrarı çox olarsa, onların mütəhərrik formalarına görə 
qiymətləndirmək lazımdır.  
Ekspert qiymətləndirməyə görə ekoloji fəlakət əra-
zisi üçün məhsuldarlığın azalması 75%-dən artıq, ekoloji 
böhran ərazisi üçün isə 50.....75% qəbul olunması təklif 
edilir (həmin ərazi və bitki üçün kompleks aqrotexniki və 
222 
 
aqrokimyəvi tədbirlərin yerinə yetirilməsi şəraitində). 
Keyfiyyətə görə normativ tələbata uyğun gəlmə-
yən məhsulun bir hissəsi (pestisidlərin qalıq miqdarı, 
toksiki elementlər, mikrotoksinlər, nitratlar, nitritlər) öy-
rənilən ərazi üçün (torpaq, hava, səth və qrunt suları) 
çirklənmə dərəcəsinin indiqatorunun əlavə göstəricisi 
sayılır. 
Torpağın vəziyyəti haqqında məlumat əsas göstəri-
cilər və çirkləndirici maddələrin tərkibi üzrə informasi-
yanı əks etdirən ətraflı tematik kartoqrafik materiallar 
şəklində təqdim edilməlidir. 
Cəmiyyət ilə ətraf mühit arasındakı qarşılıqlı mü-
nasibətlərdə optimal variant seçilməli, təbii sərvətlərdən 
istifadə etməklə bərabər atmosferin, suyun, havanın, tor-
pağın və s. çirklənməsinin qarşısını alan kompleks təd-
birlər görülməlidir. Əgər əkin dövriyyəsinə əvvəllərdə 
istifadəsi mümkün olmayan yeni torpaqlar cəlb edilirsə, 
əvvəlcə həmin torpaqların yaxşılaşdırılması üçün elmi 
cəhətdən əsaslandırılmış meliorasiya işləri aparılmalıdır 
ki, ətraf mühitə ziyan dəyməsin, yeni meşələrin qırılma-
sına ehtiyac qalmasın, heyvanat aləmi dağılmasın, qrunt 
sularının səviyyəsi qalxmasın və s. 
Təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə edilməsinə 
mənfi təsir edən amillərdən biri də torpaqdan, sudan, 
meşədən, mineral maddələrdən istifadə işində müəssisə-
lərin iqtisadi marağının olmaması və bu səbəbdən tə-
sərrüfat fəaliyyətində biganəliyə, məsuliyyətsizliyə yol 
verilməsidir. 
 
 
223 
 
IX FƏSİL.  
TƏBİİ MÜHİTƏ ÇƏKİLƏN XƏRCLƏR VƏ ONUN 
SƏMƏRƏLİLİYİNİ TƏYİN EDƏN ÜSULLAR 
 
1. İqtisadi ziyanın təsnifatı; 
2. Ekoloji təyinatlı ziyanların həcminin təyin olun-
ması; 
3. Ətraf mühitin mühafizəsinə sərf olunan xərclər; 
4. Ətraf mühitin mühafizəsi tədbirlərinə sərf olu-
nan xərclərin qrupları; 
5. Təbiətin mühafizəsinə çəkilən xərclərin səmərə-
liliyini təyin edən üsullar. 
 
1. İqtisadi ziyanın təsnifatı 
 
Ətraf mühit ehtiyatlarından istifadə vaxtı iqti-
sadi ziyanlar müxtəlif formada və ölçüdə (həcmdə) 
olur. Bu ziyanın təsnifatını aşağıdakı  kimi göstər-
mək olar: 
- ətraf mühitə çirklənmədən dəyən ziyan – bura-
ya faktiki və mümkün olan itkiləri aid etmək olar. Bu it-
kilər ekoloji, sosial və iqtisadi itkilərdən ibarətdir. 
- atmosferin (havanın) çirklənməsindən dəyən zi-
yan; 
- torpağın çirklənməsindən dəyən ziyan; 
- su hövzəsinin çirklənməsindən dəyən ziyan. 
Normalaşdırma və standartlaşdırma insan cəmiy-
yəti fəaliyyətinin nizamlanmasında mühüm vasitədir. 
İnsanlar və ətraf mühit arasında qarşılıqlı əlaqənin qay-
daya salınmasında ənənəvi normalardan istifadə edilir. 
224 
 
Müasir anlayışa əsasən ekoloji normalaşdırma (EN) el-
mi, hüquqi, inzibati və digər fəaliyyət sistemi olub, ətraf 
mühitə edilən təsirin yolverilən normalarının müəyyən 
edilməsinə yönəldilmişdir. Ekoloji normalaşdırmanın 
səmərəliliyi aşağıdakı kimi təmin olunur: 
- normativlərin müasir  elm və texnikanın səviyyəsi-
nə ,beynəlxalq standartlara uyğun olması ilə; 
- obyektivliyi ilə və qanunla tənzimlənməsinə görə, 
belə ki, normativlərin hazırlanması və təsdiq olunması 
dövlətin xüsusi orqanlarının tapşırığı ilə yerinə yetirilir; 
- ekoloji normativlərin yerinə yetirilməsi bütün təsər-
rüfat başçıları və sahibkarlar üçün məcburi olub,  təşkilat-
lar və vətəndaşlar ona tabe olmağa məsuliyyət daşıyır. 
Ekoloji normalaşdırmanın əsasında aşağıdakı prin-
siplər durur: 
- məqsəd, cəmiyyətin uzun müddətli marağın- xüsu-
si maraqdan, qlobal və regional nəticələrin lokal nəticə-
lərə nisbətən prioritet olması; 
- qabaqlama normativlərinin hazırlanması, tədqiqat-
ları, planlaşdırılma, təsirdən əvvəl aparılmalıdır; 
- hüdudluq - təsirin təhlükəli qiymətinin müəyyən 
edilməsi, təhlükə həddini aşmaması üçün ekoloji təhlü-
kəsizlik nizamlanır. 
 
2. Ekoloji təyinatlı ziyanların həcminin təyin 
olunması 
 
Təbiəti mühafizə tədbirlərinin səmərəsi – qarşısı 
alınmış, dəf edilmiş ziyanın təyin edilməsi ziyanın 
müəyyənləşdirilməsi üsuluna əsaslanır. Ətraf mühitin 
225 
 
çirklənməsi nəticəsində dəymiş ziyan - faktik və ya 
mümkün olan itkilərdir: 1) ekoloji, 2) sosial və 3) iq-
tisadi.  
İki cür ziyan ayırırlar: bilavasitə və dolayısı zi-
yan. Maddi dağıntılar, təbii mühitin tənəzzülü, dolayısı 
ziyan-əlilliyin artımı, xəstəliklər, insanların sağlamlığı-
nın pisləşməsi, təsərrüfat sahələrində məhsuldarlığın 
aşağı düşməsi və s. Bilavasitə ziyanı qiymət və ya na-
tural hesablama ilə müəyyən etmək olur, dolayısı zi-
yanı isə hesablamaq (qiymətləndirmək) çətindir. 
Hesablamaya yatan ziyanlar iqtisadi və sosial – 
iqtisadi ziyanlardır. Birinci qrupa aiddirlər: 
- alınmamış məhsul; 
- bina və qurğuların xidmət müddətinin qısalması 
(azalması); 
- tullantıların xammal kimi istifadəyə yararlı olması; 
- çirklənmənin nəticələrinin ləğvinə sərf olan xərclər; 
- bərpaya lazım olan xərclər; 
- çirklənmə nəticəsində xəstəliyə görə əmək məh-
suldarlığının azalması və s. 
Sosial-iqtisadi ziyan aşağıdakı struktura malik-
dir: 
- xəstəliklərin artımı ilə əlaqədar səhiyyəyə və icti-
mai təminata çəkilən xərclər; 
- rekreasiya (istirahət) ehtiyatlarının saxlanması 
üçün xərclər; 
- ekoloji səbəblərə görə əhalinin miqrasiyası (köç-
məsi, yerdəyişməsi) xərcləri; 
- istirahət üçün əlavə xərclər. 
Dolayı ziyanların (ekoloji və sosial) miqdarı (kə-
226 
 
miyyətcə) qiymətləndirməyə yatmırlar, onları şərti 
hesablanan ziyanlar adlandırırlar. 
Sosial ziyanlar aşağıdakılardır: 
- landşaftın korlanması sayəsində estetik ziyan; 
- ölüm hallarının çoxalması ilə yaranan patoloji zi-
yanlar; 
- psixoloji ziyanlar. 
Ekoloji ziyanlar unikal ekosistemlərin dağılma-
sı, növlərin məhv olması, yoxa çıxması, genetik itki-
lər və s. ilə əlaqədardır. 
İqtisadi ziyan - ətraf mühitin çirklənməsi nəticə-
sində onun faydalılıq dərəcəsinin dəyişməsidir. Iqtisadi 
ziyan aşağıdakı xərclər hesabına yaranır: 
- cəmiyyətin ətraf mühitdə dəyişmələrlə bağlı onun 
bərpası və ləğvi ilə əlaqədar çəkilən xərclər; 
- ətraf mühiti əvvəlki vəziyyətinə gətirmək üçün 
xərclər; 
Ziyan bir anlıq, permanent (torpaqların eroziyası 
və şoranlaşması zamanı), latent (vaxt keçdikdən sonra 
baş verən, ləng hərəkət edən) və s. olur. Bundan başqa 
iqtisadi ziyanı iki növə - potensial və hesablama yolu 
ilə təyin olunan növlərə bölürlər. 
Potensial ziyan – elə iqtisadi ziyandır ki, ləğvinə 
indiki zamanda əlavə xərc tələb olunmur. Hesablama 
ziyanı – ziyanın elə hissəsidir ki, müəyyən dövrdə üzə 
çıxır və iqtisad elminin indiki səviyyəsinə uyğun olaraq 
pul formasında ifadə edilməsi mümkündür. Həmin sahə-
yə dair məlumatımız artdıqca hesablama ziyanı poten-
sial ziyana çevriləcək, potensial isə - artıq dəymiş ziyan 
kimi özünü göstərəcəkdir. Qiymətləndirməyə görə po-
227 
 
tensial iqtisadi ziyan 70-80 %, hesablama ziyanı isə fak-
tiki ziyanın 60-65 %-ni təşkil edir. 
Adətən ziyanın aşağıdakı strukturunu qeyd 
edirlər: 
1) əhalinin sağlamlığına; 
2) kommunal və məişət təsərrüfatına; 
3) kənd və meşə təsərrüfatına; 
4) nəqliyyata, sənayeyə; 
5) digər sahələrə dəyən ziyanlar. Hər bir lokal zi-
yan ayrılıqda təyin edilir, sonra isə toplanır.  
Ziyanın bu cür təyinatı lokal (yerli) ziyanların top-
lanması metodu adlanır, yaxud da birbaşa hesablanır. 
Bu halda hesabatların əsasını aşağıdakı ardıcıllıq təşkil 
edir: 
1. maddələrin çirklənmə mənbəyindən atılmasının 
(axıdılmasının) təyini; 
2. qarışıqların qatılığının atmosferdə (su hövzəsin-
də) müəyyən edilməsi; 
3. natural ziyanın təyini; 
4. iqtisadi ziyanın təyini. 
Atmosferin (havanın) çirklənməsindən dəyən 
iqtisadi ziyan aşağıdakı xərclərin cəmindən əmələ gəlir: 
xəstələnmələrin artması nəticəsindəki xərclər, əsas fond-
ların təmirinin sayının artması, onların xidmət müddəti-
nin azalması, kənd təsərrüfatı torpaqlarının məhsuldarlı-
ğının azalması, meşələrin məhsullarının azalması və s. 
Bu yanaşma çoxlu miqdarda ilkin informasiya tələb edir 
və iqtisadi ziyanı daha dəqiq təyin edir. Təcrübədə, adə-
tən iqtisadi ziyanın yuvarlaqlaşdırılmış qiymətləndiril-
məsi üsulundan istifadə edirlər. Bu təxmini qiymətlən-
228 
 
dirmə olsa da, daha ümumi məsələləri həll etmək üçün 
əsas ola bilər. 
Atmosferə dəymiş ziyanı təyin etmək üçün aşağı-
dakı düsturdan istifadə edilir: 
 
YA  = γ • σ • φ • M 
 
Burada, γ – çirklənmənin hər şərti tonuna görə 
ödəmədir (xüsusi ziyandır), man. Şərti ton, manatla ifa-
də olunur. Bu qiymətdə inflyasiya nəzərə alınır. Hesab-
lamada baza göstəricisi aşağıdakı kimi ifadə edilir. Mə-
sələn, 1 ton SO2=1 şərti ton. 
σ – ölçüsüz kəmiyyət, ərazinin növündən asılı ola-
raq, atmosferin çirklənməsinin nisbi təhlükəsini səciyyə-
ləndirir. 
φ – ölçüsüz kəmiyyət, qarışıqların atmosferdə sə-
pələnməsinin xarakterindən asılıdır. Əgər qaz təmizlə-
yən avadanlıq yoxdursa, yaxud təmizləmə dərəcəsi 
70%-dən azdırsa, onda φ=3, təmizləmə 70-90 % olarsa, 
φ=2,5, 90 %-dən çox olarsa, φ=2 götürülür. Qaz xassəli 
çirklənmə və aerozollar üçün φ=1 götürülür. 
M – çirkləndirici maddələrin gətirilmiş kütləsi 
(şərti ton/il), aşağıdakı düstur ilə təyin edilir:  
           n 
M= Σ  MiAi 
           i=0 
 
Burada, Mi – i çirkləndirici maddənin ümumi küt-
ləsi, 
Ai – (i maddəsinin) nisbi aqressivlik göstəricisidir. 
Bu göstərici həddi yol verilən qatılıq (HYVQ) nəzərə 
229 
 
alınmaqla təyin edilir (1/HYVQ).  
Su hövzələrinin çirklənməsindən dəyən ziyanın 
yuvarlaqlaşdırılmış qiymətləndirmə metodu aşağıdakı 
düsturla ifadə edilir: 
YB = γ • σk • M 
 
Burada,γ – xüsusi ziyan (şərti ton axıntıya görə-man.) 
σk– müxtəlif su təsərrüfatı sahələri üçün sabit gös-
tərici (konstanta), xüsusi cədvəldən götürülür. 
Ziyan hesablama yolu ilə təyin edilir, həm də məh-
sul hasilatına dəyən xüsusi ziyanın hesablanması ilə də 
təyin edilə bilər. 
Təxmini metodla hesablamalar göstərir ki, cəmiy-
yətə dəyən ziyan hava hövzəsinin çirklənməsindən 60%, 
su hövzəsinin çirklənməsindən 30 % və bərk tullantılar-
la çirklənmədən 10 % təşkil edir. İnkişaf etmiş xarici öl-
kələrdə təbiətdən səmərəsiz istifadəyə görə dəymiş iqti-
sadi ziyan ümumi daxili məhsulun 4-8 % - ni təşkil edir. 
Rusiya üzrə ümumi ziyanın qiyməti 15-17% təşkil edir 
(1990). Azərbaycanda bu rəqəm daha yüksəkdir.  
 
3. Ətraf mühitin mühafizəsinə sərf olunan xərclər 
 
Təbiəti mühafizə və yeni təbii ehtiyatların xərcləri 
müqabilində böyük nəticələr əldə etmək olar. Yaxud da 
təbii sərvətlərin istehsalına çəkilən xərcləri azaltmaqla 
müsbət nəticələrə nail olmaq olar. Əvvəllər təbiətdən is-
tifadənin səmərəliliyi aşağı idi. Rusiyada kağız məhsulu 
və karton istehsalı müasir texnologiyalar tələb etdiyin-
dən 5-6 dəfə çox meşə qırmaq lazım gəlirdi. Məhsul va-
230 
 
hidinə Rusiyada Yaponiya və AFR-ə nisbətən 3 dəfə 
çox, ABŞ-a nisbətən isə 2 dəfə çox enerji sərf olunurdu. 
Başqa sözlə desək istehsalat həddindən artıq təbii ehti-
yatlar tutumuna malik idi. Sərt iqlim şəraitinə görə Ru-
siyada xərclər çox olsa da, lakin həmin xərcləri xeyli 
azaltmaq olar.  
Təbiətdən istifadənin iqtisadi səmərəsinin qiymət-
ləndirilməsi zəruridir. Buraya aşağıdakılar aiddir: 
- artıq əldə edilmiş nəticələri qiymətləndirmək; 
- təbiətdən istifadənin daha məqsədəuyğun varian-
tını seçmək; 
- optimal ekoloji-iqtisadi effektlərə nail olmaq 
üçün zəruri olan xərcləri həll etmək. 
İqtisadiyyatda həmişə sərvət azlığından ən yaxşı 
variant seçmək üçün imkanlar müəyyən edilməlidir. Bu-
nun üçün xüsusi meyarlar, ölçü vahidləri olmalıdır. La-
yihəni o vaxt həyata keçirmək lazımdır ki, o səmərəli ol-
sun. Bunun üçün ekoloji rifahları (ehtiyatları) qiymət-
ləndirmək lazımdır. Əslində, bu çox mürəkkəbdir, bəzən 
isə mümkün deyildir. Məsələn, baxımlı, gözəl landşaftı 
məhv edib, onun yerində nə isə tikmək təkcə yerli əhali-
yə, yerli dövlətə yox, bütün bəşəriyyətə qarşı ziyandır. 
İqtisadiyyatda seçim mexanizmi kimi xərclərin və 
faydaların (nəticələrin), yaxud səmərənin müqayisə edil-
məsi ortaya çıxır. Bu yanaşma “xərclər və faydalar” 
analizi adını almışdır. 
Normal iqtisadi səmərə potensial faydanın (V) 
xərclər üzərində (S) üstünlüyüdür: 
 
V – S ≥ 0       
231 
 
 
Təcrübədə investisiya layihələri uzun illər həyata 
keçirilir, ona görə də nəinki bugünki, həm də gələcək 
xərcləri və faydaları, habelə zahiri səmərəni müqayisə 
etməklə (diskontlaşdırma ilə) gələcək dəyərləri bugünkü 
vəziyyətlə müqayisə etmək lazım gəlir: 
 
    ∑
     
(   ) 
 
     
 
Ekoloji faydanı (E) nəzərə alsaq, onda 
 
    ∑
        
(   ) 
 
       
 
Burada, NPV –xalis cari dəyər (diskontlaşdırma); 
B – potensial iqtisadi fayda; 
C – potensial xərclər; 
E – ekoloji faydanı əks etdirən ekoloji elementi 
göstərir. 
Əgər təmiz cari dəyər (qiymət - NYP) sıfırdan bö-
yükdürsə, onda layihə səmərəli hesab edilir. Lakin, nə-
zərə almaq lazımdır ki, həyatda (əməli işdə) gələcək po-
tensial gəliri bu günlə müqayisə etsək, qiymətləndirmə-
də (diskontlaşdırma), ekoloji layihə təhrif olunar. Məsə-
lən, meşə 80-100 il ərzində yetişir, diskontlaşdırma əm-
salı (r) yaxud səmərəliliyin normativ əmsalı adətən 8-
12% arasında götürülür.  
Bu gün vəsait xərcləyib 1 m
3
 oduncağı 100 ildən 
sonra almaq məqsədə müvafiq deyildir. Göstərilən me-
232 
 
todun tətbiqinin nəticələri uzunmüddətli təbiəti mühafi-
zə layihələri üçün əlverişli deyildir.  
Belə yanaşma təbii ehtiyatların bugünkü qiymətini 
aşağı salır. Gələcək nəsillərin və təbiətin mənafeləri la-
zımi müdafiə olunmur. Bundan başqa keçmiş dəyərin 
indiki qiymətlərlə ölçülməsi (diskontun yüksək norma-
sı) ehtiyatların tükənməsinə yönəldilir. Yəni bərpa olu-
nan və bərpa olunmayan təbii ehtiyatların işlənməsi həm 
həvəsləndirilir, həm də tezləşdirilir. 
Beləliklə, müasir iqtisadi planlaşdırmada tətbiq 
edilən yanaşma təbii ehtiyatların tükənməsinə səbəb 
olur. Adətən gələcək faydanın ölçülərinin azalması baş 
verir. İndiki iqtisadi fəaliyyət nəsillərin ehtiyatlara olan 
tələbatını gələcək nəsillərin hesabına ödəyir. 
İnvestisiyaların səmərəliliyinin təyini və ətraf mü-
hiti mühafizədə səmərəli variant seçmək üçün mümkün 
olan yanaşmalardan (üsullardan) biri “gətirilmiş xərc-
lər” üsuludur. Bu metodda elə variant tapmaq lazımdır 
ki, qarşıya qoyulmuş məqsədə çatmaq üçün xərcləri 
azaltmaq mümkün olsun. Başqa sözlə, yalnız məqsəd və 
ona tələb olunan xərc lazımdır. Ekoloji və sosial faydanı 
layihənin realizə edilməsi üçün konkret qərar qəbul 
edərkən 2 mərhələdə hərəkət etmək lazımdır. Birincidə 
müəssisə üçün ekoloji normativləri pozan bütün variant-
lar rədd edilir. İkinci mərhələdə ekoloji nöqteyi-nəzər-
dən qəbul edilə bilən ən az gətirilmiş xərcli variant qə-
bul edilir. 
 
C + rK      min...  
 
233 
 
Burada, C-cari istismar xərcləridir; 
r – diskontir əmsalıdır; 
K - əsaslı vəsaitdir. 
Təsvir edilən metod müqayisəli iqtisadi səmərəli-
lik zamanı istifadə edilir. 
Gətirmə və diskontir metodlarının ən əsas fərqlən-
dirici cəhəti xərclərin özünü doğrultma müddətidir. 
Ümumi səmərəlilik – nəticələrin ehtiyatlara çə-
kilən xərclərinə nisbətidir. Müvəqqəti nümunəvi meto-
dikaya görə nəticə qarşısı alınmış ziyanın və xərclərin 
müqayisəsidir. Belə halda əlavə səmərələr (məs. sosial) 
nəzərə alınmır. Bu səmərələr dolayısı səmərə adlanır.  
Bazar şəraitində kommersiya səmərəsini təyin et-
mək zəruridir. Ekoloji tədbirlərin təmiz illik kommersi-
ya səmərəsi iki xərcin fərqli kimi müəyyən edilir: çirk-
ləndirməyə görə ödəmələrin qənaətinin cəmi (Qпл) və 
mühiti mühafizə tədbirlərinə çəkilən ümumi xərclər ara-
sındakı fərq (Z). 
 
Belə halda, Qком=Qпл – Z..   
 
Aydındır ki, burada diskontir tətbiq etmək lazım 
gələcəkdir, yəni problem gəlib özünü doğrultma müddə-
tinə dirənəcəkdir. Çirklənmiş təbii ehtiyatların təmizlən-
məsi tədbirlərinin həyata keçirilməsinə çəkilən xərclərin 
effekti aşağıdakı kimi təyin edilir: 
 
S = (C1-C2) Q...      
 
Burada, C1, C2 – təmizləmənin təbiəti mühafizə 
234 
 
tədbirlərinin həyata keçirilməsindən əvvəl və sonrakı 
(ehtiyat vahidinə düşən) maya dəyəridir, illik ölçüyə gə-
tirilmişdir. 
Q-əlavə təmizlənmiş ehtiyatların həcmidir. 
Təbiətdən səmərəli istifadə üzrə tədbirlərin səmə-
rəsi, tullantılardan istifadəni də nəzərə almaqla, aşağıda-
kı kimi ifadə edilə bilər:  
   
∑  ∑  
∑ 
     
 
∑S – toplum səmərə: məhsul artımı; təbii ehtiyat-
ların qənaət səmərəsi; sosial səmərə; utilləşdirmə səmə-
rəsi və s. 
∑ Yn – qarşısı alınmış ziyanın cəmi (toplumu); 
∑ Z – zəruri xərclərin cəmidir. 
Öz növbəsində, qarşısı alınmış (ləğv edilmiş) zi-
yan iki ziyanın fərqi kimi götürülür – tədbirlərə qədər 
zərərin miqdarı (Y1) və tədbirlərdən sonra – qalıq ziyan 
(Y2): 
 
Yn=Y1-Y2 
 
İqtisadi inkişafla təbiəti mühafizə fəaliyyəti arasın-
dakı kompromis axtarışı cəmiyyətin qarşısında duran 
əsas məsələlərdir. İqtisadçıların neoklassik məktəbi təs-
diq edir ki, ətraf mühitin çirklənməsinin iqtisadi optimu-
mu mövcuddur. Həmin optimuma görə təbiəti mühafizə 
xərclərinin həddi və ziyan arasındakı həddin nisbəti bə-
rabərliyi ilə təyin edilir. 
İqtisadi səmərə yalnız tədbirlər variantının əsaslan-
dırılması və seçimində lazım deyildir. Eyni zamanda 
235 
 
fəaliyyətdə olan təbiəti mühafizə obyektlərini də qiy-
mətləndirmək zəruridir. Bundan ötrü, ilk növbədə, mü-
hiti qorumaq xərclərinin (Sz) mütləq səmərəsini təyin et-
mək lazımdır. Deyilənlər aşağıdakı riyazi model ilə ifa-
də olunur: 
   ∑∑
   
(     )
 
   
 
   
 
 
Burada, Sz- tam iqtisadi səmərə (i növün, j – sər-
vətində), 
C – cari xərclər, 
K – kapital qoyuluşu, 
KH – kapital qoyuluşunun normativ əmsalı (adətən 
0,12) yaxud diskontir əmsalıdır. 
Kapital qoyuluşunun normativ səmərəlilik əmsalı 
özünü doğrultma (xərcləri ödəmə) müddəti ilə əlaqədar-
dır. Xərclərin özünü ödəmə müddəti normativ səmərəli-
lik əmsalı ilə tərs mütənasibdir (T=1/KH). S0=(S-С)/ 
К>EH olarsa, onda layihə səmərəlidir və xərclər özünü 
ödəyəcəkdir. Bəzən təbiəti mühafizə tədbirlərinin iqtisa-
di səmərəsini təbiəti mühafizə ehtiyatının xidmət vaxtını 
nəzərə almaqla qiymətləndirmək zəruridir. Bu halda 
aşağıdakı düsturdan istifadə etmək olar: 
 
  
  
     
 
 
Burada, Yn – dəf edilmiş ziyanın qiymətidir, 
C – obyektin smeta dəyəridir, 
236 
 
T – obyektin (sərvətin) xidmət davamiyyətidir, 
Z – tədbirə (sərvətə) çəkilən orta illik cari xərcdir. 
Təbiətdən səmərəli istifadə üzrə tədbirlərin səmə-
rəliliyi göstəricilər sistemi ilə səciyyələnir. Onların ara-
sında təbiəti mühafizə qurğularının fond verimi, təbiət 
tutumu (ziyan tutumu), istehsal edilən məhsulun tullan-
tısı və s. əhatə olunur. 
 
4. Ətraf mühitin mühafizəsi tədbirlərinə  
sərf olunan xərclərin qrupları 
 
Ətraf mühitin mühafizəsi tədbirlərinə çəkilən xərc-
lərin qrupuna aşağıdakılar aid edilir. Mövcud ehtiyatla-
rın saxlanması xərcləri, ətraf mühitə zərərli maddələr 
atılmasının (axıdılmasının) qarşısının alınması, xərcləri, 
ekoloji ziyanın qarşısının alınmasına istiqamətləndirilən 
xərclər. 
Ətraf mühitə vurulan ziyanın iqtisadi və sosial 
xərcləri. 
Ətraf mühitə vurulan ziyanın iqtisadi və sosial 
xərcləri üç böyük qrupa bölünür: 
1) Sağlamlıq xərcləri. Ətraf mühitin çirklənməsi 
xəstəliklər yaradar və vaxtından əvvəl ölümlə nəticələnə 
bilər. Çirklənmənin təsiri ilə insan sağlamlığına birbaşa 
və dolayı zərər ola bilər. Ona görə də sağlamlığa xidmət 
edən təbiəti mühafizə xərcləri hər il artırılır; 
2) Məhsuldarlıq xərcləri. Ətraf mühitin tənəzzülü 
təbii ehtiyatların və fiziki kapitalın məhsuldarlığını azal-
dır. Bu suyun, torpağın və s. təbii təmizlənməsini ön 
plana çəkməyə imkan vermir. Təbiəti mühafizəyə xərc-
lərin azaldılması təbii proseslərin pozulmasını sürətlən-
237 
 
dirir. Çirklənmə insanlardan təmizliyin saxlanması, on-
ların evlərinin və başqa tikililərin saxlanması üçün bö-
yük xərclər tələb edə bilər; 
3) Ətraf mühitin keyfiyyətinin itkisi və ya mühi-
tin rahatlıq xərcləri. Açıq hava, toxunulmamış göl, ya-
rarlı meşə, təmiz və sakit yerlər – həyat keyfiyyətini 
yaxşılaşdıran amillərdir. İnsanlar təhlükədə olan bioloji 
növləri, ekoloji sistemi qorumaq və ətraf mühitin rahat-
lığından həzz almaq və ya gələcək nəsillərə belə imkan-
ların yaradılması üçün bəzi xərclərdən və xidmətlərdən 
imtina etməyə hazırdırlar. Ətraf mühitin keyfiyyətini 
kəmiyyətcə təyin etmək daha çətindir, ancaq onun itkisi 
dayanıqlı inkişaf prinsipləri ilə xüsusi ziddiyyətə girir. 
Bununla bərabər müasir nəsil gələcək nəsillərin imkan-
ları ilə güzəşt yaratmadan öz ehtiyaclarını təmin edə bil-
mir. 
Ətraf mühitdən istifadənin iqtisadi qiymətləndirmə 
sistemi ekoloji problemlərin həllində böyük rol oynayır. 
Bu sistem təsərrüfat obyektlərinin öz istehsal fəaliyyət-
lərini ekoloji amillərin uçotu ilə modelləşdirməyə sövq 
edir. Ekoloji-iqtisadi modelləşdirmə ətraf mühitin çirk-
ləndirilməsi ilə bağlı ödəniləcək məsrəflərin minimal-
laşdırılması imkanı verir. 
Ətraf mühitə atılan zərərli tullantıları üç yolla 
azaltmaq mümkündür: 
1. zərərli tullantılar üçün norma və standartların 
müəyyən edilməsi; 
2. müvəqqəti çirkləndirmə hüququnun lisenziya-
laşdırılması; 
3. tullantılar üçün ödəniş sisteminin yaradılması. 
 
238 
 
5. Təbiətin mühafizəsinə çəkilən xərclərin 
səmərəliliyini təyin edən üsullar 
 
Təbii ehtiyatların mühafizəsinin səmərəliliyi xərc-
lərin istiqamətləri və həcmindən çox asılıdır. Ona görə 
də ətraf mühitin mühafizəsinə sərf olunan xərclərə nəza-
rət edilməlidir. Elə ola bilir ki, yüksək səmərə əldə et-
mək üçün çox xərc çəkilməsini tələb etsin. Hər bir halda 
potensial səmərə xərclərdən asılıdır. Xərclərin həcminin 
elə həddi olmalıdır ki, o təbii ehtiyatların mühafizəsi la-
yihəsinin səmərəli olmasını təmin etsin. Xərclərin gəlir-
lərlə müqayisəsi elə olmalıdır ki, vaxt amili nəzərə alın-
maqla cəmi gəlir cəmi xərclərdən çox olsun. Hesabla-
malar göstərsə ki, gələcəkdə əldə ediləcək gəlir xərcləri 
ödəmir, onda layihə səmərəsiz hesab edilir və onun hə-
yata keçirilməsi məqsədəuyğun hesab edilmir. 
Təbiətin mühafizəsi üçün layihələrin  (investisi-
yaların) səmərəliliyinin müəyyən edilməsi üçün gəti-
rilmiş xərclər üsullarından da istifadə edilə bilər. Bu 
üsulda səmərənin ekoloji-iqtisadi zərərin və s. müəyyən 
edilməsi məsələsi qoyulmur. Başlıcası - əvvəlcədən qar-
şıya qoyulmuş məqsədə nail olmaq üçün, lazım olan 
xərcləri minimallaşdıran inkişaf variantını tapmaqdır. 
Daha doğrusu, yalnız məqsəd və ona nail olmaq üçün 
xərclər əhəmiyyət kəsb edir. Bu layihənin tətbiqindən 
iqtisadi səmərəni müəyyən etmək mümkün olmadığı (və 
ya çox mürəkkəb olduğu) hallarda tətbiq edilir. Gətiril-
miş xərclər metodikasına uyğun olaraq bir neçə variant 
arasından aşağıdakı şərti ödəyən layihə seçilir: 
 
X+rk           min 
239 
 
 
Burada, X – cari illik xərclər - man; 
k – kapital qoyuluşlu – man; 
r – diskontlaşdırma əmsalı. 
Göstərilənlərlə yanaşı, təbii ehtiyatların mühafizəsi 
tədbirlərində atmosferin, suyun və torpağın çirklənməsi-
nin qarşısının alınması üçün xərclər tələb edilir. Bu 
xərclər ekoloji sistemin tarazlığını təmin etməyə və 
çirklənməyə qarşı mübarizə aparılmasına yönəldilir. Tə-
biəti mühafizə və çirklənmənin aradan qaldırılması həd-
dən çox xərc aparır. Ona görə də çirklənmənin optimal 
səviyyəsi tapılır (vektor pulu ilə). Ətraf mühitin mühafi-
zəsi və çirklənmə səviyyəsinin optimallığını təmin et-
mək üçün: 1) tənzimləyici standartlar, 2) maliyyə sank-
siyaları, 3) çirklənmənin məqbul (qənaətbəxş) normalar-
dan istifadə edilir. 
Ekoloji problemlərin qlobal xarakter daşıması bu 
problemlərin həlli üçün ətraf mühitin qorunması istiqa-
mətində tədbirlər sisteminin (iqtisadi, texniki, elmi, hü-
quqi, tərbiyəvi) həyata keçirilməsində geniş beynəlxalq 
əməkdaşlığı tələb edir. Ətraf mühitin qorunması üzrə 
əməkdaşlıq hələ 100 il əvvəl yaranmış və indi də sürətlə 
inkişaf etməkdədir. BMT bu məsələyə daim diqqət yeti-
rir. 1962-ci ildə BMT-nın XVII Baş Məclisində “Ekolo-
ji inkişaf və təbiətin mühafizəsi” adlı xüsusi qətnamə 
qəbul olundu. Bu qətnamədə qeyd edilir ki, təbiətin mü-
hafizəsi BMT-yə üzv olan bütün dövlətlərin bilavasitə 
vəzifəsidir və təbii ehtiyatların qorunub saxlanılması üz-
rə tədbirlər iqtisadi inkişafla birgə, eyni zamanda aparıl-
malıdır. 
1972-ci ildə Stokholmda BMT-nın ətraf mühit mə-
240 
 
sələsi üzrə konfrans keçirildi. Konfrans “Ətraf mühitin 
mühafizəsi” haqqında bəyanat qəbul etdi və 5 iyun Bey-
nəlxalq ətraf mühitin mühafizəsi günü elan olundu. Su-
yun kompleks istifadəsi və mühafizəsi, torpağın qoru-
nub saxlanması, bərpası və münbitliyinin artırılması, 
meşələrin və heyvanat aləminin mühafizəsi BMT-nın 
ərzaq və kənd təsərrüfatı məsələləri üzrə təşkilatının 
diqqət mərkəzindədir. Bu təşkilat müntəzəm olaraq təbii 
resursların coğrafiyası, təbii resursların yerləşməsi, 
strukturu və onların uyğunluğunu, iqtisadi qiymətləndir-
mə, mühafizə, təkrar istehsal, rasional istifadə problemi-
ni, eləcədə resursla təmin olunma və resurs bazası və-
ziyyətinin proqnozunu öyrənir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
241 
 
X FƏSİL.  
ƏTRAF MÜHİTDƏN İSTİFADƏDƏ MALİYYƏ 
XƏRCLƏRİNİN İSTİQAMƏTİ VƏ TƏYİNATI 
 
1. Təbiəti mühafizə tədbirlərinə sərf olunan xərc-
lərin ümumi həcmi; 
2. Kapital qoyuluşunun istiqamətləri və təyinatları; 
3. İqtisadi ziyanların tərkib hissələri; 
4. Ətraf mühitin pisləşməsi səbəbindən iqtisadi zi-
yanların təyin edilməsi metodikası; 
5. Kapital qoyuluşunun elementləri. 
 
1. Təbiəti mühafizə tədbirlərinə sərf olunan  
xərclərin ümumi həcmi 
 
Ətraf mühitdən səmərəli istifadə tədbirlərinin sə-
mərəliliyi ekoloji xərclərin uçotunun dəqiq aparılmasını 
tələb edir. Təbiəti mühafizə xərcləri-insanların yaşayış 
mühitinin keyfiyyətini saxlamaq üçün ictimai zəruri 
xərclərdir. Təbiəti mühafizə xərclərinin tərkibində 
aşağıdakı elementləri ayırmaq olar: 
1) Ətraf mühitə zərərli maddələrin atılmasını (axı-
dılmasını) azaldan tədbirlərə çəkilən xərclər birbaşa olub 
çoxsahəlidir: qurğuların tikintisi, texnologiyaların təkmil-
ləşdirilməsi, xammalın kompleks istifadəsi, tullantıların 
duruldulması, neytrallaşdırılması, basdırılması və s.; 
2) Təbii ehtiyatlar potensialını saxlamaq üçün 
xərclər xüsusi qorunan təbiət ərazilərinin yaradılmasına, 
bərpa olunan təbii ehtiyatların  təkrar istehsalına və s. 
sərf edilir; 
242 
 
3) İctimai inkişaf xərcləri-insanların rekreasiya, es-
tetik və digər tələbatlarının təmin edilməsinə yönəldilir. 
İqtisadi nöqteyi nəzərdən insanın ətraf mühitə təsir 
fəaliyyəti aşağıdakı xərcləri tələb edir: 
- ətraf mühitə təsirin qarşısının alınması xərclərini; 
- iqtisadi ziyanlara sərf edilən xərcləri; 
- bilavasitə ziyanın ləğvinə, neytrallaşdırılmasına 
və kompensasiyasına yönəldilmiş xərcləri. 
Göstərilən xərclər ən səmərəli ekoloji xərclər he-
sab olunur. Çünki onlar ziyanın qarşısının alınmasına 
sərf edilir. Onlar əsasən mühafizə tədbirlərin yerinə ye-
tirilməsinə yönəldilir. Onlara yeni aztullantılı, mütərəq-
qi texnologiyaların yaradılması, ekoloji təhsil, təlim, 
kadrlar hazırlığı, ƏMTQ, ekoloji ekspertiza (EE), ekolo-
ji infrastruktur obyektlərinin yaradılması, ekoloji sığorta 
və s. daxildir. 
Kompensasiya xərclərinin səviyyəsi isə aşağıda-
kılar ilə təyin edilə bilər: 
- ətraf mühiti tam bərpa etmək üçün maksimal zə-
ruri xərclərin həcmi; 
- minimal xərclər üzrə, xərclərin aşağı səviyyəsi, 
daha az maliyyə xərcləri; 
- prioritet sayılan sahələr üzrə həyata keçirilən 
xərclər; 
- maliyyə cəhətdən məqbul xərclər. 
Təbiəti mühafizəyə vəsaitlərin maksimum və mi-
nimum xərclərə bölünməsi məqsədəuyğun deyildir. 
Bəzən yeni texnologiyaların (kompleks, aztullantı-
lı) tətbiqi zamanı təbiəti mühafizə xərclərinin hesablan-
ması məsələsi ortaya çıxır. Burada təbiəti mühafizəyə 
243 
 
çəkilən xərci hesablamaq çətin olur. Tullantıların istifa-
dəsi əlavə məhsul verir və ətraf mühitə mənfi yükü azal-
dır. Ona görə də istehsalat prosesini iki yerə bölüb, həm 
istehsalata, həm də təbiəti mühafizəyə olan xərcləri tə-
yin etmək çətindir. Lakin belə bölgü vergi güzəştlərini 
müəyyən edərkən lazım gəlir. 
Mikroiqtisadi səviyyədə təbiəti mühafizə xərclə-
ri aşağıdakı qaydada bölünür: 
1) ümumi, yaxud bütövlükdə təbiəti mühafizə təd-
birlərinin realizə edilməsinə çəkilən xərclər; 
2) orta və ya xüsusi-1 ton tullantının (axıntının) tə-
mizlənməsinə çəkilən xərclər; 
3) həddi (normativ) xərclər – hər bir əlavə tullantı-
nın (axıntının) 1 tonunu təmizləmək üçün əlavə xərclər. 
Bundan başqa, təbiəti mühafizə xərcləri iki dərəcəyə 
(növə) bölünür: cari və əsaslı xərclər. 
 
2. Kapital qoyuluşunun istiqamətləri və təyinatları 
 
Kapital (əsaslı) xərcləri ekoloji məqsədlər üçün 
həyata keçilən, materiallaşdırılan (maddiləşdirilən) 
xərclərdir. Bəzən kapital qoyuluşu təbiəti mühafizə 
fondlarında əhəmiyyətli dərəcədə böyük ola bilər (bəzi 
sahələr üzrə 30-40 %). 
Ətraf mühiti mühafizə məqsədi daşıyan kapital 
qoyuluşuna birdəfəlik xərclər aid edilir: 
- təbiəti mühafizə obyektlərinin rekonstruksiyası 
və yeni obyektlərin yaradılması; 
- ətraf mühitə mənfi təsiri azaltmaq məqsədilə is-
tehsalat texnologiyalarının modernləşdirilməsi; 
244 
 
- istehsalat texnologiyasının, ətraf mühiti mühafizə 
məqsədilə müəyyənləşdirilməsi. 
Cədvəl 11. 
Ətraf mühitin mühafizəsi və təbii ehtiyatlardan 
səmərəli istifadə üçün əsas kapitala yönəldilmiş 
vəsait  (min manat) 
 
 2005 2009 2010 2011 2012 
Cəmi 
 
O cümlədən: 2912,3 105287,3 190007,2 239275,2 339872,1 
Su ehtiyatları-
nın mühafizə-
sinə 1309,8 89169,3 134936,9 189693,4 324214,9 
Atmosfer ha-
vasının müha-
fizəsinə 1503,9 2113,2 - - - 
Torpaqların 
mühafizəsinə 98,6 14004,8 55070,3 49581,8 15657,2 
 
Kapital qoyuluşları əsasən su obyektlərinin, ha-
va hövzəsinin və torpaqların mühafizəsinə istiqamət-
ləndirilir. Adətən kapital qoyuluşlarının ən çox payı 
(faizi) su obyektlərinin mühafizəsinə yönəldilir. Su ob-
yektlərinin mühafizəsi üçün əsas kapital qoyuluşları 
tikinti üçün birdəfəlik aşağıdakı xərclərdən ibarət 
olur: 
- istehsalat və kommunal tullantı sularının təmiz-
lənməsi üçün stansiyalar, (təmizləyici qurğular), habelə 
tullantı sularının ilkin təmizlənməsi (lokal təmizləyici 
qurğular) və təmizlənmiş sulardan istifadə üçün yenidən 
təmizləmə stansiyaları; 
245 
 
- su mühafizə zonalarının kompleks tədbirlərlə əla-
qələndirilməsi (texnoloji, meşə meliorativ, aqrotexniki, 
hidrotexniki, sanitar və s.); 
- neftin, mazutun toplanması qurğuları; 
- su obyektlərini çirkləndirən sənaye tullantılarını 
zərərsizləşdirmək üçün poliqon və qurğuların tikilməsi; 
- gəmilərin təsərrüfat sularının qəbul edilməsi üçün 
sahil qurğularının tikilməsi, habelə zibillərin utilləşdiril-
məsi, anbarlaşdırılması və təmizlənməsi; 
- şəhərlərin və yaşayış məntəqələrinin kanalizasiya 
sistemlərinin tikintisi və s. 
Hava hövzəsinin mühafizəsi üçün xərclər birdəfə-
lik aşağıdakı tikinti işlərinə yönəldilir: 
- texnoloji xətlərdən, digər çirklənmə mənbələrin-
dən ayrılan maddə və qazların tutulma və zərərsizləşdi-
rilməsi üçün qurğuların tikintisi; 
- nəzarət-tənzimləyici sahələrin tikintisi (əsasən, 
toksik avtomobil qazların miqdarını müəyyən etmək 
üçün); 
- tüstü boruları, qaz buxarlarının, aspirasiya sis-
temlərinin tikintisi; 
- sanitar-mühafizə zonalarının salınması (müəssilər 
ətrafı, yol boyunca və s.). 
Torpaqların mühafizəsinə yönəldilən əsaslı vəsait-
lərə daxildir: 
- eroziyaya, selə, sürüşməyə qarşı hidrotexniki 
qurğuların tikilməsi; 
- dik yamacların terraslaşdırılması; 
- qoruyucu meşə zolaqlarının, o cümlədən tarla qoru-
yucu və eroziyaya qarşı meşələrin salınması; 
246 
 
- torpaqların bərpası (rekultivasiyası, reabilitasiyası); 
- zibil emalı və zibil yandıran zavodların tikintisi. 
Cari istismar xərclərinə daxildir: təbiəti mühafizə 
istiqamətli əsas fondların saxlanması və qulluq edilməsi, 
təbiəti mühafizə ilə əlaqədar xidmətlərin ödənilməsi, ca-
ri təbiəti mühafizə xərclərinin ümumi istehsal xərclərinə 
görə payı 0,2-3 % arasında dəyişir. 
 
3. İqtisadi ziyanların tərkib hissələri 
 
Hər bir sahədə olduğu kimi, təbiətdən intensiv isti-
fadə olunmasıda, bu sahəyə yönəldilən vəsaitin daha tez 
ödənilməsinə və yüksək səmərə verməsinə şərait yara-
dır. Ona görə də inkişaf etmiş ölkələrdə təbiəti mühafizə 
tədbirlərinə, onun ehtiyatlarından intensiv istifadəyə xü-
susi diqqət yetirilir. Bu məqsədlə də, təbii ehtiyatların 
inkişaf etdirilməsini elə aparmaq lazımdır ki, elmi-tex-
niki tərəqqinin göstəricilərindən tam istifadə edilsin, ye-
ni kapital qoyuluşunun səmərəliliyi özünü, yalnız təbii 
ehtiyatlardan yüksək dərəcədə istifadə etməkdə deyil, 
həmişə bu inkişafla əlaqədar, ətraf mühitin  çirklənməsi-
nin qarşısının alınmasına tam və ya qismən nail olunma-
sında göstərsin. 
Ölkənin xalq təsərrüfatına kapital qoyuluşunun gə-
ləcək səmərəliliyi böyük əhəmiyyət kəsb edir. Təbiətin 
mühafizə tədbirlərindəki, kapital qoyuluşunun səmə-
rəliliyi, ümumi əldə ediləcək səmərəliliklə çəkilən 
xərclər cəminin müqayisəsi ilə müəyyən edilir. Kapi-
tal qoyuluşunun həcmi-hidrometereoloji və iqlim şərai-
tindən, xalq təsərrüfatı müəssisələrinin cəmləşməsi və 
247 
 
istehsal qüvvəsindən, urbanizasiya dərəcəsindən, inkişaf 
etmiş nəqliyyatın miqdarından, təmizləmə sistemlərin-
dən, meşə və başqa bitkilər massivindən, regionun təbii 
sərvətlərlə təmin olunma dərəcəsindən və s. asılıdır. 
Kapital qoyuluşunun mənbəyini milli gəlir 
(onun yığılmış hissəsi)amortizasiya ayırmaları təşkil 
edir. Amma kapital qoyuluşunun əsas mənbəyini (80% 
qədərini) milli gəlir təşkil edir. Milli gəlir miqdarının 
həcmindən kapital qoyuluşunun həcmi birbaşa asılıdır. 
Milli gəlir artımının müəyyən hissəsi (6-8%) təbii 
sərvətlərin səmərəli istifadəsi (və təkrar istehsalı və ətraf 
mühitin qorunması) hesabına xalq təsərrüfatında itkilə-
rin ləğvindən əldə edilir. Lakin, çoxlu miqdarda xırda 
sahəli iqtisadi-təşkilati quruluşlar nəticəsində, təbiəti 
mühafizə tədbirlərinin tətbiqinə qoyulmuş kapital qoyu-
luşundan əldə edilmiş iqtisadi səmərəliliyini müəyyən 
etmək böyük çətinliklər yaradır. Ona görə də, planlaş-
dırma işlərinin proqramını tərtib etdikdə elə etmək la-
zımdır ki, kapital qoyuluşunu göstərən variantı nəinki 
ayrı-ayrı sahələr üzrə səmərəli olsun, həm də bütün xalq 
təsərrüfatının iqtisadi səmərəliliyini yüksəltsin. Kapital 
qoyuluşunun iqtisadi səmərəliliyini hesablamaq üçün 
aşağıdakı göstəricilərdən istifadə etmək məsləhət gö-
rülür; 1) bütövlükdə ümumdövlət sistemində ətraf mü-
hitin mühafizəsini; ayrı-ayrı rayonların təsərrüfatlarının 
milli gəlirin illik artım həcminin bu artımı yaradan, tə-
biəti mühafizə tədbirlərinə qoyulan kapitalı; 2) sənayesi 
inkişaf etmiş regionlarda rentabelliyin səviyyəsi. Re-
gionlarda rentabellik ayrı-ayrı sənaye sahələrinə, kənd 
təsərrüfatına, nəqliyyata, tikintiyə qoyulmuş kapital qo-
248 
 
yuluşunun səmərəliliyi ilə hesablanır; 3) regionun ayrı-
ayrı müəssisələrində, tikintisində, kombinatlarında və 
başqa ətraf mühiti çirkləndirici mənbələrdə təkrar məh-
sul ilə bərpa edilmiş sərvətlər arasında olan maya dəyəri 
ilə regionun ətraf mühitini mühafizə tədbirlərinə qoyu-
lan kapitalın səviyyəsi arasındakı müxtəliflik münasi-
bətləri səviyyəsi v. s. 
 
4. Ətraf mühitin pisləşməsi səbəbindən iqtisadi 
ziyanların təyin edilməsi metodikası 
 
Ətraf mühit fiziki, kimyəvi, iqlim, bioloji və digər 
parametrləri ilə bioloji növlərin təkamülü baxımından 
nisbətən mühafizəkardır. Onun dəyişmə sürəti insan ya-
ranana qədər canlı orqanizmlərin yeni mühitə uyğunlaş-
masına macal tapırdı. İnsan peyda olduqdan sonra isə 
vəziyyət dəyişdi. İnsan təbiətə uyğunlaşmada daha çox 
özü onu dəyişdirməyə başladı. Bununla belə, bu cür də-
yişdirmənin sürəti ilbəil artmaqda davam edir. İnsan 
fəaliyyətinin təbiətdə müsbət nəticələri olsa da, mənfi 
nəticələri daha çox aydın görünməyə başlayır. Bu neqa-
tiv nəticələr təbii ehtiyatların tükənməsi, təbii kompo-
nentlərin çirklənməsi (su, hava, torpaq) ozon təbəqəsi-
nin dağılması, iqlimin qlobal istiləşməsi və s. kimi for-
mada təzahür olunur. Təbiəti dəyişdirmək istiqamətində 
insan fəaliyyəti onun üçün nisbətən yeni həyat şəraitinin 
yaranmasına səbəb oldu: -insan tərəfindən süni yaradı-
lan və onun köməyi ilə saxlanılan süni su hövzələri, göl-
lər, əkin sahələri, meşə əkinləri və s. İnsan tərəfindən 
yaradılan təbii həyatla  analoqu olmayan süni dünya - 
249 
 
şəhərlər, binalar, asfalt, beton, sintetika və s. meydana 
gəldi. Bunun nəticəsində insanı əhatə edən təbii və süni 
mühit o qədər tez dəyişməyə başladı ki, insan orqanizmi 
bu dəyişmələrin çoxuna adaptasiya olunmağa belə ma-
cal tapa bilmir. Bu isə xəstələnmənin strukturunda də-
yişmənin yaranmasına və kütləvi şəkildə yeni xəstəliklə-
rin əmələ gəlməsinə səbəb oldu. Bu vəziyyətdən çıxmaq 
üçün insan və təbiət arasında birgə təkamül yaratmaq, 
yəni insan fəaliyyətinin ətraf mühiti dəyişdirmə sürəti 
və miqyasını elə nizamlamaq lazımdır ki, insan və digər 
canlı orqanizmlər məskunlaşdığı yerin dəyişməsinə uy-
ğunlaşmağa macal tapsın. XX əsrin 70-ci illərində 
Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatının məlumatına görə 
müxtəlif ölkələrdə qarışıq kontinentlərdə insanın vəziy-
yəti 50-60% iqtisadi təmin olunma və həyat tərzindən, 
18-20%-i ətraf mühitin vəziyyətindən, 20-30%-i isə tib-
bi xidmətin səviyyəsindən asılıdır. 
Beləliklə, ətraf mühitin insana və əksinə insanın 
ətraf mühitə təsiri onun pisləşməsinə səbəb olur. Bu pis-
ləşmə səbəbindən iqtisadi ziyanın həcmi dəyişir. Ətraf 
mühitin pisləşməsi nəticəsində dəyən iqtisadi ziyanın 
(itkinin) müəyyən edilməsi üsulları müxtəlif olmaqla, 
onun təyin edilməsi metodikası da fərqlənir. Bu fərqlik 
təbii sərvətlərin – torpaq, su, havanın keyfiyyətinə təsi-
rin forma və həcmi ilə ölçülür. Ziyanın (iqtisadi, sosial, 
ekoloji) həcmi onun nəticələrinin miqyası və əhəmiyyəti 
ilə müəyyən edilir. Ziyanın müəyyən edilməsinə əldə 
edilən səmərənin (faydanın) xərclərə nisbəti ilə müqayi-
səsi düzgün hesab edilir. 
 
250 
 
5. Kapital qoyuluşunun elementləri 
 
MDB ölkələrində və eləcə də Rusiyada, o cümlə-
dən, Azərbaycanda cari xərclər kapital qoyuluşundan ən 
azı 3 dəfə çox olub, hava hövzəsinə görə isə 5:1 nisbə-
tindədir. Əlbəttə, göstərilən vəziyyəti optimal hesab et-
mək olmaz. ABŞ-da bu nisbət 1:1-dir. Cari xərclərin 
çox olması o deməkdir ki, əsaslı təbiəti mühafizə ava-
danlıqları uzun müddət istismar edilmir. Ekoloji xərclər 
istehsalat xərclərinin tərkib hissəsidir və nəticədə məh-
sulun qiyməti vasitəsilə onların xərcini alıcı çəkir. 
Layihənin qənaətbəxş olması kapital qoyuluşunun 
(əsaslı vəsaitin) planlaşdırılması və maliyyələşdirilməsi 
smetanın zəruri xərclərini özündə nə dərəcədə əks etdir-
məsindən asılıdır. Smetanın dəqiqliyi kompleks işlərin 
əsaslı (mükəmməl) təyin edilməsindən və irəli sürülən 
təkliflərin düzgünlüyündən çox asılıdır. 
Smeta dəyərinin göstəriciləri layihə hesabatlarının 
variantlarının qiymətləndirilməsində və onlardan ən məq-
sədəuyğun olanını seçməkdə istifadə edilir. Smeta əsa-
sında və təqvim planına müvafiq olaraq layihənin büd-
cəsi tərtib edilir. Lakin, smeta yalnız layihənin yekun 
dəyərinin proqnozunu verir və ilkin hesablama yuvar-
laqlaşdırılmış normativlər üzrə TİƏ-nin hazırlanmasında 
həyata keçirilir. Obyektin tikintisinin dəyərini müəyyən 
edən əsas sənəd – yekun smetanın hesablanmasıdır. Bu 
iş cari qiymətlər səviyyəsində tərtib edilir. Həmin sənəd 
özündə aşağıdakıları cəmləşdirir: 
1. tikinti sahəsinin hazırlanmasını; 
2. tikintinin əsas obyektlərini; 
251 
 
3. yardımçı istehsalat və xidmət əhəmiyyətli ob-
yektləri; 
4. energetika təsərrüfatı obyektlərini; 
5. nəqliyyat təsərrüfatı və rabitə obyektlərini; 
6. su təchizatı, kanalizasiya, istilik və qaz təchizatı 
qurğuları və xarici (bayır) şəbəkələrini; 
7. ərazinin abadlaşdırılması və yaşıllaşdırılmasını; 
8. müvəqqəti bina və qurğularını; 
9. digər işlər və xərcləri; 
10. tikilən müəssisənin müdiriyyətinin saxlanması 
və müəllif nəzarətinin həyata keçirilməsi obyektlərini; 
11. layihə və axtarış işlərini. 
Yekun smeta hesablamalarının tərtibi lokal 
(yerli) və obyekt smetalarına əsaslanır (istinad edir). 
Burada həmçinin əlavə xərclər, həm də nəzərə alın-
mayan (əvvəlcədən görünməyən) işlərin vəsait ehti-
yatları da nəzərdə tutulur. Obyekt smetaları öz tərki-
bində lokal smetanın məlumatlarını birləşdirir və onun 
əsasında obyekt üçün müqavilə qiymətləri formalaşdırı-
lır. Bu halda obyekt smetasının rolunu lokal smeta oy-
nayır. Obyekt smeta hesablamalarında (smetada) sətir-
bəsətir və həm də yekunda vahid qiymətlər (dəyərlər), 
məsələn, 1 m
3
 həcm, 1 m
2
 sahə, 1 m məsafə və s. təyin 
edilir. 
Obyekt və lokal smetalarında normativ əmək tutu-
mu və smeta əmək haqqı ayrılır. Lokal smetalarda ehti-
yat göstəricilərini ayırmaqla aşağıdakı sənədlər tərtib 
edilir: 
- işlərin əmək tutumunu (adam-saatla); 
- fəhlələrin əsas əmək haqqını təyin etmək. 
252 
 
Lokal smetalarda (hesablamalarda) smeta sənədlə-
rinin tərkibində işlərin dəyəri iki qiymət səviyyəsində 
aydınlaşdırıla bilər: 
- bazis səviyyəsi üçün – fəaliyyətdə olan smeta 
normaları və qiymətləri ilə müəyyənləşdirilir (məs. 
1990-cı və ya 1985-ci il üçün). 
- cari (proqnoz) səviyyəsində - smeta tərtib edilən 
dövr üçün formalaşmış qiymətlərlə, yaxud tikinti başla-
nan gündən başlayaraq, mövcud olan qiymətlərlə. 
Tikinti, yenidənqurma, əsaslı təmir (bina və qurğu-
larda), müəssisələrin genişləndirilməsi və yenidən təşki-
linin smeta dəyərinin təyin edilməsinin əsasını smeta 
normativləri (smeta normaları külliyyatı, qiymətlər və 
qiymətləndirmələr normaları), habelə qaydalar və əsas-
namələr təşkil edir. Yuvarlaqlaşdırılmış smeta normala-
rına aiddir: faizlə ifadə olunan smeta normativləri (üstə-
gəlmə xərclər, smeta gəliri, əlavə xərclər), iriləşdirilmiş 
smeta normativləri və göstəriciləri. 
Tikintinin smeta dəyəri – bu kapital (əsaslı) qo-
yuluşunun ümumi cəmidir. Tikinti və quraşdırma işləri-
nin smeta dəyəri birbaşa xərclərdən (bilavasitə xərclər-
dən), əlavə məxariclərdən və smeta gəlirindən ibarətdir. 
Birbaşa xərclərə aiddir: fəhlələrin əsas əmək haqları, 
materialların, konstruksiyaların, detalların, yarımfabri-
katların dəyəri, maşın və mexanizmlərin istismar xərcləri. 
Kompleks smeta qiymətlərini təyin etmək üçün 
aşağıdakı metodlar tətbiq edilə bilər: bazis-kompen-
sasiya, ehtiyat, ehtiyat-indeks. Bundan başqa smetanı 
“əvvəllər tikilmiş və ya layihələşdirilmiş obyekt-analoq-
ların qiymətləri haqqında məlumatlara əsasən” müəyyən 
253 
 
etmək olar. Bazis-kompensasiya üsulu smeta normaları-
nın istifadəsinə əsaslanır. Bu halda qiymət iki mərhələdə 
təyin edilir. Eyni zamanda texnoloji məqsədlərə elektrik 
daşıyıcılarının sərfi, maşınların istismar vaxtı, fəhlələrin 
əmək xərcləri də nəzərə alınır. Ehtiyatların sərfinin ye-
kun göstəricilərini hesablamaq üçün əvvəlcədən lokal 
sərvətlərin siyahısını tərtib etmək məqsədəuyğundur. Bu 
siyahıda obyektdə həyata keçirilən hər bir iş növü üzrə 
ehtiyatların dəyərini həm bazis (orta smeta qiymətlərinə 
əsasən, normativlər üzrə), həm də cari (proqnoz) qiy-
mətləri səviyyəsində təyin etmək məqsədəuyğundur. 
Ehtiyat-indeks üsulu – bu ehtiyat üsulunun ehtiyatlara 
verilmiş indeks sistemi (material, texniki, energetik, əmək, 
avadanlıq, xidmətlər və s.) ilə birləşməsinə əsaslanır. 
Layihə üzrə xərclərin planlaşdırılması maliyyə ehti-
yatlarına tələbatı ödəmək məqsədilə həyata keçirilməli-
dir. Bu isə layihənin büdcəsinin tərtib edilməsini tələb 
edir (təqvim planına və layihənin strategiyasına əsasən). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
254 
 
XI FƏSİL.  
ƏTRAF MÜHİTDƏN İSTİFADƏNİN İQTİSADİ 
SƏMƏRƏLİLİYİ 
 
1. Təbiəti mühafizə tədbirlərinin iqtisadi  səmərə-
lilik anlayışı; 
2. Təbiətdən istifadənin və ətraf mühitin səmərəli-
lik göstəriciləri; 
3. Təbiəti mühafizə tədbirlərinin iqtisadi səmərəli-
liyinin təyini metodikası. 
 
1. Təbiəti mühafizə tədbirlərinin iqtisadi  
səmərəlilik anlayışı 
 
Təbii sərvətlərin, ətraf təbii mühitin saflığına, in-
sanların sağlamlığının mühafizəsinə olan diqqət və qay-
ğının artırılmasına yönəldilmiş beynəlxalq tədbirlərin 
əhəmiyyəti ildən-ilə artır. Bu ondan irəli gəlir ki, əvvəl-
lərdə məlum olmayan yeni-yeni kimya məhsulları və 
müxtəlif tərkibli materiallar, maddələr, elementlər isteh-
sal olunur, onların təbii mühitə təsir dairəsi planetar 
miqyasda genişlənir. Təbiətdən alınan, onun sərvətlərin-
dən istifadə edilən yeni məhsullar ictimaiyyətə xeyir gə-
tirir, xalq təsərrüfatının inkişafını sürətləndirir, əhalinin 
bu və ya digər məhsullara olan tələbatını ödəyir. Bunun-
la belə, həmin məhsulların kütləvi surətdə istehsalı geniş 
miqyasda materiyanın təbii balansını pozur, ətraf mühi-
tin mühafizəsində çətinlik törədən maddələrin miqdarını 
artırır, ayrı-ayrı sənaye sahələrində, mərkəzlərində sağ-
lamlığı təhlükə altına alır. 
255 
 
BMT-nin ətraf mühitin mühafizəsi proqramına 
əsasən planetimizdə çoxlu miqdarda müxtəlif tərkibli 
kimya sənaye məhsulları və maddələri istifadə edilir. 
Hər il dünya bazarına 700 növ belə yeni məhsul daxil 
olur. Bununla belə həmin məhsulların insanlara və ətraf 
mühitə təsir dairəsinin dərəcəsi hələ də dəqiq öyrənil-
məmişdir. Onların kanseroji (xərçəng xəstəliyi törədən), 
mutaji (insanın və başqa canlı orqanizmlərin təbii törə-
dici mexanizminin pozulması) və ya başqa bioloji inki-
şafa mənfi təsir dairəsinin dəqiqliyi lazımi qədər öyrə-
nilməyib. Buna görə təbiətdən, onun sərvətlərindən alı-
nan yeni-yeni məhsullara ekoloji baxımdan və təbabət 
baxımından dəqiq nəzarət qoyulmalı, mövcud ehtiyat-
lardan səmərəli istifadə olunmalıdır. 
Təbii ehtiyatları, ekoloji funksiyaları, ətraf mühiti, 
həyata keçirilən tədbirlərin iqtisadi qiymətləndirilməsi 
çətin və mürəkkəb prosesdir. Bəzən hətta bu qiymətlən-
dirmə mümkün deyildir. Bununla belə, təbii ehtiyatlar-
dan istifadə və müəyyən xərclərin səmərəsini hesab-
lamaq lazım gəlir. Ətraf mühitdən istifadədə xərclər 
və nəticələrin müqayisəsi səmərələliyin hesablanma-
sının əsas üsulu hesab edilir. Bu üsul xərc-gəlirin təh-
lili adlanır. Mövcud ehtiyatlardan daha yaxşı istifadə 
edilməsi iqtisadi səmərəliliyi müəyyən etməyə imkan 
verir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, balıq ovu donanmasında 
texniki silahlanmanın xeyli artmasına baxmayaraq dün-
ya okeanında balıq tutulmasının həcmi ilbəil azalmaq 
üzrədir. Əgər 1970-ci ildə dünya okeanında 52,7 mln. 
ton balıq tutulmuşsa, indi bunun həcmi xeyli azalmışdır. 
256 
 
Heyvanlar aləminin, xüsusilə vəhşi heyvanların dünyada 
sürətlə azalması indi böyük həyəcan doğurur. Son 2000 
ildə dünyada təxminən 106 növ iri məməli heyvanın, 
139 növ quş və başqa heyvanların nəsli kəsilmişdir. 
Mütəxəssislər belə qərara gəlmişlər ki, indi min 
növdən artıq onurğalıların məhv olması təhlükə altında-
dır. Vəhşi heyvanların və yabanı bitkilərin ticarəti üzrə 
konvensiya katibliyin məlumatına əsasən, indi dünyada 
hər il mühafizə altında saxlanılan Afrika fillərinin 700 
tondan çox sümüyü satılır. Belə qanunsuz ticarət onsuz 
da sayı kəskin sürətdə azalan fillərin sürətlə qırılmasına 
səbəb olur. Bu qədər sümüyü əldə etmək üçün minlərlə 
fil öldürülür. Bundan başqa hər il Afrikada, Braziliyada 
2 min timsah dərisi aşılanıb satışa verilir. İndi nadir ta-
pılan quş və heyvanların qiyməti çox bahalaşmışdır. 
Məsələn, danışan tutuquşunu çox baha, hətta 15 min 
markaya satırlar. Cənubi Amerikada yaşayan atselatdan 
hazırlanan manto (buna 10 dəri gedir) 75 min markaya 
satılır ki, bu da "Mersedes" markalı minik avtomobilinin 
qiymətinə bərabərdir. 
Təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə edilməsi, ətraf 
təbii mühitin mühafizəsi son yüz ildə dünya ictimaiyyə-
tinin həmişə diqqət mərkəzində olmuşdur. Müharibədən 
sonrakı dövrdə ictimai fikrin təsiri altında bir çox döv-
lətlər təsirli tədbirlər və qərarlar qəbul etmişlər. Qeyd 
etmək lazımdır ki, hələ XX əsrin əvvəllərindən bəri tə-
biətin mühafizəsi xüsusi vacib məsələ kimi qarşıda du-
rur. 1910-cu ildə Qratsda (Avstriya) keçirilmiş VII Bey-
nəlxalq Zoologiya konqresi, 1913-cü ildə Bern şəhərin-
də Təbiətin Beynəlxalq mühafizəsi üzrə çağırılmış kon-
257 
 
fransı mühüm təcrübi əhəmiyyət daşıyan məsələlərdən 
başqa, təbii sərvətlərin gələcək nəsil üçün saxlanılması-
na, onların mühafizəsinə dair bir sıra vacib vəzifələr irə-
li sürülmüşdür. 
Əsrimizin 60 və 70-ci illərində təbiətin mühafizəsi 
üzrə dünya ictimai fikir mübadiləsi daha geniş miqyas 
alır. Dünya ölkələrinin əksəriyyətinin təklifinə və təkidi-
nə görə 1968-ci ildə YUNESKO təşkilatı xətti ilə Paris 
şəhərində keçirilmiş "Biosferin və onun sərvətlərinin mü-
hafizəsi" üzrə beynəlxalq konfransı, Avropa iqtisadi ko-
missiyasının 1971-ci ildə Praqa şəhərində ətraf mühitin 
mühafizəsinə həsr olunmuş konqresi və 1972-ci ildə 
BMT-nin Stokholm şəhərində insanı əhatə edən mühitin 
mühafizəsinə dair konfransı cəmiyyətin qarşısında təbiə-
tin mühafizəsi sahəsində mühüm vəzifələr qoymuşdur. 
70-ci illərdə ətraf mühitin mühafizəsi, təbii sərvət-
lərdən istifadə edilməsi üzrə dövlətlərarası beynəlxalq 
əlaqələr xeyli genişləndirilmişdir. Siyasi, iqtisadi, mədə-
ni, elmi-texniki əməkdaşlıq sahəsində dövlətlərarası əla-
qələr təkmilləşir və inkişaf edir. Dövlətlərin, müvafiq 
beynəlxalq təşkilatların, siyasi, elm xadimlərinin, mütə-
xəssislərin köməyi ilə təbiət problemləri üzrə elmi cə-
hətdən əsaslı ölçülüb-biçilmiş tədbirlərin həyata keçiril-
məsi mühüm məsələ kimi qarşıda durur. Göstərilən 
müddətdə dəniz və okeanların, atmosferin, bir çox ölkə-
lərdən keçən və ölkələrdaxili tranzit çayların mühafizə-
sinə dair ciddi qərarlar və təkliflər qəbul edilmişdir. 
Heyvanlar aləminin, xüsusilə suda yaşayan məməli hey-
vanların, ağ ayıların, Arktika suitilərinin, bütün köçəri 
heyvanların, onların yaşayış mühitinin mühafizəsinə 
258 
 
dair müvafiq qərarlar qəbul edilir. Təbii mühitin müha-
fizəsinin təşkili problemində BMT-nin 1972-ci ildə in-
sanı əhatə edən mühitin mühafizəsi üzrə konfransı proq-
ramının fəaliyyətdə olmasının, BMT-nin Baş Məclisinin 
bir sıra təkliflərinin, məsələn, Avropada təhlükəsizlik və 
əməkdaşlıq aktı (1975-ci il) qərarlarının həyata keçiril-
məsinin böyük təsiri olmuşdur. 
 
2. Təbiətdən istifadənin və ətraf mühitin səmərəlilik 
göstəriciləri 
 
Ətraf mühitdən istifadənin səmərəlilik göstəri-
cisi diskontlaşdırma (cari və gələcək məbləğlərin mü-
qayisəsi), ekoloji element və vaxt amili nəzərə alın-
maqla iqtisadi səmərə göstəricilərindən istifadə edilir. 
Təbii ehtiyatların qiymətləndirilməsi zəruridir, la-
kin iqtisadi cəhətdən mürəkkəb prosesdir. Təbii resurs-
ların uyğun (real) qiymətlərinin layihələrdə nəzərə alın-
ması, onun səmərəlilik  səviyyəsinə əhəmiyyətli dərəcə-
də təsir edir.  
Diskontlaşdırma problemi və diskontlaşdırma əm-
salının kəmiyyətinin (diskont stavkasının) müəyyən edil-
məsi çoxlu mübahisələr doğurur. Aydındır ki, diskont 
əmsalı yüksəkdirsə göstərilən xərc və zərərlər bir o qədər 
az olacaqdır. Yüksək diskont stavkasının tətbiqi təbii sər-
vətlərdən çox tez bir zaman kəsiyində gəlir əldə etmək 
üçün sürətli istismar edilməsinə zəmin yaradır. Bununla 
iqtisadi qərar qəbul edilən zaman bugünkü rifah halının 
maksimallaşdırılmasına üstünlük verilir. Uyğun olaraq, 
gələcək gəlir və mümkün zərərlər minimallaşdırılır. 
259 
 
Beynəlxalq təşkilatlar bir çox banklar tərəfindən 
istifadə edilən müasir diskont stavkaları kifayət qədər 
yüksəkdir və 8-12% təşkil edirlər. Ölkəmizdə XX  əs-
rin 70-80-ci illərində rəsmi qəbul edilmiş “Kapital 
qoyuluşlarının səmərəliliyinin müəyyən edilməsi me-
todikası”nda iqtisadiyyatın müxtəlif sahələri üçün 
müxtəlif  diskontlaşdırma əmsalları müəyyən edil-
mişdir. Məsələn, meşə layihələrində bu əmsal 0,03 
müəyyən edilmişdi (əgər kapital qoyuluşunun ödəmə 
müddəti 33 ildən az olardısa, layihə qəbul edilirdi). İqti-
sadiyyat üzrə tədbirlərin səmərəli olması üçün ciddi tə-
ləb qoyulurdu, kapital qoyuluşunun  maksimal ödəmə 
müddəti 8 ilə, diskontlaşdırma göstəricisi isə 0,12-yə 
bərabər idi. 
Bir sıra ölkələrdə dövlət – özəl sektor və orta dün-
ya göstəricilərinə nisbətən daha aşağı diskont stavkası 
müəyyən edir. Məsələn, Böyük Britaniyada dövlət in-
vestisiyaları üçün tələb olunan gəlir norması 6%-ə bəra-
bərdir. 
İqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş regionlarda məsə-
lən, Şimali Amerikada, Qərbi Avropada, Yaponiyada, 
keçmiş SSRİ-də ətraf təbii mühitin mühafizəsi daha çox 
tədbirlər irəli sürürlər. Bu ölkələrin sərhədləri boyu eko-
loji mühitin saflığı uğrunda tranzit çayların çirklənməsi-
nə qarşı mübarizədə mühüm işlər görülmüşdür. 
Avropa regional beynəlxalq təşkilatları dairəsində 
məsələn, Avropa Şurası, İqtisadi Əməkdaşlıq, inkişaf və 
başqa beynəlxalq təşkilatların fəaliyyəti sayəsində ətraf 
təbii mühitin mühafizəsi, təbii sərvətlərdən, iqtisadi, 
texniki imkanlardan səmərəli istifadə edilməsi barəsində 
260 
 
bir sıra müqavilələr bağlanmış, qərarlar qəbul edilmiş-
dir. Avropanın bir sıra beynəlxalq təşkilatlarında ətraf 
təbii mühitin mühafizəsinə dair xüsusi bölmələr yaradıl-
mışdır. Afrikada, Latın Amerikasında, Cənub-Şərqi Asi-
yada və Sakit okean hövzəsi ölkələrində təbii sərvətlərin 
mühafizəsi üzrə beynəlxalq miqyasda mühüm işlər hə-
yata keçirilməkdədir. 
Son 10-15 ildə beynəlxalq miqyasda təbiətin mü-
hafizəsinə dair tədbirlər üzrə əldə edilmiş mühüm nai-
liyyətlərdən biri BMT dairəsində bu sahədə dövlət-
lərarası işlərin uzlaşdırılması və maddi cəhətdən maraq-
landırılması olmuşdur. 1972-ci ildə BMT tərəfindən 
Stokholm şəhərində insanı əhatə edən mühitin mühafi-
zəsi probleminə həsr edilmiş konfrans öz tarixi əhəmiy-
yətinə görə mühüm yer tutur. Bu konfransın yekunları 
üzrə BMT-nin Baş Məclisinin XXVII sessiyasında 
uzunmüddətli əhəmiyyətə malik olan nizamnamə qəbul 
edilmişdir. 
Göstərilən nizamnaməyə əsasən BMT-nin daxilin-
də ətraf təbii mühitin mühafizəsi ilə məşğul olan YU-
NEP adlı xüsusi təşkilat yaradılmışdır. 
Stokholm konfransından başqa, əhali məskunlaşma-
sı (Buxarest, 1974-cü il), ərzaq problemi (Roma, 1974-cü 
il), yaşayış məntəqəsi (Vankuver, 1976-cı il), su sərvətlə-
ri (Mindel Plata, 1977-ci il) problemlərinə həsr edilmiş 
konfranslarının qərarları mühüm yer tutur. Göstərilən 
konfransların mühüm əhəmiyyətlərindən biri də onun 
beynəlxalq səpgidə həyatın ayrılmaz hüquqi hissəsinə 
çevrilməsidir. Bununla yanaşı təbiəti mühafizə sahəsində 
beynəlxalq əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsində bir sıra 
261 
 
çətinliklər vardır. Bu çətinliklər təbii mühitin mühafizə-
sində ayrı-ayrı dövlətlərin mənafelərinin toqquşmasın-
dan, müxtəlif istehsal münasibətləri şəraitində təbii sər-
vətlərin plansız istifadə edilməsindən, bəzi ölkələrin mür-
təce siyasəti nəticəsində hərbi silahların və xərclərin il-
dən-ilə artırılmasından irəli gəlir. 
Müasir dövrdə ekologiyanın və iqtisadiyyatın qar-
şılıqlı inkişafı vacib problemə çevrilmişdir. "Ekoinki-
şaf" adlanan bu konsepsiya bütün beynəlxalq müşavirə-
lərdə, konqreslərdə ictimaiyyətin diqqət mərkəzində 
durmuşdur. YUNEP-in İdarəedici şurasının ikinci sessi-
yası (1974-cü il) qərara almışdır ki, "ekoinkişafın" kon-
sepsiyasını və metodologiyasını gələcəkdə də inkişaf et-
dirmək zəruridir. 
Beynəlxalq konfranslar təbiətin mühafizə edilməsi 
sahəsində dünyada əməkdaşlığın ənənəvi və ən səmərəli 
formalarından biridir. Lakin, bu konfransların qərarları, 
onun iştirakçılarının hüquqi cəhətdən fəaliyyəti məcburi 
deyildir. Lakin, onlar təbiətin mühafizəsi üzrə siyasi, 
beynəlxalq qaydaların icrasına yardım edirlər. Təbiətin 
mühafizəsi sahəsində mühüm forma olan beynəlxalq 
konfransların keçirilməsi əsasən XX əsrin əvvəllərindən 
başlamışdır. İsveçrənin dəvəti ilə konfransda 17 dövlə-
tin nümayəndəsi iştirak edirdi. Bunlar: Avstriya, Alma-
niya, ABŞ, Argentina, Belçika, Böyük Britaniya, Dani-
marka, İsveç, İsveçrə, İspaniya, İtaliya, Macarıstan, Ni-
derland, Norveç, Portuqaliya, Rusiya, Fransa idi. Kon-
fransın əsas məqsədi təbiət sərvətlərinin istifadə edilmə-
si, təbiətin mühafizəsi sahəsində bütün məlumatların 
toplanmasının və nəşr edilməsinin təşkilindən ibarət idi. 
262 
 
Konfransda əsas mühazirə ilə İsveçrə alimi Pol Sarazin 
çıxış etmişdir. O, ayrı-ayrı dövlətlər tərəfindən təbiətin 
korlanması haqqında danışaraq, dənizlərdə, okeanlarda 
yaşayan məməli heyvanların təkrar istehsalına şərait ya-
radılmasını qarşıda qoydu. Pol Sarazin dünyada təbiətin 
mühafizəsi ideyasını, yəni beynəlxalq və milli ruhda ət-
raf mühitin saflığının təmin edilməsi haqqında qarşılıqlı 
sistemlərin yerinə yetirilməsi məsələlərini irəli atdı. 
Lakin, istismar siyasətinin genişləndirilməsi tərəf-
darı olan kapitalist dövlətləri Beri konfransının qərarla-
rını həyata keçirməyə mane olurdular. Məsələn, konf-
ransda Fransa nümayəndələrindən biri bilirdi ki, nadir 
quşlar qorunarsa, onda quş lələyindən qadın papaqları 
hazırlayan şirkətə zərər dəyər. Lakin, birinci dünya mü-
haribəsinin başlanması ilə əlaqədar olaraq konfransın 
qərarlarının həyata keçirilməsi mümkün olmadı.  
Məlumdur ki, müharibə başlıca olaraq hərbi məsə-
lələrin həyata keçirilməsini irəli sürürdü. Yalnız II Dün-
ya müharibəsi qurtarandan sonra, yəni təbiətə dəyən tə-
sirin zərərli cəhətlərinin daha kəskin nəzərə çarpması ilə 
əlaqədar olaraq, beynəlxalq təşkilatlar təbiətin mühafi-
zəsi haqqında təsirli tədbirlər axtarmağa başladılar. Onu 
demək kifayətdir ki, 60-cı illərin əvvəllərinə qədər təbii 
sərvətlərin istifadəsinə, təbiətin mühafizəsinə dair dün-
yada 500-ə qədər konfrans keçirilmişdir. 
1948-ci ildə təbiətin mühafizəsi və təbii sərvətlər 
üzrə Beynəlxalq İttifaq təşkil edildi. 50-ci və 60-cı illər-
də BMT-nin ayrı-ayrı bölmələri beynəlxalq miqyasda 
təbii sərvətlərin istifadə edilməsinə və təbiətin mühafi-
zəsinə daha ciddi diqqət yetirməyə başlamışdır. BMT-
263 
 
nin fəaliyyəti dövründə ilk dəfə 1962-ci ildə onun Baş 
Məclisinin XVII sessiyasında təbiətin mühafizəsinə dair 
geniş qətnamə qəbul edildi. Dövlətlər iqtisadi inkişaf və 
təbiətin mühafizəsi ilə bağlı aşağıdakı şərtlərə tezliklə 
əməl etməsinə ümidvar olduğunu bildirdi: 
- təbii sərvətlərin istifadəsi prosesində onların tək-
rar istehsalının səmərəli bərpası və cəlb edilməsi; 
- bu məqsədlərin yerinə yetirilməsində təbiətin və 
təbii sərvətlərin mühafizəsi üzrə fəaliyyətdə olan ittifa-
qa, beynəlxalq təşkilatlara kömək edilməsi; 
- flora və faunanın saxlanılmasında beynəlxalq 
konfransların qüvvədə olan qərar və təkliflərinə əməl 
edilməsi; 
- bu sahədə məlumatlar mübadiləsinə alimlər və 
mütəxəssislərlə sıx əməkdaşlığın və əlaqələrin aparılma-
sına müvafiq şərait yaradılması; 
- torpağın, suyun, flora və faunanın səmərəsiz, tə-
sərrüfatsızlıqla istifadə edilməsini aradan qaldırmaq 
məqsədilə gələcəkdə müvafiq qanunların qəbulu və hə-
yata keçirilməsi; 
- təhsil müəssisələri, mətbuat, radio, televiziya və 
s. məlumatların köməyi ilə təbiətin mühafizəsi sahəsin-
də insanlar arasında əməkdaşlığın genişləndirilməsi. 
Beynəlxalq miqyasda milli kompaniyaların yaradılması; 
- flora və faunanın zənginləşdirilməsinə, mühafizə-
sinə nail olmaq məqsədilə müvafiq departamentlərin bu 
işə cəlb edilməsi. 
BMT-nin XXII sessiyasının qərarına əsasən 1968-
ci ildə keçirilmiş Paris konfransı təbii sərvətlərdən isti-
fadə edilməsinin elmi əsaslarının işlənib, həyata keçiril-
264 
 
məsini tövsiyə etdi. Bu konfrans eyni zamanda biosfer 
sərvətlərinin mühafizəsi problemlərinə dair ümumdünya 
konfransının keçirilməsini zəruri hesab etdi. 
BMT Baş Məclisi (dekabr, 1968-ci il) insanı əhatə 
edən mühitin mühafizəsinə, təbii sərvətlərdən istifadə 
edilməsinə dair konfransın 1972-ci ildə keçirilməsini 
qərara aldı. Baş Məclisin qətnaməsinə görə konfransın 
əsas məqsədi təbii sərvətlərdən istifadə edilməsini, ətraf 
təbii mühitin mühafizəsini səmərəli təşkil etməkdən, bu 
sahədə ayrı-ayrı dövlətlərin, beynəlxalq təşkilatların mə-
suliyyətini artırmaqdan, bunlara nəzarət etmək üçün xü-
susi baş katibi təşkil etməkdən ibarət idi. Konfransın 
təşkil etdiyi hazırlıq Komitəsinə Argentina, ABŞ, Brazi-
liya, Böyük Britaniya, Qana, Qvineya, Zambiya, İran, 
İsveç, İtaliya, Yamayka, Yaponiya, Kanada, Kipr, Kos-
ta-Rika, Misir, Keçmiş SSRİ, Fransa və digər  dövlətlə-
rinin nümayəndələri daxil edilmişdir. 
Keçmiş SSRİ və Avropa dövlətləri istər öz ərazilə-
rində, istərsə də beynəlxalq miqyasda təbiətin mühafizə 
edilməsinə həmişə yüksək səy göstərmişlər. Cəmiyyət 
təbii sərvətlərin saxlanılmasına və mühafizəsi problem-
lərinə daha çox meyl göstərməyə başlamış,  əhalinin bu 
işdə fəal iştirakı təşviq olunmuşdur. Təbiətin mühafizəsi 
məsələləri dünyanın bütün ölkələrində onların iqtisadi 
inkişafının tərkib hissəsi olmaqla mühüm dövlət əhə-
miyyətli məsələ olmuşdur. 
Yerin altında nüvə silahlarının sınaqdan keçirilmə-
sinin qadağan edilməsinə dair Moskva müqaviləsi 
(1963-cü il) və bundan sonra nüvə silahının qadağan 
edilməsinə dair müqavilənin qüvvəyə minməsi beynəl-
265 
 
xalq aləmdə siyasi və hərbi gərginliyin zəiflədilməsində 
böyük əhəmiyyətə malik olmuşdur. Nüvə silahının kos-
mosda okeanların və dənizlərin dibində saxlanılmasının, 
sınaqdan keçirilməsinin qadağan edilməsinə dair dövlət-
lərarası müqavilənin qəbul edilməsi bu sahədə ciddi ad-
dım olmuşdur. Beynəlxalq ticarət və elmi-texniki əmək-
daşlıq sahəsində də görkəmli nailiyyətlər əldə edilmiş, 
xalqlar arasında inam və etibar xeyli artmışdır.  
Beləliklə, təbii sərvətlərdən istifadənin səmərəlilik 
göstəriciləri ətraf mühitə sərf olunan xərclərin azaldıl-
ması, daha optimal həcmin müəyyən edilməsi, yüksək 
nəticələr əldə edilməsi ilə müəyyən olunur. Bununla əla-
qədar ekoloji mühitin qorunması, çirklənmələrin qarşısı-
nın alınması və bunlara vəsait qoyuluşu əsas rol oyna-
yır. Ölkələrin və beynəlxalq təşkilatların əməkdaşlığı, 
birgə səyləri təbiətdən istifadənin səmərəliliyinin artırıl-
masına yönəldilmişdir. Bu göstəricilərin müəyyən edil-
məsi sonrakı paraqrafda şərh edilir. 
 
3. Təbiəti mühafizə tədbirlərinin iqtisadi 
səmərəliliyinin təyini metodikası 
 
Səmərə və səmərəlilik anlayışlarını fərqləndir-
mək lazımdır. Aydındır ki, potensial səmərə sərf olu-
nan xərclərlə müqayisə edilməli, daha doğrusu, sə-
mərəlilik hesablanmalıdır. Yüksək səmərə əldə edil-
məsi çox xərc çəkilməsini tələb edə bilər ki, bu da layi-
həni iqtisadi cəhətdən səmərəsiz olması ilə nəticələnər. 
Normal iqtisadi həll  üçün ümumi qayda potensial gəli-
rin (G) xərclərdən (X) çox olmasıdır: 
266 
 
G – X > O 
 
Bu göstəricilər arasında fərq nə qədər çox olarsa, 
deməli vəsaitlər (sərf olunan xərclər) iqtisadi cəhətdən 
çox sərfəli istifadə edilmişdir. 
Göstərilən düstur çox sadədir və məhdud vaxt kə-
siyində (məsələn, il ərzində) özünü doğruldur.  Çoxillik 
layihələrin seçilməsi isə çox mürəkkəbdir. 
Bu zaman cari xərc və gəlirləri, gələcək xərc və 
gəlirlərlə müqayisə etmək lazım gəlir. Beləliklə, cari 
və gələcək pul məbləğlərini müqayisə etməyə imkan 
verən diskontlaşdırma amilindən istifadə edilməsi 
zəruriyyəti meydana çıxır. Diskontlaşdırma gələcək 
məbləği cari vaxta gətirməyə imkan verir. 
Misal olaraq, vaxt amilinin bankdakı əmanətə təsi-
rini göstərmək olar. Tutaq ki, il ərzində faiz stavkası 
10%-dir. Onda banka qoyulan 10 min manat 5 ildən 
sonra 16 min manata çevrilir. Bu  sadə misaldan belə bir 
mühüm nəticə çıxır: cari pullar gələcəkdəki eyni miq-
darda puldan bahalıdır. Misalda bu il banka qoyulan 10 
min manat növbəti ildəki 10 min manatdan bahalıdır. 
Yaxud, gələcəkdəki 16 min manat (5 ildən sonra) bu ilki 
10 min manatdır. 
Diskontlaşdırma gələcək dəyərləri cari dəyərlərə 
çevirməyə imkan verir: 
PV =    Gt 
         (1+r)
t 
Burada, PV – cari dəyər; 
Gt – t ilində gəlirin məbləği; 
r – diskontlaşdırma əmsalı. 
267 
 
Bu üsul vaxt kəsiyində xərc və gəlirin müqayisəsi-
nə də imkan verir. Bugünkü xərc və gəlirlər onların növ-
bəti illərdəki analoji miqdarından çoxdurlar. Vaxt amili 
nəzərə alınmaqla, diskontlaşdırma nisbətləri aşağıdakı 
şəkildə yazıla bilər: 
            n 
NPV = ∑ t -   Xt   
        t=0       (1 + r)
t 
Bu nisbət zaman üzrə dəyişən xərclər və nəticələri 
eyni ölçüyə gətirməyə imkan verir. İqtisadiyyatda bu 
nisbət layihə və proqramların səmərəliliyinin ölçülməsi 
üçün geniş yayılmışdır və xalis (gətirilmiş) cari dəyər 
(NPV) adlanır. Xalis  gətirilmiş dəyər göstəricisinin kə-
miyyəti sıfırdan yuxarı olduğu halda layihə səmərəli he-
sab edilir və onun tətbiqi məqsədəuyğun hesab olunur. 
Gəlir və xərc arasındakı fərq mənfəət və ya layihənin 
keçirilməsindən əldə edilən səmərə kimi müəyyən 
edilir. Layihənin səmərəliliyi üçün gətirilmiş gəlirin 
müsbət cəmi zəruridir.  
Tutaq ki, hər hansı bir layihənin fəaliyyət müddəti 
5 ildir. Bu  hal üçün xərclər, gəlirlər və mənfəət  aşağı-
dakı kimi olacaq. 
Cədvəl 12. 
 
İllər 1 2 3 4 5 
Xərclər 30 10 0 0 0 
Gəlir 0 5 15 15 15 
Mənfəət -30 -5 15 15 15 
Aydındır ki, diskontlaşdırma amilini nəzərə almaya-
raq illər üzrə xərc və gəlirləri toplasaq, layihə səmərəlidir: 
mənfəət 10-a (50-40) bərabərdir və sıfırdan yuxarıdır. 
268 
 
Ancaq hesabat xalis dəyər düsturu əsasında aparı-
larsa, nəticə (-0,5) olacaqdır, bu isə layihənin səmərəsiz 
olduğunu və onun həyata keçirilməsinin məqsədəuyğun 
olmadığını göstərir. Gələcəkdə əldə ediləcək yüksək gə-
lir ilk illərdə qoyulan xərcləri ödəmir. Bu isə “gələcək” 
pulların onların hazırkı ana gətirilməsi zamanı “cari” 
pullardan az olduğuna əyani misaldır. 
Təbiətdən səmərəli istifadə üzrə tədbirlərin səmə-
rəliliyi göstəricilər sistemi ilə səciyyələnir. Onlar nəticə-
lərlə (alınmış yaxud gözlənilən) və xərclərin (ehtiyatla-
rın) nisbətini əks etdirirlər. Onlar arasında təbiəti müha-
fizə qurğularının fond verimi, təbiət tutumu, istehsal 
edilən məhsulun tullantısı və s. göstərmək olar. 1992-ci 
ilin iyununda Rio-de Janeyroda BMT-nin ətraf mühit və 
inkişaf üzrə keçirilən konfrans bizim nəsil üçün əlamət-
dar hadisə hesab olunur. Konfrans dövlət başçıları ilə 
birlikdə dünyanın 179 hökumət nümayəndələrini, BMT 
idarələrini, beynəlxalq təşkilatları bir yerə topladı. 
Konfransın nəticəsində Rio-de Janeyroda beynəlxalq sa-
zişlər bağlandı. Onlardan aşağıdakı əsasları göstərmək 
olar: 
1. Ətraf mühit və inkişaf üzrə Deklarasiya, onun 
27 prinsipi, dayanıqlı inkişafın təminatı işində ölkələrin 
hüquq və vəzifələrini müəyyənləşdirir. Deklarasiyada 
bildirilir ki, uzunmüddətli iqtisadi tərəqqinin yeganə yo-
lu, ətraf mühitin mühafizəsi ilə əlaqələndirməkdən iba-
rətdir; 
2. İnkişafı sosial, iqdisadi və ekoloji baxımdan da-
yanıqlı etmək proqramı. Proqramda ətraf mühitdə dəyiş-
kənlik yaradan hərəkətedici amillər nəzərdə tutulur; 
269 
 
3. Qüvvələrin əhali, istehlak və texnologiya oldu-
ğu izah edilir; 
4. İqlim dəyişməsi haqqında BMT–nin konvensi-
yası. O istixana qazanının dünya iqlim sistemində təhlü-
kəli disbalansına səbəb olmayan səviyyədə stabilləşdir-
məyi nəzərdə tutur; 
5. Bioloji müxtəliflik üzrə Konvensiya, dünya öl-
kələrindən biomüxtəlifliyi qoruyub saxlamaq üçün, təd-
birlərin görülməsi tələb olunur. 
İqtisadi inkişafı təmin etmək və bütün həyat for-
malarını saxlamaq üçün bütün meşə tiplərinin, ekologi-
yanın idarə olunması, mühafizəsi və dayanıqlı inkişafı 
prinsipləri haqqında bəyanat ətraf mühitdən istifadənin 
səmərəliliyinə yönəldilib. 
Bəşəriyyət təbii mühitə və sosial-iqtisadi inkişafa 
təcrid edilmiş halda baxmamalıdır. Yüksək keyfiyyətli 
təbii mühitə və dünyanın bütün xalqları üçün sağlam iq-
tisadiyyat kimi bu iki məqsədə nail olmaq olduqca va-
cibdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
270 
 
XII FƏSİL. 
 ƏTRAF MÜHİTİN MÜHAFİZƏ 
FƏALİYYƏTİNİN İDARƏ EDİLMƏSİ  VƏ  
EKOLOJİ SAHİBKARLIQ 
 
1. Ətraf mühiti mühafizənin idarə edilməsi 
alətləri; 
2. Ətraf mühiti mühafizənin idarə edilməsi 
növləri; 
3. Ekoloji sahibkarlığın mahiyyəti; 
4. Ekoloji sahibkarlığın formaları; 
5. Ekoloji biznesin səmərəliliyi. 
 
1. Ətraf mühiti mühafizənin idarə edilməsi alətləri 
 
Sahibkarlıq fəaliyyətində, təbiətdən səmərəli is-
tifadəyə təsir iki yolla həyata keçirilir: inzibati me-
todlarla, birbaşa tənzimləmə və iqtisadi təsir yolu ilə. 
Ölkələr ekoloji siyasətdə ətraf mühitdən səmərəli istifa-
də sahəsində iqtisadi həvəsləndirməyə çalışırlar və buna 
daha çox səy göstərməlidirlər. Ətraf mühitdən istifadə 
fəaliyyətində iqtisadi həvəsləndirmə elə bir vasitədir ki, 
iqtisadiyyatın gələcək inkişafının mənafeyi ilə ətraf mü-
hitin mühafizəsini birləşdirir. 
Ətraf mühitdən səmərəli istifadənin həvəsləndirmə 
sistemi bütün təsərrüfat subyektlərinin təbiəti mühafizə 
tələblərinin yerinə yetirilməsində, təbii ehtiyatlardan is-
tifadənin norma və qaydalarına riayət edilməsində ma-
raqlarının artırılmasına yönəldilir. Təbiəti mühafizənin 
həvəsləndirilməsi əsasən iki üsulla həyata keçirilir: 
271 
 
məcburiyyət metodu (neqativ həvəsləndirmə, yaxud 
inzibati yol) və mükafatlandırma yolu (pozitiv həvəs-
ləndirmə metodu). 
Neqativ həvəsləndirmə özündə aşağıdakıları cəm-
ləşdirir:  
1) ətraf mühitdən istifadəyə görə haqq; 
2) zərərli maddələrin ətraf mühitə normativ və nor-
madan artıq atılması (axıdılmasına) görə ödəmələr; 
3) bərk tullantıların yerləşdirilməsinə görə ödəmə-
lər; 
4) ekoloji zərərli məhsula görə vergi;  
5) ekoloji cəhətdən texnologiya ilə istehsal edilən 
məhsula görə rüsum; 
6) ekoloji hüquq pozmalarına (xətalara) görə cəri-
mələr, məhsulların ekoloji sertifikatlaşdırılması, aksiz-
lər, rüsumlar və s. 
Pozitiv iqtisadi həvəsləndirmə təbiəti mühafizə 
fəaliyyətinin güzəştli vergiqoyma, kredit ayırma, qiymət 
siyasəti, "çirkləndirmə hüququ" bazarının tətbiqi, təbiəti 
mühafizə obyektlərində sürətləndirilmiş amortizasiya 
üsulu və s. ilə tənzimlənir. 
Ətraf mühitdən səmərəli istifadənin həvəsləndi-
rilməsi aşağıdakı funksiyaları yerinə yetirir: müka-
fatlandırma, qadağanetmə və kompensasiya yolu ilə 
əvəzini ödəmə. Mükafatlandırma funksiyası xərclərlə tə-
biəti mühafizə fəaliyyətinin müqayisəli qiymətləndiril-
məsi, qadağanedici təbiətdən istifadə subyektlərinin mə-
suliyyətinin artırılması, kompensasiya yolu isə - dəymiş 
zərərin ödənməsini təmin edir. 
Ətraf mühitdən səmərəli istifadənin mövcud iqtisa-
272 
 
di həvəsləndirmə sistemi hər bir ölkənin, o cümlədən, 
Azərbaycanın "Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında" və 
digər təbiəti mühafizə yönümlü qanunları ilə öz hüquqi 
qüvvəsinə minmişdir və aşağıdakıları özündə əks etdirir: 
- təbiəti mühafizə üzrə tədbirlərin planlaşdırılması 
və maliyyələşdirilməsi; 
- ətraf mühitdən istifadəyə limitlərin qoyulması 
(müəyyən edilməsi); 
- ətraf mühitdən istifadəyə görə haqqın təyin edil-
məsi, ətraf mühiti çirkləndirməyə görə ödəmələrin təyini; 
- aztullantılı və resursqoruyucu texnologiyaların 
tətbiqi, təkrar xammaldan istifadə və s. görə vergi və 
kreditlərdə güzəştlərin tətbiq edilməsi; 
- ətraf mühitə və insanlara vurulmuş ziyanın əvəzi-
nin ödənilməsi; 
- təbiəti mühafizə qurğularına sürətli amortizasiya-
nın tətbiq edilməsi; 
- ekoloji təmiz məhsula görə mükafatlandırıcı qiy-
mət və əlavələrin tətbiq edilməsi. 
Ümumiyyətlə, keçmiş SSRİ-də olduğu kimi, Rusi-
ya Federasiyasında və digər MDB ölkələrində təbiəti 
mühafizə fəaliyyətinin iqtisadi həvəsləndirilməsi sahə-
sində həm birbaşa, həm də dolayısı iqtisadi həvəsləndir-
mə metodları tətbiq edilir. Eyni zamanda, həmin üsulla-
rın daha əməli fəaliyyət göstərməsi üçün qanunvericilik 
və normativ bazalar təkmilləşdirilməlidir. Məsələn, 
Azərbaycanda 1992-ci ildə qəbul edilmiş ətraf mühiti 
çirkləndirməyə görə ödəmələr artıq köhnəlməkdədir, bir 
sıra neqativ təsirlərə görə (elektromaqnit şüalanması, 
səs-küy, yeraltı və yerüstü suların çirklənməsi, hava eh-
273 
 
tiyatlarından istifadə, itirilən ehtiyatın utilizə edilməsi, 
toksik tullantıların yerləşdirilməsi və s.) hələ də, ölkənin 
20 illik müstəqilliyinə baxmayaraq, əməli addım atılma-
mışdır. Xəzər dənizində neft və qaz hasilatı üzrə 20 kont-
rakt bağlanmasına baxmayaraq, hələ də Xəzər üzrə eko-
loji standartlar hazırlanmamışdır. Balıqları mühafizə sa-
həsi demək olar ki, hələ öz həllini tapmamışdır. 
 
2. Ətraf mühiti mühafizənin idarə edilməsi növləri 
 
İdarəetmə idarəçilik sisteminin strukturları ara-
sında qarşılıqlı əlaqələrin təşkili üzrə məqsədyönlü 
fəaliyyətdir, qarşıda qoyulmuş nəticələrə, məqsədlə-
rə gətirən bir prosesdir. İdarəetmə qarşıya qoyulmuş 
məqsəd və vəzifələrə müvafiq olaraq kortəbii və şüurlu 
ola bilər. Ətraf mühitdən  istifadənin idarə edilməsi ətraf 
mühitdə baş verən proseslərin axınını dəyişməyə məc-
bur edən və cəmiyyətin xeyrinə istiqamətləndirən əməli 
hərəkətlər sistemi kimi qəbul edilmişdir. 
Ətraf mühitdən  istifadənin idarə edilməsi təbiət is-
tifadəçilərinin fəaliyyəti vasitəsilə və ətraf mühit ob-
yektlərinin bilavasitə idarə edilməsi ilə həyata keçirilə 
bilər. Ətraf mühitdən istifadənin idarə edilməsi cəmiy-
yətin təbii ehtiyatlara və ətraf mühitin keyfiyyətinə tələ-
batı ödəmək üçün həyata keçirilir. Özüdə bu ekoloji-iq-
tisadi qanunauyğunluqların, gələcəkdə sabit inkişafın tə-
min olunmasının dərk edilməsi və istifadəsi əsasında hə-
yata keçirilməlidir. Ətraf mühitdən  istifadənin dövlət 
idarəetməsi səlahiyyətli dövlət orqanlarının təbiətdən 
səmərəli istifadə və təbiəti mühafizə üzrə təşkilati (təş-
274 
 
kiledici) əməli fəaliyyəti deməkdir. Ətraf mühitdən  isti-
fadənin idarə edilməsinin subyektləri dövlət orqanlarıdır 
və ya müvafiq səlahiyyətlərə malik olan idarə və təşki-
latlardır. Onlar büdcədən maliyyələşir və zəruri dərəcə-
də hakimiyyət səlahiyyətlərinə malikdirlər. Ətraf mühit-
dən  istifadənin idarəetmə obyekti-təbiətdən istifadə sfe-
rasındakı insanların fəaliyyətidir və hüquqi tənzimləmə 
əsasında idarə edilir. Dövlət idarəetməsinin formaları 
idarəetmə aktlarından (normativ, direktiv, fərdi), inzi-
bati sazişlərdən (razılaşmalardan) və maddi-texniki fəa-
liyyətlərdən ibarətdir. 
Ətraf mühitdən  istifadə sferasında dövlət ida-
rəetməsi özündə üç növ fəaliyyət idarəetməsini bir-
ləşdirir: sosial-iqtisadi, inzibati-siyasi, sosial-mədəni. 
Bu sahədə təbiəti bərpa işləri hələ zəif həyata keçirilir, 
yaxud bəzi sahələrdə heç həyata keçirilmir. Ətraf mühit-
dən  istifadənin idarə edilməsi əsasən inzibati (məcburi), 
iqtisadi, ideoloji və tərbiyəvi üsullarla bu və ya digər 
məsələlərin həlli vasitəsilə həyata keçirilməlidir. 
İdarəetmə metodları daimi, bilavasitə və operativ 
olaraq bütün məsələləri həll etməyə və idarəetmənin 
məqsədlərinə nail olmağa imkan yaradır. Ətraf mühit-
dən  istifadənin idarə edilməsində aşağıdakı təcrübələr 
vardır: qadağa, müvəqqəti dayandırma, məhrumetmə 
(istifadə hüququnun dayandırılması), razılaşdırma və 
icazə (lisenziya verilməsi, təbiətdən kompleks istifadə 
müqaviləsi və s.). 
Ətraf mühitdən  istifadə sferasında dövlət idarəetmə-
si qanunvericilikdə təsbit edilmiş ümumi prinsiplər əsasın-
da həyata keçirilir. Onlara aiddir: qanunilik, ərazi və sahə 
275 
 
idarəetməsinin birləşməsi. Qanunvericiliklə təbiəti müha-
fizənin spesifik prinsipləri müəyyən edilir: komplekslik, 
ümumilik, planauyğunluq, elmi-texniki tərəqqinin imkan-
larından istifadə və beynəlxalq əməkdaşlıq. 
Ətraf mühitdən  istifadənin idarə edilməsinin son 
məqsədi–ətraf mühitin keyfiyyətinin optimal vəziyyəti-
nə nail olmaq, təbii ehtiyatların səmərəli istifadə edilmə-
sidir. Lakin buna birdəfəyə nail olmaq olmaz, ona görə 
də aralıq məqsədlər müəyyən edilir – hər bir mərhələdə 
konkret ətraf mühiti mühafizə tədbirləri göstərilir. 
Ətraf mühitdən  istifadənin idarə edilməsi, döv-
lət orqanları sisteminin qarşılıqlı əlaqələri şəraitində 
subordinasiya elementlərindən ibarət vahid bir  or-
qanizmdir. Dövlət idarəetmə orqanlarının ekoloji sfera-
da vəzifələri üç toplayıcıdan ibarətdir: 
1) idarəetmə-təşkiletmə, ümumi rəhbərlik, operativ 
sərəncamçılıq, normativ aktların nəşri və vaxtaşırı onla-
rın təkmilləşdirilməsi; 
2) planlaşdırma, proqnozlaşdırma və əlaqələndirmə; 
3) uçot, nəzarət və yoxlama. 
Rusiya Federasiyasında əksər nazirliklər və idarə-
lər (departamentlər) bilavasitə ətraf mühitdən  istifadə 
edənlərdir, lakin dövlət yoxlaması və nəzarəti üzrə xü-
susi funksiya yerinə yetirmirlər. Dövlət idarəetmə or-
qanlarının funksiyaları məzmun, vəzifə və səlahiyyətin-
dən asılı olaraq bu və ya digər idarəetmə orqanları üçün 
müəyyən edilir. Dövlət idarəetmə orqanları obyektlər 
üzrə onların səlahiyyətlərinə müqabil təsnif edilə bilər-
lər. Bu məqsədlə ümumi və xüsusi səlahiyyətə malik or-
qanlar yaradılır. Ətraf mühitdən  istifadə edilməsində 
276 
 
müvafiq idarələr aşağıdakı ümumi səlahiyyətlərə malik-
dir: ölkə prezidentinin xüsusi nümayəndəliyi və bələdiy-
yə orqanları. Xüsusi səlahiyyətə elə orqanlar aiddir ki, 
əsasnamələrinə müvafiq olaraq, onlara təbiəti mühafizə, 
ekoloji funksiyalar həvalə edilmişdir. Öz xüsusi səlahiy-
yətlərinə və funksiyalarına görə belə orqanlar iki növə 
ayrılırlar: əlaqələndirici, kompleks məsələlər həll edən 
orqanlar və sahə orqanları. 
Əlaqələndirici orqanlar təbiəti mühafizə sahəsində 
ya bütün məsələləri, ya da məsələlər blokunu, bütün tə-
bii ehtiyatlara dair bir və ya bir neçə vəzifəni yerinə ye-
tirirlər. Sahə orqanları öz diqqətlərini ayrı-ayrı təbiət ob-
yektlərinə yönəldirlər. 
Koordinasiya fəaliyyətini təbiəti mühafizə sahəsin-
də əvvəllər Dövlət Təbiəti Mühafizə Komitəsi yerinə 
yetirdi və onlar aşağıdakılardan ibarət idi: əlaqələndiri-
ci, tənzimləyici, nəzarətedici, icazəverici, informasiya 
xidmətlərini, qoruqları, ekoloji maarifləndirməni idarə 
edən və beynəlxalq əlaqələri koordinasiya edən. Sahələr 
üzrə xüsusi səlahiyyətə malik strukturlar fəaliyyət göstə-
rirdi: RF-nın torpaq komitəsi, su təsərrüfatı komitəsi, 
geologiya və Yerin təkindən istifadə komitəsi. 
2000-ci ildən Rusiyada ətraf mühitdən istifadədə 
dövlət idarəetməsində dəyişikliklər baş verdi. Hazırda 
Rusiya Su Təsərrüfatı Komitəsinin, Rusiya Meşə Komi-
təsinin, Rusiya Yerin Təkindən İstifadə Komitəsinin və 
Rusiya Ekologiya Komitəsinin funksiyalarını Rusiya 
Təbii Ehtiyatlar Nazirliyinin müvafiq struktur bölmələri 
(departamentləri) tərəfindən yerinə yetirilir. 
Həmin vəziyyət 2001-ci ilin may ayının 23-dən 
277 
 
Azərbaycanda da yaranmışdır. Dövlət başçısının fərma-
nına əsasən Dövlət Ekologiya, Dövlət Geologiya, Döv-
lət Hidrometeorologiya komitələri, Azərmeşə Birliyi və 
Azərbalıq şirkəti ləğv edilmiş, əvəzində Azərbaycan 
Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi ya-
radılmışdır. Belə islahatın həyata keçirilməsi məqsədə 
müvafiqdir. Demək olar ki, nazirlik tamamilə struktur-
laşdırılmışdır. Ən başlıcası, nazirliyin ayrı-ayrı struktur-
ları ümumi fəaliyyət üçün işgüzar əlaqələr yaradır. 
Müəyyən çatışmazlıqlar da mövcuddur. Onları tədriclə 
aradan qaldırmaq mümkündür. Qeyd etmək lazımdır ki, 
nazirliyin istər baş və istərsə də yerli strukturlarının fəa-
liyyətində Respublika və yerli təşkilatların məsuliyyəti 
xeyli artırılmalıdır. 
Təbiəti mühafizə sahəsində qəbul edilmiş bir çox 
qanunlar və normativ sənədlərdə uzlaşmalar hələ yox-
dur: vergiqoyma və digər sahələrdə təbiəti mühafizə tə-
ləblərinə riayət edilmir, təbiətdən istifadə edənlərə qarşı 
bazar təsirinin strukturu hazırlanmamışdır, mənzil-kom-
munal təsərrüfatı üzrə baş verən bütün neqativ element-
lər, sənaye və məişət sularının qarışıq axıdılması, təmiz-
ləyici qurğuların tikintisinin bir çox halda özbaşına bu-
raxılması, şəhər kanalizasiya xətlərinin qeyri-kafiliyi və 
s. ekoloji və iqtisadi həvəsləndirmənin qarşısında bir 
sədd kimi durmaqdadır. 
Bir çox ölkələrin təcrübəsində ehtiyatlara görə ge-
niş istifadə olunan ödəmələr sistemi təsiredici amil ol-
masına baxmayaraq, Azərbaycanda özünəməxsus yer 
tutmamışdır. Dolayısı tənzimləyicilər sistemi, demək 
olar ki, yoxdur. Dolayısı metodlar təbiət istifadəçilərinin 
278 
 
əmlak mənafelərinə toxunur və təbiəti mühafizə tədbir-
lərinin faydalı olmasını zərurətə çevirir. 
Rusiyada fəaliyyətdə olan qaydalara əsasən müəs-
sisələr əgər təbiəti mühafizəyə ayrılmış vəsaiti mənim-
səyirlərsə, ona müqabil ödəmələrin məbləğində düzəliş 
aparılır. Bu düzəlişlərin təşəbbüskarı təbiətdən istifadə 
edən olmalıdır. Qiymətqoyma “Təbiəti mühafizə tədbir-
lərinin siyahısına” müvafiq aparılır. Bundan başqa, 
müəssisə əgər əhaliyə sosial və mədəni sferalarda xid-
mət göstərirsə, ödəmələrin ölçülərinin azalmasına ümid 
bəsləyə bilər, yaxud ondan tamam azad ola bilər. 
Bütövlükdə, ətraf mühitdən  səmərəli istifadənin 
hər bir vasitəsi (instrumenti) yaranmış vəziyyətdən asılı 
olaraq müxtəlif dərəcədə səmərə verə bilər. 
 
3. Ekoloji sahibkarlığın mahiyyəti 
 
 Bazar iqtisadiyyatında sahibkarlıq aparıcı mövqe-
yə malikdir. Sahibkarlıq  yalnız  ictimaiyyətin yeniləş-
məsində əsas həlledici rol oynamamalıdır o, həm də 
ekoloji problemlərin həllinə kömək etməlidir. Sahibkar-
lıq bu insan  fəallığının və fəaliyyətinin potensialı hesab 
edilir. Sahibkarlıq  üçün ən vacib cəhət qərar qəbuletmə 
azadlığı və əldə ediləcək nəticələrə görə tam iqtisadi 
məsuliyyət daşımasıdır. Sahibkarlıq  üçün istehsalın təş-
kili  çox səciyyəvidir və xidmətlərin göstərilməsində öz 
qorxu və riskinə arxalanmaqdır. Burada təşkilatı və ida-
rəetmə sənətinə sahib olmaq zəruridir. Sahibkarlıqda 
müvəffəqiyyət o subyektə mənsub olur ki o şəxs cəmiy-
yətin tələblərinə daha tez reaksiya verir. Belə bir vəzifə-
279 
 
nin öhdəsindən kiçik və orta biznes müəssisələri daha 
yaxşı gələ bilir. Lakin müəssisə, fəaliyyət miqyasını və 
ölçüsünü hər bir konkret hal üçün sahibkar nəticələri mü-
qayisəli ekoloji-sosial-iqtisadi qiymətləndirdikdən və 
prioritetlərin, məhdudiyyətlərin və meyarların səmərəsini 
müəyyən etdikdən sonra hərəkət etməlidir. Onu da nəzərə 
almaq lazımdır ki, cəmiyyət onun tələblərini qane etmə-
yən biznesi, özü də gəliri olmayan biznesi qəbul etmir.  
Ekologiya sahəsində Azərbaycanda, MDB və baş-
qa xarici ölkələrin təcrübəsini öyrənmək vacibdir. Eko-
biznesin əsas prinsipləri 1990-cı ildə Beynəlxalq ticarət 
palatası tərəfindən “Sabit inkişaf naminə sahibkarlıq 
fəaliyyəti xartiyasında” hazırlanmış sənəddə öz əksini 
tapmışdır. Ətraf mühitin mühafizəsi biznes sahəsində 
hər bir fəaliyyətin ən yüksək üstün vəzifələrindən biri 
olmalıdır. Xartiyada 16 prinsip irəli sürülmüşdür. Məq-
səd ondan ibarətdir ki, nə qədər mümkündürsə ən çox 
müəssisə öz üzərinə təbiəti mühafizə sahəsində daha 
yüksək öhdəliklər götürsünlər. Onlardan ən vacibləri 
aşağıdakılardır: 
- müəssisə  üçün üstün olan ekoloji təhlükəsizlik; 
- inteqrasiya etmiş menecment; 
- təkmilləşmə prosesi; 
- heyətin təhsilinin artırılması və ətraf mühitin mü-
hafizəsində kütləvilik; 
- ilkin qiymətləndirmələr; 
- məhsullar və xidmət; 
- istehlakçılara məsləhətlər və s. 
İqtisadiyyatın təbiətə qarşı məsul münasibətinin 
həyata keçirilməsini aşağıdakı tələblər vasitəsilə realizə 
280 
 
etmək nəzərdə tutulur: 
1) biosferin qorunması; 
2) təbii ehtiyatların qorunub saxlanmasını dəstək-
ləmək; 
3) tükənən ehtiyatları xüsusi mühafizə etmək; 
4) enerjinin qənaətlə işlənməsi; 
5) riskin azaldılması; 
6) təhlükəsiz məhsul və xidmət; 
7) ətraf mühitin bərpası; 
8) ictimaiyyətə informasiya verilməsi; 
9) rəhbərliyin öhdəlikləri; 
10) auditlər və məruzələr; 
 
4. Ekoloji sahibkarlığın formaları 
 
Ekoloji sahibkarlığın formaları müxtəlif ola bi-
lər. Onun növləri əsas və əlavə sahibkarlıqdan iba-
rətdir: 
Əsas sahibkarlıq, ekoloji tələblər və məhdudiyyət-
lərlə əlaqədar olaraq özündə aşağıdakıları birləşdirir; 
- ekotexnika, avadanlıq, cihaz və qurğular istehsalı; 
- yeni və tullantılı texnoloqların, yeni maddələrin 
(məhsul, xammal və s.) işlənməsi (hazırlanması). 
Əlavə (tamamlayıcı) ekoloji sahibkarlıq qeyri-eko-
loji istehsalat sahələrini də əlaqələndirir: 
- ehtiyatların xassə və keyfiyyətlərinin təkrar-ardı-
cıl istifadəsini; 
- tullantıların utilizasiyasını; 
- faydalı qazıntıların çıxarılmasına kömək edən 
tədbirləri. 
281 
 
Yuxarıda adları çəkilən formalardan başqa ayrıca 
olaraq ekotəmiz məhsul istehsalı sferasını da sahibkarlı-
ğa aid etmək lazımdır. 
Ekoloji sahibkarlığa əmlak mənsubiyyəti nöqteyi-
nəzərdən də yanaşmaq olar; bu mülkiyyətə əsaslanır. 
Ekoloji sahibkarlıq fəaliyyət dairəsinə görə fərqlə-
nir: Onlar aşağıdakılardan ibarətdir; istehsalat, kom-
mersiya (mübadilə sahəsində fəaliyyət), maliyyə (kredit-
lər, aksiyalar və s.), vasitəçilik (ekomarketinq, ekoinfor-
masiya, məsləhət xidmətləri). Eyni zamanda ekoloji sı-
ğorta, lizinq və s. xüsusi ayırmaq olar. Sahibkarlıq for-
maları fəaliyyət dairəsində həm də birləşmiş (qarışıq) 
halda ola bilər. 
Ekoloji sahibkarlıq keçmiş SSRİ-də 1989-cu ildən 
fəaliyyətə başlamışdır. Buna təkanverici səbəb-təzəcə 
başlanmış “yaşıllar” hərəkatı idi. 1991-ci ildə 17 mindən 
çox sahibkarlıq subyekti qeydə alınmışdı. SSRİ dağıl-
dıqdan sonra onların sayı, xüsusən keçmiş Respublika-
larda xeyli azaldı, lakin qalanlar əsas vəzifə kimi məh-
sul satışında xidmət göstərməyə üstünlük verdilər. 
 
5. Ekoloji biznesin səmərəliliyi 
 
Ekoloji sahibkarlıq  biznesdə  öz  yerini  tutmaqda-
dır. O həm iri, həm orta və həm də kiçik bizneslə təmsil 
olunur. Bütövlükdə, ekoloji sahibkarlıq cəmiyyətin is-
tehsalat imkanlarının sahəsini genişləndirməli və möv-
cud olan ehtiyatların tamamilə istifadəsinə kömək gös-
tərməlidir. Ekoloji sahibkarlığın səmərəliliyini müx-
təlif səviyyələrdə təyin etmək olar: 
282 
 
- cəmiyyət səviyyəsində məşğulluq (həm artma, 
həm də azalma ola bilər); 
- region səviyyəsində-təkrar xammalın (tullantıla-
rın) istifadəsi və s.; 
- firmalar səviyyəsində - əlavə gəlirin alınması. 
Ekoloji sahibkarlığın səmərəliliyi – bu səmərələ-
rin (ekoloji, sosial, iqtisadi) və onlara nail olmaq üçün 
zəruri xərclərin müqayisə edilməsidir. Sahibkarlığın sə-
mərəsi yüksək nəticələr əldə etməyə imkan verən ekolo-
ji xidmətlərin təşkili ilə bağlı ola bilər. 
İstehsalın ekolojiləşdirilməsi, bir qayda olaraq, 
yüksək nəticələr verir. Bu əsasən tullantılardan da istifa-
dədə özünü göstərir. Xalq istehlak mallarının istehsalı 
artır, tullantıların yerləşdirilməsinə görə ödəmələr aza-
lır, ətraf mühitə ziyanın qarşısı alınır, ucuz xammaldan 
istifadə edilir, müəssisələr əlavə gəlir əldə edir. Eyni za-
manda ilkin xammalın hasilatı üçün xərclər azalır. Bü-
tövlükdə, tullantılardan istifadənin ümumi səmərəsi 
müəssisənin və əhali istehlakının səmərəsindən, habelə 
istehsalatda və sahələrdə, sosial-ekoloji sferada yaranan 
səmərədən ibarət olur. 
Tullantılardan istifadənin səmərəsinin meyarı ənə-
nəvi xammal əvəzinə əldə edilmiş xalq təsərrüfatı nəti-
cəsi olur, yəni: 
 
C< Cm + CH + E     olur. 
 
Burada, C- tullantılardan məhsulun alınmasına sərf 
edilən ümumi xərclərdir; 
Cm – yatağının mənimsənməsinə yönəldilən, yəni 
283 
 
əlavə xammal almaq üçün çəkilən xərclərdir; 
CH – yeni yatağın xammalının hasilatı və işlənmə-
sinə (emalına) çəkilən xərclərdir; 
E – təbiəti mühafizə sferasına çəkilən xərclərdir. 
Həmin xərclər özündə aşağıdakıları birləşdirir: 
 
E = Y+ Cx 
 
Burada, Y – iqtisadi ziyanın qarşısının alınması 
xərcləri, 
Cx – yeni yatağın açılması və istismarı zamanı tə-
biəti mühafizəyə çəkilən xərclərdir. 
Bəzi xarici ölkələrdə yaşıl biznesin iş təcrübəsi 
göstərir ki, bir çox firmalar ətraf mühitin  çirklənməsi-
nin azaldılması hesabına yüksək gəlir əldə edirlər. Kom-
paniyalar ətraf mühitin çirklənməsini azaltmaq (tullantı-
ların utilizasiyası) üzrə müxtəlif layihələr hazırlayırlar. 
Ətraf mühitin qorunması kapital qoyuluşunun etibarlı 
mənbəyinə çevrilir. Ekobiznesin müsbət təcrübəsi mət-
buatda geniş işıqlandırılır. Ekoloji biznes firmanın eko-
loji imicini artırır, biliklərin yayılmasına kömək edir və 
ekoloji təfəkkürün formalaşmasına təsir göstərir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
284 
 
XIII FƏSİL.  
TƏBİƏTİ MÜHAFİZƏ FƏALİYYƏTİNİN İDARƏ 
EDİLMƏSİNİN MALİYYƏ MƏNBƏLƏRİ 
 
1. Təbiəti mühafizə fəaliyyətinin maddi stimullaş-
dırılması; 
2. Təbii ehtiyatlardan istifadənin ödənişliliyi, ətraf 
mühitin mühafizəsinin maliyyələşdirilməsi mənbələri; 
3. Təbii ehtiyatlardan istifadəyə görə ödəniş; 
a) torpaqdan istifadəyə görə ödəniş; 
b) su obyektlərindən istifadəyə görə ödəniş və s. 
4. Ətraf təbii mühiti çirkləndirməyə görə ödəmələr 
və əsas prinsiplər. 
a) ətraf mühiti çirkləndirməyə görə ödəmələr; 
b) çirklənməyə görə ödəmə prinsipləri. 
 
1. Təbiəti mühafizə fəaliyyətinin maddi 
stimullaşdırılması 
 
Təbiəti mühafizə fəaliyyətində ən əməli əhəmiyyət 
kəsb edən həvəsləndirici (stimullaşdırıcı) amil dövlətin 
vergi siyasəti olmalıdır. Bu siyasət həm pozitiv, həm də 
neqativ həvəsləndirməni özündə əks etdirir. Bu qanun-
vericilikdə həm güzəştli vergilərdə və vergi ödəməkdən 
azadetmədə, habelə ekoloji təhlükəli məhsul üçün xüsu-
si vergilərin tətbiqində öz əksini tapır. 
Təbiəti mühafizə üzrə bəzi büdcə təşkilat və idarə-
lərinin əmlakı vergidən azad edilir (dövlət qoruqları, tə-
bii parklar, botanika bağları). Bundan başqa, ümumi 
əmlakın təbiəti mühafizə məqsədləri üçün istismar edi-
285 
 
lən hissəsi də vergidən azad edilir. 
Bir çox ölkələrdə verginin stavkası azaldılır, yeni 
“vergi tətilləri” təşkil edilir. Məsələn, Yaponiyada plast-
mas və üzvi tullantıları emal edən istehsalçılar birinci üç 
il 50% vergidən azad edilirlər. Təmizləyici qurğular isə 
ilk 5 il ərzində tamamilə vergidən azad edilirlər. 
Vergilər qoyularkən güzəştlərin tətbiqi kimi təbiəti 
mühafizə avadanlığının sürətləndirici amortizasiya me-
todu geniş istifadə olunur. Bu metod təmizləyici qurğu-
ların təzələnməsində kapital yığımına köməklik göstərir. 
Kanadada təmizləyici qurğulara 2 illik amortizasiya 
müddəti müəyyən edilmişdir. Fransada təmizləyici qur-
ğuların amortizasiyasının 50%-nə bir il ayrılmışdır. İta-
liyada isə 3 ilə 45% amortizasiya nəzərdə tutulur. Bö-
yük Britaniya, ABŞ və AFR-də amortizasiya müddəti 5 
ildir. 
Bazar iqtisadiyyatı dövründə təbiəti mühafizə və 
təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə sahəsində qiymətlər 
həvəsləndirici rol oynayır. Qiymətlərə təbiətdən istifa-
dəyə görə ödəmələr təsir göstərirlər. Ekoloji təmiz məh-
sul istehsal edən müəssisələrə (qiymət vasitələri kimi) 
kompensasiyalar, kreditlər, “əlavələr” tətbiq edilir. Eyni 
sözləri tullantılardan məhsul alan müəssisələr haqqında 
demək olar. Ekoloji təmiz məhsul istehsal edən müəssi-
sələr əmtəə (mal) dövriyyəsini sürətləndirir və böyük 
gəlir əldə edə etməyə səbəb olur. Ekoloji cəhətdən zə-
rərli məhsulun qiyməti aşağı salınır, xüsusi vergi tətbiq 
edilir. 
Təbiəti istismar edən müəssisələrin məhsuluna 
qiymətlər qoyularkən təbii amillər nəzərə alınmalıdır, 
286 
 
onlar üçün baza “qapayıcı” xərclər olmalıdır. Bununla 
yanaşı renta gəlirini maksimum götürmək lazımdır. Qiy-
mətlərin təyinatında sabit dünya təmayülü ondan ibarət-
dir ki, təbii ehtiyatların durmadan nisbi bahalaşması, 
renta münasibətləri sisteminin tətbiq edilməsinin təkmil-
ləşməsidir. Təbii ehtiyatların qiymətləndirilməsində gə-
ləcək nəsillərin də marağı nəzərə alınmalıdır. 
Bütövlükdə, təbiətdən səmərəli istifadənin hər bir 
vasitəsi, yaranmış vəziyyətdən asılı olaraq müxtəlif də-
rəcədə səmərə verə bilər. 
 
2. Təbii ehtiyatlardan istifadənin ödənişliliyi. 
Ətraf mühitin mühafizəsinin maliyyələşdirilməsi 
mənbələri 
 
Ətraf mühitdən istifadədə ödəmələr təbii ehtiyatlar 
üzərindəki mülkiyyətin iqtisadi realizə formasıdır. Bü-
tövlükdə, ödəmələr təbii ehtiyatlardan istifadəyə (ehti-
yata-sərvətə görə ödəmələri) və ətraf təbii mühiti çirk-
ləndirməyə görə (emissiya ödəmələri) tətbiq edilir. 
Ətraf mühitdən istifadədə haqq ödəmək, iqtisadi 
mexanizmin bir elementi kimi, bir sıra funksiyaları yeri-
nə yetirir: 
- təbii ehtiyatlardan istifadədə qənaətə həvəs yaradır; 
- ətraf mühitə atılan zərərli maddələrin miqdarının 
azalmasına təsir göstərir, yaxud da qarşısını tamam alır; 
təbii ehtiyatlardan istifadədə təsərrüfatçılığın so-
sial-iqtisadi şəraitini yaxşılaşdırır; 
- təbii ehtiyatlar yığımının artırılmasını stimullaş-
dırır; 
287 
 
- ətraf mühitdən səmərəli istifadə üçün pul vəsaiti-
nin toplanmasına şərait yaradır və təbiəti mühafizə təd-
birlərinin maliyyələşdirilməsi mənbəyi yaradır. 
Təbii ehtiyatlardan istifadəyə görə ödəmələrin 
formalaşması aşağıdakılardan ibarətdir: 
1) ödəmənin növü; 
2) ayrı-ayrı ödəmələrin ölçüsünün təyini üsulları; 
3) ödəmələrin təyin edilməsi, alınması və istifadəsi. 
Ehtiyatlardan istifadəyə görə ödəmələr aşağıdakı 
prinsiplərə əsaslanır: 
- yaxşı (əla) ehtiyat üçün ödəmənin qiyməti yüksək 
olmalıdır; 
- ödəmənin qiyməti lazımi səviyyədə olmalıdır ki, 
resurs tutumunu azalda bilsin, ya da bu ehtiyatı (sərvəti) 
əvəz etməyə imkan yaratsın; 
- ödəmənin ölçüsü bazarın rəqabətini (məzənnəsi-
ni, tələb və təklifi) nəzərə almalıdır; 
- istifadə olunmayan təbii ehtiyatların potensial 
qiyməti olmalıdır, hesablamalarda nəzərə alınmalıdır və 
zaman keçdikcə düzəlişlər edilməlidir; 
- ödəmələrin ağırlığının (yükünün) istifadəçilərin 
üzərinə düşməsinin qarşısının alınması təmin edilməlidir. 
 
3. Təbii ehtiyatlardan istifadəyə görə ödəniş 
 
Təbii ehtiyatlara görə ödəmələrin təyin edilməsi-
nin konkret prinsipləri ola bilər. Xərclər üsulu, nəticə 
(renta) üsulu və yenidən bərpa. Xərclər üsulu sənaye 
müəssisələrinin su götürməyə görə ödəmələrini təyin 
edərkən istifadə edilir. Bu zaman hasilat, mənimsəmə və 
288 
 
istifadəyə çəkilən xərclər nəzərə alınmalıdır. Yüksək 
keyfiyyətli ehtiyatın istehsal prosesinə cəlb edilməsi az 
xərc tələb edir, onun dəyəri az olur. Lakin istehlak qiy-
məti yüksək olur. Bu ətraf mühitdən səmərəli istifadəni 
stimullaşdırmır.  
Nəticə (yekun) üsulunda əsasən yalnız gəlir gətirən 
sərvətlərə qiymət verilir. Lakin, zaman keçdikcə, qiy-
mətə malik olmayan resurs (sərvət), qiymətli sərvətə 
çevrilə bilər və deməli, həmin sərvət potensial qiymətə 
malik ola bilər. 
Bir sıra ehtiyatlar dinamikliyinə görə, ödəmə təyin 
etmək məsələsində mürəkkəbdir. Məsələn, bioehtiyatlar 
və su bir çox halda əhali yaşayan ərazinin yerləşməsi və 
inzibati-ərazi bölgüləri ilə uyğunlaşmır. 
Ümumiyyətlə, təbii ehtiyatlara görə ödəmələr 
özündə aşağıdakıları əks etdirir: 
1) təbii ehtiyatlardan istifadə hüququna görə ödəmə; 
2) təbii ehtiyatların mühafizəsi və artırılması üçün 
ödəmə. 
Təbii ehtiyatlardan istifadə hüququna görə ödəmə, 
mülkiyyətin realizasiya forması kimi mütləq, həm də di-
ferensial rentanın alınması deməkdir. Bir halda ki, nəti-
cələr müəssisənin fəaliyyətindən asılı deyil, deməli on-
lar alınmalıdır. Ödəmələrin mütləq qiyməti ya müsabiqə 
yolu ilə müəyyən edilə bilər, ya da bank faizinin səviy-
yəsi ilə bağlana bilər.  
Təbii ehtiyatların artırılması və mühafizəsinə gö-
rə ödəmə cəlb edilmiş təbii ehtiyatların bərpasına çəki-
lən xərclərdir. 
Təbii ehtiyatlardan istifadəyə görə ödəmələrin 
növləri aşağıdakılardan ibarətdir: 
289 
 
- yerin təkindəki ehtiyatların istifadəyə görə ödə-
mələr; 
- mineral-xammal bazasının artırılmasına görə öd-
mələr; 
- meşə gəliri (meşədən istifadəyə görə); 
- sənaye müəssisələrinin su götürməsinə görə ödə-
mələr; 
- torpaqdan istifadəyə görə torpaq vergisi; 
- heyvanların ovlanmasına (icazəyə) görə ödəmə; 
- təbiətdən istifadəyə görə lisenziya verilməsinə 
görə ödəniş. 
Yerin təkindən istifadə edilərkən aşağıdakı ödəmə 
növləri həyata keçirilir: 
- müsabiqədə iştiraka görə yığım və lisenziya al-
mağa görə rüsum; 
- mineral-xammal bazanın bərpası üçün tutulma. 
Yerin təkindən istifadəyə görə bəzən aşağıdakı 
ödəmələr də vardır: 
- faydalı qazıntı yataqlarının axtarışı və kəşfiyyatı-
na görə ödəmələr; 
- faydalı qazıntıların hasilatına görə ödəmələr; 
- yerin təkindən başqa məqsədlər üçün istifadəyə 
görə ödəmələr. 
Ödəmələrin formaları birdəfəlik və hasilatdan son-
ra müntəzəm olur. Bu ödəmələrin son (yekun) ölçüləri 
Yerin təkindən istifadə üçün lisenziya ilə tənzimlənir. 
Mineral-xammal bazasının artırılması üçün ödəmələr 
satılmış məhsulun qiymətindən pay (faiz) kimi tutulur. 
Yerin təki üçün ödəmələr müxtəlif ölkələrdə müxtəlif 
səviyyəli olmaqla büdcələrə daxil olur. Yer təkinin isti-
290 
 
fadəsinin növündən asılı olaraq vəsaitin mərkəzləşdiril-
məsi və ya büdcələr arasında paylanması müvafiq qay-
dalarla müəyyən edilir. Rusiyada geniş yayılmış faydalı 
qazıntılara (qum, gil, çınqıl, çaqıl, qumca, gilcə və s.) 
görə 100 % yeraltı ödəmə (Yerin təkindən istifadə hüqu-
quna görə ödəmə) yerli büdcələrə daxil olur. Geniş ya-
yılmayan faydalı qazıntıların hasilatı zamanı ödəmələrin 
paylanması aşağıdakı kimi olur – yerli büdcəyə - 50 %, 
regional (vilayət) büdcəyə - 25%, federal büdcəyə - 25%. 
Azərbaycanda hələlik bütün ödəmələr mərkəzi büdcəyə 
daxil edilir. 
Meşədən istifadəyə görə ödəmələr sistemi: 
- meşə gəliri; 
- icarə haqqı. 
Oduncağın birdəfəlik köküstü satışında tələb və 
təklif nəzərə alına və müvafiq olaraq müsabiqə aparıla 
bilər.  
a) Torpaqdan istifadəyə görə ödəniş; 
Torpağa görə ödəmələrin forması aşağıdakı kimidir: 
- torpaq vergisi; 
- icarə haqqı; 
- torpağın normativ qiyməti. 
Torpaq vergisi kənd təsərrüfatı, şəhər, şəhərətrafı, 
meşə torpaqları, faydalı qazıntılar olan torpaqlar və di-
gər kateqoriyalı torpaqlar üçün müəyyən edilmişdir. 
Torpaq vergisinə torpaq mülkiyyətçiləri, torpaq sahiblə-
ri və torpaqdan istifadə edənlər məruz qalırlar. Torpaq 
vergisinin ölçüləri sabit ödəmələr halında torpaq sahəsi 
vahidinə onun keyfiyyəti və məqsədi nəzərə alınmaqla 
təyin edilir və bir il ərzində fəaliyyət göstərir. Qeyri-kənd 
291 
 
təsərrüfatı torpaqları üçün vergi təyin edərkən torpaq ver-
gisinin normativindən əlavə şəhərlərin statusu, kurort zo-
nası və s. nəzərə alınır. İcarə haqqı sahənin iqtisadi qiy-
mətlərinə əsasən, bərpa üçün xərclərə görə təyin edilir, 
ölçüləri (miqdarı, qiyməti) isə tərəflərin qarşılıqlı razılığı-
na əsasən müqavilədə göstərilir. 
Torpağın normativ qiyməti – müəyyən keyfiyyətə 
və coğrafi yerləşmə mövqeyinə malik sahənin hesablama 
dövrü üçün potensial özünüdoğrultmaya (xərclərini çı-
xarma) əsasən dəyərini səciyyələndirən göstəricidir. Tor-
pağın normativ qiyməti torpağı mülkiyyətə verərkən tor-
paq münasibətlərinin iqtisadi tənzimlənməsində istifadə 
edilir. Torpaq irsən keçəndə, bağışlananda, girov qo-
yulanda deyilən yanaşma tətbiq edilir. Bu qiymət torpaq 
vergisində torpaq sahəsinin vahidinə hasil kimi qəbul 
edilməlidir. Rayonun və ya şəhərin inzibati rəhbərliyi 
onun qiymətini 25 %-dən çox olmayaraq həm artıra, həm 
də azalda bilər. 
Torpaq vergisinin (müxtəlif səviyyədə) büdcəyə 
daxil olması kənd təsərrüfatı sahələri və şəhər torpaqları 
üçün müxtəlifdir. Rusiyada federal büdcəyə daxil olan 
verginin miqdarı federasiya subyektindən asılı olaraq, 
təbii-coğrafi amilləri nəzərə almaqla müxtəlif olur. 
Azərbaycanda torpaqların normativ qiymətləri kadastr 
qiymətləridir və coğrafi yerləşmədən və şəhərlərin mə-
həllələrinin əhəmiyyətindən asılı olaraq (ekoloji, iqtisa-
di, inzibati və s.) müvafiq əmsala vurulur. 
b) Su obyektlərindən istifadəyə görə ödəniş və s. 
Suya görə ödəmə keçmiş Sovet İttifaqında, o cüm-
lədən Azərbaycanda, 1982-ci ildən xərc metodu əsasın-
292 
 
da tətbiq edilirdi. Hazırda suya görə ödəmələr həm səth 
suları, həm də yeraltı sular üçün alınır. Azərbaycanda 
suya görə ödəmələr 1990-cı ilin qiymətləri ilə 1992-ci 
ildən tətbiq edilir. Manatın qiymətdən düşməsi ilə əlaqə-
dar həmin məzənnələr 1995-ci ildə 10 dəfə artırılmışdır. 
Lakin, artıq o vaxtdan sonra bu qiymətlər də özünü doğ-
rultmur. Xüsusən, yeraltı suların qiymətləri çox aşağı 
müəyyən edilmişdir. Ona görə də içmək üçün tam yarar-
lı şirin yeraltı suların 80-90 %-i pulsuz (yalnız xidmət 
haqqı alınır) istifadə edilir. Kür çayının suyu iki böyük 
su kəməri vasitəsilə Bakı şəhərinə verilir. Hazırda Azər-
baycanda qazılmış 150000-dən çox şirin su verən quyu-
ların illik istismar ehtiyatı rəsmi olaraq 5,0 mlrd. kub m. 
təşkil edir. Bu ehtiyat əslində 7,0-7,5 mlrd. kub m.-dir. 
Eyni zamanda, yeraltı sular üzrə mineral-xammal baza-
sını artırmaq üçün ayırmalar həyata keçirilir və su ob-
yektlərinə çirkli maddələrin axıdılmasına görə ödəmələr 
tutulur. 
Ehtiyatlardan istifadəyə görə ödəmələr Rusiyada 
federal, regional və yerli büdcələrə daxil edilir. Ödəmə-
lərin büdcələr arasında paylanma nisbəti ehtiyatların nö-
vündən asılıdır. 
Rusiyada təbiətdən istifadə vaxtı büdcəyə daxil 
olan gəlirlər: 
- royaltı payı və sudan istifadəyə görə ödəmələr; 
- mineral-xammal bazasının artırılması üçün ayır-
maların (yığımların) payı; 
- torpaq vergisindən və kənd təsərrüfatı torpaqları-
nın icarəyə verilməsindən alınan gəlirlər; 
- şəhər və digər yaşayış məntəqələri torpaqlarının 
icarəyə verilməsindən alınan vəsaitin müəyyən qismi; 
293 
 
- ətraf mühiti çirkləndirməyə görə ödəmələrin payı 
(Rusiyada bu rəqəm 10 %, Azərbaycanda isə 100 % təş-
kil edir). 
Adətən, ətraf mühit və təbiətdən istifadə vaxtı döv-
lət büdcəsinə gəlirlərin məbləği ekoloji məqsədlərə yö-
nəldilən xərclərdən çoxdur. Məsələn, Rusiyada bu rə-
qəm 1995-ci ildə gəlir üçün 1,98%, xərclər isə 1,03%, 
1996-cı ildə isə müvafiq olaraq 3,2% və 0,75% olmuş-
dur. Azərbaycanda isə bu rəqəm daha aşağıdır. 
Təbii ehtiyatlardan istifadə hüququna görə ödəmə-
lər iki hissədən ibarətdir: 
1) normativlər daxilində istifadə hüququna görə; 
2) normadan artıq istifadəyə görə. 
Birinci hissə faktiki olaraq məhsul alıcılarının (is-
tehlakçıların) üzərinə düşür. Əgər bu ehtiyatlar daha sə-
mərəli istifadə edilərsə, istehsalçılar bu hissədə əlavə 
gəlir əldə edə bilərlər. Ödəmələrin ikinci hissəsi isteh-
salçının gəliri hesabına örtülməlidir, çünki həmin məb-
ləğ buraxılan məhsulun maya dəyərinə salınmır. 
Təbii ehtiyatların bərpasına (artırılmasına) və mü-
hafizəsinə görə ödəmələr məhsulun maya dəyərinə əlavə 
edilir və xüsusi fondların mənbəyi olur. Rusiyada ilkin 
mərhələdə nəzərdə tutulan üç fonddan (meşə, su və Ye-
rin təki) yalnız Yerin təki üzrə fond qalmışdır. 
Bütövlükdə, qeyd etmək lazımdır ki, təbii ehtiyat-
lara görə ödəmələrin qiyməti (ölçüsü) xeyli aşağıdır. 
Onların vaxtında indeksləşdirilməsi həyata keçirilməli, 
dünya təcrübəsində ehtiyatlara qiymətqoyma meylləri 
nəzərə alınmalıdır. Məsələn, cəriməyə görə ödəmə Rusi-
yada 5 % təşkil edir, ixracata gedən meşə materialı üçün 
294 
 
bu rəqəm 40 %-dir. Gələcəkdə müxtəlif təbii ehtiyatlar-
dan istifadəyə görə ödəmələri onların tam iqtisadi qiy-
mətinə müvafiq olan səviyyəyə qədər mərhələlərlə hə-
yata keçirmək lazım gəlir. Belə halda ola bilsin ki, renta 
iqtisadiyyatı ideyasını həyata keçirmək mümkün olsun. 
Dövlət büdcəsinin gəlir hissəsi əsasən rentanın tam 
həcmdə tutulması hesabına da formalaşa bilər. 
 
4. Ətraf təbii mühiti çirkləndirməyə görə ödəmələr 
və əsas prinsiplər 
 
a) Ətraf mühiti çirkləndirməyə görə ödəmələr: 
Ətraf mühiti çirkləndirməyə görə ödəmələr ekoloji 
pozuntulara görə günahkarın maddi məsuliyyətinin artı-
rılması prinsipinə söykənir və zahiri səmərəyə görə bu 
məsələ eyni zamanda milli və beynəlmiləl mahiyyət 
kəsb edir. Bu ödəmələr məhsul istehsalını ümumi xərc-
lərin və ictimai xərclərin real qiymətinə yaxınlaşmasını 
təmin edə bilər. Ətraf mühiti çirkləndirməyə görə ödə-
mələrin təyin edilmə tarixinin bir sıra mərhələləri vardır. 
Birinci mərhələ, 1990-cı ildə 38 inzibati, siyasi bölgü ilə 
(respublika muxtar vilayət), diyar, vilayət və s. iştirakı 
ilə təcrübə həyata keçirildi. O vaxt çirklənməyə görə iki 
metodik yanaşma təklif  edildi: 
1) zərər əsasında; 
2) təbiəti mühafizə tədbirlərinə lazım olan zəruri 
xərclərin məbləği qədər. 
Yəni ödəmələr əvvəldən müəyyən edilmiş ekoloji 
normativlərə nail olmaq üçün kifayət etməli idi. Ekspe-
riment göstərdi ki, təbiətdən istifadənin iqtisadi mexa-
295 
 
nizminin zəruri hüquqi əsası yaradılmalıdır. Deyilənlər 
təbiəti mühafizə sahəsində qazanılmış müəyyən müsbət 
nəticələrin ümumiləşməsinə şərait yaratdı. Eyni zaman-
da bir çox neqativ hallar da aşkar edildi. Xüsusən, aydın 
oldu ki, əksər müəssisələr təbiəti mühafizə qanunlarına 
riayət etməyə hazır deyillər. Bununla yanaşı, ətraf mühi-
tə dair dövlət statistikasında qeyri-təkmillik mövcud ol-
duğu aşkar edildi. 
İkinci mərhələ 9 yanvar 1991-ci ildən başlayır. O 
zaman Rusiyada, sonralar isə digər Respublikalarda hər 
il üçün ətraf mühiti çirkləndirməyə görə ödəmə norma-
tivləri müəyyən olunmuşdur. Analoji normativlər Azər-
baycanda Respublika Nazirlər Kabinetinin 2 mart 1992-
ci il qərarı ilə təsdiq edildi. İki növ normativ müəyyən 
edildi: həddi yol verilə bilən tullantıları (axıntıları) yer-
ləşdirməyə görə və həmin həddi aşmağa görə. 
Ətraf mühitin çirkləndirilməsinə və təbii ehti-
yatlardan istifadəyə görə ödənişlər mövcud qanunve-
riciliyə görə aşağıdakılardan ibarətdir: 
- ətraf mühitin çirkləndirilməsinə, istehsalat və 
məişət tullantılarının yerləşdirilməsinə, habelə təbii re-
sursların istifadəyə görə ödənişlər qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydada və məbləğdə təbiətdən istifa-
dəçi olan müəssisələrdən, təşkilatlardan və vətəndaşlar-
dan alınır; 
- ətraf mühitin müəyyən edilmiş limitlərdən artıq 
çirkləndirilməsinə görə cərimələr qanunvericilikdə 
müəyyən edilən qaydada və məbləğdə alınar. 
b) Çiklənməyə görə ödəmə prinsipləri: 
Ekoloji ziyana görə ödəmələr bazar tarazlığının 
296 
 
reallıqlarına uyğun gəlir. Azərbaycan Respublikası Ver-
gi Məcəlləsinə uyğun olaraq vergi-dövlətin və bələdiy-
yələrin fəaliyyətinin maliyyə təminatı məqsədilə vergi 
ödəyicilərinin mülkiyyətində olan pul vəsaitlərinin öz-
gəninkiləşdirilməsi şəklində dövlət büdcəsinə və yerli 
büdcələrə, habelə məqsədli dövlət fondlarına köçürülən 
məcburi, fərdi, əvəzsiz ödənişdir. Doğrudan da nəzəriy-
yədə hər şey məntiqli və sadə görünür. Ətraf mühiti 
çirkləndirən müəssisələr təsərrüfat fəaliyyətlərini yaxşı-
laşdırmağa cəhd edərək bu üsulla çirklənmənin qarşısını 
alaraq ödəmələrdən azad olunurlar. Ödəmənin miqdarı 
müəssisənin ətraf mühitə vurduğu ziyanın illik həcminin 
hesablanmış pulla ifadəsinə bərabərdir. 
Çirkləndirməyə görə ödənilən haqq səlahiyyəti 
dövlət orqanı tərəfindən həyata keçirilir. Çirklənməyə 
görə alınan ödənişlər, büdcədənkənar ekoloji fondların 
maliyyələşdirilməsinə yönəldilir. Azərbaycan Respub-
likasının vergi sistemində təbii sərvətlərdən istifadəyə, 
ətraf mühitin çirklənməsinə görə müəssisələr vəsaitləri-
nin 10 faizini dövlət büdcəsinə köçürməlidirlər. Təəs-
süfki, həmin ödəmələr təbiəti mühafizə fəaliyyətinin 
maliyyə əsası kimi qəbul olunan ekoloji fondların möh-
kəmləndirilməsinə əhəmiyyətli təsir göstərmir. 
Müəssisənin ekoloji səmərəliliyi marağı olan daxi-
li və xarici tərəflər üçün daha mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Bununla belə ekoloji qanunvericiliyin tətbiqi təcrü-
bəsi göstərir ki, məhsul istehsalçıları öz müəssisələrində 
istehsal proseslərinə və buraxdıqları məhsula ekoloji nə-
zarətin təmin olunması tədbirlərini könüllü həyata keçir-
mək istəmirlər. Çünki, ekoloji normalara riayət olunma-
297 
 
sı tənzimləyici qurğuların tikilməsi və ekoloji təmiz 
məhsulların yeni texnologiya ilə buraxılması əlavə xərc-
lərlə müşayiət olunur. 
Müəssisənin rəhbərləri tərəfindən ətraf mühitin 
mühafizəsi zəruriliyinin dərk olunma amili  çox zaman 
müəssisənin kommersiya marağından həmişə üstün sa-
yılmır. Odur ki, bir çox ölkələrdə, o cümlədən Azərbay-
canda, müəssisələr ekoloji təhlükəsizlik normalarına ria-
yət olunmanı təmin etmək üçün ekoloji qanunvericiliyə 
riayət etməyən istehsalçılara dövlət orqanları cərimə sis-
temləri tətbiq edirlər. Həmin ödəmələr isə su mənbələri-
nə və atmosferə zərərli maddələrin buraxılma normaları-
nı pozan müəssisələrə cəza tədbiri kimi əhəmiyyətsizdir. 
Belə ki, təbiəti çirkləndirən müəssisələr üçün göstərilən 
ödəmələr mövcud təmizləyici qurğuların modernləşdi-
rilməsi və ya yenilərinin tikilməsi ilə bağlı çəkiləcək 
xərclərlə müqayisədə çox kiçikdir. 
Bu sahədə baza normativ sənəd Azərbaycan Res-
publikası Nazirlər Kabinetinin “Təbii ehtiyatlara görə 
ödəmələrin, çirkləndirici maddələrin təbii mühitə atıl-
masına ödəmələrin tətbiqi və həmin ödənişlərdən gələn 
vəsaitdən istifadə haqqında” qərarla təbiətə çirkləndirici 
maddələrin axıdılması, tullanması və yerləşdirilməsinə 
görə ödəmə normaları (hər il indeksasiya edilir) və onla-
rın tətbiqi qaydaları müəyyən olunur. 
Çirkləndirməyə görə ödəmə metodikası aşağı-
dakı prinsiplər əsasında müəyyən edilir: 
- təbiəti mühafizə tədbirlərinin həyata keçirilməsi-
nin stimullaşdırılması; 
- tullantının (axıntının) hər inqrediyenti üçün ödəmə; 
298 
 
- vahid sahələrarası yanaşma; 
- regional xüsusiyyətlərin nəzərə alınması (ekoloji 
vəziyyət və ekoloji əhəmiyyət əmsallarının tətbiqi); 
- ödəmə tutulmasının sadəliyi və rahatlığı. 
Ödəmələr aşağıdakılara görə tutulur: 
- stasionar (daimi) və səyyar mənbələrdən atmos-
fer havasına zərərli maddələrin atılmasına görə; 
- zərərli maddələrin su obyektlərinə axıdılmasına 
görə; 
- bərk tullantıların yerləşdirilməsinə görə. 
Həddi yol verilə bilən atılmalar və axıntılar müva-
fiq normativlər çərçivəsində tutulan ödəmələr buraxılan 
məhsulun maya dəyərinə əlavə edilməlidir, toplanan pul 
vəsaiti isə təbiətin bərpasına yönəldilməlidir. Təbiəti 
mühafizə obyektlərinin yaradılmasına və onların istis-
marına yönəldilən cari xərclər də məhsulun maya dəyə-
rinə əlavə edilməlidir. 
Ətraf mühiti çirkləndirməyə görə ödəmələrin 
cəminə aşağıdakılar təsir göstərir: 
1) çirkləndirici maddələrin atılmasının (axıdılma-
sının, yerləşdirilməsinin) ümumi kütləsi (çəkisi, həcmi); 
2) çirkləndirici maddələrin aqressivlik (toksiklik) 
üzrə strukturu; 
3) normativ və limitlərə riayət edilməsi; 
4) ehtiyat qoruyucu texnologiyadan istifadənin də-
rəcəsi (səviyyəsi); 
5) həyata keçirilən təbiəti mühafizə tədbirlərinin 
müddəti və həcmi; 
6) fəaliyyət göstərən təbiəti mühafizə avadanlığı-
nın səmərəsi. 
299 
 
Üçüncü mərhələ, artıq SSRİ-nin dağılmasından, 
iqtisadi əlaqələrin qırılmasından və MDB ölkələrində 
inflyasiyadan sonra başladı və ödəmələrin həcmi artırıl-
dı. Məsələn, Belarusiyada 350 dəfə, Rusiya və Ukrayna-
da 250-320 dəfə, Azərbaycanda 10 dəfə artırıldı. Sonra-
lar 1997-ci ildə bu artım 470 dəfə təklif edildi, lakin 
ödəmələrin minimum əmək haqqı ilə ölçülməsi müəy-
yən çətinliklər yaratdığından məsələ təxirə salındı. 
Ödəmə (Ö) aşağıdakı düsturla müəyyən edilir: 
 
  ∑    
 
   
  
 
Burada, mi – zərərli maddənin atılması, ton. 
B1 – ödəmə norması (regional əmsallarla birlikdə). 
k – pulun dəyərdən düşməsinin (inflyasiya) in-
deksləşdirmə əmsalı. 
Azərbaycanda Nazirlər Kabinetinin təsdiq etdiyi 
ödəmə normativləri (mart 1992-ci il) atmosferə atılan 
maddələr üçün nəzərdə tutulmuşdur. Suya atılan maddə-
lər üçün Azərbaycan Respublikası təbiəti mühafizə üzrə 
müvafiq səlahiyyətli icra hakimiyyəti orqanları tərəfin-
dən təsdiq edilmişdir. 
 Səyyar mənbələrdən (avtomobillərdən) ətraf mü-
hitə atılan çirkləndirici maddələr işlədilən yanacağın 
həcminə əsasən hesablanır. Bərk tullantıların yerləşdiril-
məsinə görə ödəmələr müəyyən edilmiş limitdən, tullan-
tıların toksiklik dərəcəsindən, miqdarından və yığılma 
yerindən asılıdır. Tullantıların yerləşdirilməsinin baza 
300 
 
normativləri tullantının vahid kütləsinin IV sinif toksik-
lik göstəricisinə və ödəmənin indeksasiya əmsalına hasi-
li kimi təyin edilir. 
Təhlillər göstərir ki, zaman keçdikcə ətraf mühiti 
çirkləndirməyə görə ödəmələr həvəsləndirmə üzrə və tə-
biəti mühafizəyə vəsait toplamaq sahəsində öz əsas 
funksiyasını tamamilə yerinə yetirə bilmir. Belə ki, on-
lar indeksasiya aparılmadığından rəmzi xarakter alır. 
Məsələn, 1995-ci ildə artım əmsalı Rusiyada 17, Azər-
baycanda 10 idi. 2001-ci ilin yanvarından bu əmsal 94 
müəyyən edilmişdir, Azərbaycanda isə 2005-ci ilə kimi 
manatın indeksasiyası aparılmadığından həmin əmsal 
dəyişməmişdir. Halbuki, manatın qiymətdən düşməsi 
davam edirdi. Bundan başqa ətraf mühitin çirklənməsi 
haqqında məlumatlar hər zaman dürüst olmur, belə ki, 
Azərbaycanda hələ də dəqiq ölçmə işləri həyata keçiril-
mir. Müəssisələrə çirklənmənin səviyyəsini azaltmaq 
sərfəlidir. Lakin bunun üçün hələlik imkan yoxdur. Mo-
nitorinq də hələlik kifayət qədər geniş tətbiq edilmir. 
Odur ki, əsasən seçmə ölçmələrdən, laboratoriya sınaq-
larından və xüsusi hesablama metodlarından (ilk növ-
bədə balans metodu) istifadə edilir. Tullantıların (axıntı-
ların) həcminin müəssisələr tərəfindən gizlədilməsi hal-
ları aşkar edilərsə, bunlar limitdən artıq hesab edilir və 
belə halda artırıcı əmsaldan istifadə edilməsi lazım gəlir. 
Əgər limit təyin edilməyibsə, onlar limitdən artıq hesab 
edilir. 
 Hələ indiyə qədər neft və qazçıxarma sahəsində 
atmosferə atılan karbohidrogenlərin və digər tullantıla-
rın miqdarı dəqiq təyin edilməmişdir. Neft tutumlarının 
301 
 
səthindən nə qədər buxarlanma baş verdiyi müəyyən 
edilməmişdir. Vaxtı ilə normativ itkilərin ətraf mühitə 
atılmasını gizlədirdilər, halbuki, bu rəqəm 7-9% təşkil 
edirdi. Eyni sözləri su obyektlərinə axıdılan çirkab sula-
rı haqqında da demək olar. Hazırda Azərbaycandakı 80-
dən çox şəhər və rayon mərkəzindən bütün kommunal-
məişət tullantı suları tamamilə təmizlənmir. Əslində, bu 
axıntılar qəza hallarında ətraf mühitə axıdılan çirkab su-
larına bərabər tutulmalı və günahkarlara qarşı yüksəldici 
əmsal (5-10 dəfə) tətbiq edilməlidir. Halbuki, qəza vaxtı 
yaylım axıntılar (atılmalar) zamanı, ətraf mühitə, təsər-
rüfat obyektlərinə böyük zərər dəyir. Belə hallarda, mə-
sələn, Rusiyada iqtisadi sanksiyalar 25 dəfə artırılır. 
Azərbaycanda isə həmin rəqəm 10-a bərabərdir.                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
302 
 
XIV FƏSİL.  
ƏTRAF MÜHİTDƏN İSTİFADƏNİN İQTİSADİ 
TƏNZİMLƏMƏ SİSTEMLƏRİ 
 
1. Ətraf mühit və təbii ehtiyatların mühafizəsi 
fondlarının formalaşması mənbələri; 
2. Dövlət ətraf mühiti mühafizə fondu; 
3. Regional ətraf mühiti mühafizə fondları; 
4. Müəssisələrin ətraf mühiti mühafizə fondları; 
5. Təbiəti mühafizə fəaliyyətinin stimullaşdırılma-
sının iqtisadi sistemləri; 
6. Vergi ödəmələrinin ekoloji meyarları; 
7. Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində bank sis-
temləri. 
 
1. Ətraf mühit və təbii ehtiyatların mühafizəsi 
fondlarının formalaşması mənbələri 
 
Ətraf mühitdən istifadənin ödənişli (pullu) sis-
temi ekoloji tədbirlərin maliyyələşdirilməsinin əsas 
mənbəyidir. Təbii ehtiyatların istifadəyə, ətraf mühiti 
çirkləndirməyə, tullantıların yerləşdirilməsinə görə ödə-
mələr sistemi, habelə onların tutulması və istifadəsi təbii 
ehtiyatlar üzərində mülkiyyət münasibətləri ilə müəyyən 
edilir. 
Ətraf mühitdən səmərəli istifadə tədbirlərinin 
əsas maliyyə mənbələri aşağıdakılardır: 
- müəssisələrin şəxsi vəsaitləri; 
- müxtəlif səviyyəli büdcələr; 
- büdcədənkənar məqsədli fondlar - ehtiyatlar üzrə, 
303 
 
ekoloji, sığorta fondları, habelə özəlləşdirmə prosesində 
yaradılmış ekoloji fondlar; 
- bank kreditləri, sponsor vəsaitləri, beynəlxalq 
təşkilatların maliyyə köməyi; 
- ianələr və s. 
Məlumdur ki, müstəqilliyin ilk dövründə təbiəti 
mühafizə tədbirlərinin büdcələrdən maliyyələşdirilməsi 
mürəkkəb məsələlərdən birinə çevrilmişdi. Ekoloji məq-
sədlər üçün mərkəzi büdcədən demək olar ki, vəsait ay-
rılmır, şəxsi vəsaitlərin isə həcmi çox cüzi idi (0,2-
0,3%). SSRİ dövründə də, təbiəti mühafizəyə yönəldilən 
vəsaitin həcmi milli gəlirin həddən çox az faizini təşkil 
edirdi. Məsələn, bu rəqəm bütün ittifaq üzrə 0,8-1,2 %, 
Pribaltika Respublikaları üzrə 1,5-1,7 %, Gürcüstan və 
Ermənistan üzrə 0,7-1,0 %, Azərbaycan üzrə isə 0,3-
0,5% təşkil edirdi. Müqayisə üçün qeyd etmək lazımdır 
ki, təbiəti mühafizə tədbirlərinə hər il ümumi daxili 
məhsulun 2-3 %-i qədər vəsait lazımdır. Buna baxmaya-
raq, müəssisələr bu məqsədlə ayrılan vəsaitlərdən səmə-
rəli istifadə etmirlər. Təsadüfi deyil ki, yalnız büdcədən 
maliyyələşdirilməli olan kommunal-məişət tullantıları 
sularının təmizləyici qurğularının tikintisi 1994-cü ildə 
dayandırılmışdır. Gəncədə (gücü 150 min.kub m/gün), 
Şirvanda (45-50 min kub m), Sumqayıtda (290 min kub 
m), Mingəçevirdə (140 min kub m), Masallıda (10 min 
kub m), Ağdamda (10 min kub m) və s. 80-cı illərdən ti-
kilən təmizləyici qurğuların da tikintisi dayandırılmış-
dır. Bakıda 1972-ci ildən tikilən, layihə gücü 940 min 
kub m olan təmizləyici qurğunun yalnız birinci növbəsi 
(600 min kub m gücündə) 1990-cı ildə təhvil verilmiş-
304 
 
dir. Əksər şəhərlərdə, o cümlədən Bakıda kanalizasiya 
xətlərinin tam olmaması üzündən fəaliyyət göstərən 20-
dən çox təmizləyici qurğu səmərəsiz işləyirlər. Həm də 
onlar artıq amortizasiya müddətlərini çoxdan keçmişlər. 
 
2. Dövlət ətraf mühiti mühafizə fondu 
 
Ətraf mühitin mühafizə fondu MDB ölkələrinin 
öncül dövləti olan Rusiya Federasiyasında 1994-1995-ci 
illərdə ekoloji məqsədlər üçün ümumi daxili məhsulun 
0,15 %-i qədər, 1996-1997-ci illərdə 0,1%, 1998-ci ildə 
isə yalnız 0,07 % vəsait ayrılmışdı. Halbuki, sərvətlər və 
çirklənməyə görə ödəmələrin miqdarı büdcə gəlirinin 
5%-dən çoxunu təşkil edir. Rusiyada neft çıxarılması 
hüququna görə verginin 40 %-i federal büdcəyə, 30 %-i 
regional və 30 %-i yerli büdcəyə daxil olur. Lakin, hə-
min vəsaitlərdən istifadə barədə qanunvericilikdə heç nə 
deyilmir. Mineral-xammal bazasının bərpası üçün müəs-
sisələrdən realizə edilən xammalın 2-10 %-ə qədər ödə-
mə tutulur. Həmin vəsait əslində yeni faydalı qazıntı ya-
taqlarının axtarış və kəşfiyyatına, habelə torpaqların re-
kultivasiyasına xərclənməlidir. Lakin, həmin məbləğ 
başqa məqsədlərə sərf edilir. Azərbaycanda da bu sahə-
də problemlər vardır. Büdcəyə daxilolmalar kifayət qə-
dər olsada büdcədən ekoloji məqsədlər üçün tam səmə-
rəli istifadə edilmir. Elə hal olmuşdur ki, mərkəzi maliy-
yə orqanları təbiətdən səmərəli istifadə olunması məqsə-
dilə toplanmış və büdcədən kənar ekoloji fonda cəmlən-
miş, dövlət büdcəsinə heç bir aidiyyəti olmayan vəsait 
1995-ci ildən dövlət büdcəsinə qatılır. 
305 
 
Bununla da büdcədən kənar ekoloji fondlar haq-
qında qüvvədə olan qanun və qaydalar pozulur, həmin 
vəsait isə digər məqsədlərə yönəldilir. 
Ekoloji tədbirlərin həyata keçirilməsi isə xarici və 
beynəlxalq təşkilatların və bankların ümidinə və ixtiya-
rına buraxılmışdır. Həmin mənbələrdən ayrılan maliyyə 
vəsaitlərinin isə ümumi məbləğinin 50%-i təzədən ma-
liyyələşdirici təşkilatın və ya hər hansı sponsorun  özünə 
qayıdır. 
Ətraf mühitin mühafizəsi üzrə fondlara aşağı-
dakılar daxildir: 
- Ətraf mühitin mühafizəsi üzrə fondlar ətraf mühi-
tin mühafizəsində təxirəsalınmaz tədbirlərin, ona vuru-
lan zərərin  aradan qaldırılmasının və kompensasiya ve-
rilməsinin, ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində başqa 
tədbirlərin maliyyələşdirilməsi üçün yaradılır; 
- Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində qanunverici-
liklə müəyyən edilmiş qaydada dövlət və ictimai fondla-
rın yaradılmasına yönəldilir; 
- Ətraf mühitin mühafizəsi üzrə dövlət fondu tə-
biətdən istifadəyə görə ödəmələr, ətraf mühitin mühafi-
zəsi haqqında qanunvericiliyin pozulmasına görə alınan 
cərimələr, qanunvericilikdə müəyyən edilmiş qaydada 
müsadirə edilən ovçuluq və balıqçılıq alətlərinin və qey-
ri-qanuni əldə edilən məhsulların satışından daxil olan 
vəsaitlər, könüllü ianələr, habelə Azərbaycan Respubli-
kasının qanunvericiliyinə zidd olmayan başqa daxilol-
malar hesabına təşkil edilir. 
Azərbaycanda 1989-cu ildə büdcədənkənar xüsusi 
təbiəti mühafizə fondu yaradılmış və onun formalaşması 
306 
 
və istifadəsi haqqında qaydalar Respublika Nazirlər Ka-
bineti tərəfindən təsdiq edilmişdir. 
Həmin fond əsasən, ətraf mühiti çirkləndirməyə və 
tullantıların yerləşdirilməsinə görə ödəmələr və cərimə, 
iddialardan gələn vəsait hesabına formalaşır. 
Rusiyada analoji büdcədənkənar ekoloji fondların 
10%-i federal büdcəyə, qalan 90%-i isə büdcədənkənar 
fondlar sisteminə köçürülür və aşağıdakı kimi bölünür: 
60%-i yerli büdcələrə (rayon, şəhər), 30%-i federasiya 
subyektləri səviyyəsində paylanır. Bu fond vəsaitləri 
məqsədyönlü olaraq təbiəti mühafizə obyektlərinin tikin-
tisinə, ekoloji təmiz texnologiyaların tətbiqinə, ekoloji 
təhsilin inkişafına, elmi tədqiqat işlərinə xərclənməlidir. 
 
3. Regional ətraf mühiti mühafizə fondları. 
 
Hazırda bir çox ölkələrdə, aparıcı maliyyə mənbə-
yi kimi ekoloji fondlar fəaliyyət göstərir. Fondlar inves-
tisiyaların təbiəti mühafizəyə yönəldilməsinə kömək 
göstərsə də, sonralar onların səmərəsi azaldı. Çünki nə-
zərdə tutulan ödəmələrin məbləği ilə faktiki daxil olan 
vəsaitlərin arasında böyük fərq yarandı. Ödəmələrin 
toplanması Rusiyada 50-60%, Azərbaycanda isə 10-
30% arasında dəyişir. Ödəmələrin indeksləşdirilməsi isə 
Azərbaycanda 1992-ci ildən bəri, 22 il ərzində bir dəfə 
də aparılmamışdır. 
Ekoloji siyasətin həyata keçirilməsində ən əsas va-
sitələrdən biri dövlətlərarası, dövlət və regional ekoloji 
proqramların hazrlanması və realizə edilməsidir. Proq-
ramların maliyyələşdirilməsi Azərbaycanda 1980-cı il-
307 
 
lərdə əsasən dövlət büdcəsindən, ittifaq və Respublika 
tabeliyində olan nazirliklərin vəsaitləri hesabına yerinə 
yetirildi. 90-cı illərdə ekoloji fondların yaranması ilə 
proqramlar həmin fondlar hesabına həyata keçirilməli 
idi. Lakin SSRİ-nin dağılması bu məsələni xeyli arxaya 
atdı. 1995-ci ildən Dünya Bankının köməkliyi ilə işləni-
lən və 1997-ci ildə hazır olan “Milli fəaliyyət planı” isə 
həm bankın, həm də donor ölkələrin və beynəlxalq 
fondların vəsaiti ilə, üstün tədbirlər üçün, tender vasitə-
silə maliyyələşdirildi. 1992-ci ildə Rusiyada 150-dən 
çox ekoloji təmayüllü proqram hazırlanırdı. Onlar əsa-
sən federal ekoloji fond vəsaiti hesabına yerinə yetiril-
məli idi. Lakin federasiya subyektləri 10%-lik paylarını 
keçirmədiklərindən həmin proqramlar maliyyələşdiril-
mədi. Hətta müəyyən edilmişdir ki, ekoloji fondların və-
saitinin xərclənməsində xeyli pozuntular vardır. Vəsait-
lər başqa məqsədlərə xərclənir. Azərbaycanda da ekoloji 
qeyri-büdcə fondunun hesabına bəzi mühafizə tədbiri 
yerinə yetirilmişdir. Düzdür, həmin fonddan Bakı şəhər 
icra hakimiyyətinə 90-cı illərdə yaşıllıqların bərpası 
üçün müvafiq miqdarda vəsait keçirilmişdir. Lakin hə-
min vəsaitlərin xərclənməsi barədə Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər Nazirliyi heç bir hesabat təqdim edilməmişdir. 
Bakı şəhər kommunal təsərrüfat idarəsinə isə həmin 
fonda daxil olacaq vəsaitdən maliyyə köməyi göstəril-
mişdir. Lakin həmin fonddan ümumi maliyyə qaydaları-
na müvafiq təbiəti mühafizə tədbiri yerinə yetirilməmiş-
dir. Bunun əsas səbəblərindən biri də odur ki, həmin 
fondun qanunla nəzərdə tutulmuş idarə heyəti olmamış, 
hər hansı bir tədbirlər planı hazırlanmamışdır.  
308 
 
Yuxarıdakılardan əlavə, texnika, texnologiyanın 
qeyri-təkmilliyi, qəzaların ehtimalı çox olduğundan, ha-
belə təbii iqlim şəraitinin xüsusiyyətlərindən asılı ola-
raq, yeni xüsusi bir fondun-ekoloji təhlükəsizlik fondu-
nun, yaxud sığorta fondunun təşkil edilməsi zərurəti 
meydana çıxır. Bununla əlaqədar olaraq Azərbaycanda 
yerli fondlardan istifadə etməklə (5%-dən az olmamaq 
şərtilə) xüsusi fond yaradıla bilər. 
 
4. Müəssisələrin ətraf mühiti mühafizə fondları 
 
Ekoloji özəlləşdirmə fondu özəlləşdirilən obyekt-
lərdə təbiəti mühafizə amillərinin nəzərə alınması və 
ekoloji ekspertiza aparılması sayəsində yaradılır. Həmin 
fondun formalaşma mənbələri aşağıdakılardır: 
- müəssisənin yeni sahibinin ona əvəzsiz verilən 
təbiəti mühafizə obyektlərinin qiyməti; 
- müəssisə balansında olan təbiəti mühafizə ob-
yektləri üzrə amortizasiya ayırmaları; 
- məqsədli faizsiz kreditlərin vəsaitləri; 
- təbiəti mühafizə ehtiyaclarına nəzərdə tutulan 
məqsədli maliyyə vəsaitləri. 
Ekoloji fondlara daxil olan vəsaitlərin daha da sə-
mərəli formalarının axtarışı bir vaxtlar bir sıra regionlar-
da ekoloji bankların (ekobanklar) yaranmasına səbəb ol-
du. Belə banklar Saratovda, Bakıda, Permdə və başqa 
şəhərlərdə fəaliyyət göstərirdi. Bütövlükdə, ödəmələrin 
və xüsusi fondların vəsaitlərinin istifadəsinin təhlili gös-
tərir ki, təbiəti mühafizə tədbirlərinin maliyyələşdirmə 
məbləği, ümumiyyətlə, ekoloji vəziyyəti sabitləşdirmək 
309 
 
üçün kifayət deyildir. Əksər hallarda, tətbiq edilən ödə-
mələr rəmzi xarakter daşıyır və heç də öz vəzifələrini 
yerinə yetirmirdi. Bir sıra ölkələrdə ekoloji fondlardan 
təbiəti mühafizə istiqamətli obyektlərin tikintisinə təx-
minən 25% vəsait xərclənirdi. 
Rusiyada, eləcə də Azərbaycanın xalq təsərrüfatın-
da gəlirin 90%-i təbii-ehtiyatın sahələri hesabına əldə 
edilirdi. Bu gəlirin həmin səviyyədə qalması və artması 
üçün onun müəyyən hissəsi təbii ehtiyatların bərpasına, 
artırılmasına və təbiəti mühafizəyə yönəldilməlidir. Ha-
zırda təbiəti mühafizə fəaliyyətinin maliyyələşdirilmə-
sində müəyyən işlər görülsə də onu qənaətbəxş hesab et-
mək olmaz. Belə ki, həmin maliyyələşdirmənin həcmi 
ümumi daxili məhsulun 1%-dən azdır. Ancaq ətraf mü-
hitə dəyən zərərin həcmi, məsələn, Rusiyada ümumi da-
xili məhsulun 8%-ni, Azərbaycanda isə 10-15%-ni təş-
kil edir. Bütün dünyada təbiəti mühafizə xərcləri iri 
kompaniyalar və firmalar tərəfindən artırılsa da, dövlət-
lərin payı bu maliyyələşdirmədə yüksək olmalıdır və bir 
çox ölkələrdə yüksəkdir (35-90%). 
 
5. Təbiəti mühafizə fəaliyyətinin 
stimullaşdırılmasının iqtisadi sistemləri 
 
Təbiəti mühafizə sahəsində stimullaşdırmanın 
mexanizmlərini 2 qrupa bölmək olar: 
- bütün təsərrüfat sahələrini əhatə edən mexanizm-
lər – makro səviyyə; 
- xüsusi mexanizmlər – bilavasitə ətraf mühitin mü-
hafizəsi ilə bağlı olan iqtisadi mexanizmlər. 
Təbiətdən istifadənin iqtisadi mexanizmləri 3 qrupa 
ayrılır: 
310 
 
1. Kompensasiya mexanizmləri – bu mexanizm-
lər iqtisadi inkişaf üçün ən  ümumi məhdudiyyət həddi 
qoyur. Bu üsullar demək olar ki, iqtisadi inkişafa mane 
olmur. İqtisadi mexanizmlərin bu qrupu əsasən neqativ 
ekoloji nəticələrin aradan qaldırılmasına yönəlir və onu 
yaradan səbəblər əslində araşdırılmır. Ətraf mühitdən is-
tifadənin bu qrupu iqtisadiyyatın inkişafının texnogen ti-
pinə aiddir; 
2. Ekoloji balanslaşdırılmış və təbiəti mühafizə 
fəaliyyətinin inkişafını stimullaşdıran mexanizmlər. 
Bu mexanizmlərin əsasını bazar münasibətləri təşkil 
edir. Onlar təbii ehtiyatların mühafizəsinə yeni texnolo-
giyanın tətbiqi vasitəsilə şərait yaradır. Nəzəri cəhətdən 
bu qrup zəif davamlı inkişaf üçün səciyyəvidir; 
3. Sərt mexanizmlər. Bu mexanizmlər həm inzi-
bati, həm də bazar mexanizmlərini əhatə edir. Bunlara 
aiddir: sərt vergi – kredit mexanizmləri, təbii ehtiyatla-
rın istifadəsini genişləndirən üsullar-  cərimə siyasəti. 
Reallıqda bu cür mexanizmlər ayrıca demək olar ki, ol-
mur. Çox vaxt bunları birləşdirmək lazımdır. Bu isə 
konkret ərazi və texnologiyadan asılıdır. 
Qəbul edilmiş bir çox qanunlar və normativ  sə-
nədlərdə hələ uzlaşmalar yoxdur, vergiqoyma və digər 
sahələrdə təbiəti mühafizə tələblərinə riayət edilmir, ət-
raf mühitdən istifadə edənlərə qarşı bazar təsirinin 
strukturu hazırlanmamışdır, mənzil-kommunal təsərrü-
fatı üzrə baş verən bütün neqativ elementlər, sənaye və 
məişət sularının qarışıq axıdılması təmizləyici qurğula-
rın tikintisinin bir çox halda  özbaşına buraxılması, şə-
hər kanalizasiya xətlərinin qeyri kafiliyi və s. ekoloji və 
311 
 
iqtisadi həvəsləndirmənin qarşısında bir sədd kimi dur-
maqdadır. Bir çox ölkələrdə praktikada ən geniş istifadə  
olunan ehtiyatlara görə  ödəmələr sistemi, əsas təsiredici  
amil olmasına baxmayaraq, Azərbaycanda özünə məx-
sus  yer tutmamışdır. Dolayısı təmizləyicilər sistemi, de-
mək olar ki, yoxdur. Dolayısı metodlar təbiət istifadəçi-
lərinin əmlak mənafelərinə toxunur və bu təbiəti müha-
fizə tədbirlərinin faydalı olmasını onların yadına salır. 
Təbiəti mühafizə fəaliyyətində  əməli əhəmiyyət kəsb 
edən həvəsləndirici  amil dövlətin vergi siyasəti olmalı-
dır. Bu siyasət həm pozitiv həm də neqativ həvəsləndir-
məni özündə əks etdirə bilər. Bu qanunvericilikdə həm 
güzəştli vergilərdə və vergi ödəməkdən azadetmədə, ha-
belə ekoloji təhlükəli məhsul üçün xüsusi vergilərin tət-
biqində öz əksini tapır. Rusiya Federasiyasında, əgər 
müəssisə təbiəti mühafizə tədbirlərinə öz gəlirindən və-
sait ayırırsa, buna görə gəlirin vergiyə məruz qalan 
məbləği 30% azaldılar. 
Ətraf mühitin mühafizəsi üzrə dövlət fondunun 
vəsaitləri aşağıdakı tədbirlər üçün istifadə edilir: 
- elmi tədqiqat işlərinə, ehtiyat qənaətedici və eko-
loji təmiz texnologiyalarının tətbiqinə; 
- təbiətdən istifadəçilər tərəfindən həyata keçirilən 
təbiətin mühafizəsi obyektlərinin tikintisinin, yenidən 
qurulmasının maliyyələşdirilməsinə; 
- ətraf mühitin çirklənməsi nəticəsində dəymiş zi-
yanın bərpası sahəsində həyata keçirilən tədbirlərə; 
- çirklənmə və başqa mənfi təsirlər nəticəsində və-
təndaşların sağlamlığına və ətraf mühitə vurulmuş zərə-
rin bərpasına görə onlara müəyyən edilmiş kompensasi-
312 
 
yanın verilməsinə; 
- ətraf mühitin pozulmuş ekoloji tarazlığının bər-
pasına, proqram, layihələrin, normativ-metodiki sənəd-
lərin işlənməsinə və həyata keçirilməsinə; 
- ekoloji  tərbiyə və təhsilə; 
- xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərinin müha-
fizəsinə; 
- nadir və nəsli kəsilməkdə olan fauna və flora 
növlərinin mühafizəsinə və bərpasına; 
- ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində dövlət orqan-
larının maddi-texniki bazasının yaradılmasına və inkişa-
fına; 
- ətraf mühitin dövlət monitorinqinin təşkili və ke-
çirilməsinə; 
- ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində çalışan mütə-
xəssislərin həvəsləndirilməsi məqsədilə onların maddi 
stimullaşdırılmasına. 
 
6. Vergi ödəmələrinin ekoloji  meyarları 
 
Ətraf mühitin çirkləndirilməsi həddinin təmin edil-
məsi və nizamlanmasının geniş istifadə edilən və səmə-
rəli üsullarından biri də vergilər hesab edilir. Ekoloji 
(çox hallarda onları “yaşıl” adlandırırlar) vergilər ən 
azı iki məsələni həll etməlidir: 
Birinci elə etmək lazımdır ki, məhsulun dəyəri 
xərclərin kəmiyyətinə, o cümlədən təbii ehtiyatların də-
yəri və ətraf mühitə vurulan ziyanın kəmiyyətinə uyğun 
olsun; 
İkinci, ekoloji ziyanın, bütün cəmiyyət tərəfindən 
313 
 
deyil, ziyan vuranın özü tərəfindən ödənilməsinə nail ol-
maq lazımdır. 
Bir sıra hallarda ümumiyyətlə vergi qoymamaq 
mümkündür. Məsələn, ekoloji fondlar vergilərdən azad 
olunurlar. Bu siyasəti müxtəlif tullantıların ikinci dəfə 
emal olunmasından müəssisənin götürdüyü gəlirlər, tə-
biətin mühafizəsinə təşkilatların və əhalinin könüllü 
ödəmələri, xarici və Azərbaycan qrantları üçün də həya-
ta keçirmək məqsədə uyğundur. 
Ekologiyaya yönəldilmiş vergi sistemində 4 as-
pekti ayırmaq olar: sahə, texnologiya, region və 
məhsul üzrə. İqtisadiyatın dayanıqlı inkişafı, onun eko-
loji təhlükəsizliyi səviyyəsinin artması baxımından, ver-
gi sistemi təbiət-məhsul zəncirinin başlanğıcında duran 
təbiəti-istismar sahə və sektorlara vergilərin artırılması-
nı nəzərdə tutmalıdır. Bu halda vergilər ekoloji cəhətdən 
təhlükəli və resurs tutumu fəaliyyətləri sıxışdıran və ya-
xud bu fəaliyyəti ekoloji balanslaşdırılmış hala yönəldi-
ci rolunu oynaya bilərlər.  
Öz növbəsində, təbiət-məhsul zəncirinin axırına ya-
xın yerləşən emaledici və xidmət sahələrinə onların inki-
şafını həvəsləndirən aşağı səviyyədə vergilər qoyulmalı-
dır. Bu cür vergi sistemi ətraf mühitdən istifadənin iqtisa-
di mexanizmlərinin həvəsləndirici və sərt tiplərinə xasdır. 
Bütövlükdə, vergi sisteminin təkmilləşdirilməsi 
dedikdə vergilərin təbii-ehtiyat payının əhəmiyyətli də-
rəcədə yüksəldilməsi istiqamətini ayrıca qeyd etmək 
olar. Müasir vergi sistemləri dünyada və o cümlədən 
Azərbaycanda əsasən, əhalidən, gəlirdən əlavə dəyərdən 
və s. vergilərin tutulmasından ibarətdir. Ətraf mühitdən 
istifadəyə görə vergilər ən yaxşı halda büdcənin gəlir 
314 
 
hissəsinin bir neçə faizini təşkil edir. Bununla təbiətin 
istismar edilməsi ilə bağlı fəaliyyət həvəsləndirilir. Ver-
gilərin ümumi məbləğinin saxlanması şərtilə, onun qu-
ruluşunda ətraf mühitdən istifadə ilə əlaqədar, hər şey-
dən əvvəl təbii ehtiyatlardan istifadə hüququ üçün (“ya-
şıl vergilər”) vergilərin xüsusi çəkisinin artırılması yolu 
ilə  nisbətin dəyişdirilməsi məqsədə uyğun olardı. Bu 
isə öz növbəsində müəssisələrin ətraf mühitə təsir səviy-
yəsini nəzərə almağa, ekoloji təhlükənin və iqtisadiyya-
tın resurs tutumunun aşağı salınmasına maraq yaratma-
ğa imkan verər. 
Xarici amillərin təsiri nəticəsində əmələ gələn yan-
lışlıq şəxsi xərclərlə ictimai xərclərin düz gəlməməsin-
dən baş verir. İngilis alimi A.Pigou (1920) sübut edirdi 
ki, vergi tutulması yolu ilə (və ya dotasiyaların müsbət 
xarici effektləri olduğu təqdirdə) şəxsi və ictimai xərclə-
rin fərqi miqdarında allokasiya səmərəliliyi bərpa edilə 
bilər. Əvvəlki qiymətin və verginin cəmi ictimai xərclə-
rə uyğun gəlir, vəsaitlərin səmərəli istifadəsi üçün zəmin 
bərpa olunur. Belə vergi növü Pigou vergisi adlanır. Bu 
verginin tutulması ona gətirir ki, ekoloji qanun pozanlar 
öz şəxsi maraqlarından çıxış  edərək ətraf mühitin çirk-
ləndirməsinin səviyyəsini azaldırlar ki, ekoloji ziyanın 
qarşısının alınması xərcləri vergi normasından aşağı ol-
sun. Bu halda qanun pozanlar hansı iqtisadi metodun 
yararlı olduğunu  özləri seçirlər. Əgər vergi tarifi, ətraf 
mühitin qorunmasına çəkilən əlavə xərclər, ətraf mühi-
tin qorunmasından qənaət olunan xərclərə bərabər olan 
qayda ilə seçilərsə, onda ətraf mühitin qorunmasının ic-
timai optimal ölçüsünə nail olunur. Nail olunmuş allo-
kasiya birinci göstərilmiş mənasında səmərəli olur 
315 
 
(məhsulun texnologiya və son istehlakçı ilə əlaqəsi). 
Bu sadə nəticə əhəmiyyətli məna kəsb edir. O gös-
tərir ki, heç olmazsa nəzəriyyədə bazar mexanizminin 
durğunluğunu vergi tutulmasından əmələ gələn xarici 
səmərələrin hesabına aşmaq olar. Buna baxmayaraq bu 
təklifin praktiki tətbiqində xeyli problemlər yaranır. 
Vergi sisteminin optimal formalaşması üçün ətraf mühi-
tin müxtəlif növ və müxtəlif ölçüdə çirklənməsi nəticə-
sində əmələ gələn ziyan və bu ziyanın qarşısının alınma-
sının bütün xərclərini bilmək lazımdır. Belə halda isteh-
salat texnologiyaları və ekoloji ziyanın qarşısının alın-
ması, ətraf mühitin keyfiyyətinin cəmiyyət üzvləri ara-
sında qiymətləndirilməsi, həmçinin təsərrüfat fəaliyyəti-
nin texniki və təbii əlaqələri, zərərli maddələrin atılması 
və ətraf mühitin çirklənməsi haqqında məlumatı tapmaq 
və təhlil etmək lazımdır. (bazar iqtisadiyyatının planlı 
təsərrüfatdan üstünlüyü ondadır ki, ona bazar iqtisadiy-
yatı yaxşı işlədiyi müddətdə bölgü haqqında qərar qəbul 
edilməsi məlumatı lazım deyil). Alınan nəticələri ekolo-
ji siyasətin alətlərinin təkmilləşdirilməsində istifadə et-
mək lazımdır. 
Ətraf mühitin çirklənməsində olan xərclər ekoloji 
vergi modelinin yenidən qurulmasını göstərir. Onların 
praktikada tətbiq olunması bir sıra məsələlərin həlli ilə 
bağlıdır: 
- birincisi, bütün zərərli maddələrin tullantılarının 
nəzarət sisteminin qurulması tələb olunur. Bəzi hesaba 
alınmayan çirkləndiricilər verginin azalmasına gətirib 
çıxarır; 
- ikincisi, vergi hesablamaları üçün normativ meto-
dik bazaların hazırlanması tələb olunur; 
316 
 
- üçüncüsü, vergi tarifi elə olmalıdır ki, müəssisə 
üçün tullantıları azaltmaq vəsait ödəməkdən daha sərfəli 
olsun. Buna yalnız vergi tarifinin çirklənmə səviyyəsi-
nin azaldılmasına çəkilən xərclərdən artıq olduğu halda 
nail olmaq olar. 
Bunu hər müəssisə üçün etmək lazımdır, çünki on-
ların nail olduqları tullantı səviyyələri və onların azal-
masına olan xüsusi xərcləri müxtəlifdir. Bundan başqa 
hər bir müəssisə üçün və hər növ çirklənmə üçün mün-
təzəm və mərhələli vergi tarifinin yenidən baxılması sis-
temi nəzərə alınmalıdır. Bu müəyyən qanunauyğunluğa 
tabe olan çirkləndiricilərin və çirklənmənin dinamik 
xərclərinin spesifik azalması ilə bağlı olub, tullantıların 
yüksək dərəcədə aradan qaldırılmasında nail olunmuş 
xərclərin artması ilə səciyyələndirilir. 
Ekoloji vergilər həm ekoloji balanslaşdırılmış is-
tehsalın və fəaliyyət növlərinin inkişafı üçün, həm də tə-
biət tutumlu fəaliyyətin qarşısını almaq üçün stimullaş-
dırıcı rolu yerinə yetirə bilər. Burada dövlət vergi vasi-
təsilə qiymətə təsir etməklə ilkin başlanğıca təkan verir, 
bütün qalanlarını isə ideyaya görə, bazar mexanizmləri 
həll etməlidir. Yəni istehsalçının və istehlakçının davra-
nışı, məhsul, onun ekolojilik dərəcəsindən asılı olaraq 
tələblərə və təkliflərə təsir etməlidir. 
1. Ümumi halda istehsalçılar üçün  vergi güzəştləri 
təbiət qoruyucu tədbirlərin aparılması və fəaliyyət növ-
lərinin ekolojiliyi səviyyələri nəzərə alınmaqla müəyyən 
edilməlidir. Təbiət qoruyucu fəaliyyət səmərəli həyata 
keçirildikdə mənfəətdən vergi tutulmalarını azaltmaq 
məqsədəuyğundur. Buna misal olaraq, təbiəti mühafizə 
məqsədilə müəssisəyə qoyulan investisiyanın miqdarı 
317 
 
qədər mənfəətdən verginin tutulmasını ixtisar etmək 
olar. Bəzi hallarda vergilər tutulmaya da bilərlər. Məsə-
lən, ekoloji fondların vergidən azad olması. Bu cür siya-
səti habelə müəssisələrin müxtəlif növ təkrar xammal eh-
tiyatları və tullantıların utiləşdirilməsindən alınan gəlirlər 
üçün və təbiəti mühafizə məqsədlərinə görə verilmiş Res-
publika və xarici qrantlar üçün aparmaq lazımdır; 
2. Ekologiyaya yönəldilmiş vergilər sistemində 
dörd: sahə, texnoloji, ərazi və məhsul-istiqamətlərini 
ayırmaq olar. Öz növbəsində “təbiət-məhsul” xəttinin 
sonunun yaxınlığında olan emaledici, xidmətedici və 
infrastruktur sahələrinin inkişafını stimullaşdırmaq üçün 
onlardan azaldılmış vergilər tutulmalıdır. Azaldılmış 
vergilər ehtiyat qoruyucu və aztullantılı texnologiyalara 
tətbiq edilməlidir. Texnogen və təbiəttutumlu istehsallar 
və texnologiyalara yüksəldilmiş vergilər qoyulmalıdır. 
Vergi güzəştləri təbiəti mühafizə edən və ekoloji ava-
danlıqlar, materiallar istehsal edən və ekoloji xidmətlər 
göstərən (təbiəti mühafizə obyektləri tikən və rekonst-
ruksiya edən) dövlət və özəl təşkilatlar və müəssisələrə 
şamil edilməlidir; 
3. Bütün vergi sisteminin təkmilləşdirilməsi haq-
qında söhbət gedərkən, vergidə təbii ehtiyatların payının 
əhəmiyyətli artırılması istiqamətini ayırmaq lazımdır. 
Bu hər şeydən əvvəl təbii resursların istifadə edilməsi 
hüququna görə ödəmələrə və ekoloji vergilərə aid edil-
məlidir. Bu ətraf mühitə təsirlərin daha adekvat qiymət-
ləndirilməsi, iqtisadiyyatın təbiət tutumluğunun azaldıl-
ması üçün stimul yaradır. 
Bu vergilər və ödəmə alətləri istehsalçıların həvəs-
ləndirmə vasitələri ilə istehsalın səmərəliliyinə təsir 
318 
 
edən və cəmiyyətin mənafeyini qoruyan düzgün ekoloji 
balanslaşdırılmış davranışın yaranması üçün vacibdir. 
Azərbaycan Respublikasının Qanunlarına müvafiq ola-
raq təbiəti mühafizə fəaliyyətinin iqtisadi mexanizmi 
aşağıdakı alətlər sistemini özündə birləşdirir: 
- vergi sistemi; 
- subsidiyalar və güzəştli vergilər; 
- təbiəti mühafizə təyinatlı fondların surətli amorti-
zasiyası; 
- çirkləndirməyə görə hüquqların verilməsi (lisen-
ziyalaşdırma); 
- “girovqoyma-qaytarma” prinsiplərinin istifadə 
edilməsi; 
- cərimələr; 
- çirkləndirməyə və tullantıların yerləşdirilməsinə 
görə ödəmələr. 
Dünya ölkələrində bu istiqamətlərin çoxunun tətbi-
qi artıq özünün ekoloji səmərəliliyini göstərmişdir. 
 
7. Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində bank 
sistemləri 
 
Ekoloji bankların formalaşması və inkişafı aşa-
ğıdakılara istiqamətləndirilmişdir: 
- ekologiya və ekoloji bizneslə əlaqədar sahibkarlı-
ğın inkişafına; 
- ekologiya üzrə sahə və kompleks proqramların 
işlənməsi və investisiyalar yönəldilməsinə; 
- qanunvericilik daxilində ekoloji problemlərin 
kreditləşdirilməsinə, pul vəsaitlərinin mərkəzləşdirilmə-
sinə, istifadəsinə; 
319 
 
- hüquqi və fiziki şəxslərin ekologiya və ətraf mü-
hitin mühafizəsi ilə əlaqədar pul əməliyyatlarının aparıl-
masına; 
- ekoloji sığortanın inkişafı və dəstəklənməsinə və s. 
Banklar vasitəsilə ekoloji problemlərin kredit-
ləşməsinə vəsait ayrılır: 
1. ekoloji təhlükəsiz texnologiyaların işlənməsi və 
tətbiqinə; 
2. tullantısız məhsullar istehsalı və emalı üçün; 
3. xammalın təkrar emalı və istifadəsi üçün; 
4. ekoloji problemlərin həlli məqsədilə birgə müəs-
sisələrin yaradılması üçün və s. 
Almaniyada ekoloji banklar fəaliyyət göstərir. Al-
manların çox hissəsi bu banka əmanətlərini qoyurlar. 
(150 min müştərisi var) Bank ekoloji məsələləri (müəs-
sisələri) kreditləşdirir. Ukraynada 1993-cü ildə “Nadra” 
Bankı ətraf mühitin mühafizəsi və ekoloji proqramları 
maliyyələşdirmək üçün yaradılmışdır. Bankın köməyi 
ilə “Yaşıl ofis” ekoloji proqramı hazırlanmış və maliy-
yələşdirilmişdir. Bu proqram çərçivəsində informasiya 
kompaniyası aparılmış və ətraf mühitin, ehtiyatlardan 
səmərəli istifadə edilməsi həyata keçirilir. 
İqlim dəyişikliyi ilə əlaqədar problemlərlə Beynəl-
xalq Bank 2010-cu ildən öz strategiyasında əsas diqqəti 
buna yönəltmişdir. 2011-ci ildə Dünya Bankı ətraf mü-
hitin mühafizəsi və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə-
yə dair 37 layihə təsdiq edib. Bu layihələrə 1,7 milyon 
dollar həcmində vəsait ayırmışdır. Meksikada atmosferə 
zəhərli atqıların azaldılması üçün layihəyə 401 milyon 
dollar vəsait ayrılmışdır. 
Ətraf mühitin mühafizəsi ilə əlaqədar Dünya Ban-
320 
 
kı yeni ekoloji strategiya hazırlamaqla dünyada meşə, 
dəniz və yer səthində bioloji müxtəlifliyin saxlanılması 
üçün maliyyə dəstəyi göstərir. Ətraf mühitin Beynəlxalq 
Mühafizə İttifaqı, Dünya Bankı, Qlobal Ekoloji Fond 
“Görünənləri qoruyun” təşəbbüsü ətraf mühit və ekolo-
giyanın qorunmasına istiqamətləndirilib. Ekosistemin 
mühafizəsində 1,5 min təşkilat iştirak edir. 
İqlim dəyişikliyi ilə əlaqədar tədbirlərə dair 30 
ekoloji strateji sənəd 2010-cu ildə Dünya Bankının diq-
qət yetirdiyi rəsmi materialdır. İqlim dəyişikliyi ilə əla-
qədar, atmosferə tullantıların azaldılması, su hövzələri 
və torpağın çirkləndirilməsi məsələlərinə diqqət artırılır. 
Latın Amerikası və Karib körfəzində ətraf mühitin mü-
hafizəsi ilə bağlı tədbirlər 180 layihə üçün 2009 və 
2010-cu illərdə 7,7 mld dollar məbləğində vəsait ayrıl-
mışdır. İqlim dəyişiklikləri problemləri ilə əlaqədar 45 
ölkədə atmosferin mühafizəsi üçün investisiya fondu ya-
radılmış və 2010-cu ildə Əməkdaşlığın inkişafı üçün 
100 milyon dollar həcmində vəsait müəyyən edilmişdir. 
Ətraf mühitin mühafizəsi, bioloji müxtəlifliyin 
saxlanılması və ekologiyanın qorunması üçün Dünya 
Bankının iştirakı ilə 20 ildə Ekologiyanın Qloballaşma 
Fondu tərəfindən 700-dən çox layihənin dəstəklənməsi-
nə 4,5 milyard manat vəsait yönəldilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
321 
 
XV FƏSİL.  
ƏTRAF MÜHİTDƏN İSTİFADƏNİN 
İQTİSADİYYATINDA EKOLOJİ SIĞORTA 
SİSTEMİ, MENECMENT, İNFORMASİYA VƏ 
TƏHSİL, BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ 
 
1. Ətraf mühitdən истифадянин игтисадиййатында сы-
ьортанын тяйини, нювляри вя обйектляри; 
2. Ətraf mühitdən истифадянин игтисадиййатында 
менеъмент; 
3. Ятраф мцщитин мцщафизяси сащясиндя информа-
сийа вя информатика; 
4. Ятраф мцщитин мцщафизяси сащясиндя мядяний-
йят вя тящсил; 
5. Ekoloji problemlərin həllində beynəlxalq əmək-
daşlıq. 
 
1. Ətraf mühitdən истифадянин игтисадиййатында 
сыьортанын тяйини, нювляри вя обйектляри 
 
Ekoloji fəlakətlərin sayı ildən-ilə artır və müva-
fiq olaraq iqtisadi ziyanın həcmi də artmaqdadır. Fə-
lakətlərin nəticələrinin ləğv edilməsi hiss ediləcək də-
rəcədə maliyyə vəsaiti tələb edir. Yüksək risk şəraitin-
də həmin ziyanın azaldılması üçün zəmanət lazımdır. 
Bu zaman əsas rolu ekoloji sığorta oynamalıdır. Ekoloji 
sığorta hüquqi şəxslərin, vətəndaşların gərgin ekoloji 
vəziyyəti şəraitində yarıtmaz nəticələrin  aradan qaldırıl-
masında əmlak mənafelərini qorumaq və seçmə tədbir-
lərin həyata keçirilməsini təmin etməlidir. Gözlənilməz 
322 
 
çirklənmə hallarının payı ümumi halların  30%-dən çoxu-
nu təşkil edir. 
Ekoloji sığorta sığortalamanın elə bir xüsusi kate-
qoriyasıdır (növüdür) ki, sığorta edən təşkilat sığorta 
olunan obyektə çirklənmə nəticəsində gözlənilmədən 
dəyən ziyanın əvəzini qismən və tamamilə ödəyir. Eko-
loji sığorta bütün tərəflərin maraqlarını özündə əks 
etdirir. Onlar aşağıdakılardır: 
- sığorta edənlərin fəaliyyəti vasitəsilə bütün əhali-
nin maraqlarını təmsil edən dövlətin fəaliyyəti; 
- üçüncü şəxs adlandırılan tərəflərin (fiziki və hüqu-
qi) maraqlarının gözlənilməz qəzadan zərər çəkmələri; 
- müəssisələrin özlərinin (sığorta olunanların) yəni, 
təbiət istifadəçiləri, onların tərəfindən və günahları uc-
batından  çirklənmə baş verməsi. 
Bu prosesdə əhalinin və dövlətin maraqlarını sığor-
ta edən-sığorta təşkilatı lisenziya əsasında təmsil edir. 
Ekoloji sığorta üçüncü tərəfin zərərini ödəmək 
üçün məcburi sığorta olunan (çirkləndirən) tərəfin mara-
ğını ödəmək üçün könüllü həyata keçirilir. 
Ekoloji sığortanın məqsədi qəza qəsdən olmayan 
çirkləndirmənin kompensasiya edilməsinə zəmanət tə-
minatı verir və əlavə maliyyə mənbəyi kimi vəsaitin 
toplanmasına şərait yaradır. Beləliklə, ödənişli ətraf mü-
hitdən istifadə sistemi ilə ekoloji sığorta arasında hansı-
sa qarşılıqlı əlaqə mövcud olur. 
Ekoloji sığorta “Ətraf mühitin mühafizəsi haq-
qında” Azərbaycan Respublikasının müvafiq qanu-
nunda təsbit edilmişdir. 2002-ci ildə “Məcburi sığorta 
haqqında qanun” qəbul edilmişdir. Rusiyada könüllü sı-
323 
 
ğorta haqqında hələ 1992-ci  ildə nümunəvi əsasnamə 
təsdiq edilmiş, qaydalar hazırlanmış və 1994-cü ildə bir 
sıra regionlarda eksperiment aparılmışdır.  
Ekoloji sığortanın başlıca mahiyyəti ondan ibarət-
dir ki, əsas prinsipə daxildir; üçüncü şəxslərin ziyanının 
maksimum qarşısının alınması; sığorta olunanın iqtisadi 
marağının, şəxsi ehtiyatların qorunub saxlanmasının ki-
mi təmin edilməsi və gələcəkdə fəaliyyət göstərməsinə; 
sığorta edənin sığorta kompensasiyasını minimuma en-
dirilməsi, yaranmış maliyyə ehtiyatlarını təbiəti mühafi-
zə tədbirlərinə yönəltmək prinsipinə riayət olunması. 
Sığorta kompaniyası sığortanın könüllü növü üzrə, 
qəfildən, qeyri-qəsd və gözlənilmədən çirklənmə nəti-
cəsində üçüncü şəxslərə dəyəcək ziyandan mülki (əm-
lak) mühafizənin sığortasını təmin edir. Sığortanın ob-
yekti mülki  məsuliyyətin riskidir. Həmin risk fiziki 
və hüquqi şəxslər tərəfindən mülki qanunvericilik nor-
malarına  müvafiq olaraq sığorta olunana elan edilən 
əmlak iddiasıdır. 
Ekoloji sığorta sisteminin əsas göstəriciləri aşa-
ğıdakılardır: 
- sığorta riski; 
- sığorta məbləği; 
- sığorta haqqı; 
- sığorta tarifləri. 
Ekoloji risk sığorta hadisəsinin və ya itkisinin baş-
vermə ehtimalı ilə əlaqədardır. Sığorta riski qəzalar haq-
qında məlumatlar kütləsi əsasında ehtimal nəzəriyyəsi 
vasitəsilə müəyyən edilir. Sığorta hadisəsi qəzalar nəti-
cəsində ətraf mühitə (atmosferə) qəfil, qəsdən olmayan 
324 
 
zərərli atılmaları, yer səthinin çirklənməsi, su obyektlə-
rinə çirkabın axıdılması sayəsində baş verən neqativ 
haldır. Sığorta hadisələrinin və zərərli  maddələrin siya-
hısı hər bir konkret hal üçün sığorta müqaviləsi bağla-
nanda göstərilir. Sığorta ödəmələri tarif məzənnələrinə 
əsasən sığorta olunan tərəfdən müəssisənin illik dövriy-
yəsinin ölçülərinə müvafiq olaraq faizlə ödənilir. 
Sığorta hadisəsi özündə aşağıdakıları cəmləşdi-
rir: 
- əmlakın zədələnməsi və ya məhv olması nəticə-
sində ziyanın kompensə (ödəniş) edilməsini; 
- ətraf mühitdə həyatın pisləşməsi ilə əlaqədar zi-
yanları; 
- çirklənmiş ərazinin təmizlənməsinə və onun ya-
ralı hala salınmasına çəkilən xərcləri; 
- sığorta hadisəsi nəticəsində zərər dəymiş şəxslərin 
həyatını və əmlakını xilas etmək üçün zəruri xərcləri; 
- ilkin araşdırmalar, məhkəmə prosesinin aparılma-
sı ilə əlaqədar xərcləri və s. 
Ekoloji sığorta üçün müəyyən edilən sığorta qiy-
məti müəssisənin illik dövriyyə ölçüsü kimi qəbul edilir. 
Sığorta ödəmələri illik dövriyyəni tarif stavkasına vur-
maqla hesablanır. Tarif stavkaları təsərrüfat (sənaye) sa-
həsində asılı olaraq diferensiyalaşdırılır. Onlar həm də 
sahə daxilində istehsalat prosesindəki riskin dərəcəsin-
dən və preventiv tədbirlərin yerinə yetirilməsindən asılı 
olaraq diferensiyalaşdırılır. 
Tarifin qiyməti aşağıdakı struktura malikdir: 
- sığorta əvəzini ödəmək üçün ehtiyat fonduna 
ayırmalar; 
- sığorta hadisələrinin qarşısını almaq üçün maliy-
325 
 
yə fonduna ayırmalar; 
- sığorta olunanın xərclərinin əvəzini ödəmələr; 
- sığorta olunanın normativ gəliri. 
Sığorta kompaniyası zərərçəkənlərə aşağıdakı 
növlərdə sığorta əvəzi ödəyir: 
- əmlakın zədələnməsi və məhvinə görə dəymiş zi-
yanın kompensasiyasını; 
- həyat şəraitinin və ətraf mühitin pisləşməsi ilə 
əlaqədar zərərin (ziyanın) ödənilməsini; 
- çirklənmiş ərazinin təmizlənmə xərclərini; 
- zərər çəkmiş insanların həyatını və əmlakını xilas et-
mək üçün çəkilən xərcləri; 
- məhkəmə prosesinin aparılması ilə əlaqədar xərcləri. 
Sığorta kompensasiyasının ödənilməsi sığorta təş-
kilatının ilkin kapitalla təyin edilən gücündən sığorta 
edilənlərin sayından, müvafiq ödəmələrin cəmindən və 
s.-dən birbaşa asılıdır. 
Sığorta heç vaxt çirklənmənin bütün növlərini əha-
tə etmir və yalnız əvvəldən gözlənilməyən və təsadüfi 
çirklənmələrdən dəymiş riskin ziyanı sığorta edilir. Bəzi 
kompaniyalar təklif edirlər ki, ətraf mühitin pisləşməsi 
də sığorta edilsin. Sığorta edilənlər hesab edir ki, çirk-
lənmə ilə əlaqədar bütün hadisələrin 80%-i sığorta edilə 
bilər. 
Sığorta müqaviləsi aşağıdakı əsas bölmələri 
özündə əks etdirir: 
- müəssisənin adı, ünvanı, ekoloji riskin xarakteri; 
- illik dövriyyənin (pulla ifadəsində) həcmi; 
- müəssisənin istehsalat fəaliyyəti haqqında məlumat; 
- istehsalat prosesinin xarakteri, xammalın, mate-
rialların və istehsal edilən məhsulun növləri haqqında 
326 
 
məlumat; 
- ətraf təbii mühit haqqında məlumat (əhalinin sa-
yı, sıxlığı, istifadə edilən sahələrin xarakteri, torpaq, ye-
rüstü və yeraltı sular); 
- əsas atılmalar (axıntılar) və tullantılar, ətraf mü-
hitin vəziyyətinə nəzarət metodları; 
- atılmaların (axıntıların) risk dərəcəsi, onların ləğ-
vi üzrə tədbirlər və s. 
Müqavilələr adətən bir ilə bağlanır və müəssisənin 
arzusu ilə uzadıla bilər. Fasiləsiz olaraq 2 və daha çox 
ilə müqavilə bağlanarkən güzəştli (10-30%) imtiyazlar 
nəzərdə tutulur. 
Ekoloji məsuliyyətin sığorta prosesi sığorta kom-
paniyasının iştirakı olmadan da, sənaye kompaniyaları-
nın qarşılıqlı sığortalanma yolu ilə də həyata keçirilə bi-
lər. Onlar birləşmiş fondlar yarada bilər, yaxud şəxsi 
(məxsusi) ehtiyat fondları formalaşdıra bilər. 
Bütövlükdə ekoloji sığorta ekoloji menecment 
üçün çox cazibədardır və özündə iqtisadi-ekoloji maraq-
ları birləşdirir. Onun geniş tətbiq edilməsinə aşağıdakı-
lar mane olur: 
1) tamamlanmış normativ-hüquqi bazanın olma-
ması; 
2) müəssisələrin ağır iqtisadi vəziyyəti, sığorta 
haqlarının ödənilməməsi; 
3) ekoloji risklərə görə yüksək tarif stavkalarının 
olması, avadanlıqların köhnəlməsi üzündən sığorta hadi-
sələrinin ehtimalının böyük olması. 
 
 
 
327 
 
2. Ətraf mühitdən истифадянин игтисадиййатында 
менеъмент 
 
Son zamanlar təbiəti mühafizə problemlərinin həl-
lində menecmentdən istifadəyə maraq xeyli artmışdır. 
Belə fəaliyyətin əməli olaraq həyata keçirilməsi müəssi-
sədə işin təşkilindən asılıdır. Firmanın fəaliyyətində, ət-
raf mühitdən səmərəli istifadə məsələsi nəzərə alınmış 
olsa, müəyyən şərtlər daxilində fayda vermiş olar. Eyni 
zamanda tələb olunur ki, ekoloji menecment prosesinin 
formalaşması ekoloji mədəniyyətlə ilk növbədə ekoloji-
iqtisadi təfəkkürlə müşayiət olunsun. 
Sahibkarların ekoloji fəaliyyəti onların inteqrasiya 
məqsədlərinə nail olmaq bacarığından və imkanlarından 
asılıdır. Deyilənlər içərisində ekoloji bilik və firmanın- 
təsərrüfatın elmi təşkili əsas yer tutur. Deyilənlərin hə-
yata keçirilməsi firmanın uzunmüddətli inkişaf strategi-
yasını hazırlamaq əsasında mümkündür. Amma burada 
da problemlər ortaya çıxır. Xərclər necə olacaq, ekoloji 
mənafelər kollektiv tərəfindən necə qəbul ediləcək və 
s.? Əgər müəssisə ekoloji istiqamətə meyl göstərmək 
istəmirsə, onda ekomenecmentin tətbiqi öz mənasını 
itirmiş olacaqdır. 
Ekomenecmentin növü müəssisənin bu işə mara-
ğından asılı olaraq müəyyən edilə bilər. Ekoloji məqsəd-
lər firma əməkdaşlarının müəyyən qrupunun şəxsi mara-
ğını ifadə edə bilər, burada əsas məqsəd yaşıl imici tə-
min etmək olacaqdır. Burada eyni zamanda xərcləri 
azaltmaq, risklərin təsirini zəiflətmək və s. məsələlərin 
həlli də öz yerini tutmalıdır. Ətraf mühitin mühafizə sa-
328 
 
həsində fəal siyasət yeritməyin daxili stimulu həm iqti-
sadi, həm də qeyri-iqtisadi ola bilər. Məqsədlərdən asılı 
olaraq ekoloji menecment fəal və qeyri fəal, yəni müda-
fiə mövqeli növlərə bölünür. Aktiv mövqe hücum xa-
rakterli olmaqla ekomenecmentin fəaliyyəti aydın məq-
sədlə qurulur, müxtəlif funksiyaları əhatə edir və bazara 
istiqamətli olur. Eyni zamanda müəyyən dərəcədə yara-
dıcı olur. Əksinə, qeyri-fəal ekomenecment ancaq qa-
nunvericiliyin tələblərinə təmayüllü olur, təbiəti mühafi-
zə ilə məcburiyyət qarşısında məşğul olur. 
Ekoloji menecmentin bir sıra anlayışları (təyi-
natları) vardır: 
- konkret bazar şəraitində müəssisə və təşkilatın tə-
biəti mühafizə fəaliyyətinin yaxşılaşdırılması məqsədilə  
idarəetmə sənətinə sahib olmaq sistemi; 
- gəlir almaq və ekoloji təhlükəsiz inkişafı təmin 
etmək məqsədilə  təbiəti mühafizə tədbirlərinin təhlili, 
planlaşdırılması və onlara nəzarətin həyata keçirilməsi; 
- idarəetmə vasitələri sistemi - bir çox adamların 
təbiəti mühafizə sahəsində əlaqələndirilmiş fəaliyyətlə-
rinin təşkili. 
Ekomenecment menecment sisteminin tərkib his-
səsidir və tamamilə müəyyən edilmiş obyektə (kadr, is-
tehsalat, maliyyə) yönəlmişdir. Burada məqsədli ob-
yektlər müəssisənin təsərrüfat fəaliyyətinin ətraf mühitə 
göstərdiyi səmərələrdir: ətraf mühitə dəyən ziyanın ləğ-
vi, enerji qorumaq və s. Ekoloji strategiya özü də rəqa-
bətli üstünlüklərə nail olmağa yönəldilmişdir, bu isə 
müəssisənin uzunmüddətli fəaliyyətini təmin edir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində menecment rəqabət 
329 
 
üzərində qurulur və rəqabətdə uduşa yönəldilmişdir. 
Odur ki, onun baş vəzifəsi menecmentin əsas “qızıl” 
qaydalarına yiyələnməkdir: 
1) həyata keçiriləcək vəzifələrin imkanını, növbə-
liyini, ardıcıllığını təyin etmək bacarığı; 
2) firmanın gələcəyini, onların həllindən asılı olan 
ən vacib “taleyüklü” məsələləri başqalarına tapşırmamaq;  
3) tabeliyində olanlara və özünə qarşı tələbkar ol-
maq, məsuliyyətsizliyə yol verməmək; 
4) gecikdirmə - ölümə bərabər olan hallarda tez və 
qətiyyətlə hərəkət etmək; 
5) öz sahəsində yaxşı informasiyaya malik olmaq; 
6) ikinci dərəcəli şeylərlə məşğul olmamaq;  
7) mümkün olan və reallıq çərçivəsində hərəkət et-
mək; 
8) qaçılmaz hallarda uduzmağı bacarmaq; 
9) öz idarəedici hərəkətlərində ədalətli, ardıcıl və 
möhkəm olmaq; 
10) işdə məmnunluq tapmaq, elə idarəetmə fəaliy-
yəti ilə məşğul olmaq lazımdır ki, yalnız razılıq (məm-
nunluq) gətirsin. 
Menecmentin ən əsas vəzifəsi – bu qaydaları 
bilmək, onları başa düşmək və tətbiq etməyi bacar-
maqdır. 
İstənilən qərarın qəbul edilməsinin əsasında infor-
masiya durur: monitorinq, normativlər, texnologiyalar 
haqqında məlumat, marketinq informasiyası və s. Sadə-
cə olaraq informasiya yox, zəruri informasiya lazımdır. 
İnformasiyanın bir baza kimi  xüsusiyyəti odur ki, o tez 
köhnəlir. Eyni zamanda təcrübənin (vərdişin) qiyməti 
330 
 
artır. Ekomenecment ani olaraq formalaşmır. Müəyyən 
vaxt lazımdır ki, şərait yetişsin və innovasiyalar üçün 
zəmin yaransın. 
Müasir menecmentdə 4 vəzifə ayrılır: planlaş-
dırma, təşkiletmə, motivasiya və nəzarət. Ali menec-
mentin əsas vəzifəsi ekoloji məqsədləri strateji planlaş-
dırmaya daxil etməkdir. Planlaşdırmada zəruri investisi-
yalar əsaslandırılır, xüsusi marketinq strategiyası nəzər-
də tutulur. Planlaşdırmanın əsas elementi biznes-plan-
dır. Biznes-planın strukturunda təbiəti mühafizə və ehti-
yata - sərvətə qənaət fəaliyyətində aşağıdakı bölmələr 
(məsələlər) nəzərdə tutulur: 
1. ekoloji-iqtisadi sistemin imkanları; 
2. ehtiyatların növləri (ilkin və təkrar), ekoloji po-
tensial, baza ekoloji məhdudiyyətlərin olması; 
3. məhsul satışı bazarı (tullantılardan alınmış, xid-
mətlər məhsulu və s.); 
4. məhsul və xidmət satışı bazarında təbiəti müha-
fizə və ehtiyata qənaət fəaliyyətinin həyata keçirilməsi 
üzrə rəqabət; 
5. marketinq planı; 
6. təbiəti mühafizə və ehtiyata qənaətetmə fəaliy-
yət planı; 
7. istehsalat və infrastruktur obyektlərinin koope-
rasiyası üzrə təşkilati plan (ekoloji-iqtisadi səmərəni ar-
tırmaq üçün); 
8. təbiəti mühafizə və sərvətə qənaətetmə fəaliyyə-
tinin hüquqi təminatı; 
9. subyekt və obyektlərin mümkün olan ekoloji fə-
lakətlərdən sığorta edilməsi üçün riskin sosial-iqtisadi 
331 
 
qiymətləndirilməsi; 
10. maliyyə planı; 
11. təbiəti mühafizə obyektlərinin, onların rekon-
struksiyasının əsaslı tikinti və maliyyələşdirmə strategi-
yası planı. 
Ekomenecmentin əsas elementlərindən biri ekoloji 
marketinqdir. Marketinqin mərkəzində istehlakçı durur, 
onun tələblərinə uyğunlaşmaq lazımdır. Ekomarketinqin 
əsası ondan ibarətdir ki, onun bütün fazalarında məhsu-
lun ekolojiliyi (istehsalatdan tutmuş son utiləşdirməyə 
qədər) durur. Deyilənlər satış zamanı ən əsas əhəmiyyət 
kəsb etməlidir. Ekoloji marketinq əsasən səmərəliləşdir-
mə konsepsiyasına istinad edir. Həmin konsepsiyaya 
əsasən materialların və enerjinin az dövr etməsi isteh-
lakçıya çox fayda gətirir. İstehsalçı haqqında informasi-
yaya malik olub və marketinq strategiyasını müəyyən 
etməklə firmada və sahibkarlıqda uğur qazanmaq üçün 
marketinq vasitələri toplumundan səmərəli istifadə et-
məlidir. 
Ali menecmentin ekoloji strateji məqsədlərinin 
realizə edilməsi təbiəti mühafizə prosesinə orta və ope-
rativ menecmentin cəlbini nəzərdə tutur. Öz xüsusi (şəx-
si) bölməsinin yaradılmasının zərurəti meydana gəlir ki, 
bu bölmə ekoloji məsələlərə məsul olmaqla, müəyyən 
sərvətə sahib olmalı və səlahiyyətə malik olmalıdır. Orta 
menecmentin səlahiyyətlərinə ekoloji məqsədlərin pay-
lanması (ayrıca əməliyyat proqramları üzrə) aiddir. 
Məhz bu zaman ekoloji menecment sisteminin təzələn-
məsi, artırılması və modifikasiya edilməsi üzrə yeni ide-
yaların yaranması mümkündür. Menecmentin inteqrasi-
332 
 
ya sistemi bütün əməliyyat menecmentini, müəssisənin 
fəaliyyət sistemini, məsuliyyətlərin səviyyəsini və məh-
dudlaşdırılmasını əhatə edir. 
Ekoloji menecment ekoloji imic yaratmaq hesabı-
na, nəinki rəqabət üstünlüklərini təmin edir, eyni za-
manda firmanın mikroiqliminə müsbət təsir göstərir: iş-
çilərin əməyə həvəsi artır, onlar işlərindən məmnun qa-
lırlar. Ekoloji imic əsasında firma hiss edilməyən kapital 
əldə edir ki, bu da dövlət hakimiyyəti rəhbərliyi ilə əmə-
li əlaqələrin yaradılmasını asanlaşdırır, həm də ekotəşki-
latların etimadını qazanır, müştərilər və sakinlərin mü-
qabilində hörməti artır. Belə müəssisə, eyni zamanda 
cəlbedici iş yerinə çevrilir. 
Ekomenecmentin müsbət tərəflərini qeyd etməklə, 
nəzərə almaq lazımdır ki, onun nöqsanları da az deyil-
dir. Ekoloji-iqtisadi səmərə yüksək investisiya və isteh-
salat xərcləri ilə əlaqədardır. Prosesdə bazar və innova-
siya riskləri yarana bilər. 
Ekoməhsullara tələbatın səviyyəsi, axıra qədər iş-
lənməmişdir, təbiəti qoruyan texnologiyalar və s. istinad 
edilməsi tələbatdan geri qalır. Məhz ona görə də idarəet-
mədə həmin məsələlər diqqət mərkəzində olmalıdır. 
 
3. Ятраф мцщитин мцщафизяси сащясиндя информасийа 
вя информатика 
 
Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində informasi-
yaya ətraf mühitin vəziyyəti, onun çirklənməsinə, sağ-
lamlaşdırılmasına və mühafizəsinə dair tədbirlərin ma-
liyyələşdirilməsi, təbii ehtiyatların vəziyyəti, bərpası və 
333 
 
istifadəsi, ətraf mühitə təsirlər, ətraf mühitin keyfiyyəti-
nin normalaşdırılması, təsərrüfat və başqa fəaliyyətlərə 
ekoloji tələblər aiddir. 
Vəzifəli şəxslər tərəfindən ətraf mühitin mühafizə-
si sahəsində qəsdən yanlış informasiyanın verilməsinə, 
informasiyanın vaxtında verilməməsinə, hətta gizlədil-
məsinə yol verilir. Bu isə yolverilməzdir. 
Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanları tərəfindən statistik informasiyanın 
obyektivliyi və onun beynəlxalq statistika ilə müqayisə-
liliyi əsasında dövlət statistikası aparılır. 
Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində dövlət statisti-
ka hesabatı göstəricilərinin minimal tərkibi və dövlət 
statistikasının aparılması qaydaları qanunvericiliklə və 
digər normativ hüquqi aktlarla müəyyən edilir. 
Hazırda yaradılmaqda və təkmilləşdirilməkdə olan 
ekoloji informasiya sistemi aşağıdakı müxtəlif səviy-
yəli məsələlərin həllinə imkan yaradır. 
1. Aşağı səviyyə (obyekt): 
- təbii mühit komponentlərinə faktiki təsirin yol 
verilən təsirlə və fon göstəriciləri (ümumi göstəricilər) 
ilə tutuşdurulması; 
- cari hesablamaların aparılması (tullantıların səpə-
lənməsi, suların qarışdırılması və s. barədə), statistik he-
sabat formalarının hazırlanması. 
2. Orta səviyyə (müəssisə, təsərrüfat subyektləri): 
- təbii mühit komponentlərinin çirkləndirilməsinin 
yol verilən həddi aşması barədə məlumatların təhlili, 
müəssisənin bütün obyektlərinin təsir zonalarında təbii 
mühit komponentlərinin deqradasiyasının qiymətləndi-
rilməsi; 
334 
 
- təbii mühit komponentlərinin çirkləndirilməsinə 
və təbiətdən istifadəyə görə ödəniş səviyyəsinin qiymət-
ləndirilməsi; 
- ekoloji şəraitin yaxşılaşdırılması üçün təsir səviy-
yəsinin azaldılması üzrə işlərin zəruriliyinin və istiqa-
mətləndirilməsinin müəyyən edilməsi; 
- ətraf mühitin mühafizəsi və təbiətdən istifadə təd-
birlərinin planlaşdırılması; 
- hesabat sənədləri, ödənişlərin hesablanması. 
3. Yüksək səviyyə (elmin, yeni texnikanın və 
ekologiyanın idarə olunması, neft-qaz sənayesi, eko-
loji-analitik mərkəzi): 
- informasiyanın toplanması, işlənməsi, saxlanıl-
ması; 
- ekoloji vəziyyətin inkişaf dinamikası və meylləri-
nin aşkar edilməsi, vəziyyətin bu və ya digər dəyişikli-
yinin qarşılıqlı əlaqələrinin və mümkün səbəblərinin öy-
rənilməsi; 
- ARDNŞ-nin rəhbərliyinin qərarların qəbul edil-
məsi üçün tələb olunan dürüst operativ ekoloji məlumat-
larla təmini; 
- ətraf mühitdən səmərəli istifadə olunması, təbiəti 
mühafizə tədbirlərinin işlənib hazırlanması və həyata 
keçirilməsi, ekoloji vəziyyətin operativ idarə olunması 
(işlərin maliyyələşdirilməsi, kreditlərin verilməsi, texni-
ki dəstək) üzrə elmi baxımdan əsaslandırılmış qərarların 
qəbul edilməsi üçün təkliflərin hazırlanması. 
İlkin informasiya kimi, istehsalın ekoloji monito-
rinqi nəticəsində, stasionar postlardan, səyyar ekoloji la-
boratoriyalardan, distansion (məsafəli) və aerokosmik 
335 
 
müşahidə metodlarından, eləcə də müəssisələrin fond 
materiallarından, ekoloji audit materiallarından və digər 
informasiyalardan istifadə etməklə əldə olunan məlu-
matlardan istifadə olunması nəzərdə tutulur. Bütün zəru-
ri informasiya bloklara ayrılır: ərazinin təbii mühitin 
müasir vəziyyəti barədə məlumatların daxil olduğu təbii 
xüsusiyyətləri və antropogen təsir xüsusiyyətləri. Ərazi-
nin təbii xüsusiyyətlərinə aşağıdakılar daxildir: fiziki-
coğrafi məlumatlar, meteoroloji-iqlim, morfoloji, hidro-
loji şəraitlər, geoloji məlumatlar, torpaqlar, bitki və hey-
vanat aləmi haqqında məlumatlar. İnformasiyanın ötü-
rülməsinin telefon, rabitə sistemindən, elektron poçtun-
dan, internet şəbəkələrindən və s.-dən istifadə etməklə 
həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur. 
Analitik-informasiya sisteminin yaradılması ətraf 
mühit və təbii ehtiyatlar barədə obyektiv, etibarlı və mü-
qayisə oluna bilən məlumatlara əsaslanan aktual ekoloji 
informasiyanın əldə olunması prosesini sürətləndirmək 
imkanı verəcəkdir. Ayrıca obyektlər, müəssisələr və 
analitik-informasiya mərkəzi arasında layihə çərçivəsin-
də informasiya baxımından qarşılıqlı əlaqənin dərinləş-
dirilməsindən asılı olaraq, hər sənaye obyektində ekoloji 
vəziyyətin kəskinliyini nəzərə almaqla ekoloji tədbirlə-
rin uzunmüddətli və cari planlaşdırılması gələcəkdə in-
kişaf etdiriləcəkdir. 
 
 
 
 
 
336 
 
4. Ятраф мцщитин мцщафизяси сащясиндя  
мядяниййят вя тящсил 
 
Ekologiya və təbiətin mühafizəsinə dair normativ-
hüquqi aktlarda mühafizə sahəsində təhsil və mədəniy-
yət məsələlərinə xüsusi yer verilir. “Ətraf mühitin mü-
hafizəsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanu-
nunda  (8 iyun 1999-cu il) maddə 59-da bu məsələyə 
diqqət yetirilir. Qanuna görə cəmiyyətdə ekoloji bilik-
lərin və mütəxəssis kadrların peşə hazırlığını yük-
səltmək məqsədilə məktəbə qədər, məktəb, orta ixti-
sas və ali təhsilin bütün mərhələlərində mütəxəssislə-
rin hazırlanması və ixtisaslarının artırılmasını əhatə 
edən ekoloji tərbiyənin və təhsilin ardıcıllığı və fasi-
ləsizliyi təmin edilməlidir. Bundan başqa dövlət orqan-
ları və ictimai birliklər kütləvi informasiya vasitələri ilə  
qanunvericiliyə zidd olmayan təbliğat işləri aparılmalı-
dır. Tədris müəssisələrində onların profilindən və mül-
kiyyət formasından asılı olmayaraq ekologiyanın əsasla-
rı tədris edilməli, tədris proqramları və dərsliklər hazır-
lanmalıdır. 
Ekoloji təhsil dedikdə - ətraf mühitin  mühafizəsi, 
təbii ehtiyatlardan istifadə üzrə normaların, xüsusi bilik-
lərin, təcrübənin tədrisi və öyrədilməsi prosesi başa dü-
şülür. Bu vaxt ətraf mühitə, ekologiyaya, insan və təbiət 
arasında qarşılıqlı əlaqələrə dair məlumatlar, ekoloji 
mədəniyyətin formalaşmasına yönəldilmiş biliklərin ya-
yılması, ekoloji təhlükəsizliyə dair bilik və təcrübənin 
öyrədilməsi nəzərdə tutulur. 
Mövcud qanunvericiliyə görə təhsil və tərbiyə 
337 
 
sahəsində aşağıdakılar nəzərdə tutulur: 
- cəmiyyətdə ekoloji birliklərin  və mütəxəssis 
kadrların peşə  hazırlığını yüksəltmək məqsədi ilə 
məktəbəqədər, məktəb, orta ixtisas və ali təhsilin bütün 
mərhələlərində mütəxəssislərin hazırlanması və ixtisas-
larının artırılmasını əhatə edən ekoloji tərbiyənin və təh-
silin ardıcıllığı və fasiləsizliyi təmin edilməlidir; 
- əhali arasında ekoloji biliklərin yayılması məqsə-
di ilə  dövlət orqanları və ictimai birliklər tərəfindən 
kütləvi informasiya vasitələri ilə qanunvericiliyə zidd 
olmayan təbliğat işləri aparılmalıdır; 
- tədris müəssisələrində, onların profilindən və 
mülkiyyət formasından asılı olmayaraq ekologiyanın 
əsaslarının tədrisi nəzərdə tutulmalıdır. Bu məqsədlə qa-
nunun tələblərinə uyğun tədris proqramları tərtib edilir 
və dərsliklər hazırlanır; 
- ətraf mühitə zərərli təsir göstərən fəaliyyətlə bağ-
lı olan vəzifəli şəxslər məcburi qaydada lazımi ekoloji 
hazırlığa və ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində qanun-
vericiliyin əsaslarına dair biliklərə malik olmalıdır. 
Ekoloji təhsil və maarifləndirmə sahəsində idarəet-
məni həyata keçirən dövlət hakimiyyəti və yerli özü-
nüidarəetmə orqanlarına, təhsil müəssisələrinə əhalinin 
maarifləndirilməsi ilə məşğul olan, həmçinin digər 
aidiyyəti hüquqi və fiziki şəxslərə şamil edilir. 
Əhalinin  ekoloji təhsili və maarifləndirilməsi sa-
həsində dövlət siyasətinin əsas prinsipləri aşağıdakı-
lardır: 
- ümumi ekoloji biliklərə yiyələnməsi üçün hər kə-
sə bərabər şəraitin yaradılması; 
338 
 
- orta təhsil sistemində ekoloji biliklərin tədrisinin 
icbariliyi; 
- ekoloji təhsil və maarifləndirmə prosesinin fasilə-
sizliyi; 
- ekoloji təhsil və maarifləndirmə sahəsində aşkar-
lığın təmin olunması; 
- ekoloji təhsil və maarifləndirmə sahəsində dövlət 
siyasətinin həyata keçirilməsində əhalinin və qeyri-hö-
kumət təşkilatlarının iştirakına şərait yaradılması. 
Ekoloji təhsil və maarifləndirmə sahəsində döv-
lət hakimiyyəti orqanlarının hüquqları və vəzifələri 
aşağıdakılardır: 
- ekoloji təhsil və maarifləndirmə sahəsində dövlət 
siyasətinin əsas istiqamətlərinin müəyyən edilməsi və 
onların həyata keçirilməsi; 
- ekoloji təhsil və maarifləndirmə sisteminin təşkil 
edilməsi;  
- ekoloji təhsil və maarifləndirmə sisteminin infor-
masiya və elmi-metodik təminatı; 
- sahə qanunvericiliyinin digər normativ hüquqi 
aktlara uyğunluğunun təmin edilməsi; 
- təhsil və ekoloji təhsil proqramlarının uyğunluğu-
nu təmin etmək üçün dövlət ekspertizasının aparılması; 
- ekoloji təhsil və maarifləndirmə sahəsində dövlət 
və yerli özünüidarəetmə orqanlarının, qeyri-hökumət 
təşkilatlarının, müvafiq hüquqi və fiziki şəxslərin fəaliy-
yətinin əlaqələndirilməsi və istiqamətləndirilməsi; 
- ekoloji təhsil və maarifləndirmə sahəsində dövlət 
ekoloji proqramların hazırlanması, təsdiqi və həyata ke-
çirilməsi; 
339 
 
- ekoloji təhsil və maarifləndirmə sistemi üçün mü-
təxəssis-ekoloqların, elmi, pedaqoji və digər kadrların 
hazırlanması və ixtisaslarının artırılması; 
- ekoloji təhsil sahəsində beynəlxalq müqavilələrin 
və proqramların, dövlətlərarası sazişlərin hazırlanması 
və yerinə yetirilməsi və s. 
Ekoloji mədəniyyət hamıda olmalıdır. 
“Mədəniyyət” sözü latın sözü olub torpağın becə-
rilməsi, onun mədəniləşdirilməsi, yəni təbii obyektdə tə-
bii sərvətlərdən yox, insanın təsiri altında yaranmış də-
yişikliklər başa düşülür. Bu məfhumun bu ilkin məzmu-
nunda dil anlayışı – mədəniyyətin, insanın, onun fəaliy-
yətinin və təbiətin birliyinin təzahürüdür. 
Mədəniyyət onu təşkil edən komponentlərin toplu-
su, cəmi olmayıb, insanın əsaslı ehtiyaclarına zəruri olan 
sistemdir. Bu müəyyən xalqa xas olan sosial durumdur. 
Hər bir xalq onun bütün tarixi boyu formalaşdırıl-
mış və nəsildən nəsilə ötürülən müəyyən qrup dəyərlərə 
malik olur. Belə dəyərlərə adət - ənənə, etiqad, mənə-
viyyat, dini mənsubiyyət, dil və s. aiddir. Mədəniyyət 
sözü insanın həyat fəaliyyətində vacib rol oynayan qiy-
mətli dəyərdir. Onu dünyagörüşünü, xarakterini, niyyət-
lərini və onun hərəkətinin istiqamətini təyin edir. 
Hətta texnika ilə müqayisədə də mədəniyyət bəşə-
riyyətin daha dinamik  komponenti olmuşdur. 
Ekologiya elmi XIX əsrin ortalarında bioloji elm-
lərin əsasında meydana gəlmiş və tezliklə müstəqil bio-
loji elm kimi formalaşaraq, orqanizmlərin, populyasiya-
ların və birliklərin mövcudluğundan bəhs edən elm kimi 
özünü göstərmişdir. Mədəniyyətdə olduğu kimi ekologi-
340 
 
yada da qlobal əhəmiyyət kəsb edən təbii proseslərə yol 
açdı və eyni zamanda o bilavasitə bu proseslərdə insanı 
gözləyən xoşa  gəlməz və insana bədbəxtlik gətirən ha-
disələrlə bağlı olmuşdur. 
Ekoloji mədəniyyətin formalaşması – uzun müd-
dətli tarixi yol keçmiş prosesdir. 
Ümumi mədəniyyətin struktur elementi kimi, eko-
loji mədəniyyət müxtəlif xalqlar arasında insanın müəy-
yən təbii landşaftlarla qarşılıqlı əlaqəsində ona adaptasi-
ya olunmaqla yaranmışdır. 
Xalqın ekoloji mədəniyyəti həqiqətən də onun ənə-
nəvi mədəniyyəti deməkdir. Ekoloji mədəniyyəti Yer 
üzərində yaşayan insanların fəaliyyət dərəcəsi hüdudla-
rında başa düşmək lazımdır. Təhsil və tərbiyə - mədə-
niyyətə yiyələnmək, o cümlədən, ekoloji mədəniyyətə 
yiyələnməklə, bir nəsildən o biri nəslə ötürülür. 
İnsanı özü-özünü idarə etmək və özlərinin təbiətə 
xüsusi münasibəti nöqteyi-nəzərdən qəbul etsək, onda 
ekoloji mədəniyyəti bütün insani mədəniyyətlərin ən vaci-
bi və ayrılmaz tərkib hissəsi kimi başa düşmək lazımdır. 
Təbiət insanların mənəvi həyatlarına böyük təsir 
göstərir. İnsanların mənəvi saflaşması, mükəmməlləş-
məsi və onun qanunauyğun formalaşmasında əmək 
maddi əsas hesab olunur. Bununla da ümumi mədəni 
həyatımız formalaşır. Deyilənlər ekoloji mədəniyyətin 
ayrılmaz hissəsidir. 
Təbiət gənc nəslin yetişməsi və təcrübəsi işində çox 
mühüm olmaqla insanda bir çox xüsusiyyətlərin: meh-
ribanlıq, humanizm, gözəlliyi görüb başa düşmək, seyr 
etmək qabiliyyəti, təbiət qanunlarını öyrənməyə maraq, 
341 
 
əməksevərlik, öz doğma torpaqlarına məhəbbət aşılamaq 
və inkişaf etdirmək kimi xüsusiyyət aşılayır. 
Təbiət-şəxsiyyətin mənəvi formalaşması üçün, ru-
hi pozuntuların bərpa olunması üçün mənbədir. Mənzə-
rəli çay və göllər, dəniz sahilləri, dağ əraziləri, gözəl şə-
lalələr, qeyzerlər, qaynar bulaqlar, fiordlar, karst mağa-
raları və şaxtaları, relikt meşələr, rəngarəng bitki və 
heyvanat aləmi olan az dəyişilmiş təbii komplekslər, 
unikal landşaftlar və başqa bir çox obyektlər mərhəmətli 
insanları onlara yardım etməyə, qorumağa, himayə et-
məyə ruhlandırır. Bu əməl, istək ekoloji mədəniyyətdir. 
Mədəniyyət və incəsənət insanlığın keyfiyyət 
göstəricilərinə aiddir. 
Keçmişdə Səudiyyə Ərəbistanının müqəddəs şəhər-
lərində olan Mədinə şəhərində, yəni Məhəmməd Peyğəm-
bərin (s.ə) yaşadığı və dünyasını dəyişdiyi yerdə, pey-
ğəmbərin sağlığı dövründə və sonrakı mərhələlərdə orada 
yaşayan insanların həyat tərzinin formasına mədəniyyət 
deyilmişdir. Çünki peyğəmbərin dövründə orada yaşayan 
insanların peyğəmbərə layiq danışıq və həyat tərzinə, 
davranışına ətraf insanlara bir nümunə kimi qiymətlən-
dirərək bu həyat tərzini mədəniyyət adlandırmışlar. 
Müasir cəmiyyətin həyat tərzinə ekoloji  tələblər 
əlavə olunmuşdur. Bunu nəzərə alaraq demək olar ki, 
insanların özünə, bir-birinə və ətraf mühitə qayğıkeş 
münasibətinə mədəniyyət deyilir. 
Bunlardan ən çətini hər kəsin özünə qayğıkeş mü-
nasibətidir. Bunu bacaran unsan heç bir səhv etməz, yə-
ni özünü dərk edirlər. Əsl mədəni insan gec qocalır, sağ-
lam və xeyirxah olur. 
342 
 
Mədəniyyət hər kəsin nümunəvi daxili aləmidirsə, 
incəsənət mədəniyyətin təzahür formalarıdır. Mədəniy-
yət formaca fərdi xarakter daşıdığı kimi incəsənət fərdi 
və kollektiv xarakter daşıyır. 
Mədəniyyət - insanın keyfiyyət göstəricisidir. Bi-
rində çox, başqalarında az ola bilər. Yalnız heyvanlar-
dan və ruhi xəstələrdən heç bir mədəniyyət gözləmək 
olmaz. Mədəniyyət insanların həyat fəaliyyətini milli 
səviyyədə sadə təcrübəsi kimi deyil, çoxölçülü, qlobal 
proseslərlə əlaqədar hadisə kimi qarşımızda durur. 
İnsanın mədəniyyəti maddi dövlətlə, geyim və 
kosmetika ilə tutduğu vəzifəsi və ad-sanla ölçülmür. Ha-
mı özünü mədəni bilir. Ona görə ki, mədəniyyət qarşı-
sında konkret ölçü vahidi tətbiq edilmir. Güman olunur 
ki, özünə, başqa insanlara və ətraf mühitin canlı-cansız 
komponentlərinə qayğıkeş münasibət göstərə bilən kəs-
lər mədəni insanlardır. Bu tələblərdən ən çətini özünə 
qayğıkeş olmaqla eyni vaxtda, eqoistlikdən kənarda qal-
malıdır. 
Orta məktəbi bitirənə qədər (yaşlı, uşaq bağçası, 
ibtidai və orta məktəb) özümüzə qarşı etdiyimiz səhvlə-
rə özümüz məsuliyyət daşıyırıq. 
Gənclərin çoxunda özünə qayğı mədəniyyətinin 
zəif olmasını desək, çox da səhv fikir olmaz. Mədəniy-
yət – irsi proqramla gəlir, şəxsi həyatda isə sosial şərait-
dən asılı olaraq güclənə bilər, zəifləyə də bilər. 
Mədəniyyət – bəşəriyyətin iki böyük tədbirini 
özündə əks etdirir, inkişaf etdirir: dini tədbirlər və elmi-
dünyəvi tədbirlər. Elm ilə dini bir-birinə əks qoymaq 
səhvdir. Onların hər ikisinin bir məqsədi var: insanları 
343 
 
heyvan xislətlərindən uzaqlaşdırıb, hər kəsdə insanı si-
fətləri (mənəviyyatı) gücləndirmək. Bir çox dinlər (is-
lam, buddizm, sintoizm və s.) təbiətə, ətraf mühitə, can-
lılara münasibətdə maksimum humanistlik  nümayiş et-
dirmiş və təbiətlə insanların arasında vəhdət olduğunu 
göstərmişlər. 
Ekoloji mədəniyyətin ölçüsü kimi ekoloji etika çı-
xış edir. Ekoloji etikaya əxlaq münasibətləri sferasında 
“insan-insan”, “insan-cəmiyyət” ənənəvi münasibətləri 
ilə yanaşı “insan-təbiət” münasibətlərinin bir sıra cəhət-
ləri daxil edilmişdir. 
Ekoloji etikaya məxsus olan əsas xassələr içərisin-
də aparıcı xüsusiyyəti gələcək nəsillərin yaşayacağı təbii 
mühitə olan qayğı təşkil edir. Ekoloji etikanı onun ənə-
nəvi istiqamətlərindən fərqləndirən onun özünü gələcə-
yə çevirməklə, indinin qayğısına qalmasıdır. 
Ekoloji mədəniyyətin formalaşmasında əsas vasi-
tələrdən biri məqsədyönlü ekoloji təhsil olmalıdır. 
 
5. Ekoloji problemlərin həllində beynəlxalq 
əməkdaşlıq 
 
Ətraf mühitin qorunması sahəsində beynəlxalq 
əməkdaşlığın 30 ildən çox tarixi vardır. XX əsrin 70-ci 
illərinin əvvəllərində artıq aydın idi ki, cəmiyyət və tə-
biət arasında problemlər meydana çıxmışdır və bu prob-
lemlər planetin biosferasında baş verən dəyişikliklər nə-
ticəsində bəşəriyyəti qlobal təhlükə qarşısında qoyurlar. 
Ona görə də insanın yaşadığı mühitin qorunması bey-
nəlmiləl xarakter daşıyır. 
Ətraf mühitin problemlərinə beynəlxalq birli-
344 
 
yin diqqəti Stokholm konfransının keçirildiyi (1972-
ci il) vaxtdan başlamışdır. Konfransın qərarlarına uy-
ğun olaraq bu sahədə dünya miqyasında beynəlxalq 
əməkdaşlıq üçün BMT-də müstəqil orqan yaradıldı. Bu 
orqan ətraf mühit üzrə BMT Proqramı + YNEP (United 
Nations Environment Programme) adlanır və daimi 
əsaslarla Nayrobidə (Keniya) fəaliyyət göstərir. 
Ətraf mühitin mühafizəsi kompleks problem ol-
duğundan YNEP-in fəaliyyəti əlavə olaraq, onun ayrı-
ayrı aspektləri ilə BMT-nin himayəsi altında muxtariy-
yət statusu olan aşağıdakı ixtisaslaşdırılmış təşkilatlar 
məşğul olurlar: 
YUNESKO (United Nations Education Scientific 
an Cultural Organization) – “insan və biosfera” proqra-
mı üzrə işləri yerinə yetirir, insan və mühit arasında qar-
şılıqlı əlaqə və inkişafın  ictimai-iqtisadi amillərinin təd-
qiqini həyata keçirir. 
FAO (Food and Agricultural Cultural Organiza-
tion of the United Nations) – kənd təsərrüfatı məhsulla-
rının istehsalı və emalının yaxşılaşdırılması, aqrosferaya 
investisiya qoyuluşuna yardım, torpaq və su resursların-
dan sərfəli istifadə, bərpa oluna bilən enerji mənbələri-
nin mənimsənilməsi kömək məqsədlərinə xidmət edir. 
BHO (World Neath Organization – Ümumdünya 
sağlamlığın mühafizəsi) – qarşısına təhlükəsiz su və qi-
da da daxil olmaqla ekoloji təhlükəsizliyin təmin edil-
məsinə kömək məqsədini qoymuşdur. 
UAEA (İnternational Atomic ENERGÜ AGEN-
CÜ-MAQATE) – radioaktiv maddələrin daşınması və 
tullantıların utiləşdirilməsi də daxil olmaqla, radiasiyadan 
345 
 
müdafiə və təhlükəsizlik normalarını işləyib hazırlayır. 
Qlobal ekoloji problemlərin həll edilməsində 
QEF-Qlobal Ekologiya Fondu (The Global Environ-
ment Facility) getdikcə daha mühüm rol oynamağa baş-
layır. XX əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində yaradılmış bu 
fond əsasən inkişaf etməkdə olan ölkələrdə qlobal xa-
rakter daşıyan ekoloji problemlərin həllinə kömək üçün 
yaradılmışdır. QEF-in fəaliyyətində üç beynəlxalq quru-
luş: BMT-nin İnkişaf Proqramı (The United Nations 
Development Programme), ətraf mühit üzrə BMT proq-
ramı (YNEP) və Beynəlxalq Bank (World Bank) iştirak 
edirlər. Maliyyələşdirmə üçün birinci növbəli istiqamət-
lər kimi: iqlimin qlobal istiləşməsi, beynəlxalq suların 
çirklənməsi, biomüxtəlifliyin azalması və ozon qatının 
azalması problemləri ayrılmışdır. 
Yuxarıda qeyd edilən təşkilatlar hökumətlərarası 
razılaşmalar əsasında yaradılmışdır, müstəqildirlər və 
geniş beynəlxalq səlahiyyətlərə malikdirlər. Bu təşkilat-
lardan başqa ətraf mühitin mühafizəsinin ayrı-ayrı as-
pektləri üzrə digər təşkilatlar da məşğul olurlar. 
Regionlarda ekoloji problemlər dünyanın müxtəlif 
yerlərində ictimai-iqtisadi vəziyyəti öyrənən komissiya-
ların fəaliyyətlərində öz əksini tapırlar. Bu cür komissi-
yalar Asiya və Sakit okean regionlarında (ECKATO), 
Latın Amerikasında (EKLAK), Avropada (Economic 
Commission for Europe) fəaliyyət göstərirlər və onların 
nəzdində ekoloji siyasət üzrə Komitələr mövcuddurlar. 
Yuxarıda göstərilən bütün orqan və təşkilatlar çox-
saylı hökumətlərarası və qeyri-hökumət təşkilatları ilə 
qarşılıqlı fəaliyyət göstərirlər. Axırıncıya “Təbiət və 
346 
 
təbii sərvətlərin qorunması üzrə “Beynəlxalq İttifaq”, 
“Heyvanların müdafiəsi üzrə Beynəlxalq Federasiya” və 
digərlərini aid etmək olar. 
 Qlobal ekologiya problemlərinin müzakirəyə qo-
yulması və onların həlli istiqamətlərinin işlənib hazır-
lanmasında təbii mühitin mühafizəsi üzrə keçirilən bey-
nəlxalq konfransların rolu böyükdür. Bu fəaliyyətin baş-
lanğıc nöqtəsini Stokholm konfransı (1972-ci il) qoy-
muşdur ki, onun açılış günü – 5 iyun, sonralar Ümum-
dünya ətraf mühit günü elan edilmişdir. Bundan sonra 
hər 5 ildən bir bu cür konfrans keçirilir. 
BMT-nin Rio-De-Janeyroda 1992-ci ildə keçirilən 
konfransında qeyd olunmuşdur ki, hər bir ölkə yeni tex-
niki kəşflər, yeni texnologiya, məmulatlar, fəaliyyət 
növləri və s. icad edirlər ki, onlar da müəyyən tələblər  
sisteminə cavab verməlidir və bu tələblər içərisində eko-
loji təhlükəsizlik birinci yerdə durmalıdır. Bu sahədə 
beynəlxalq cəhdlər o vaxt səmərə verə bilər ki, o bütün 
ölkələrin hər birinin atdığı addımlara əsaslandırılsın. 
Konfransın işinə yekun vurarkən onun Baş Katibi 
Moris Stronq bu hadisənin misli görünməmiş  miqyas 
və əhəmiyyətindən danışmış və qeyd etmişdir ki, biz ha-
mımız yalnız birlikdə sağlam mühiti saxlaya bilərik, əks 
halda heç kim sağ qalmayacaqdır. Konfransın qəbul et-
diyi “Torpaq Xartiyası” Deklarasiyası ekoloji təhlükə-
sizliyi təmin etmək üçün problemlərin miqyası və mü-
rəkkəbliyinin olduğu kimi başa düşülməsini, ekoloji 
proqramların hüquqi, maliyyə, texniki təminatının zəru-
riliyini, resurslara qənaət edən və az tullantılı texnologi-
yalara əsasən iqtisadiyyatın istehsal-sahə quruluşunun 
təkmilləşdirilməsini, biosfera (təbiət) – qoruq fonduna 
347 
 
əsaslanan xüsusi qorunan biosfer fondunun yaradılması 
və s. zəruriliyini qeyd etmişdir. 
Təbii mühitin mühafizəsi sahəsində regional xa-
rakterli konfransların da böyü rolu vardır. 1995-ci ildə 
uyğun nazirlər səviyyəsində keçirilən Ümumavropa 
konfransında “Avropa üçün ekoloji proqram” qəbul 
edilmişdir. 
Son illərdə beynəlxalq əməkdaşlığın konvensiya, 
çox, yaxud ikitərəfli müqavilələr, razılaşmalar, proq-
ramlar kimi formaları geniş yayılmışdır. Bu formalardan 
hər hansı birinin qüvvəyə minməsi ölkələrin təbiəti mü-
hafizə fəaliyyətinin bu və ya digər aspektləri üzrə öz 
üzərlərinə müəyyən öhdəliklər qəbul etdiklərini təsdiq edir. 
Təbiətin mühafizəsi sahəsində beynəlxalq əməkdaş-
lığın ən mühüm aspektlərindən biri milli hökumətlərə eko-
loji-iqtisadi proqramlarını həyata keçirmək üçün bir sıra 
beynəlxalq təşkilatların maliyyə köməyi göstərməsi im-
kanlarıdır. Bu kömək bir qayda olaraq borc və ya kredit 
şəklində verilir. Bu cür kömək göstərən ixtisaslaşmış təş-
kilatlar sırasında Yenidənqurma və İnkişaf Beynəlxalq 
Bankı (international Bank for Reconstruction and Deve-
lopment, World Bank) Beynəlxalq Valyuta Fondu (İnter-
national Monetary Fund), Kənd Təsərrüfatının İnkişafı 
Beynəlxalq Fondu (İnternational Fund for Agricultural 
Development), YNEP fondu və digərlərini göstərmək olar. 
 
 
 
 
 
 
348 
 
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYATLAR 
 
1. Azərbaycan XXI əsrin astanasında. Elmi-prakti-
ki konfransın materialları. Bakı-1998. 
2. Azərbaycan Respublikasının ekoloji qanunverici-
liyi. (normativ-hüquqi aktlar toplusu). I cild. Bakı, 2006, 
s.760 
3. Ataşov B.X. Ərzaq təhlükəsizliyinin aktual 
problemləri. Bakı.2005.s.336. 
4. Atakişiyev M.C. Təbiətdən istifadənin iqtisadiy-
yatı. Dərslik. Bakı.Təfəkkür.2004, s.220 
5. Bayramov K.B. Təbiətdən istifadənin iqtisadi 
və ekoloji problemləri.ADPU.Bakı.2012, s.120 
6. Böyük İqtisadi Ensiklopediya. Bakı. “Şərq-
Qərb” nəşriyyatı.2012. I,II,III,IV,V cildlər. 
7. Balayev R.Ə., Urbanizasiya: şəhər iqtisadiyyatı 
və ərzaq problemi. Bakı.2007, s.295. 
8. Əliyev F., Bədəlov A., Hüseynov E., Əliyev F. 
Ekologiya. Dərslik. Bakı. 2012, s.828 
9. Əliyev T.N. Ekoloji menecment. Bakı.2006, 
s.453 
10. Göyçaylı Ş.V., İsmayılov T.Ə. Təbiətdən istifa-
dənin iqtisadi və ekoloji əsasları (dərslik). Bakı. 2006, 
s.176 
11. Hüseynov A.G. Azərbaycanda ekoloji təhlükə-
sizliyin təşkilati-iqtisadi mexanizmlərinin təkmilləşdiril-
məsi yolları. Bakı.2010, s.274 
12. Xəlilov T.A. Ekologiya və ətraf mühiti müha-
fizənin əsasları. Bakı.2009, s. 232 
13. İbrahimov İ.H. Məhsuldar qüvvələrin  yerləşdi-
rilməsi. Dərs vəsaiti. BBU nəşriyyatı, Bakı-2014, s.212. 
349 
 
14. Quliyev T.Ə. Təbiətdən istifadənin və ətraf 
mühitin mühafizəsinin iqtisadiyyatı. Bakı-2006, s.260 
15. Qurbanzadə A.A. Ekologiya: sosial-iqtisadi 
əsasları. Bakı.2010, s.159 
16. Məmmədov Z.S. “Təbiətdən istifadənin iqtisa-
diyyatı”, Dərs vəsaiti, ADNA nəşriyyatı, Bakı.2010, 
s.229 
17. Məmmədov Q.Ş. Azərbaycan torpaqlarının 
ekoloji qiymətləndirilməsi. Bakı, 1998, s.280 
18. Məmmədov Q.Ş., Xəlilov M.Y. Ekologiya, ət-
raf mühit və insan. Bakı, 2006. S.608 
19. Məmmədov Q.Ş., Xəlilov M.Y, Məmmədova 
S.Z. Aqroekologiya. Bakı, 2010, s.552 
20. Арбузов В.В., Грузин Д.П., Симакин В.И. 
Экономика природопользования и природаохраны. 
Учебное пособие – Пенза: Пензенский государст-
венный университет. 2004. с.251. 
21. Голуб А.А., Струкова Е.Б. Экономика при-
родапользования: Учеб. пособие для вузов. М.: Ас-
пект-Пресс, 1995. с.188. 
22. Нестеров П.М., Нестеров А.П. Экономика 
природопользования и рынок. Учебник для вузов. 
М.: Закон и право, ЮНИТИ, 1997. с.413. 
 
 
 
 
 
 
 
350 
 
M Ü N D Ə R İ C A T 
 
GİRİŞ   .................................................................... 3 
I FƏSİL. “ƏTRAF MÜHİTİN İQTİSADİYYA-
TI” FƏNNİNİN PREDMETİ MƏQ-
SƏD VƏ VƏZİFƏLƏRİ....................... 
 
 
5 
1. Ətraf mühitin iqtisadiyyatı barədə 
anlayış .................................................... 
 
5 
2. “Ətraf mühitin iqtisadiyyatı” nın pred-
meti, metodu və vəzifələri....................... 
 
11 
3. Ətraf mühitdən istifadənin iqtisadiyyatı 
kursunun əhəmiyyəti............................... 
 
18 
4. Ətraf mühitin iqtisadiyyatının tədqiqi 
problemləri.................................. 
 
22 
II FƏSİL. İQTİSADİ İNKİŞAFIN EKOLO-
GİYALAŞDIRILMASININ ƏSAS 
İSTİQAMƏTLƏRİ VƏ DAYA-
NIQLI İNKİŞAF.............................. 
 
 
 
29 
1. Ətraf mühitdən istifadə barədə ümumi 
məsələlər............................................ 
 
29 
2. İqtisadiyyatda davamlı (dayanıqlı) in-
kişaf .................................................... 
 
31 
3. Ekoloji-iqtisadi sistem. İqtisadi inki-
şafın ekologiyalaşması................. 
 
43 
4. Təbiətdən istifadə və təbiəti mühafizə 
....................................................... 
 
51 
5. Təbii mühitə dəyən ziyan................... 56 
6. Təbii mühit üzərində monitorinq, eks-
pertiza, onun vəziyyətinin proqnoz və 
modelləşdirilməsi məsələləri............... 
 
 
59 
351 
 
III FƏSİL. 
 
TƏBİİ PROSESLƏRİN POZUL-
MASININ CANLI ALƏMİN SAĞ-
LAMLIĞINA MƏNFİ TƏSİRİ....... 
 
 
65 
1. Ətraf mühitin mühafizəsi................... 65 
2. Ətraf mühitin planlaşdırılması və 
idarə olunması.................................... 
 
70 
3. Ətraf mühitə təsirin qiymətləndirilmə-
sində indikatorlar, nöqsanlar  və risk-
lər........................................................ 
 
 
74 
4. Təbii proseslərin pozulmasının canlı 
aləmin sağlamlığına mənfi 
təsiri..................................................... 
 
 
80 
5. Ətraf mühitin mühafizəsinin iqtisadi 
qiymətləndirilməsi.............................. 
 
90 
IV FƏSİL. SU, TORPAQ VƏ MEŞƏ EHTİ-
YATLARI, MİNERAL VƏ BİO-
LOJİ EHTİYATLAR VƏ ONLA-
RIN MÜHAFİZƏSİ YOLLARI...... 
 
 
 
98 
1. Təbii ehtiyatların təsnifatı .................. 98 
2. Mineral sərvətlərin istifadəsi və mü-
hafizəsi ............................................... 
 
104 
3. Su ehtiyatları ...................................... 108 
4. Torpaq ehtiyatları................................ 114 
5. Meşə ehtiyatları................................... 119 
6. Bioloji ehtiyatlar və onların mühafi-
zəsi ..................................................... 
 
121 
V FƏSİL. TƏBİƏTLƏ CƏMİYYƏTİN QAR-
ŞILIQLI ƏLAQƏSİ VƏ ONUN 
TƏNZİMLƏNMƏSİ............................ 
 
 
124 
1. Təbii ehtiyatların iqtisadi dəyəri........ 124 
352 
 
2. İqtisadi problemlərin həllində ekoloji 
problemlərlə əlaqənin nəzərə alınması 
 
135 
3. Təbiətlə cəmiyyətin qarşılıqlı əlaqə-
ləri və onun tənzimlənməsi................ 
 
139 
4. Ətraf mühit və təbiətdən istifadənin 
müasir vəziyyəti ilə əlaqədar qarşıda 
duran məsələlərin həlli ...................... 
 
 
143 
5. Əhalinin ərzaqla təminatı problemləri 145 
VI FƏSİL. İQTİSADİ İNKİŞAF VƏ EKOLO-
Jİ AMİLLƏR.................................... 
 
157 
1. Ətraf mühit və təbiətdən səmərəli 
istifadənin iqtisadi inkişafa təsiri ...... 
 
157 
2. İqtisadi inkişaf və ekoloji amillər...... 162 
3. Ətraf mühit və təbiətdən istifadənin 
optimallaşdırılmasında vergi siste-
minin rolu........................................... 
 
 
164 
4. Ətraf mühit və təbiətdən istifadənin 
və ekoloji ziyanın qiymətləndirilməsi  
 
173 
VII FƏSİL. ƏTRAF MÜHİT VƏ TƏBİİ 
EHTİYATLARIN QİYMƏTLƏN-
DİRİLMƏSİ FUNKSİYALARI VƏ 
NÖVLƏRİ.............................................. 
 
 
 
177 
1. Ətraf mühit və təbii ehtiyatların 
qiymətləndirilməsi növləri ................ 
 
177 
2. Ətraf mühit və təbii ehtiyatların 
qiymətləndirilməsi funksiya-
ları..................................................... 
 
 
180 
3. Təbii ehtiyatların müxtəlif növlərinin 
qiymətləndirilməsi üsulları................ 
 
184 
4. Təbii kadastrlar.................................. 194 
353 
 
5. Torpaq, meşə və su kadastrları........... 195 
VIII FƏSİL. ƏTRAF MÜHİTƏ ÇİRKLƏNMƏ-
DƏN DƏYƏN SOSİAL-İQTİSADİ 
ZƏRƏRİN MÜƏYYƏN OLUNMASI.. 
 
 
199 
1. Təbiətdən qeyri-səmərəli istifadə vaxtı 
ziyan anlayışı.................................... 
 
199 
2. Ətraf mühitin çirklənməsi ilə əlaqə-
dar illik iqtisadi ziyanın təyin 
olunması............................................. 
 
 
203 
3. Atmosfer havasının çirklənməsi ilə 
əlaqədar iqtisadi ziyanının təyin 
olunması............................................. 
 
 
211 
4. Su hövzələrinin çirklənməsi ilə 
əlaqədar iqtisadi ziyanının təyin 
olunması............................................. 
 
 
215 
5. Torpaq ehtiyatlarının vəziyyətinin po-
zulması və çirklənməsi ilə bağlı iqti-
sadi ziyanının təyin olunması.............. 
 
 
220 
IX FƏSİL. TƏBİİ MÜHİTƏ ÇƏKİLƏN XƏRC-
LƏR VƏ ONUN SƏMƏRƏLİLİYİNİ 
TƏYİN EDƏN ÜSULLAR..................... 
 
 
223 
1. İqtisadi ziyanın təsnifatı..................... 223 
2. Ekoloji təyinatlı ziyanların həcminin 
təyin olunması.................................... 
 
224 
3. Ətraf mühitin mühafizəsinə sərf olu-
nan xərclər.......................................... 
 
229 
4. Ətraf mühitin mühafizəsi tədbirlərinə 
sərf olunan xərclərin qrupları............. 
 
236 
5. Təbiətin mühafizəsinə çəkilən xərclə-
rin səmərəliliyini təyin edən üsullar..... 
 
238 
354 
 
X FƏSİL. ƏTRAF MÜHİTDƏN İSTİFADƏDƏ 
MALİYYƏ XƏRCLƏRİNİN İSTİ-
QAMƏTİ VƏ TƏYİNATI.................... 
 
 
241 
1. Təbiəti mühafizə tədbirlərinə sərf olu-
nan xərclərin ümumi həcmi................ 
 
241 
2. Kapital qoyuluşunun istiqamətləri və 
təyinatları........................................... 
 
243 
3. İqtisadi ziyanların tərkib hissələri...... 246 
4. Ətraf mühitin pisləşməsi səbəbindən 
iqtisadi ziyanların təyin edilməsi me-
todikası............................................... 
 
 
248 
5. Kapital qoyuluşunun elementləri 250 
XI FƏSİL. ƏTRAF MÜHİTDƏN İSTİFADƏNİN 
İQTİSADİ SƏMƏRƏLİLİYİ............... 
 
254 
1. Təbiəti mühafizə tədbirlərinin iqtisa-
di səmərəlilik anlayışı......................... 
 
254 
2. Təbiətdən istifadənin və ətraf mühitin 
səmərəlilik göstəriciləri........................ 
 
258 
3. Təbiəti mühafizə tədbirlərinin iqtisadi 
səmərəliliyinin təyini metodikası..... 
 
265 
XII FƏSİL. ƏTRAF MÜHİTİN MÜHAFİZƏ 
FƏALİYYƏTİNİN İDARƏ EDİLMƏSİ  
VƏ  EKOLOJİ SAHİBKARLIQ..... 
 
270 
1. Ətraf mühiti mühafizənin idarə 
edilməsinin alətləri............................. 
 
270 
2. Ətraf mühiti mühafizənin idarə 
edilməsinin növləri............................. 
 
273 
3. Ekoloji sahibkarlığın mahiyyəti......... 278 
4. Ekoloji sahibkarlığın formaları.......... 280 
5. Ekoloji biznesin səmərəliliyi.............. 281 
355 
 
XIII FƏSİL. TƏBİƏTI MÜHAFİZƏ FƏALİYYƏ-
TİNİN İDARƏ EDİLMƏSİNİN MA-
LİYYƏ MƏNBƏLƏRİ.......................... 
 
 
284 
1. Təbiəti mühafizə fəaliyyətinin maddi  
stimullaşdırılması................................ 
 
284 
2. Təbii ehtiyatlardan istifadənin ödəniş-
liliyi.Ətraf mühitin mühafizəsinin 
maliyyələşdirilməsi mənbələri............ 
 
 
286 
3. Təbii ehtiyatlardan istifadəyə görə 
ödəniş.................................................. 
 
287 
a) torpaqdan istifadəyə görə ödəniş..... 290 
b) su obyektlərindən istifadəyə görə 
ödəniş və s. .......................................... 
 
291 
4. Ətraf təbii mühiti çirkləndirməyə görə 
ödəmələr və əsas prinsiplər................. 
 
294 
a) ətraf mühiti çirklənməyə görə 
ödəmələr.............................................. 
 
294 
b) çirklənməyə görə ödəmə prinsipləri 295 
XIV 
FƏSİL. 
ƏTRAF MÜHİTDƏN İSTİFADƏNİN 
İQTİSADİ TƏNZİMLƏMƏ SİSTEM-
LƏRİ....................................................... 
 
 
302 
1. Ətraf mühit və təbii ehtiyatların 
mühafizəsi fondlarının formalaşması 
mənbələri............................................ 
 
 
 
302 
2. Dövlət ətraf mühiti mühafizə fondu... 304 
3. Regional ətraf mühiti mühafizə fond-
ları....................................................... 
 
306 
4. Müəssisələrin ətraf mühiti mühafizə 
fondları.............................................. 
 
308 
356 
 
5. Təbiəti mühafizə fəaliyyətinin stimul-
laşdırılmasının iqtisadi sistemləri....... 
 
309 
6. Vergi ödəmələrinin ekoloji meyarla-
rı.......................................................... 
 
312 
7. Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində 
bank sistemləri.................................... 
 
318 
XV FƏSİL. ƏTRAF MÜHİTDƏN ИСТИФАДЯНИН 
ИГТИСАДИЙЙАТЫНДА EKOLOJİ СЫ-
ЬОРТА СИСТЕМИ, MENECMENT, 
İNFORMASİYA VƏ TƏHSİL, BEY-
NƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ............... 
 
 
 
 
321 
1. Ətraf mühitdən истифадянин игтисадий-
йатында сыьортанын тяйини, нювляри вя 
обйектляри........................................ 
 
 
321 
2. Ətraf mühitdən истифадянин игтиса-
диййатында менеъмент.................... 
 
327 
3. Əтраф мцщитин мцщафизяси сащясиндя 
информасийа вя информатика............ 
 
332 
4. Ятраф мцщитин мцщафизяси сащясиндя 
мядяниййят вя тящсил....................... 
 
336 
5. Ekoloji problemlərin həllində bey-
nəlxalq əməkdaşlıq........................ 
 
343 
ƏDƏBİYYAT............................................................... 348 
MÜNDƏRİCAT........................................................... 350 
 
 
 
 
 
 
357 
 
İBRAHİMOV İSLAM  HACI OĞLU 
iqtisad elmləri doktoru, professor 
Əməkdar Kənd Təsərrüfatı İşçisi 
 
 
“ƏTRAF MÜHİTİN İQTİSADİYYATI” 
 
 
 
Redaktor: Ə.İ.Əliyev 
Texniki redaktor: Ə.N.Bağırov 
Kompüter   tərtibatçısı: N.A.Ağakişiyeva 
Kompüter operatoru: N.İ.Ağazadə 
 
 
 
 
 
Bakı Biznes Universiteti nəşriyyatı” 
Bakı, H.Zərdabi küç. 88
a
 
E-mail:  info@bbu-edu.az 
 
Yığılmağa  verilmişdir: 17.01.2015 
Çapa imzalanıb: 25.02.2015 
Kağız formatı: 60/90  1/16 
Həcmi:  22,5 ç.v. 
Tiraj: 500 
