2010 год
ХУРДЖУН
2 
ХУРДЖУН
— Старые ковры, медную посуду меняем на
новые ковры, — так зазывал горожан с раннего
утра до позднего вечера маленький Али со сво-
ей мамой Гюльханым.
Горожане рады были выбросить старую мед-
ную посуду или обменять рваные ковры на но-
вые. Это дело приносило неплохие доходы, в
которых так нуждался Али с матерью. Отец
у него умер рано. А мать была прекрасной
ткачихой. Она чувствовала нитки, знала,
как их красить в устойчивые цвета, а перекупщик ковров, который
часто скупал у них ковры, предложил им переехать в город и заняться этим де-
лом. Гюльханым разбиралась в старых коврах и даже в рваном куске ковра
могла различить шедевр. У Али был очень звонкий и мелодичный голос. И од-
нажды в Ичери шэхэр они встретили сгорбленного старичка. 
— Добрая женщина и мальчик, у меня дома есть старые вещи, которые я с
удовольствием бы обменял на новый ковёр. Внучка замуж выходит, а я хочу
сделать ей на свадьбу подарок. У меня, кроме старых вещей, ничего нет, а у
вас такой прекрасный ворсистый ковёр.
Они пошли к нему домой. Старик принёс им старый хурджун, полный шер-
стяных ниток, и протянул его матери.
— Возьми эти нитки, моя покойная жена тоже ткала неплохие ковры, —
сказал старик. — Чтобы нитки не съела моль, она клала в хурджун лимоны.
— Какие необычные цвета у ниток, — промолвила мать.
— Моя жена красила нитки шафраном, гранатом, корой дуба, шелухой лу-
ка, а потом мыла ковры белой глиной, но краски становились от этого ещё
сочнее. Внучке этот хурджун и нитки ни к чему, а твой ковёр в хозяйстве при-
годится. Эти нитки создавались с большой любовью. Покойная собирала
шерсть жертвенного барашка, хотела соткать ковер, в котором бы меня и ее
отнесли в последний наш путь, но не успела, а хурджун — «бярякятлидир»,
он вам принесёт много добра.
— Как полны любовью к покойной ваши воспоминания, но ваш хурджун
и нитки стоят намного дороже моего ковра, — сказала мама.
— Бери, дочка, мои дети этого не понимают, им не нужен старый хурджун
3
Продавцы ковров.
Художник О.Шмерлинг. Начало XX века.
Шедде. Карабах, XIX век. Музей ковра. Баку. 
Шедде произошло от слова шатрандж (шахматный).
Мафраш для постельного белья. 
Конец XIX века. Частная коллекция. Вязаный кошелёк.
Переметная 
сумка-хурджун.
Силех в технике
«сумах».
Шелковая переметная
вьючная сумка.
Конец XIX века. Частная коллекция.
«Уч гардаш» («Три брата»).
Карабахский сюжетный ковер.
XIX век. Музей ковра. Баку.
4
Ковровая карханэ в селении Хиля.
Карабах. Вторая половина XIX века. 
Из коллекции Рауля Чебула.
Лавка по продаже ковров. Шейтан базар. Тифлис. Конец XIX века.
Тифлис был одним из центров торговли карабахскими коврами. 
Отсюда они попадали в Россию и Европу.
Любимые узоры.
Художник Надир Абдурахманов, 1967.
Азербайджанский государственный музей искусств
им.Р.Мустафаева.
с нитками из жертвенного бараш-
ка. 
Поблагодарив старика, они уш-
ли. Ведь у него теперь есть пода-
рок внучке на свадьбу, а у них
хурджун с прекрасными нитками.
Мама не могла найти себе мес-
та.
— Не буду я продавать этот хур-
джун перекупщику, уж больно он
дорог мне, что-то в нём есть вол-
шебное.
Утром следующего дня Али с
мамой уехал в деревню. Мать  сво-
ими руками решила из этих ниток
соткать ковёр. 
День и ночь она ткала, а Али
не мог оторваться от этого чудес-
ного ковра, ночью он светился,
как луна и звёзды, утром от него
исходил аромат роз. Днём на нём
взмахивали крыльями птицы, и
трели соловья разносились по все-
му дому.
— Я же говорила тебе, что хур-
джун и нитки волшебные, — твер-
дила всё время мама. 
Скоро ковёр был готов, а нитки из хурджуна не кончались. Сколько бы
ниток мать не брала, они оставались всё в том же коли-
честве.
— Вот почему старик из Ичери шэхэр нам ска-
зал: «Хурджун бярякятлидир». 
Ковёр был таким лёгким — невесомым.
Весь Азербайджан прослышал об этом чуд-
ном ковре, но Али и его мама никому не сказа-
ли, что хурджун волшебный и нитки в нем не
кончаются. 
Автопортрет. «Продавец ковра». Художник Таги Тагиев.
5
6
ДЖОРАБКИ
Зимой, собираясь в деревню, я обязательно запасаюсь теп-
лыми шерстяными носками. Но таких теплых носков, кото-
рые мне ещё в детстве подарил папин друг, я в продаже най-
ти не могу. И каждый раз я вспоминаю папиного друга и его
приезд к нам домой.
— Дверь откройте! — позвал из сада отец.
Я бегом побежала к воротам и с трудом отодвинула за-
движку. У ворот стояли незнакомые люди. Подошел отец
и с радостью стал принимать гостей, обнимая мужчину с орденами. 
— Посмотри, Шафига, кто к нам приехал, это же мой друг. Мы с ним вое-
вали на войне против Гитлера. 
Рядом с другом стоял молоденький парнишка. 
— Это мой сын, — сказал папин друг, —  он тоже участник войны, но уже
карабахской. 
— Как быстро проходит время, как будто мы вчера воевали в Украине, в Жи-
томирской области, шли сутками, держась за руки, чтобы не упасть, спали на
ходу с открытыми глазами, — сказал отец.
— Какое было тяжелое время!
— А помнишь, как ты заснул в прикрытом ветками окопе, когда мы отступали.
У тебя не было портянок, и ты до крови натер ноги. Я только через два часа уз-
Бакинская семья у кюрси.
7
нал, что тебя рядом нет, и побежал обратно, чтобы найти
тебя. Враг наступал, и уже была слышна стрельба. Укры-
ваясь от вражеских пуль, я нашёл тебя в окопе, и нес те-
бя на себе более двух часов, догоняя своих, — сказал отец. 
— Ты мне спас жизнь, если бы не ты, я попал бы в
плен к немцам, — так ответил друг отца. 
— Как твоя рука, Байрам?
— Пальцы так до конца и не разгибаются. 
Отец и его друг, не останавливаясь, говорили о войне.
Мама накрывала на стол, а я ей помогала. Гость расска-
зал, что живёт в Лерике, а папу нашёл случайно, прочи-
тав в газете его стихотворение «День победы». Вот так
через газету и нашёл нас. 
— Да, —  вдруг вспомнил папин друг, — я привез вам
гостинцы. 
Достав из зембиля фейхоа, лимоны, утку, начинённую
орехами, — лявянги, — он всё это с большой радостью вы-
ложил на стол и вдруг вспомнил ещё про один гостинец.
— Чуть не забыл, — сказал он, протягивая мне джо-
рабки. 
Какие они были красивые — разноцветные шерстяные
джорабки! В самый холод они грели ноги, как печь.
Я их носила лет десять. Когда они продырявились, ба-
бушка залатала дырочки и пришила к подошвам кожу. Я
с удовольствием носила эти удивительные талышские
джорабки.
Продавец шерсти. Фрагмент. 
Художник Дж.Синьорини. XX век.
Отец автора — 
Аманов Байрамгулу.
8
ЗОЛОТОЙ ЛИМОН
Рано утром Лейла, открыв сундук, от удивления отскочила в сторо-
ну. Личинки моли на вещах сильно её озадачили. 
Достав шерстяные платья, изъеденные молью, она не знала, что
делать — кричать, плакать. Как эта пакостная моль могла испор-
тить прекрасные шерстяные платья? 
Открыв окно, она стала вытряхивать вещи. В это вре-
мя по улице шла пожилая бедная женщина. 
«Отдам я этой женщине свое платье», — подумала Лейла. 
Так она и поступила.
Бедная женщина была очень рада, она в жизни не носила такие
богатые платья. А дырки, съеденные молью, можно и за-
латать.
— Дочка, ты не огорчайся. В следующий раз по-
ложи к вещам в сундук цедру золотого лимона и
запах отпугнет моль. Этот совет мне дала моя ба-
бушка. Она к шерстяным носкам клала лимоны.
Всё лето и осень их моль не трогала, — сказала
старушка и протянула Лейле лимон. 
Иллюстрация к сказкам «Тысяча и одна ночь». Берлин. XIX век.
Типы старого Баку. 
Художник Азим Азимзаде.
Бек из Карабахского ханства.
Моль
9
АРМУДЫ СТАКАН
Это было давно, когда люди носили воду в
кувшинах «сяхянг» и «гейюм» из рек, родни-
ков и озер. А зимой, когда реки и озера замер-
зали, собирали дождевую воду или растаплива-
ли снег. В те времена люди запасались водой и
хранили её в глиняных кувшинах. И тогда они
обратили внимание на то, что в кувшинах, по-
хожих на грушу, с узким горлышком вода ле-
том остается холодной, а зимой не замерзает. 
И как-то раз дедушка вылепил для своего
внука маленький стаканчик из глины в виде груши. Стаканчик получился
очень красивым, и козье молоко для внука в нём не остывало — одно загля-
денье! Маленький внук, увидев стакан, сказал свое первое слово: «Армуд», —
что в переводе с азербайджанского языка означает «груша». Вот так и прозва-
ли грушевидный стакан «армуды стакан». 
У самовара. Художник Исмаил Джалаир. Музей Виктории и Альберта. Лондон. 
Азербайджан. Лянкяран.
10
ГРЕЦКИЙ ОРЕХ
В IV в. до н.э. Александр Македонский во время похода на
Индию остановился в районе современного Ходжента, где по-
строил крепость Александрию Крайнюю. 
Но не прошло и несколько недель, как его воины заболе-
ли неизвестной болезнью.
— Срочно собрать всех врачей, — приказал Александр
своим воинам.
Разведчики его войска разбрелись по сёлам в поисках лекарей. Но ни один
из них не мог определить заболевание воинов.
Александр Македонский тоже занемог и, боясь страшной смерти на чужби-
не, отдал новый приказ лекарям:
— Если в течение недели не распознаете болезнь и не найдёте лекарств от
неё, всех вас прикажу казнить. 
Лекари в сопровождении солдат пошли в лес искать целебные травы. Слу-
чилось так, что им пришлось заночевать в тени высоких деревьев, под крона-
ми которых не росла трава. Лекари отказались спать и отошли от деревьев в
сторонку, разведя костёр.
— От чего заболели воины? Как же излечить их от этой болезни?
Странствующие целители.
Махаммед Сиях Калам и его школа. Конец XV — начало XVI вв. Табриз. 
Государства Аггоюнлу и Джалаиридов. Дворцовые альбомы. Топкапы. Стамбул.
11
— В этом лесу водится нечистая сила, посмотрите,
даже трава не растёт и трудно дышать, болит голова. 
Была весна, и зелёные плоды на деревьях заинтере-
совали одного из лекарей. Сорвав плод, он снял с него
зелёную кожуру и его руки почернели.
— Давайте наберём эти плоды и скажем, что это и
есть лекарство от хвори для всех воинов. 
Так они и поступили.
Утром раздражённые воины с бледным видом по-
гнали целителей обратно в крепость.
— Наш господин, — обратились лекари к Александру Македонскому, — вот
лекарство, которое излечит твоё войско и тебя. Мы всю ночь его готовили, да-
же руки наши почернели от труда, — и протянули ему чашу с растёртыми зелё-
ными плодами.
Македонские воины, добавляя в пищу эти чудесные зелёные плоды, очень скоро
избавились от неизвестной болезни. Целителей, наградив, отпустили. Александр Ма-
кедонский велел воинам набрать этих плодов, а также в числе ценнейших трофеев
взять их семена, чтобы посадить в Греции. Вот так и прозвали орехи «грецкими».
Оплакивание Александра Македонского.
«Шахнамэ» 1330—1336 гг. Табриз. Галерея искусств. Вашингтон.
Грецкий орех.
КРОКУС
В очень давние времена в госу-
дарстве, называемом Мидия, жил-
был шах, и у него была очень кап-
ризная дочь.
Однажды, проснувшись утром, он
услышал, как его дочь ругала слу-
жанку: «Что это за обувь с невзрач-
ным видом, не подходящая моему
сану?» Шах, быстро встав с постели и надев на ноги
чарыки, подумал: «А ведь на самом деле, что это за
цвет?»
— Эй, слуги! Позовите ко мне моего личного са-
пожника.
Слуги тотчас позвали сапожника.
— Ваше величество, шах, чем я провинился? —
промолвил сапожник.
— Что за чарыки ты нам шьешь, почему они мышиного цвета? Я и моя дочь долж-
ны  носить чарыки, подобающие нашему сану, чтобы они горели на ногах, как золо-
то! 
— Мудрый и великий шах! Это —  самая тончайшая кожа! И цвет кожи я не из-
менял, а на чарыках драгоценные камни из Вашей казны.
— Не разглагольствуй! Чтобы завтра утром, когда я проснусь, у моего ложа стоя-
ли чарыки цвета золота! Если таких чарыков не будет утром у меня и у дочери, па-
лач отрубит тебе голову.
Расстроенный сапожник вышел из дворца и побрёл в свою мастерскую.
Как только он ни думал, но ничего разумного придумать не мог. 
Присел он на траву у мастерской, вся жизнь прошла у него перед глазами. Жаль
жену и детей, что он им скажет? Что завтра утром ему отрубят голову?! 
От жалости к себе и семье по щекам у него потекли слёзы. 
Яркий луч солнца озарил падающие на траву капли слёз. И как по волшебству из
травы потянулись вверх бледно-фиолетовые цветочки. 
Они распустились, и внутри каждого цветка горели цвета утреннего солнца тонень-
кие пестики. 
Так он просидел до утра. Оранжевый восход отвлёк его от мыслей.
«Что это за цветы, откуда они тут появились?» — подумал сапожник, протянув к
цветам руку. Аромат этих цветов взбудоражил его мозг. 
Сорвав несколько цветков, он собрал оранжевые пестики в ладонь. Яркий цвет ог-
ненного солнца отразился на его руках. 
«Желтый цвет, цвет золота! — подумал сапожник. —  Это то, что мне нужно!» 
— Аллах, благодарю тебя! Ты мне даровал жизнь!
Перс. Художник В.И.Суриков. XIX век.
12
Шафран.
Войдя в мастерскую, он достал кожу, предназначенную для шахских чарыков, и
решил покрасить её, бросив в горячую воду пестики цветков. 
Не прошло и трёх часов, как чарыки цвета золота он держал в дрожащих руках.
О, Аллах, понравятся ли они шаху и принцессе?
Придя во дворец, он отдал чарыки слугам шаха, а сам с нетерпением ждал его про-
буждения. Шах проснулся и, как всегда надев на ноги чарыки, остолбенел. 
Цвет золота ослепил его. Нежный аромат, исходящий от чарыков, мгновенно его раз-
будил.
— Слуги, позовите дочь и сапожника! — крикнул в восторге шах.
Слуги тут же позвали принцессу и сапожника, сидящего в ожидании казни у во-
рот дворца. Принцеса была в восторге, увидев чарыки золотистого цвета.
— Казни ты избежал! А теперь скажи, что ты сделал, что чарыки горят как золото! 
— О, великий шах! Цветок, расцветший от моих слёз, дал такую окраску чары-
кам, — сказал сапожник.
Сосуд с плотно притёртой
крышкой для хранения
шафрана — зафаран габы.
Сосуд для
амбры.
Башмачники. XIX век. 
13
ЧАРЫКИ
В деревне, в маленькой полутемной комнате, в углу стоял
сундук, в котором лежали старые вещи. Этот сундук про-
стоял бы там целую вечность, если бы не один случай.
Произошло так, что у меня порвались домашние тапоч-
ки, а ко мне должны были прийти гости.
Вдруг мой взор упал на сундук, где лежали бабушкины
чарыки. «А что, неплохо было бы надеть бабушкины чарыки», — подумала я.
И, достав их из сундука, я надела их на ноги. «Что за чудо?! Какие они кра-
сивые, и ногам в них уютно». «Надень жилетку, надень жилетку», — шепнул
на ушко ветерок. И моментально я надела на себя бабушкин жилет. Посмот-
рев в зеркало, я ахнула: «Какая я красивая! Что случилось? Я помолодела сра-
зу на 20 лет». 
И рука машинально потянулась в сундук, где лежал свёрнутый в трубочку яр-
ко-красный коврик. Я стряхнула с него пыль и постелила на веранду. Эти ста-
рые вещи взбудоражили мой мозг, навеяв давно забытые воспоминания. Очаро-
ванная красотой вещей и воздушным лёгким состоянием, я от удовольствия за-
кружилась на ковре в бабушкиных чарыках, произнеся: «О, где моё детство?»
Не успела я произнести эти слова, как ветер закружил меня в вихре и в мгно-
вение ока перенёс через многие пережитые годы назад, в беззаботное детство. 
В маленьком уютном дворике играли ребятишки. Рядом с ними, около боль-
шого разноцветного сундука за ткацким станком сидела бабушка. Она ткала
коврик. Одна маленькая девочка с сияющими глазами с любопытством осмат-
ривала вещи из сундука: бордовые кожаные чарыки, жилет с вышивками и
книгу с золотой тесёмкой. 
— Бабушка, откуда у тебя эти вещи? 
— Эти вещи достались мне от моей бабушки. Они
волшебные. Вот как только закончу этот рисунок на
ковре, я расскажу вам интересную ис-
торию о волшебной силе этих вещей.
Все дети, поудобнее присев на
корточки вокруг бабушки, стали с
нетерпением ждать, когда она закре-
пит последний узелок на ковре. Я,
внимательно наблюдая за этой сценой, мучи-
тельно вспоминала лицо девочки с сияющими
глазами. Она мне кого-то напоминала, особенноБабушкино приданое.
14
мышиные косички. «Да ведь это же я! Почему я их вижу,
а они меня нет?» Ветер тихо шептал: «Это во сне, это во
сне». «Но я здесь, стою на коврике и всё вижу». А там
внизу, под цветущим деревом вишни, сидели бабушка и
дети, а среди них была и я. Скрипнула калитка, с рабо-
ты вернулась мама. Я быстро подбежала к ней и взяла
у неё сумку.
— Что вы делали сегодня? — спросила у меня мама.
— Мама, бабушка нам хотела рассказать сказку про чарыки, жилетку и вол-
шебную книгу.
— А я знаю только про книгу. Хочешь, я
прочту твою судьбу.
Открыв книгу, мама прочла на арабском
языке одну страницу. 
— Здесь написано, что ты должна всю
жизнь учиться, учиться и учиться, и тогда ты
станешь писательницей. 
— Мама, ты же знаешь, как я ненавижу пи-
сать сочинения, какая из меня писательница? 
— А чтобы ты стала писательницей и сбы-
лось предсказание книги, ты должна пойти и
написать сочинение.
— Мама, о чём писать?
— Напиши о чарыках, посмотри, какие они краси-
вые!
«Мама, мама, я здесь, посмотри наверх. Я вернулась
к тебе, и я стала писательницей. Вот эти чарыки, они
на моих ногах. Как я могла забыть про них?! Я так
любила доставать их из сундука и верить, что в них
кроется какой-то секрет, который нам так и не успе-
ла рассказать бабушка. Мама, мама!»
Мама подняла голову и внимательно посмотрела на
небо.
— Как прекрасно цветёт вишня! — промолвила
она, не увидев меня, парящую в воздухе на старинном
ярко-красном ковре, в цветной бабушкиной жилетке и
бордовых чарыках.
15
Детская писательница-сказочница 
Солмаз Аманова на презентации книги
«Человек оставляет следы». 
Союз писателей Азербайджана. 2004 год.
Мир Саид Али. Портрет писца,.
миниатюра. 1550 г.
МИС ГАЗАН 
На кухне, на самом видном месте на полке стоял мис га-
зан. А рядом в шкафу стояли очень красивые, дорогие тефа-
левые кастрюли.
— Какой пузатый! Ты только посмотри
на этот газан! — так беседовали между со-
бой модницы-кастрюли.
— Ой, как смешно! А ведь у этого газана даже крышки нет.
Газан им не отвечал, он только их слушал.
— Да, его еще недавно залатали. 
— Да и кому он нужен, а мы вот, красавицы, чего
только не готовим.
И так каждый день. Наступила весна. Каждый
вторник дома зажигали свечи, наряжали хончу и го-
товили праздничный ужин. К вечеру хозяйка не взя-
ла как всегда тефалевую кастрюлю, она достала с
полки мис газан. Помыла, заварила рис и аккуратно
выложила его в кастрюлю, сверху приправив шафра-
ном. Вместо крышки она
накрыла газан тарелкой, за-
вернутой в полотенце. По
дому разнесся запах плова!
— Не верится, что нами
пренебрегли и в празднич-
ный день приготовили ужин
в этой старой посудине.
— Да, хоть вы и хороши,
но на всех праздниках го-
товят плов только в мис га-
зане.
— Каждому воздаётся по
заслугам! Всему свое место
и время! Каждый сверчок
знай свой шесток, — так
ответил им мудрый старый
газан. 
16
Лудильщик.
Сярпуш — крышка для плова.
Ужин. Рисунок из книги Ж.Мориера. Лондон, 1818 г.
17
Чайдан — заварной чайник.
Латунная посуда.
Сяхянг, гуюм.
Долча — хозяйственная медная посуда. Кяса.
Собственность автора.
Кяфкир. Медная посуда. Шахская кухня.
18
БЕЛАЯ РОЗА
Одним из самых знаменательных и глубоко символичных событий в жизни
Пророка Мухаммеда (да благословит его Аллах и приветствует) является его
ночное путешествие (исра) и вознесение (мирадж) на небеса.
Под утро, когда Пророк Мухаммед (да благословит его Аллах и приветству-
ет) после ночного путешествия на небеса и беседой с самим Аллахом спустил-
ся на землю, из капель пота Пророка Мухаммеда (да благословит его Аллах и
приветствует) выросла белая роза. Поэтому ни один магометанин не наступит
ногой на розу. Из розы готовят настой, который называется гюльаб. На всех
траурных церемониях мусульмане пользуются гюльабом для омовения рук и ли-
ца. Роза расцветает в пять утра, перед утренним намазом, в то самое время, ког-
да перенесение (исра) было совершено телом и душой Пророка (да благосло-
вит его Аллах и приветствует) не во сне, а наяву.
Вознесением и перенесением Пророка Мухаммеда (да благословит его Ал-
лах и приветствует) в Иерусалим Всевышний показал достоинство этого свя-
щенного места. 
Иерусалим. Фрагмент. Художник Г.Бауэрнфинд. XIX в.Вознесение Пророка Мухаммеда. Миниатюра.
19
ДЕВОЧКА И РОЗЫ
Розу красную люблю,
Лепестки с росою.
Стебелёк я тереблю,
Радуюсь душою.
В аромате утону,
Обниму родную.
Вспомню я мечту одну,
Юность золотую.
Сад, аптеку, дом большой,
Тополь над рекою,
Школу, хлопок, мост стальной,
Озеро с листвою.
Как гуляла я в цветах,
Розы собирала.  
И с подружками в саду
В прятки я играла.
Я, букет цветов собрав,
Маме отдавала,
Она круглый стол накрыв,
Всех нас созывала.  
Соловей и роза. Миниатюра.
Девочка и розы. Художник Никас Сафронов.
Гюльабдан.
Сосуд для
розовой воды.
Персидская живопись. 
Красная роза.
ФИНИКИ
Это было давно. По преданию, когда Про-
рок Мухаммед (да благословит его Аллах и
приветствует) собрался покинуть мир, он со-
брал самых близких последователей, чтобы
передать аманат — тайное поручение будуще-
му подвижнику и святому, который должен
был явиться через четыреста лет. Много раз
он вопрошал об этом, но его сподвижники
молчали, боялись не выполнить завещания, просто не дожив до нужного вре-
мени. Наконец вызвали древнего старца Арыстан баба, который знал о своём
долголетии.
Он был обеспокоен:
— Как же я, о посланник Аллаха, найду и узнаю того, для кого предназна-
чен твой дар? — спросил он.
— Не беспокойся об этом, — ответил Пророк. — Он сам тебя найдёт и уз-
нает.
Аманатом, полученным от Мухаммеда, был сладкий плод. Это был фи-
ник. Косточка финика хранилась под языком старца. И лишь спустя четы-
реста лет у берегов реки Сырдарья, где святой, став отшельником, промы-
шлял охотой в степи, к нему привели мальчика, пожелавшего стать его уче-
ником. 
— Чему же я могу тебя научить? —
спросил неразговорчивый отшельник у
одиннадцатилетнего подростка, который,
по словам родителей, уже знал наизусть
Коран и Хадисы. 
— Сначала, дедушка, отдай мне то, что
у тебя под языком, — ответил мальчик,
который, согласно преданию, был не кем
иным, как Ахмадом Яссави — будущим
великим учителем суфизма, распростра-
нившим ислам среди кочевых тюркских
народов.
Когда Арыстан баба отдал ему то, что
осталось от некогда сладкого плода, ма-
ленький Ахмад, рассмеявшись, сказал:
20
21
— Что же ты, дедушка, самое вкусное съел сам, а мне оставил только кос-
точку?
— Зато косточка — символ будущей вечной жизни, дарованной Всевышним
тем, кто имеет веру — ответил Арыстан баба.
Мавзолей Арыстан баба существует с XII века на берегу Сырдарьи. Это свя-
щенное место находится недалеко от величественного мавзолея Ахмада Ясса-
ви, построенного в 1397—1399 годах по велению императора Тимурлянга
вблизи города Яссы, современного города Туркестан в Южно-Казахстанской
области.
А по заказу Тимурлянга азербайджанцем Абу Бекром в 1399 году был изго-
товлен бронзовый котёл, вмещающий 2 тонны шербета, который поныне 
стоит в мавзолее Ахмада Яссави, из которого и по сей день пьют шербет.
Первой одеждой для Адама и Евы стали фиговые листья. 
Финики имеют множество целебных свойств. 
В дни поста (Орудж) вечером и утром проводится ифтар, который начина-
ют съедением финика, запивая его водой. 
«Рамазан байрамы у богатых». Художник Азим Азимзаде.
22
СКАЗ О БРОНЗОВОМ КОТЛЕ
Как только стемнело, послышался стук: 
«Таккульбаб для мужчин стучит», — кричит внук.
Вприпрыжку открыть дверь помчался малец: 
«Дед, на лихом скакуне примчался гонец!»
«Скорей собирайся, Азиз Тебризи, 
И все инструменты с собою неси.
Котёл для воды смастерить должен в срок, 
Прими от Тимура заветный свиток».
«Хранит пусть Аллах вас, дети родные».
Окинул взором места дорогие.
Вскочил на коня, привезённого в дар, 
А также забрал он в дорогу свой тар.
Мастером слыл ювелирной работы, 
Лучшим литейщиком, знавшим и ноты.
В округе Азиза знал каждый купец, 
Он им изготовил немало колец.
На уде и таре умело играл,
В селенье он всех соловьев собирал.
Гонец и Азиз у реки на привале 
Коней напоили и их искупали.
Наполнил водою Азиз свой бурдюк, 
На таре сыграл, удивив всех вокруг.
Портрет Тимурлянга. 
Художник Мир Мохсун Навваб (1833—1918 гг.).
Кольцо с бирюзой.
Гобустан. 
Дверные молотки на воротах таккульбабы.
Овальной формы предназначались для
женщин, вытянутой — для мужчин.
23
Сейфеддин Урмеви (1230—1294).
Звезда музыкальной культуры Востока. Художник Эльмира Шахтахтинская.
Стоял караванщик и музыку слушал,
Входила мелодия дивная в душу.
«Сейфеддин Урмеви умело играл, 
Он ноты для музыки первый создал».  
Поведал о многом гонцу Аль Азиз,
О том, как верблюд пред талантом пал ниц.
«Играл Сейфеддин у речки на уде, 
Путник подъехал к нему на верблюде.
Верблюд удивлённо кивнул головой,
Пал ниц и пролил много слез над рекой.
Играл Сейфеддин и в багдадском саду, 
Волшебные звуки пленяли звезду.
К нему соловей возбуждённый слетел, 
В такт музыке крыльями бил он и пел».
24
Бронзовый котел. 1399 год. Абд Аль Азиз Тебризи. Туркестан. Мечеть Ахмада Яссави. 
Им ветер с Хазара прохладу несёт,
Дорога стремительно вьётся вперед. 
И чтоб не казалась она слишком длинной,
Азиз рассказал и про глобус старинный.
«Конструкция глобуса — сына Орди,
Хозяин же звёздного дома Туси.
Из бронзы тот глобус создал его дед, 
Ученье нёс глобус, спасенье от бед.
Из золота, серебра были звёзды, 
Из бирюзы проходили борозды».
Слушал рассказ Абд аль Азиза гонец: 
«Умён твой народ, и он лучший творец.
А ведь недаром зовут вас Ильханы, 
С древности любят вас все наши ханы».
Время летит как из лука стрела, 
Видим мы в книге рисунок котла.
Он в Туркестане в городе Ясс, 
Мир удивлял он, поверьте, не раз!
Глобус в Германии в лучшем музее, 
В Дрездене нет экспоната ценнее.
Вот так идёт время, сменяет год век —
На Земле оставляет след человек!
25
Небесный глобус. 1279 год.
Автор Махаммед Орди. Марага.
Государство Ильханов. Физико-математический
салон музея. Дрезден.
Насериддин Туси.
Эльмира Шахтахтинская.
ГРАНАТ
Жил-был садовод. Чего только не было у него в са-
ду! Он всё время искал для своего сада новые сорта
фруктовых деревьев.
Был у него один-единственный сын. Каждый день са-
довод приводил мальчика в свой великолепный сад.
Мальчика звали Нар. Но случилось так, что он заболел
и с каждым днём терял силу. 
Как только отец и мать его ни кормили, всё равно
он не выздоравливал.
Весной в сад прилетало очень много птиц. Садовник
был добрым, он не гнал птиц из сада, а угощал их спе-
лыми фруктами. 
Однажды сидел старик под деревом, и слёзы непро-
извольно лились у него по щекам, так ему было боль-
но терять единственного сына. 
— Не плачь, мы поможем твоему горю. Твой сын Нар вылечится, если съест
плод с дерева, которое выросло из капель крови Бога.
— Но у меня в саду и в округе нет таких плодов, — ответил им садовод. 
— Есть голубая река, на берегу которой растут эти деревья. Ты был добр с
нами, и мы поможем тебе найти дорогу к этой ре-
ке.
В тот же день садовод собрал в хурджун еду, не-
много спелых ягод и отправился искать голубую
речку. Птицы перелетали с ветки на ветку, а старик
шёл за ними. Все спелые ягоды и хлеб старик от-
дал птицам, чтобы они не остались голодными. 
Прошла неделя. Птицы, указывая старику дорогу,
долетели до голубой реки.
— Дальше нам нельзя. На том берегу нас заклю-
ют черные вороны, стражники колдуна Джада. Там
растут редкие деревья, на которых спеют бордовые
плоды. В них сила, энергия и кровь, которые нуж-
ны твоему сыну. Сейчас осень, и нам пора улетать
на юг. Вот тебе зерно белого золота, обменяешь
его на бордовый клад, — прощебетали птицы садо-
воду.
26
Продавец гранатов.  
Художник Фикрет Багиров. 
(1935—1936 гг.)
Цветущий гранат.
Таир Салахов, 1970 г. Азербайджанский
государственный музей искусств 
имени Р.Мустафаева, Баку.
27
Садовод взял зерно белого золота, положил
его в хурджун, сколотил из дерева маленький
плот,  переплыл реку и оказался во владениях
Джада.
Стая черных ворон налетела
на садовода и, окружив его,
доставила во дворец колдуна
Джада.
— Кто ты? И как ты пос-
мел прийти сюда?
— Я старый садовод и у меня
болен сын. Помоги, мне нужен
бордовый клад, что зреет в твоих
садах.
— Так ты —  садовод? Я тебе дам этот плод в обмен на твоё лучшее расте-
ние, или ты будешь работать в моем саду до смерти.
— В моём саду много разных фруктовых деревьев. Что бы ты пожелал? 
— Мне нужно то, что зовётся белым золотом.
— Золота у меня никогда не было, но есть у меня вот это
зерно, — сказал садовод и протянул Джаду зерно, которое ему
дали птицы. — Это зерно волшебное.
— Посади его, и если оно не окажется волшебным и не
принесёт мне золота, ты станешь моим рабом. 
Старик посадил зерно и, сев на землю, стал
молиться. Зерно быстро проросло, пустило по-
бег и за минуту на нём появились зеленые ко-
робочки, которые, треснув, стали раскрывать-
ся. Из этих коробочек показался белый хло-
пок.
— Вот твое белое золото, из одного кустика
ты получишь семян на целое поле.
Джад не хотел отпускать садовода, но он
обещал ему дать плоды бордового клада и отпу-
стить домой. Он повёл его в свой сад. На дере-
вьях, покрытых жёлто-зелеными листьями, ви-
сели бордовые плоды. Джад сорвал с деревьев
несколько плодов и дал их старику. 
— В этих плодах сила и кровь. Они из зе-«Гранаты». 
ХХ век. Ширванская группа, ковёр.
«Гейчайские гранаты». 
Художник Тогрул Нариманбеков.
рён не растут. Если ты хороший садовод, то раскроешь секрет, как их вырас-
тить, — сказал Джад и щелкнул пальцами. 
Старик сразу оказался у себя в саду. 
Обессиленный Нар лежал в постели, а мать, обливаясь слезами, старалась
его накормить.
Старик, выжав в посуду сок плода цвета крови, напоил им Нара. У мальчи-
ка на щеках появился румянец. Он сразу встал на ноги и попросил у родите-
лей еду. Родители обрадовались, что Нар выздоровел. 
Садовод незаметно от Джада на берегу голубой реки выдернул с корнем ма-
ленький росток бордового клада. Достав из хурджуна росток, они посадили его
в саду. Вмиг выросло деревце, на котором распустились оранжевые цветки в
виде колокольчиков. Колокольчики на глазах увеличивались в бордовый коро-
бок. И эти плоды были названы в честь Нара — нар, что означает гранат.
А лучшие гранаты растут на берегу голубой реки в Гейчае. Вот и сказке ко-
нец. Не верите, поезжайте в Гейчай осенью и попробуйте самый лучший в ми-
ре гранат!
28
29
В САДАХ АМСАР
ил-был один крестьянин Амир. У него было трое сыновей и жена Са-
рия. День и ночь трудился крестьянин и его жена, чтобы их дети были сыты.
Но время проходит быстро, сыновья выросли, а родители постарели. Трудно
стало пахать землю, косить траву, собирать урожай, пасти скот. Каждый раз,
когда родители просили детей им помочь, у них был один ответ: 
— Скажи старшему сыну. 
Старший говорил: «Скажи среднему сыну», а младший: «Ну почему 
всегда я?»
Старые родители не могли добиться от детей помощи. Младший поливал
сад, воду носил из речки. По дороге он её выливал из сяхянгя, чтобы ноша
была легкой. Деревья высыхали и не приносили плодов, отчего сад день ото
дня редел.
Старший пас корову, козу и овец на пастбище, но каждый раз во время
обеда его тянуло ко сну. 
И как-то раз волк из леса напал на его стадо. Собака, которую средний
брат ударил палкой, не в состоянии была защитить стадо. Вот так они оста-
лись без коровы. 
Средний сын пахал землю и сеял зерно. Но это занятие для него было
очень утомительным. Поэтому землю он копал неглубоко, а зёрна, брошен-
ные в землю, не давали всходов, потому что их клевали птицы. День ото дня
состояние семьи ухудшалось. Денег на лечение не было, родители, заболев
холодной зимой, к весне отдали богу душу. Грустно и одиноко стало детям.
Ведь они потеряли в один месяц и отца, и мать.
А жизнь продолжалась.
Надо было есть, пить, одеваться, чистить хлев, поливать деревья, сеять
зерно. Спохватились они, но было уже поздно: собака ушла в лес, куры раз-
бежались, сад почти засох, крыша дома покосилась, а в хлеве остались од-
на коза и старая овца.
Поняли дети тогда свою вину, заплакали, но горю не поможешь.
Решили они оставить дом и уйти, куда глаза глядят.
Младший сын весь в слезах побежал в сад. В саду на засохшем дереве ви-
село два белых яблока, а под деревом мальчишки дрались из-за птицы.
— Отдайте мне эту птицу, — попросил у ребят младший сын. 
Стало ему её жалко. Вспомнил он о своих братьях и себе, как они не слу-
шались родителей, и слёзы полились у него из глаз.
Ж
30
— А что ты нам дашь? — сказали мальчишки.
— Яблоки.
— На, забери птицу, она всё равно не выживет.
Младший сын отдал яблоки, сорвав их с засохшего дерева, взял птицу с
окровавленным крылом, напоил её водой и, найдя в старом сарае зерна, стал
её выхаживать.
Любовь, которую он не дарил родителям, перешла к птице. 
Целый день он пас козу и овцу на пастбище, выхаживал птицу. 
В один весенний день она улетела через окно старого дома. Стало маль-
чику грустно. Братья ушли неведомо куда, а он остался один-одинешенек с
козой и овцой. Хорошо хоть у козы было молоко, и ему было, что есть.
Но долго грустить ему не пришлось, птица, рано утром сев на окно, за-
говорила человеческим голосом:
— Вставай, вставай и возьми это семечко! 
Обрадовался мальчик, что птица его не оставила. Взял он семечко, поса-
дил его в саду и полил водой. Оно проросло в один миг. Это было не про-
стое, а волшебное семечко. 
Выросло деревце, оно покрылось розовыми цветками, которые преврати-
лись в сочные яблоки. 
«В садах Амсар». Художник Саттар Бахлулзаде.
31
Эти яблоки светились изнутри, от них исходило свечение, подобно солн-
цу. Мальчик ахнул от увиденного чуда.
— Сорви эти яблоки! — сказала птица. — Съешь их, а семечки посади.
Яблоки, сорванные твоей рукой, будут иметь волшебные семена, только ты
сможешь их выращивать. 
От радости мальчик стал петь, а птица кружиться в воздухе над ним.
Всё селение собралось поглядеть на это чудо. Мальчик угостил всех сосе-
дей яблоками, а они ему взамен принесли, кто гуся, кто хлеб, масло, карто-
фель и другие продукты.
Он больше не голодал, а птица не улетала. Она осталась жить в этом чуд-
ном яблоневом саду. А мальчик стал сажать яблоневые деревья. Об этом чу-
де прослышали братья и вернулись в родной дом. Они познали горе, голод,
холод и одиночество. Починив дом, они стали жить дружно, помогая друг
другу. 
В дружбе — единство и сила. Яблоневый сад их обогатил. У козы появи-
лись козлята, а птица каждое утро пела своим птенцам в яблоневом саду, ко-
торый был назван в честь отца и матери — Амсар.
Не веришь, посети Губу, где ты сможешь отведать волшебных яблок, си-
яющих как Солнце. 
Художник Джеф Фауст. Художник Р.Бергер.
32
ОГЛАВЛЕНИЕ
Хурджун ......................................................................................................... 2 
Джорабки ....................................................................................................... 6
Золотой лимон .............................................................................................. 8
Армуды стакан .............................................................................................. 9
Грецкий орех ................................................................................................. 10
Крокус ............................................................................................................ 12
Чарыки ........................................................................................................... 14
Мис газан ....................................................................................................... 16
Белая роза ...................................................................................................... 18
Девочка и розы .............................................................................................. 19
Финики .......................................................................................................... 20
Сказ о бронзовом котле .............................................................................. 22
Гранат ............................................................................................................ 26
В садах Амсар .............................................................................................. 29
Оглавление .................................................................................................... 32
Использованная литература ......................................................................... 32
ИСПОЛЬЗОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА
1. Старый Баку. Чингиз Каджар.  Баку, 2007 г.
2. Старая Шуша. Чингиз Каджар. Баку, 2007 г.
