Ю. РЫЧКОВА 
ЧУДО-МАСКИ 
ДЛЯ лица 
1 0 0 
лучших 
рецептов 
Простые советы для здоровья 
и волос 
УДК 615.89 
ББК 53.59 
Р95 
Рычкова Ю. В. 
Р95 Чудо-маски для лица и волос: 100 лучших рецеп­
т о в — М.: РИПОЛ классик, 2 0 0 5— 192 с— (Простые 
советы для здоровья). 
ISBN 5-7905-3222-5 
В книге собран материал, необходимый каждой женщине не­
зависимо от возраста. В ней рассказывается, как правильно ухажи­
вать за кожей и волосами любого типа и поддерживать их в хоро­
шем состоянии. Большая часть издания посвящена рецептам масок, 
которые каждая женщина может приготовить самостоятельно. 
УДК 615.89 
Б Б К 53.59 
ISBN 5-7905-3222-5 
ООО «ИД «РИПОЛ 
классик», оформление, 2005 
Часть 1 
Уход за кожей лица 
Состояние и внешний вид кожных покровов 
зависят от ряда факторов: возраста, питания, 
состояния органов и систем организма, образа 
жизни человека. Продлить молодость кожи, на­
долго сохранить ее здоровой и нежной можно, 
обеспечив ей оптимальный ежедневный уход. 
Наиболее требовательной к уходу является ко­
жа лица. 
Глава 1 
Типы кожи 
Успешный уход за кожей лица зависит не 
только от регулярного выполнения определен­
ных процедур. Крайне важно подобрать именно 
те средства, которые подходят для данного ти­
па кожи, ведь только в этом случае можно до­
стичь максимального эффекта от их применения. 
Косметологи выделяют 5 типов кожи лица: 
— нормальная; 
— сухая; 
— жирная; 
— комбинированная; 
— чувствительная. 
Нормальная кожа лица встречается очень 
редко. Она гладкая, мягкая, упругая, равномер-
4 Маски для лица и волос Уход за кожей лица 5 
ном питании, а также при заболеваниях нерв­
ной и эндокринной систем. 
Кожа данного типа наиболее подвержена 
старению: быстро истончается, теряет упру­
гость, на ней рано появляются морщины. По­
этому сухая кожа требует особого внимания 
и тщательного регулярного ухода. Основной ак­
цент рекомендуется делать на ее увлажнении 
и питании. 
Жирная кожа лица характеризуется расши­
ренными порами и блеском, появляющимся из-
за чрезмерного выделения кожного сала вслед­
ствие избыточной активности сальных желез. 
При ненадлежащем уходе кожа данного типа 
грубеет, на ней появляются комедоны (черные 
точки) и угри. Основными проблемными зона­
ми на лице при жирной коже являются крылья 
носа, лоб и подбородок, то есть те участки, где 
расположено наибольшее количество сальных 
желез. Как правило, такая кожа бывает у мо­
лодых людей, особенно у обладателей смуглой 
кожи. 
Ухаживать за жирной кожей следует регу­
лярно, уделяя особое внимание ее очищению. 
Кроме того, рекомендуется правильно питать­
ся, так как некоторые продукты (пряности, коп­
чености, соленья, маринады, алкоголь) могут 
спровоцировать усиленное салоотделение. 
Иногда, несмотря на правильный уход и ра­
циональное питание, справиться с проблемами 
жирной кожи бывает непросто. В некоторых 
случаях может потребоваться помощь космето-
При сухой к о ж е лица ре­
комендуется употреблять 
пищу, богатую жирами, уг­
леводами и витаминами, 
особенно витамином А 
(морковь, молоко, яйца, 
рыбий ж и р ) , а также есть 
больше фруктов и овощей. 
ных желез ухудшается, кожа становится суше 
и возникает потребность в использовании спе­
циальных косметических средств, позволяющих 
поддерживать кожу в нормальном состоянии. 
Сухая кожа лица тонкая, с незаметными по­
рами. Она в наибольшей степени подвержена воз­
действиям неблагоприятных факторов окружа­
ющей среды. Как следствие, на ней появляются 
красные пятна, шелушение, возникает чувство 
стянутости или жжения. 
Основными причинами сухости кожи явля­
ются усиленное испарение влаги с ее поверхно­
сти, а также недостаточное выделение железа­
ми кожного сала. Спровоцировать сухость кожи 
могут сильный мороз, длительное воздействие 
солнечных лучей и ветра, неправильный уход 
(частые умывания водой с мылом, употребление 
спиртосодержащих лосьонов и тоников). Су­
хость кожи нередко отмечается при неправиль-
но окрашенная, с матовым оттенком. На коже 
данного типа нет угрей, расширенных пор, про­
ступающих кровеносных сосудов. Внешние фак­
торы (высокая или низкая влажность воздуха, 
температурные колебания, ветер) не оказывают 
на нормальную кожу заметного влияния. 
Существует ошибочное мне­
ние, что обладательницам нор­
мальной кожи не требуется осо­
бых усилий для ухода за ней, 
достаточно лишь регулярно умы­
ваться водой с мягким мылом. 
Однако с возрастом работа саль-
6 Маски для лица и волос 
щеках и висках — сухая или нормальная. Уход 
за данным типом кожи рекомендуется комби­
нированный — для различных участков лица не­
обходимо использовать разные средства. 
Чувствительная кожа лица склонна к раз­
дражению под воздействием многих факторов: 
неблагоприятных условий окружающей среды, 
избытка ультрафиолетовых лучей, умывания го­
рячей водой с мылом, использования космети­
ческих средств и т. д. На коже данного типа ча­
сто появляются красные пятна и прожилки, 
обусловленные недостаточной эластичностью 
сосудов, которая является следствием их непол­
ноценного питания. 
Чувствительная кожа может быть сухой, 
жирной или комбинированной, что важно учи­
тывать при уходе за ней. Обладателям такой ко­
жи необходимо исключить из рациона острую 
пищу и спиртные напитки. 
Для более точного определения своего типа 
кожи необходимо провести следующий тест: 
приложить на несколько секунд чистый лист бу­
маги к лицу, затем убрать его и посмотреть, ос­
тались ли на бумаге отпечатки. Если лист остал-
Уход за кожей лица 7 
ся чистым, кожа нормальная или сухая. Нали­
чие пятен на отдельных участках (в области 
крыльев носа, лба, подбородка) указывает на 
комбинированную кожу. Отпечатки на листе бу­
маги свидетельствуют о жирной коже лица. 
Глава 2 
Основные этапы ухода 
за кожей лица 
Правильный уход за кожей лица предусма­
тривает последовательное выполнение следую­
щих процедур: умывания, очищения, освежения, 
увлажнения и питания. Важное значение для со­
стояния и внешнего вида кожи имеет очеред­
ность их проведения. 
Умывание 
Как правило, пробудившись от ночного сна, 
человек сразу же идет умываться. Однако де­
лать это следует не только утром, но и вечером. 
Умывание призвано очистить кожу от грязи, жи­
ра и декоративной косметики. Проводить дан­
ную процедуру нужно с учетом типовых и воз­
растных особенностей кожи. Необходимо также 
обращать внимание на состояние воды и каче­
ство используемых косметических средств. 
П р и ж и р н о й к о ж е лица 
рекомендуется проводить 
контрастное умывание 
сначала горячей, а затем 
прохладной водой 2 раза 
в день — утром и вечером. 
Комбинированная кожа — 
наиболее часто встречающийся 
тип, в котором объединены при­
знаки нормальной, жирной и су­
хой кожи. Обычно на носу, лбу 
и подбородке кожа жирная, а на 
лога, который составит специальную лечебную 
программу. 
8 Маски для лица и волос 
Умывание холодной водой нарушает работу 
сальных желез и уменьшает количество выделя­
емого кожей сала. По этой причине использо­
вать воду низкой температуры при умывании сле­
дует только людям с жирной кожей лица. 
Не стоит умываться непосредственно перед 
выходом на улицу, поскольку в этом случае мо­
жет произойти чрезмерное высушивание кожи. 
В утренние часы умываться следует мягкой 
водой комнатной температуры. Она не только 
освежит кожу, но и приведет ее в тонус. 
После принятия водных процедур на влаж­
ную кожу лица и шеи обычно накладывают жир­
ный крем, а через несколько минут с помощью 
салфетки удаляют остатки не впитавшегося кос­
метического средства. 
В вечерние часы допустимо умывание хо­
лодной водой, однако нужно помнить, что по­
добная процедура может негативно отразиться 
на качестве сна и даже вызвать бессонницу. 
Уход за кожей лица 9 
Горячая вода способствует расширению пор 
и в то же время снижает сопротивляемость ко­
жи воздействию внешних факторов. При дли­
тельном умывании горячей водой происходит 
расширение поверхностных сосудов кожи, уве­
личивается проницаемость их стенок. Кроме то­
го, высокая температура воды действует на ор­
ганизм, в результате мышцы становятся слабыми, 
а кожа — дряблой и морщинистой. 
Неблагоприятно отражается на коже умы­
вание горячей водой с мылом: в результате по­
добной процедуры происходит обезжиривание 
и обезвоживание кожного покрова, в сосудах 
застаивается кровь, а на щеках и носу появля­
ются красные пятна. 
Оптимальный вариант — умываться теплой 
водой, чередуя ее с более прохладной. Смена 
температурных режимов активизирует крово­
обращение, улучшая питание кожи, оказывает 
благотворное влияние на нервные окончания, 
расположенные в слоях кожи, а также на весь 
организм в целом. 
Контрастное умывание обычно начинают 
водой комнатной температуры, затем ополас­
кивают лицо прохладной водой, снова водой 
комнатной температуры, прохладной и т. д. За­
канчивают процедуру прохладной водой. 
Однако умывание горячей водой, а также 
чередование температур во время данной проце­
дуры категорически запрещено людям с расши­
ренными капиллярами. Им рекомендуется умы­
ваться мягкой водой комнатной температуры. 
В зимнее время умывание 
холодной водой категори­
чески противопоказано, 
поскольку к о ж а и без того 
испытывает на себе нега­
тивное воздействие окру­
ж а ю щ е й среды. 
длительном воздействии низкой 
температуры происходит суже­
ние кровеносных сосудов, в ре­
зультате чего снижается крово­
снабжение и питание кожи, она 
бледнеет, становится вялой, су­
хой, морщинистой и дряблой. 
Дело в том, что вода и косметические пре­
параты по-разному влияют на состояние кож­
ных покровов. Например, холодная вода спо­
собствует закаливанию организма, однако 
постоянное умывание ею вредно для кожи. При 
10 Маски для лица и волос 
использовать для этих целей грубые мочалки 
и полотенца, щетки и хозяйственное мыло. Од­
нако при наличии на коже каких-либо дефектов 
(например, прыщей, комедонов и т. п.), а также 
для более глубокой очистки лица специальные 
щеточки и мочалки могут оказаться незамени­
мыми. При здоровой коже умывание с помощью 
щеточек производят не чаще 2 раз в неделю. 
Косметические средства для умывания вы­
бирают с учетом типа кожи и ее возрастных 
особенностей, препараты должны в наибольшей 
степени соответствовать потребностям кожи. 
Очищение 
Очищение является важным этапом ухода 
за кожей лица. Ведь, как известно, чистая ко-
Уход за кожей лица и 
жа активнее противостоит негативным воздей­
ствиям окружающей среды. И именно очище­
ние дает возможность надолго сохранить здо­
ровье и красоту кожи лица. 
Данную процедуру производят ежедневно, 
2 раза в день, после умывания. Утром очище­
ние необходимо для того, чтобы убрать с ли­
ца выделившийся за ночь кожный жир и оро­
говевшие частички, а вечером — чтобы снять 
остатки макияжа и удалить скопившуюся за 
день грязь. Таким образом, во время утренне­
го очищения происходит подготовка кожи 
к нанесению макияжа, а вечером — к полно­
ценному отдыху и восстановлению. Следует от­
метить, что очищение кожи лосьоном и гелем 
в вечерние часы производят только после сня­
тия макияжа. 
Особенно необходима очистка для зрелой 
и увядающей кожи. А обладательницам сухой, 
склонной к пересушиванию кожи данная про­
цедура может даже заменить умывание. 
Не обязательно использовать для очищения 
кожи дорогостоящие косметические средства. 
Можно заменить их продуктами, имеющимися 
в распоряжении любой хозяйки, или состава­
ми, самостоятельно приготовленными в домаш­
них условиях. 
1. Кислое молоко. Идеальное средство для 
очищения кожи всех типов. Оно подходит для 
использования в любое время года, особенно 
весной и летом, когда на лице появляются вес­
нушки. 
Контрастное умывание ре­
комендуется производить 
регулярно, утром или ве­
чером (за 1-2 часа до сна), 
в течение 14 дней. Затем 
м о ж н о сделать небольшой 
перерыв и повторить про­
цедуру вновь. 
Для смягчения сырую воду кипятят или добавля­
ют в нее питьевую соду (1 чайную ложку на 1 л 
воды). Благодаря такой процедуре кратковремен­
ное сужение кровеносных сосудов быстро сме­
няется их расширением, что в свою очередь ак­
тивизирует приток крови к поверхности кожи 
и улучшает ее питание. Вода комнатной темпе-
ратуры подходит для умывания 
всем людям без исключения. 
Особого внимания заслужи­
вают косметические средства 
и предметы, с помощью которых 
производят очищение кожи во 
время умывания. Нежелательно 
12 Маски для лица и волос 
и протирают им лицо. Затем следующим тампо­
ном, смоченным в молоке немного обильнее, чем 
первый, еще раз протирают кожу. 
Процедуру повторяют несколько раз, сма­
чивая при этом каждый последующий тампон 
чуть больше, чем предыдущий. Последний там­
пон отжимают и удаляют им излишки кислого 
молока. Затем кожу ополаскивают теплой ки­
пяченой водой и наносят питательный крем. Пе­
ред нанесением крема можно протереть кожу 
лосьоном. 
При жирной пористой коже кислое моло­
ко, нанесенное на лицо тонким слоем, оставля­
ют на всю ночь, а утром смывают водой ком-
Уход за кожей лица 13 
натной температуры. Питательный крем нано­
сят только на кожу вокруг глаз, шею и область 
декольте. Данный прием позволяет сузить по­
ры и тем самым уменьшить количество выделяе­
мого кожного сала. 
Иногда после очистки кисломолочными 
продуктами на лице появляются красные пят­
на и раздражение. При их обнаружении кожу 
протирают ватным тампоном, смоченным в чай­
ной заварке или свежем молоке, а затем нано­
сят питательный крем. 
Пятна и раздражение — это реакция кожи 
на проводимую процедуру. Как правило, через 
5-6 повторений она привыкает к подобному 
очищению, но если названные симптомы про­
должают беспокоить, лучше заменить кислое 
молоко более мягким очищающим средством. 
2. Растительное масло. Хорошее средство 
для вечернего очищения кожи любого типа. Яв­
ляется наиболее подходящим для ухода за ко­
жей в осенне-зимний период. 
В фарфоровую посуду наливают 1-2 сто­
ловые ложки растительного масла, помещают 
на 1-2 минуты в горячую воду, чтобы масло 
нагрелось, а затем с помощью ватного тампо­
на наносят на кожу лица и шеи. Следующим 
тампоном, смоченным в масле обильнее, чем 
первый, обрабатывают лицо по восходящей ли­
нии, начиная от шеи: от подбородка и рта про­
водят к вискам, от основания носа — ко лбу 
и вокруг глаз (От носа по верхнему веку в на­
правлении виска, по нижнему веку от виска 
Во время очищения 
с ж и р н о й к о ж и удаляют 
черные точки и угри. Д л я 
этого вату оборачивают 
тонким слоем вокруг ука­
зательных пальцев и осто­
р о ж н о производят очистку 
проблемных участков. За­
тем их обрабатывают ват­
ным тампоном,смоченным 
в спиртовом растворе 
(лосьоне, одеколоне). 
Кислое молоко вполне мож­
но заменить свежим кефиром 
или сметаной. Для очистки жир­
ной кожи вполне подойдет мо­
лочная сыворотка, полученная 
в процессе изготовления творо­
га или простокваши. 
Очистку выполняют следую­
щим образом: ватный тампон 
смачивают в небольшом количе­
стве кисломолочного продукта 
Кислое молоко делает кожу более нежной 
и гладкой, под действием содержащихся в нем 
ферментов веснушки бледнеют. Но не стоит за­
бывать, что перекисшие продукты, содержащие 
большое количество молочной кислоты, могут 
спровоцировать покраснение и раздражение ко­
жи лица. 
14 Маски для лица и волос 
3. Яичный желток. Эффективное очищаю­
щее средство для кожи лица любого типа. 
Прежде чем приступать к самой процедуре, 
готовят очищающее средство: желток сырого 
яйца отделяют от белка, добавляют 1 чайную 
ложку растительного масла, 1 чайную ложку 
подкисленной лимонным соком кипяченой во­
ды, все тщательно перемешивают и делят состав 
на 2 неравные части: меньшую используют для 
очистки, а большую помещают в прохладное 
место, чтобы в дальнейшем использовать для 
последующих процедур. 
Ватным тампоном, смоченным сначала в во­
де, а затем в желтково-масляной смеси, быст­
ро протирают кожу. 
Процедуру повторяют 2 раза, каждый раз 
нанося большее количество желтковой массы 
и растирая ее до появления пены. Через 3-5 ми­
нут после нанесения смеси ее смывают теплой 
проточной водой. 
Уход за кожей лица 15 
4. Овсяные хлопья. Хорошее средство очи­
стки для жирной кожи. Его можно использо­
вать для ежедневного выполнения процедуры 
в течение всего года. Лучше всего производить 
подобную очистку в вечерние часы. 
Овсяные хлопья «Геркулес» (1 стакан) из­
мельчают с помощью мясорубки, добавляют 
питьевую соду (2 чайные ложки) и все тщатель­
но перемешивают. 
Полученного количества массы вполне до­
статочно для использования 3-4 раза. Одно­
кратную дозу помещают в отдельную емкость, 
а оставшуюся смесь перекладывают в стеклян­
ную посуду и хранят в прохладном месте. 
Массу, предназначенную для выполнения 
Д л я очистки к о ж и непри­
годны минеральные мас­
ла, полученные в резуль­
тате перегонки нефти, 
например вазелин, а т а к ж е 
глицерин в чистом виде, 
поскольку он быстро по­
глощает воду и высуши­
вает к о ж у . 
к носу). В завершение маслом обрабатывают 
губы и брови. 
Через несколько минут излишки масла уда­
ляют ватным тампоном, смоченным лосьоном, 
чайным настоем или теплой ки­
пяченой водой, смешанной с лю­
бым фруктовым соком. Завер­
шающий этап подобной очистки 
лучше провести в несколько при­
емов: сначала слегка смоченным 
тампоном, а затем сильно ув­
лажненным. 
Сухую к о ж у нельзя проти­
рать спиртосодержащими 
настойками и лосьонами, 
поскольку это еще больше 
высушит ее. Н у ж н о также 
с особой осторожностью 
пользоваться пудрой и пе­
ред ее нанесением смазы­
вать лицо питательным 
кремом. 
одной процедуры, разводят во­
дой, тщательно перемешивают 
до получения однородной каши­
цы средней консистенции и на­
носят на лицо. Слегка помасси­
ровав кожу, овсяную массу 
смывают теплой водой. 
5. Мякиш черного хлеба. Эф­
фективное очищающее средство 
для сухой кожи лица. Очистку этим продуктом 
рекомендуется производить не чаще 2—3 раз 
в неделю. 
Мякиш черного хлеба размачивают в теплой 
кипяченой воде, добавляют 1 чайную ложку 
питьевой соды и все тщательно перемешивают. 
Полученную кашицеобразную массу наносят на 
лицо и через 2-3 минуты смывают водой. 
16 Маски для лица и волос 
6. Майонез. Подходит для очищения сухой, 
нормальной и комбинированной кожи. Процеду­
ры с его использованием можно проводить в те­
чение всего года, наибольший эффект достига­
ется при регулярном очищении 2 раза в месяц. 
Майонез готовят следующим образом: све­
жий яичный желток тщательно растирают со 
взятыми в одинаковых пропорциях раститель­
ным маслом и сливками. Лучше всего готовить 
майонез в небольшом количестве, чтобы исполь­
зовать его сразу. 
Затем полученную массу наносят на лицо 
и через несколько минут смывают теплой во­
дой. Если кожа сухая, лицо после умывания не 
вытирают, а дают коже подсохнуть, слегка по­
хлопав по ней ладонями, после чего наносят 
крем. Жирную кожу после умывания аккурат­
но промокают бумажной или тканевой салфет­
кой, проблемные зоны с расширенными порами 
(нос, подбородок, лоб) протирают лосьоном, 
а затем наносят на все лицо крем. 
Обладателям сухой и чувствительной кожи 
рекомендуется после очистки майонезом умы­
ваться свежим молоком. Оно смягчает и успо­
каивает кожу, однако при наличии каких-либо 
повреждений, гнойников и воспалений исполь­
зовать молоко нежелательно. 
В домашних условиях для очищения кожи 
можно использовать паровые ванночки. Данная 
процедура рекомендуется при жирной проблем­
ной коже. Дело в том, что пар смягчает кожу, 
очищает ее от грязи и освобождает от жиро-
Уход за кожей лица 17 
вых выделений, нередко приводящих к закупор­
ке пор и появлению угрей. 
Паровые ванночки оказывают благотворное 
воздействие как на внешний вид, так и на вну­
треннее состояние кожи. Она становится глад­
кой, чистой, воспалительные процессы приоста­
навливаются, активизируется дыхание и питание 
кожи. 
Однако существует ряд ограничений для 
применения паровых ванночек. 
Данный способ очистки кожи неприемлем 
для людей, страдающих заболеваниями сердеч­
но-сосудистой системы, ведь пар способствует 
расширению кровеносных сосудов, что может 
негативно отразиться на самочувствии челове­
ка. Не стоит также использовать паровые ван­
ночки людям, страдающим бронхиальной аст­
мой и хроническими заболеваниями верхних 
дыхательных путей. 
Обладателям сухой кожи к паровым ван­
ночкам следует обращаться не чаще 1 раза 
в 2-3 месяца и только в том случае, когда ко­
же действительно необходима интенсивная очи­
стка. Для жирной кожи процедуру можно про­
водить 2-3 раза в месяц, а в возрасте старше 
30 лет — не чаще 1 раза в месяц. 
Однако не стоит забывать, что паровые ван­
ночки противопоказаны тем, у кого кожа 
вялая, имеет расширенные поры или покрыта 
угревой сыпью. 
Продолжительность процедуры зависит от 
типа кожи и ее возрастных особенностей: на-
18 Маски для лица и волос 
О б ы ч н о паровые ванноч­
ки делают в теплое время 
года. П р и п о н и ж е н и и тем­
пературы воздуха на улице 
до 15° С данную процеду­
ру заменяют другими ана­
логичными способами 
очистки к о ж и . 
пример, при сухой и увядающей 
коже лицо держат над паром 
не более 5 минут, при нормаль­
ной — около 10 минут, а при 
жирной, пористой, сильно за­
грязненной — 15 минут (это 
максимальное время для паро­
вой ванночки). 
Освежение 
После умывания и очистки кожа нуждает­
ся в освежении. Для этого используют такое ко­
сметическое средство, как тоник. С его по­
мощью с кожи удаляют остатки очищающего 
крема или средства, приготовленного в домаш­
них условиях. Тоник очищает и стягивает рас­
ширенные поры, восстанавливает уровень влаж­
ности и кислотно-щелочной баланс кожи. 
Тоник можно легко приготовить дома, ис­
пользуя различные фрукты, овощи и травы. Как 
правило, в состав большинства освежающих 
средств входит спирт, но можно сделать тоник 
и без спирта (с водой). 
Увлажнение 
После очистки и тонизирования кожа нуж­
дается в увлажнении. С этой целью используют 
специальные увлажняющие кремы (так называ-
Уход за кожей лица 19 
емые дневные), которые нередко применяют как 
основу для макияжа. Благодаря таким кремам 
и подобным им средствам на лице образуется 
пленка, предотвращающая потерю кожей есте­
ственной влаги. Кроме того, увлажняющие сред­
ства смягчают кожу. 
В домашних условиях можно приготовить 
настои и отвары, обладающие увлажняющим 
действием. 
1. Арбузный лосьон. Мякоть арбуза расти­
рают и настаивают в прохладном месте в тече­
ние 2 часов. Затем отжимают сок, добавляют 
мед и соль (на 400 мл сока — 25 г меда и 10 г 
соли), настаивают состав 5-10 минут и проце­
живают. Добавляют 200 мл водки, все тщатель­
но перемешивают и используют полученный 
лосьон для ежедневного протирания очищен­
ной кожи. Наибольший эффект достигается, ес­
ли оставлять лосьон на коже на 1-2 часа. 
2. Виноградный лосьон. Ягоды винограда 
разминают и оставляют на 1-2 часа. Затем от­
жимают сок и соединяют его с медом и солью 
(на 200 мл сока — 25 г меда и 8 г соли). Состав 
процеживают, добавляют 100 мл воды и исполь­
зуют для ежедневного увлажнения очищенной 
кожи. Лосьон оставляют на коже на 2 часа, 
а затем смывают проточной водой. 
3. Дынный лосьон. Мякоть дыни размина­
ют ложкой и оставляют на 1-2 часа. Затем от­
жимают сок и соединяют его с медом и солью 
(на 400 мл сока - 50 г меда и 10 г соли). По­
лученный состав процеживают и добавляют 
20 Маски для лица и волос 
березового сока соединяют с 25 г меда и 10 г 
соли в стеклянной емкости, все тщательно пе­
ремешивают и добавляют 200 мл водки. Полу­
ченным составом ежедневно протирают очищен­
ную кожу лица. Для наибольшего эффекта 
лосьон наносят на кожу на 2 часа, а затем смы­
вают теплой водой. 
Питание 
Питание так же необходимо коже, как и все 
прочие процедуры. Наибольшее значение оно 
имеет для стареющей, увядающей кожи. 
Питательный (ночной) крем благотворно вли­
яет на кожу: он способствуют лучшему усвоению 
ею необходимых для нормального функциони­
рования веществ. 
Такой же эффект оказывают питательные 
маски. Кроме того, они насыщают кожу вита-
Уход за кожей лица 21 
минами, разглаживают ее, смягчают и повыша­
ют упругость тканей. 
Как правило, питательные средства наносят 
на хорошо очищенную кожу за 1 час до сна. Ес­
ли питательные маски делают днем, не рекомен­
дуется выходить на улицу раньше, чем через 
30 минут после процедуры. 
Глава 3 
Маски для лица 
Одним из самых простых и в то же время 
эффективных способов ухода за кожей лица 
являются маски. Они не теряют своей попу­
лярности на протяжении многих лет благода­
ря нескольким факторам. Во-первых, маски 
можно делать в домашних условиях, не затра­
чивая время и средства на поход к косметоло­
гу. Во-вторых, большинство масок состоит из 
доступных компонентов, а приготовить их не­
сложно. И наконец, регулярное применение 
масок в любом возрасте благоприятно воздей­
ствует на кожу лица, сохраняя ее здоровье 
и красоту. 
Существуют определенные правила исполь­
зования масок, соблюдение которых обязатель­
но для получения положительных результатов. 
1. Маски следует накладывать только на хо­
рошо очищенную кожу лица. 
2. Готовить маски рекомендуется непосред­
ственно перед их применением. 
Д л я увлажнения сухой 
и чувствительной к о ж и 
м о ж н о использовать чис­
тый сок, полученный из 
отжатой дынной мякоти. 
Это также х о р о ш е е смяг­
чающее средство. 
товленный на основе дынного 
сока: сок смешивают с молоком 
или минеральной водой в соот­
ношении 1 : 1 и полученным 
лосьоном ежедневно протирают 
очищенное лицо. 
4. Березовый лосьон. 400 мл 
200 мл водки или воды. Лосьон ежедневно на­
носят на 2 часа на очищенное лицо, после чего 
смывают теплой водой. 
В качестве увлажняющего средства для су­
хой кожи можно использовать состав, приго-
22 Маски для лица и волос 
3. Маски следует наносить на лицо по ос­
новным массажным линиям, чтобы не растяги­
вать кожу, а на шею — снизу вверх, по направ­
лению от основания шеи к подбородку. 
На коже маску можно держать не более 
30 минут (оптимальное время — 15-20 минут). 
4. Во время процедуры рекомендуется рас­
слабиться, сохранять неподвижность мышц ли­
ца, избегать разговоров. 
5. Снимать маски следует осторожно, не 
растирая и не травмируя кожу. Для этого мож­
но использовать кипяченую воду или настои из 
трав. Если маска на коже подсохла, для снятия 
рекомендуется пользоваться влажным ватным 
тампоном. 
6. После снятия маски на сухую и чувстви­
тельную кожу лица следует нанести питатель­
ный крем, нормальную и жирную ополоснуть 
отваром трав или протереть тоником. 
7. Маски необходимо подбирать в соответ­
ствии с типом кожи и ее состоянием. 
8. Для достижения положительного резуль­
тата маски рекомендуется проводить курсами 
по 10-15 процедур. 
По воздействию на кожу различают смяг­
чающие, питательные, тонизирующие, вяжущие, 
отбеливающие и отшелушивающие маски. От­
дельную группу составляют лечебные маски, ос­
новным предназначением которых является уст­
ранение различных недостатков кожи: угревой 
сыпи, повышенной сальности, дряблости, шелу­
шения, покраснения и т. д. 
Уход за кожей лица 23 
Маски для жирной кожи 
Маски для жирной кожи эффективно стяги­
вают поры, способствуют нормализации деятель­
ности сальных желез, питают и разглаживают 
кожу. В их состав входят такие натуральные ком­
поненты, как яичный белок, овощные и фрукто­
вые соки, кисломолочные продукты, отвары 
лекарственных трав и т. д. Частота применения 
масок для жирной кожи зависит от их предназ­
начения. В большинстве случаев процедуры 
рекомендуется делать 1 раз в 2—3 дня. 
Белковая маска 
Белок 1 яйца взбивают с добавлением 3-4 ка­
пель лимонного сока. Наносят маску на кожу ли­
ца и шеи на 10-15 минут, затем смывают про­
хладной кипяченой водой. 
Белково-овсяная маска 
Белок 1 яйца взбивают в пену, добавляют 
1 чайную ложку лимонного сока и 2 чайные 
ложки молотых овсяных хлопьев. Все ингреди­
енты смешивают до получения однородной мас­
сы и наносят смесь на кожу лица. Через 15 ми­
нут маску снимают с помощью ватного тампона, 
смоченного в теплой воде, затем ополаскивают 
лицо холодной водой. 
Данная маска хорошо подходит для увяда­
ющей пористой кожи. 
24 Маски для лица и волос 
Белково-медовая маска 
Белки 2 яиц смешивают с 2 столовыми лож­
ками молотых овсяных хлопьев, 1,5 чайной 
ложки меда и 0,5 чайной ложки персикового 
или миндального масла. Массу наносят на ко­
жу лица с помощью кисточки на 15-20 минут. 
По истечении указанного времени маску смы­
вают теплой водой, затем ополаскивают лицо 
холодной. 
Эта маска не только сужает поры, но и пи­
тает, увлажняет, очищает и разглаживает кожу. 
Белково-яблочная маска 
К л у б н и к у часто исполь­
зуют для приготовления 
масок. В ней содержатся 
витамины С, А и Е, мик­
роэлементы, а т а к ж е яб­
лочная кислота. Эти ве­
щества благоприятно 
воздействуют н а к о ж у , 
питая и тонизируя ее. 
истечении 
Небольшое яблоко очищают 
от кожицы, удаляют семена 
и натирают на мелкой терке. 
Добавляют 1 взбитый яич­
ный белок, хорошо перемешива­
ют и наносят массу на кожу ли­
ца и шеи на 15 минут. По 
указанного времени смывают маску 
теплой водой. 
Белково-клубничная маска 
Белок 1 яйца взбивают в пену, добавляют 
2-3 размятые вилкой ягоды клубники, переме­
шивают и наносят маску на лицо тонким слоем. 
Как только смесь начнет подсыхать, наносят вто­
рой слой смеси, затем — третий. Через 15 ми­
нут смывают маску теплой водой. 
Уход за кожей лица 25 
Маска из яичного белка и хурмы 
Белок 1 яйца взбивают в пену, добавляют 
1 столовую ложку мякоти хурмы и перемеши­
вают. Маску наносят на кожу лица на 15-20 ми­
нут, затем смывают теплой водой и протирают 
кожу настоем мяты. 
Маска из яичного белка и вишневого сока 
Белок 1 яйца взбивают в пену, добавляют 
1 чайную ложку вишневого сока и перемешива­
ют. Маску наносят на кожу лица на 15-20 ми­
нут, затем смывают теплой водой. 
Маска из яичного желтка и клюквенного сока 
Желток 1 яйца растирают с 1 чайной лож­
кой клюквенного сока. Маску наносят на кожу 
лица на 15-20 минут, затем смывают теплой ки­
пяченой водой. 
Кефирно-творожная маска 
1 столовую ложку творога растирают, до­
бавляют 2 столовые ложки кефира, перемеши­
вают до однородной массы. Ее наносят на лицо 
на 15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Кефирная маска 
С помощью ватного тампона на кожу лица 
наносят небольшое количество кефира. Выдер-
26 Маски для лица и волос 
живают 15 минут, затем смывают маску теплой 
водой. Вместо кефира можно использовать про­
стоквашу или другие кисломолочные продукты. 
Творожно-травяная маска 
Целебные свойства ле­
карственных растений де­
лают их незаменимыми 
ингредиентами косметиче­
ских масок. В домашних 
условиях из них готовят 
отвары и настои, оказыва­
ю щ и е тонизирующее 
и бактерицидное действие. 
Травы м о ж н о использо­
вать как в свежем, так 
и в сухом виде. 
Смешивают по 1 столо­
вой ложке сухой травы крапи­
вы, тысячелистника, одуванчика 
и березовых почек, измельчают 
в ступке или кофемолке. 1 сто­
ловую ложку травяного сбора 
растирают с 1 столовой ложкой 
творога и 1 чайной ложкой ме­
да. Маску наносят на лицо на 
15-20 минут, затем смывают 
прохладной водой. 
Творожно-медовая маска 
2 столовые ложки творога растирают с 0,5 чай­
ной ложки меда, затем добавляют 1 яйцо и тща­
тельно взбивают массу. Маску наносят на кожу 
лица на 15-20 минут, затем смывают теплой во­
дой и протирают кожу кубиком льда. 
Маска тонизирует кожу и сужает поры. 
Творожно-фруктовая маска 
2 столовые ложки творога смешивают с 2 сто­
ловыми ложками любого свежевыжатого фрук­
тового сока и щепоткой соли. Затем наносят на 
Уход за кожей лица 27 
кожу лица тонким слоем, через 10 минут нано­
сят второй слой. Через 5 минут маску смывают 
подсоленной прохладной водой. 
Кефирно-дрожжевая маска 
20 г дрожжей смешивают с 2-3 столовыми 
ложками кефира (масса должна иметь консис­
тенцию густой сметаны). Маску наносят на ко­
жу лица с помощью кисточки. После высыха­
ния смывают теплой водой. 
Такая маска эффективно удаляет излишки 
кожного сала, подсушивает и питает кожу. 
Маска из кефира и зеленого чая 
5 столовых ложек зеленого чая измельчают 
в ступке или кофемолке, добавляют 3 столовые 
ложки кефира, хорошо перемешивают и нано­
сят приготовленную кашицу на кожу лица. Че­
рез 15 минут смывают маску теплой водой. 
Маска из кефира с зеленью петрушки и отрубями 
0,5 пучка зелени петрушки измельчают, до­
бавляют 1 столовую ложку кефира, 1 столовую 
ложку отрубей и 3-4 капли лимонного сока. 
Смесь наносят на кожу лица на 10-15 минут, 
затем смывают теплой водой. 
Данная маска оказывает на жирную кожу 
успокаивающее воздействие, слегка отбеливает 
ее и сужает поры. 
28 Маски для лица и волос 
Маска из кислого молока с льняным маслом 
2 столовые ложки кислого молока смешива­
ют с 1 столовой ложкой толокна, 0,5 чайной 
ложки льняного масла, 0,5 чайной ложки соли 
и 3-4 каплями лимонного сока. 
Наносят смесь на кожу лица на 
15-20 минут, затем снимают 
с помощью тампона. Кожу про­
тирают тампоном, смоченным 
в подкисленной лимонным со­
ком холодной воде. 
Эта маска сужает поры и ока­
зывает на жирную кожу укреп­
ляющее воздействие. 
Кисломолочные продукты 
(кефир, простокваша, тво­
рог) оказывают благотвор­
ное воздействие на жир­
н у ю к о ж у . Регулярное 
применение масок, в со­
став которых входят пере­
численные ингредиенты, 
позволяет сделать к о ж у 
лица более упругой, сузить 
п о р ы , снизить активность 
сальных желез. 
Маска из дрожжей и хрена 
10 г дрожжей смешивают с 1 столовой лож­
кой натертого на мелкой терке хрена, добавля­
ют 1-2 столовые ложки молока и размешивают 
до однородного состояния. Массу наносят на 
кожу лица на 20 минут, затем смывают теплой 
водой. 
Дрожжевая витаминная маска 
20 г дрожжей смешивают с 1 столовой лож­
кой сока свежей или кислой капусты и ставят 
в теплое место. Как только дрожжи начнут бро­
дить, добавляют в смесь 25 капель камфарного 
масла, 20 Капель масляного раствора витамина 
А и 20 капель масляного раствора витамина Е. 
Уход за кожей лица 29 
Очищенную кожу лица протирают капустным 
соком, наносят ровным слоем приготовленную 
маску и выдерживают 15-20 минут. Подсохшую 
массу снимают с помощью тампона, смоченно­
го в теплой воде, затем снова протирают кожу 
капустным соком. 
Дрожжевая маска с борной кислотой 
15 г дрожжей смешивают с раствором бор­
ной кислоты (1 чайная ложка на 200 мл воды) 
так, чтобы смесь имела консистенцию густой 
сметаны. Маску наносят на кожу лица на 15 ми­
нут, затем смывают теплой водой. 
Данную маску рекомендуется делать 2 раза 
в неделю в течение 2 месяцев. 
Маска из травяного отвара 
с медом и овсяной мукой 
Смешивают по 1 столовой ложке липового 
цвета, ромашки аптечной и цветков бузины. 
1 столовую ложку травяного сбора заливают 
200 мл кипятка, варят 10 минут на небольшом 
огне и процеживают. 
Теплый отвар смешивают с 0,5 чайной лож­
ки меда и, постоянно помешивая, добавляют 
овсяную муку (или измельченные в кофемолке 
овсяные хлопья), так чтобы получилась каши­
цеобразная масса. Маску наносят на кожу ли­
ца толстым слоем, через 15-20 минут смывают 
теплой водой. 
30 Маски для лица и волос 
Данная маска благотворно влияет на крово­
обращение, очищает кожу, сужает поры. 
Маска из отвара полевого хвоща 
1 столовую ложку измельченного полевого 
хвоща заливают 100 мл горячей воды, кипятят 
5 минут, затем отвар процеживают и слегка ос­
тужают. Смачивают в отваре марлевую салфет­
ку, кладут ее на лицо на 15-20 минут. 
Такая маска хорошо регулирует деятельность 
сальных желез. Наибольшего эффекта можно 
достичь, если применять ее регулярно: 2 раза 
в неделю в течение 2 месяцев. Через 2-3 месяца 
курс можно повторить. 
Маска из отвара листьев грецкого ореха 
2 столовые ложки листьев грецкого ореха 
заливают 200 мл горячей воды, кипятят на сла­
бом огне 15 минут, затем отвар процеживают 
и охлаждают до температуры 30-35° С. Марле­
вую салфетку смачивают в приготовленном от­
варе и наносят на лицо на 15-20 минут. 
Маска из смеси трав № 1 
Смешивают 2 столовые ложки сухой травы 
тысячелистника, по 1 столовой ложке высушен­
ной травы шалфея и полевого хвоща. Смесь из­
мельчают в ступке или кофемолке. Затем 2 сто­
ловые ложки полученного порошка заливают 
Уход за кожей лица 31 
100 мл воды, доводят до кипения, настаивают 
10 минут и процеживают. Полученную ка­
шицу из трав наносят на кожу лица и шеи на 
10-15 минут, затем смывают прохладной водой. 
Маска из смеси трав № 2 
Смешивают по 1 столовой ложке высушен­
ной травы шалфея, лапчатки, мать-и-мачехи 
и полевого хвоща. Смесь измельчают в ступке 
или кофемолке. Затем 2 столовые ложки полу­
ченного порошка заливают 100 мл воды, дово­
дят до кипения, настаивают 10 минут и проце­
живают. Полученную кашицу из трав наносят 
на кожу лица и шеи на 10-15 минут, затем смы­
вают прохладной водой. 
Маска из смеси трав № 3 
2 столовые ложки сухой травы шалфея, 
1 столовую ложку плодов шиповника и 0,5 сто­
ловой ложки сухой мяты смеши­
вают, измельчают в ступке или 
кофемолке. Травяную смесь кла­
дут в термос, заливают 300 мл 
кипятка и настаивают в течение 
30 минут. Затем настой проце­
живают, теплую травяную каши­
цу наносят на кожу лица на 
20 минут, затем смывают водой 
и ополаскивают лицо травяным 
настоем. 
Ш и ш к и хмеля обыкновен­
ного содержат дубильные 
вещества, эфирные масла, 
органические кислоты, 
витамины группы В, вита­
мин С. М а с к и , в состав ко­
торых входит настой или 
отвар хмеля, х о р о ш о под­
ходят для ж и р н о й к о ж и . 
О н и улучшают крово­
обращение, делают 
к о ж у эластичной, помога­
ют нормализовать жиро­
вой обмен. 
32 Маски для лица и волос 
Данная маска хорошо сужает поры, смягча­
ет и успокаивает кожу. 
Маска из настоя хмеля 
2 столовые ложки шишек хмеля заливают 
500 мл кипятка, настаивают 2 часа и проце­
живают. 3 столовые ложки настоя смешивают 
с 1 столовой ложкой сухого молока, добавля­
ют немного овсяной муки (смесь должна иметь 
консистенцию густой сметаны). Маску наносят 
на кожу лица на 15-20 минут, затем смывают 
теплой водой. 
Маска из яблока и картофельного крахмала 
Небольшое яблоко очищают от кожицы, уда­
ляют семена и натирают на мелкой терке. До­
бавляют 1 столовую ложку картофельного крах­
мала, перемешивают и наносят кашицу на кожу. 
Через 15 минут смывают маску теплой водой. 
Томатно-яичная маска 
1 яйцо взбивают с 1-2 столовыми ложками 
томатного сока и наносят смесь на кожу лица 
и шеи. Через 10-15 минут смывают теплой водой. 
Томатная маска 
Небольшой помидор нарезают дольками 
и кладут их на кожу лица на 15-20 минут. За-
Уход за кожей лица 33 
тем снимают их, лицо ополаскивают прохлад­
ной кипяченой водой. Такая маска не только 
сужает поры, но и улучшает цвет лица. 
Морковная маска 
Небольшую морковь моют, чистят, натира­
ют на мелкой терке, смешивают с 1 взбитым 
яичным белком и 1 столовой ложкой муки. При­
готовленную массу наносят на Кожу лица и шеи 
на 15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Маска из смородины 
10-15 ягод красной смородины разминают 
вилкой, добавляют 1 столовую ложку карто­
фельного крахмала, хорошо перемешивают. Ма­
ску наносят на кожу лица на 15-20 минут, за­
тем смывают прохладной водой. 
Маска из белой глины с молоком 
1 столовую ложку белой глины разводят 
молоком до консистенции густой сметаны. На­
носят маску на кожу лица на 10-15 минут, за­
тем смывают теплой водой. 
Маска из картофеля с капустным рассолом 
Небольшой клубень картофеля очищают, 
отваривают, остужают и разминают вилкой. До­
бавляют 1-2 столовые ложки рассола от ква-
2. Чудо-маски для лица и волос 
34 Маски для лица и волос 
шеной капусты, хорошо перемешивают. Приго­
товленную смесь наносят на кожу лица на 
20 минут, затем смывают теплой водой. 
Данная маска избавляет от жирного блес­
ка, сужает поры, предотвращает появление 
комедонов. 
Маска из цуккини 
Молодой цуккини натирают на мелкой тер­
ке и наносят получившуюся массу на кожу 
лица. Выдерживают 15-20 минут, затем смыва­
ют маску прохладной водой. 
Клюквенная маска 
Белок 1 яйца смешивают с 1 столовой лож­
кой клюквенного сока и 1 столовой ложкой из­
мельченных в кофемолке овсяных хлопьев. 
Приготовленную массу наносят на кожу лица 
на 15-20 минут. По истечении указанного вре­
мени смывают прохладной водой. 
Маска из белой глины с магнезией 
1 столовую ложку белой глины смешивают 
с 2 чайными ложками магнезии, 2 чайными 
ложками талька, 1 чайной ложкой крахмала 
и 0,5 чайной ложки окиси цинка. Добавляют 
немного воды, перемешивают и наносят на ко­
жу лица. Через 10-15 минут смывают маску 
прохладной водой. 
Уход за кожей лица 35 
Маска из белой глины с бурой 
2 чайные ложки белой глины смешивают 
с 1 чайной ложкой толокна, 1 чайной ложкой 
магнезии и 0,5 чайной ложки буры. Добавляют 
немного воды, перемешивают и наносят маску 
на кожу лица на 10-15 минут. По истечении 
указанного времени снимают маску с помощью 
сухого ватного тампона. 
Маски для сухой кожи 
Маски для сухой кожи имеют смягчающее, 
увлажняющее, тонизирующее и питательное 
действие. В их состав входят яичный желток, 
мед, сметана, сливки, растительные масла, све­
жие овощи и фрукты, экстракты и отвары ле­
карственных трав. При сухой коже процедуры 
рекомендуется проводить 2 раза в неделю. 
Молочно-травяная маска 
2 чайные ложки шалфея и 
ки липового цвета заливают 200 
водят до кипения и настаивают 
5-10 минут. Отвар процежива­
ют, смачивают им кожу лица, 
затем тонким слоем накладыва­
ют травяную смесь, сверху на­
крывают лицо компрессной бу­
магой и махровым полотенцем. 
Выдерживают маску 15-20 ми-
2 чайные лож-
мл молока, до-
Д л я приготовления масок 
часто используют различ­
ные растительные масла 
(подсолнечное, оливко­
вое, ореховое и т. д.). О н и 
оказывают смягчающий 
эффект, разглаживают 
и питают к о ж у лица и шеи, 
помогают замедлить про­
цесс образования морщин. 
36 Маски для лица и волос 
нут, затем снимают сухим ватным тампоном 
и наносят на кожу питательный крем. 
Данная маска хорошо снимает раздражение, 
смягчает и питает сухую кожу. 
Масляная маска-компресс 
2-3 столовые ложки нерафинированного 
растительного масла подогревают на водяной 
бане до температуры 30-35° С. Смачивают им 
марлевую салфетку с отверстиями для глаз 
и рта и накладывают ее на лицо. Сверху накры­
вают лицо пергаментной бумагой с такими же 
отверстиями, на нее кладут махровое полотен­
це. Выдерживают 20-25 минут, затем компресс 
снимают, остатки масла удаляют теплой водой. 
Маска эффективна для сухой, склонной 
к раздражению кожи, питает и разглаживает ее. 
Желтково-масляная маска 
Желток 1 яйца растирают с 1 чайной лож­
кой оливкового масла, добавляют 1 чайную лож­
ку экстракта ромашки и хорошо перемешивают. 
Маску наносят на кожу лица, выдерживают 
10-15 минут, затем смывают теплой кипяченой 
водой или несладким чаем. 
Маска из яичного желтка и абрикосового масла 
Желток 1 яйца растирают с 1 чайной лож­
кой абрикосового масла и наносят приготовлен-
Уход за кожей лица 37 
ную смесь на кожу массирующими движениями. 
Через 15-20 минут смывают теплой водой. 
Эта процедура хорошо помогает при шелу­
шащейся коже. 
Желтково-медовая маска 
Желток 1 яйца растирают с 1 чайной лож­
кой меда. Маску наносят на кожу лица и шеи 
на 15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Желтково-сливочная маска 
Желток 1 яйца растирают, добавляют 1 сто­
ловую ложку сливок и взбивают все до получе­
ния однородной массы. Маску наносят на ко­
жу на 15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Желтково-сметанная маска 
Желток 1 яйца растирают 
с 1 чайной ложкой жидкого ме­
да, добавляют 1 столовую лож­
ку густой сметаны, все переме­
шивают. Маску наносят на кожу 
лица на 15-20 минут, затем смы­
вают теплой водой. 
Я и ч н ы й ж е л т о к — о д и н из 
наиболее популярных 
продуктов, используемых 
для приготовления масок 
в д о м а ш н и х условиях. Он 
с о д е р ж и т витамины А 
и D, поэтому является 
п р е к р а с н ы м средством, 
п о з в о л я ю щ и м сохранить 
молодость к о ж и . 
Маска из яичного желтка и апельсинового сока 
Желток 1 яйца растирают с 1 столовой лож­
кой рафинированного растительного масла 
38 Маски для лица и волос Уход за кожей лица 39 
массу на кожу лица на 20-30 минут. По исте­
чении указанного времени остатки снимают бу­
мажной салфеткой, кожу протирают тоником. 
Маска хорошо подходит для сухой дряб­
лой кожи. Ее также можно применять для нор­
мальной кожи при появлении первых морщин. 
Маска из сливочного масла с ромашкой 
2 столовые ложки цветков 
аптечной ромашки заливают 
200 мл кипятка, настаивают 2 ча­
са и процеживают. 1 столовую 
ложку сливочного масла расти­
рают с 1 чайной ложкой ромаш­
кового настоя, наносят приго­
товленную смесь на кожу лица 
на 15-20 минут. Остатки маски 
удаляют бумажной салфеткой. 
Медово-глицериновая маска 
1 чайную ложку меда растирают с 1 чайной 
ложкой глицерина и 1 чайной ложкой пшенич­
ной муки. 
Добавляют 3 чайные ложки холодной ки­
пяченой воды, перемешивают до получения од­
нородной массы. Маску наносят на кожу 
лица на 15-20 минут, затем смывают теплой 
водой. 
Данная маска хорошо смягчает и освежает 
сухую кожу. 
Аптечная ромашка ис­
пользуется в косметологии 
в виде отваров и настоев. 
О н а делает к о ж у н е ж н о й , 
снимает красноту и раз­
дражение, тонизирует 
и разглаживает м о р щ и н ы , 
улучшает цвет лица. По­
мимо этого, ромашка об­
ладает антисептическим 
действием, поэтому ее 
можно применять для ле­
чения угревой сыпи. 
и 1 чайной ложкой меда. Добавляют 2 столо­
вые ложки свежевыжатого апельсинового сока, 
перемешивают. Маску наносят на кожу лица на 
15 минут. По истечении указанного времени 
смывают теплой водой. 
Маска из яичного желтка и белокочанной капусты 
Желток 1 яйца смешивают с 1 столовой 
ложкой пропущенной через мясорубку бело­
кочанной капусты, добавляют 1 чайную ложку 
нерафинированного подсолнечного масла и пе­
ремешивают до получения однородной мас­
сы. Маску наносят на кожу лица и шеи на 
15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Маска из капустных листьев 
3-4 капустных листа бланшируют в кипя­
щей воде в течение 1-2 минут, слегка охлажда­
ют и накладывают на смазанную оливковым мас­
лом кожу лица и шеи на 20 минут. Затем листья 
снимают, кожу протирают тампоном, смочен­
ным в отваре аптечной ромашки. 
Маска из яичного желтка и сливочного масла 
Желток 1 яйца растирают с 1 столовой лож­
кой сливочного масла, добавляют 1 столовую 
ложку натертой на мелкой терке мякоти айвы 
или яблока и 1 чайную ложку меда. Все хоро­
шо перемешивают и наносят приготовленную 
40 Маски для лица и волос Уход за кожей лица 41 
дой. После процедуры рекомендуется нанести 
на влажную кожу питательный крем. 
Данная маска эффективно разглаживает 
сухую дряблую кожу, придает ей матовость, 
слегка отбеливает. 
Майонезная маска 
Особенностью данной маски является то, 
что ее компоненты смешиваются непосредствен­
но на коже лица. 
Вначале предварительно очищенную кожу 
протирают ватным тампоном, пропитанным 
оливковым или подсолнечным маслом. Затем на­
носят сверху тонким слоем яич­
ный желток. Кончики пальцев 
смачивают в горячей воде и мас­
сирующими движениями расти­
рают нанесенные на кожу масло 
и желток до образования густой 
массы, напоминающей майонез. 
Оставляют маску на 15-20 ми­
нут, затем снимают остатки бу­
мажной салфеткой или сухим 
ватным тампоном. 
Эта маска особенно полезна при сухой ше 
лушащейся коже. 
Маски, содержащие пара­
фин, применяют для по­
вышения упругости к о ж и 
и разглаживания м о р щ и н . 
Д л я сухой к о ж и лучше 
всего использовать смесь 
парафина с растительны­
ми маслами или перед на­
несением маски протереть 
о ч и щ е н н у ю к о ж у ватным 
тампоном,смоченным 
в лосьоне или масле. 
Маска из масла какао и парафина 
10 г масла какао смешивают с 10 г персико­
вого масла, добавляют 7 г парафина и 3 г спер-
Смягчающая медовая маска 
50 г меда подогревают на водяной бане, до­
бавляют 2-3 капли касторового масла, хорошо 
перемешивают и наносят приготовленную смесь 
на кожу лица на 15-20 минут. Смывают теплой 
кипяченой водой. 
Такая маска устраняет шелушение, делает 
кожу более упругой. 
Медово-чайная маска 
1 столовую ложку крепкого чая смешива­
ют с 2 чайными ложками меда, 2 столовыми 
ложками овсяных хлопьев и 1 столовой лож­
кой молока. Полученную смесь подогревают на 
водяной бане до 30-35° С, наносят толстым сло­
ем на кожу лица и шеи. Накрывают пергамент­
ной бумагой с вырезанными в ней отверстия­
ми для глаз и носа, сверху кладут махровое 
полотенце. Через 15-20 минут смывают маску 
теплой водой. 
Ланолиновая маска 
20 г ланолина смешивают с 10 г персиково­
го масла, подогревают на водяной бане, добав­
ляют охлажденный раствор буры (0,5 г буры на 
40 мл воды) и 2 г окиси цинка. Все тщательно 
растирают до получения однородной массы. Ма­
ску равномерно наносят на кожу лица, выдер­
живают 15-20 минут, затем смывают теплой во-
42 Маски для лица и волос 
мацета. Все подогревают на водяной бане при 
постоянном помешивании так, чтобы получилась 
однородная масса. Маску наносят с помощью 
кисточки на кожу лица и шеи, оставляют на 
15-20 минут. По истечении указанного времени 
масса превращается в пленку, которая легко 
снимается с кожи. 
Маска из овсяных хлопьев 
2 столовые ложки овсяных хлопьев залива­
ют 4 столовыми ложками горячего молока и ос­
тавляют на 10 минут, чтобы хлопья набухли. 
Приготовленную массу наносят на кожу лица 
на 15-20 минут. По истечении указанного вре­
мени смывают теплой водой. 
Данная маска эффективно снимает шелуше­
ние, смягчает обветренную и огрубевшую кожу. 
Маска из пшеничных зародышей 
2 столовые ложки пшеничных зародышей 
смешивают с 1 столовой ложкой теплой воды, 
оставляют на 5-10 минут, затем добавляют 
1 столовую ложку сливок и перемешивают. Ма­
ску наносят на кожу лица и шеи на 15-20 ми­
нут, затем смывают теплой водой. 
Картофельно-сметанная маска 
Небольшой клубень картофеля варят до 
готовности, очищают, разминают вилкой и сме-
Уход за кожей лица 43 
шивают с 1 столовой ложкой сметаны. Приго­
товленную кашицу ровным слоем наносят на ко­
жу лица и шеи. Через 15 минут маску смывают 
теплой водой. 
Маска из фасоли 
50 г вареной фасоли разминают вилкой, до­
бавляют 1 столовую ложку оливкового масла 
и 1 чайную ложку лимонного сока. Маску 
наносят ровным слоем на кожу лица, выдер­
живают 20-30 минут, затем смывают теплой 
водой. 
Молочно-медовая маска 
1 столовую ложку меда смешивают с 1 чай 
ной ложкой теплого молока до получения од 
нородной массы. Маску наносят 
на кожу лица на 15 минут, смы­
вают теплой водой. Затем лицо 
ополаскивают холодной кипяче­
ной водой. 
Мед является продуктом, 
обладающим высокой био­
логической активностью. 
Он оказывает на к о ж у пи­
тательное, смягчающее, то­
низирующее воздействие. 
Медово-масляная маска 
3 столовые ложки меда смешивают с 1 сто­
ловой ложкой растительного масла. Смесь на­
носят на кожу лица на 15 минут, затем смыва­
ют теплой водой. 
Данная маска хорошо подходит для кожи 
губ, смягчает и питает ее. 
44 Маски для лица и волос 
Морковно-сметанная маска 
1 столовую ложку густой сметаны смеши­
вают с 1 чайной ложкой свежевыжатого мор­
ковного сока. Наносят маску на кожу лица на 
15 минут, затем смывают теплой водой. 
Морковно-творожная маска 
1 столовую ложку творога смешивают с 1 чай­
ной ложкой свежевыжатого морковного сока 
и 1 чайной ложкой сметаны или сливок. Наносят 
массу на кожу лица и шеи. Через 15 минут смы­
вают маску теплой водой. 
Яблочно-творожная маска 
2 столовые ложки творога растирают с 1 сто­
ловой ложкой сливок, 1 чайной ложкой свеже­
выжатого яблочного сока и 1 чайной ложкой ме­
да. Приготовленную массу наносят на кожу лица 
массирующими движениями. Через 15-20 минут 
смывают маску водой комнатной температуры. 
Огуречная маска 
Небольшой огурец натирают на мелкой тер­
ке, добавляют 1 чайную ложку сливок и 3-4 кап­
ли лимонного сока. Наносят маску на кожу ли­
ца на 10-15 минут, затем смывают теплой водой. 
Если после нанесения маски появляется чув­
ство стянутости кожи, рекомендуется нанести 
питательный крем. 
Уход за кожей лица 45 
Яблочная маска 
Небольшое яблоко очищают от кожицы, уда­
ляют семена и натирают на мелкой терке. До­
бавляют 1 чайную ложку сметаны или жирных 
сливок. Наносят маску на кожу лица, выдержи­
вают 15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Маска из яблока с оливковым маслом 
Небольшое яблоко очищают 
от кожицы, удаляют семена 
и натирают на мелкой терке. 
Добавляют 1-2 чайные ложки 
оливкового масла, перемешива­
ют. Наносят маску на кожу ли­
ца, выдерживают 15-20 минут, 
затем смывают теплой водой. 
Маска из тыквы 
50-60 г мякоти тыквы нарезают мелкими ку­
сочками, добавляют небольшое количество воды 
и тушат на слабом огне до готовности. Затем 
тыкву разминают вилкой, смешивают с 1 чайной 
ложкой оливкового масла и наносят приготов­
ленную массу на кожу лица. Маску выдержива­
ют 15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Маска из томатного сока 
1 столовую ложку свежевыжатого томатно­
го сока смешивают с 1 столовой ложкой кар-
В яблоках содержится ви­
тамин С, витамины группы 
В, каротин, а также мине­
ральные соли и микроэле­
менты. Мякоть и сок яблок 
м о ж н о использовать для 
приготовления масок для 
к о ж и л ю б о г о типа: они 
оказывают тонизирующее, 
смягчающее и увлажняю­
щее действие. 
46 Маски для лица и волос 
тофельного крахмала и 0,5 чайной ложки олив­
кового масла. Маску наносят на кожу лица на 
15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
После этого рекомендуется ополоснуть ли­
цо прохладной водой или протереть кубиком 
льда, приготовленного из отвара аптечной ро­
машки. 
Маска из земляники, яичного желтка и меда 
Желток 1 яйца растирают, смешивают 
с 2-3 размятыми ягодами земляники, добавля­
ют 1 чайную меда и 0,5 чайной ложки расти-
тельного масла. Смесь наносят на кожу лица 
и шеи на 15-20 минут. По истечении указанно­
го времени маску смывают теплой водой. 
Маска из клубники со сливками 
3-4 ягоды клубники разминают вилкой, сме­
шивают с 1 столовой ложкой сливок и 1 чайной 
ложкой картофельного крахмала. Маску нано­
сят на кожу лица на 15-20 минут, затем смыва­
ют теплой водой. После завершения процедуры 
кожу лица протирают ватным тампоном, смо­
ченным в минеральной воде. 
Маска из свежей капусты 
50 г белокочанной капусты натирают на мел­
кой терке и наносят приготовленную массу на 
кожу лица. Через 15-20 минут маску смывают 
Уход за кожей лица 47 
теплой водой, затем ополаскивают лицо холод­
ной водой. 
Маска из капусты с овсяными хлопьями 
50 г белокочанной капусты пропускают че­
рез мясорубку, смешивают с 1 столовой лож­
кой измельченных в кофемолке овсяных хлопь­
ев и 1 чайной ложкой нерафинированного 
растительного масла. Приготовленную массу на­
носят на кожу лица и шеи на 15-20 минут, за­
тем смывают теплой водой. 
Данная маска очищает кожу, смягчает ее, 
хорошо снимает раздражение. 
Маска из творога и абрикосов 
1 столовую ложку мякоти спелых абрико­
сов растирают с 1 столовой ложкой творога, до­
бавляют 1 чайную ложку сливок и все переме­
шивают. Маску наносят на кожу лица и шеи на 
15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Витаминная маска 
1 пучок зеленого салата пропускают через 
мясорубку. Отжимают сок и смешивают его 
с 1 столовой ложкой оливкового масла, 1 сто­
ловой ложкой картофельного крахмала и 3-4 кап­
лями сока черной или красной смородины. При­
готовленную массу наносят на кожу лица на 
15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
48 Маски для лица и волос 
Маска не только смягчает сухую кожу, но 
и насыщает ее витаминами, улучшает цвет лица. 
Банановая маска 
Банан моют, очищают, разминают мякоть 
вилкой и наносят массу на кожу лица и шеи на 
20 минут. По истечении указанного времени 
маску смывают теплой водой и наносят на влаж­
ную кожу питательный крем. 
Маска из молока и фиалки трехцветной 
2 столовые ложки листьев фиалки залива­
ют 100 мл горячего молока, настаивают в тер­
мосе в течение 30 минут и процеживают. Траву 
наносят ровным слоем на кожу лица, сверху кла­
дут марлевую салфетку, смоченную в молоке. 
Выдерживают маску 20 минут. 
Маска из молока и миндаля 
1 столовую ложку миндаля обдают кипят­
ком. Снимают кожицу и растирают орехи в ступ­
ке. Добавляют 1 столовую ложку молока, пере­
мешивают и наносят массу на кожу лица. Через 
20 минут маску смывают. 
Маска из печеного лука 
Луковицу средних размеров запекают в ду­
ховке, остужают, очищают и разминают вилкой. 
Уход за кожей лица 49 
Добавляют 1 столовую ложку овсяной муки, 
тщательно перемешивают. Маску наносят на ко­
жу лица на 15-20 минут, затем снимают с по­
мощью влажного тампона. 
Маска из овсяных хлопьев и оливкового масла 
1 столовую ложку овсяных хлопьев смеши­
вают с 1 столовой ложкой оливкового масла 
и наносят приготовленную массу на кожу лица 
на 15-20 минут. По истечении указанного вре­
мени смывают маску прохладной водой. 
Маска из редьки и растительного масла 
2 столовые ложки натертой на мелкой тер­
ке редьки смешивают с 1 чайной ложкой рас­
тительного масла и 3-4 каплями лимонного со­
ка. Приготовленную смесь наносят на кожу 
лица на 15-20 минут, затем смывают теплой 
водой. 
Маска из авокадо 
50 г мякоти авокадо растирают до получе­
ния пюреобразной массы, добавляют 2 столовые 
ложки молока, 1 чайную ложку меда и 1 чайную 
ложку масла из зародышей пшеницы. Все ингре­
диенты перемешивают до однородного состоя­
ния и наносят маску на кожу лица и шеи на 
20-25 минут. По истечении указанного времени 
смывают сначала теплой, затем холодной водой. 
50 Маски для лица и волос 
Маски для нормальной кожи 
Нормальная кожа нуждается в питании и ув­
лажнении так же как и другие типы кожи. Это­
го легко достичь, регулярно делая маски из раз­
личных компонентов. На нормальную кожу 
благотворно влияют овощи, фрукты, молоко, 
творог и другие продукты. Для предупреждения 
появления морщин можно добавлять в маски 
мед, яичный желток, различные масла и прочие 
ингредиенты, оказывающие разглаживающее 
и подтягивающее действие. В зависимости от воз­
раста маски для нормальной кожи лица реко­
мендуется делать 1 раз в 3-7 дней. 
Творожно-клюквенная маска 
1 столовую ложку творога смешивают с 1 сто­
ловой ложкой молока и 0,5 чайной ложки клюк­
венного сока. Растирают до получения однород­
ной массы и наносят маску на кожу лица и шеи. 
Через 15-20 минут смывают теплой водой. 
Уход за кожей лица 51 
Маска из белой глины с томатным соком 
1 столовую ложку белой глины смешивают 
с 1-2 столовыми ложками томатного сока (мас­
са должна иметь консистенцию густой смета­
ны). Маску наносят на кожу лица на 15-20 ми­
нут, затем смывают теплой водой. 
Такая маска снимает раздражение и тони­
зирует кожу. 
Маска из белой глины со сметаной и медом 
0,5 лимона натирают на терке вместе с цед­
рой, добавляют 2 столовые ложки белой глины, 
1 столовую ложку сметаны и 1 чайную ложку 
меда. Все хорошо перемешивают 
и наносят маску на кожу лица на 
15-20 минут. 
По истечении указанного 
времени смывают маску теплой 
водой, затем протирают кожу ку­
биком льда, приготовленным из 
отвара мяты. 
На основе косметической 
глины можно приготовить 
маски для любого типа ко­
ж и . Глина обладает про­
тивовоспалительным и вя­
ж у щ и м действием, помо­
гает выводить из к о ж и 
токсины, стимулирует про­
цесс регенерации клеток. 
Маска из белой глины с крахмалом и тальком 
1 столовую ложку белой глины смешива­
ют с 1,5 чайной ложки крахмала и 1,5 чайной 
ложки талька. Добавляют немного воды и пе­
ремешивают (смесь должна иметь консистен­
цию густой сметаны). Маску наносят на кожу 
лица на 15-20 минут, затем смывают теплой 
водой. 
Маска из серой глины с медом и лимонным соком 
1 столовую ложку серой глины смешивают 
с 1 столовой ложкой лимонного сока и 1 чай­
ной ложкой жидкого меда. Маску наносят на 
кожу лица на 20 минут, затем смывают прохлад­
ной водой. 
Данная маска хорошо увлажняет и тонизи­
рует кожу. 
52 Маски для лица и волос 
Маска из картофеля с огуречным соком 
Небольшой клубень картофеля очищают, от­
варивают, остужают и разминают вилкой. До­
бавляют 1 столовую ложку молока и 1 столовую 
ложку огуречного сока, хорошо перемешивают 
и наносят приготовленную массу на кожу лица. 
Через 15-20 минут смывают маску теплой водой. 
Горячая картофельная маска 
Небольшой клубень картофеля очищают, от­
варивают, растирают с 1 столовой ложкой кефи­
ра и 0,5 чайной ложки льняного масла. Горячую 
массу наносят на кожу лица и шеи, накрывают 
махровым полотенцем и выдерживают 20 минут, 
затем смывают маску теплой водой. 
Маска из сырого картофеля 
Небольшой клубень картофеля, очищают, 
натирают на мелкой терке, добавляют 1 чайную 
ложку огуречного сока, перемешивают. Нано­
сят маску на кожу лица и шеи на 15-20 минут, 
затем смывают прохладной водой. 
Данную маску можно использовать и для 
сухой кожи. В этом случае после процедуры ре­
комендуется нанести на лицо питательный крем. 
Маска из яичных желтков 
Желтки 2 яиц растирают с 3-4 каплями со­
ка белой смородины и наносят приготовленную 
Уход за кожей лица 53 
массу на кожу лица тонким слоем. Когда мас­
ка подсохнет, смывают ее теплой водой и про­
тирают кожу кубиком льда, приготовленным из 
отвара шалфея. 
Маска из яичного желтка и грейпфрута 
Желток 1 яйца смешивают 
с 1 столовой ложкой мякоти 
грейпфрута. 
Очищенную кожу лица про­
тирают тампоном, смоченным 
в грейпфрутовом соке и наносят 
маску. Выдерживают 15-20 ми­
нут. По истечении указанного 
времени смывают теплой водой. 
К а к и другие цитрусовые, 
грейпфрут содержит 
большое количество вита­
мина С, поэтому маски, 
приготовленные из его со­
ка и мякоти, способствуют 
у к р е п л е н и ю к о ж и , питают 
и тонизируют ее, сужают 
поры. 
Маска из яичного желтка и арбузного сока 
Желток 1 яйца растирают с 1-2 чайными 
ложками арбузного сока и наносят на кожу ли­
ца и шеи на 15-20 минут. 
По истечении указанного времени смывают 
маску теплой водой и протирают кожу тампо­
ном, смоченным в настое аптечной ромашки. 
Маска из яичного желтка и малинового сока 
Желток 1 яйца растирают с 1 чайной лож­
кой малинового сока и 2-3 каплями оливкового 
масла. Маску наносят на кожу лица на 15-20 ми­
нут, затем смывают теплой водой. 
54 Маски для лица и волос Уход за кожей лица 55 
Крапивная маска 
1 чайную ложку сухих листьев крапивы из­
мельчают в ступке, добавляют 1 столовую лож­
ку теплого молока и настаивают 10—15 минут. 
Затем смешивают с желтком 1 яйца и наносят 
ровным слоем на кожу лица. Через 15-20 ми­
нут смывают маску теплой водой. 
Маска из белокочанной капусты и яичного белка 
1 столовую ложку пропущенной через мясо­
рубку белокочанной капусты смешивают со взби­
тым белком, 1 чайной ложкой сливок и 1 чайной 
ложкой толокна. 
Приготовленную смесь наносят на кожу ли­
ца на 15-20 минут, затем смывают прохладной 
водой. 
Маска из творога и морской соли 
1 столовую ложку творога смешивают с 1 сто­
ловой ложкой сметаны или сливок и 1 чайной 
ложкой морской соли. Все растирают до полу­
чения однородной массы, наносят маску на ко­
жу лица на 15-20 минут, затем смывают теплой 
водой. 
Маска из свеклы 
Небольшую свеклу очищают, натирают на 
мелкой терке, добавляют 1 чайную ложку крах­
мала и наносят приготовленную смесь на кожу 
лица. Через 15-20 минут смывают маску про­
хладной водой. 
Маска из свеклы со сметаной 
2 столовые ложки натертой на мелкой 
терке свеклы смешивают с 1 столовой ложкой 
сметаны и желтком 1 яйца до получения одно­
родной массы. Маску наносят на кожу лица на 
20-25 минут, затем смывают теплой водой. 
Маска из овсяных хлопьев с яблочным 
соком и медом 
2 столовые ложки овсяных хлопьев измель­
чают в кофемолке и разводят свежевыжатым яб­
лочным соком так, чтобы масса имела консис­
тенцию густой сметаны. Добавляют 1 чайную 
ложку жидкого меда, перемешивают и наносят 
Молоко является прекрас­
н ы й средством для смягче­
ния и питания к о ж и лица. 
Его можно использовать 
для масок в сочетании 
с различными ингредиен­
тами: овсяными хлопьями, 
мукой, медом, мякотью 
овощей и фруктов. 
маску на кожу лица и шеи. Через 15-20 минут 
смывают теплой водой. 
Маска из белокочанной капусты и молока 
50 г белокочанной капусты измельчают, за­
ливают 50 мл молока и варят 5 минут. Приготов-
ленную массу остужают до ком­
натной температуры и наносят на 
кожу лица и шеи на 15-20 минут. 
Смывают теплой водой. 
Эта маска подходит также для 
сухой и чувствительной кожи. 
56 Маски для лица и волос 
Маска из дыни 
50 г мякоти спелой дыни разминают вилкой 
и наносят тонким слоем на кожу лица. Через 
15-20 минут смывают маску теплой водой. 
Мандариновая маска 
Мандарин очищают от кожуры и пропуска­
ют через мясорубку. Полученную кашицу сме­
шивают с 1 столовой ложкой сметаны и нано­
сят на кожу лица на 15-20 минут, затем смывают 
прохладной водой. 
Облепиховая маска 
2 столовые ложки растертых плодов обле­
пихи смешивают с желтком 1 яйца и 1 чайной 
ложкой сметаны. Наносят маску на кожу лица 
на 15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Маска из лепестков роз 
1 чайную ложку измельченных в кофемол­
ке сухих розовых лепестков смешивают с 1 сто­
ловой ложкой сливок или сметаны. Маску на­
носят на кожу лица и шеи на 20-25 минут, затем 
смывают теплой водой. 
Маска из миндаля 
1 столовую ложку очищенных миндальных 
орехов измельчают в ступке или кофемолке, до-
Уход за кожей лица 57 
бавляют 1 чайную ложку сметаны и 1 чайную 
ложку яичного желтка. Все ингредиенты пере­
мешивают до однородного состояния и наносят 
маску на кожу лица на 20-30 минут. По истече­
нии указанного времени смывают теплой водой. 
Маска из грецких орехов 
Ядра грецких орехов 
и ореховое насло помога­
ют сохранить к о ж у моло­
д о й и здоровой. О н и на­
сыщают ее витаминами А, 
Е, Р, витаминами группы В. 
Маски, в состав которых 
входят орехи, рекоменду­
ются для нормальной, су­
х о й и увядающей к о ж и . 
Маска из майонеза и чая 
1 столовую ложку майонеза смешивают 
с 1 столовой ложкой крепкой чайной заварки 
и 1 чайной ложкой измельченных в кофемолке 
овсяных хлопьев. Маску наносят на кожу лица 
на 15-20 минут, затем снимают с помощью ват­
ного тампона, смоченного в чайной заварке. 
Маски для любого типа кожи 
Коже любого типа полезны питательные 
и увлажняющие маски. Хорошо, если в их со­
став будут входить свежие овощи и фрукты. Со-
1-2 очищенных грецких оре­
ха измельчают в ступке, смеши­
вают с 1 чайной ложкой меда 
и 1 чайной ложкой сливок до по­
лучения однородной массы. На­
носят на кожу лица на 15-20 ми­
нут, затем смывают маску 
теплой водой. 
58 Маски для лица и волос 
держащиеся в них витамины А, С, D и Е помо­
гают сохранить молодость кожи, предотвратить 
появление морщин, придают тканям упругость. 
Абрикосовая маска 
Абрикосы (2-3 шт.) моют, удаляют косточ­
ки, разминают вилкой, добавляют 1 столовую 
ложку лимонного сока, хорошо перемешивают. 
Маску наносят на кожу лица на 15-20 минут, 
затем смывают теплой водой. 
Арбузная маска 
100 г измельченной мякоти арбуза смеши­
вают с 1 столовой ложкой сливок, 1 столовой 
ложкой толокна и 1 чайной ложкой меда. При­
готовленную смесь наносят на кожу лица 
и выдерживают 15-20 минут. По истечении ука­
занного времени маску смывают прохладной 
водой. 
Персиковая маска 
ДЛЯ любого типа к о ж и по­
лезны витаминные маски, 
приготовленные из мякоти 
свежих фруктов. Д л я ув­
лажнения х о р о ш о исполь­
зовать маски из персика, 
а персиковое масло эф­
фективно разглаживает 
м о р щ и н ы , смягчает и пи­
тает к о ж у лица и ш е и . 
Спелый персик моют, удаля­
ют косточку, снимают кожицу 
и растирают мякоть. Добавляют 
1 столовую ложку отвара ро­
машки, перемешивают и наносят 
маску на кожу лица. Выдержи­
вают 20 минут, затем смывают 
прохладной водой. 
Уход за кожей лица 59 
Маска из персика и яичного желтка 
Спелый персик моют, косточку удаляют. За­
тем снимают кожицу и растирают мякоть. До­
бавляют желток 1 яйца, перемешивают и нано­
сят приготовленную массу на кожу лица. Через 
15-20 минут смывают маску теплой водой. 
Маска из айвы и пшеничных зародышей 
50 г мякоти айвы натирают на мелкой терке, 
добавляют 1 столовую ложку горячей кипяченой 
воды и 1 чайную ложку пшеничных зародышей. 
Наносят маску на кожу лица на 15-20 минут, за­
тем смывают теплой водой. 
Виноградная маска 
Несколько ягод винограда разминают до ка­
шицеобразного состояния. Полученную массу 
наносят на лицо на 15-20 минут, 
а затем смывают теплой водой. 
Такая маска не только питает 
кожу, но и обладает тонизиру­
ющим действием. 
Виноградная маска с до­
бавлением небольшого 
количества лимонного со­
ка питает и отбеливает ко­
жу и стягивает расширен­
ные п о р ы . 
Маска из винограда и толокна 
Несколько ягод винограда очищают от ко­
жицы и удаляют косточки. Мякоть разминают 
вилкой, добавляют 1 чайную ложку толокна 
и перемешивают. Наносят маску на кожу лица 
на 15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
60 Маски для лица и волос 
Я годно-овощная маска 
Сок, полученный из ягод клубники и мали­
ны, смешивают со свежим томатным соком, до­
бавляют муку и все тщательно перемешивают 
до получения кашицеобразной массы. Готовый 
состав наносят на кожу лица (за исключением 
области вокруг глаз) и через 20 минут смывают 
теплой водой. 
Морковно-мучная маска 
100 г рисовой муки смешивают со 100 г на­
тертой на мелкой терке моркови, добавляют 
20 мл лимонного и клюквенного сока, все тща­
тельно перемешивают и наносят на лицо. Через 
15-20 минут маску смывают теплой водой. 
Маска из киви 
Киви очищают от кожицы, разминают мя­
коть вилкой и наносят ровным слоем на кожу 
лица. Выдерживают маску 15-20 минут, затем 
смывают прохладной водой. 
Данная маска, благодаря высокому содер­
жанию в киви витаминов, хорошо тонизирует 
кожу. 
Маска из толокна и апельсинового сока 
1 столовую ложку толокна (можно заменить 
пшеничной мукой или отрубями) смешивают 
с 2-3 столовыми ложками свежевыжатого 
Уход за кожей лица 61 
апельсинового сока. Приготовленную смесь на­
носят на кожу лица на 15-20 минут, затем смы­
вают прохладной водой. 
Маска из яичного желтка и апельсиновой цедры 
Желток 1 яйца смешивают с 1 чайной лож­
кой сметаны и 1 чайной ложкой высушенной 
и измельченной в кофемолке апельсиновой цед­
ры. Маску наносят на кожу лица на 20 минут, 
затем смывают теплой водой. 
Маска из яичного желтка и лимонного сока 
Желток 1 яйца взбивают в пену, добавляют 
1 чайную ложку лимонного сока и перемеши­
вают. Маску наносят на кожу лица на 15-20 ми­
нут, затем смывают теплой водой. 
Освежающая маска из цветков бузины 
1-2 столовые ложки цветков бузины черной 
заливают небольшим количеством кипятка и раз­
мешивают (масса должна иметь кашицеобраз­
ную консистенцию). Маску наносят на кожу ли­
ца на 15-20 минут, затем смывают прохладной 
водой. 
Маска из цветков василька 
1 столовую ложку цветков василька синего 
заливают 70 мл горячей воды, доводят до кипе-
62 Маски для лица и волос 
ния. Настаивают 5-10 минут, добавляют 1 сто­
ловую ложку овсяной муки и 1 чайную ложку 
лимонного сока. Все тщательно перемешивают 
и наносят приготовленную массу на кожу лица. 
Маску выдерживают 15-20 минут, затем смыва­
ют теплой водой. 
Питательная маска из дрожжей и капустного сока 
1 столовую ложку дрожжей смешивают 
с 1 столовой ложкой сока белокочанной капу­
сты и 1 чайной ложкой меда и оставляют бро­
дить на 2 часа. Затем маску наносят на кожу 
лица, выдерживают 25-30 минут и смывают 
теплой водой. После процедуры протирают ко­
жу тампоном, смоченным в капустном соке. 
Тонизирующая маска из дрожжей и хрена 
1 столовую ложку дрожжей смешивают 
с 1 столовой ложкой тертого хрена и 1 столо­
вой ложкой сливок. Маску наносят на кожу 
лица на 15—20 минут, затем смывают теплой 
водой. 
Маска из творога и сока крыжовника 
1 столовую ложку творога растирают с 1 чай­
ной ложкой меда, добавляют 2 чайные ложки 
сока крыжовника и перемешивают до получе­
ния кашицы. Маску наносят на кожу лица на 
15-20 минут, затем смывают прохладной водой. 
Уход за кожей лица 63 
Мякоть и сок хурмы облада­
ют вяжущим действием, по­
этому приготовленные из них 
маски эффективно сужают 
поры и делают кожу лица 
более упругой. 
Маска из малины и молока 
2-3 столовые ложки ягод малины растира­
ют в кашицу, добавляют 1 столовую ложку мо­
лока и 2 столовые ложки овсяной муки. При­
готовленную смесь наносят на кожу лица на 
15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Маска из миндальных отрубей и яблочного сока 
2 столовые ложки миндальных отрубей сме­
шивают с 2 столовыми ложками свежевыжато­
го яблочного сока. Наносят маску на кожу ли­
ца на 20 минут, затем смывают прохладной 
водой. 
Маска из овсяных хлопьев и клубничного сока 
1 столовую ложку овсяных хлопьев зали­
вают 4 столовыми ложками теплой кипяченой 
воды и оставляют на 30 минут. Когда хлопья 
набухнут, добавляют 1 чайную ложку клубнич­
ного сока и перемешивают. Наносят маску на 
кожу лица на 15-20 минут, затем смывают теп­
лой водой. 
Маска из овсяных хлопьев и хурмы 
1 столовую ложку измель­
ченных в кофемолке овсяных 
хлопьев растирают с 50 г мяко­
ти спелой хурмы до получения 
однородной массы. Маску нано-
64 Маски для лица и волос 
сят на кожу лица на 15-20 минут, затем смыва­
ют теплой водой. 
Маска из свежего мяса 
100 г нежирного мяса измельчают с по­
мощью мясорубки, смешивают с 25 мл расти­
тельного масла, взбитым яичным белком и на­
носят на предварительно очищенное лицо. 
Через 1 час массу смывают теплой водой. 
Маска «Зеленая» 
Взятые в равных пропорциях ингредиенты: 
сосновую и еловую хвою, березовые почки и ли­
стья, листья крапивы и подорожника, цветки 
василька измельчают в порошок. 2 столовые лож­
ки смеси заливают кипятком, тщательно переме­
шивают до получения однородной кашицеобраз­
ной массы и накладывают ее чуть теплой на лицо. 
Через 15-20 минут маску смывают теплой водой. 
Маска из голубой глины и кефира 
1 столовую ложку голубой глины смешива­
ют с 1 столовой ложкой кефира и дают насто­
яться в течение 1 часа. Маску наносят на кожу 
лица на 15-20 минут, затем смывают прохлад 
ной водой. 
Данная маска благотворно влияет на обмен 
ные процессы в коже и активизирует кровооб­
ращение. 
Уход за кожей лица 65 
Маски для увядающей кожи 
С возрастом кожа лица требует более тща­
тельного ухода. Несмотря на то что полностью 
предотвратить появление морщин и снижение 
тонуса тканей, к сожалению, нельзя, можно за­
медлить процесс старения, регулярно проводя 
косметические процедуры. Среди них важное 
место занимают маски, с помощью которых 
можно сделать увядающую кожу более упру­
гой и гладкой, разгладить складки. Хорошо 
справляются с возрастными проблемами пита­
тельные и витаминные маски, содержащие мед, 
яичный желток, экстракты трав, косметическую 
глину и т. д. 
Маска из желтка, меда и рябинового сока 
Желток 1 яйца растирают с 1 чайной лож­
кой нерафинированного подсолнечного масла, 
1 чайной ложкой жидкого меда и 1 чайной лож­
кой рябинового сока. Маску наносят на кожу 
лица и шеи на 15-20 минут, затем смывают теп­
лой водой. 
3. Чудо-маски для лица и волос 
Маска из голубой глины и сока грейпфрута 
2 столовые ложки голубой глины смешива­
ют с 2 столовыми ложками сока грейпфрута до 
получения однородной массы. Маску наносят 
на кожу лица на 15 минут, затем смывают про­
хладной водой. 
66 Маски для лица и волос 
ДЛЯ увядающей к о ж и лица 
полезны маски из плодов 
рябины. Ягоды пропуска­
ют через мясорубку, нано­
сят на к о ж у на 10 минут, 
затем смывают холодной 
кипяченой водой. 
Эффект маски можно уси­
лить, сделав предварительно па­
ровую ванночку или компресс из 
отвара липового цвета (2 столо­
вые ложки на 200 мл воды). 
Маска из яичного желтка и кабачкового сока 
Желток 1 яйца растирают с 1 чайной 
ложкой кабачкового сока. Маску наносят на 
кожу лица на 15-20 минут, затем смывают теп­
лой водой. 
Маска из яичного желтка и тертой моркови 
2 столовые ложки натертой на мелкой тер­
ке моркови смешивают с желтком 1 яйца, до­
бавляют 1 столовую ложку кукурузного крах­
мала. Приготовленную смесь наносят на кожу 
лица на 15-20 минут. 
По истечении указанного времени смывают 
маску теплой водой. 
Маска из яичного желтка и редьки 
Желток 1 яйца смешивают с 1 столовой 
ложкой натертой на терке редьки, 1 столовой 
ложкой сливок или сметаны и 1 чайной лож­
кой меда. 
Маску наносят на кожу лица на 15-20 ми­
нут, затем снимают с помощью тампона, смо­
ченного в настое ромашки. 
Уход за кожей лица 67 
Маска из яичного желтка и ржаной муки 
Желток 1 яйца растирают добела, добавля­
ют 1 столовую ложку ржаной муки, предвари­
тельно смешанной с молоком. Все ингредиенты 
тщательно перемешивают (смесь должна иметь 
консистенцию густой сметаны). Маску наносят 
на кожу лица на 15 минут, затем смывают теп­
лой водой или некрепким чаем. 
Маска из яичного желтка и миндальных отрубей 
Желток 1 яйца растирают с 1 чайной лож­
кой миндальных отрубей, добавляют 1-2 чай­
ные ложки теплой кипяченой воды и перемеши­
вают до получения однородной массы. Маску 
наносят на кожу лица на 15-20 минут, затем 
смывают теплой водой. 
Желтково-яблочная маска 
Небольшое яблоко очищают от кожицы, 
удаляют семена и натирают мякоть на мелкой 
терке. Добавляют 1 желток, 1 чайную ложку ме­
да, 1 чайную ложку яблочного уксуса и 1 чай­
ную ложку растительного масла. Все перемеши­
вают и наносят маску на кожу лица и шеи на 
25-30 минут. Смывают теплой водой. 
Маска из желтка и печеного яблока 
Желток 1 яйца растирают с 1 столовой лож­
кой пюре из печеного яблока, добавляют 1 чай-
68 Маски для лица и волос 
ную ложку сливок и перемешивают. Наносят мас­
ку на кожу лица и шеи на 15-20 минут, затем смы­
вают теплой водой. 
Витаминная маска из яичного желтка 
Желток 1 яйца растирают 
с 2 чайными ложками масла из 
зародышей пшеницы и 1 чайной 
ложкой меда. Добавляют по 
1 столовой ложке натертой мя­
коти яблока и огурца, переме­
шивают. Маску наносят на ко­
жу лица на 20 минут, затем 
смывают теплой водой. 
Желатиновая маска для разглаживания морщин 
10 г желатина растворяют в 2 столовых лож­
ках холодной кипяченой воды, добавляют 40 г 
глицерина и хорошо перемешивают. Наносят 
маску на кожу лица на 15-20 минут, затем смы­
вают теплой водой. 
Медово-желатиновая маска 
25 г желатина заливают 1 столовой ложкой 
холодной кипяченой воды и оставляют на 30 ми­
нут. Добавляют 60 г глицерина и 1 чайную лож­
ку меда, перемешивают и подогревают на водя­
ной бане до 30-35° С. Маску наносят на кожу 
с помощью кисточки или ватного тампона, вы-
Масло из зародышей пше­
ницы обладает антиокси-
дантными свойствами, спо­
собствует регенерации кле­
ток и поддержанию водного 
баланса. Благодаря этому 
маски, в состав которых оно 
входит, препятствуют увя­
данию к о ж и и эффективно 
устраняют уже появившиеся 
морщины. 
Уход за кожей лица 69 
держивают 20-25 минут. Подсохшую пленку ос­
торожно снимают, протирают лицо тоником. 
Маска из меда и молодой крапивы 
2 столовые ложки растертых свежих листь­
ев крапивы смешивают с 1 столовой ложкой 
меда. Маску наносят на кожу лица на 15-20 ми­
нут, затем смывают теплой водой. 
Маска из меда и листьев одуванчика 
2 столовые ложки растертых молодых ли­
стьев одуванчика смешивают с 2 столовыми лож­
ками меда. Наносят маску на кожу лица на 
15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Маска из яичного белка и квасцов 
Белок 1 яйца, не взбивая, смешивают с 1 чай­
ной ложкой лимонного сока и 0,5 чайной лож­
ки квасцов. Приготовленную смесь наносят на 
кожу на 15-20 минут, затем смывают водой. 
Данная маска хорошо подходит для дряб­
лой пористой жирной кожи. Для достижения 
максимального эффекта рекомендуется прове­
сти курс из 20 процедур (1 раз в 3-4 дня). 
Маска из яичного белка и кукурузной муки 
Белок 1 яйца взбивают в пену, добавляют 
2 столовые ложки кукурузной муки и хорошо 
70 Маски для лица и волос 
перемешивают. Приготовленную смесь наносят 
на кожу лица на 20 минут. По истечении ука­
занного срока высохшие остатки маски удаля­
ют с помощью салфетки, затем умывают лицо 
сначала горячей, потом холодной водой. 
Данная маска хорошо действует на жирную 
кожу, повышая ее упругость. 
Маска из яичного желтка и сока алоэ 
Листья алоэ древовидного 
подходят для приготовле­
ния масок для л ю б о г о типа 
к о ж и . Ярко выраженными 
лечебными свойствами 
обладают зрелые листья 
(не моложе 2 лет), пред­
варительно выдержанные 
в прохладном темном мес­
те в течение 2 недель. 
Желток 1 яйца растирают 
с 1 чайной ложкой оливкового 
масла, добавляют 1 чайную лож­
ку сока алоэ и перемешивают. 
Маску наносят на кожу лица 
и шеи на 15-20 минут, затем 
смывают теплой водой. 
Маска из яичного желтка и хрена 
Желток 1 яйца смешивают с 1 столовой лож­
кой натертого на мелкой терке хрена и 1 чай­
ной ложкой сливок. Наносят на кожу лица на 
15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Маска из манной каши с абрикосовым соком 
2 столовые ложки манной каши смешивают 
с 2 столовыми ложками абрикосового сока или 
пюре из свежей мякоти абрикосов, добавляют 
желток 1 яйца, 0,5 чайной ложки меда и 0,5 чай­
ной ложки соли. Все ингредиенты хорошо пе-
Уход за кожей лица 71 
ремешивают и наносят смесь на кожу лица. Че­
рез 15-20 минут смывают маску теплой водой. 
Дрожжевая маска дл я пористой кожи 
20 г дрожжей смешивают с 2 столовыми лож­
ками теплой кипяченой воды, добавляют 1 сто­
ловую ложку пшеничной муки и 0,5 чайной лож­
ки сахара. Ставят смесь в теплое место на 
30 минут, чтобы начался процесс брожения. За­
тем наносят маску на кожу лица на 20 минут, 
после чего смывают прохладной водой. 
Маска из дрожжей и растительного масла 
для повышения упругости кожи 
30 г дрожжей растирают с 1-1,5 столовой 
ложки растительного масла. Полученная масса 
должна иметь сметанообразную консистенцию. 
Маску наносят на кожу лица на 20 минут, за­
тем смывают прохладной водой. 
Дрожжевая маска с соком алоэ 
15-20 г дрожжей разводят теплой водой до 
консистенции сметаны средней густоты, добав­
ляют 10 мл сока алоэ и все тщательно переме­
шивают. 
Полученную массу наносят на лицо, а че­
рез 10-15 минут смывают теплой водой. После 
удаления маски кожу обрабатывают увлажня­
ющим кремом или гелем. 
72 Маски для лица и волос 
В том случае, если маска получилась очень 
жидкой, используют марлевую салфетку с про­
резями для глаз, которую сма­
чивают в приготовленном соста­
ве и накладывают на лицо. 
Дрожжевая маска с соком 
алоэ обладает одновременно 
стягивающим и тонизирующим 
действием. 
С о к алоэ можно добавить 
в о б ы ч н ы й дневной крем. 
Регулярное использование 
такого средства позволяет 
замедлить процессы ста­
рения, предотвратить воз­
никновение морщин, ос­
вежить и тонизировать ко­
жу лица и шеи. 
Молочно-мучная маска 
25 г пшеничной муки разводят 75 мл моло­
ка так, чтобы получилась масса консистенции 
густой сметаны. Добавляют яичный желток 
и все тщательно перемешивают. Готовую мас­
ку наносят на кожу на 20 минут, а затем смы­
вают теплой, слегка подкисленной лимонным 
соком водой (на 200 мл воды — 10 мл лимон­
ного сока). 
Такая маска хорошо питает кожу, норма­
лизует ее водный баланс и разглаживает мор­
щины. 
Виноградно-молочная маска 
100 мл свежевыжатого виноградного сока 
смешивают со 100 мл молока. В приготовленной 
смеси смачивают вату и накладывают ее тонким 
слоем на лицо. Через 15-20 минут маску сни­
мают, обсушивают кожу салфеткой и наносят 
питательный крем. 
Уход за кожей лица 73 
Маска из сметаны и сока петрушки. 
Зелень петрушки пропускают через мясоруб­
ку и отжимают сок. 1 столовую ложку густой 
сметаны смешивают с 1 столовой ложкой сока 
петрушки и наносят на кожу лица на 15-20 ми­
нут. По истечении указанного времени смывают 
прохладной водой и ополаскивают лицо отва­
ром ромашки. Данная маска тонизирует и осве­
жает вялую кожу, избавляет от пигментации. 
Маска из сметаны и сока редьки 
1 столовую ложку сметаны смешивают 
с 1 столовой ложкой сока редьки и 1 чайной 
ложкой меда. Маску наносят тонким слоем на 
кожу, по мере подсыхания наносят еще 2-3 слоя. 
Выдерживают 20 минут, затем смывают теплой 
водой. Эта маска усиливает кровообращение, ос­
вежает вялую кожу. 
Маска из молока и хурмы 
50 г мякоти спелой хурмы растирают, до­
бавляют 1 столовую ложку молока и перемеши­
вают. Маску наносят на кожу лица на 15-20 ми­
нут, затем снимают остатки влажным тампоном 
и протирают лицо тоником. 
Маска из грейпфрута 
2 столовые ложки мякоти грейпфрута сме­
шивают с 1 столовой ложкой кефира или про-
74 Маски для лица и волос 
стокваши и 1 столовой ложкой рисовой муки. 
Приготовленную смесь наносят на кожу лица 
на 15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Данная маска хорошо разглаживает морщи­
ны и подходит для любого типа кожи. 
Маска из персика и лимонного сока 
3 столовые ложки измельченной мякоти пер­
сика растирают с 1 чайной ложкой лимонного 
сока и 1 чайной ложкой оливко­
вого масла. Наносят маску на 
кожу лица на 15-20 минут, за­
тем смывают теплой водой. 
Такая маска делает кожу бо­
лее упругой, смягчает и разгла­
живает ее. 
Увядающую кожу можно 
сделать более упругой 
с помощью масок, содержа­
щих сок лимона, апельсина 
или грейпфрута. Если к о ж а 
сухая, сок смешивают с яич­
ным желтком, сливками или 
растительным маслом. 
Маска от морщин 
1 чайную ложку любого жирного крема сме­
шивают с 1 чайной ложкой майонеза и 1 чайной 
ложкой лимонного сока. Приготовленную смесь 
наносят на кожу лица, выдерживают 20 минут, 
затем снимают остатки с помощью ватного там­
пона. После процедуры протирают кожу тони­
зирующим лосьоном. 
Маска от морщин из овсяных хлопьев и трав 
Берут по 1 столовой ложке овсяных хлопь­
ев, цветков календулы и травы тысячелистника. 
Уход за кожей лица 75 
Пропускают смесь через мясорубку, добавляют 
2-3 столовые ложки кипятка и перемешивают. 
Смесь комнатной температуры наносят на кожу 
лица на 20 минут, затем смывают теплой водой. 
Маска от морщин из лимонного 
и морковного соков 
Берут по 1 столовой ложке лимонного 
и морковного соков, добавляют 1 столовую 
ложку кефира или простокваши и 1 столовую 
ложку рисовой муки. Все компоненты переме­
шивают до получения однородной массы и на­
носят маску на кожу лица на 20 минут. По ис­
течении указанного времени смывают маску 
теплой водой. 
Маска из льняного семени и ромашки 
2 столовые ложки сухих цветков ромашки за­
ливают 200 мл кипятка, настаивают 15-20 минут 
и процеживают. 1 столовую ложку льняного се­
мени измельчают в ступке или кофемолке, разво­
дят настоем ромашки до консистенции сметаны. 
Маску наносят на кожу, выдерживают 15-20 ми­
нут, затем смывают теплой водой и протирают ко­
жу слабым раствором борной кислоты. 
Маска из льняного семени и сухого молока 
1 столовую ложку льняного семени измель­
чают в кофемолке, добавляют 1 столовую лож-
76 Маски для лица и волос 
Льняное семя рекоменду­
ется включать в состав ма­
сок, предназначенных для 
сухой, т о н к о й , склонной 
к раздражению к о ж и . По­
лученное из семян масло-
эффективное средство 
для предупреждения об­
разования морщин. 
ку сухого молока, 1 чайную 
ложку меда и разводят теплой 
кипяченой водой до консистен­
ции густой сметаны. Маску на­
носят на кожу лица на 15-20 ми­
нут, затем смывают теплой 
водой. 
Маска из миндаля и кислого молока 
100 мл кислого молока смешивают с 2 сто­
ловыми ложками измельченных в кофемолке 
миндальных орехов. Маску наносят на кожу 
лица и шеи на 30-40 минут, затем смывают 
теплой водой. 
Маска из печеного яблока и меда 
Яблоко запекают в духовке, снимают кожи­
цу и удаляют семена. Мякоть растирают с 1 чай­
ной ложкой меда и 0,5 чайной ложки раститель­
ного масла. Маску наносят на кожу лица на 
15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Маска из овсяных хлопьев и буры 
1 столовую ложку овсяных хлопьев измель­
чают в кофемолке, добавляют 1 г буры и 2 сто­
ловые ложки молока. Все ингредиенты смеши­
вают до получения однородной массы и наносят 
маску на кожу лица на 15-20 минут, смывают 
холодной водой. 
Уход за кожей лица 77 
Данная маска обладает подтягивающим эф­
фектом, делает кожу более свежей и упругой. 
Маска из овсяной муки и глицерина 
1 чайную ложку овсяной муки растирают 
с 1 чайной ложкой глицерина и 1 чайной лож­
кой меда. Добавляют небольшое количество хо­
лодной кипяченой воды и перемешивают (смесь 
должна иметь консистенцию густой сметаны). 
Маску наносят на кожу лица на 20 минут, за­
тем смывают теплой водой. 
Данная процедура благотворно влияет на за­
грубевшую шелушащуюся кожу. Рекомендуемый 
курс лечения — 20 масок (1 раз в 2-3 дня). 
Маска из овсяной муки и персикового сока 
2 столовые ложки овсяной муки смешива­
ют с 1 столовой ложкой персикового сока 
и 1 столовой ложкой молока до получения од­
нородной массы. Маску наносят на кожу лица 
на 20-25 минут, затем смывают холодной 
водой. 
Маска из голубой глины с молоком 
2 столовые ложки голубой глины смешива­
ют с 2 столовыми ложками молока до получе­
ния однородной массы. Маску наносят на ко­
жу лица на 10—15 минут, затем смывают 
прохладной водой. 
78 Маски для лица и волос 
Подтягивающая маска из зеленой глины 
2 столовые ложки зеленой глины смешива­
ют с 2 столовыми ложками кефира и 1 чайной 
ложкой лимонного сока. Маску наносят на ко­
жу лица на 10-15 минут, затем смывают про­
хладной водой. 
Маска из зеленой глины, меда и апельсинового сока 
2 столовые ложки зеленой глины смешива­
ют с 2 столовыми ложками апельсинового сока 
и 1 чайной ложкой жидкого меда. Маску нано­
сят на кожу лица на 15 минут, затем смывают 
прохладной водой. 
Данная маска активизирует регенерацию 
клеток кожи, питает и смягчает ее. 
Увлажняющая маска из розовой глины и сока алоэ 
2 столовые ложки розовой глины смешива­
ют с 1-2 столовыми ложками молока и 1 чай­
ной ложкой сока алоэ до получения однород­
ной массы, имеющей консистенцию густой 
сметаны. 
Маску наносят на кожу лица на 15 минут, 
затем смывают теплой водой. 
Регенерирующая маска из белой глины 
2 столовые ложки белой глины смешивают 
с 2 столовыми ложками молочной сыворотки, 
1 чайной ложкой меда и 0,5 чайной ложки со-
Уход за кожей лица 79 
ка алоэ. Маску наносят на кожу лица на 15 ми­
нут, затем смывают теплой водой. 
Питательная маска из белой глины 
1 столовую ложку белой глины смешивают 
с 1 столовой ложкой измельченных овсяных 
хлопьев и разводят небольшим количеством мо-
лока до консистенции густой сметаны. Добавля­
ют 5 капель масляного раствора витамина Е и 
5 капель масляного раствора витамина А, пере­
мешивают. Маску наносят на кожу лица на 
15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Витаминная маска на основе глицерина 
1 столовую ложку глицерина смешивают 
с желтком 1 яйца и 1 чайной ложкой лимон­
ного сока, добавляют 20 капель масляного раство­
ра витамина А, 10 капель масляного раствора ви­
тамина Е и 5 капель масляного раствора 
витамина D. Маску наносят на кожу лица на 
20-25 минут, затем смывают теплой водой. 
Лечебные маски 
Проблемы с кожей могут быть вызваны ря­
дом причин: неправильным питанием, небреж­
ным уходом, неблагоприятным воздействием 
окружающей среды, а также возрастными из­
менениями. Специалисты рекомендуют прово-
80 Маски для лица и волос 
дить копмлексное лечение кожи лица, включа­
ющее в себя различные процедуры. Некоторые 
из них следует делать только у косметолога, 
а другие вполне доступны в домашних услови­
ях. К последним относятся маски, с помощью 
которых можно вполне успешно бороться с уг­
рями, отеками, неправильной работой сальных 
желез и т. д. Однако следует знать, что поло­
жительный эффект наступает только при ре­
гулярном использовании масок в течении дли­
тельного времени. Обычно лечебный курс 
включает не менее 15-20 процедур. 
Маска из картофеля, снимающая отечность кожи 
Д л я приготовления масок 
картофель используют 
в сыром, печеном и варе­
ном виде. Он не только 
х о р о ш о увлажняет, тони­
зирует и смягчает к о ж у , 
но и обладает противо­
воспалительным действи­
ем, быстро снимает отеч­
ность и разглаживает 
м о р щ и н ы . 
2 клубня картофеля очища­
ют, натирают на мелкой терке, 
распределяют массу между дву­
мя слоями марли и накладывают 
на лицо на 20-30 минут. По ис­
течении указанного времени ма­
ску снимают, кожу лица проти­
рают отваром аптечной ромашки. 
Маска из чая, снимающая отечность кожи 
2-3 столовые ложки спитого чая распре­
деляют ровным слоем по поверхности марле­
вой салфетки, смоченной в заварке, и накла­
дывают ее на лицо на 15-20 минут. По 
истечении указанного времени смывают маску 
теплой водой. 
Уход за кожей лица 81 
Маска из алоэ против угревой сыпи 
Марлевую маску с отверстиями для глаз, 
носа и рта пропитывают соком алоэ и накла­
дывают на лицо. Сверху накрывают махровым 
полотенцем и выдерживают 25-30 минут. 
Для достижения положительного резуль­
тата рекомендуется провести курс из 20 масок 
(1 раз в 2-3 дня). 
Маска из бодяги с перекисью водорода 
4 г порошка бодяги смешивают с неболь­
шим количеством 3%-ного раствора перекиси 
водорода так, чтобы получилась густая каши­
ца. Наносят ее на кожу лица с помощью губки 
или ватного тампона, выдерживают 5 минут, за­
тем осторожными движениями втирают массу 
в кожу. 
Оставляют маску еще на 10-15 минут, за­
тем смывают теплой водой. 
Данная маска эффективно воздействует на 
угреватую жирную кожу: сужает поры, отше­
лушивает отмершие клетки, слегка отбеливает. 
Однако после процедуры может возникнуть 
раздражение кожи и болевые ощущения. 
Горячая маска из бодяги 
5 г порошка бодяги заливают небольшим 
количеством горячей воды и размешивают (мас­
са должна иметь консистенцию густой смета­
ны). Приготовленную смесь наносят на кожу 
82 Маски для лица и волос 
лица в горячем виде, выдерживают 10-15 ми­
нут и смывают теплой водой. 
В отличие от маски из бодяги с перекисью 
водорода, данная маска не вызывает болевых 
ощущений и больше подходит для чувствитель­
ной кожи. 
Белково-камфарная маска д л я жирной кожи 
Д л я усиления э ф ф е к т а 
лечебных масок рекомен­
дуется предварительно 
х о р о ш о очистить к о ж у 
и сделать паровую ван­
н о ч к у с добавлением 
цветков р о м а ш к и или ка­
лендулы. После процеду­
ры м о ж н о протереть лицо 
п о д х о д я щ и м лосьоном. 
Белок 1 яйца взбивают 
с 3-4 каплями лимонного сока, 
добавляют 10-15 капель кам­
фарного спирта и перемешива­
ют. Приготовленную смесь нано­
сят на кожу лица на 10-15 минут, 
затем смывают теплой водой. Та­
кая маска хорошо сужает поры 
и подсушивает кожу. 
Дезинфицирующая маска 
1 столовую ложку спиртовой настойки ка­
лендулы смешивают с 400 мл воды, смачивают 
в приготовленной смеси вату и укладывают ее 
тонким слоем на кожу лица, рот и ноздри. Че­
рез 10-15 минут маску снимают. Ополаскивать 
кожу после процедуры не рекомендуется. 
Рассасывающая парафиновая маска 
50 г белого парафина разогревают на во­
дяной бане до температуры 65-70° С и нано-
Уход за кожей лица 83 
сят тонким слоем на кожу лица с помощью ки­
сти. Через 10-15 минут подсохший парафин 
снимают и протирают кожу лосьоном. 
Парафиновая маска эффективно очищает 
кожу, способствует рассасыванию инфильтра­
тов, улучшает кровообращение, повышает упру­
гость кожи. Однако следует знать, что парафи­
новые маски противопоказаны при расширенных 
сосудах и избыточном росте волос на лице. 
Маска из можжевельника и березовых 
почек против угревой сыпи 
Берут в равных количествах ягоды можже­
вельника, почки и измельченную кору березы. 
1 столовую ложку смеси заливают 200 мл горя­
чей воды, кипятят 5 минут, процеживают и слег­
ка остужают. 
В приготовленном отваре смачивают марле­
вую маску. Затем накладывают ее на кожу 
лица и выдерживают 20 минут. 
2 столовые ложки сухой тра­
вы зверобоя измельчают в ступ­
ке, заливают 2 столовыми лож­
ками кипятка и остужают до 
комнатной температуры. Полу­
чившуюся кашицу наносят на ко­
жу лица на 15-20 минут, затем 
смывают теплой водой. 
Маска из зверобоя 
Многие лекарственные 
растения содержат ду­
бильные вещества, поэто­
му приготовленные из них 
настои и отвары х о р о ш о 
с у ж а ю т п о р ы . К р о м е того, 
маски из лекарственных 
трав дезинфицируют и ус­
покаивают ж и р н у ю к о ж у . 
84 Маски для лица и волос 
Данная маска благотворно влияет на жир­
ную пористую кожу, помогает при угревой сы­
пи. Рекомендуется провести курс из 15-20 про­
цедур (1 раз в 2 дня). 
Маска для сужения пор из лекарственных трав 
Берут по 1 чайной ложке липового цвета, 
цветков ромашки, розовых лепестков, мяты 
и укропа. Заливают смесь 200 мл кипятка, на­
стаивают 15 минут и процеживают. Травяную 
смесь наносят на кожу лица на 15-20 минут, 
затем смывают настоем. 
Маска лечебная из смеси трав 
Смешивают в равных количествах липовый 
цвет, траву тысячелистника, листья смородины, 
подорожника и земляники. 4 столовые ложки 
смеси измельчают в ступке, разводят горячей 
водой до консистенции густой сметаны и ох­
лаждают до комнатной температуры. Наносят 
маску на кожу лица, выдерживают 15-20 ми­
нут, затем смывают прохладной водой. 
Травяная лечебная маска для сухой кожи 
50 г измельченных листьев зверобоя, 50 г 
измельченной зелени ромашки, 50 г измельчен­
ных листьев и стеблей мать-и-мачехи и 50 г ли­
пового цвета соединяют в одной емкости, за­
ливают смесь небольшим количеством кипятка, 
Уход за кожей лица 85 
чтобы получилась кашицеобразная масса, до­
бавляют 10 мл растительного масла, все тща­
тельно перемешивают и остужают. Маску на­
носят на лицо на 15-20 минут, а затем смывают 
теплой водой. 
Подсушивающая маска д л я жирной кожи 
3 столовые ложки белой глины смешивают 
с 1 столовой ложкой 70%-ного спирта. Добав­
ляют несколько капель лимонного сока, пере­
мешивают и наносят на кожу лица на 15 ми­
нут. По истечении указанного времени снимают 
маску с помощью сухого ватного тампона. 
Подсушивающая маска из глины и талька 
1 столовую ложку глины смешивают с 1 сто­
ловой ложкой талька и разводят кипяченой во­
дой до получения сметанообразной массы. Мас­
ку наносят на кожу лица на 15 минут, затем 
снимают с помощью сухого ватного тампона. 
Подсушивающая маска из белой 
глины с глицерином 
2 столовые ложки белой 
глины смешивают с 5 г глицери­
на, 5 г спирта и 1 столовой лож­
кой кипяченой воды. Приготов­
ленную смесь наносят на кожу 
лица и оставляют до полного вы-
П о д с у ш и в а ю щ и е маски 
используют для лечения 
ж и р н о й к о ж и . И х выдер­
ж и в а ю т на лице 15-20 ми­
нут, затем стирают с по­
м о щ ь ю сухого ватного 
тампона. 
86 Маски для лица и волос 
сыхания (на 15-20 минут). Затем маску снима­
ют с помощью сухого ватного тампона. 
Дезинфицирующая маска из зеленой глины 
с настоем ромашки 
2 столовые ложки зеленой глины смешива­
ют с 2 столовыми ложками настоя ромашки 
(1 столовая ложка на 200 мл кипятка). Маску 
наносят на кожу лица на 15 минут, затем смы­
вают теплой водой и протирают кожу тампо­
ном, смоченным в настое ромашки. 
Данная маска рекомендуется для кожи, 
склонной к появлению угревой сыпи. 
Антибактериальная маска из белой глины 
2 столовые ложки белой глины смешивают 
с 2 столовыми ложками настоя календулы 
(1 столовая ложка цветков на 200 мл воды). 
Маску наносят на кожу лица на 15-20 минут, 
затем смывают теплой водой. 
Маска из сухого молока 
1 столовую ложку овсяных хлопьев измель­
чают в кофемолке, смешивают с 1 столовой 
ложкой сухого молока и разводят теплым на­
стоем аптечной ромашки (1 столовая ложка на 
200 мл воды). Приготовленная смесь должна 
иметь консистенцию густой сметаны. Маску на­
носят на кожу лица на 20 минут, затем смыва-
Уход за кожей лица 87 
ют теплой водой и ополаскивают лицо насто­
ем ромашки. 
Эта маска хорошо снимает раздражение 
и подходит для чувствительной жирной или 
комбинированной кожи. 
Тонизирующая маска из яблока и хрена 
1 столовую ложку натертого на мелкой тер­
ке яблока смешивают с 1 столовой ложкой тер­
того хрена, наносят приготовленную маску на 
кожу лица и выдерживают 15-20 минут. По ис­
течении указанного времени смывают маску 
прохладной водой. 
Маска из отвара корневища бадана толстолистного 
1 столовую ложку измельченного сырья за­
ливают 200 мл горячей воды, кипятят на слабом 
огне 10 минут и процеживают. 
В теплом отваре смачивают мар­
левую салфетку и накладывают 
ее на лицо на 15-20 минут. Ре­
гулярное применение данной мас­
ки оказывает благоприятное воз­
действие на жирную кожу. 
Настой мяты (1 столовая 
л о ж к а листьев на 200 мл 
кипятка) х о р о ш о тонизи­
рует л ю б у ю к о ж у . Его 
м о ж н о разлить по фор­
мочкам, заморозить и ис­
пользовать к у б и к и льда 
для протирания лица ут­
ром и вечером. 
Маска из листьев мяты перечной 
1 столовую ложку сухих листьев мяты пе­
речной заливают 300 мл кипятка, настаивают 
15 минут и процеживают. В приготовленном 
88 Маски для лица и волос 
настое смачивают марлевую салфетку и накла­
дывают ее на лицо на 15-20 минут. 
Данная маска эффективно сужает поры 
и делает кожу более упругой. Рекомендован­
ный курс лечения — 30-40 дней (процедуру 
следует проводить 1 раз в 3 дня). 
Маска из настоя травы череды 
1 столовую ложку травы череды трехраз-
дельной заливают 300 мл кипятка, настаивают 
15 минут и процеживают. В приготовленном 
настое смачивают марлевую салфетку и накла­
дывают ее на лицо на 20 минут. 
Такая маска подходит для лечения жирной 
угреватой кожи. Курс лечения составляет 30 дней 
(по 1 процедуре 2 раза в неделю). 
Маска из капустного сока 
д л я лечения розовых угрей 
Белокочанную капусту пропускают через 
мясорубку, отжимают сок. Смачивают в нем 
вату и накладывают на лицо на 15-20 минут. 
Рекомендованный курс лечения — 30-40 дней 
(процедуру следует проводить 1 раз в 2 дня). 
Маска из настоя малины 
д л я лечения розовых угрей 
1 столовую ложку сухих ягод малины за­
ливают 200 мл кипятка, настаивают 20 минут 
Уход за кожей лица 89 
и процеживают. В приготовленном теплом на­
стое смачивают марлевую салфетку и накла­
дывают ее на лицо на 15-20 минут. Лечебный 
курс состоит из 20 процедур (1 раз в день). 
Маска из листьев малины против угревой 
сыпи (для сухой и нормальной кожи) 
Горсть свежих листьев малины пропуска­
ют через мясорубку, смешивают с 1 столовой 
ложкой сливочного масла и на­
носят на кожу лица на 40 ми­
нут. По истечении указанного 
времени маску снимают с по­
мощью сухого ватного тампона. 
Рекомендуемый курс лечения — 
20 процедур. 
С в е ж и й с о к малины мож­
но использовать для ухо­
д а з а ж и р н о й к о ж е й 
с р а с ш и р е н н ы м и порами. 
П р о ц е д у р у рекомендуется 
проводить ежедневно пе­
ред умыванием. 
Маска из сока листьев малины против 
угревой сыпи (для жирной кожи) 
Свежие листья малины пропускают через мя­
сорубку и отжимают сок. Белок 1 яйца взбива­
ют в пену, добавляют 2 столовые ложки сока из 
листьев и перемешивают. Маску наносят на ко­
жу на 20 минут, затем смывают теплой водой. 
Маска из листьев лопуха для воспаленной кожи 
3-4 листа лопуха бланшируют к кипящей 
воде в течение 2-3 минут, остужают и накла­
дывают на лицо. Выдерживают 25-30 минут. 
90 Маски для лица и волос 
Маска из листьев мать-и-мачехи 
для шелушащейся кожи 
2 столовые ложки пропущенных через мя­
сорубку свежих листьев мать-и-мачехи смеши­
вают с 2 столовыми ложками молока и нано­
сят на кожу лица на 15-20 минут, затем 
снимают маску ватным тампоном. 
Огуречная маска против угревой сыпи 
Свежий огурец натирают на терке вместе 
с кожурой. 2 столовые ложки кашицы залива­
ют 200 мл кипятка, настаивают 4 часа и про­
цеживают. В приготовленном настое смачива­
ют марлевую салфетку и накладывают ее на 
лицо на 15-20 минут. Рекомендуемый курс ле­
чения — 20 процедур. 
Маска из лечебной грязи 
3 столовые ложки лечебной грязи смешива­
ют с 1 столовой ложкой молочной сыворотки 
и 1 чайной ложкой меда, растирают до получе­
ния однородной массы. Маску наносят на кожу 
лица на 20 минут, затем смывают теплой водой. 
Данная маска регулирует деятельность 
сальных желез и сужает поры. 
Маска из пивных д р о ж ж е й и настоя мяты 
1 чайную ложку пивных дрожжей смеши­
вают с 1 столовой ложкой настоя мяты переч-
Уход за кожей лица 91 
ной (1 столовая ложка листьев на 200 мл ки­
пятка), 1 столовой ложкой сливок и 1 чайной 
ложкой толокна. Приготовленную смесь нано­
сят на кожу лица на 15-20 минут, затем смы­
вают теплой водой. 
Данную маску рекомендуется использовать 
для лечения воспаленной кожи. 
Очищающие и отшелушивающие маски 
Время от времени кожа лица нуждается 
в глубоком очищении. Для этого рекомендуется 
использовать отшелушивающие маски, с по­
мощью которых легко удалить отмершие клет-
Регулярное использова­
ние о т ш е л у ш и в а ю щ и х 
масок способствует об­
новлению поверхностного 
слоя к о ж и , уменьшает 
пигментацию, позволяет 
избавиться от небольших 
дефектов. 
ки кожи. После применения по­
добных масок кожа разглажива­
ется, смягчается, становится 
более упругой. Улучшается ее 
кровоснабжение, разглаживают­
ся неглубокие морщинки. Ком­
поненты масок можно подобрать 
таким образом, чтобы отшелушивающий эффект 
сочетался с отбеливающим, увлажняющим, пи­
тательным, разглаживающим воздействием. 
Частота процедур зависит от типа кожи. 
При жирной коже очищающие маски делают 
1 раз в 7-10 дней, при нормальной — 1 раз 
в 10-14 дней. Если кожа сухая или чувстви­
тельная, применение масок-пилингов может вы­
звать раздражение, использовать их следует 
крайне осторожно. 
92 Маски для лица и волос 
Маска из творога и яичной скорлупы 
Скорлупу 1 вареного яйца измельчают в ко­
фемолке, смешивают с 2 столовыми ложками 
творога и 1 чайной ложкой сливок. Получен­
ную массу наносят на кожу лица массирующи­
ми движениями, оставляют на 15-20 минут, 
затем смывают теплой водой. 
Маска из меда и яичной скорлупы 
1 столовую ложку измельченной в кофе­
молке яичной скорлупы смешивают с 1 столо-
вой ложкой лимонного сока и 1 чайной лож­
кой меда. Маску наносят на кожу лица и шеи 
массирующими движениями, оставляют на 
15 минут и смывают прохладной водой. 
Маска из меда и рисовой муки 
1 чайную ложку риса измельчают в кофе­
молке, добавляют 1 столовую ложку меда 
и 1 чайную ложку лимонного сока. Все переме­
шивают до получения однородной массы, нано­
сят на кожу лица массирующими движениями 
и выдерживают 15 минут. По истечении указан­
ного времени маску смывают теплой водой. 
Маска из меда и манной крупы 
1 столовую ложку меда смешивают с 2 сто­
ловыми ложками манной крупы и 1 чайной 
ложкой лимонного сока. Маску наносят на ко-
Уход за кожей лица 93 
жу лица и шеи легкими массирующими движе­
ниями, оставляют на 10-15 минут и смывают 
прохладной водой. 
Маска из сливок и манной крупы 
1 столовую ложку сливок смешивают с 1 сто­
ловой ложкой манной крупы и наносят на кожу 
лица массирующими движениями. Оставляют на 
5-10 минут, затем удаляют остатки влажным там­
поном и ополаскивают лицо прохладной водой. 
Мягкая очищающая маска 
2 столовые ложки меда подогревают на 
водяной бане до 30-35° С, добавляют 1 столо­
вую ложку пшеничных отрубей 
и 1 столовую ложку лимонного 
сока. Все перемешивают до по­
лучения массы. Маску наносят 
на кожу лица с помощью кис­
точки, выдерживают 15 минут, 
затем смывают теплой водой. 
В качестве основы для 
о т ш е л у ш и в а ю щ и х масок 
м о ж н о использовать раз­
л и ч н ы е п р о д у к т ы : овся­
ные хлопья, отруби, мо­
лотую я и ч н у ю скорлупу, 
соль ( м о р с к у ю или пова­
р е н н у ю ) и т. д. 
Яичная очищающая маска 
Желток 1 яйца растирают с 1 чайной лож­
кой смолотой в кофемолке яичной скорлупы 
и 1 чайной ложкой сливок. Полученную массу 
слегка подогревают на водяной бане и наносят 
на кожу лица. Через 20 минут смывают маску 
теплой водой. 
94 Маски для лица и волос 
Маска из овсяных хлопьев и сока крапивы 
Листья молодой крапивы пропускают че­
рез мясорубку и отжимают сок. 1 столовую 
ложку овсяных хлопьев измельчают в кофе­
молке, добавляют 1 столовую ложку сока кра­
пивы и 1 столовую ложку растительного мас­
ла. Все ингредиенты смешивают до получения 
однородной массы. Маску наносят на кожу ли­
ца легкими массирующими движениями, остав­
ляют на 15-20 минут, затем смывают теплой 
водой. 
Эта маска не только удаляет ороговевшие ча­
стички, но и хорошо питает и тонизирует кожу. 
Маска из овсяных хлопьев и соды 
3 столовые ложки овсяных хлопьев измель­
чают в кофемолке, смешивают с 1 чайной лож­
кой питьевой соды и добавляют немного теп­
лой воды так, чтобы получившаяся масса имела 
консистенцию густой сметаны. Наносят смесь 
на лицо и массируют в течение 5 минут осто­
рожными движениями, стараясь не растягивать 
кожу. Затем смывают маску теплой водой 
и протирают кожу кубиком льда, приготовлен­
ным из отвара ромашки. 
Маска-пилинг из овсяных хлопьев и клубники 
2-3 ягоды клубники разминают вилкой, до­
бавляют 1 столовую ложку измельченных в ко­
фемолке овсяных хлопьев и 1 чайную ложку 
Уход за кожей лица 95 
оливкового масла. Все хорошо перемешивают 
и наносят маску на кожу лица. Выдерживают 
15-20 минут, затем смывают теплой водой. 
Маска-пилинг из овсяных хлопьев и моркови 
Морковь моют, натирают на мелкой терке, 
смешивают с 1 столовой ложкой измельченных 
в кофемолке овсяных хлопьев. Приготовлен­
ную массу наносят на кожу лица массирующи­
ми движениями, выдерживают 15 минут, затем 
смывают прохладной водой. 
Очищающая маска из миндальных отрубей 
2 столовые ложки миндаль­
ных отрубей смешивают с 1-2 сто­
ловыми ложками молока и нано­
сят смесь на кожу лица масси­
рующими движениями. Оставляют 
на 10 минут, затем смывают теп­
лой водой. 
Миндальные отруби хо­
р о ш о о ч и щ а ю т ж и р н у ю 
к о ж у . I столовую л о ж к у 
отрубей смешивают с не­
большим количеством 
5%-ной перекиси водоро­
да и легкими массирую­
щ и м и движениями нано­
сят на к о ж у лица. 
Очищающая маска из зеленого горошка 
2 столовые ложки зеленого горошка рас­
тирают до кашицеобразного состояния, добав­
ляют 2 столовые ложки пахты и перемешива­
ют. Маску наносят на кожу лица на 20 минут, 
затем смывают прохладной водой. 
Такая маска хорошо очищает жирную ко­
жу, делает ее более гладкой и бархатистой. 
96 Маски для лица и волос 
Отбеливающие маски 
Отбеливающие маски — недорогое и эф­
фективное средство для удаления веснушек 
и пигментных пятен. С их помощью можно ос­
ветлить излишне загоревшую кожу, а также 
сделать ее более свежей и упругой. Для дости­
жения положительного эффекта рекомендует­
ся провести курс из 15-20 процедур. 
Маска из яичного белка с соком калины 
Белок 1 яйца взбивают с 1 столовой лож­
кой сока калины. Маску наносят на кожу лица 
на 25-30 минут, затем смывают теплой водой. 
Маска из сметаны с соком калины 
1 столовую ложку сметаны смешивают 
с 1 столовой ложкой сока калины, наносят при­
готовленную массу на кожу лица и выдержи­
вают 15-20 минут. По истечении указанного 
времени маску смывают теплой водой и нано­
сят на кожу питательный крем. 
Маска из меда с плодами калины 
1 столовую ложку ягод калины разминают 
вилкой, добавляют 1 чайную ложку жидкого 
меда и перемешивают. Маску наносят на кожу 
лица на 25-30 минут, затем смывают прохлад­
ной водой с добавлением лимонного сока. 
Уход за кожей лица 97 
4. Чудо-маски для лица и волос 
Маска из картофельного крахмала 
2 столовые ложки картофельного крахмала 
смешивают с 2 столовыми ложками 5%-ной пе­
рекиси водорода. Приготовленную кашицу на­
носят на кожу лица, выдерживают 20-25 минут 
и смывают теплой водой. После процедуры про­
тирают кожу лица тампоном, смоченным в под­
кисленной лимонным соком минеральной воде. 
Маска из мякоти лимона 
2 столовые ложки мякоти лимона смеши­
вают с 1 чайной ложкой рисовой или пшенич­
ной муки до получения однородной массы. Ма­
ску наносят на кожу лица на 15-20 минут. 
Затем смывают теплой водой. 
Отбеливающая маска д л я сухой кожи 
1 столовую ложку лимонного сока смеши­
вают с 1 столовой ложкой 5%-ной перекиси во­
дорода и 1 столовой ложкой сливок. Получен­
ную смесь наносят на кожу лица с помощью 
ватного тампона. Через 30 минут смывают мас­
ку теплой водой. 
Маска из буры 
1 столовую ложку буры разводят теплой 
кипяченой водой до получения густой кашицы. 
Маску наносят на кожу лица на 10-15 минут, 
затем смывают теплой водой. 
98 Маски для лица и волос 
Огуречная маска для жирной кожи 
Небольшой огурец натирают на терке и от­
жимают сок. Смешивают его с равным количе­
ством водки, настаивают в течение суток. Мар­
левую салфетку с отверстиями для глаз, рта и 
ноздрей смачивают в настое, накладывают на 
лицо и выдерживают 15-20 минут. 
Луковая маска для жирной кожи 
Небольшую луковицу очищают, натирают 
на терке и отжимают сок. 2 столовые ложки 
лукового сока смешивают с 1 столовой лож­
кой 6%-ного уксуса, смачивают в приготовлен­
ной смеси марлевую салфетку и накладывают 
ее на лицо на 15-20 минут. 
Луковая маска для сухой и нормальной кожи 
Х о р о ш и м отбеливающим 
средством является сок из 
ягод: малины, к л у б н и к и , 
к л ю к в ы , к р а с н о й сморо­
д и н ы . Его наносят на лицо 
с п о м о щ ь ю тампона, че­
рез 10-15 минут смывают 
п р о х л а д н о й водой. 
Небольшую луковицу очи­
щают, натирают на терке и от­
жимают сок. 2 столовые ложки 
лукового сока смешивают с 1 сто­
ловой ложкой меда. Маску на­
носят на кожу на 15-20 минут, 
затем смывают теплой водой. 
Маска из перекиси водорода д л я сухой кожи 
1 столовую ложку сметаны или сливок сме­
шивают с 10 каплями 10%-ной перекиси водо­
рода и 3-4 каплями лимонного сока. Маску на-
Уход за кожей лица 99 
носят на кожу лица с помощью ватного там­
пона, выдерживают 10 минут, затем смывают 
теплой водой. 
Маска из перекиси водорода д л я жирной кожи 
Белок 1 яйца смешивают с 10 каплями 
10%-ного раствора перекиси водорода и нано­
сят смесь на кожу лица с помощью ватного там­
пона. Через 10-15 минут смывают теплой водой. 
Маска из перекиси водорода д л я нормальной кожи 
30 г персикового масла смешивают с 5 мл 
5%-ного раствора перекиси водорода, 5 г ла­
нолина и 5 г окиси цинка. Приготовленную 
смесь наносят на кожу лица на 10-15 минут, 
затем смывают теплой водой. 
Маска из пивных дрожжей 
5 г пивных дрожжей смешивают с 10 мл 
3%-ной перекиси водорода и 5 мл нашатырно­
го спирта. Наносят приготовленную смесь на 
кожу лица с помощью ватного тампона, выдер­
живают 10 минут и смывают теплой водой. 
Маска из зеленого мыла и перекиси водорода 
60 г зеленого мыла смешивают с белком 
1 яйца, 1 чайной ложкой сахара и 100 мл 
3%-ной перекиси водорода. Маску наносят на 
100 Маски для лица и волос 
кожу лица на 10-15 минут, затем смывают теп­
лой водой. 
Желатиновая отбеливающая маска 
10 г желатина растворяют в 2 столовых 
ложках холодной воды, добавляют 25 г глице­
рина и 15 г окиси цинка. Все компоненты пе­
ремешивают и наносят маску на кожу лица на 
15-20 минут. По истечении указанного време­
ни смывают маску теплой водой. 
Горчичная маска 
1 столовую ложку порошка горчицы разво­
дят теплой кипяченой водой до консистенции 
густой сметаны и наносят приготовленную 
смесь на кожу лица. Как только возникнет лег­
кое жжение, маску смывают прохладной водой. 
Маска из простокваши и сока петрушки 
2 столовые ложки простокваши смешивают 
с 1 столовой ложкой сока, приготовленного из 
зелени петрушки. Наносят маску ровным слоем 
на кожу лица, после высыхания смывают теп­
лой водой. 
Растительно-кефирная маска 
Берут по 1 столовой ложке листьев щавеля, 
шпината и ягод рябины, пропускают через мя-
Уход за кожей лица Ю1 
сорубку и смешивают с 1 столовой ложкой ке­
фира. Маску наносят на кожу лица на 15-20 ми­
нут, затем смывают теплой водой (при чувстви­
тельной коже в воду для умывания можно 
добавить молоко). 
Отбеливающая маска из огуречной кожицы 
50 г измельченной огуречной кожицы за­
ливают 200 мл кипяченой воды, настаивают 
6 часов и процеживают. В приготовленном на­
стое смачивают вату и накладывают ее на ли­
цо на 20-25 минут. 
Маска из огуречного сока 
2-3 свежих огурца натирают на мелкой тер­
ке, отжимают сок и смачивают в нем марлевую 
салфетку. Накладывают ее на лицо на 15-20 ми­
нут, затем ополаскивают кожу прохладной 
водой. 
Маска из листьев одуванчика и творога 
для сухой и нормальной кожи 
5-6 молодых листьев одуванчика пропус­
кают через мясорубку и смешивают с 1 столо­
вой ложкой нежирного творога. 
Маску наносят на кожу лица на 15-20 ми­
нут, затем снимают с помощью тампона и про­
тирают кожу кислым молоком или лимонным 
соком. 
102 Маски для лица и волос 
Маска из листьев одуванчика и яичного белка 
д л я жирной кожи 
5-6 молодых листьев одуванчика пропус­
кают через мясорубку и смешивают со взби­
тым в пену яичным белком. Маску наносят на 
кожу лица на 15-20 минут, затем смывают про­
хладной водой. 
Маска из зелени петрушки и меда 
1 столовую ложку измельченной зелени 
петрушки смешивают с 1 столовой ложкой жид­
кого меда. Наносят смесь на кожу лица, 
выдерживают 30-40 минут, смывают холодной 
водой. 
Данная маска эффективно отбеливает вес­
нушки и пигментные пятна. 
Маска из зелени петрушки, меда 
и лимонного сока 
2 столовые ложки измельченной зелени 
петрушки смешивают с 1 столовой ложкой ме­
да и 1 столовой ложкой лимонного сока. Ма­
ску наносят на кожу лица на 15 минут, затем 
смывают прохладной водой. 
Маска из зелени петрушки и укропа 
Берут по 2 столовые ложки измельченной 
зелени петрушки и укропа, заливают 400 мл ки­
пятка, настаивают 2 часа и процеживают. 
Уход за кожей лица юз 
В теплом настое смачивают марлевую сал­
фетку и накладывают ее на лицо на 15-20 ми­
нут, затем смывают теплой водой. 
Данная маска не только отбеливает вес­
нушки, но и освежает кожу, делает ее более 
упругой. 
Маска из редьки 
Небольшую редьку очищают от кожицы 
и натирают на мелкой терке. Приготовленную 
кашицу наносят на кожу, предварительно сма­
занную кремом или растительным маслом, вы­
держивают 15 минут, затем смывают теплой 
водой. 
Маска из хрена и яичного белка 
1 столовую ложку натертого на мелкой тер­
ке хрена смешивают со взбитым яичным белком 
и наносят маску на кожу лица на 15-20 минут. 
По истечении указанного времени смывают 
маску теплой водой. 
Маска из хрена и сметаны 
1 столовую ложку натертого на мелкой тер­
ке хрена смешивают с 1 столовой ложкой сме­
таны и 1 чайной ложкой лимонного сока. 
Наносят маску на кожу лица на 15-20 ми­
нут, затем удаляют остатки влажным тампоном 
и ополаскивают лицо прохладной водой. 
104 Маски для лица и волос 
Маска из хрена и кефира 
1 столовую ложку натертого на мелкой тер­
ке хрена смешивают с 2 столовыми ложками 
кефира и 1 столовой ложкой толокна. Маску 
наносят на кожу лица на 15-20 минут, затем 
смывают теплой водой. 
Глава 4 
Тоники д л я кожи 
лица и шеи 
Тоники и лосьоны домашнего приготовле­
ния при регулярном применении оказывают на 
кожу не менее благоприятное воздействие, чем 
косметические средства, изготовленные промыш­
ленным способом. 
Как и маски, тоники следует подбирать 
в зависимости от типа кожи и ее внешнего со­
стояния. 
Средства д л я кожи любого типа 
Средства, относящиеся к данной группе, 
можно с одинаковым успехом использовать для 
ухода за кожей любого типа. 
Для их приготовления подойдут лекарст­
венные травы, овощи и фрукты, свежевыжатые 
соки. 
Уход за кожей лица 105 
Тоник из корневища аира 
1 чайную ложку измельченного корневища 
аира заливают 200 мл водки или разбавленно­
го до 40%. медицинского спирта, ставят в тем­
ное место на 7 дней, затем процеживают. При­
готовленным тоником протирают кожу лица 
утром и вечером. 
Тоник из айвы 
Айву измельчают вместе с кожурой, зали­
вают 200 мл водки, настаивают 14 дней и про­
цеживают. Тоником протирают кожу лица 
и шеи перед нанесением крема. 
Тоник из арбузного и персикового соков 
100 мл арбузного и 100 мл персикового со­
ков смешивают, полученным тоником протира­
ют кожу лица после умывания. 
Тоник из березового сока 
100 мл березового сока смешивают с 20 мл 
спирта и полученным тоником ежедневно про­
тирают лицо утром и вечером. 
Тоник из зверобоя и ромашки 
20 г травы зверобоя смешивают с 20 г тра­
вы ромашки и заливают 200 мл горячей воды 
(кипятка), настаивают в течение 15-20 минут, 
106 Маски для лица и волос 
процеживают и полученным тоником ежеднев­
но протирают кожу после очищения. 
Клубничный тоник 
Из клубники выжимают сок и заморажи­
вают его в холодильнике. Кусочками заморо­
женного сока протирают лицо, а через 20 ми­
нут смывают его и наносят на лицо питательный 
крем. 
Земляничный тоник 
75 г высушенных и измельченных листьев 
земляники заливают 200 мл кипятка, настаива­
ют 30 минут, процеживают и обрабатывают ли­
цо ватным тампоном, смоченным в полученном 
тонике. 
Огуречный тоник 
Крупный огурец моют, натирают на мел­
кой терке, отжимают сок и замораживают его. 
Кубиками замороженного огуречного сока 
протирают лицо после очистки. Сок огурца 
оказывает на кожу не только тонизирующее 
действие, но и осветляет ее. 
Розовый тоник 
50 г измельченных лепестков розы залива­
ют 200 мл кипятка и настаивают в течение 
Уход за кожей лица 107 
30 минут. В охлажденный настой добав­
ляют 20 г меда, 20 г лимонного сока, 100 мл 
50%-ного спирта и все тщатель­
но перемешивают. Приготовлен­
ный тоник переливают в бутыл­
ку из темного стекла и хранят 
в прохладном месте. Использу­
ют ежедневно после вечерней 
очистки кожи лица. 
Д Л Я предупреждения по­
явления м о р щ и н и скла­
д о к следует обрабатывать 
к о ж у лица х о л о д н ы м со­
левым раствором (10г со­
ли — на 200 мл к и п я ч е н о й 
воды). 
Тоник из цветков белой л и л и и 
5 цветков белой лилии заливают 200 мл вод­
ки и ставят в темное место на 20 дней. Затем 
настой процеживают и добавляют 400 мл ки­
пяченой воды. 
Средства д л я сухой кожи 
Тоники для сухой кожи рекомендуется ис­
пользовать для того, чтобы увлажнить ее, сде­
лать более упругой и нежной, избавиться от 
раздражения и шелушения. 
Тоник из корня алтея 
2 столовые ложки измельченного корня ал­
тея заливают 300 мл холодной кипяченой во­
ды, настаивают 1 час, процеживают. Ватный 
тампон смачивают тоником и протирают кожу 
лица утром и вечером. 
108 Маски для лица и волос 
Регулярное применение данного средства 
помогает избавиться от шелушения и чувства 
стянутости кожи. 
Лимонный тоник 
ЕСЛИ к о ж а лица сухая, 
в приготовленные в до­
машних условиях т о н и к и 
и лосьоны рекомендуется 
добавить смягчающие 
и у в л а ж н я ю щ и е компо­
ненты (глицерин, яичный 
ж е л т о к , сливки). 
30 мл лимонного сока соеди­
няют с 30 мл растительного мас­
ла, 1 яичным желтком, 150 мл 
водки, 50 г камфарного спирта 
и все тщательно перемешива­
ют. Полученным тоником с по­
мощью ватного тампона проти­
рают лицо. 
Тоник из мяты и розового настоя 
50 г сухих листьев мяты заливают 500 мл 
воды, помещают на огонь и доводят до кипе­
ния. В остывший отвар добавляют 500 мл сто­
лового уксуса, 50 мл настоя лепестков розы, 
все тщательно перемешивают и протирают по­
лученным тоником лицо после очищения. Хра­
нят средство в темной стеклянной емкости 
в прохладном месте. 
Тоник из одуванчика и глицерина 
200 г высушенных стеблей, листьев и цвет­
ков одуванчика заливают 200 мл водки или оде­
колона и настаивают в темном месте в плотно 
закрытой посуде в течение 10 дней. Затем про-
Уход за кожей лица 109 
цеживают, разбавляют наполовину кипяченой 
водой, добавляют 1 чайную ложку глицерина 
и перемешивают. Тоником ежедневно протира­
ют кожу после очистки. 
Тоник из листьев алоэ 
Срезанные листья алоэ (100 г) заворачивают 
в бумагу и выдерживают в холодильнике 1-2 не­
дели. Затем листья заливают 1 л холодной во­
ды, ставят на огонь, доводят до кипения и варят 
5 минут на небольшом огне. Отвар настаивают 
2 часа, затем процеживают. Полученным тони­
ком протирают кожу после умывания. Он осо­
бенно полезен для сухой увядающей кожи. 
Тоник из персикового сока и молока 
50 мл персикового сока смешивают с таким 
же количеством молока. Приготовленный то­
ник применяют 2 раза в день после умывания. 
Средства д л я жирной кожи 
Тоники для жирной кожи обладают стяги­
вающим эффектом, регулируют деятельность 
сальных желез, предотвращают появление уг­
ревой сыпи. Предложенные средства рекомен­
дуется использовать после очищения кожи, 
в этом случае эффективность их воздействия 
значительно повышается. 
110 Маски для лица и волос 
Тоник из мяты с яблочным уксусом 
100 г листьев мяты, 100 мл яблочного ук­
суса и 100 мл кипяченой воды соединяют в од­
ной посуде, ставят на огонь, доводят до кипе­
ния, а затем настаивают полученную смесь 
в течение 5 дней. После этого процеживают 
и используют для ежедневного протирания ко­
жи после очищения. 
Тоник из цветков калины 
50 г цветков калины заливают 200 мл ки­
пятка и настаивают в течение 2 часов. Состав 
процеживают и используют для протирания ко­
жи после очистки. 
Тоник из березовой коры 
2 столовые ложки измельченной березовой 
коры заливают 100 мл холодной кипяченой во-
Уход за кожей лица 111 
ды, настаивают 8 часов и процеживают. Данное 
средство эффективно для жирной пористой ко­
жи, склонной к появлению угревой сыпи. 
Тоник из цветков василька 
1 столовую ложку сухих цветков василька 
заливают 200 мл кипятка, настаивают 30 минут 
и процеживают. 
Тоник используют для протирания лица 
2 раза в день (утром и вечером). 
Тоник из апельсина 
Апельсин натирают на терке вместе с ко­
журой, заливают 200 мл водки, настаивают 
в темном месте в течении недели и процежи­
вают. В настой добавляют 1 чайную ложку гли­
церина и перемешивают. Тоник используют для 
протирания кожи лица перед сном. 
Тоник с апельсиновой цедрой 
200 г цедры апельсина заливают 200 мл вод­
ки или одеколона, настаивают в темном месте 
в стеклянной емкости, плотно 
закупорив, в течение 10 дней, 
затем процеживают и разбавля­
ют настой наполовину кипяче­
ной водой. Тоник исполь­
зуют ежедневно после очистки 
кожи. 
Ж и р н у ю к о ж у после умы­
вания м о ж н о освежить 
с л е д у ю щ и м настоем: 200 г 
с в е ж и х тертых огурцов 
залить 50 мл в о д к и , на­
стоять в течение 7 д н е й , 
процедить и использовать 
для протирания лица. 
Д л я у х о д а за ж и р н о й ко­
ж е й лица х о р о ш о исполь­
зовать т о н и к и , приготов­
л е н н ы е на основе лекар­
ственных трав. Их приме­
нение позволяет не толь­
ко сузить п о р ы и умень­
шить выделение к о ж н о г о 
сала, но и предотвращает 
появление угрей. 
Тоник из крапивы 
200 г измельченных листьев крапивы зали­
вают 200 мл водки или одеколона и настаивают 
в темном месте в течение 10 дней. 
Затем настой процеживают, до­
бавляют 50 мл кипяченой воды 
и все тщательно перемешивают. 
Тоник хранят в прохладном ме­
сте и используют ежедневно по­
сле очистки лица. 
112 Маски для лица и волос 
Тоник из крапивы и лимонного сока 
5 столовых ложек измельченных листьев 
молодой крапивы заливают 200 мл кипятка, на­
стаивают 30 минут и процеживают. В отвар до­
бавляю 1 столовую ложку лимонного сока и пе­
ремешивают. Тоником протирают лицо 2-3 раза 
в день. 
Тоник из отвара дубовой коры и сока грейпфрута 
2 столовые ложки измельченной дубовой 
коры заливают 500 мл горячей воды, кипятят 
5 минут, остужают и процеживают. 100 мл от­
вара смешивают с таким же количеством грейп-
фрутового сока и 1 столовой ложкой водки. 
Приготовленным тоником протирают кожу ли­
ца 2-3 раза в день. 
Часть II 
Уход за волосами 
Красивые волосы даны от природы не всем 
женщинам, однако каждая мечтает о том, чтобы 
волосы были густыми, блестящими и здоровыми. 
Красота и здоровье волос зависят от мно­
гих факторов — наследственности, состояния 
организма, ухода, экологической обстановки. 
Внешний вид волос ухудшается от несбаланси­
рованного питания, частых стрессов, хрониче­
ских заболеваний, неправильно подобранных 
средств для ухода. 
Чтобы сохранить красоту и здоровый блеск 
волос, необходимо не только регулярно ухажи­
вать за ними, но и следить за здоровьем, больше 
времени проводить на свежем воздухе, занимать­
ся спортом, регулярно употреблять в пищу све­
жие овощи и фрукты. Кроме того, нужно вни­
мательно изучить особенности каждого типа 
волос и подобрать средства, соответствующие 
данному типу. Выполнение комплекса этих тре­
бований позволит вернуть волосам силу и сохра­
нить их здоровыми до глубокой старости. 
Глава 1 
Типы волос и у х о д за ними 
Волосы различаются прежде всего по своей 
структуре. Существуют два основных типа во-
114 Маски для лица и волос Уход за волосами 115 
лос и определить их тип. Это можно сделать 
самостоятельно или с помощью специалистов. 
Основным показателем типа волос являет­
ся время, на протяжении которого они сохра­
няют нормальный внешний вид. Если волосы 
становятся тусклыми и загрязняются уже на 
следующий день после мытья, их относят к жир­
ному типу; нормальные волосы остаются чис­
тыми 3-7 дней, сухие — 7-10 дней. 
После определения типа волос нужно по­
добрать соответствующие средства для ухода 
за ними, чтобы нейтрализовать воздействие не­
благоприятных факторов и по возможности 
приблизить состояние волос жирного или су­
хого типа к нормальному. Следует помнить, что 
для достижения положительного результата 
ухаживать за волосами нужно регулярно. 
Уход включает прежде всего такие про­
цедуры, как мытье, ополаскивание, сушку и ук­
ладку, однако, помимо этого, нужно следить 
и за общим состоянием организма. 
При уходе следует учитывать не только тип 
волос, но и другие факторы. Немаловажное зна­
чение для правильного ухода имеет возраст че­
ловека, так как, например, в пожилом возрасте 
необходимо более интенсивное питание волос, 
чем в молодости. Также нужно учитывать осо­
бенности профессиональной деятельности — лю­
дям, работающим физически, следует чаще мыть 
волосы, а тем, кто много времени проводит на 
улице, рекомендуется позаботиться о защите во­
лос от неблагоприятных погодных условий. 
лос — прямые и вьющиеся. Сечение прямых во­
лос имеет круглую форму, а вьющихся — оваль­
ную. Прямые волосы более устойчивы к по­
вреждениям и упруги, а вьющиеся более ломки 
и требуют тщательного ухода. 
Волосы различаются по толщине и густо­
те, причем это во многом зависит от их при­
родной окраски. Например, известно, что ры­
жие волосы толще темных, которые в свою 
очередь по толщине превосходят светлые. Са­
мое большое количество волос наблюдается 
у светловолосых — 140-170 тыс., у темноволо­
сых их количество составляет 90-120 тыс., 
а у рыжеволосых — 50-80 тыс. 
Самая распространенная проблема, связан­
ная со структурой волос — сочетание редких 
и тонких волос. Такие волосы обычно бывают 
мягкими и послушными, однако им не хватает 
пышности и упругости, они быстро теряют фор­
му и из них практически невозможно создать 
красивую прическу. 
Такие волосы нуждаются в особом уходе. 
Для их мытья рекомендуется использовать 
шампуни, содержащие протеины шелка и экс­
тракты трав, которые придают волосам жест­
кость и укрепляют их. После мытья желатель­
но использовать ополаскиватели, придающие 
объем. 
Волосы различаются не только по структу­
ре, но и по степени жирности или сухости. Это 
очень важный критерий, поэтому прежде всего 
необходимо тщательно изучить состояние во-
116 Маски для лица и волос 
Жирные волосы 
Характерной особенностью таких волос яв­
ляется обильное выделение жировой смазки, от 
которой волосы слипаются в пряди, приобрета­
ют нездоровый жирный блеск и выглядят очень 
непривлекательно. Нередко из-за смазки возни­
кает зуд кожи головы. 
Основной целью ухода за жирными волоса­
ми является уменьшение их жирности и нор­
мализация работы сальных желез. Прежде все­
го нужно выбрать средство для 
мытья, которое поможет умень­
шить салоотделение. Для мытья 
можно использовать как специ­
альные шампуни, так и различ­
ные лечебные составы на осно­
ве трав, предназначенные для 
ухода за жирными волосами. 
Для мытья жирных волос ре­
комендуется использовать шам­
пуни, содержащие антибактери­
альные добавки и экстракты трав, которые 
препятствуют излишнему салоотделению. Это 
средства с экстрактами фруктов, маслом грец­
кого ореха, экстрактами мяты перечной и хво­
ща полевого, солями Мертвого моря. 
Вместо шампуня полезно использовать сухую 
горчицу, растворенную в теплой воде или отвар 
дубовой коры. 
Мыть жирные волосы следует 2-3 раза 
в неделю, с такой же периодичностью нужно 
Повышенная жирность 
волос чаще всего встреча­
ется у молодых людей 
в период гормональной 
перестройки организма. 
Кроме того, причинами 
усиленной работы саль­
ных желез могут быть на­
следственная предраспо­
ложенность, нарушения 
работы органов пищева­
рения, неправильное 
питание и др. 
Уход за волосами 117 
ополаскивать их составами на основе расти­
тельных экстрактов для уменьшения жирно­
сти, а наносить маски рекомендуется не чаще 
1 раза в неделю. 
Особое внимание при жирных волосах сле­
дует обратить на питание. Необходимо исклю­
чить из рациона продукты, способствующие уси­
ленной работе сальных желез: животные жиры, 
шоколад, сдобные изделия, копчености, кофе 
и консервы. Желательно увеличить потребление 
свежих фруктов и овощей и ввести в рацион ка­
ши, прежде всего овсяную, в которой содержат­
ся вещества, помогающие снизить жирность во­
лос и кожи. После мытья жирные волосы 
полезно протирать настойкой календулы. 
Нормальные волосы 
Нормальные волосы обладают упругостью, 
эластичностью, здоровым блеском, толщиной, 
одинаковой по всей длине, и умеренным сало-
отделением. 
Нормальные волосы достаточно легко рас­
чесывать и укладывать, они хорошо переносят 
термические и механические воздействия, устой­
чивы к повреждениям. 
Для мытья нормальных волос следует исполь­
зовать специальные шампуни и ополаскиватели, 
желательно мягкие, содержащие витаминные до­
бавки. В профилактических целях полезно делать 
маски и компрессы. 
118 Маски для лица и волос 
Мыть нормальные волосы рекомендуется не 
чаще 1-2 раз в неделю, так как более частое 
мытье может быть причиной излишнего пересу­
шивания волос или, наоборот, спровоцировать 
усиленное салоотделение. 
Сухие и поврежденные волосы 
Основными характеристиками сухих и по­
врежденных волос являются ломкость, отсутст­
вие блеска, шероховатость, пониженное сало­
отделение. Нередко у сухих волос из-за 
недостатка жировой смазки расщепляются кон­
чики — волосы секутся. Если волосы сухие, то 
и кожа головы, как правило, тоже сухая, что 
часто приводит к появлению перхоти. Причины 
сухости волос могут быть различными: исполь­
зование неподходящих средств для ухода, не­
правильное или недостаточное питание, заболе­
вания щитовидной железы или нервной системы. 
Причиной повреждения волос может стать не­
правильно сделанная химическая завивка или 
частое окрашивание химическими красителями. 
Основными принципами ухода за сухими 
и поврежденными волосами должны стать пита­
ние и восстановление нормального жирового ба­
ланса, поэтому для мытья рекомендуется исполь­
зовать специальные шампуни, предназначенные 
именно для данного типа волос, а для ополаски­
вания — различные растительные экстракты. 
Мыть голову желательно 1 раз в 7-9 дней. 
Уход за волосами 119 
Для того чтобы добиться наибольшего эф­
фекта в лечении сухих или поврежденных во­
лос, следует внести в рацион определенные из­
менения. 
Желательно увеличить потребление таких 
богатых витаминами и микроэлементами про­
дуктов, как орехи, молоко, морковь, творог, ры­
ба, сливочное масло, апельсины, яблоки, тыква, 
капуста, хурма. 
Для мытья сухих волос вместо шампуня 
можно использовать хлебный мякиш, яичный 
желток или смесь из яичного желтка, меда 
и дрожжей, взятых в равных пропорциях. Эти 
средства позволяют мыть волосы достаточно ча­
сто, не пересушивая их. 
Перед мытьем сухих или поврежденных во­
лос очень полезно делать компрессы, кото­
рые оказывают оздоравливающее воздействие 
и уменьшают отрицательное влияние воды. 
Посеченные кончики сухих волос следует 
регулярно подстригать, а также избегать час­
того использования химических окрашивающих 
средств. 
Д л я восстановления сухих 
волос очень полезны раз­
личные компрессы и мас­
к и , содержащие расти­
тельные масла, которые 
следует наносить 2-3 раза 
в неделю. 
Лучше всего подходят для мытья таких во­
лос шампуни, содержащие лецитин, эфирные 
масла, экстракты шалфея, арни­
ки, хмеля, ромашки, крапивы, 
D-пантенол, масло авокадо или 
жожоба, ланолин, которые вос­
станавливают поврежденные че­
шуйки и придают волосам блеск 
и эластичность. 
120 Маски для лица и волос 
Волосы, поврежденные в результате хими­
ческой завивки, следует мыть шампунями, со­
держащими витамины группы В, а также F, 
А, Е, экстракты злаков, иланг-иланг, кератин 
и силикон. 
Глава 2 
Мытье головы 
Мытье является первой и самой необходи­
мой процедурой ухода за волосами любого ти­
па. От него зависит не только внешний вид во­
лос, но и их здоровье, а также состояние кожи 
головы. В последние годы появилось огромное 
количество самых разнообразных шампуней, 
среди которых можно выбрать подходящий для 
любого типа волос. 
Для ухода за волосами важен не только 
шампунь, но и качество воды. Жесткая вода де­
лает волосы тусклыми, оставляет на них несмы-
Уход за волосами 121 
мыть голову теплой водой, температура кото­
рой чуть выше температуры тела. 
Частота мытья волос зависит от их типа, 
а также от степени загрязненности. Часто мож­
но услышать утверждение, что волосы нужно 
мыть так часто, как хочется, однако лучше все­
го мыть их только по мере загрязнения. 
Существует несколько правил мытья волос, 
которые позволят сделать его наиболее эффек­
тивным: 
— перед мытьем желательно расчесывать 
волосы частой расческой или массажной щет­
кой. Это позволит удалить часть загрязнений, 
и к тому же предотвратит запутывание волос 
при мытье; 
— перед тем как нанести шампунь или дру­
гое моющее средство, волосы следует тщательно 
смочить. В этом случае шампунь распределится 
более равномерно; 
— желательно дважды повторить процеду­
ру мытья, особенно жирных и очень загрязнен­
ных волос, так как при однократном намыли­
вании частички грязи и кожного сала не 
удаляются полностью, а только расщепляются; 
— перед тем как нанести шампунь на во­
лосы, его следует налить в ладонь и слегка вспе­
нить. Это позволит равномерно намылить 
волосы и сократит расход шампуня; 
— при мытье волосы и кожу головы следу­
ет слегка массировать, а не тереть с силой, так 
как мокрые волосы теряют эластичность и их 
можно легко повредить; 
Смягчить ж е с т к у ю воду 
можно различными спосо­
бами. М о ж н о добавить 
в нее нашатырный спирт 
или пищевую соду из рас­
чета 1-2 чайные л о ж к и на 
10 л, или просто прокипя­
тить 50-60 минут. 
ваемый осадок, кроме того, мо­
ющие средства в жесткой воде 
действуют менее эффективно. 
Вода для мытья не должна 
быть слишком горячей, так как 
она излишне сушит волосы. Не 
следует использовать и прохлад-
ную воду или воду комнатной температуры, так 
как в этом случае частички кожного сала и за­
грязнений останутся на волосах. Лучше всего 
122 Маски для лица и волос 
— шампунь следует оставлять на волосах не 
более 5 минут, так как большая продолжитель­
ность процедуры может повредить волосам; 
— после мытья волосы нужно как следует 
прополоскать в проточной воде, чтобы удалить 
все загрязнения и сам шампунь. Если даже не­
большое количество моющего средства останет­
ся на волосах, это может вызвать зуд кожи 
и появление перхоти. 
При выборе шампуней первое, на что следу­
ет обратить внимание — это уровень рН (рН — 
это потенциальный водород, количество которо­
го в моющем средстве определяет уровень его 
кислотности). Если показатель рН варьируется 
в пределах от 0 до 7, шампунь относится к кис­
лым, а если значение его от 7 до 14 — к щелоч­
ным. Чем выше уровень рН, тем интенсивнее дей­
ствие шампуня, поэтому средства с высоким 
показателем лучше всего подходят для жирных 
волос, а с низким — для сухих. 
Для ухода за волосами непосредственно по­
сле мытья используются различные ополаскива­
тели. Многие фирмы выпускают шампуни типа 
два в одном, то есть уже смешанные с ополас­
кивателем. 
Такие средства удобны тем, что после их 
применения не нужно дополнительно наносить 
на волосы бальзам, однако длительное исполь­
зование таких шампуней не рекомендуется, так 
как силиконы, содержащиеся в них, со време­
нем оседают на волосах, а это отрицательно от­
ражается на их внешнем виде. 
Уход за волосами 123 
Бальзамы-ополаскиватели представляют со­
бой кремообразные смеси, в состав которых 
входят увлажняющие и питательные вещества, 
витамины и экстракты растений. В зависимо­
сти от состава бальзам может предназначаться 
для сухих, нормальных или жирных волос. Это 
средство придает волосам блеск, улучшает их 
структуру, уменьшает ломкость. 
Бальзам следует нанести на влажные воло­
сы сразу после мытья, выдержать 2-3 минуты 
и тщательно смыть. Ни в коем случае нельзя ос­
тавлять его на волосах. 
Вместо бальзама можно использовать опо­
ласкиватели, приготовленные самостоятельно 
(это особенно подходит для жирных волос). 
Светлые волосы можно споласкивать отваром 
ромашки аптечной, приготовленным следующим 
образом: 2 столовые ложки ромашки залить 
1 л кипящей воды, прокипятить 5 минут и про­
цедить. Для ополаскивания темных волос по­
дойдет такая смесь: 2 столовые ложки татарни­
ка и столько же хмеля залить 1 л кипящей воды, 
прокипятить 20 минут, процедить. 
Для ополаскивания очень жирных волос ре­
комендуется настой подорожника, мать-и-ма­
чехи, крапивы и зверобоя, взятых в равных ча­
стях, или обычный крепкий чай. 
Для ослабленных химической завивкой или 
окраской волос рекомендуются специальные ле­
чебные бальзамы, содержащие масло жожоба, 
пшеницы и т. д. Такие бальзамы не только вы­
равнивают структуру волоса, способствуют его 
124 Маски для лица и волос 
укреплению и разглаживанию, но и создают на 
поверхности волоса тонкую защитную пленку, 
предохраняющую от действия вредных веществ. 
Существуют особые бальзамы-ополаскива­
тели для окрашенных волос, отличающиеся сба­
лансированной кислотностью. Такие бальзамы 
следует использовать сразу же после окраски, 
так как в их состав входят лимонная кислота 
и увлажняющие вещества, стимулирующие про­
никновение частиц краски в волосы и снижа­
ющие вредное воздействие химических краси­
телей. 
Бальзамы-ополаскиватели с повышенной 
кислотностью используются для снятия мыль­
ного осадка с волос и восстановления кис­
лотного баланса. В их состав входят винная, 
уксусная, молочная и лимонная кислоты. 
Для тонких ослабленных волос рекоменду­
ются бальзамы, содержащие полимеры, колла­
гены, протеины шелка, пантенол и кератин. 
Следует помнить, что бальзамы с большим со­
держанием пантенола не рекомендуется ис­
пользовать чаще 1 раза в месяц. 
Окрашивающие бальзамы-ополаскиватели 
не только улучшают состояние волос, но при­
дают им различные оттенки, оживляют естест­
венный цвет волос. Такие средства гораздо 
полезнее, чем обычные краски для волос. 
Слабые истонченные волосы можно ополас­
кивать бальзамом, содержащим соединения каль­
ция, кератин, протеины, коллагены, которые об­
волакивают волос и проникают внутрь, питая его. 
Уход за волосами 125 
К особой разновидности бальзамов отно­
сятся бальзамы-кондиционеры, которые по кон­
систенции гуще ополаскивателей. Кондиционе­
ры применяются для нейтрализации статического 
электричества, придания волосам блеска и об­
легчения расчесывания. Кондиционеры не об­
ладают лечебными свойствами, как обычные 
бальзамы, они лишь улучшают 
внешний вид волос. 
Наносить кондиционер сле­
дует на вымытые влажные воло­
сы на несколько минут, а затем 
смывать. Это средство не реко­
мендуется использовать слиш­
ком часто, так как часть его ос­
тается на волосах даже после 
прополаскивания, а это может 
отрицательно отразиться на их 
состоянии. 
Помимо бальзамов, для улучшения структу­
ры волос применяются специальные увлажняю­
щие кремы, проникающие глубоко внутрь воло­
са и оказывающие более длительное воздействие, 
чем обычные бальзамы-ополаскиватели. 
В состав кондиционеров 
входят различные соеди­
нения, оказывающие воз­
действие на те или иные 
свойства волос. Этилено­
вые и бутиленовые соеди­
нения позволяют волосам 
дольше удерживать влагу, 
ланолиновая кислота ук­
репляет волосы, ацетило-
вый и стеариновый спирты 
улучшают структуру по­
верхности волос и прида­
ют им блеск. 
Глава 3 
Сушка волос 
После мытья волосы не рекомендуется силь­
но отжимать или вытирать, так как от этого они 
126 Маски для лица и волос 
могут стать ломкими или начать выпадать. Луч­
ше всего обернуть их подогретым махровым по­
лотенцем. 
Волосы можно сушить на открытом возду­
хе, так как при этом они не повреждаются. Для 
улучшения доступа кислорода к коже головы 
в процессе сушки их нужно осторожно расче­
сывать редкой расческой. 
Сушка феном — довольно вредная для во­
лос процедура, однако разрушающее воздейст­
вие горячего воздуха можно уменьшить, если 
помнить о некоторых правилах. Фен во время 
сушки следует держать на расстоянии не бли­
же 30 см от волос, а струю воздуха нужно на­
правлять от их корней к кончикам. Желатель­
но использовать фен, подающий теплый или 
холодный воздух, так как горячий пересушива­
ет волосы. Лучше всего использовать фен как 
можно реже, так как при частом применении 
волосы теряют блеск и становятся ломкими. 
Глава 4 
Расчесывание волос 
От правильного расчесывания зависит не 
только состояние прически, но и здоровье во­
лос, поэтому следует помнить о некоторых пра­
вилах этой процедуры. 
Для расчесывания следует использовать 
только предметы из натуральных материалов — 
Уход за волосами 127 
дерева или слоновой кости. Пластмассовые рас­
чески электризуют и запутывают волосы, а ме­
таллические могут повредить кожу головы. 
Расчески лучше всего выбирать с закруглен­
ными на концах зубьями, так как заостренными 
можно поранить кожу головы или повредить 
корни волос. 
Не следует расчесывать мокрые волосы, так 
как это ослабляет их, лучше всего проводить 
эту процедуру не ранее, чем через 15 минут по­
сле мытья. 
Сухие волосы нужно расчесывать медленно 
и осторожно, так как резкие движения могут 
привести к образованию петелек и узелков. Длин­
ные волосы следует расчесывать, начиная с кон­
чиков и продвигаясь к корням. Сначала следует 
расчесать волосы на затылке, потом по бокам, 
и в заключение — на макушке. 
Все инструменты для расчесывания долж­
ны содержаться в чистоте, после использова­
ния их необходимо промыть горячей водой. Не 
реже одного раза в неделю расчески и щетки 
следует промывать с мылом и ни в коем случае 
не давать пользоваться ими другим людям. 
Глава 5 
Питание волос 
Волосы любого типа даже при правильном 
уходе нуждаются в регулярной подпитке раз-
128 Маски для лица и волос 
Маски для всех типов волос 
Уход за волосами любого типа направлен 
на обеспечение необходимого питания волося­
ных луковиц, улучшение кровообращения, сти­
муляцию роста волос, укрепление их корней. 
Кроме этого, многие препараты предупрежда­
ют появление различных заболеваний кожи го­
ловы и волос (себорея, облысение), поврежде­
ние структуры волос и т. д. 
Маски, подходящие для всех типов волос, 
не только интенсивно питают волосы, делают 
их сильными и блестящими, но и укрепляют их, 
ускоряют и стимулируют рост, ухаживают за 
кожей головы. 
Уход за волосами 129 
Маска из хмеля и татарника 
Смешивают по 3 столовые ложки сухих ши­
шек хмеля и травы татарника. Смесь заливают 
0,5 стакана горячей воды и нагревают на водя­
ной бане 30 минут. Затем остужают при ком­
натной температуре и наносят травяную массу 
на влажные волосы. Смывают через 20-30 ми­
нут проточной водой. 
Маска рекомендуется для темных волос. 
Маска травяная 
Смешивают по 1 столовой ложке сухой тра­
вы крапивы, шалфея, мать-и-мачехи, шишек хме­
ля, соцветий ромашки, листьев березы. Смесь 
заливают 0,5 стакана горячей воды и нагревают 
на водяной бане 30 минут. В остывший отвар до­
бавляют 1 взбитое куриное яйцо, несколько ка­
пель лимонного сока и тщательно перемешива-
личными масками и кремами. Все питательные 
средства, как правило, обладают сильным дей­
ствием, поэтому их используют с учетом типа 
волос. Кроме того, учитывается общее состоя­
ние волос, и если есть какие-либо проблемы, то 
применяют различные лечебные препараты. 
В зависимости от степени воздействия мас­
ки делятся на несколько видов. Так, например, 
сильнодействующие, оказывающие глубокое 
воздействие, используются нечасто — 2-3 раза 
в месяц. 
Гораздо чаще применяются профилактиче­
ские маски для поддержания волос в нормаль­
ном состоянии (их используют несколько раз 
в неделю). 
5. Чудо-маски для лица и волос 
Крапива двудомная — 
ценное лекарственное 
растение, ш и р о к о исполь­
зуется в косметологии. 
В ней содержится боль­
ш о е количество витами­
на К, аскорбиновая кисло­
та, минеральные соли, ор­
ганические кислоты и дру­
гие вещества. 
0,5 стакана горячей воды и на­
гревают на водяной бане 30 ми­
нут. Затем остужают при ком­
натной температуре и наносят 
травяную массу на влажные во­
лосы и кожу головы. Смывают 
через 20-30 минут проточной 
водой. 
Маска из крапивы и лесной герани 
Смешивают по 3 столовые ложки сухой тра­
вы крапивы и лесной герани. Смесь заливают 
130 Маски для лица и волос 
ют. Смесь наносят на волосы, голову укрывают 
полиэтиленовой пленкой и полотенцем. Смыва­
ют через 30-40 минут. 
Маска масляно-травяная №1 
Берут по 1 чайной ложке сухой травы кра­
пивы, зверобоя, клевера, настурции, листьев бе­
резы, соцветий ромашки. Смешав, заливают 
0,5 стакана репейного масла и настаивают в за­
крытой посуде в темном месте в течение 1-2 не­
дель. Готовым процеженным и слегка подогре­
тым настоем смазывают волосы по всей длине 
за 1-1,5 часа до мытья. 
Маска масляно-травяная №2 
Смешивают по 1 чайной ложке сухой тра­
вы крапивы, соцветий ромашки, анютиных гла­
зок, листьев березы и 0,5 чайной ложки лано­
лина. Смесь заливают 0,5 стакана репейного 
масла и нагревают на водяной бане 30 минут. 
В остывший состав добавляют 1 чайную ложку 
лимонного сока, 1 желток и тщательно переме­
шивают. Смесь наносят на волосы, голову 
укрывают полиэтиленовой пленкой и полотен­
цем. Смывают через 1-1,5 часа. 
Маска масляно-травяная №3 
Соединяют по 1 чайной ложке сухой травы 
окопника, соцветий ромашки и календулы. 
Уход за волосами 131 
Смесь заливают 1 стаканом горячей воды и на­
гревают на водяной бане 30 минут. В остывший 
и процеженный отвар добавляют по 5-10 ка­
пель эфирных масел розмарина, лаванды, сан­
дала и тщательно перемешивают. Смесь нано­
сят на влажные волосы, голову укрывают 
полиэтиленовой пленкой и полотенцем. Смыва­
ют через 1-1,5 часа. 
Маска из смеси масел 
Смешивают 1 столовую лож­
ку миндального масла, 20 капель 
эфирного масла чайного дерева, 
несколько капель масла жожо­
ба. Смесь слегка подогревают и 
наносят на влажные волосы, го­
лову укрывают полиэтиленовой 
пленкой и полотенцем. Смыва­
ют через 1-1,5 часа. Процедуру 
проводят 1 раз в неделю. 
Эфирные масла растений 
известны не только своим 
приятным ароматом, но 
и лечебными свойствами. 
Об их благотворном воз­
действии л ю д и знали еще 
в древние времена. 
В Египте, например, эфир­
ные масла входили в со­
став не только благовоний, 
но и мазей, кремов, других 
косметических препаратов. 
Маска из смеси масел и витаминов 
Берут по 1 столовой ложке касторового, ре­
пейного и персикового масел, витамин А, вита­
мин Е, димексидина и перемешивают. Смесь мас­
сирующими движениями втирают в корни волос, 
распределяют во всей длине, голову укрывают 
полиэтиленовой пленкой и полотенцем. Смыва­
ют маску через 3-4 часа. Процедуру повторя­
ют 1-2 раза в неделю в течение месяца. 
132 Маски для лица и волос 
Маска питательная из смеси масел 
Соединяют по 1 столовой ложке касторо­
вого, оливкового и миндального масел, 1 чай­
ную ложку шампуня и перемешивают. Смесь 
массирующими движениями втирают в корни во­
лос, распределяют во всей длине, голову укры­
вают полиэтиленовой пленкой и полотенцем. 
Смывают маску через 1-2 часа. Процедуру про­
водят 1-2 раза в неделю в течение месяца. 
Маска из эфирных масел 
Смешивают по 2 столовые ложки репейно­
го масла и яблочного уксуса, добавляют по 
2 капли масел лаванды, шалфея, бергамота 
и 1 каплю масла тимьяна. Смесь слегка подо­
гревают и наносят на волосы. Голову укрывают 
полиэтиленовой пленкой и полотенцем. Смыва­
ют через 2-3 часа слегка подкисленной водой. 
Маска из настойки календулы и репейного масла 
1 чайную ложку настойки календулы, 2 сто­
ловые ложки репейного масла, 1 желток тща­
тельно перемешивают. Маску наносят на воло­
сы за 15-20 минут до мытья головы. Процедуру 
проводят 1-2 раза в неделю. 
Маска яично-масляная 
Смешивают 1 желток, 1 столовую ложку пер­
сикового масла, 1 чайную ложку свежевыжато-
Уход за волосами 133 
го лимонного сока и тщательно перемешивают. 
Смесь наносят на волосы за 10-15 минут до 
мытья головы. Процедуру повторяют 1-2 раза 
в неделю. 
Маска из меда, алоэ и касторового масла 
1 столовую ложку меда, 1 чайную ложку ка­
сторового масла, 1 чайную ложку сока алоэ тща­
тельно перемешивают. Маску наносят на воло­
сы за 30-40 минут до мытья головы. Процедуру 
проводят 1-2 раза в неделю. 
Маска ромовая 
Смешивают по 1 столовой ложке рома и ка­
сторового масла. Смесь втирают в корни волос 
за 1 час до мытья головы. Процедуру повторя­
ют 1-2 раза в неделю. 
Маска банановая 
Разминают 1 спелый банан, 
добавляют по 1 столовой ложке 
меда и персикового масла и тща­
тельно перемешивают. Получен­
ную смесь наносят на волосы, 
голову укрывают полиэтилено­
вой пленкой и полотенцем. Смы­
вают через 20-30 минут. Проце­
дуру проводят 1-2 раза в неделю 
в течение месяца. 
Банан является излюблен­
ным лакомством многих 
людей. Кроме того, что 
этот фрукт очень вкусен, 
он е щ е и очень полезен. 
В мякоти банана содер­
жатся: сахароза, витамины 
С, B1, В2, PР, Е, каротин, 
ферменты, микроэлементы 
(особенно много калия), 
имеются органические 
кислоты, клетчатка, эфир­
ное масло, крахмал. 
134 Маски для лица и волос 
Маска желатиновая 
Соединяют по 1 столовой ложке желатина 
и любого питательного шампуня, 1 желток и тща­
тельно перемешивают. Смесь наносят на волосы 
на 10-15 минут и смывают проточной водой. 
Процедуру повторяют 1-2 раза в неделю. 
Маска прекрасно разглаживает волосы, пи­
тает их и улучшает их структуру. 
Маска желатиново-масляная 
1 столовую ложку желатина растворяют 
в 0,5 стакана теплой воды. Добавляют 1 чайную 
ложку яблочного уксуса, по 2 капли эфирных 
масел розмарина, жасмина и шалфея. Смесь тща­
тельно перемешивают, слегка подогревают и на­
носят на чистые волосы по всей длине. Смыва­
ют маску через 10-15 минут слегка подкисленной 
водой. Процедуру проводят 1 раз в неделю. 
Маска укрепляет волосы, делает их гладки­
ми, блестящими и упругими. 
Маска овсяная 
Перемалывают 0,5 стакана овсяных хлопьев 
(можно использовать овсяную муку), добавля­
ют 3 столовые ложки меда, 1 столовую ложку 
огуречного сока, несколько капель лимонного 
сока и тщательно перемешивают. Смесь наносят 
на волосы и оставляют на 30-40 минут. Про­
цедуру повторяют 1-2 раза в неделю в течение 
месяца. 
Уход за волосами 135 
Маска шоколадная 
Берут по 2 столовые ложки меда и какао-
порошка, 1 желток и тщательно перемешивают. 
Смесь наносят на корни волос и оставляют на 
40-50 минут. Процедуру проводят 1-2 раза 
в неделю в течение месяца. 
Маска медово-луковая 
По 2 столовые ложки меда и лукового со­
ка, 1 столовую ложку коньяка и 1 чайную лож­
ку лимонного сока тщательно перемешивают. 
Смесь наносят на волосы, голову укрывают по­
лиэтиленовой пленкой и полотенцем. Смывают 
маску через 50-60 минут. Процедуру проводят 
1-2 раза в неделю в течение месяца. 
Маска сливочно-пшеничная 
Смешивают 2 столовые ложки нежирных 
сливок, 1 чайную ложку масла из пророщенной 
пшеницы, 2 чайные ложки лимонного сока. 
Смесь наносят на волосы, голову укрывают по­
лиэтиленовой пленкой и полотенцем. Смывают 
маску через 20-30 минут. Процедуру проводят 
1-2 раза в неделю в течение месяца. 
Маска чесночная 
Несколько долек чеснока измельчают. 
Овощную кашицу втирают в корни волос, голо­
ву укрывают полиэтиленовой пленкой и поло-
136 Маски для лица и волос 
тенцем. Смывают маску через 10-15 минут. Про­
цедуру повторяют 1-2 раза в неделю в течение 
месяца. 
Маска стимулирует рост волос, укрепляет 
их, предотвращает выпадение. 
Маска чесночно-лимонная 
Соединяют по 2 столовые ложки лимонно­
го и чесночного соков, 1 столовую ложку зеле­
ной глины и тщательно перемешивают. Смесь 
распределяют во всей длине волос, голову ук­
рывают полиэтиленовой пленкой и полотенцем. 
Смывают маску через 30-40 минут. Процедуру 
проводят 1-2 раза в неделю в течение месяца. 
Маска толокняная 
0,5 стакана толокна, 1 столовую ложку во­
ды и лимонного сока тщательно перемешивают 
до образования пастообразной массы. Смесь 
массирующими движениями втирают в корни во­
лос, распределяют во всей их длине, голову ук­
рывают полиэтиленовой пленкой и полотенцем. 
Маску наносят за 30-40 минут до мытья волос. 
Процедуру повторяют 1-2 раза в неделю в те­
чение месяца. 
Маска лимонная 
Кожуру 2-3 лимонов перемалывают в ко­
фемолке, добавляют 1 столовую ложку кефира, 
Уход за волосами 137 
1 желток и тщательно перемешивают. Смесь на­
носят на волосы, распределяя по всей длине, го­
лову укрывают полиэтиленовой пленкой и по­
лотенцем. Смывают маску через 30-40 минут. 
Процедуру проводят 1-2 раза в неделю в тече­
ние месяца. 
Маска с морскими водорослями 
3 столовые ложки сушеных морских водо­
рослей смешивают с небольшим количеством 
минеральной воды, 1 желтком и тщательно пе­
ремешивают. Смесь наносят на влажные воло­
сы по всей длине, голову укрывают полиэтиле­
новой пленкой и полотенцем. Смывают маску 
через 20-30 минут проточной водой. 
Маска японская 
Тщательно перемешивают по 2 столовые лож­
ки сакэ, меда и лимонного сока. Смесь наносят 
на слегка влажные волосы по всей длине на 
20-30 минут, затем смывают проточной водой. 
Маска кефирно-дрожжевая 
5 столовых ложек пивных дрожжей разво­
дят небольшим количеством обезжиренного ке­
фира до получения пастообразной массы. Смесь 
наносят на волосы, голову укрывают полиэти­
леновой пленкой и полотенцем. Смывают через 
1-1,5 часа проточной водой. 
138 Маски для лица и волос 
Маска свекольная 
В корнеплодах свеклы со­
держатся витамины В1, В2, 
Р, РР, аскорбиновая кис­
лота, фолиевая кислота, 
минеральные соли, орга­
нические кислоты, сахара, 
красящие вещества, ж и р ы . 
В народной медицине 
свеклу применяют при ги­
пертонии, о ж и р е н и и , цин­
ге, а также для укрепления 
волос и лечения перхоти. 
Свеклу среднего размера 
очищают и натирают на мелкой 
терке. Добавляют 1 столовую 
ложку кефира, 1 желток и тща­
тельно перемешивают. Массу на­
носят на волосы, голову укры­
вают полиэтиленовой пленкой 
и полотенцем. Смывают через 
1-1,5 часа подкисленной водой 
(1 столовая ложка уксуса на 1 л 
воды). 
Маска свекольно-морковная 
Небольшую свеклу и крупную сочную мор­
ковь очищают и натирают на мелкой терке. По­
лучившуюся овощную кашицу перемешивают 
и наносят на слегка влажные волосы. Голову 
укрывают полиэтиленовой пленкой и махровым 
полотенцем. Смывают через 40-50 минут слег­
ка подкисленной водой (1 столовая ложка 
уксуса или лимонного сока на 1 л воды). 
Маска морковная 
Крупную сочную морковь натирают на мел­
кой терке. В овощное пюре добавляют 1 желток, 
сок 0,5 лимона и тщательно перемешивают. Смесь 
наносят на влажные волосы, голову укрывают 
полиэтиленовой пленкой и полотенцем. Смыва­
ют через 40-50 минут подкисленной водой. 
Уход за волосами 139 
Маска тыквенная 
Мякоть тыквы натирают на мелкой терке. 
Овощную кашицу наносят на слегка влажные 
волосы, голову укрывают полиэтиленовой плен­
кой и полотенцем. Смывают через 40-50 минут. 
Процедуру проводят 2-3 раза в неделю в тече­
ние месяца. 
Маска придает волосам блеск и шелкови­
стость. 
Маска тыквенно-яичная 
Из вареной тыквы готовят пюре. Добавляют 
1 желток, 1 столовую ложку меда и тщательно 
перемешивают. Массу наносят на слегка влаж­
ные волосы и кожу головы. Голову укрывают 
полиэтиленовой пленкой и махровым полотен­
цем. Смывают маску через 1-1,5 часа подкис­
ленной водой. 
Маска из хны и витаминов 
4 столовые ложки хны (можно бесцветной) 
заливают небольшим количеством горячей во­
ды, перемешивают до пастообразного состоя­
ния и настаивают 15-20 минут. Добавляют 1 чай­
ную ложку репейного масла, по 3-4 капли 
витаминов А и Е и тщательно перемешивают. 
Смесь наносят на волосы, голову укрывают по­
лиэтиленовой пленкой и полотенцем. Смывают 
через 3-4 часа. Процедуру проводят 1-2 раза 
в неделю. 
140 Маски для лица и волос 
Маска из хны и крапивы 
4 столовые ложки хны (можно бесцветной) 
и 0,5 стакана сухой травы крапивы заливают не­
большим количеством горячей 
воды и нагревают на водяной ба­
не 15-20 минут. Смесь остужа­
ют при комнатной температуре, 
добавляют 1 желток, перемеши­
вают и наносят на волосы. Го­
лову укрывают полиэтиленовой 
пленкой и полотенцем. Смыва­
ют через 1,5-2 часа. Процедуру 
проводят 1-2 раза в неделю. 
После этой маски волосы 
становятся мягкими, блестящими, шелковисты­
ми и послушными. 
Х н а содержит танины, по­
лисахариды, смолистые 
и ж и р о в ы е вещества, ор­
ганические кислоты, вита­
мины С, К, эфирное мас­
ло, а также два пигмента: 
зеленый хлорофилл 
и ж е л т о - к р а с н ы й лавзон. 
Растение ш и р о к о исполь­
зуется в качестве нату­
рального красителя для 
волос, которым придает 
блеск и шелковистость. 
Маска персиково-яичная 
1 желток, 1 столовую ложку персикового 
масла, 1 чайную ложку лимонного сока и 0,5 чай­
ной ложки столового уксуса тщательно переме­
шивают. Смесь наносят на волосы, голову укры­
вают полиэтиленовой пленкой и полотенцем. 
Смывают через 20-30 минут слегка подкислен­
ной водой. Процедуру проводят 1-2 раза в не­
делю в течение месяца. 
Маска коньячно-витаминная 
Смешивают по 1 столовой ложке коньяка, 
масла виноградных косточек, по несколько ка-
Уход за волосами 141 
пель витаминов А и Е и 1 желток. Смесь нано­
сят на волосы, голову укрывают полиэтилено­
вой пленкой и полотенцем. Смывают через 
50-60 минут слегка подкисленной водой. Про­
цедуру проводят 1-2 раза в неделю в течение 
месяца. 
Маска из редьки 
Редьку среднего размера натирают на мел­
кой терке. Кашицу втирают в корни волос, го­
лову укрывают полиэтиленовой пленкой и по­
лотенцем. Смывают через 1 час. Процедуру 
повторяют 1-2 раза в неделю. 
Маска прекрасно укрепляет волосы. 
Маска лимонно-спиртовая 
Смешивают 2 столовые ложки 40%-ного 
спирта с 1 чайной ложкой свежевыжатого ли­
монного сока. Готовую смесь с помощью ватно­
го тампона втирают в кожу волосистой части 
головы. Смывают через 30-40 минут. Процеду­
ру повторяют через день в течение 2-3 недель. 
Маска стимулирует рост волос, придает им блеск 
и эластичность. 
Маска для смягчения волос 
90 мл кипяченой воды, 15 мл одеколона, 
15 мл лимонного сока и 5 мл глицерина тща­
тельно перемешивают. Состав наносят на во-
142 Маски для лица и волос 
лосы по всей длине, массирующими движени­
ями втирают в корни волос. Смывают через 
2-3 минуты. 
Маска для увеличения объема волос 
Смешивают 0,5 стакана светлого пива, не­
много шампанского, 1 куриное яйцо. Смесь на­
носят на чистые влажные волосы на 15-20 ми­
нут. Смывают слегка подкисленной водой. 
Маска глиняная 
Применяют глину и в кос­
метических целях. Это ве­
щество очень богато ми­
неральными солями и мик­
роэлементами, обладает 
дезинфицирующими, очи­
щ а ю щ и м и и абсорбирую­
щими свойствами, с помо­
щ ь ю которых из организма 
выводятся патогенные ве­
щества. Кроме этого глина 
активизирует кровообра­
щение и процесс обмена 
в клетках к о ж и . 
Смешивают по 1 столовой 
ложке голубой глины, сли­
вочного масла, меда, горчицы, 
лимонного сока и 1 желток. 
Смесь массирующими движени­
ями втирают в корни волос, рас­
пределяют во всей их длине, го­
лову укрывают полиэтиленовой 
пленкой и полотенцем. Смыва­
ют маску через 1-2 часа. Про­
цедуру повторяют 1-2 раза 
в неделю в течение месяца. 
Маска из голубой глины 
2 столовые ложки голубой глины смешивают 
с небольшим количеством кефира до получения 
густой массы. Выдерживают массу в закрытой по­
суде 1-2 часа и наносят на волосы. Голову укры-
Уход за волосами 143 
вают полиэтиленовой пленкой и полотенцем. 
Смывают маску через 20-30 минут. Процедуру 
проводят 1-2 раза в неделю в течение месяца. 
Маска из белой глины 
2 столовые ложки белой глины разводят не­
большим количеством минеральной воды до кон­
систенции сметаны. Маску наносят на волосы 
по всей длине. Смывают через 15-20 минут. 
Маска из белой глины с маслом чайного дерева 
2 столовые ложки белой глины смешивают 
с небольшим количеством воды до консистенции 
сметаны. Добавляют несколько капель масла чай­
ного дерева, перемешивают и наносят на воло­
сы по всей длине. Смывают через 15-20 минут. 
Маска укрепляет волосы, предупреждает 
появление перхоти. 
Маска из белой глины с лимонным соком 
2 столовые ложки белой глины разводят не­
большим количеством воды до консистенции сме­
таны. Добавляют 1 чайную ложку лимонного со­
ка, перемешивают и наносят на волосы по всей 
длине. Голову укрывают полиэтиленовой плен­
кой и полотенцем. Смывают через 20-30 минут. 
Маска укрепляет волосы, делает их проч­
ными и упругими, предупреждает их ломкость, 
выпадение, появление перхоти. 
144 Маски для лица и волос 
Маска из белой глины с яблочным уксусом 
2 столовые ложки белой глины смешивают 
с небольшим количеством воды до консистен­
ции сметаны. Добавляют 1 чайную ложку яб­
лочного уксуса, перемешивают и наносят на 
волосы по всей длине. Голову укрывают поли­
этиленовой пленкой и полотенцем. Смывают че­
рез 20—30 минут. 
Маска грязевая 
Небольшое количество лечебной грязи пе­
ремешивают с минеральной водой до получе­
ния пастообразной массы. Состав наносят на 
влажные волосы по всей длине. Смывают через 
20-30 минут. 
Маска питательная 
Смешивают по 1 чайной ложке майонеза, 
меда и касторового масла с 2 зубчиками чесно­
ка, предварительно натертыми, и тщательно пе­
ремешивают. Смесь втирают в корни волос. Смы­
вают через 20-30 минут. Процедуру повторяют 
1-2 раза в неделю. 
Маска разглаживающая 
Смешивают по 2 столовые ложки меда, лу­
кового и лимонного соков, 1 желток и 0,5 ста­
кана кефира. Смесь наносят на волосы, голову 
укрывают полиэтиленовой пленкой и полотен-
Уход за волосами 145 
цем. Смывают маску через 1,5-2 часа. Про­
цедуру проводят 1-2 раза в неделю в течение 
месяца. 
Маска витаминно-питательная 
По 1 столовой ложке лимон­
ного и морковного соков, сока 
алоэ, репейного масла, коньяка 
тщательно перемешивают. Смесь 
наносят на волосы, голову укры­
вают полиэтиленовой пленкой 
и полотенцем. Смывают маску 
через 20-30 минут. Процедуру 
повторяют 1-2 раза в неделю 
в течение месяца. 
Д л я волос и к о ж и головы 
очень полезны маски из 
натуральных соков (лимо­
на, яблок, вишни и др.). 
Входящие в их состав 
фруктовые кислоты изве­
стны своим сильным от­
шелушивающим эффек­
том, благотворным воз­
действием на сосуды и со­
единительные ткани, в ре­
зультате чего к о ж а головы 
становится более упругой 
и эластичной. 
Маски для нормальных волос 
За волосами нормального типа ухаживать 
несложно —достаточно следить за их чистотой 
и периодически делать питательные и обще­
укрепляющие маски. 
Маска из лесных ягод и редьки 
Несколько свежих лесных ягод (земляники, 
малины, брусники и др.) разминают. В ягодное 
пюре добавляют 2 столовые ложки сока редьки, 
1 куриное яйцо и тщательно перемешивают. Со­
став наносят на влажные волосы по всей длине, 
146 Маски для лица и волос 
голову укрывают полиэтиленовой пленкой и по­
лотенцем. Смывают маску через 20-30 минут. 
Маска яично-спиртовая 
2 желтка, 0,5 стакана 40%-ного спирта, 
0,25 стакана воды и 1 чайную ложку нашатыр­
ного спирта тщательно перемешивают. Смесь на­
носят на волосы за 5-10 минут до мытья голо­
вы. Процедуру повторяют 1-2 раза в неделю. 
Маска из меда и чайного гриба 
3 столовые ложки меда смешивают с 0,5 ста­
кана настоя чайного гриба. Смесь слегка подо­
гревают и наносят на влажные волосы по всей 
длине. Смывают через 30-40 минут. 
Маска хорошо укрепляет волосы. 
Маска из меда, чайного гриба и ромашки 
Смешивают по 3 столовые ложки меда, на­
стоя чайного гриба, отвара ромашки. Смесь слег­
ка подогревают и наносят на влажные волосы 
по всей длине. Смывают через 30-40 минут. 
Маска укрепляет волосы, а также слегка ос­
ветляет их. 
Маска из оливкового масла и лавра 
Перемешивают 1 столовую ложку измель­
ченной коры корня лавра и 4 столовые ложки 
Уход за волосами 147 
оливкового масла. Смесь слегка подогревают 
и втирают в корни волос. Голову укрывают по­
лиэтиленовой пленкой и махровым полотенцем. 
Смывают через 1-1,5 часа слегка подкисленной 
водой. Процедуру проводят 1-2 раза в неделю 
в течение месяца. 
Маска сохраняет естественную красоту во­
лос, делает их прочными и упругими. 
Маска из розовой глины 
2 столовые ложки розовой глины разводят 
небольшим количеством воды до консистенции 
сметаны. Маску наносят на волосы по всей дли­
не. Смывают через 15-20 минут. 
Маска обладает разглаживающим эффектом. 
Маска из белой глины с оливковым маслом 
2 столовые ложки белой глины смешивают 
с небольшим количеством воды до консистен­
ции сметаны. Добавляют 1 столовую ложку олив­
кового масла, размешивают и наносят на воло­
сы по всей длине. Смывают через 15-20 минут. 
Маска из белой глины с розовым маслом 
2 столовые ложки белой глины разводят не­
большим количеством воды до консистенции 
сметаны. Добавляют несколько капель розово­
го масла, размешивают и наносят на волосы по 
всей длине. Смывают через 15-20 минут. 
148 Маски для лица и волос 
Маска из белой глины со сметаной и медом 
3 столовые ложки белой глины смешивают 
с небольшим количеством воды до консистен­
ции сметаны. Добавляют по 1 чайной ложке сме­
таны и меда, размешивают и наносят на воло­
сы по всей длине. Смывают через 15-20 минут. 
Маска из белой глины с алоэ 
2 столовые ложки белой глины разводят не­
большим количеством воды до консистенции 
сметаны. Добавляют 1 столовую ложку сока 
алоэ, размешивают и наносят на волосы по всей 
длине. Смывают через 15-20 минут. 
Маска витаминная 
Смешивают по 1 столовой ложке травы кра­
пивы, цветков ромашки и липы. Смесь заливают 
1 стаканом горячей воды и нагревают на водя­
ной бане 30 минут. Отвар настаивают при ком­
натной температуре и процеживают. Добавляют 
жидкие витамины А, В1,В12, Е, 4 ломтика ржа­
ного хлеба и тщательно перемешивают. Наносят 
маску на влажные волосы, голову укрывают 
полиэтиленовой пленкой и полотенцем. Через 
1-1,5 часа маску смывают проточной водой. 
Маска увлажняющая 
Смешивают 2 желтка, 2 столовые ложки ре­
пейного масла, 3 столовые ложки настойки ар-
Уход за волосами 149 
ники и тщательно перемешивают. Маску наносят 
на волосы, голову укрывают полиэтиленовой 
пленкой и полотенцем. Смывают через 30-40 ми­
нут. Процедуру повторяют 1-2 раза в неделю. 
Маска питательная 
Смешивают 2 желтка, 1 столовую ложку 
майонеза, 1 чайную ложку меда, 2 предвари­
тельно измельченных зубчика чеснока и тща­
тельно перемешивают. 
Маску наносят на волосы по всей длине, го­
лову укрывают полиэтиленовой пленкой и по­
лотенцем. Смывают через 30-40 минут. Про­
цедуру проводят 1-2 раза в неделю. 
Маски и настои д л я сухих волос 
Сухие волосы требуют осторожного обра­
щения и использования щадящих косметиче­
ских средств. Для укрепления волос этого типа 
широко применяют маски и составы на основе 
растительных и животных масел. 
Маска миндальная 
Небольшое количество миндального масла 
слегка подогревают и втирают в волосы. Голо­
ву укрывают полиэтиленовой пленкой, а затем 
утепляют. Маску наносят за 1-2 часа до мытья 
ВОЛОС. 
150 Маски для лица и волос 
Маска касторовая 
Смешивают 3 столовые ложки касторового 
масла и несколько капель лимонного сока, слег­
ка подогревают. Массу втирают в кожу и воло­
сы, голову укрывают полиэтиленовой пленкой, 
а затем утепляют. Маску наносят за 1-2 часа 
до мытья волос. 
Маска миндально-касторовая 
Смешивают по 3 столовые ложки касторо­
вого и миндального масел, смесь слегка подо­
гревают и массирующими движениями наносят 
на волосы. Голову укрывают полиэтиленовой 
пленкой, а затем утепляют. Маску наносят за 
1-2 часа до мытья волос. 
Маска персиково-касторовая 
Смешивают 2 столовые ложки персикового 
масла, 1 столовую ложку касторового масла, 
1 столовую ложку одеколона и 1 чайную лож­
ку лимонного сока. Смесь тщательно перемеши­
вают, слегка подогревают и массирующими дви­
жениями наносят на волосы. Голову укрывают 
полиэтиленовой пленкой, а затем утепляют. Мас­
ку наносят за 1-2 часа до мытья волос. 
Маска из кукурузного масла 
Смешивают по 1 столовой ложке сухой тра­
вы крапивы, соцветий календулы и ромашки, за-
Уход за волосами 151 
ливают 0,5 стакана горячей воды и нагревают на 
водяной бане 30 минут. Отвар настаивают 
1 час при комнатной температуре, затем добав­
ляют в него 5 столовых ложек кукурузного мас­
ла. Полученную смесь наносят на волосы по всей 
длине, голову укрывают полиэтиленовой плен­
кой, а затем утепляют. Маску наносят за 1-2 ча­
са до мытья волос. 
Маска из репейного масла и арники 
Смешивают по 1 столовой ложке репейно­
го масла, настойки арники, 1 желток, 1 чайную 
ложку майонеза. Смесь наносят на волосы, го­
лову укрывают полиэтиленовой пленкой и по­
лотенцем. Смывают маску через 40-50 минут 
слегка подкисленной водой. Процедуру прово­
дят 1 раз в неделю в течение месяца. 
Маска ромашковая 
Горсть сухих соцветий ромашки заливают 
0,5 стакана растительного масла и настаивают 
в плотно закрытом флаконе в течение недели. Го­
товую смесь подогревают и наносят на волосы, 
покрывают полиэтиленовой пленкой и полотен­
цем. Смесь наносят за 1 час до мытья головы. 
Маска ланолиновая 
50 мл водного настоя ромашки и 125 г ла­
нолина тщательно перемешивают, слегка подо-
152 Маски для лица и волос 
гревают и наносят на волосы на 15-20 минут. 
Смывают теплой водой. 
Маска из меда и касторового масла 
Смешивают 3 столовые ложки касторового 
масла и 1 столовую ложку меда. Получившую­
ся массу слегка нагревают и наносят на воло­
сы, накрывают голову полиэтиленовой пленкой 
и утепляют махровым полотенцем. Смывают че­
рез 40-50 минут. 
Маска из меда и оливкового масла 
По 3 столовые ложки меда, оливкового мас­
ла тщательно перемешивают. Получившуюся 
смесь слегка нагревают и наносят на волосы, 
накрывают голову полиэтиленовой пленкой 
и утепляют махровым полотенцем. Смывают 
через 40-50 минут. Процедуру проводят 1-2 ра­
за в неделю. 
Маска медово-коньячная 
Смешивают по 1 чайной ложке меда, конь­
яка, порошка хны и 1 желток. Массу тщатель­
но растирают и наносят на волосы. Голову 
укрывают полиэтиленовой пленкой и утепляют 
платком. Смывают через 45 минут проточной 
водой. 
Данная маска прекрасно питает волосы, 
а также придает им каштановый оттенок. 
Уход за волосами 153 
Маска из растительного масла, 
репчатого лука и меда 
На терке натирают луковицу среднего раз­
мера. В получившуюся кашицу добавляют 1 сто­
ловую ложку растительного масла и 1 чайную 
ложку меда, после чего перемешивают до полу­
чения однородной массы. 
Смесь наносят на волосы, голову оборачи­
вают полиэтиленовой пленкой, а затем теплым 
платком. Смывают через 40 минут проточной 
ВОДОЙ. 
Маска увлажняет и питает волосы. 
Маска из оливкового масла, желтка, 
меда и коньяка 
По 1 чайной ложке оливкового масла, 
меда, коньяка и 1 желток тщательно переме­
шивают. 
Получившуюся массу наносят на волосы, 
голову укрывают полиэтиленовой пленкой 
и полотенцем. Смывают через 2-3 часа теплой 
проточной водой. Маску используют перед 
мытьем головы. 
Маска яично-масляная 
Смешивают 1 желток и 1 столовую ложку 
репейного масла. Маску наносят на волосы, 
накрывают голову полиэтиленовой пленкой 
и утепляют махровым полотенцем. Смывают че­
рез 40-50 минут проточной водой. 
154 Маски для лица и волос 
Маска из яичного желтка и водки 
Смешивают 1 яичный желток с 2 столовы­
ми ложками теплой воды и 2 столовыми лож­
ками водки. Смесь перемешивают и втирают 
в кожу головы на 2-5 минут, затем тщательно 
смывают теплой водой. 
Маска яично-коньячная 
1 желток смешивают с 2 столовыми ложка­
ми коньяка и наносят на волосы. Смывают 
через 20 минут. Маска придает волосам блеск, 
делает их более крепкими и эластичными. 
Маска из простокваши 
На влажные волосы наносят простоквашу 
или кислое молоко. Голову оборачивают снача­
ла полиэтиленовой пленкой, затем полотенцем. 
Смывают маску через 20 минут. 
Маска из тысячелистника 
2 столовые ложки травы тысячелистника 
обыкновенного заливают 1 стаканом горячей во­
ды и кипятят на водяной бане 20-25 минут. По­
лученный отвар настаивают 1-2 часа при ком­
натной температуре и процеживают. Отвар 
смешивают с 1 желтком и наносят на кожу во­
лосистой части головы на 15-20 минут. Затем во­
лосы промывают теплой водой и ополаскивают 
травяным отваром. 
Уход за волосами 155 
Маска из сухих трав 
Смешивают по 2 столовые ложки травы по­
левого хвоща, мяты перечной и коры дуба. 
Сухую смесь заливают 0,5 л горячей воды, на­
стаивают в течение 30 минут и процеживают. 
Кашицу наносят на волосы и оставляют на 
20-30 минут. Потом волосы промывают про­
точной водой и ополаскивают оставшимся от­
варом. Применяют 1-2 раза в неделю. 
Маска из смеси растений и облепихового масла 
Смешивают 3 столовые ложки свежих из­
мельченных листьев и соцветий одуванчика, 
1 столовую ложку листьев подорожника, 1 чай­
ную ложку сока редьки и 1 чайную ложку сока 
лука. Смесь заливают 1 стаканом облепихового 
масла и нагревают на водяной бане 5-10 минут. 
Затем настаивают при комнатной температуре 
30 минут и наносят на волосы. Голову укрыва­
ют полиэтиленовой пленкой и полотенцем. Смы­
вают через 50-60 минут. Процедуру проводят 
1-2 раза в неделю в течение 1-2 месяцев. 
Маска разглаживающая 
Смешивают по 1 чайной ложке меда, конь­
яка, порошка хны, персикового масла и 1 жел­
ток. Массу тщательно растирают и наносят 
на волосы. Голову укрывают полиэтиленовой 
пленкой и утепляют платком. Смывают через 
30-40 минут. 
156 Маски для лица и волос 
Маска восстанавливающая 
По 2 столовые ложки касторового и оливко­
вого масел, 1 чайную ложку шампуня для сухих 
волос и тщательно перемешивают. Смесь распре­
деляют по всей длине волос, голову укрывают по­
лиэтиленовой пленкой, а затем утепляют. Маску 
наносят за 1-2 часа до мытья волос. 
Маски и настои для жирных волос 
Жирные волосы требуют особого внимания. 
Все средства для ухода за ними должны содер­
жать вещества, регулирующие деятельность 
сальных желез. Чаще всего в их состав входят 
спиртосодержащие вещества, обладающие под­
сушивающими и тонизирующими свойствами. 
Волосы такого типа полезно подпитывать мас­
ками, содержащими травяные экстракты, фрук­
товые кислоты и т. п. 
Маска из крапивы, календулы и коры дуба 
Смешивают по 2 столовые ложки травы кра­
пивы и цветков календулы, 1 столовую ложку 
коры дуба и заливают 0,5 стака­
на горячей воды. 
Массу нагревают на водяной 
бане 30 минут, затем остужают 
и наносят на волосы. Через 
20-30 минут смывают проточной 
водой. 
В народной медицине ис­
пользуется высушенная 
к о р а дуба, богатая ду­
бильными веществами. 
Отвары и настои из к о р ы 
применяют для мытья 
и ополаскивания ж и р н ы х 
волос, а также при выпа­
дении волос и перхоти. 
Уход за волосами 157 
Маска из айвы 
1 столовую ложку семян айвы заливают 
1 стаканом горячей воды и нагревают на водя­
ной бане до кипения. Отвар процеживают 
и слегка остужают. Теплую желеобразную мас­
ку втирают в корни волос массирующими дви­
жениями. Смывают через 40-50 минут. Про­
цедуру повторяют ежедневно в течение недели. 
Маска липовая 
8 столовых ложек липового цвета залива­
ют 1 стаканом горячей воды и нагревают на во­
дяной бане 2-3 минуты, остужают при комнат­
ной температуре и процеживают. В отвар 
добавляют 1 столовую ложку лимонного сока, 
0,25 стакана настойки эвкалипта и наносят на 
волосы. 
Голову укрывают полиэтиленовой пленкой 
и полотенцем. Маску наносят на волосы за 
30 минут до мытья головы 1-2 раза в неделю 
в течение месяца. 
Маска из календулы и лопуха 
Смешивают по 2 столовые ложки измель­
ченных корней лопуха и соцветий календулы, 
заливают 0,5 стакана горячей воды и нагревают 
на водяной бане 15-20 минут. Остужают при 
комнатной температуре и наносят на волосы. 
Процедуру проводят 2 раза в неделю в течение 
месяца. 
158 Маски для лица и волос 
Маска из календулы и мать-и-мачехи 
Смешивают по 3 столовые ложки измельчен­
ных листьев мать-и-мачехи и соцветий календу­
лы, заливают 0,5 стакана горячей воды и нагре­
вают на водяной бане 2-3 минуты. Остужают 
при комнатной температуре, добавляют по 1 сто­
ловой ложке лимонного сока и настойки эвка­
липта. Смесь наносят на волосы на 30-40 минут. 
Процедуру проводят 2 раза в неделю в течение 
месяца. 
Маска из смеси трав и редьки 
Небольшое количество свежей травы кра­
пивы, мать-и-мачехи и зверобоя измельчают. До­
бавляют 2 столовые ложки сока редьки и пере­
мешивают. 
Смесь наносят на влажные волосы, голову 
укрывают полиэтиленовой пленкой и полотен­
цем. Маску смывают через 10-15 минут. Про­
цедуру проводят 1-2 раза в неделю в течение 
месяца. 
Маска из касторового масла и репчатого лука 
Прокручивают через мясорубку 1 лукови­
цу, полученную массу отжимают через марлю. 
Смешивают 2 столовые ложки лукового сока 
с таким же количеством касторового масла. 
Массу наносят на волосы, голову укрывают по­
лиэтиленовой пленкой и утепляют платком. 
Смывают через 40 минут проточной водой. 
Уход за волосами 159 
Маска из касторового масла и петрушки 
3 столовые ложки измельченной зелени пет­
рушки заливают 1 столовой ложкой касторово­
го масла. Добавляют 1 чайную ложку водки и пе­
ремешивают. Смесь втирают в корни волос, голову 
укрывают полиэтиленовой пленкой и полотенцем. 
Маску наносят за 20-30 минут до мытья голо­
вы. Процедуру проводят 1-2 раза в неделю в те­
чение месяца. 
Маска яично-медовая 
Смешивают 2 желтка и 2 столовые ложки 
меда. Смесь втирают в корни волос, голову ук­
рывают полиэтиленовой пленкой и полотенцем. 
Смывают через 1-2 часа. Процедуру повторя­
ют 1-2 раза в неделю. 
Маска из меда, алоэ и лимона 
Смешивают по 1 чайной ложке меда, соков 
алоэ и лимона, добавляют 1 желток и 1 зубчик 
чеснока, предварительно измельченный. Полу­
ченную массу наносят на волосы. Голову укры­
вают полиэтиленовой пленкой, махровым поло­
тенцем или теплым платком. Смывают через 
45 минут. 
Маска спиртовая 
Смешивают 50 г водки, 1 чайную ложку со­
ка лимона, 10 г борного спирта. Полученный 
160 Маски для лица и волос 
раствор втирают в волосы ежедневно в течение 
недели. 
Маска из кефира 
Кефир втирают в кожу голову и выдержи­
вают 15-20 минут. Затем смывают теплой про­
точной водой. 
Маска молочно-солевая 
Смешивают 1 стакан молока, 1 столовую 
ложку поваренной соли и тщательно перемеши­
вают. Смесь наносят на влажные волосы масси­
рующими движениями. Смывают через 10-15 ми­
нут. Процедуру проводят 1-2 раза в неделю. 
Маска дубово-мучная 
Смешивают отвар дубовой коры, пшеничную 
муку и несколько капель лимонного сока до кон­
систенции сметаны. Маску наносят на влажные 
волосы, голову укрывают полиэтиленовой плен­
кой и полотенцем. Смывают через 20-30 минут. 
Процедуру проводят 1-2 раза в неделю. 
Маска из черного хлеба 
Черный хлеб нарезают ломтиками, помеша­
ют в эмалированную посуду, заливают неболь­
шим количеством горячей воды (но не крутым 
кипятком) и выдерживают сутки. Получившую-
Уход за волосами 161 
ся массу наносят на чистые влажные волосы. 
Маску не смывают: после того как волосы вы­
сохнут, их расчесывают расческой с редкими 
зубьями. 
Маска горчичная 
3 столовые ложки сухой горчицы разводят 
в небольшом количестве теплой воды до полу­
чения пастообразной массы. Маску наносят на 
влажные волосы по всей длине на 5-10 минут. 
Смывают прохладной подкисленной водой или 
травяным настоем. Процедуру проводят 1 раз 
в неделю. 
Маска вишневая 
Несколько свежих вишен разминают и на­
носят на слегка влажные волосы за 50-60 ми­
нут до мытья головы. Повторяют 2-3 раза в не­
делю в течение месяца. 
Маска из зеленой глины 
2 столовые ложки зеленой 
глины разводят небольшим коли­
чеством воды до консистенции 
сметаны. Маску наносят на воло­
сы по всей длине. Смывают через 
15-20 минут. Маска обладает то­
низирующими свойствами, преду­
преждает появление перхоти. 
Зеленая глина очень бога­
та минералами и макро­
элементами. Маски на ее 
основе особенно полезны 
для ж и р н ы х волос, так как 
регулируют ф у н к ц и ю 
сальных желез, обладают 
тонизирующим действием, 
питают к о р н и волос, при­
дают мягкость, объем 
и блеск. 
6. Чудо-маски для лица и волос 
162 Маски для лица и волос 
Укрепляющие маски и мази 
При неправильном уходе, сезонных измене­
ниях, болезнях и стрессах, ослаблении иммуни­
тета состояние волос резко ухудшается. Они 
становятся тусклыми, ломкими, начинают выпа­
дать. Чтобы вернуть им красоту и силу необхо­
димо в первую очередь укрепить организм из­
нутри — правильно питаться, больше заниматься 
спортом и правильно ухаживать за волосами. 
Кроме этого, нужно регулярно делать обще­
укрепляющие маски и обертывания, для мытья 
и ополаскивания чаще использовать травяные 
отвары и настои. При правильном применении 
укрепляющие средства восстанавливают струк­
туру и тонус волос, стимулируют их рост 
и уменьшают выпадение. В состав таких масок 
полезно вводить травяные и фруктовые экстрак­
ты, витамины, растительные масла, минераль­
ные элементы. 
Маска из крапивы 
1 столовую ложку крапивы заливают 1 ста­
каном горячей воды и нагревают на водяной 
бане в течение 15-20 минут. Горячий отвар на­
стаивают при комнатной температуре в течение 
2 часов и процеживают. Травяную кашицу вти­
рают в кожу волосистой части головы и остав­
ляют на 20-30 минут. Затем ополаскивают во­
лосы оставшимся отваром. 
Маска предназначена для жирных волос. 
Уход за волосами 163 
Маска из крапивы и мать-и-мачехи 
Смешивают по 3 столовые ложки сухой тра­
вы крапивы и мать-и-мачехи. Смесь заливают не­
большим количеством горячей воды и нагрева­
ют на водяной бане 30 минут. Отвар остужают 
при комнатной температуре, а затем наносят на 
влажные волосы. Смывают через 20-30 минут. 
Процедуру проводят 1-2 раза в неделю. 
Маска из крапивы и лопуха 
Смешивают по 2 столовые 
ложки травы крапивы и корней 
лопуха, заливают 0,5 стакана го­
рячей воды и упаривают до по­
ловины объема на водяной бане. 
Затем настой остужают при ком­
натной температуре. Травяную 
кашицу втирают в корни волос 
и оставляют на 20-30 минут. 
Смывают оставшимся отваром, 
разбавленным 1 л воды. 
Прекрасным средством 
для укрепления волос 
являются отвары, настои, 
настойки и мази, 
приготовленные на основе 
лопуха большого, или 
репейника. Их регулярное 
использование сохраняет 
волосы сильными 
и здоровыми, 
предотвращает их 
истончение и выпадение, 
уничтожает перхоть, 
излечивает ж и р н у ю 
и сухую себорею головы. 
Маска из почек тополя 
2 столовые ложки почек тополя заливают 
1 стаканом подогретого растительного масла 
и ставят в темное сухое место на 7 дней. Гото­
вый настой процеживают и втирают в корни во­
лос. Голову укрывают полиэтиленовой пленкой 
и полотенцем. Смывают через 15-20 минут. 
Маска предназначена для сухих волос. 
164 Маски для лица и волос 
Маска из листьев плюща 
5 столовых ложек мелко нарезанных листь­
ев плюща заливают 0,5 стакана горячей воды 
и нагревают на водяной бане 10 минут. Затем на­
стаивают при комнатной температуре 2 часа. Тра­
вяную кашицу втирают в кожу волосистой час­
ти головы и оставляют на 15-20 минут. После 
этого промывают волосы проточной водой и ос­
тавшимся отваром, разбавленным 1 л воды. Про­
цедуру проводят ежедневно в течение месяца. 
Маска из корня лопуха 
4 столовые ложки измельченного корня 
лопуха заливают 0,5 стакана горячей воды и на­
гревают на водяной бане 20-25 минут. Затем на­
стаивают при комнатной температуре 2 часа. 
Травяную массу втирают в кожу волосистой 
части головы 2-3 раза в неделю в течение 2 ме­
сяцев. 
Маска из корня алтея и чемерицы 
3 столовые ложки нарезанного корня алтея 
заливают 0,5 стакана горячей воды и настаива­
ют в течение 1 часа, затем процеживают. 2 сто­
ловые ложки измельченных корней чемерицы 
заливают 1 стаканом виноградного уксуса, упа­
ривают на водяной бане до половины объема, 
затем процеживают. Отвары смешивают и вти­
рают в корни волос 2 раза в день в течение 
месяца. 
Уход за волосами 165 
Маска из цветков липы 
7 столовых ложек липового цвета заливают 
небольшим количеством горячей воды и настаи­
вают на водяной бане 20 минут. Затем отвар ос­
тужают при комнатной температуре и наносят 
травяную массу на влажные волосы. Смывают 
через 40-50 минут. Процедуру проводят 1-2 ра­
за в неделю. 
Маска из почек и цветков бузины 
2 столовые ложки почек и цветков бузины 
заливают небольшим количеством горячей во­
ды и настаивают на водяной бане 20 минут. За­
тем травяную массу остужают при комнатной 
температуре и втирают в корни волос. Смыва­
ют через 40-50 минут. Процедуру проводят еже­
дневно в течение месяца. 
Маска эффективна при облысении. 
Маска из цветков василька 
5 столовых ложек цветков василька залива­
ют 1 стаканом горячей воды и настаивают на 
водяной бане 20 минут. Затем от­
вар остужают при комнатной 
температуре и втирают в корни 
волос. 
Смывают через 40-50 ми­
нут. Процедуру проводят ежедневно в тече­
ние месяца. Маска эффективна при выпадении 
волос. 
Водные и уксусные пре­
параты на основе василька 
применяют для лечения 
диффузного выпадения 
волос и себореи. 
166 Маски для лица и волос 
Маска из аира 
3 столовые ложки измельченного корневища 
аира заливают 0,5 л виноградного уксуса и на­
гревают на водяной бане 15 минут. Затем осту­
жают при комнатной температуре и втирают 
в корни волос массирующими движениями. Про­
цедуру проводят ежедневно в течение 2-3 недель. 
Маска облепиховая 
5 столовых ложек плодов облепихи залива­
ют 0,5 стакана горячей воды и нагревают на во­
дяной бане 15-20 минут. Остужают при комнат­
ной температуре и наносят на волосы, голову 
укрывают полиэтиленовой пленкой и полотенцем. 
Маску наносят на волосы за 30 минут до мытья 
головы 1-2 раза в неделю в течение месяца. 
Маска ивовая 
4 столовые ложки измельченной сухой ко­
ры белой ивы заливают 0,5 стакана горячей во­
ды и нагревают на водяной бане 15-20 минут. 
Остужают при комнатной температуре и нано­
сят травяную массу на волосы, голову укрыва­
ют полиэтиленовой пленкой и полотенцем. Смы­
вают маску через 1-1,5 часа. 
Маска из лопуха и укропа 
2 столовые ложки измельченных корней 
лопуха заливают 1 стаканом горячей воды и упа-
Уход за волосами 167 
ривают на водяной бане до половины объема. 
Добавляют 2 чайные ложки семян укропа и на­
стаивают 2-3 часа при комнатной температуре. 
Травяную массу втирают в корни волос масси­
рующими движениями. Процедуру повторяют 
2 раза в день в течение 2-3 месяцев. 
Маска из семян петрушки 
Смешивают по 1 чайной ложке семян пет­
рушки и 40%-ного спирта, 2 чайные ложки ка­
сторового масла и настаивают при комнатной 
температуре 30 минут. Маску наносят на слег­
ка влажные волосы на 30 минут, затем смыва­
ют проточной водой. Процедуру проводят 3 ра­
за в неделю в течение месяца. 
Маска из смеси лекарственных растений 
Смешивают по 2 столовые ложки из­
мельченных свежих листьев одуванчика, травы 
мяты и плодов рябины. Добавляют 2 столовые 
ложки репейного масла, перемешивают. Маску 
наносят на слегка влажные волосы на 1-2 ча­
са. Процедуру повторяют 1-2 раза в неделю. 
Маска травяная 
Смешивают по 1 столовой ложке сухой тра­
вы шалфея, подорожника, душицы и соцветий 
ромашки. Смесь заливают 0,5 стакана горячей 
воды и нагревают на водяной бане 15-20 ми-
168 Маски для лица и волос 
нут. Остужают при комнатной температуре 
и наносят травяную смесь на волосы, голову 
укрывают полиэтиленовой пленкой и полотен­
цем. Смывают маску через 1-1,5 часа. 
Маска из смеси трав и масел 
В 0,5 л отвара полыни и крапивы добавля­
ют эфирные масла: по 2 капли розмарина, ла­
ванды, сосны и по 1 капле тимьяна, герани. 
Смесь перемешивают, слегка нагревают и нано­
сят на волосы. Голову укрывают полиэтилено­
вой пленкой и полотенцем. Смывают маску 
через 40-50 минут. 
Маска из смеси масел 
В 2 столовые ложки репейного масла добав­
ляют по 5 капель эфирных масел лаванды и шал­
фея. Смесь слегка подогревают и втирают в ко­
жу головы. Голову укрывают полиэтиленовой 
пленкой и махровым полотенцем. Маску смы­
вают через 1-1,5 часа подкисленной водой или 
травяным отваром. Процедуру проводят 1-2 ра­
за в неделю. 
Маска питает волосы, придает им шелкови­
стость, предотвращает появление перхоти. 
Маска с маслом чайного дерева 
Смешивают 3 столовые ложки касторового 
масла и 10-15 капель масла чайного дерева. 
Уход за волосами 169 
Смесь слегка подогревают и втирают в корни 
волос. Голову укрывают полиэтиленовой плен­
кой и махровым полотенцем. Смывают через 
10—15 минут подкисленной водой или травяным 
отваром. 
Маска укрепляет волосы, лечит от перхоти. 
Маска с маслом жожоба 
Смешивают 3 столовые ложки репейного 
масла и 10-15 капель масла жожоба. Смесь 
слегка подогревают и втирают в корни волос. 
Голову укрывают полиэтиленовой пленкой 
и полотенцем. Смывают через 15-20 минут под­
кисленной водой или травяным отваром. 
Маска укрепляет волосы, придает им элас­
тичность и блеск. 
Маска чесночно-масляная 
Чеснок натирают на терке или пропускают 
через мясорубку, полученную кашицу отжима­
ют через марлю. Смешивают по 2 столовые 
ложки чесночного сока и касторового масла 
и втирают в кожу волосистой части головы на 
10-20 минут. Процедуру проводят 1-2 раза 
в неделю в течение 2-3 месяцев. 
Маска из касторового масла и календулы 
Смешивают 3 столовые ложки спиртовой на­
стойки календулы с 1 чайной ложкой касторо-
170 Маски для лица и волос 
Маска из касторового масла и спирта 
Смешивают по 1 столовой ложке касторо­
вого масла и 90%-ного спирта. Состав втирают 
в кожу волосистой части головы ватным тампо­
ном. Через 3-4 часа голову моют детским мы­
лом и ополаскивают волосы подкисленной во­
дой (на 1 л воды 1 столовая ложки уксуса или 
сок 0,5 лимона). 
Маска из касторового масла, хны и какао 
3 столовые ложки хны разводят небольшим 
количеством воды до пастообразной консис­
тенции и дают настояться. Добавляют по 1 сто­
ловой ложке касторового масла, порошка ка­
као, тщательно перемешивают. Смесь наносят 
на волосы по всей длине, голову укрывают по­
лиэтиленовой пленкой и полотенцем. Маску на­
носят за 30-40 минут до мытья головы. Про­
цедуру проводят 1-2 раза в неделю в течение 
месяца. 
Маска из касторового масла и яйца 
Смешивают 1 желток и 2 чайные ложки ка­
сторового масла. Массу втирают в кожу волоси­
стой части головы и оставляют на 15-20 минут. 
Уход за волосами 171 
Маска из касторового масла, яйца и глицерина 
Смешивают 1 куриное яйцо, 2 чайные лож­
ки касторового масла, 1 чайную ложку глице­
рина, 1 чайную ложку 3%-ного уксуса и тща­
тельно перемешивают. Массу наносят на волосы, 
голову укрывают полиэтиленовой пленкой и по­
лотенцем. Смывают маску через 40-50 минут. 
Маска из касторового масла, 
яйца, алоэ и меда 
Пропускают через мясорубку несколько 
листьев алоэ. Получившуюся кашицу смешива­
ют с 1 желтком, 1 чайной ложкой коньяка, 
1 столовой ложкой меда и таким же количест­
вом касторового масла, тщательно перемеши­
вают. 
Массу наносят на волосы, голову укрывают 
полиэтиленовой пленкой и полотенцем. Смыва­
ют маску через 1,5-2 часа. 
Маска из репейного масла, меда 
и репчатого лука 
Смешивают по 1 столовой ложке репейно­
го масла, меда и лукового сока. Добавляют 
1 чайную ложку шампуня, тщательно переме­
шивают и наносят на волосы. Голову укрывают 
полиэтиленовой пленкой и полотенцем. Смыва­
ют маску через 1,5-2 часа. 
Такая маска эффективна при выпадении 
волос. 
вого масла. Смесь втирают в волосистую часть 
головы несколько раз в неделю перед мытьем. 
Маска предназначена для жирных волос. 
172 Маски для лица и волос 
Маска из смеси масел и тыквы 
Мякоть тыквы натирают на мелкой терке. 
Смешивают 3 столовые ложки овощной каши­
цы с 1 столовой ложкой масла хны и 1 столо­
вой ложкой масла ириса. Смесь слегка подогре­
вают и наносят на волосы по всей длине, голову 
укрывают полиэтиленовой пленкой и полотен­
цем. Смывают маску через 1,5-2 часа. 
Маска из оливкового масла и коры ивы 
2 столовые ложки коры ивы измельчают 
в кофемолке, добавляют 4 столовые ложки олив­
кового масла и перемешивают. Смесь слегка по­
догревают и наносят на волосы по всей длине, 
голову укрывают полиэтиленовой пленкой и по­
лотенцем. Маску наносят за 1,5-2 часа до 
мытья головы. 
Маска из репейного масла и тысячелистника 
Смешивают золу травы тысячелистника с ре­
пейным маслом в соотношении 1 : 4 и слегка по­
догревают. Смесь наносят на волосы по всей дли­
не, голову укрывают полиэтиленовой пленкой 
и полотенцем. Смывают маску через 1,5-2 часа. 
Маска из масла редьки и лесных орехов 
Несколько ядер лесных орехов слегка об­
жаривают и измельчают в кофемолке. Смеши­
вают ореховый порошок с маслом редьки в со-
Уход за волосами 173 
отношении 1 : 4 и слегка подогревают. Смесь 
наносят на волосы по всей длине, голову укры­
вают полиэтиленовой пленкой и полотенцем. 
Смывают маску через 1,5-2 часа. 
Маска из смеси масел и желтка 
Смешивают 2 столовые ложки репейного 
масла, 5 капель эфирного масла сосны и 1 жел­
ток. Смесь слегка подогревают и наносят на во­
лосы по всей длине, голову укрывают полиэти­
леновой пленкой и полотенцем. Маску наносят 
за 50-60 минут до мытья головы. 
Маска из смеси масел и березового сока 
Смешивают 1 чайную ложку касторового 
масла, 1 чайную ложку репейного масла и 2 чай­
ные ложки березового сока. Смесь массирую­
щими движениями втирают в кожу волосистой 
части головы, распределяют по всей длине во­
лос. Голову укрывают полиэтиленовой пленкой 
и полотенцем. Смывают маску через 1-2 часа. 
Процедуру проводят 1-2 раза в неделю в тече­
ние месяца. 
Маска хлебно-травяная 
В равных пропорциях смешивают сухую тра­
ву душицы, шалфея, подорожника и крапивы. 
3 столовые ложки смеси трав заливают 0,5 ста­
кана горячей воды и настаивают в течение 
174 Маски для лица и волос 
1 часа. Затем смешивают настой с ломтиком чер­
ного хлеба, тщательно растирают и наносят мас­
ку на влажные волосы. Голову укрывают поли­
этиленовой пленкой и полотенцем. Через 1,5-2 часа 
маску смывают теплой проточной водой. Проце­
дуру повторяют 2-3 раза в неделю в течение 
месяца. 
Маска лимонно-морковная 
Морковь среднего размера и лимон пропу­
скают через мясорубку и тщательно перемеши­
вают. Получившуюся кашицу наносят на воло­
сы, голову укрывают полиэтиленовой пленкой 
и полотенцем. Смывают маску через 1-1,5 часа. 
Процедуру проводят 1 раз в неделю в течение 
месяца. 
Маска из хрена 
Корень хрена среднего размера натирают на 
мелкой терке. Получившуюся кашицу наносят на 
волосы. Смывают маску через 10-30 минут. Про­
цедуру проводят 2 раза в неделю в течение ме­
сяца. Маску используют при интенсивном вы­
падении волос. 
Маска миндальная 
0,5 стакана сладкого миндаля перемалыва­
ют, разбавляют небольшим количеством моло­
ка до консистенции сметаны. Маску наносят на 
Уход за волосами 175 
влажные волосы на 1,5-2 часа, затем смывают. 
Процедуру проводят 1 раз в неделю в течение 
месяца. 
Маска стимулирует рост волос. 
Маска апельсиновая 
Апельсин среднего размера пропускают че­
рез мясорубку. Получившуюся кашицу наносят 
на волосы, голову укрывают полиэтиленовой 
пленкой и полотенцем. Смывают маску через 
20-30 минут. Процедуру проводят 1 раз в не­
делю в течение месяца. 
Маска томатная 
Несколько томатов разминают и получив­
шуюся кашицу втирают в корни волос. Голову 
укрывают полиэтиленовой пленкой и полотен­
цем. Смывают маску через 20-30 минут. Про­
цедуру проводят 2-3 раза в неделю в течение 
месяца. 
Маска прекрасно стимулирует рост волос, 
укрепляет их. 
Маска с алоэ 
Листья алоэ пропускают через мясорубку, 
затем через марлю отжимают сок. Смешивают 
по 1 столовой ложке сока алоэ, водки, тройно­
го одеколона. Маску наносят на волосы масси­
рующими движениями. Смывают через 10-20 ми-
176 Маски для лица и волос 
нут проточной водой. Процедуру повторяют 
ежедневно в течение 3 недель. 
Маска с алоэ, медом и чесноком 
Листья алоэ и зубчики чеснока по отдельно­
сти измельчают, затем через марлю отжимают 
сок. Смешивают по 1 столовой ложке меда, со­
ков алоэ и чеснока, 1 желток. Маску наносят на 
волосы массирующими движениями. Смывают че­
рез 30 минут проточной водой. Процедуру про­
водят 2-3 раза в неделю в течение месяца. 
Маска из зеленого лука 
Зеленый лук пропускают через мясорубку, 
в полученную кашицу добавляют немного спирта. 
Маску втирают в корни волос. Голову укрывают 
полиэтиленовой пленкой и полотенцем. Маску 
наносят на 30-40 минут до мытья волос. Проце­
дуру повторяют 1-2 раза в неделю в течение 
месяца. 
Маска луково-медовая 
Смешивают 4 столовые ложки лукового со­
ка и 1 столовую ложку меда. Смесь втирают 
в корни волос массирующими движениями. Смы­
вают через 40 минут проточной водой. Про­
цедуру проводят 2-3 раза в неделю в течение 
месяца. 
Маска хорошо укрепляет волосы. 
Уход за волосами 177 
Маска луково-дрожжевая 
Смешивают сок 1 луковицы, 2 столовые лож­
ки растворенных дрожжей, 1 чайную ложку ре­
пейного масла, 1 чайную ложку касторового 
масла и щепотку соли. Смесь массирующими 
движениями втирают в корни волос, голову ук­
рывают полиэтиленовой пленкой и полотенцем. 
Маску смывают через 1-1,5 часа. Процедуру по­
вторяют 2-3 раза в неделю в течение месяца. 
Маска стимулирует рост волос, укрепляет 
их. Особенно подходит для сухих волос. 
Маска из лука репчатого и рома 
Луковицу пропускают через мясорубку 
и отжимают через марлю. В полученную каши­
цу добавляют 0,5 стакана рома и настаивают 
в течение 1 суток. Маску наносят на волосы, 
голову укрывают полиэтиленовой пленкой 
и полотенцем. Смывают через 40-50 минут. 
Процедуру производят 2-3 раза в неделю в те­
чение месяца. 
Маска из лука репчатого, коньяка и лопуха 
Смешивают 1 чайную ложку коньяка, 4 чай­
ные ложки свежеотжатого лукового сока 
и 6 чайных ложек отвара лопуха. Все ингре­
диенты тщательно перемешивают и втирают 
в корни волос. Голову укрывают полиэтилено­
вой пленкой и утепляют. Смывают через 
20-30 минут. 
178 Маски для лица и волос 
Маска из яйца и рома 
Смешивают 1 куриное яйцо с 4 столовыми 
ложками рома или коньяка. Полученную смесь 
втирают в волосы. Голову укрывают полиэти­
леновой пленкой и укрывают полотенцем. Че­
рез 25 минут маску смывают теплой проточной 
водой. 
Маска из яйца, лимона и лука 
Смешивают 1 желток и по 1 столовой лож­
ке соков лимона и лука. Массу втирают в кор­
ни волос, голову укрывают полиэтиленовой 
пленкой и полотенцем. Через 30 минут волосы 
промывают проточной водой. 
Маска из яйца, лимона и водки 
Смешивают 2 желтка, сок 0,5 лимона и не­
сколько капель водки или коньяка. Массу вти­
рают в кожу волосистой части головы и воло­
сы. Голову укрывают полиэтиленовой пленкой 
и полотенцем. Через 30 минут маску смывают, 
волосы ополаскивают теплой водой с добавле­
нием лимонного сока или уксуса. 
Маска из желтка и пижмы 
3 столовые ложки пижмы заливают 1 стака­
ном горячей воды и нагревают на водяной бане 
20-30 минут. Отвар остужают, процеживают, 
добавляют в него 2 взбитых желтка и переме-
Уход за волосами 179 
шивают. Смесь наносят на влажные волосы по 
всей длине. 
Через 30-40 минут смывают проточной во­
дой. Процедуру проводят 2 раза в неделю в те­
чение месяца. 
Маска обладает укрепляющим эффектом. 
Маска желтково-витаминная 
Смешивают 1 желток, 1 чайную ложку 
коньяка, по несколько капель витаминов А 
и группы В. Массу наносят на волосы, голову 
укрывают полиэтиленовой пленкой и полотен­
цем. Смывают маску через 1-1,5 часа. Проце­
дуру повторяют 1-2 раза в неделю в течение 
2-3 месяцев. 
Маска из яйца, меда, репейного 
масла и лука репчатого 
Смешивают 1 желток, 0,5 столовой ложки 
меда, 1 чайную ложку репейного масла и 1 чай­
ную ложку лукового сока. Массу втирают в ко­
жу волосистой части головы за 1 час до мытья 
волос. 
Маска из яйца, меда, алоэ и березового сока 
Смешивают по 1 чайной ложке меда, соков 
алоэ и березы и 1 желток. Ингредиенты тща­
тельно перемешивают и втирают в корни волос. 
Маску наносят за 1-2 часа до мытья головы. 
180 Маски для лица и волос 
Маска из яйца, меда и дрожжей 
Смешивают 1 желток, по 1 чайной ложке 
меда и дрожжей. Массу тщательно перемеши­
вают и втирают в корни волос. Голову укрыва­
ют полиэтиленовой пленкой и полотенцем. Смы­
вают через 1-2 часа проточной водой. 
Маска из меда, алоэ и лимонного сока 
Смешивают по 2 столовые ложки меда, 
соков алоэ и лимона. Массу распределяют по 
волосам, голову укрывают полиэтиленовой 
пленкой и полотенцем. Маску наносят за 30 ми­
нут до мытья головы. 
Маска из йогурта 
На волосистую часть головы наносят 
йогурт, укрывают голову полиэтиленовой плен­
кой и полотенцем. Через 20 минут маску смы­
вают проточной теплой водой. 
Маска картофельная 
Картофель очищают, натирают на мелкой 
терке и отжимают через марлю. Смешивают по 
2 столовые ложки меда, картофельного сока 
и сока алоэ. Массу втирают в корни волос, го­
лову укрывают полиэтиленовой пленкой и по­
лотенцем. Смывают через 2 часа. Процедуру про­
водят перед мытьем головы 2 раза в неделю. 
Маска эффективна при выпадении волос. 
Уход за волосами 181 
Маска из авокадо 
Авокадо разминают и полученное пюре на­
носят на волосы. Смывают через 20-30 минут. 
Маска увлажняет волосы, восстанавливает 
их эластичность. 
Маска из поваренной соли 
На чистые влажные волосы наносят пова­
ренную (можно морскую) соль и массируют ко­
жу волосистой части головы в течение 15 ми­
нут. Смывают подсоленной водой. Процедуру 
повторяют в течение месяца еженедельно. 
Маска из пищевых дрожжей 
0,3 палочки дрожжей, 0,5 чайной ложки са­
хара, 1 столовую ложку воды тщательно пере­
мешивают и настаивают 30 минут. Массу на­
носят на влажные волосы, голову укрывают 
полиэтиленовой пленкой и полотенцем. Смы­
вают маску через 1 час. Процедуру проводят 
1-2 раза в месяц. 
Маска из пивных дрожжей 
1 столовую ложку пивных дрожжей разво­
дят в небольшом количестве отвара из смеси 
лекарственных трав (крапивы, хмеля, ромаш­
ки, резеды, зверобоя) и настаивают в течение 
40-50 минут. Добавляют 1 желток, 1 столовую 
ложку репейного масла, по 5 капель эфирных 
182 Маски для лица и волос 
масел иланг-иланга, грейпфрута, шалфея и роз­
марина. Смесь наносят на волосы по всей дли­
не, втирают в кожу. Голову накрывают поли­
этиленовой пленкой и махровым полотенцем. 
Смывают через 40—50 минут. Процедуру повто­
ряют 2-3 раза в неделю в течение 2 месяцев. 
Маска придает волосам пышность и объем, 
стимулирует их рост. 
Маска из хны и чая 
В 0,5 стакана крепко заваренного черного 
чая добавляют по 1 столовой ложке хны и ке­
фира, 1 желток, по 1 чайной ложке облепихо­
вого масла и какао, несколько капель витами­
нов А, Е, В6 и В12. Смесь тщательно перемешивают 
и слегка нагревают на водяной бане. Наносят на 
волосы по всей длине, голову укрывают поли­
этиленовой пленкой и полотенцем. Смывают 
через 1,5-2 часа подкисленной водой или тра­
вяным отваром. 
Маска подходит для темных волос. 
Маска горчично-кефирная 
1 столовую ложку горчицы разводят неболь­
шим количеством обезжиренного кефира до 
пастообразной консистенции. Добавляют 1 чай­
ную ложку меда, 1 чайную ложку миндального 
масла, 1 желток, несколько капель масла жо­
жоба и тщательно перемешивают. Смесь нано­
сят на волосы по всей длине, массирующими 
Уход за волосами 183 
движениями втирают в кожу. Голову укрывают 
полиэтиленовой пленкой и махровым полотен­
цем. Смывают через 15-20 минут подкисленной 
водой или травяным отваром. 
Маска стимулирует приток крови к волося­
ным луковицам, что улучшает рост волос. 
Маска чесночно-луковая 
1 луковицу и 2 зубчика чеснока пропуска­
ют через мясорубку и тщательно перемешива­
ют. Кашицу наносят на волосы, голову укрыва­
ют полиэтиленовой пленкой и полотенцем. 
Смывают маску через 1,5-2 часа. 
Маска из глины и арники 
5 столовых ложек белой глины разбавляют 
небольшим количеством воды до пастообразной 
консистенции. Добавляют 1 столовую ложку на­
стойки арники, 1 чайную ложку яблочного ук­
суса и перемешивают. Смесь наносят на волосы 
по всей длине, голову укрывают полиэтилено­
вой пленкой и полотенцем. Смывают маску че­
рез 20-30 минут слегка подкисленной водой. 
Процедуру проводят 1-2 раза в неделю в тече­
ние месяца. 
Мазь из корней лопуха 
3 столовые ложки корней лопуха заливают 
1 стаканом горячей воды и упаривают на водя-
184 Маски для лица и волос 
ной бане до половины объема. Продолжая по­
догревать, добавляют в отвар нутряной жир 
(0,5 стакана). Полученную смесь перекладыва­
ют в емкость, плотно закрывают и ставят в теп­
лое место на 1-2 дня. Готовую мазь втирают 
в корни чистых волос еженедельно. 
Маска укрепляющая 
Смешивают по 1 столовой ложке хны, ке­
фира и теплой воды, 1 чайную ложку меда, 
0,5 чайной ложки какао и 1 измельченный зуб­
чик чеснока. Массу наносят на волосы, голову 
укрывают полиэтиленовой пленкой и полотен­
цем. Смывают маску через 1-1,5 часа. 
Маска для истонченных волос 
1 желток, 1 столовую ложку майонеза 
и 1 чайную ложку оливкового масла тщательно 
перемешивают. Массу наносят на волосы, голо­
ву укрывают полиэтиленовой пленкой и поло­
тенцем. Смывают маску через 1-1,5 часа. При 
жирных волосах в маску можно добавить 1 чай­
ную ложку шампуня. 
Маска для истонченных и секущихся волос 
Смешивают по 1 столовой ложке репейно­
го и касторового масел, лимонного сока и тща­
тельно перемешивают. Массу втирают в корни 
волос, распределяют по всей длине, голову ук-
Уход за волосами 185 
рывают полиэтиленовой пленкой и полотенцем. 
Смывают маску через 1-1,5 часа. При жирных 
волосах в маску добавляют 1 чайную ложку 
шампуня. 
Маска для ослабленных волос 
Смешивают касторовое и облепиховое мас­
ла в пропорции 1 : 9 и втирают в корни волос. 
Голову укрывают полиэтиленовой пленкой и по­
лотенцем. Смывают маску через 1 час. Процеду­
ру проводят 2 раза в неделю в течение месяца. 
Маска очищающая 
1 стакан сухого зеленого горошка перема­
лывают, разводят небольшим количеством воды 
до консистенции сметаны. Настаивают в тече­
ние суток, а затем наносят на волосы на 30 ми­
нут. Смывают прохладной водой с добавлением 
лимонного сока (1 чайная ложка на 2 л воды). 
Маска укрепляющая и стимулирующая 
Смешивают по 1 столовой ложке травы чаб­
реца, коры дуба и белой ивы. Смесь заливают 
1 стаканом горячей воды, нагревают 15 минут 
на водяной бане. 
Настаивают 30-40 минут при комнатной 
температуре и втирают в корни волос на 1-2 ча­
са. Процедуру проводят 2-3 раза в неделю в те­
чение месяца. 
186 Маски для лица и волос 
Смешивают по 1 столовой ложке сухой тра­
вы подорожника, крапивы, соцветий ромашки. 
Уход за волосами 187 
Сбор заливают 0,5 стакана горячей воды и на­
стаивают 2 часа. Затем в настой добавляют лом­
тик черного хлеба и тщательно перемешивают. 
Маску наносят на волосы по всей длине, голо­
ву укрывают полиэтиленовой пленкой и поло­
тенцем. Смывают через 1 час теплой водой. 
Маска профилактическая для сухих волос 
Смешивают по 2 чайные ложки меда и ре­
пейного масла, 2 желтка. Смесь втирают в кор­
ни волос, голову укрывают полиэтиленовой 
пленкой и полотенцем. Смывают через 40-50 ми­
нут. Процедуру проводят 1-2 раза в неделю 
в течение 1-2 месяцев. 
Маска предупреждает выпадение волос, по­
явление перхоти. 
Маска тонизирующая 
Смешивают по 1 столовой ложке хны, ке­
фира и теплой воды. Добавляют 1 чайную лож­
ку меда, 0,5 чайной ложки какао, 1 измельчен­
ный зубчик чеснока и тщательно перемешивают. 
Массу наносят на волосы, голову укрывают по­
лиэтиленовой пленкой и полотенцем. Смывают 
маску через 1-1,5 часа. 
Маска для кончиков волос №1 
Смешивают по 1 столовой ложке сухой тра­
вы зверобоя, крапивы, листьев березы, цветков 
Маска, предотвращающая выпадение волос 
Смешивают по 1 столовой ложке толчено­
го имбиря, кунжутного масла, масла жожоба 
и тщательно перемешивают. Смесь наносят на 
корни волос массирующими движениями и ос­
тавляют на 1-2 часа. Затем смывают теплой 
водой. 
Маска стимулирующая 
и улучшающая кровообращение 
Смешивают по 1 столовой ложке настойки 
валерианы, экстракта элеутерококка, чемерич­
ной воды, ротокана, соков каланхоэ и подорож­
ника. Смесь тщательно перемешивают и втира­
ют в корни волос массирующими движениями. 
Смывают через 1-2 часа. Процедуру проводят 
2-3 раза в неделю в течение месяца. 
Маска для секущихся волос 
Смешивают по 1 столовой ложке свежевы­
жатых соков капусты, шпината, лимона. Полу­
ченную смесь наносят на волосы, голову укры­
вают полиэтиленовой пленкой и полотенцем. 
Смывают маску через 1-1,5 часа. Процедуру 
проводят ежедневно в течение 1-2 недель. 
Маска для поврежденных волос 
188 Маски для лица и волос 
ромашки и заливают 0,5 стакана касторового 
масла. Настаивают в течение недели в прохлад­
ном темном месте. Масляный экстракт наносят 
на кончики волос на 2 часа, затем смывают. Про­
цедуру повторяют 1-2 раза в неделю. 
Маска для кончиков волос №2 
Смешивают по 1 столовой ложке оливково­
го масла, лимонного сока. Смесь наносят на кон­
чики волос на 2 часа, затем смывают. Процеду­
ру проводят 1-2 раза в неделю в течение месяца. 
Маска лечебная для жирных волос 
1 столовую ложку касторового масла, 10 г 
березового дегтя, 100 мл водки тщательно пе­
ремешивают. Смесь втирают в корни волос, го­
лову укрывают полиэтиленовой пленкой и по­
лотенцем. Маску наносят за 1-1,5 часа до мытья 
головы. 
Маска обладает противосеборейным эффек­
том, снимает зуд кожи, нормализует деятель­
ность сальных желез. 
Маска из пижмы обыкновенной 
1 столовую ложку мелко нарезанных стеб­
лей и цветков пижмы обыкновенной заливают 
2 стаканами горячей воды. Траву настаивают 
2 часа, затем процеживают. Кашицу втирают 
в волосы и кожу волосистой части головы и ос-
Уход за волосами 189 
тавляют на 20-30 минут. Затем волосы промы­
вают прохладной водой и споласкивают отваром. 
Процедуру производят после 
каждого мытья головы в течение 
месяца. Маска снимает зуд ко­
жи, предотвращает появление 
перхоти. 
В народной медицине от­
вары и настои из цветков 
п и ж м ы используют для 
мытья и ополаскивания 
волос при их выпадении 
и перхоти. 
Маска луковая 
1 луковицу пропускают через мясорубку. По­
лученную кашицу втирают в корни волос, голо­
ву укрывают полиэтиленовой пленкой и поло­
тенцем. Смывают через 50-60 минут. Процедуру 
повторяют 1-2 раза в неделю. Маска улучшает 
состояние кожи и волос, устраняет перхоть. 
Маска дубово-луковая 
Смешивают по 0,5 стакана измельченной ко­
ры дуба и луковой шелухи. Массу заливают 
0,5 л горячей воды и нагревают в течение 1 ча­
са на водяной бане на слабом огне. Получив­
шийся отвар остужают до комнатной темпера­
туры и наносят на волосы и кожу. Если волосы 
жирные, добавляют 1 столовую ложку салици­
лового спирта. Голову укрывают полиэтилено­
вой пленкой и полотенцем. Смывают через 2 ча­
са. Это средство применяют перед мытьем 
головы. 
Маска устраняет перхоть, предотвращает ее 
появление. 
Содержание 
ЧАСТЬ I. УХОД ЗА КОЖЕЙ ЛИЦА 3 
ГЛАВА 1. Т И П Ы К О Ж И 3 
ГЛАВА 2. ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ УХОДА ЗА КОЖЕЙ Л И Ц А 7 
Умывание 7 
Очищение 10 
Освежение 18 
Увлажнение 18 
Питание 20 
ГЛАВА 3. МАСКИ ДЛЯ ЛИЦА 21 
Маски для жирной кожи 23 
Маски для сухой кожи 35 
Маски для нормальной кожи 50 
Маски для любого типа кожи 57 
Маски для увядающей кожи 65 
Лечебные маски 79 
Очищающие и отшелушивающие маски 91 
Отбеливающие маски 96 
ГЛАВА 4. Т О Н И К И ДЛЯ К О Ж И Л И Ц А И ШЕИ 104 
Средства для кожи любого типа 104 
Средства для сухой кожи 107 
Средства для жирной кожи 109 
ЧАСТЬ I I . УХОД ЗА ВОЛОСАМИ 113 
ГЛАВА 1. Т И П Ы ВОЛОС И УХОД ЗА Н И М И 113 
Жирные волосы 116 
Нормальные волосы 117 
Сухие и поврежденные волосы 118 
ГЛАВА 2. МЫТЬЕ ГОЛОВЫ 120 
ГЛАВА 3. СУШКА ВОЛОС 125 
ГЛАВА 4. РАСЧЕСЫВАНИЕ ВОЛОС 126 
ГЛАВА 5. П И Т А Н И Е ВОЛОС 127 
Маски для всех типов волос 128 
Маски для нормальных волос 145 
Маски и настои для сухих волос 149 
Маски и настои для жирных волос 156 
Укрепляющие маски и мази 162 
Практическое издание 
Серия «Простые советы для здоровья» 
Юлия Владимировна Рычкова 
ЧУДО-МАСКИ ДЛЯ ЛИЦА И ВОЛОС 
100 ЛУЧШИХ РЕЦЕПТОВ 
Генеральный директор издательства С. М. Макаренков 
Редактор О. Г. Рогов 
Художественное оформление: Е. Л. Амитон 
Компьютерная верстка: Т. В. Волчкова 
Технический редактор Е. А. Крылова 
Корректоры Е. В, Жмурова, А. Ю. Нерода 
Подготовлено при участии ЛА «Софит-Принт» 
Подписано в печать с готовых диапозитивов 01.02.05 г. 
Формат 84x108/32. Печ. л. 6,0. Тираж 7000 экз. 
Заказ № 2538. 
Адрес электронной почты: info@ripol.ru 
Сайт в Интернете: www.ripol.ru 
ООО «ИД «РИПОЛ классик» 
107140, Москва, Краснопрудная ул., д. 22а, стр. 1 
Изд. лиц. № 04620 от 24.04.2001 г. 
Отпечатано с готовых диапозитивов в ФГУИПП «Курск» 
305007, Курск, ул. Энгельса, 109. 
