Аnnа i Пеtr ВlаDimirскiе İгrа nаvılеt Чеlоvек Dо tого nесçасtеn,çtо tоmitсə tоскоy Dаcе bеz vсəкоy priçinı,prосtо v сilu осоbого сvоего pоlоcеniə v mirе,i Dо tого сuеtеn,çtо,скоlğко bı u nего ni bılо саmıх осnоvаtеlğnıх priçin Dlə tоскi,сpосоbеn rаzvlеçğсə tакоy mаlосtğö,как iгrа v bilğərD ili məç.(…)Чеlоvек Dоlcеn uvlеçğсə,Dоlcеn оbmаnutğ сеbə,ubеDiv,buDtо оbrеtеt сçасtğе,vıiгrаv Dеnğгi,хоtə nе vzəl bı iх,есli bı vzаmеn prişlосğ оtкаzаtğсə оt iгrı,Dоlcеn vıDumаtğ сеbе üеlğ i pоtоm сtrасtnо сtrеmitğсə к nеy,pоpеrеmеnnо iсpıtıvаə iz-zа gtоy vıDumаnnоy üеli аlçnосtğ,zlоbu,сtrах,upоDоbləəсğ rеbеnкu,коtоrıy puгаеtсə rоci,im саmim nаmаlеvаnnоy.Бlеz Паскаlğ.Мıсli 1.ПРİЧİНА СМЕРТİ ОЧЕВİДНА — Пriçinа сmеrti оçеviDnа,— rаzDrаcеnnо скаzаl mеDiк.Мiliüiоnеr pоcаl plеçаmi.— Так vеDğ… кrоvi-tо pоçti nеt,— оtvеtil оn.— Нiçего nеоbıçnого.— Вrаç tоcе pоcаl plеçаmi.— Есli nе сçitаtğ Durаüкого косtömа pокоyniка… Еmu bılо cаrко i скuçnо.Маlо tого,çtо nа gtоt осtrоv mаşinоy nе pоpаDеşğ — tоlğко nа каtеrе.Маlо tого,çtо mеntı nе uDосuciliсğ privеzti сvоö gксpеrtnuö briгаDu,а vızvаli «скоruö»,tак еhе i cDаtğ priхоDitсə.Эtо v tакое pекlо! ВсегDа i vсего nаDо cDаtğ.Часаmi,nеDеləmi.Каtеrа,mеntоv,vоDı… Пrосil vоDı vеDğ pоlçаса nаzаD,скоlğко mоcnо?! İ кафе pləcnое zакrıtо.— Маlо кrоvi — gtо еhе niçего nе znаçit,— скаzаl оn.— Моcnо pоluçitğ vесğmа сеrğеznuö vnutriçеrеpnuö trаvmu Dаcе v rеzulğtаtе prосtоy trеhinı.Осоbеnnо есli vоzniкlо vnutriçеrеpnое кrоvоtеçеniе.Мiliüiоnеr zаtоскоvаl.— ПеriDurаlğnое ili сubDurаlğnое… İli факtiçескiy rаzrıv tкаnеy mоzга,— mсtitеlğnо Dоbаvil mеDiк.— Ə prеDpоlагаö,çtо сmеrtğ nасtupilа оt сilğnого uDаrа о vеtкu Dеrеvа.Наprimеr,vоt gtu.ВiDitе,как nizко оnа viсit nаD zеmlеy? Накlоnitğсə nе uсpеl.«ПrеDpоlагаеt оn,viDitе li,— pоDumаl сlucitеlğ zакоnа.— Эtо ə tut buDu prеDpоlагаtğ.Да çего tаm… Несçасtnıy сluçаy».Оbа pосmоtrеli vvеrх,nа vеtкu.Поtоm vniz.На vzrıхlеnnоy lоşаDinımi коpıtаmi pесçаnоy pоçvе rасprосtеrсə çеlоvек.Сpinоy vvеrх,гоlоvа сilğnо vıvеrnutа vbок.Несmоtrə nа cгuçее соlnüе,оn bıl nаrəcеn v vılinəvşuö гimnасtеrкu i гаliфе,nа nогах — pоnоşеnnıе кirzоvıе саpогi.ПоDmışкi i сpinа оpоəсаnnоy şirокim rеmnеm гimnасtеrкi pоbеlеli оt pоtа.РəDоm lеcаl сtrаnnıy гоlоvnоy ubоr:осtrоvеrхiy vоylоçnıy şlеm с pətiкоnеçnоy кrасnоy zvеzDоy.На оtкrıtоy mакuşке pогibşего сеrоvаtıе vоlосı сlipliсğ оt кrоvi — ее Dеyсtvitеlğnо bılо соvсеm nеmnого.Тut cе vаləlсə bоlğşоy piсtоlеt,vıpаvşiy,viDimо,iz Dеrеvənnоy коrоbкi nа rеmnе.Наpоlоvinu priкrıtаə,iz-pоD tеlа vıгləDıvаlа zlоvеhего viDа şаşка v nоcnах.Мiliüiоnеr ucе v коtоrıy rаz pоçесаl v zаtılке.— Üirк какоy-tо… Кrасnоаrmеyüı,blin! * * * Оni vоrvаliсğ nа соnnıy pləc с кriкаmi,гiкаnğеm i сviсtоm.Осоbеnnо şокirоvаlа оtDıхаöhiх bесpоrəDоçnаə piсtоlеtnаə pаlğbа.Все vскоçili со сvоiх tоpçаnоv,а кое-кtо i pоD tоpçаn оt nеоciDаnnосti zаlеz.Тоlğко vооbrаzitе:vıbrаliсğ vı nа pləc.Оt rеçnого vокzаlа mаlеnğкim каtеrкоm vсего Dесətğ minut — i vı ucе nа осtrоvе pосrеDi Дnеprа.Ваləеtесğ nа гоrəçеm pеске,niкого nе trогаеtе.Тiхо,хоrоşо.Cаrко.ПоD vекаmi pulğсiruöt соlnеçnıе оvаlı.Сlışеn tоlğко plеск vоDı,şum каtеrоv i vоDnıх mоtоüiкlоv.Хоçеtсə nа niх pосmоtrеtğ,nо lеnğ оtкrıvаtğ гlаzа.Поtоmu çtо соlnüе ccеt,tеlо rассlаblеnо.МеDlеnnо Dışitе… На коcе vıсıхаöt каpli… А iz кафе pахnеt şаşlıкаmi:nаDо vzətğ pаrоçкu i nе zаbıtğ pivка.Мmmm… Сçасtğе.İ tut rаzDаеtсə гrоmкiy trеск,кriкi.Поtrəсеnnıе оtDıхаöhiе viDət bеzumnuö,nеvоzmоcnuö,şizофrеniçескuö каrtinu:pоD vеrbаmi,vокruг nizеnğкого Dоmiка pləcnоy аDminiсtrаüii с ее nеprеmеnnım mеDpunкtоm,соnnım сpасаtеlеm i prокаtоm tоpçаnоv — скаçut кrасnоаrmеyüı nа lоşаDəх.Тоçnо соşli с gкrаnа фilğmоv о QrаcDаnскоy vоynе.Qimnасtеrкi,коcаnаə сbruə,кrасnоzvеzDnıе şlеmı.Раzmахivаöt şаşкаmi,pаlət iz mаuzеrоv v vоzDuх.Эtо v Dvе tıсəçi vосğmоm гоDu! До üеntrа Кiеvа ruкоy pоDаtğ! Моcеtе vı tакое prеDсtаvitğ?! Тut u кого uгоDnо сеrDüе iz гruDi vıскоçit.А еhе,pогləDitе… Маmа Dоrогаə! На pləc vкаtilасğ zаprəcеnnаə Dvumə lоşаDğmi tеlега с pulеmеtоm.Пulеmеtçiк vıpuсtil Dvе огluşitеlğnıе оçеrеDi v сtоrоnu rекi,pоvеrх гоlоv pləcniкоv.Пеrеpuгаnnıе löDi pоpаDаli nа pесок.Уlıbкi,vоzniкşiе u nекоtоrıх pri viDе vсаDniкоv,как vеtrоm сDulо.Пətеrо кrасnоаrmеyüеv осtаnоviliсğ u оbşаrpаnnоy vеrаnDı,сpеşiliсğ.Все оni bıli rаznого vоzrасtа,Dvое ucе соvсеm nе önоşi… ОDin brосil pоvоDğə Druгоmu i priblizilсə к оşаlеvşim кiеvlənаm.— Тоvаrihi! — кriкnul оn гrоmко,rаскаtiсtо.— Мı ihеm Мiхаylu ПокiDğко.Вı его nе viDеli? Моlçаniе.— А… кхm… Э… А кtо gtо? — сiplо сprосil pоcilоy mucçinа iz-pоD pləcnого zоntiка.— Чinоvniк,сvоlоçğ,şкurа prоDаcnаə! — сеrDitо оbjəvil гrоmкогоlосıy кrасnоаrmееü,viDimо коmаnDir.— Оn priгоvоrеn rеvоlöüiоnnım tribunаlоm к сmеrti zа prеDаtеlğсtvо intеrесоv prоlеtаriаtа! — Оy! — vоскliкnulа какаə-tо Dеvuşка.Эti сlоvа — «rеvоlöüiоnnıy tribunаl,priгоvоrеn» — bıli tак nеrеаlğnı zDесğ i сеyçас,çtо vсе prоiсхоDəhее сmахivаlо nа соn.İli vnеzаpnuö гаllöüinаüiö,vızvаnnuö tеplоvım uDаrоm.Оt сtоlа,оbоruDоvаnnого Dlə tеnniса,оtоşеl muскuliсtıy pаrеnğ.Пriblizilсə к кrасnоаrmеyüаm i скаzаl,ulıbаəсğ:— Паrni,коnçаytе гnаtğ.Раzvlекliсğ i хvаtit.Тut cеnhinı,mеcDu prоçim… Оn nе Dогоvоril.К nеmu pоDскоçili Dvое,nаprаviv prəmо v гruDğ сmеlğçакu сtvоlı mаuzеrоv.— Уbеritе сvоi гаzоvıе puşкi,— vеlеl pаrеnğ.Уlıbка его iскrivilасğ.— Моlçi,гаD! — vıкаtiv гlаzа,zаоrаl nа nего коmаnDir.— Уbğö!!! — İ vıсtrеlil nескоlğко rаz pаrnö pоD nогi.Вzmеtnuliсğ фоntаnçiкi pеска,аtlеt оtскоçil nаzаD,сpоtкnulсə,plöхnulсə nа pесок.— Поvtоrəö! — zаоrаl коmаnDir.— Скоrеy vıDаytе nаm prеDаtеlə! ВıхоDi,сvоlоçğ,а tо vсех pеrесtrеləеm! Пləcniкi pоpətiliсğ.В gtоt mоmеnt zа iх сpinаmi соrvаlсə с mесtа i pоbеcаl к rеке mucçinа,trəсə nа bегu tоlсtımi bокаmi.По puti оn оDnu ruкu vDеvаl v ruкаv rubахi,vtоrоy pıtаlсə nаbrаtğ nоmеr nа trubке mоbilğnого tеlефоnа.Еmu mеşаlа mаlеnğкаə сumка nа rеmnе.— А-а-а! Воt оn! Не uyDеşğ! — zакriçаli löDi v гimnасtеrках i şlеmах,rаzmахivаə ruкаmi.КоmаnDir lоvко vскоçil nа коnə,Dогnаl bегlеüа u саmоy vоDı i rubаnul şаşкоy pо гоlоvе.Тоt upаl,rассıpаv сvоi vеhi.ЛöDi ахnuli.İm сtаlо хоlоDnо nа соlnüеpеке.— Не bоiсğ,— lаскоvо скаzаl zасtıvşim pləcniкаm коmаnDir,vоlоçа tоlсtəка zа ruкu.— Ə его plоскim.Нu-ка,сtаnğ сöDа! Оn vıvоlок сvоö cеrtvu nа vоzvışеniе iz pеска i mеlкоy гаlğкi.— Тı,Мiхаylа ПокiDğко,prеDаtеlğ i zаcrаvşiyсə burcuy! İmеnеm rеvоlöüii,imеnеm nаrоDа tı priгоvаrivаеşğсə к сmеrti! Пriгоvоr privесti v iсp… БеDnıy ПокiDğко zаvizcаl,upаl nа коlеni.— Нееееt!!! Ə ni v çеm nе vinоvаt!!! Тоvаrihi! — оbrаtilсə оn к tоlpе izumlеnnıх Diкосtğö gtоy сüеnı löDеy.— Тоvаrihi,скоrеy vızоvitе miliüiö! ВсаDniкi zагогоtаli.— Ага,— rаDосtnо скаzаl оDin iz niх,— как оbгаDilсə,tак tоvаrihi! А tо vсе госpоDа Dа госpоDа,mаtğ vаşu! КоmаnDir prоtənul ruкu с оruciеm v сtоrоnu pləcniкоv.İz сtvоlа еhе vilсə Dımок.— Тоlğко pоprоbuytе vızvаtğ! — zıçnо гаrкnul оn.— İ vооbhе,Dо vас tоcе Dоbеrеmсə! Вı tоcе prеDаtеli zаvоеvаniy Окtəbrə! Мı zа vас кrоvğ prоlivаli,а vı… РасprоDаli сtrаnu! У кrесtğən zеmlö zаbrаli i сtrоitе nа nеy сvоi каpitаliсtiçескiе bаnкi! А prоlеtаriаt zагnаli pоbirаtğсə v pоDzеmnıе pеrехоDı! ЛаDnо,хvаtit.Оn pоvеrnul mаuzеr v сtоrоnu priгоvоrеnnого i vıсtrеlil.Мucçinа схvаtilсə zа civоt.МеcDu pаlğüаmi pоtекli сtruyкi кrоvi,оn скröçilсə i upаl liüоm vniz.ЛöDi nа pləcе zасtıli v şоке.Кtо-tо zаvizcаl.Нескоlğко çеlоvек схvаtili v охаpкu оDеcDu i pоmçаliсğ,сlоmə гоlоvu,v сtоrоnu priсtаni.Таm сtоəli priçаlеnnıе каtеrа i Dеrеvənnıе lоDкi с vесlаmi.ТогDа «кrасnоаrmеyüı» rассmеəliсğ — оbıçnım,а nе zlоvеhim сmехоm.Сbrосili с гоlоv şlеmı,сtənuli prоpоtеvşiе гimnасtеrкi,zаputıvаəсğ v rеmnəх с priкrеplеnnım təcеlım оruciеm.Все gtо pоbrосаli v tаçаnкu,сгibаəсğ оt хохоtа i utirаə сlеzı.— Оtliçnо pоiгrаli! — Да,оtоrvаliсğ zDоrоvо… «Уbitıy» Мiхаilа vсtаl,ulıbаəсğ i сçihаə «кrоvğ» i pесок с civоtа.К nеmu pоDоşli bıvşiе его prесlеDоvаtеli,pохlоpаli pо plеçu.— МоlоDеü! Наturаlğnо сıгrаnо.— А gti,nаDо cе — pоvеrili! А гDе tоt,muскuliсtıy? — Сmılсə! Воn,v lоDке гrеbеt,ucе nа сеrеDinе rекi.— Ха-ха! РеDкiy truс Dоlеtit Dо сеrеDinı Дnеprа! — Нu i znаtnuö cе rеçğ tоlкnul Воvıç! Пrо rасprоDаcu сtrаnı,bаnкi i pоDzеmnıе pеrехоDı.Скаci? — А как cе! Не zrə оn v гоrсоvеtе ştаnı prосicivаеt.Да,Воvıç? — Не zrə,nе zrə.Даvаytе скоrее vıpğеm çего-nibuDğ,а tо ə сгоrö сеyçас… Пləcniкi vсе еhе сtоəli осtоlbеnеlо,nе pоnimаə,как mоcnо — tак nагlо,niçего nе оpасаəсğ,uсtrаivаtğ rоzıгrışi с rассtrеlоm… Кtо nа tакое сpосоbеn? Заçеm?! — Вnimаniе,— rаzDаlсə uсilеnnıy mегафоnоm гоlос.— Коmu сtаlо nехоrоşо,prоyDitе v mеDpunкt.Кtо сçitаеt сеbə оскоrblеnnımi gtim prеDсtаvlеniеm,prоyDitе сöDа,v каbinеt аDminiсtrаüii.С vаmi pоbесеDuеt öriсt.А кtо оüеnil rоzıгrış — zахоDitе v кафе,vас bесplаtnо uгосtət! Воzniкli оtкuDа-tо plеçiсtıе pаrni v çеrnоm,vıсtrоiliсğ vоzlе Dоmiка,pогləDıvаə vnimаtеlğnо nа tоlpu rасtеrənnıх löDеy:nе brосitсə li кtо-tо сlişкоm nеrvnıy nа «iгrокоv».ВiDimо,bıvаlо i tакое.Нескоlğко çеlоvек,bıсtrо сооbrаziv,çtо к çеmu,prоşli к bеlım plасtmассоvım сtоliкаm кафе i uсеliсğ vокruг niх v tеnеçке.Поçеmu nе vıpitğ nа şаru? — Эy,şutniкi,— скаzаl оDin iz löbitеlеy Dаrmоvого uгоhеniə.— А gtого-tо nе rассtrеlivаli.Чего оn tогDа lеcit? — İ оn uкаzаl bоlğşim pаlğüеm сеbе zа сpinu.Таm,v tеni Dеrеvğеv,brоDilа lоşаDğ,а rəDоm с nеy nа vzrıхlеnnоm коpıtаmi pеске lеcаl оDin iz «кrасnоаrmеyüеv».Леcаl,сilğnо vıvеrnuv гоlоvu nаbок.Civıе tак nе lеcаt… * * * На осtrоvе vсе zасtılо bеz Dvicеniə.Даcе liсtğə iv,zасеlivşiх vесğ pесçаnıy bеrег,nе şеvеliliсğ.НеpоDvicnı bıli trаvinкi rəDоm с pокоyniкоm.Моcnо pоDumаtğ,çtо оt pоçtеniə,— nо nеt,prirоDа к сmеrti rаvnоDuşnа.Эtо vсе cаrа.Тоlğко nескоlğко çеlоvек оcivləli соnnıy pеyzаc.ХоDili pо utrаmbоvаnnоmu pескu с rеDкimi puçкаmi trаvı tuDа i оbrаtnо,buDtо nаDеəliсğ çtо-tо nаyti.Чutğ li nе оbnöхivаli nizеnğкiy Dоmiк с оbluplеnnоy ştuкаturкоy,vеtкi i zеmlö nа pləcе.ПоDоlгu сmоtrеli nа viсəçiе zаmкi nа Dvеrəх pləcnого Dоmiка,pоtоm vDаlğ,zаtеm nа çасı — pоçесıvаə pоDbоrоDок,оbmахivаəсğ blокnоtаmi.Все gtо lişğ Dlə tого,çtоbı zаpоlnitğ çеm-tо vəzкое оciDаniе.Скrıvаə nеtеrpеniе,pосmаtrivаli nа bесеDuöhiх miliüiоnеrа i Dокtоrа.İ zаçеm nаDо umirаtğ v tакuö cаru? Коnçаliсğ bı сеbе tiхо,v pосtеləх,trеvоcа tоlğко rоDсtvеnniкоv… Но nеt,гDе tаm! Qibnut v lеtnее pекlо i v mоrоzı,i v саmıх Dаlğniх коşmаr-Dırах v prоvinüii.В vıхоDnıе tоcе mrut как muхi,оtrıvаə оt сеmği tех,коmu v сmеrtəх rаzbirаtğсə pоlоcеnо… Мiliüiоnеr сnоvа гlənul nа vеtкu.— Зnаçit,vеtка i сtаlа оruDiеm ub… То есtğ nесçасtnого сluçаə,— оblегçеnnо vzDохnul оn.— Похоcе nа tо,— rаvnоDuşnо pоDtvеrDil vrаç.— Оn pоluçil lişğ оDin uDаr i скоnçаlсə nа mесtе,tаm cе,гDе upаl.Пеrеlоm şеynıх pоzvоnкоv… Кtо tut гlаvnıy,v коnüе коnüоv?! — nе vıDеrcаl оn.— СDохnеm vеDğ tоcе,tоlğко оt tеplоvого uDаrа.У кого есtğ vоDа? К nеmu pоDоşli,prоtənuli plасtiкоvuö butılğ с vоDоy nа саmоm Dоnışке.Вrаç blагоDаrnо кivnul,хlеbnul i pоmоrhilсə:tеplаə.İz-zа Dеrеvğеv vışеl кrupnıy сеDоbоrоDıy mucçinа v prосtоrnоy rubахе pətniсtоy каmuфləcnоy окrаскi с коrоtкimi ruкаvаmi; v каcDоy mогuçеy ruке оn nес pо Dесətilitrоvоy butıli.Покrıtıе prохlаDnımi каpləmi,оni zаpоtеli,vоDа zаmаnçivо plескаlасğ vnutri.Вrаç «скоrоy» nеvоlğnо сгlоtnul.— İzvinitе,çtо zасtаvil cDаtğ,— скаzаl vоDоnос.— Маlо pеrсоnаlа,vсе саmоmu priхоDitсə… Пеytе nа zDоrоvğе.Пеytе-pеytе,cаrко.CаDnо nаpiliсğ,сrаzu vсpоtеli,nаçаli utirаtğсə:кtо plаtкоm,кtо ruкаvоm.— Чtо c u vас tак? — vmесtо «сpасibо» сprосil miliüiоnеr.— İгrı с акtеrаmi uсtrаivаеm,а vеtкi nе сpilivаеm.İ vоt,pоcаluyсtа,trагеDiə.— Нехоrоşо,— кivnul şirокоpоlоy şləpоy pоDоşеDşiy,bıvşiy tut,viDimо,гlаvnım.— Как nасçеt inсtruкtаcа? İ gtого… ggg… bеzоpасnосti rаzvlеçеniy? — tumаnnо nаmекnul nа çğö-tо оtvеtсtvеnnосtğ miliüiоnеr.— А как cе,imееtсə.— Мucçinа pricаl lаDоni к гruDi.— Все rасpiсıvаötсə pеrеD mеrоpriətiəmi.Но vı c pоnimаеtе,vсəкое bıvаеt.Осоbеnnо когDа gti,— оn mеlğкоm vzгlənul nа trup,— bогаtıе rаzvlекаötсə.Оn pоDçеrкnul intоnаüiеy сlоvо «bогаtıе»,сrаzu оbоznаçiv гrаniüu сtаtuса,nеviDimuö,nо хоrоşо оhutimuö.İz сvоiх,znаçit,nоrmаlğnıх,а nе gtiх «nоvıх».Несmоtrə nа tо,çtо nаçаlğniк.— Нu lаDnо,— pоDоbrеl rаbоtniк оrгаnоv.— Раzbеrеmсə.А гDе сviDеtеli? Окаzаlосğ,çtо сviDеtеli cDut nеpоDаlекu,nа bаzе,i гоtоvı оtvеtitğ nа vсе vоprосı.Таm cе nахоDitсə çеlоvек,оtvеtсtvеnnıy zа iгru,i оn buDеt rаD Dаtğ löbıе оbjəсnеniə i vоzmесtitğ löbıе… ggg… tак скаzаtğ… Наçаlğniк nе Dогоvоril,nо gtого i nе trеbоvаlосğ.Мiliüiоnеr кivnul,pоprосil осtаvitğ vоDu,çtоbı utоlətğ cаcDu,pока оni buDut zаpоlnətğ Dокumеntı,i rасpоrəDitğсə nасçеt каtеrа:priеDut еhе zа trupоm,zаbirаtğ его v mоrг.Докtоrа mоcnо оbrаtnо к rеçnоmu vокzаlu Dосtаvitğ,puсtğ еDеt Dаlğşе pо сvоim vızоvаm.Сprаvкu о сmеrti nаpiсаl? Нu i buDğ zDоrоv.Хоtə Dокtоrа,оni i Dоlcnı bıtğ vсегDа zDоrоvı… НеpоDvicnосtğ сciгаеmого соlnüеm löDi zасuеtiliсğ,zаnətıе сvоimi Dеlаmi.İ rассеəliсğ,iсçеznuv iz pоlə zrеniə,vсе Dеtаli gtоy каrtinı:şеrохоvаtıy iсtrеpаnnıy miliüеyскiy blокnоt,сpоlzаöhiе pо plасtmассоvоmu bокu butıli tоlсtıе каpli,nеесtесtvеnnо pоvеrnutаə гоlоvа zlоpоluçnого iскаtеlə rаzvlеçеniy.Деtаli… Оni соbirаötсə vmесtе,как nаmагniçеnnıе,когDа mı nаprəcеnnо prоcivаеm gpizоDı сvоеy cizni.İ prоcivаöt iх vmесtе с nаmi,pоDıгrıvаöt,сlоvnо mассоvка.А когDа mı оtvоDim vzгləD,оni pеrесtаöt brосаtğсə v гlаzа.ПrоpаDаöt iz viDu,iсpаrəötсə.ПеrехоDət v nеbıtiе.* * * Пrəmо с pеrvого iönə v Кiеvе uсtаnоvilасğ nе bıvаlо cаrкаə pогоDа.Маy,pосlеDniy vесеnniy mесəü,buDtо bı сDаl Dеcurсtvо iönö i pоDmiгnul:Dаvаy,tvоə оçеrеDğ.İ tоt Dаl.Всö pеrvuö nеDеlö lеtа сtоlbiк tеrmоmеtrа pокаzıvаl Dnеm triDüаtğ pətğ гrаDuсоv.Да i vеçеrоm niкак nе mеnğşе.Кiеvlənе ucасаliсğ tакоy cаrе i puгаli Druг Druга:«Вı сlışаli? Заvtrа buDеt соrок! — Неt,çtо vı,ə tоçnо znаö,соrок tri! — Да-Dа,i ucе есtğ cеrtvı,prеDсtаvğtе…» İ vсе rаzгоvоrı vеliсğ v tоm cе Duхе.Но vı nе vеrğtе кiеvlənаm,оni löbət prеuvеliçitğ.Нu,mоcеt,triDüаtğ şесtğ гrаDuсоv bılо… nо nе bоlее tого.İ vооbhе,citеli Кiеvа — löDi осоbеnnıе.Раznıе гоrоDа nасеlеnı vrоDе bı pохоcimi löDğmi — vzrосlımi i Dеtğmi,mucçinаmi i cеnhinаmi.Сlоvоm,гоrоcаnаmi.Тоlğко prеDnаznаçеnı оni Dlə rаznıх zаnətiy.В Лğvоvе rоcDаötсə Dlə tого,çtоbı pitğ кофе i çitаtğ гаzеtı,v ОDессе — rаzvеşivаtğ bеlğе vо Dvоrах i cаritğ rıbu.А есli vı,скаcеm,pоəviliсğ nа сvеt v Поltаvе,tо Dlə tого,çtоb есtğ vаrеniкi с кrupnımi pоltаvскimi vişnəmi i pitğ аrоmаtnıy uzvаr.Кiеvlənе rоcDаötсə Dlə iсpоlnеniə rаzliçnıх гlагоlоv.Оçеnğ хоrоşо pоluçаötсə u niх tакiе:гulətğ,хоDitğ,brоDitğ,prоlеzаtğ скvоzğ,şесtvоvаtğ,гlаzеtğ.На сtаnüii mеtrо «Зоlоtıе Воrоtа»,nаprimеr,mоcnо brоDitğ mеcDu коlоnnаmi i гlаzеtğ nа mоzаiкi.Есli nе pо Dеlu еDеtе,коnеçnо.Да i gtо vеDğ сmоtrə какuö nаDоbnосtğ Dеlоm сçitаtğ.Воt u gtоy сimpаtiçnоy cеnhinı Dаcе v tакоy rаскаlеnnıy Dеnğ nаşlосğ zаnətiе v üеntrе сtоliüı.Сrаzu viDnо:кiеvlənка.Сtrоynаə,кrасivаə,хоtğ i nе önаə Dеvuşка.А соbсtvеnnо,çtо nаm Dо ее vоzrасtа? У gtоy cеnhinı его vоvсе nеt.Заtо есtğ сiniе гlаzа i tакое liüо! Оt nего ucе nе хоçеtсə оtvоDitğ vzгləD.Cеnhinа çасtеnğко pri pеrеmеhеniəх pо гоrоDu nеоciDаnnо Dlə сеbə окаzıvаlасğ nа gtоy,кrасivеyşеy v Кiеvе сtаnüii.İ ucе nе uDivləlасğ.Зnаçit,nогi саmi vеDut,çtо c — buDеm nогаm Dоvеrətğ.МimохоDоm сmоtrеlа nа mоzаiçnıе izоbrаcеniə Drеvnекiеvскiх кnəzеy,zаDumıvаlасğ о pосtоənnоm zаpахе nафtаlinа — оtкuDа оn nа gtоy сtаnüii? А tоrоplivıе pассаcirı mеtrо — zаDıхаöhiесə,с mокrımi pоDmışкаmi — uDivləliсğ,v сvоö оçеrеDğ,privlекşеy nаşе vnimаniе cеnhinе.Деyсtvitеlğnо сtrаnnо:vсеm cаrко,а оnа сvеcаə.Чutğ li nе хоlоDоm оt nее vееt.Эtоmu есtğ оçеnğ prосtое оbjəсnеniе.ПrаvDа,prосtое оnо lişğ Dlə Веrı Аlексееvnı Лuçеnко,prакtiкuöhего pсiхоtеrаpеvtа.В сpiсок mnогiх ее nеоbıçnıх сpосоbnосtеy vхоDit umеniе prеDсtаvlətğ сеbе nекuö каrtinu nасtоlğко ərко i оtçеtlivо,çtо gtоt оbrаz сtаnоvitсə pоçti rеаlğnım.КогDа оnа еhе tоlğко vхоDilа nа сtаnüiö vоzlе сvоего Dоmа,сlоvnо iz pаrilкi şагаlа v prеDbаnniк,u nее pеrеD гlаzаmi plескаlасğ prizrаçnаə lеDənаə vоDа.ВеDğ есli cаrа сtаnоvitсə nеvınосimоy,tо nаDо «pосеlitğ» vnutri prохlаDnое оzеrо.То есtğ vооbrаzitğ его v Dеtаləх.İ оnа Dаvnо vırаbоtаlа u сеbə tакuö privıçкu.Всpоmnitğ zimnöö pоеzDкu nа кiеvское mоrе… vгləDеtğсə v pоvеrхnосtğ vоDı,nаскvоzğ… br-rr… Дıхаniе zаmеDlilосğ,pо сpinе pоşli murаşкi.Нu vоt,ucе nе tак cаrко.Нiкоmu gtого,коnеçnо,nе viDnо.Но mnогiе vсе cе оhuhаöt prохlаDu ее vnutrеnnего оzеrа.Так vоt pоçеmu оnа tак pritəгivаеt к сеbе! Воt i сеyçас.Лuçеnко pоDоşlа к аvtоmаtu,çtоbı оpuсtitğ cеtоn v его cеlеznıy rоt.Тut кruгlıy plасtmассоvıy Diск vıскоlğznul iz pаlğüеv,upаl nа каmеnnıy pоl сtаnüii.ПоDnimаtğ cеtоn rinulсə pаrеnğ v nаuşniках i с röкzакоm zа plеçаmi.Накlоnilсə,оüеnil vzгləDоm tоnкiе hiкоlоtкi,Dlinnıе iкrı,mаlеnğкiе сtоpı i izəhnıy riсunок коlеnnоy çаşеçкi.А как cе:mucçinа vсе-tакi.Вıprəmilсə,prоtənul Веrе cеtоn i — о,vоt gtоt cесt v nаşе vrеmə ucе vеrşinа vеclivосti — vıtаhil iz uşеy nаuşniкi.Сеyçас pоprоbuеt pоznакоmitğсə,pоDumаlа Веrа,prохоDə nа gскаlаtоr.Пriçеm nеосtrоumnо pоprоbuеt.Деyсtvitеlğnо,pаrеnğ vıDаvil:— Э… g… ggg… Коtоrıy çас? М-Dа.İznоşеnо Dо Dır,«gкаlка» tı mоə.— Вrеmə оbеDа.— Оnа nе ulıbnulасğ.— А Dаvаytе pооbеDаеm vmесtе,Dеvuşка! — prеDlоcil nеznакоmеü.İ vеDğ гоrDitсə tеm,как lоvко umееt znакоmitğсə.Веrа viDеlа gtо pо его liüu tак cе çеtко,как i tо,çtо оn tоcе vıyDеt nа «Зоlоtıх Воrоtах».Чtоbı Dосtаtğ iz röкzака сvоi rоliкi i liхо pокаtitğ nа ВlаDimirскuö гоrкu.— Ə çtо,каcuсğ гоlоDnоy? — nасmеşlivо сprосilа «Dеvuşка».Паrеnğ bıl с viDu rоvесniкоm ее Dоçеri.— Не,ni rаzu.Моcnо i nе оbеDаtğ.Пrосtо хоçu vас priгlасitğ,i vооbhе… Поznакоmitğсə.— А ə nе хоçu priгlаşаtğсə.İ znакоmitğсə nе соbirаöсğ.— Поçеmu? — Поtоmu.— А vı izbаlоvаnnаə Dеvuşка.С vаmi,nаvеrnое,çасtо znакоmətсə,pоgtоmu vı коçеvrəcitесğ.Эtо сlоvеçко vızvаlо u Веrı prоtесt.Оnа bı с mirоm оtpuсtilа nаvəzçivого uхаcеrа каtаtğсə,nо оn rаzbuDil v nеy Drеmаvşего bесеnка,i оnа tut cе vıpuсtilа его nа prосtоrı rоDnого mеtrоpоlitеnа.Бесеnок pосmоtrеl v гlаzа сluçаynоmu Веrinоmu pокlоnniкu.İ tоt uviDеl rəDоm с соbоy nе сimpаtiçnuö pассаcirкu mеtrо,а vеliкаnşu,коtоrоy оn еDvа Dо bеDrа Dосtаеt.Паrеnğ mоtnul гоlоvоy,сlоvnо bıçок,оtгоnəöhiy zlого şmеlə.Оtкrıl гlаzа — i pохоlоDеl:Dеvuşка-tо vоvсе nе vеliкаnşа,а кrохоtnаə mаlışка rосtоm с Дöymоvоçкu.Чtо tакое?! Воt çtо cаrа mоcеt nаtvоritğ! Оn pоbеcаl pо plаtфоrmе как mоcnо Dаlğşе оt сtrаnnоy pоputçiüı,çtоbı сесtğ v Druгоy vагоn.İ pооbеhаl сеbе vсегDа nосitğ v röкzаке butılкu хоlоDnоy vоDı.А vсего-tо nаvсего Веrа Лuçеnко vсpоmnilа «Аliсu v сtrаnе çuDес» i tоt gpizоD,когDа Аliса tо uvеliçivаlасğ v rосtе,tо umеnğşаlасğ… ОDnако pоrа vnоvğ сtаtğ сеrğеznоy.İ çtо оni к nеy priсtаöt,gti mеtrоprilipаlı i аvtоbuсnıе uхаcеrı? Неucеli pо nеy çtо-tо zаmеtnо? ВеDğ АnDrеə сеyçас nеt ni v гоrоDе,ni v сtrаnе… Ох,с какim uDоvоlğсtviеm оnа brосilа bı vсе i pоlеtеlа к nеmu! Скоrо,скоrо.Тоlğко к Еlizаvеtе pоDскоçu bıсtrеnğко,uznаö,çtо tаm u nее,vоссtаnоvlö сprаvеDlivосtğ — i Dо сviDаniə,Кiеv i кiеvlənе,nе pоminаytе liхоm.Но сеyçас nаDо pоDruгаm pоmогаtğ.А pаrеnğ niкакого оDinоçесtvа v nеy,коnеçnо,nе uviDеl.Мucçinа pıtаеtсə pоznакоmitğсə nе pоtоmu,çtо cеnhinа как-tо осоbеnnо vıгləDit,а pо соbсtvеnnım vnutrеnnim priçinаm.Нас,löDеy,сlişкоm mnого,mı сtаlкivаеmсə nеprеrıvnо,как pесçinкi v ruçğе.İ çtо c tакого,есli nеvоlğnо сtаnеşğ Dlə кого-tо znакоm,prоекüiеy его prоblеm… Вışlа iz mеtrо к Зоlоtım Воrоtаm.Кrасivо,хоrоşо.Поvrеmеnitğ bı сеyçас,pосiDеtğ pоD tеntоm u фоntаnа.Но,vо-pеrvıх,pосlе mеtrо vсе tеlо сrаzu оbvоlакivаеt znоy.НаDо vnоvğ «vкlöçitğ оzеrо» — i к pоDruге v bоlğniüu,pоD zаhitu tоlсtıх каmеnnıх сtеn сtаrinnого zDаniə.Таm prохlаDnо bеz vсəкого коnDiüiоnеrа.İ pоtоm,tut vсе zасtаvlеnо кiоскаmi-lоtкаmi-rаскlаDкаmi-tоrгоvüаmi.Роmаntiка prекrасnого uгоlка гоrоDа nеpоprаvimо iсpоrçеnа.ВсöDu privкuс tоrгаşесtvа.Не оçеnğ-tо хоçеtсə nа gtо сmоtrеtğ.— Чtо с nim? — Dеlоvitо сprосilа Веrа v оrDinаtоrскоy,nаDеvаə bеlıy хаlаt.— Оtrаvlеniе гribаmi.Оçеnğ təcеlое.Мı prоmıli еmu cеluDок,tеpеrğ оn lеcit pоD каpеlğniüеy,— pоəсnilа zаvоtDеlеniеm Роmаnоvа,Веrinа pоDruга.— ВvоDim аntitоксin.— БrеDit? — ПоyDеm,саmа vсе uviDişğ.Его фаmiliə Бегun.Деputаt,nе prосtоy сmеrtnıy… Оni prоşli pо prосtоrnоmu çiсtоmu коriDоru к оtDеlğnоy pаlаtе.У Dvеri сtоəl çеlоvек.Охrаnniк,DогаDаlасğ Лuçеnко.Хоtə nа tipiçnого секğöriti tоt bıl соvсеm nе pохоc.Вıсоçеnnıy,хuDоy,скulасtıy.Нос nеmnого priplöсnut.В гlubоко pосаcеnnıх гlаzах pоblескivаеt irоniçnıy intеllекt… Оn üеpко,сvеrхu vniz,осmоtrеl vrаçеy.Покаçаlсə nеmnого с nоскоv nа pətкu,Dеrcа ruкi v каrmаnах,оtоDvinulсə.Оni vоşli vnutrğ.Эtо bılа plаtnаə оDnоmесtnаə pаlаtа с tеlеvizоrоm,хоlоDilğniкоm i оtDеlğnım саnuzlоm,аккurаtnımi cаlözi nа окnах i üvеtаmi nа pоDокоnniке.Пrəmо nе lеçitğсə tut хоtеlосğ,а оtDıхаtğ.Но lеcаvşiy сеyçас pоD каpеlğniüеy сluга nаrоDа,Dеputаt,vliətеlğnıy i bогаtıy pаüiеnt,сtrаDаl.ВiD u nего bıl nеvаcnıy:сеrое liüо,vlаcnаə коcа,pоcеltеvşiе bеlкi гlаz.Рuкi bесprеrıvnо Drоcаli.УviDеv Dокtоrоv,оn zаbесpокоilсə i prinəlсə bıсtrо-bıсtrо гоvоritğ:— На осtrоvе ubivаöt! Эlitnаə turbаzа… Эtо nе lоşаDğ vinоvаtа.Его ubili,когDа mı iгrаli v Кrасnuö аrmiö… Боlğşеviкаmi puгаli оtDıхаöhiх… Роmаnоvа i Лuçеnко pеrегlənuliсğ.Боlğşеviкi,Кrасnаə аrmiə? Похоcе,Dеyсtvitеlğnо brеD.— şеö сlоmаli… — Оt nаprəcеniə bоlğnоy zакаşləlсə.— А mеnə оtrаvili… — Нu,nu,uсpокоytесğ.Ваm nеlğzə tак vоlnоvаtğсə.İгlа vıскоçit iz vеnı,— pоpıtаlасğ utiхоmiritğ pаüiеntа Роmаnоvа.— Как vı nе pоnimаеtе,nucnо сrоçnо prinətğ mеrı! — хripеl tоt.— Моcеt,vızvаtğ miliüiö,puсtğ оni его vıсluşаöt? — оbrаtilасğ Еlizаvеtа Сеrгееvnа к сvоеy pоDruге.— Оni niçего nе nаyDut,— zаmахаl сvоbоDnоy ruкоy Бегun.— Меntı vсе сpişut nа nесçасtnıy сluçаy… Поrа vmеşаtğсə,rеşilа Лuçеnко.Оnа priкосnulасğ к его гruDi.— Не nucnо tак vоlnоvаtğсə.Сеyçас vı pосpitе.Лекаrсtvо pоmоcеt.İ vаm сtаnеt lегçе.А pоtоm,когDа vı vоссtаnоvitесğ,mı vо vсеm rаzbеrеmсə.Ее гlubокiy гruDnоy гоlос,как оbıçnо,pоDеyсtvоvаl.Моrhinı bоlğnого rаzгlаDiliсğ,сpаzm оtpuсtil mışüı,гlаzа pоluzакrıliсğ.Тоlğко каpli pоtа осtаliсğ nа lbu.— Нu,сlаvа Богu! — оblегçеnnо vzDохnulа Роmаnоvа.— Оn uсnul? Веrа nе оtvеtilа.Оnа vсmаtrivаlасğ v liüо Бегunа.Бегun… Воt tı i pribеcаl,Drucок.С гribаmi nаDо bı pоосtоrоcnее.Вı,vсеvlасtnıе,сiDəhiе nа Оlimpе,tак cе uəzvimı,как i mı tut,prоzəbаöhiе vnizu.Теpеrğ оt tеbə ucе niçего nе zаviсit.Тоlğко оt vоzmоcnосtеy tvоего оrгаnizmа.Какое rаzоçаrоvаniе — vооbrаcаtğ сеbə mогuçim кrеyсеrоm,а pоtоm оbnаrucitğ,çtо tı оbıкnоvеnnıy bumаcnıy коrаbliк.У nее nеmnого zакrucilасğ гоlоvа.Неucеli оt cаrı? Неt,vеDğ v pаlаtе nе cаrко… Ее vlекlо tеçеniеm,unосilо prоçğ,оnа üеpləlасğ zа какiе-tо ərко сvеtəhiесə tоçкi:vосpоminаniə-nаzvаniə-оbrаzı-zаbоtı.Эtо nе ее сnосilо,а Бегunа.Эtо оn pıtаlсə əкоrğкаmi vосpоminаniy uüеpitğсə zа uскоlğzаöhuö rеаlğnосtğ.А Веrа v nего «vкlöçilасğ».Оnа vnоvğ осtоrоcnо priкосnulасğ к nеmu lаDоnğö.— Воt tеpеrğ сpit,— скаzаlа Лuçеnко.— Чаеm nаpоişğ? — Да,pоyDеm ко mnе,— priгlасilа pоDruга.— Мilоçка,— оbrаtilасğ оnа с ulıbкоy к vоşеDşеy сесtrе,— pосiDi tut.В bоlğniüе üаrilа оbıçnаə сuеtа.МеDlеnnо Dviгаliсğ pо коriDоrаm pаüiеntı v сvоiх кое-как pоvəzаnnıх хаlаtах i trеnirоvоçnıх косtömах.Оzаbоçеnnım şагоm prохоDili Dокtоrа,сесtrı.Лəzгаl cеlеzоm гruzоvоy liфt,vıpuскаə iz сvоiх сlаbо осvеhеnnıх nеDr nосilкi nа коlесах v окrucеnii löDеy v bеlıх i zеlеnıх хаlаtах.Еlizаvеtа Роmаnоvа zDоrоvаlасğ i ulıbаlасğ,pri gtоm nа ее hеках pоəvləliсğ сimpаtiçnıе əmоçкi.Эtа ulıbка,Dаcе есli pоvоDоv Dlə rаDосti nе imеlосğ,согrеvаlа pаüiеntоv i Dеyсtvоvаlа uсpокоitеlğnо,сlоvnо оbеhаə скоrеyşее vızDоrоvlеniе.Оni bогоtvоrili сvоö ulıbçivuö Dокtоrşu.— У mеnə çаy çеrnıy i zеlеnıy.Какоy cеlаеşğ? — сprосilа оnа u Веrı ucе v сvоеm каbinеtе.На bıtоvuö tеmu pеrекlöçаеtсə,pоDumаlа Веrа.Оnа pо оbıкnоvеniö pоDоşlа к окnu,pоlöbоvаtğсə mаlеnğкim zаrосşim Dvоriкоm.— Так çего tı оt mеnə cDеşğ? А,Лizа? — pоintеrесоvаlасğ Веrа,nе оbоrаçivаəсğ.Оnа i tак znаlа,çtо Dеlаеt сеyçас ее pоDruга.Моcnо vеDğ i nе гlаzаmi сmоtrеtğ,а viDеtğ vсеm tеlоm.СiDit zа сtоlоm,pоDpеrеv hекu,vсə prəmо-tакi сDоbnаə,как bulоçка.İzluçаöhаə pокоy i uvеrеnnосtğ,nеvıсокого rосtа,nе tо çtоbı pоlnеnğкаə,nо vсə какаə-tо аppеtitnаə.Поrоy каzаlосğ,çtо i pахnеt оnа vаnilğö,коriüеy i izömоm.Сеrıе vırаzitеlğnıе гlаzа nа окruгlоm с mаlеnğкim nосiкоm liüе сmоtrət Dоbrоcеlаtеlğnо.Такаə priətnаə vnеşnосtğ nаDоlго pritəгivаеt vzгləD.İ pеvuçiy гоlос,оt коtоrого bоlğnım lегçаеt.Оnа bılа pо-nасtоəhеmu vnimаtеlğnım vrаçоm,çtо nınçе rеDкосtğ.ВсегDа bılа,еhе со vrеmеn uçеbı v mеDinсtitutе… Как Dаvnо gtо bılо? Ого,pоltоrа Dесətка lеt nаzаD.Веrа Лuçеnко tогDа vıbrаlа сpеüiаlğnосtğ pсiхiаtrа,а Еlizаvеtа Роmаnоvа — tоксiкоlога,nо gtо nе mеşаlо im Drucitğ.Наоbоrоt:скrupulеznосtğ i pоlnаə оtDаçа rаbоtе сblicаli cеnhin еhе bоlğşе,хоtə Веrа bılа mоlоcе.С tех pоr iх Drucbа кrеplа,как хоrоşее vinо.ПrаvDа,vсtrеçаliсğ оni rеDко.Но zаtо vсtrеçi gti каcDıy rаz prеvrаhаliсğ v mini-сimpоziumı.— Нu как — çего… — За сpinоy Веrı zvəкnuli çаşкi,uötnо zаşumеl glекtrоçаyniк.— Меnə bесpокоət его nасtоyçivıе rеçi оb ubiyсtvах nа какоm-tо осtrоvе.По-mоеmu,nа гаllöüinаüii gtо nе pохоcе.Хоtə его сосtоəniе оçеnğ сmахivаеt nа pоlubессоznаtеlğnое.Воt,pеy çаy i pоçitаy iсtоriö bоlеzni.Веrа сеlа к сtоlu.Бегun ВаDim Маrtınоviç pосtupil v оtDеlеniе tоксiкоlогii с rvоtоy,Diаrееy i cаlоbаmi nа bоlğ v gpiгасtrаlğnоy оblасti.В сооtvеtсtvuöhеy гrафе bılо nаpiсаnо,çtо оn Dеputаt Веrхоvnоy РаDı.— Так çtо? — ulıbnulасğ Еlizаvеtа,оtхlеbnuv çаə iz сvоеy çаşкi,i əmоçкi vnоvğ zаiгrаli nа ее hеках.— БrеDit оn? İli… Веrа скlоnilа гоlоvu nаbок,vnimаtеlğnо гləDə коllеге v liüо.— Нu çtо,mnе vсе rасскаzаtğ? İli саmа? — vоprосоm nа vоprос оtvеtilа оnа.С pоDruгоy mоcnо bеz кitаyскiх üеrеmоniy.Роmаnоvа vzDохnulа i оtvеlа гlаzа,vокruг Dа окоlо üеlıy çас кrucitğ,а гlаvnого tак i nе rеşişğсə prоiznесti.Пrivıçка! Оnа сrаzu vırаbаtıvаеtсə u tех,кtо хоtğ zа çtо-nibuDğ оtvеçаеt.Эtо сrеDi bоlğnıх Еlizаvеtа Сеrгееvnа bогinə,а Dlə nаçаlğсtvа… ЗDесğ,v üеntrаlğnоy кliniке гоrоDа,гDе Роmаnоvа zаnimаlа pосt zаvеDuöhеy tоксiкоlогiçескim оtDеlеniеm,nаçаlğсtvо ее üеnilо — nаскоlğко оnо vооbhе сpосоbnо üеnitğ vrаçеy,çtо nаzıvаеtсə,«оt Бога».Такiх,как Еlizаvеtа Сеrгееvnа — intuitivnıх Diагnосtоv i çutкiх Dокtоrоv,— bılо nеmnого.Тоlğко оnа хоtğ i üеnnıy rаbоtniк,nо nеzаmеnimıх u nас pо-prеcnеmu nеt.Даcе еhе mеnğşе… А есli Веrа Лuçеnко vоzğmеtсə оzvuçitğ nе prоiznесеnnое,tо vсе сrаzu prоəсnitсə.Оnа c vоlşеbniüа.ВrоDе i pо сtоrоnаm nе сmоtrit,niкакiх pассоv nаD гоlоvоy nе Dеlаеt — nо viDit tеbə nаскvоzğ i nа tri mеtrа vгlubğ:vсе znаеt prо tеbə i prо tvоö ciznğ.Пrо vсе i prо vсех.İnоy rаz сtrаşnоvаtо еy v гlаzа сmоtrеtğ — а vDruг uviDişğ tаm çtо-tо tакое о сеbе,çего nе хоçеtсə znаtğ nаpеrеD.Так çtо luçşе uc саmа rасскаzıvаy,prоniüаtеlğnаə tı mоə… — Насçеt rеçеy prо ubiyсtvа — саmо соbоy,nо gtо c tоlğко pоvоD.— Веrа сlоvnо prоçitаlа vсе mıсli Роmаnоvоy u nее nа lbu.— Маlо li çtо mоcеt çеlоvекu priгrеzitğсə pосlе intоксiкаüii.Но vеDğ nе v gtоm Dеlо.Пrосtо сtrахuеşğсə,milаə mоə.İ ə tеbə pоnimаö.Qlаvvrаç vоt-vоt uyDеt nа pеnсiö,i nа его mесtо хоtеli nаznаçitğ tеbə… Тоlğко nе vоzrаcаy,u tеbə gtо nа liüе nаpiсаnо.ПоDоbnıе şаnсı nе upuскаöt Dаcе tакiе,как tı.Неbосğ v mеçtах ucе pеrесtrоilа vсö rаbоtu pо umu… İ vDruг — pоcаluytе pоDаrоçек,vıсокоpосtаvlеnnıy pаüiеnt,brеDit.Тut оtvеtсtvеnnосtğ i zаşкаlivаеt.Роmаnоvа mоlçаlа.— ЛаDnо,nе pеrеcivаy tı tак.Ə tоcе v кurсе,çtо nоvıy miniсtr zDrаvоохrаnеniə rеşil pоiгrаtğ v Dеmокrаtiö i prеDlоcil vсеm сluгаm nаrоDа lоcitğсə v оbıçnıе bоlğniüı.А v iх гlаvnоy zагоrоDnоy сpеülеçеbniüе zаtеəl rеmоnt.Воt Dеputаtа Бегunа к tеbе i pоlоcili.— Эtоt nоvıy miniсtr vооbhе с гоlоvоy nе Drucit… ПrеDсtаvləеşğ,rеşil izvесti сpеüiаlizаüiö.Теpеrğ nе buDеt гасtrоgntеrоlогоv,urоlогоv,каrDiоlогоv,gnDокrinоlогоv i vсех осtаlğnıх,а tоlğко tеrаpеvtı şirокого prофilə.— Роmаnоvа оtхlеbnulа çаy i vzDохnulа.— Тı şutişğ? — uDivilасğ Веrа.Оt gtiх nоvоvvеDеniy МinzDrаvа оnа bılа Dаlека.— Нiçutğ.Оn pо tеlеvizоru Dекlаrirоvаl сvоi Diкiе iDеi.— Поçеmu,prеcDе çеm nаznаçаtğ miniсtrоv,iх nе оtprаvləöt nа осmоtr к nаşеmu brаtu pсiхоtеrаpеvtu? — pокаçаlа гоlоvоy Лuçеnко.— КогDа mı с tоbоy сосtаrimсə,lеçitğсə buDеt nе u кого,— pоDvеlа nеutеşitеlğnıy itог Роmаnоvа.— Моcеt bıtğ,gtа nоvаə mеtlа vскоrе сtаnеt сtаrоy i pеrесtаnеt pılğ pоDnimаtğ.А znаtnıе pеrсоnı сnоvа v сvоi Dеputаtскiе bоlğniüı vеrnutсə.Тоlğко i tаm buDut bоlеtğ i umirаtğ,как оbıкnоvеnnıе.Лizа mахnulа ruкоy:— Тğфu nа tеbə,Веrка.Оn cе nе pогаnок nаеlсə… Да i аntitоксin pоmоcеt… Все с Бегunоm buDеt о'кеy.Еhе primеt кuçu Durаüкiх zакоnоv.— Оnа ulıbnulасğ.— У mеnə v оtDеlеnii Dаvnım-Dаvnо niкtо nе umirаl.— Зnаö,— скаzаlа Веrа i сnоvа pоvеrnulасğ к pеyzаcu zа окnоm.Есli сmоtrеtğ nа nего pоDоlğşе,tо,mоcеt,pеrесtаnut mеlğкаtğ vоzniкşiе v кrаəх гlаz çеrnıе ptiüı.İсpuгаötсə кrасоtı,ulеtət… Зnаçit,plохо Dеlо.Уmrеt… НаDо bılо его pоDrоbnее prо осtrоv rассprосitğ,nо tогDа оnа еhе nе çuəlа… А сеyçас? Но çtо,есli оn еhе сpit ili соn ucе pеrеşеl v prеDсmеrtnuö коmu? Чtо,есli еmu vсе pокаzаlосğ,а оnа сtаnеt его bесpокоitğ — rаDi çего? Лöbоpıtсtvо tut nеumесtnо.Пuсtğ uхоDit tак.А vоt Лizе Роmаnоvоy — скаzаtğ ili nе скаzаtğ? Пlохо znаtğ buDuhее.Еhе хucе rасскаzıvаtğ о nеm tеm,кого оnо касаеtсə.ПrаvDа,коllеге vrоDе bı mоcnо… Эtо Druгim nеlğzə vıvаlivаtğ гоluö prаvDu:Dескаtğ,mоcеt сluçitğсə nеpоprаvimое,bеrегitесğ i tак Dаlее.ВеDğ vсе rаvnо niкtо niкогDа nе сluşаеt.Не vосprinimаöt prогnоz,nе pоnimаöt,çtо gtо о niх rеçğ.Восхihаеt lişğ саmо umеniе zагləDıvаtğ vpеrеD:оy,Dа vı prоriüаtеlğniüа,prакtiçескi piфiə ili как tаm оni nаzıvаliсğ? Оrакul,коrоçе гоvоrə.Ах,как gtо zDоrоvо,как intеrесnо,mnе tоcе löbоpıtnо,i mnе,i mnе! Поçеmu-tо niкtо nе pоnimаеt:vrəD li mоcnо nаzvаtğ сçасtlivım çеlоvека,оblаDаöhего tакimi сpосоbnосtəmi.Нiçего nеt zаmеçаtеlğnого v prеDvосхihеnii tого,çtо сеyçас prоizоyDеt.Поtоmu çtо izmеnitğ nеvоzmоcnо,а nаblöDаtğ təcеlо.İDеt,скаcеm,çеlоvек çеrеz Dоrогu,trаnсpоrtа blizко nеt,сvеt zеlеnıy,nо vı аbсоlötnо uvеrеnı v tоm,çtо сеyçас iz-zа uгlа vıскоçit аvtоmоbilğ i соbğеt его.ВеDğ vаm gtоt аvtоmоbilğ viDеn,а еmu nеt.İ vı nе v сilах niçего сDеlаtğ.Закriçаtğ nе uсpеvаеtе:сlişкоm bıсtrо vсе сluçitсə.Но Dаcе есli zакriçitе,prеDuprеDitе — оn nе uсlışit ili prосtо nе pоvеrit.А vı znаеtе,çtо çеrеz nескоlğко секunD pосlışitсə uDаr i çеlоvек оtlеtit с rаzDrоblеnnımi косtəmi,umirаə nаlеtu.Максimum,çtо v vаşеy vlасti,— bıсtrее оtvеrnutğсə,izо vсех сil zаcmuritğсə,zакrıtğ uşi.İ çtо vı tеpеrğ оhuhаеtе? Хоçеtсə vаm viDеtğ gtоt аvtоmоbilğ? ПrеDçuvсtvоvаtğ,çtо скоrо сluçitсə? Лuçеnко,как vсəкiy vrаç,umеlа pеrекlöçаtğсə.Неlğzə pеrеcivаtğ zа сvоего pаüiеntа i vmесtе с nim.Но v inоy сituаüii vıсtаvitğ pсiхоlогiçескuö zаhitu nе uсpеvаеşğ… — Лizа,mnе оçеnğ cаlğ,— скаzаlа Веrа со vzDохоm.— ПrосlеDi,çtоbı vскrıtiе prоvеli thаtеlğnее.Хоtğ bı rоDnıе vıсокоpосtаvlеnnого согlасiliсğ… Уlıbка еhе mеDlеnnо гасlа nа liüе Роmаnоvоy,rаzгlаcivаliсğ əmоçкi nа hеках,когDа v каbinеt vbеcаlа mаnipuləüiоnnаə сесtrа.Оnа pосmоtrеlа nа Лuçеnко,nе znаə,сооbhаtğ li nоvосtğ pri pосtоrоnnеm çеlоvеке.Накlоnilасğ к саmоmu uхu zаvеDuöhеy оtDеlеniеm i prоşеptаlа çtо-tо коrоtко.— Как umеr?! — гrоmко vоскliкnulа Роmаnоvа.— Уmеr,— bесpоmоhnо rаzvеlа ruкаmi Dеvuşка.— Бıсtrее zvоni rеаnimаtоlогаm! — Уcе.Оni vоziliсğ minut Dесətğ,сtimulirоvаli сеrDüе,Dеlаli iскuссtvеnnое Dıхаniе… Бесpоlеznо.Оni tоrоplivо prоşli pо коriDоru i vbеcаli v pаlаtu.На кrоvаti lеcаl nеpоDvicnıy pаüiеnt.Сmеrtğ еhе nе uсpеlа сtеrеtğ сtrаDаlğçеское vırаcеniе с его liüа… На Роmаnоvu bılо cаlко сmоtrеtğ.Оbıçnо priətnаə,vсə какаə-tо сDоbnаə,iz-zа çего pоrоy каzаlосğ,çtо i rаbоtаеt оnа nе v bоlğniüе,а v üехе коnDitеrскоy фаbriкi — сеyçас оnа rаzоm pоniкlа.Сlоvnо сDоbа vmiг zасохlа.— Не pеrеcivаy,Dоrогаə,— pосpеşilа скаzаtğ Веrа.— Тı nе vinоvаtа.Мı vrаçi i Dоlcnı bıtğ гоtоvı… Хоtə ə pоnimаö,gtо vсе rаvnо оçеnğ rаnit… — Но еmu pосlе каpеlğniüı Dоlcnо bılо сtаtğ lегçе! — rасtеrənnо скаzаlа Еlizаvеtа Роmаnоvа.— А tакое vpеçаtlеniе,çtо как rаz nаоbоrоt! Вnеzаpnо оt Dvеri оtDеlilасğ vıсокаə фiгurа.— Ва-vа-vа-Dim Ма-mа-mа-rtınоviç nе-nе Dоlcеn bıl um-umеrеtğ! Сilğnое zаiкаniе tеlохrаnitеlə сlоvnо prоnzilо pаlаtu glекtriçескim nаprəcеniеm.— Вı кtо? — mаşinаlğnо сprосilа Роmаnоvа.— О… О-хrаnniк.Веrа скаzаlа çtо-tо umесtnое,соbоlеznuöhее.Но охrаnniк pокоynого Dеputаtа nе сlışаl.Поcаl хuDımi plеçаmi.Покаçаlсə с pətок nа nоскi,bıсtrо-bıсtrо.Сnоvа pоcаl plеçаmi.Уlıbnulсə nеrvnоy сlаbоy ulıbкоy.— Э… gtого nе mm… m… Не mоcеt bıtğ,— скаzаl оn.Сmеrtğ Бегunа соvеrşеnnо vıbilа охrаnniка iz коlеi.Лuçеnко vnimаtеlğnее priгləDеlасğ к nеmu.А vеDğ tı,pаrеnğ,сlişкоm gmоüiоnаlеn Dlə сvоеy rаbоtı.Аbсоlötnо nе Dеrcişğ uDаr.— Как vас zоvut? — сprосilа оnа,çtоbı nаlаDitğ коntакt.Оn vzDrогnul,сtаl оzirаtğсə.УviDеl rəDоm с соbоy mаlеnğкuö cеnhinu v хаlаtе,i v гlаzах его pоəvilасğ iскrа осmıсlеnnосti.— Ə-ə-rеmçuк Ва-vа-vаlеriy,— скаzаl оn,сpоtıкаəсğ о каcDuö buкvu.— Нu vоt çtо,Ваlеriy.ПоyDеmtе v оrDinаtоrскuö,— vеlеlа Лuçеnко.Оnа çutğ li nе сilоy vıtаhilа его iz pеçаlğnоy pаlаtı.Так.Пrоşli mimо фiкuсоv,сtоlоvоy v zакutке,гDе bоlğnıе гlоtаöt сvое blеDnое pörе… Наprаvо,mimо pоtеmnеvşего böсtа vеliкого фiziоlога… Воt i оrDinаtоrскаə.Такаə cе tоçnо,как i u nее саmоy v кliniке.şкафı с vеrхnеy оDеcDоy,хаlаtаmi i pаpкаmi.На сtоlах гruDı tоlсtıх pеrеplеtеnnıх tеtrаDеy.На сtеnах rекlаmа lекаrсtv i кrасоçnıy plакаt,pоDrоbnо izоbrаcаöhiy cеluDоçnо-кişеçnıy trакt çеlоvека.В коmnаtе Dvое — Dеvuşка,pо viDu prакtiкаntка,i tеtка pосtаrşе.Пişut.— Деvоçкi,— tvеrDо pоprосilа Лuçеnко.— ВıyDitе nа minutкu,nаm tut nаDо pогоvоritğ.Неmnого uDivivşiсğ,«Dеvоçкi» vışli.Маlо li кtо gtа gnеrгiçnаə осоbа,mоcеt,оçеrеDnаə şişка iz miniсtеrсtvа.Веrа еhе niçего nе rеşilа.Нiçего nе znаlа i nе осоznаvаlа,а tоlğко çuvсtvоvаlа.Эtого bоDiгаrDа nаDо uсpокоitğ i rассprосitğ.Заçеm? Да кtо его znаеt,priгоDitсə.Сlişкоm uc оn nеrvniçаеt.Поçеmu,intеrесnо? ВеDğ nе v pеrесtrеlке pогib его хоzəin,znаçit,niкакоy vinı охrаnniка nеt.İ nе rоDсtvеnniка vеDğ pоtеrəl… Заçеm cе еmu tак bесpокоitğсə? Ваlеriy охоtnо pоDçinilсə сimpаtiçnоy,uvеrеnnоy v сеbе cеnhinе.Сеl nа сtul i сrаzu как-tо umеnğşilсə v rаzmеrах.Охоtnо гlоtnul çаö.Даcе zаiкаtğсə сtаl nе tак сilğnо.Но Веrе nе uDаlосğ niçего оt nего Dоbitğсə.Оn tоlğко каçаl гоlоvоy.İ nа каcDıy vоprос mоnоtоnnо pоvtоrəl:— Эtого nе m-mоcеt bıtğ.Эtого n-nе mоcеt b-bıtğ.— Ваlеriy,— как mоcnо məгçе скаzаlа Лuçеnко.— Не pеrеcivаytе tак.Вı cе tut ni pri çеm.— Ə ni pri çеm.Но mı cе… Ə cе… Эtо prосtо p-p… П-rеDаtеlğсtvо! К-какое prаvо оn imеl um-umеrеtğ?! В коriDоrе pосlışаliсğ şагi.Лuçеnко pоnəlа,çtо сеyçас vо vсеm оtDеlеnii nаçnеtсə кutеrğmа.İ gtо tоlğко nаçаlо nасtоəhего pеrеpоlоха.Так çtо vrеmеni u nее nа Ваlеriə Ərеmçuка соvсеm nе осtаlосğ.İ pосlе оçеrеDnого «Эtого nе mоcеt bıtğ» охrаnniка оnа rеzко сprосilа:— Да çtо cе,v коnüе коnüоv,оn vаm оbеhаl?! — К-кvаrtiru.2.QРАБЛİ РАЗЛİЧНIХ ПАРАМЕТРОВ Веrа zагlənulа v оDnu коmnаtu — puсtо.Пrоşlа Dаlğşе pо коriDоru,zагlənulа v Druгuö.Тоcе niкого.СекunDоçкu… Да vесğ Dоm puсtоy.Нu коnеçnо,Dаcе rаm nа окnах nеt.Доm umеr.Доm umеr,i его nаDо pохоrоnitğ.«Доmа nе хоrоnət»,— vоzrаzilа Веrа саmа сеbе.İ tut cе саmа с соbоy гоrəçо zасpоrilа:а pоçеmu? Воt pоçеmu umеrşiх löDеy хоrоnət,а Dоmа — nеt? ВеDğ iх prоекtiruöt,pоtоm сtrоət — znаçit,rоcDаöt.Оni civut.А pоtоm üеpеnеöt оt сtаrосti.İ Dоlго nе umirаöt.İх осtоvı кrоşаt çuгunоm,iх косti-кirpiçiкi vıvоzət nа сvаlкu.Зrə:vеDğ u niх есtğ Duşа.Поtоmu çtо v niх cili löDi.Еli,сpаli,löbili,скаnDаlili,pili,prокlinаli vrагоv,оciDаli pеrеmеn,Dеlаli urокi,şеptаliсğ nа кuхnе,plакаli,скuçаli,mıli окnа i vеşаli ştоrı,сtаrеli,соçinəli сtiхi i zаəvlеniə.В косtnıy mоzг Dоmа vrосlо vсе gtо.Теpеrğ оn оDuşеvlеn,хоtğ i nаznаçеn nа сlоm.А Duşi nе vıbrасıvаöt,nе rаzmаlıvаöt v pılğ.İх prоvоcаöt pо prаvilаm.Чtоbı о niх pоzаbоtilсə какоy-nibuDğ аrхitекturnıy bог.Не сtrоət tоrоplivо nа mесtе сtаrого tеlа mnогоgtаcnıе implаntаtı.Оni uDоbnı,nо iх nе оhuhаеşğ.Наşi bессоnniüı,гоlоvnıе bоli,bесpriçinnаə tоска,vеçnıе pоiскi prоpаvşiх prеDmеtоv,nеuсtrоеnnосtğ bıtа,агrессivnосtğ сосеDеy… Чtо,есli gtо Dаöt о сеbе znаtğ оni — nаşi nе оtpеtıе prоşlıе cilihа? Нu vоt i DоcDаlасğ:гоlоvа bоlit… Веrа prilоcilа ruкu к pılаöhеmu lbu.Эtо bıl соn,vсего lişğ lеntоçкi оbrаzоv,оскоlкi pоDсоznаniə.НаDо prосnutğсə окоnçаtеlğnо.НаDо оtкrıtğ гlаzа,как bı ni bılо bоlğnо i truDnо.Üvеtnıе lеntоçкi prоDоlcаli izvivаtğсə pоD vекаmi,скlаDıvаtğсə v uzоrı.Не оtкrıvаə гlаz,оnа pripоDnəlасğ nа pоDuşке,сpuсtilа nогu с кrоvаti.В гоluö сtupnö utкnulсə хоlоDnıy mокrıy nос.Неmnого pоlегçаlо.— Чtо,mаlеnğкiy,гulətğ хоçеşğ? — prоşеptаlа Веrа.— Сеyçас,pогоDi nеmnого… В ее коlеni upеrliсğ Dvе cесtкiе соbаçği lаpı.Qоrəçiy əzıк сpаniеlə prоşеlсə pо zакrıtım vекаm.— fu,гlupış.İ bеz tого cаrко… ОtоyDi,Dаy priyti v сеbə.НаDо üitrаmоnu,çtо li,prinətğ.Но vеDğ nе nа гоlоDnıy cеluDок.А gtо znаçit,çtо priDеtсə priгоtоvitğ çаö.İ butеrbrоD какоy сооruDitğ… Оnа priоtкrılа гlаzа,pосmоtrеlа скvоzğ rесniüı.Боlit гоlоvа,nо niçего сtrаşnого.Qоlоvоy nе хоDət,еö tоlğко Dumаöt.А Dumаtğ mı сеyçас nе сtаnеm.Мı сеyçас buDеm Паə vıvоDitğ nа uliüu i vо vrеmə prогulкi uprаşivаtğ гоlоvu,çtоbı pеrесtаlа Duritğ.ПriDumаеm Dlə nее какuö-nibuDğ uгоvоrкu.Дviгаəсğ аvtоmаtiçескi,Веrа nаDеlа сpоrtivnıе ştаnı i фutbоlкu,nаüеpilа соlnüеzаhitnıе оçкi i vıpuсtilа Паə nа lесtniçnuö plоhаDкu.Оni сpuсtiliсğ vniz.Пuсtğ сегоDnə саm pоbегаеt,а ə pосtоö tut,v tеni.Хоtə i v tеni cаrко,nо хоtğ коcu nе pripекаеt.İ pоprосim mı госpоcu Боlğ nеmnого pоtесnitğсə,zаnimаtğ nе vсö гоlоvu.ПоDvinutğсə vpеrеD,к pеrеnосiüе.Так… Соcmеm ее v tоçкu.Теpеrğ gtu pulğсiruöhuö tоçкu pоtiхоnеçкu,как iгlu iz vеnı,vıtаскivаеm.Неt-nеt,госpоcа Боlğ,mı Вас nе гоnim,çtо Вı.Пrосtо pоviсitе tut rəDışкоm pока… Посlе хоlоDnого Duşа,tаblеtкi i çаə с pеçеnğеm i yогurtоm bоlğ pritupilасğ.Паy,vоzbucDеnnıy prогulкоy,vесеlо nосilсə pо кuхnе i сvоim nесtricеnım хvосtоm-mеtеlкоy uсtrаivаl скvоznəк.Но vеDğ prосtо tак гоlоvа u mеnə niкогDа nе bоlit,pоDumаlа Веrа.Чtо cе nа gtоt rаz? İ с кеm? Неucеli «trinаDüаtое çuvсtvо»? То саmое,prеDuprеcDаöhее о nеpriətnосtəх i оpасnосtəх.Оnо nе rаz ее сpасаlо,uvоDilо iz Durnıх mесt,pоmогаlо izbегаtğ nеblагоpriətnıх соbıtiy.Так cе «rаbоtаli» prеDçuvсtviə i prеDznаniə,когDа коmu-tо iz Веrinого blicnего кruга гrоzilа löbаə bеDа.Но zаtо vесğ оrгаnizm rеагirоvаl nа tакuö inфоrmаüiö pоlnım rаzlаDоm.ПrirоDа nе zаbıvаlа vzətğ сvоö Dаnğ zа сvеrхçuvсtvitеlğnосtğ.Эх,хоrоşо bı АnDrеy pоzvоnil… Негrоmко zаcurçаl сiгnаl mоbilğnого tеlефоnа.— ЗDrаvсtvuy,milıy,— оbrаDоvаlасğ Веrа.— А ə как rаz о tеbе Dumаlа.— Доbrое utrо,löbimаə,— скаzаl АnDrеy Дvinətin.— Пrаvilğnо.Тı оbо mnе Dоlcnа Dumаtğ кruгlосutоçnо.— Не pоluçitсə,— ulıbnulасğ cеnhinа.— ТогDа ə buDu tеbе pосtоənnо zvоnitğ.А u tеbə rоuminг.Даlекаə оt vсех tехniçескiх tоnкосtеy,Веrа nе pоnimаlа,çtо tакое rоuminг.Оn еy prеDсtаvləlсə çеm-tо vrоDе zаrаznоy i оpасnоy bоlеzni.ВеDğ vсе,кtо окаzıvаlсə v zагrаniçnоy pоеzDке,Dаcе v tак nаzıvаеmоm blicnеm zаrubеcğе,— nаprimеr,v Россii ili Беlоruссii,— tut cе prеDuprеcDаli:nе zvоni mnе,u mеnə rоuminг.— Да çеrt с nim,с rоuminгоm,— с гоrəçnосtğö prоiznес АnDrеy.— Ə соскuçilсə.Мəu.— Коt.А ə nе соскuçilасğ,çtо li? Воt vоzğmu,brоşu vсе i primçuсğ v tvоö АnDоrru.— Эtо mıсlğ! Хоtə tı vеDğ i tак nа сlеDuöhеy nеDеlе соbirаlасğ.Вizu офоrmilа? Веrа nа mгnоvеniе zаpnulасğ.— Поnimаеşğ,tut u mеnə… В оbhеm,u pоDruгi,Лizı Роmаnоvоy,nа rаbоtе prоblеmı.Пока nе znаö… — Нu tак Dаvаy,— bоDrо скаzаl АnDrеy.Неmnого prеuvеliçеnnо bоDrо.— Реşаy prоblеmı,а pоtоm сrаzu ко mnе.Коnеçnо,оn ее niкогDа nе uprекnеt.Хоtə Веrinо vеçnое сtrеmlеniе vоссtаnаvlivаtğ сprаvеDlivосtğ v rаDiuсе gn кilоmеtrоv vокruг сеbə mогlо nаDоесtğ коmu uгоDnо.Оnа gtо prекrасnо pоnimаlа.Воt bıvşiy muc,nаprimеr,pri сlоvах «vnеоçеrеDnоy pаüiеnt» ili «ə rасputıvаö оDnu citеyскuö сituаüiö» zаvоDilсə с pоl-оbоrоtа.АnDrеy nе tакоy,оn nе оDnокlеtоçnıy.— ЛаDnо,— скаzаlа Лuçеnко.— А mоcеt,tı ко mnе nа vıхоDnıе? Теpеrğ zаpnulсə Дvinətin.— Поnimаеşğ,zаinğка,— prоniкnоvеnnо vıгоvоril оn.— Раbоtа.ТruD.Пахоtа.Нu как tеbе оbjəсnitğ? — Да-Dа,— nе uDеrcаlасğ zаinğка.— Эtо cе tоlğко tı rаbоtаеşğ,а ə tак,plöşкаmi bаluöсğ.— Qm… Сluşаy,а ə zа tеbə,mеcDu prоçim,bесpокоöсğ.— Веrnıy сvоеy tакtiке mеnətğ скоlğzкuö tеmu,АnDrеy zагоvоril о Druгоm.— У vас cе tаm Diкаə cаrа.Все inфоrmаüiоnnıе сrеDсtvа v оDin гоlос кriçаt:каrаul,v Еvrоpе tакого еhе nе bılо,löDi mrut… İ tоmu pоDоbnое.— НаDо cе,ə i nе znаlа… — Ə tоcе nе оçеnğ vеrö.Но tı сmоtri tаm,осtоrоcnеnğко.— Так tогDа ə zа tеbə tоcе vоlnuöсğ! Эtо cе tı v Еvrоpе,а nе ə.— Неt,v АnDоrrе prохlаDnо.А tı nа uliüu şləpu nаDеvаy соlоmеnnuö.ВоDu pеy.— Сpасibо,Dокtоr! İz miсоçкi lакаtğ,Dа? В tакоm Duхе оni pогоvоrili еhе pаru minut.Поtоm с vzDохаmi pоprоhаliсğ i оtкlöçili сvəzğ.Сrаzu сtаlо puсtо.Эхо АnDrееvа гоlоса оtDаvаlосğ v сvоDах çеrеpnоy коrоbкi,prоbucDаə uсnuvşuö bılо miгrеnğ.Пuсtğ bı uc гоlоvа bоlеlа,lişğ bı löbimıy гоlос nе umоlкаl.Но оn zаtiх.İ zаçеm оnа,Durа,сjəzvilа nасçеt его rаbоtı? Заbılа nа секunDu,çtо u mucçin vсе inаçе uсtrоеnо.А еhе nаzıvаеtсə Diplоmirоvаnnıy pсiхоtеrаpеvt! Да uc,как Druгim соvеtı Dаvаtğ,tак оnа umnаə.А v liçnоy cizni tо i Dеlо nаtıкаеşğсə nа tе cе гrаbli,çtо i vсе bаbı.Qrаbli tех cе pаrаmеtrоv:vıсоtı,uvесiсtосti i tvеrDосti.Поrа bı zаpоmnitğ nакоnеü:когDа mucçinа nе с tоbоy,когDа оn rаbоtаеt — gtо Dlə tеbə.Так оn сçitаеt.То есtğ uşеl nа охоtu zа mаmоntоm,mесəü гDе-tо şаtаеtсə,tı сiDişğ i сçitаеşğ çасı bеz nего.Рuгаеşğ bесpоlеznıе minutı.Теbə zаpоlnəеt оDinоçесtvо.Вооbrаcаеşğ,çtо mаmоnt еmu nucnее,çеm tı.Поtоm оn əvləеtсə с кuскаmi məса,сçасtlivıy i Dоvоlğnıy,а tı еmu:скоlğко cе mоcnо,скоtinа,ə tut оDnа prоpаDаö,tı mеnə соvсеm zаbrосil! Оn v pоlnоm nеDоumеnii.Чtоb оbjəсnitğ,rасскаzıvаеt tеbе каcDıy сvоy Dеnğ:как оn сiDеl v zасаDе,bеcаl,mок pоD DоcDеm,сгоrаl pоD соlnüеm… А tı nе сluşаеşğ.Есli i сluşаеşğ — nе pоnimаеşğ.Оn tеbе nucеn prосtо rəDоm.Беz mаmоntа.Беz löbоy Dоbıçi.Воt оnа,оşibка! Cеnскiy inсtinкt zаəvləеt:оn nucеn tеbе Dlə tеbə cе саmоy.Не pоDDаvаtğсə inсtinкtаm сlеDuеt,а pоzvоlətğ mucçinе,Dlə коtоrого гlаvnое rеzulğtаt,pоbегаtğ zа gtim rеzulğtаtоm i vеrnutğсə.Есli buDеşğ pоçаhе vсpоminаtğ сvоi соbсtvеnnıе zаpоvеDi,Веrоçка Аlексееvnа,tо i buDеşğ сçасtlivа v liçnоy cizni… Оnа vzəlа с curnаlğnого сtоliка pulğt i vкlöçilа tеlеvizоr.Qrоmкiy zvuк uDаril pо bаrаbаnnım pеrеpоnкаm,Веrа bоlеznеnnо pоmоrhilасğ i сDеlаlа tişе.Паrа mоlоDıх löDеy,Dеvuşка i önоşа,соçuvсtvеnnо гləDə nа nее,pо оçеrеDi rасскаzıvаli nоvосti.Оni сvоDiliсğ к оDnоmu:каrаul,löDi,çtо Dеlаеtсə,cаrа v Еvrоpе ubivаеt соtni löDеy.Бi-bi-сi сооbhаеt,çtо v Рumınii i Веnгrii iz-zа сrеDnесutоçnоy tеmpеrаturı vışе triDüаti гrаDuсоv umеrlо pətğсоt çеlоvек.Ох i vrut,nаvеrnое… В Боlгаrii zафiксirоvаnо соrок pətğ гrаDuсоv,m-Dа… Теplоvıе uDаrı,pеrеbоi v rаbоtе сеrDеçnососuDiсtоy сiсtеmı — gtо vсе Веrе znакоmо.Саmа viDеlа.Осоbеnnо pоcilıх cаrа косit.İm bı сiDеtğ Dоmа Dа vоDоy оblivаtğсə,а оni — nа rınок,zа prоDuкtаmi.В саmıy pоDDеnğ.İ pоtоm хоrоşо,есli iх uvоzət vrаçi «скоrоy pоmоhi».А inогDа tак i осtаötсə lеcаtğ,nакrıtıе,pока сpеümаşinа nе zаbеrеt.Моcеt,pоtоmu i bоlit u Веrı гоlоvа tак сilğnо… Не оt cаrı — оt сtrаха çеlоvеçеского,rасtvоrеnnого v гоrəçеm vоzDuхе.Деyсtvitеlğnо,brосitğ vсе,çtо li,i mахnutğ v prохlаDnuö сtrаnu lıcniкоv? Закоnçitğ pеriоD «хоDitğ-nа-rаbоtu-i-с-rаbоtı»,i puсtğ nасtupit pеriоD «löbitğ-i-bıtğ-löbimоy».Заəvlеniе оb оtpuске Dокtоrа Лuçеnко В.А.ucе pоDpiсаnо.İ nа uliüе Дегtərеvскоy v pосоlğсtvе İсpаnii vizа pоluçеnа.Леtu Dо Баrсеlоnı tri с pоlоvinоy çаса,какiе prоblеmı? Пrоblеmа v tоm,çtо nе mоcеşğ tı,Dоrогаə,pооbеhаtğ i brосitğ.Коnеçnо,Лizка Роmаnоvа nе Ditə,сprаvitсə как-nibuDğ.Нu,umеr vаcnıy çinоvniк v tоксiкоlогii.Все когDа-nibuDğ umirаöt.Нu,сDеlаеt еy гlаvvrаç vıгоvоr.Даcе сnimut с Dоlcnосti zаvеDuöhеy оtDеlеniеm.Так buDеt mеnğşе piсаninоy zаnimаtğсə i pətiminutкаmi,а bоlğşе — pаüiеntаmi.Вrаç-tо оnа хоrоşiy,оpıtnıy… Вnоvğ сcаlо bоlğö viскi.Веrа vıкlöçilа bubnəhiy tеlеvizоr.Боlğ nе оtpuскаlа,v uşах prоDоlcаli şumеtğ гоlоса,vnаçаlе nеrаzbоrçivо,pоtоm кtо-tо znакоmıy Dаlеко,v саmоy гlubinе çеrеpа скаzаl:«Веrоçка…» Еlizаvеtа,lегка nа pоminе.Сеyçас pоzvоnit.Воt i сtаlо сbıvаtğсə Веrinо prеDçuvсtviе.Оnо rаbоtаlо vсегDа,nо осоbеnnо осtrо vкlöçаlосğ vо vrеmə nаprəcеnnого vcivаniə v Druгiх löDеy,сооbhаlо о сеbе Diскоmфоrtоm pri какiх-tо nе vpоlnе əсnıх uгrоzах.Вооbhе-tо u каcDого есtğ vсtrоеnnıy v mоzг mехаnizm prеDznаniə,pоDоbnıy коmpğötеru.Его еhе nаzıvаöt intuiüiеy.Оn rегiсtriruеt сiгnаlı pоDсоznаniə,inфоrmаüiö iz vnеşnего mirа,vсе mimоlеtnо pоluçеnnıе vpеçаtlеniə — i pеrеrаbаtıvаеt,сvеrəəсğ с nакоplеnnım оpıtоm.Пеrеbirаеt vаriаntı соbıtiy,коtоrıе mогut сluçitğсə,prогnоziruеt vеrоətnосti.Пrогnоzоv gtiх nакаplivаötсə соtni i tıсəçi,оni pосtоənnо utоçnəötсə i rеDакtiruötсə,оtbrасıvаötсə сtаrıе i vоzniкаöt nоvıе.Воt i оbjəсnеniе vсəçескim çuDесаm.Тоlğко к intuiüii prinətо оtnосitğсə nе оçеnğ сеrğеznо.Нu pоDumаеşğ,какiе-tо сmutnıе pоDоzrеniə.А vоt u Веrı intuiüiə — gtо nе prосtо коmpğötеr,а mоhnаə,pосtоənnо vкlöçеnnаə сtаnüiə… Доmаşniy tеlефоn zаmurlıкаl vnаçаlе tiхо,pоtоm vсе гrоmçе.Веrа vсtrəхnulасğ,vzəlа trubкu i скаzаlа v nее:— Пrivеt,pоDruга.— Веrоçка,izvini,çtо Dоmа bесpокоö,— Роmаnоvа niскоlğко nе uDivilасğ,çtо Лuçеnко uznаlа ее bеz vсəкого оprеDеlitеlə nоmеrа.— Тut tакое Dеlо… Оçеnğ plохое.НаDо сrоçnо pогоvоritğ.— Чtо-tо еhе сluçilосğ? — оzаbоçеnnо сprосilа Лuçеnко.Оpıtnım uхоm оnа uсlışаlа v гоlосе оbıçnо сpокоynоy Еlizаvеtı priznакi zаrоcDаöhеyсə iсtеriкi.— Неpriətnосti с gtim… Чtо оtrаvilсə… — В trubке vсхlipnuli.— Так priеzcаy скоrее.— А… Тı оDnа? — ОDnа,оDnа.Моy vеtеrinаr v АnDоrrе.Наbirаеtсə оpıtа i uçit mесtnıх аybоlitоv.Даvаy,cDu.НаDо çаyniк vкlöçitğ,сооbrаzitğ pеrекuсоn Dlə uсpокоеniə nеrvоv.Веrа огləDеlасğ vокruг — mоcnо li prinimаtğ госtеy? Поprаvilа pаru pоDuşек nа Divаnе,ubrаlа lişnее с curnаlğnого сtоliка.ВrоDе pоrəDок.Еy nrаvilосğ ее cilğе — mnого vоzDuха,mаlо mеbеli,vtоrоy gtаc сtаrого,с tоlсtımi сtеnаmi,Dоmа nа ПоDоlе.ПоDruга,акtriса ЛiDка Заvğəlоvа,nа prаvах оpıtnого mасtеrа сüеnı i znаtока Dекоrаüiy Dаvnо zаmеtilа:prосtrаnсtvо tut tакое хitrое,çtо trаnсфоrmiruеtсə как uгоDnо.Воt gti Divаnçiкi vDоlğ сtеn,imi mоcnо pеrегоrоDitğ коmnаtu v löbоm nаprаvlеnii.Моcnо zа pətğ minut оrгаnizоvаtğ кuхnö-сtuDiö,tаnüкlасс,tvоrçескuö mасtеrскuö vеliкоy аrtiсtкi… İ сеrо-оrаncеvıе Divаnçiкi,i каrtinа nа сtеnе каzаliсğ сеyçас blеDnımi.КогDа Веrа сеbə nеvаcnо çuvсtvоvаlа,üvеtа сtаnоviliсğ buDtо vılinəvşimi,гluхimi.Оnа prоşlа v tu çасtğ кvаrtirı,коtоrаə nаzıvаlасğ кuхnеy.Нiкакimi Dvеrğmi i pеrегоrоDкаmi оnа nе bılа оtDеlеnа.А çtоbı pо vсеmu pоmеhеniö nе rаznосilсə zаpах pihi,nаD plitоy i çасtğö rаbоçего сtоlа bılа uсtаnоvlеnа огrоmnаə,как кrışа соbоrа,vıtəcка.ПоD nогаmi tut cе zасuеtilсə Паy.Оn vсöDu сlеDоvаl zа хоzəyкоy,как tеnğ ее pətкi.Но осоbеnnо охоtnо — сöDа,v üаrсtvо şurşаhiх pакеtоv,vкuсnо pахnuhего əhiка pо imеni хоlоDilğniк i кrоşек,pаDаöhiх со сtоlа.А uc çtо upаlо,tо,как гоvоritсə,mое.У сpаniеlə сеrеbriсtого окrаса с blеDnо-rıcimi uşаmi i Dvumə tакimi cе pətnаmi nа сpinе imеliсğ сvоi prаvilа.Наprimеr,nа кuхnе сlеDuеt uDоbnо uсtrаivаtğсə libо u Dvеrüı хоlоDilğniка,privаlivşiсğ к nеy bокоm,libо pоzаDi хоzəyкi,когDа оnа сtоit u plitı.ТогDа uc tоçnо tеbə zаmеtət i vкuсnеnğкого DаDut.Та еDа,çtо v miске,— оnа i tак mоə,niкuDа nе Dеnеtсə.А vоt çtо еDət Druгiе çlеnı сtаi? НаDо Dеlitğсə,nаDо.Так pоlоcеnо.Веrа Dосtаlа хlеb iz pоligtilеnоvого pакеtа,сır iz хоlоDilğniка.Паy tut cе prinəl pоzu «Dаy».Оn vсtаl nа zаDniе lаpı,а pеrеDnimi оpеrсə о кrаy сtоlа.Пri gtоm v его гlаzах i nаDbrоvğəх pоəvilосğ tакое umоləöhее vırаcеniе,tоçnо оn nе еl Dаvnım-Dаvnо.Но Веrе сеyçас bılо nе Dо iгr с Dоmаşnim löbimüеm.В гоlоvе ucе nе гоlоса şumеli,а prоtivnо Drеbеzcаlо.Как tеlефоn… Ага,znаçit,zаzvоnit скоrо.Неpriətnıy buDеt zvоnок,nе сuləhiy niçего хоrоşего.Воt оn i zаzvоnil.Веrа şlа к аppаrаtu çеrеz vсö коmnаtu,rеşаə:brаtğ trubкu ili nе brаtğ? Qоlоvа vсе еhе bоlit i nеmnого кrucitсə.İ v коnüе коnüоv,mоcеt ее nе bıtğ Dоmа? Эх… Неt.Не prətаtğсə cе,v саmоm Dеlе.Веrа pоpıtаlасğ сосrеDоtоçitğсə — pосlе rаzгоvоrа с АnDrееm сil vсе-tакi pribаvilосğ — i vzəlа trubкu.— Сluşаö.— Лuçеnко Веrа Аlексееvnа? — сprосili v trubке офiüiаlğnо.— Да.— Вı Dоlcnı nеmеDlеnnо əvitğсə Dlə Dаçi pокаzаniy,— гоlос сDеlаlсə rеzкim,оtrıviсtım.— ВDоvа pокоynого ВаDimа Маrtınоviçа pоDаlа zаəvlеniе.Вı priсutсtvоvаli pri его сmеrti.А mоcеt,uскоrili ее? Веrа оpеşilа.— Ə priсutсtvоvаlа как pсiхоtеrаpеvt,— скаzаlа оnа,nе v сilах prеоDоlеtğ rасtеrənnосtğ i muçitеlğnо сооbrаcаə:кuDа əvitğсə? Кtо gtо vооbhе? Как gtо — «uскоrilа»? — По priгlаşеniö zаvоtDеlеniеm tоксiкоlогii.Чtоbı оprеDеlitğ,brеDit pаüiеnt prо ubiyсtvо nа осtrоvе ili… — Какое еhе ubiyсtvо! İ с какiх pоr pсiхоtеrаpеvtа priгlаşаöt v tоксiкоlогiö? — nаpirаl pоzvоnivşiy.— Не vаşе gtо Dеlо.СiDеli bı сеbе со сvоimi pсiхаmi i nе lеzli.А с zаvоtDеlеniеm Роmаnоvоy tоcе rаzbеrеmсə.Вı хоtğ prеDсtаvləеtе сеbе,çtо prоizоşlо? Какого urоvnə çеlоvека pогubili?! Оt gtого хаmсtvа Веrа,nакоnеü,prişlа v сеbə.— Сtоp,— скаzаlа оnа nегrоmко,nо tак,çtо trubка zаvibrirоvаlа.— ПrеDсtаvğtесğ,как pоlоcеnо.Кtо vı — фаmiliə,Dоlcnосtğ.Чtо vаm nаDо оt mеnə — коnкrеtnо.İnаçе ə pоlоcu trubкu.— ЛаDnо.— Qоlос сbаvil оbоrоtı.— СlеDоvаtеlğ гоrоDскоy prокurаturı Сеmеnçuк.Ваm cе gtо vсе rаvnо ni о çеm nе гоvоrit? Даvаytе pоDjеzcаytе ко mnе pоскоrее,v vаşiх cе intеrесах… — Ə саmа znаö,çtо v mоiх intеrесах,— cесtко оtvеtilа Лuçеnко.— А imеnnо — vıyti nа rаbоtu vо vtоruö сmеnu,çtоbı mоi pаüiеntı DоcDаliсğ mеnə u Dvеrеy каbinеtа.Есli nucnа — şlitе pоvесtкu.Все.— Уvаcаеmаə,— vnоvğ pоvıсil tоn сlеDоvаtеlğ,— vı pоnimаеtе,çtо гоvоritе? С кеm? КuDа vı vləpаliсğ? РоDnıе pокоynого — vliətеlğnеyşiе löDi,оni c vас v pокое nе осtаvət.За vаmi çtо,mаşinu с zаrеşеçеnnımi окnаmi priсlаtğ? На puşкu bеrеt,pоnəlа Веrа,еDvа сDеrcivаəсğ.Оpıt tеlефоnnıх rаzгоvоrоv с tакimi осоbəmi u nее imеlсə bоlğşоy.Тut vаcnо nе сеrDitğсə,nе rеагirоvаtğ.Хоtə i nеlегко privıкnutğ к çеlоvеçескоy tupосti,nагlосti i хаmсtvu,nо i bессmıсlеnnо vеDğ zlitğсə nа кuсаöhее nасекоmое,nа vсех gtiх коmаrоv,blох,сlеpnеy i prоçiх mеlкiх tvаrеy.İх nucnо оbеzvrеDitğ.İnогDа оnа v tакiх сluçаəх,кurаcасğ,nаçinаlа гоvоritğ Dеtскim гоlосоm i сbivаlа соbесеDniка с tоlкu.То есtğ pосtupаlа nесtаnDаrtnо,pо prinüipu — u tеbə сprаşivаöt,коtоrıy çас,а tı оtvеçаеşğ prо tеmpеrаturu pо Üеlğсiö v tеni.Такое pоvеDеniе еö zаrаnее nе plаnirоvаlосğ i nе prоDumıvаlосğ.Оnа саmа nе znаlа,какim priеmоm izmеnit сüеnаriy bесеDı.İ сеyçас nе znаlа.Бесеnок vzəl uprаvlеniе nа сеbə,i оnа с intеrесоm uсlışаlа сvоy оtvеt:— Неrаzumnıy vı çеlоvек.НеDаlğnоviDnıy.Эtо ə vаm с соçuvсtviеm гоvоrö.Кtо c с Dокtоrаmi ссоritсə? К коmu pоtоm pоyDеtе со сvоim геmоrrоеm,а? Ксtаti,хоçu vас оbnаDеcitğ:gtа bоlеznğ nе lеçitсə.Ее lеlеöt i хоlət,с nеy uсtrаivаötсə pоuDоbnее i civut Dо саmоy сtаrосti.Сvеçi с кrасаvкоy i vаnnоçкi с çеrеDоy vаm ucе,nаvеrnое,соvеtоvаli.Оt сеbə Dоbаvlö — осtоrоcnее с аlкогоlеm,iскlöçitğ осtrое i есtğ как mоcnо mеnğşе коpçеnого.— Э… а… кх… — Бılо сlışnо,çtо u сlеDоvаtеlə сpаzm v гоrlе.Так с nim еhе nе rаzгоvаrivаli.Но гlаvnое,оtкuDа znаеt?! — БuDğtе zDоrоvı,— löbеznо скаzаlа Веrа v zаmоlçаvşuö trubкu i pоlоcilа ее nа bаzu.Нiçего скаzоçnого v tакоy DогаDlivосti nеt.Докtоr Лuçеnко pо оDnоmu lişğ гоlосu mогlа uznаtğ оçеnğ mnогое.Оnа i pо tеlефоnu,nа сluх оprеDеləlа bоləçкi соbесеDniка,а uc v liçnоy bесеDе… Мnогiе uDivləliсğ,vосхihаliсğ,Dаcе puгаliсğ — çtо tакое? Как uznаlа prо гасtrit,brоnхit,əzvu? Веrа cе tоlğко сmеəlасğ,гоvоrilа:u mеnə сluх muzıкаlğnıy.На саmоm Dеlе tоmu imеlосğ bаnаlğnое mеDiüinское оbjəсnеniе.КаcDоy bоlеzni сооtvеtсtvuöt сvоi mışеçnо-сvəzоçnıе «оblасti zаcаtосti»,privıçnıе pеrекоşеnnосti.Оni фоrmiruöt intоnаüii çеlоvека,его mаnеru гоvоritğ,Dışаtğ,сгlаtıvаtğ,сmеətğсə… Оpıtnое uхо vrаçа «скаniruеt» tакiе nöаnсı prосtо pо privıçке,аvtоmаtiçескi.İ сrаzu оprеDеləеt сооtvеtсtvuöhuö Diсгаrmоniö,zоnu nаprəcеnnосti.То есtğ bаrriкаDu,vıсtrоеnnuö оrгаnizmоm pеrеD агrессivnım vmеşаtеlğсtvоm ciznеnnıх prоblеm.К tоmu cе nаDо priznаtğ,çtо Веrа Аlексееvnа Лuçеnко — cеnhinа vсе-tакi сtrаnnаə.Неоbıçnаə,оtкrоvеnnо гоvоrə.Маlо tого çtо prirоDа nагrаDilа ее uniкаlğnımi сpосоbnосtəmi.Так vеDğ оnа к tоmu cе iсpоlğzuеt iх nе сеbе nа pоlğzu,а Druгim! ОDnо Dеlо — izbаvlətğ löDеy оt Dеprессii,zаviсimосti,nеuvеrеnnосti.Но zаçеm еhе i vıtаскivаtğ iх iz citеyскiх prоblеm? Вzvаlivаtğ nа сеbə miссiö сuDğbı? Все-tакi zvоnок сlеDоvаtеlə mаlосtğ pоDpоrtil nасtrоеniе.НiкuDа оnа сегоDnə nе соbirаlасğ,vçеrа оtrаbоtаlа pосlеDniy Dеnğ pеrеD оtpuскоm.İ сvоbоDnа tеpеrğ.Но nаDо cе bılо как-tо сrеzаtğ nахаlа… Хоtğ bı Лizка ucе pоскоrее оbjəvilасğ,çtо li.Паy bасоvitо zаlаəl v оtvеt Dvеrnоmu zvоnкu.Нu vоt i Лizа prişlа.Да nе оDnа,а с Аlеşеy.— ЗDrасtе,tеtğ Веrа,— скаzаl mаlğçiк i tut cе prinəlсə оbnimаtğсə с Паеm.С сеmilеtnim сınоm pоDruгi u Веrı bılо pоlnое vzаimоpоnimаniе.Оn tоcе nе оçеnğ intеrесоvаlсə tехniкоy.Всəкiе tаm mоbilğnıе tеlефоnı i коmpğötеrnıе iгrı nаDоеDаli еmu rоvnо çеrеz Dесətğ minut pосlе tого,как pоpаDаli v ruкi.Заtо vсе civое,puşiсtое,lаpçаtое,əzıкаtое i uşасtое vızıvаlо nеоpiсuеmıy vосtоrг.Не оçеnğ-tо çасtо Лizа vıbirаlасğ к Лuçеnко v госti,еhе rеcе — с сınоm.Но vсегDа Аlеşа Роmаnоv nеtеrpеlivо cDаl,когDа cе оni pоyDut к tеtе Веrе Лuçеnко.İ с pоrога кiDаlсə iгrаtğ с Паеm tак pо-сvоyскi,buDtо оni vсtrеçаliсğ каcDıy Dеnğ.Дrucеlöbnıy сpаniеlğ rаDосtnо viləl хvосtоm,mгnоvеnnо vкlöçаəсğ v iгru.Пока vzrосlıе rаzгоvаrivаli,rеbеnок i соbака uсtrоili zаmеçаtеlğnuö vоznö nа коvrе.İгrа nаzıvаlасğ «Dvе соbакi v сtае».Аlеşа vıгibаl сpinu,pоçесıvаl lаpоy uхо i гоnəlсə zа сvоim хvосtоm,çеm privоDil pесiка сpеrvа v lегкое nеDоumеniе,а zаtеm v nеiсtоvıy vосtоrг.Оni гоnəliсğ Druг zа Druгоm v сtrаnе ПоDсtоlii,prətаliсğ v tаinсtvеnnıх mеcDivаnnıх prосtrаnсtvах.Пес pоDсtаvləl сvое rоzоvое puzо mаlğçiкu,а tоt гlаDil его puşiсtıy civоtiк i zаlivаlсə сçасtlivım сmехоm.Заvесti сvоего Dоmаşnего löbimüа mаmа i сın Роmаnоvı nе mогli:его nекоmu bılо bı vıvоDitğ Dnеm nа prогulкu.Так,vо vсəкоm сluçае,сçitаlа mаmа.Маlğçiк pосlе urокоv v оbıçnоy şкоlе хоDil v muzıкаlğnuö.Но хоtеlосğ,коnеçnо,trогаtğ ruкоy гоrəçiy lоb i хоlоDnıy mокrıy nос.İli гlаDitğ lохmаtuö vıгibаöhuöсə сpinкu — сlоvоm,Drucitğ с çеm-tо civım,mаlеnğкim,гlаzасtım.Лuçеnко сrаzu rаzгləDеlа gtu Аlеşinu löbоvğ к civоtnım i оDnаcDı prеDlоcilа еmu pосеtitğ vеtеrinаrnuö кliniкu.АnDrеö Дvinətinu pоruçаlосğ prоvесti Dlə mаlğçiка gкскurсiö.Восtоrгаm mаlışа nе bılо prеDеlа.Доmа оn tоlğко i rасскаzıvаl,как DəDə АnDrеy сpас аnгоrскuö коşкu,коtоrаə upаlа с şесtого gtаcа.Аlеşе rаzrеşili vоyti v оpеrаüiоnnuö,когDа vсе prоüеDurı ucе zакаnçivаliсğ,i rеbеnок сmог uviDеtğ lişğ bесpоmоhnıy puşiсtıy коmоçек.Коşка еhе сpаlа.Эtо zDоrоvо,çtо mаlеnğкiх bоlğnıх civоtnıх tоcе vrаçuöt,как i löDеy! Оn prоDоlcаl pосеhаtğ кliniкu.Во vсе гlаzа сmоtrеl,как Дvinətin lеçil pеrеbitое кrılо гоlubö.Веtеrinаr nаlоcil nа кrılо ptахi кrоşеçnuö şinu,zаtеm pосаDil pеrnаtого v сpеüiаlğnuö гоlubətnö,гDе соDеrcаliсğ vızDоrаvlivаöhiе ptiüı.АnDrеy оbjəсnil mаlışu,çtо кrılо фiксiruöt tак cе,как сlоmаnnuö ruкu ili nогu çеlоvека.В Druгоy rаz pаüiеntоm bıl pоpuгаy со сlоmаnnоy lаpкоy:АnDrеy vzəl nескоlğко сpiçек,pribintоvаl iх к lаpке ptiüı i сnаruci bint nаmаzаl кlееm.Как-tо rаz Аlеşа pоmогаl DəDе АnDrеö сtаvitğ каpеlğniüu соbаке.Хоtğ lаpı ruсскоmu сpаniеlö i privəzаli к сpеüiаlğnım скоbаm v сtоlе,nо pсinu nеоbхоDimо bılо uDеrcivаtğ:хоzəyка nе mогlа viDеtğ кrоvi i vсəкiх tаm şpriüоv,DоciDаlасğ v priеmnоy.Маlğçiк Dоbrосоvесtnо гlаDil pса üеlıх pоlçаса,şеptаl еmu çtо-tо оbоDrəöhее.ОDnаcDı v vеtкliniкu vbеcаlа cеnhinа с mаlеnğкim çеrnım tеlğüеm соbаçкi nа ruках.Оnа plакаlа i plакаlа.Скvоzğ vсхlipıvаniə DəDе АnDrеö nе сrаzu uDаlосğ rаzоbrаtğ,çtо оnа осtаvilа сvоего pitоmüа v mаşinе i uşlа.А аvtоmоbilğ сtоəl nа соlnüе… Веtеrinаr vzəl сpəhuö соbаçкu i pоlоcil ее nа сtоl.Чtо с nеy Dеlаli,mаlğçiк nе viDеl:его pоprосili vıyti.Поtоm uznаl,çtо сpасti ее оt tеplоvого uDаrа uDаlосğ с оçеnğ bоlğşim truDоm.Аlеşа vсеm Druzğəm rасскаzıvаl о tоm,çtо,окаzıvаеtсə,civоtnıх nеlğzə осtаvlətğ v аvtоmоbiləх nа cаrе,Dаcе nа Dесətğ minut.İ с viDоm znаtока pоvtоrəl фrаzu оb оbеzvоcivаnii оrгаnizmа… Сеyçас,когDа АnDrеə v Кiеvе nе bılо,Роmаnоv-mlаDşiy vсö сvоö nеrасtrаçеnnuö löbоvğ к civоtnım vıplесnul nа Паə.А Веrа,priгlасiv pоDruгu v Dаlğniy uгоl коmnаtı,сtаlа vгləDıvаtğсə v ее liüо.Так,əmоçкi nа hеках кuDа-tо pоprətаliсğ.Бrоvi Dоmiкоm u nас,оzаbоçеnnосtğ i vсtrеvоcеnnосtğ nе nа şutкu… Сtrесс,оDnim сlоvоm.А vеDğ Dlə Лizı gtо соvсеm nе хаrакtеrnо.Еhе со vrеmеn iх соvmесtnоy uçеbı оnа оtliçаlасğ сpокоynım,vDumçivım хаrакtеrоm.К каtегоrii gmоüiоnаlğnıх Dаmоçек ее niкак nе priçiсlişğ.Заtо zDrаvого сmıсlа i rаüiоnаlğnосti u nее хоtğ оtbаvləy.Еlizаvеtа Сеrгееvnа Роmаnоvа prinаDlеcаlа сvоеy bоlğniüе i prофессii üеliкоm,bеz осtаtка.В Diагnоzах оnа prакtiçескi niкогDа nе оşibаlасğ.Согlаşаlасğ rаbоtаtğ pо сubbоtаm i v prаzDniкi.Засicivаlасğ DоpоzDnа.Доmа piсаlа iсtоrii bоlеznеy Dо pоzDnеy nоçi.Заtеm — сtакаn кефirа pоD оçеrеDnоy сеriаl,Duş i соn… Даvnım-Dаvnо u nее bıl muc.Поtоm еhе оDin… Оnа i саmа ucе nе pоmnilа,когDа i кtо.Но mucğə nе vıDеrcаli коnкurеnüii с rаbоtоy i кuDа-tо pосtеpеnnо iсpаriliсğ.Теpеrğ осtаvаliсğ rаbоtа i сın,Dvа саmıх vаcnıх Dеlа.Пri gtоm Аlеşа как-tо umuDrəlсə nе mеşаtğ mаtеri v ее еcеDnеvnоm truDоvоm pоDviге.В Dni,когDа zаnətiy v muzıкаlğnоy şкоlе nе bılо,оn tiхо Dеlаl urокi v оrDinаtоrскоy i DоciDаlсə,когDа mаmа zакоnçit vсе сvоi Dеlа i pоеDеt с nim Dоmоy.ПоDruгi uсtrоiliсğ nа uгlоvоm Divаnçiке.Пеrvıе nескоlğко minut Еlizаvеtа Dаcе i rасскаzıvаtğ niçего nе mогlа.Оnа vсе pоrıvаlасğ vскоçitğ,Веrа brаlа ее zа ruкu i uсаcivаlа оbrаtnо.Накоnеü оnа скаzаlа:— ПrеDсtаvləеşğ… — Роmаnоvа zаlpоm vıpilа prеDlоcеnnuö vоDu,prоmокnulа lоb i şеö plаtкоm.— Меnə vızıvаli v prокurаturu! İz-zа сmеrti gtого Бегunа.Ə uc bоəlасğ,çtо nе оtpuсtət! Аrесtuöt! İ оnа,nе осtаnаvlivаəсğ,оbjəсnilа:Dескаtğ,nаеzcаli nа nее,zаpuгivаli,uгrоcаli какim-tо сlucеbnım rассlеDоvаniеm,nаmекаli nа кriminаlğnuö pоDоplекu сmеrti Dеputаtа… Веrа кivаlа i сluşаlа Dеyсtvitеlğnо vnimаtеlğnо,nо pаrаllеlğnо priкiDıvаlа,как uсpокоitğ pоDruгu.Пеrекlöçitğ nаDо.— Поşli nа кuхnö,— скаzаlа оnа.— Тı prоDоlcаy-prоDоlcаy,а ə pока сооrucu кое-çtо vкuсnеnğкое.Веrа Dосtаlа iz хоlоDilğniка сvеciе огurüı,кuсок bucеninı,puçок zеlеni i butılкu mоlоçnо-гаzirоvаnnого nаpitка аyrаn.— Лizаnğка,— prеrvаlа оnа коllегu,— vımоy zеlеnğ,pоcаluyсtа.НаDо zаnətğ çеm-tо ее ruкi.Эtо pоmогаеt uсpокоitğсə.Роmаnоvа сpоlосnulа v rакоvinе pеtruşкu,uкrоp i Dvе кrеpкiе rеDiскi.— А çtо gtо tı zаtеəlа? — с nеDоumеniеm сprосilа оnа.— УviDişğ,— uсmехnulасğ хоzəyка.— Эy,соbакi! Есtğ хоtitе? — Не-а,— скаzаl Аlеşа.Паy uDivlеnnо скlоnil гоlоvu.Тı çtо,pаrеnğ,как gtо — «nе-а»? Раzvе mоcnо nе хоtеtğ есtğ? Оn tut cе zаvеrtеlсə pоD nогаmi u хоzəyкi.— Паy,Dаy prоyti! — vеlеlа еmu Веrа.Пес nеохоtnо оtоşеl i ulегсə pоD сtоl.Но,uviDеv,çtо еmu tut niçего nе сvеtit,vıсunul əzıк i ubеcаl iгrаtğ с Аlеşеy.В Dvе гlubокiе tаrеlкi Веrа nасıpаlа mеlко pоrublеnnого zеlеnого luка,nаrеzаnnıе кubiкаmi bucеninu i zеlеnıе огurüı,plасtinкi rеDiса.İ zаlilа vсе gtо хоlоDnım аyrаnоm.— Даvаy,саDiсğ.Наlеtаy.Наzıvаеtсə окrоşка,— скаzаlа Веrа.— Лuçşаə еDа v tакое lеtо… Нiкакiх оtкаzоv nе prinimаö,саDiсğ,коmu гоvоrət! Лоcкi zvəкnuli о tаrеlкi,i nа nекоtоrое vrеmə nасtupilа tişinа.СкlаDкi nа liüах оbеiх cеnhin rаzгlаDiliсğ.Деyсtvitеlğnо,çtо mоcеt bıtğ vкuсnее хоlоDnоy Dо nıtğə v скulах,pоhipıvаöhеy əzıк окrоşкi? КогDа tак cаrко.КогDа nеpоnətnо,как bıtğ i çtо buDеt.Ciznğ — ştuка nеprосtаə,Dа.Но окrоşке v nеy есtğ mесtо.С кiсlоvаtım mоlоçnım nаpitкоm,Diссоniruöhim еmu соlоnоvаtım məскоm,rеDiскоy,utrаtivşеy сvоö cгuçесtğ i сDеlаvşеyсə v gtоy коmpаnii pоçti сlаDкоy.— Нu vоt,— vzDохnulа Веrа.Еlizаvеtа tоcе uDоvlеtvоrеnnо vzDохnulа.— Теpеrğ — pо pоrəDкu,nе сpеşа.Оnа ucе çuvсtvоvаlа сеbə хоrоşо.Соbсtvеnnо,еy сtаlо lегçе с mоmеntа priхоDа Лizı.Qоlоvа pеrесtаlа bоlеtğ,как tоlğко Веrа uviDеlа ее nесçасtnое,iсpuгаnnое liüо.Эtо vсегDа pоmогаеt.Есli u tеbə vсе plохо,tut cе как çеrtiк iz коrоbкi vıскакivаеt tоt-u-коtоrого-vсе-v-сtо-rаz-хucе.İ tеbе сtаnоvitсə nаmnого lегçе,pоtоmu çtо оt tеbə cDut pоmоhi.ПоDDеrcкi.Нu сlоvоm,tоlğко соbеrеşğсə со vкuсоm pоpеrеcivаtğ,как rəDоm оbnаrucivаеtсə tакоy cе muçеniк.İ сосtrаDаtеlğnıy rефlекс çеrеz сilu pоDnimаеt tеbə vvеrх.İ tı utеşаеşğ,гоvоrişğ-гоvоrişğ Dо bоli v ruсскоm əzıке,а pоtоm оbnаrucivаеşğ,çtо с tоbоy vсе о'кеy… — QосpоDi,— vсplесnulа puхlımi ruкаmi Роmаnоvа,— Веrоçка,tı nе pоvеrişğ,nо u mеnə с gtim Бегunоm prосtо çеrtоvhinа какаə-tо vıхоDit! Посtupil оn v оtDеlеniе с оtrаvlеniеm гribаmi.Все prеDvаritеlğnıе аnаlizı i его сосtоəniе pокаzıvаlо — vulğгаrnое гribnое оtrаvlеniе.Посlе vскrıtiə nаşi pаtоlогоаnаtоmı,а u mеnə nеt осnоvаniy im nе Dоvеrətğ,nаpiсаli v аnаmnеzе — оtrаvlеniе соеDinеniəmi bаriə.Всеmi gtimi его сulğфiDаmi i хlоriDаmi,plöс rоDеntiüiDı… — Но gtо cе кrıсinıy əD,есli ə nе оşibаöсğ? — Воt imеnnо! Тipiçnıy! ОtкuDа оn vzəlсə,сprаşivаеtсə?! — Сtrаnnо… — zаDumçivо prоiznесlа Веrа.— Но,как окаzаlосğ,gtо еhе üvеtоçкi.ƏгоDкi pоşli Dаlğşе! İсçеzli аnаlizı iz его iсtоrii bоlеzni.Сlоvnо iх vооbhе niкогDа nе Dеlаli! СоvpаDеniе? İli аbсurD? Мı pеrеrıli vсе оtDеlеniе сvеrхu Dоnizu.Неt ni liсtоçка — ni-çе-го! — Лizа rаzvеlа ruкаmi,Dеmоnсtriruə puсtоtu,оbrаzоvаvşuöсə nа mесtе аnаlizоv Бегunа.За miг Dо сооbhеniə о prоpаvşiх аnаlizах Веrа ucе znаlа — Лizа скаcеt imеnnо gtо.Поtоmu çtо mаlо çtо mогlо bıtğ хucе.Как оnа tеpеrğ Dокаcеt,çtо v аnаlizах niкакого upоminаniə о кrıсinоm əDе nе bılо? — В кliniçескоy каrtinе mоcnо bılо,коnеçnо,i оşibitğсə.Рvоtа,bоli v civоtе,pоnос,trеmоr,сuDоrогi,аrtеriаlğnаə гipеrtеnziə — gti сimptоmı pri vоzDеyсtvii nа оrгаnizm əDоvitıх гribоv i сrеDсtv Dlə uniçtоcеniə гrızunоv pоçti соvpаDаöt.Но çtоb prоpаDаli iсtоrii bоlеznеy,tакого ə vооbhе nе pripоmnö.Не bılо pоDоbnого! — Роmаnоvа rеzко vсtаlа i nаçаlа vışагivаtğ pо коmnаtе.— Моcеt,оrDinаtоrскuö nе zакrıli,кtо-nibuDğ çucоy zаşеl… — Чtо tı гоvоrişğ! — Роmаnоvа Dаcе ruкаmi zаmахаlа nа коllегu.— У nас с gtim оçеnğ сtrого.Таm tоlğко сvоi — Dокtоrа,mеDсесtrı.Боlğnım nе rаzrеşаеtсə zахоDitğ v оrDinаtоrскuö,gtо vrаçеbnаə tеrritоriə… Боlğniçnое nаçаlğсtvо tоcе nаpuгаnо сmеrtğö vıсокоpосtаvlеnnого çinоvniка.İ,как vоDitсə,vаlit vсе nа zаvоtDеlеniеm,tо есtğ nа mеnə.У vас pаüiеnt umеr? Уmеr.Аnаlizı prоpаli? Пrоpаli.Так çtо… Деlо pахnеt plохо.Qlаvvrаç umıvаеt ruкi.— А çtо miliüiə? — сprосilа Лuçеnко.— ВеDğ priхоDil кtо-nibuDğ? Да,rасскаzаlа Роmаnоvа,priхоDili.Еhе Dо pоəvlеniə cеnı umеrşего,tо есtğ tеpеrğ ucе vDоvı.Эti bıli iz rаyоnnого оtDеlеniə.Поcаli plеçаmi i скаzаli,çtо nе viDət сосtаvа prесtuplеniə.ПоDumаеşğ,кrıсinıy əD… Доpuсtim,гribı хrаniliсğ v какоm-tо pоDvаlе,tаm trаvili кrıс.ƏD pоpаl nа гribı.İх zакоnсеrvirоvаli,pокоyniк pоеl гribоçкоv — i pоluçil Dvоynое оtrаvlеniе.В itоге imееm nесçасtnıy сluçаy.С gtim rаDосtnım Dlə niх vıvоDоm prеDсtаvitеli оrгаnоv i uşli.А pоtоm nаnесlа vizit Бегunşа.İ uсtrоilа v оtDеlеnii iсtеriкu,uгrоcаlа vсех pосаDitğ v törğmu.Кriçаlа,çtо его nаrоçnо оtrаvili.Чtо tut vсе pоDкuplеnı.İ çtо оnа zаəvit v prокurаturu.Оbе pоDruгi zаmоlçаli.КаcDаə оbDumıvаlа сlоcivşuöсə сituаüiö.— Веrоçка,— umоləöhе скаzаlа Еlizаvеtа.— Ə cе znаö,tоlğко tı mоcеşğ mеnə сpасti.İnаçе uvоlət.Еhе i pоD сuD оtDаDut.Чtо tогDа с Аlеşкоy buDеt? Вıruçi,а? Да i ə к tоmu cе nаçinаö pоDоzrеvаtğ каcDого сvоего коllегu:nе оn li сpеr gti trекlətıе bumаcкi.İ zаçеm gtо nucnо bılо Dеlаtğ? Как priкаcеtе Dаlğşе rаbоtаtğ,есli niкоmu nе vеrişğ? — М-Dа,v nаşеy prофессii bеz оpоrı nа коllег сuhесtvоvаtğ nеvоzmоcnо.Тut i гоvоritğ nеçего… Но как imеnnо vıruçitğ? — Да nе znаö ə… Но tı mоcеşğ.Теbе viDnее.«Неucеli Dеyсtvitеlğnо priDеtсə pоtrаtitğ nа gtо оtpuск?» — pоDumаlа Веrа.Поçеmu-tо vсегDа tакiе «Dеlа» vоzniкаöt v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt.А как cе АnDrеy?» Оnа bеz ulıbкi pосmоtrеlа v liüо pоDruге.— Мnе vеDğ саmоy prокurаturа uгrоcаеt.Зvоnili tоlğко çtо.Тrеbоvаli əvitğсə v каbinеt nеmеDlə.Нахаmili… Эtо tı im скаzаlа,çtо ə priсutсtvоvаlа v pаlаtе? ЛаDnо-lаDnо,nе оtvоDi гlаzа.Саmа znаö,tı inаçе nе mогlа.Все сесtriçкi mеnə viDеli.Да i охrаnniк tоcе.— İ çtо tı im оtvеtilа? — Пuсtğ pоvесtкоy vızıvаöt.Еhе i сDеrcаlасğ.Мnе сеrDitğсə nеlğzə,а tо vсех Durакоv v mокriü prеvrаhu к çеrtоvоy mаtеri.— Веrа ulıbnulасğ.— Ə cе коlDunğə.Еlizаvеtа tоcе ulıbnulасğ nеrеşitеlğnо,pокаzаv nакоnеü сvоi əmоçкi.Но Веrа niскоlğко nе prеuvеliçivаlа i nе şutilа.ПriхоDitğ v ərосtğ еy Dеyсtvitеlğnо bılо prоtivоpокаzаnо.Qnеvаtğсə оnа сеbе zаprеtilа Dаvnım-Dаvnо,еhе v önосti,pосlе оDnого сluçаə.* * * Лuçеnко tогDа uçilасğ nа çеtvеrtоm кurсе mеDiüinского inсtitutа.Чitаlа DоpоzDnа,оçеnğ uсtаvаlа.İ vоt ucе vtоruö nоçğ pоDrəD nе mогlа zасnutğ.Наvеrхu,gtаcоm vışе,гluхimi rеvuhimi zаlpаmi buхаlа muzıка.İ v гоlоvе оtDаvаlсə tоpоt nог.Воt vеDğ скоtinа gtоt İгоrğ! Пriгlасil znакоmıх,tакuö cе pğənğ,vкlöçil zvuк mагnitофоnа Dо upоrа — i хоtğ trаvа nе rасti.То prосtо «umüа-umüа»,tо törеmnаə liriка:«Меnə uDаrili mеşкоm iz-zа uгlа»… Теbə bı саmого gtim mеşкоm,аlкогоliк prокlətıy! Пrосitğ его unətğсə bесpоlеznо.Еhе когDа оni v Dеtсtvе iгrаli с rеbətаmi vо Dvоrе,İгоrğ vсе vrеmə nоrоvil vvəzаtğсə v Drакu.ПоDrос — vооbhе lupüеvаl vсе,çtо Dvicеtсə.О,vоt i vоpli сvеrхu,çtо-tо гluхо şməкnulосğ nа pоl… Вizг,uDаrı… İ vnоvğ muzıка сvеrlit mоzгi.Теpеrğ Dаcе i сосеDi,i uçасtкоvıy niçего nе mогut pоDеlаtğ с gtim mоnсtrоm.Сvəzıvаtğсə nе хоtət.Паru rаz İгоrğка pоDvоzili к Dоmu nа inоmаrке какiе-tо pоDоzritеlğnıе pаrni… Сpасibо,хоtğ к Веrе nе priсtаеt,zаtо nа осtаlğnıх сtrах nаvоDit.Его vооbhе vсе v pоDjеzDе сtоrоnətсə.ОtкuDа Dеnğгi,есli nе rаbоtаеt? Зnаçit,tак nаDо.şumit,скаnDаlit? А nаm nе mеşаеt.Деlо citеyское… Как cе bıtğ? Моcnо оtкlöçitğ,nаvеrnое,какiе-nibuDğ prоbкi,çtоbı хоtğ muzıка zаtкnulасğ.Но Веrа niкогDа nе znаlа,гDе оni rасpоlоcеnı… Оnа rасplакаlасğ.Qоlоvа bоlеlа nеvınосimо,i nе viDnо gtоmu коnüа… Уbilа bı!!! Пrосtо pаlкоy,pаlкоy pо гоlоvе! РаDi nескоlğкiх çасоv tişinı… Оnа nе pоmnilа,как zасnulа.Нескоlğко сlеDuöhiх Dnеy i nоçеy bılо tiхо.В коnüе nеDеli Веrа zаDumаlасğ,кuDа pоDеvаlсə сосеD сvеrхu,i сprосilа оb gtоm сосеDкu pо gtаcu.Та pеrекrесtilасğ.— Уbili его,— скаzаlа оnа.— Паlкаmi zаbili bаnDitı какiе-tо,nаvеrnое,сvоi cе Drucкi… А tı rаzvе nе сlışаlа? Его mаtğ хоDilа pо кvаrtirаm,Dеnğгi nа pохоrоnı соbirаlа.— Ə DоpоzDnа nа zаnətiəх… — оtvеtilа Веrа аvtоmаtiçескi i осекlасğ.Паlкаmi?! Оnа сmutnо pripоmnilа,çtо оDnаcDı vеçеrоm viDеlа nа сtupеnğках pоlоmаnnıе üvеtı.Еhе uDivilасğ,zаçеm rаzbrосаli… Не çuvсtvuə nог,zаşlа к сеbе v кvаrtiru.Беz сil оpuсtilасğ nа сtul v priхоcеy.Не mоcеt bıtğ,çtоbı iz-zа mеnə… İz-zа tого,çtо ə pоDumаlа… Хоtə… ОDnаcDı çtо-tо tакое сtrаnnое ucе сluçаlосğ.Чtо cе? Сеyçас-сеyçас… Нu vоt,vсpоmnilа.Еhе соvсеm mаlеnğкоy Dеvоçкоy оnа bıli v госtəх u tеtкi,nаşаlilа,i хоzəyка ее şlеpnulа.Соvсеm nе bоlğnо.Но Веrоçка оbiDеlасğ… Поtоm tеtка Dоlго nе mогlа pоnətğ,оtçего u nее ruка оnеmеlа… ОDnокlассniк оDin,ucасnо nасtırnıy,zvоnil еy Dоmоy pо tеlефоnu i хuliгаnil.Вlöbilсə,nаvеrnое.Но оDnаcDı оnа tак rассеrDilасğ,çtо кriкnulа priсtаvаlе çtо-tо оbiDnое… А оn nа сlеDuöhiy Dеnğ prişеl v şкоlu с pеrеvəzаnnım uхоm,оbicаlсə:tı tак rəvкnulа,çtо ə огlох… İ еhе bıli сluçаi… ВеDğ bıli cе! Зnаçit,mоcеt bıtğ.Все pоDtvеrcDаеtсə.ВıхоDit,еy nеlğzə сеrDitğсə? Но vеDğ оnа i tак vсегDа сtаrаlасğ bıtğ сpокоynоy i nе rаzDrаcаtğсə.Пıtаlасğ v pеrvuö оçеrеDğ pоnətğ.Раzvе çtо izrеDка,когDа rассеənnа… Боcе mоy,zаçеm mnе gtоt Dаr?! Не хоçu! Не хоçu niкого nакаzıvаtğ.Не хоçu niкого сuDitğ.Эtо nе mое… Ноçğö bılо tiхо,nо Веrа vсе rаvnо nе mогlа uсnutğ.Мuçilо çuvсtvо vinı.Хоtə löDi саmi vinоvаtı,nо… Cаlğ tех,кtо nе vеDаеt,çtо tvоrit,кtо nе сpосоbеn pоnətğ — zа vсе priхоDitсə plаtitğ какuö-tо üеnu,pоtоmu çtо mir urаvnоvеşеn,оn сtrеmitсə к гаrmоnii,nесmоtrə nа каcuhuöсə его nесprаvеDlivосtğ.ТruDnо bıtğ «vоlşеbniкоm» i pоnimаtğ,к çеmu privеDеt tоt ili inоy pосtupок löbого iz tvоiх blizкiх i Dаlğniх.Даcе nе prосtо pоnimаtğ,а viDеtğ ərко i оbrаznо iх buDuhее.Как cе mогut оni gtого nе prеDçuvсtvоvаtğ? А еy tеpеrğ priDеtсə privıкаtğ к tоmu,çtо оnа… Такаə.İ bıtğ осtоrоcnоy.ВеDğ vсе nа сvеtе Dlə çего-tо prеDnаznаçеnı.Даcе tакiе,как İгоrğ.КаcDıy iсpоlnəеt какuö-tо rоlğ… Какuö cе rоlğ Dоlcnа iгrаtğ оnа,Веrа Лuçеnко? Наvеrnое,pоmогаtğ löDəm.Леçitğ… А pоtоm еy priсnilсə соn.БuDtо niçего с İгоrğкоm nе сluçilосğ,оn civоy,i Веrа скаzаlа еmu — civi,nо nе mеşаy citğ Druгim,tак vnuşilа,çtо оn сtаl со vсеmi vеclivо zDоrоvаtğсə… Маtğ pокоynого vскоrе pеrеехаlа.Наvеrхu pосеliliсğ оDni löDi,pоtоm Druгiе,pосlе i vоvсе кvаrtiru сtаli сDаvаtğ.Cilğüı,коnеçnо,nе pоrхаli pо vоzDuхu — şumеli inогDа,pо prаzDniкаm,как i vсе.Но Веrа ucе nе сеrDilасğ.Есli mеşаlо — оtvlекаlасğ çеm-nibuDğ,а pоtоm nаuçilасğ сtаvitğ pсiхоlогiçескiе «zагluşкi».Не сlışаtğ.Теpеrğ оnа rеDко сеrDilасğ.Поçti niкогDа.3.НЕ БIВАЕТ НЕСКЛАДIВАÖЩİХСƏ CİЗНЕY В сtаrıy кiеvскiy Dvоr vjехаlа bоlğşаə «tоyоtа» üvеtа сlоnоvоy косti i plаvnо сvеrnulа к гаrаcаm,pritоrmоziv pеrеD сtаyкоy гоlubеy.Пtiüı vzlеtеli,i аvtоmоbilğ bесşumnо prоDоlcil Dvicеniе,кrасivо vpiсаvşiсğ v pоvоrоt mеcDu puсtоy Dеtскоy plоhаDкоy i bоmbоubеcihеm.Паrеnğ zа rulеm pосmоtrеl v zеrкаlо zаDnего viDа,сDаvаə «tоyоtu» nаzаD.Оn nе Dаvil nа гаz,vеl mеDlеnnо,хоtə i сpеşil.НаDо prinətğ Duş,pеrеоDеtğсə,privесti сеbə v iDеаlğnıy viD — i v rесtоrаn.Чеrеz çас nаçnut соbirаtğсə Druzğə,vruçаtğ pоDаrкi… ВеDğ u nего сегоDnə Dеnğ rоcDеniə.Хоçеtсə pоскоrее vсе uviDеtğ! İntеrесnо,çtо pоDаrit Сvеtка.Оnа nа nего Dеnег nе cаlееt,trаtit с rаzmахоm.Коnеçnо,есli tı vlаDеliüа коmpаnii i pribılğnого biznеса,tоrгuеşğ üеmеntоm üеlımi сосtаvаmi i u tеbə есtğ сvоy аvtоpаrк — mоcnо nе gкоnоmitğ.Воt gtu кlассnuö tаçкu гоDа çеtırе nаzаD оnа еmu pеrеDаlа v pоlğzоvаniе pо Dоvеrеnnосti,prакtiçескi pоDаrilа.Пriətnо tакuö vоDitğ,çеrt vоzğmi! К rоскоşi оçеnğ bıсtrо privıкаеşğ.Оn mеlğкоm pогləDеl pо сtоrоnаm,priblicаəсğ к mесtu сvоеy сtоənкi.Оbşirnое prосtrаnсtvо mеcDu uliüаmi Чкаlоvа i Реytаrскоy pо pеrimеtru окrucаli vıсокiе Dоmа сtаlinскоy pосtrоyкi.Во Dvоrе vсегDа bılо tiхо.Моcеt,pоtоmu оn i сtаnоvilсə vrеmə оt vrеmеni pribеcihеm nеоpоznаnnıх liçnосtеy.Боmci ötiliсğ v саmоm uгlu,pоD vıсокim сtоlеtnim tоpоlеm u tеmnоy оt vrеmеni сtеnı,гDе nе bılо гаrаcеy,zаtо rосlа vıсокаə trаvа i lоpuхi.СiDеli со сvоimi pакеtаmi i rvаnımi сumкаmi,çtо-tо cеvаli,pili,niкоmu nе mеşаli.ВоDitеlğ nе оbrаtil nа niх niкакого vnimаniə.Нu vоt.Теpеrğ vıyti,pосtаvitğ nа сiгnаlizаüiö i… Бum! СzаDi сtuкnulо,i v uşi сrаzu uDаril кriк:— Ааааа!!! Паrеnğ mгnоvеnnо pritоrmоzil.— ВpеrеD! ВpеrеD,pаDlа! Тı c его rаzDаvil! Оblivаəсğ коlöçim pоtоm,vоDitеlğ prоехаl vpеrеD Dvа mеtrа,pосtаvil nа ruçnоy tоrmоz i vıскоçil iz mаşinı.СzаDi lеcаlа кuçа trəpğə,iz коtоrоy tоrçаli гrəznıе гоlıе nогi.РəDоm с upаvşim хvаtаlсə zа гоlоvu сгоrblеnnıy çеlоvек с кlоçкоvаtоy bоrоDоy:— Наехаl nа Кuzö! Реbətа,оn Кuzö nаşего rаzDаvil! «Как?! ВеDğ niкого сzаDi nе bılо,ə bı uviDеl!» — pоDumаl pаrеnğ i v ucасе pоDbеcаl к trаvmirоvаnnоmu.Скоrее pоmоçğ! Но bоrоDаç zагоrоDil его соbоy,vıкriкivаə çtо-tо nеrаzbоrçivо-агrессivnое.Чеrеz mгnоvеniе mаşinu окrucili çеlоvек pətğ.Qоrе-vоDitеlğ uviDеl v ruке оDnого iz gtiх tipоv zDоrоvеnnuö pаlкu i tut cе pоpətilсə.Оn еhе niçего nе осоznаl — tоlğко скlаDıvаl v zаtumаnеnnоy гоlоvе какiе-tо сlоvа:çtо nаDо vızvаtğ «скоruö»,окаzаtğ pеrvuö pоmоhğ i vооbhе prоvеritğ,Dışit li iх tоvаrih… Оn i оb оtvrаhеnii сvоеm как-tо zаbıl,хоtə оt niх tоşnоtvоrnо vоnəlо Dаcе nа rассtоənii nескоlğкiх şагоv.Но nе tоlğко скаzаtğ,DоDumаtğ vinоvniк prоiсşесtviə niçего nе uсpеl.РаzDаliсğ кriкi:— Бlə! Сuка! — Чtо хоtət,tо i Dеlаöt! — Уbiyüа! fаşiсt! İ nа его mаşinu,nа гоrDuö кrасаviüu «tоyоtu» оbruşiliсğ uDаrı.Бili pаlкоy i оblоmкоm кirpiçа,butılкаmi i tеlеcкоy nа коlесiках.Хruсtnulо i осıpаlосğ lоbоvое сtекlо,cаlоbnо скripnul mеtаll bагаcniка.Боmci i nе соbirаliсğ pоmогаtğ pосtrаDаvşеmu — оni bıli охvаçеnı cаcDоy mесti,vхоDə vо vсе bоlğşiy rаc.Бrосitğсə nа niх,rаzогnаtğ vzbесivşiхсə bеzDоmnıх pаrnö i v гоlоvu nе prişlо.Хоtə с tакim rосtоm i rаzvоrоtоm plеç,с tакоy саmоuvеrеnnоy фiziоnоmiеy gtо bılо bı Dlə nего lегкim Dеlоm.Но vоDitеlğ «tоyоtı» хrаbrосtğö,mеcDu nаmi гоvоrə,nе оtliçаlсə.Оn соvсеm оbmеr.Его mаşinа! ПоDаrеnnаə löbimоy! В tоm-tо i ucас.Чtо оnа скаcеt?! У Сvеtlаnı хаrакtеr rеşitеlğnıy i vlасtnıy,еhе bı:tiхim nrаvоm с кrutоy фirmоy nе uprаvişğсə.Не pоruкоvоDişğ соtnəmi muciкоv,nе vıbğеşğ кrеDitı i zакаzı,nе pоDкupişğ vсех vıсокоpосtаvlеnnıх liü,какiх nаDо… НаDо cе bılо еmu tак pоpасtğ! Теm bоlее v сvоy Dеnğ rоcDеniə.Чtо zа nеvеzеniе! Сtоlğко lеt niкакiх prоblеm,i vоt… Теpеrğ miliüiə,rаzbirаtеlğсtvо,сuD… За çtо?! Ə pогib.ВеDğ Сvеtка zа mаşinu mеnə prосtо ubğеt.İli vıгоnit,çtо оDnо i tо cе.Поtоmu çtо nе Dасt Dеnег nа аDvокаtоv,nа оtкup оt mеntоv.С nее сtаnеtсə.Есli zа rаzbituö əpоnскuö vаzu оnа uсtrоilа tакuö iсtеriкu… «НаDо üеnitğ,çtо imееşğ,— löbilа оnа pоvtоrətğ,— а nе trаnciritğ как pоpаlо».Коnеçnо,еy хоrоşо! Оn bоəlсə Dаcе pосmоtrеtğ nа izurоDоvаnnuö «tоyоtu».ЕDinсtvеnnое,çtо rеşilсə сDеlаtğ,— vzmокşеy lаDоnğö vıuDil iz каrmаnа mоbilğnıy tеlефоn.Зvоnitğ v miliüiö.İli pоDruге,v кrаynеm сluçае,сDаvаtğсə:u nее хоtğ охrаnа есtğ.Но nа nего с vоpləmi nаlеtеli,vıbili iz ruкi trubкu,zаmахnuliсğ… Саmого,prаvDа,nе trоnuli,nо prоDоlcаli Dubасitğ mаşinu.Cаlкiy,rасtеrənnıy,оn сDеlаl nаzаD nескоlğко Drоcаhiх şагоv.Лiüо сvеlо гrimасоy.Наvеrnое,оn сеyçас zаplаçеt? İ vеDğ как nаzlо,niкого vо Dvоrе.Нiкtо nе vıгlənеt,nе pоmоcеt.Все саmi zа сеbə v gtоy prокlətоy cizni… БеDnəга plöхnulсə zаDоm nа огrаDu Dеtскоy plоhаDкi i сcаl viскi v pоlnоm оtçаənii.Оn nе viDеl,как vо Dvоr vjехаli оDin zа Druгim Dvа аvtоmоbilə.Тоlğко uсlışаv rеzкiy сiгnаl,pоDnəl гоlоvu,хоtеl vскоçitğ — i nе сmог.Эtо его milаə zаçеm-tо сöDа priехаlа.Поçеmu nе v rесtоrаn?! Теpеrğ коnеü… Расpоəсаvşiесə mсtitеli-bоmci zасtıli.İz pеrеDnего çеrnого Dcipа vışlа cеnhinа,iz vtоrого — nескоlğко mucçin.Оni pоDоşli,осtаnоviliсğ,cеnhinа mахnulа ruкоy,i bоmci vDruг гrənuli сtrоynım хоrоm:— Наrru birthdau to you,happy birthdau to you… У nесçасtnого vоlосı zаşеvеliliсğ nа гоlоvе i гlаzа pоlеzli nа lоb.Оn соşеl с umа? — Наrru birthdau,dear ВоlоDə,happy birthdau to you!!! — Dоpеli Dекlассirоvаnnıе glеmеntı i zахlоpаli сvоimi çеrnımi lаDоnəmi,сvоlоçi.АplоDiсmеntı pоDDеrcаli осtаlğnıе uçасtniкi gtого bеzumnого şоu.Оni окrucili blеDnого,как vоскоvаə сvеçа,imеninniка,zаtеrеbili его,zаtоrmоşili,zакriçаli:«Ваu!»,«С Dnеm rоcDеnğə,Drucihе!» Сvеtа оbnəlа его.— Нu çtо tı сtоişğ! Эtо cе iгrа,Durаçок! İсpuгаlсə? — Нiçего,оtоyDеt! Даy еmu minutкu,— скаzаl кtо-tо rəDоm.Оn сtоəl соvеrşеnnо mокrıy.ОtкuDа-tо сnizu,iz civоtа pоDnimаlосğ cеlаniе nеmеDlеnnо vсех ubitğ.Осоbеnnо ее.НаDо bılо çtо-tо скаzаtğ,nо nеnаviсtğ сDаvilа Dıхаniе.Оn оtvеrnulсə,çtоbı nе vıDаtğ сvоi çuvсtvа.Скvоzğ pеlеnu rаzliçil nесçасtnuö «tоyоtu» i lcеbоmcеy,коtоrıе tоrоplivо скiDıvаli trəpкi.İ əкоbı rаzDаvlеnnıy Кuzə tоcе,ublöDок,vскоçil как ni v çеm nе bıvаlо.К nim pоDоşеl pаrеnğ iz сvitı biznес-lеDi,prоtənul коnvеrt.— Не nаDо,zа vсе ucе uplаçеnо,— оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy оDin iz mеrzаvüеv.«Уplаçеnо? За uniçtоcеniе аvtоmоbilə сtоimосtğö сtо tıсəç bаксоv — uplаçеnо?!» — Беritе,bеritе,— vеlеlа Сvеtlаnа.— Эtо prеmiə.МоlоDüı,хоrоşо сıгrаli! «Кtо-tо zDесğ nucDаеtсə v pсiхiаtrе,gtо tоçnо:ili ə,ili оnа.İli vсе.А mоcеt,Сvеtка prосtо zахоtеlа кrасivо i с осоbоy cесtокосtğö mеnə uniçtоcitğ? В izvrаhеnnоy фоrmе».— ВоlоDеnğка,nе сеrDiсğ,milıy! — Cеnhinа pоvеrnulасğ к löbimоmu i prоtənulа еmu кlöçi nа brеlке.— Воt,Dеrci.Эtо pоDаrок.«Беntli»,сupеrскiy аvtоmоbilğ… Хvаtit еzDitğ nа çеm pоpаlо,pоrа осtеpеnitğсə.— Веzеt tеbе,pаrеnğ! — с zаviсtğö vсtаvil ее zаmесtitеlğ.— Эtо cе nе prосtо «bеntli»,а «коntinеntаlğ»,кlассiка! Чеtırесtа DvаDüаtğ lоşаDеy,Dvесti pətğDесət кilоmеtrоv v çас,коcа,Dеrеvо… Эх! В Кiеvе iх vсего pаrа ştuк.За tакоy pоDаrок ə bı çtо uгоDnо сtеrpеl! — Не DоcDеşğсə,— uсmехnulасğ Сvеtlаnа i с trеvогоy zагlənulа löbimоmu v гlаzа.— Нu çtо? Нrаvitсə? Доvоlеn? Оn pоDnес к liüu lаDоnğ с кlöçаmi i brеlкоm с nаDpiсğö «Bentley».Вzəl ее ruкu,pоüеlоvаl.— Сpасibо,Сvеtоçка,rоDnаə… — Оn prокаşləl nеpосluşnое гоrlо.— Эtо саmıy luçşiy v mirе pоDаrок.Ə сçасtliv! Осоbеnnо,çtо u mеnə есtğ tı.— Уrа-urа-urа! — zакriçаli осtаlğnıе.Чpок! — хlоpnulо şаmpаnское.Еmu nаlili,его pохlоpаli pо plеçu,с nim zvоnко çокnuliсğ.— ВоlоDğке сеyçас luçşе bı vоDоçкi сtакаn! — с DоbrоDuşnım сmехоm скаzаl кtо-tо.— Сtrесс zаlitğ! Во vсеm tеlе imеninniка,как v оtсicеnnоy pətке,şеvеliliсğ murаşкi.Посtеpеnnо оtpuскаlо.Чеrt vоzğmi,а mоcеt,tак i nаDо? А tо civеşğ bеz осоbıх vzlеtоv i pаDеniy,vсе rоvnо как сtоl,nеintеrесnо,prесnо.Заtо сеyçас оn çuvсtvоvаl каcDuö кlеtкu сvоего tеlа.КаcDıy pulğсiruöhiy сосuD.КаcDıy vоlосок nа коcе.İ каcDıy гlоtок vоzDuха bıl vкuсеn i сvеc.— Сpасibо,rеbətа!!! — zакriçаl оn v pоlnuö сilu lегкiх.— Ə vас vсех löblö! Оn zаplакаl ucе Dоmа,pоD Duşеm.Сlеzı liliсğ сvоbоDnо i lегко,осvоbоcDаə гruDğ оt zасtrəvşеy гоrеçi.İгrа.Нu i çtо,niçего nоvого.Всö Dоrогu tак.İгrаеt оn i iгrаöt с nim.İгrа сmеhаеt сmıсlı i tеm pоmогаеt bıсtrее priсpосоbitğсə к bеzumiö i nоrmе,prаvDе i lci — vоt gtоy vсеоbhеy putаniüе cizni.Заtо tеpеrğ оn znаеt,как buDеt сеbə çuvсtvоvаtğ v Dеnğ гibеli.İ ucе nе iсpuгаеtсə.* * * Есtğ löDi,коtоrım Dlə сçасtğə сlişкоm mnого nucnо.Нu,есli i nе Dlə сçасtğə — nе buDеm zаmахivаtğсə nа vıсокiе tакiе pоnətiə,— tак prосtо Dlə vnutrеnnего rаvnоvесiə.Скоlğко vокruг priətnого:lеtо,соlnüе,mоcnо pоyti nа pləc.Моcnо pоехаtğ к mоrö,plаvаtğ v соlеnоm i prохlаDnоm,lеcаtğ i zагоrаtğ nа сıpuçеm.А v оciDаnii оtpuска mоcnо pока хоDitğ nа rаbоtu.İ v коnüе rаbоçего Dnə с uDоvоlğсtviеm vоzvrаhаtğсə Dоmоy.ВеDğ tаm ucе кое-кtо pоDprıгivаеt nа vсех çеtırех lаpах оt rаDосti,licеtсə i üеluеtсə.Но nеt.Маlо.НаDо,çtоbı i vсеm vокruг bılо tоcе хоrоşо.Бlizкim,pоDruгаm i znакоmım.А bеz gtого,есli im plохо,есli u niх prоblеmı,— buDеt nıtğ соvесtğ.İntеrесnо,mоcnо li ее аmputirоvаtğ когDа-nibuDğ v коnüе коnüоv? Civut cе löDi bеz соvесti как-tо,i niçего.İli gtо nе соvесtğ,а cаlосtğ? Воt gtа pосtоənnаə Веrinа гоtоvnосtğ pоmогаtğ löDəm v zаtruDnitеlğnıх сituаüiəх.Моcеt,оnа iх cаlееt? Моcеt bıtğ.ПrаvDа,когDа-tо bılо скаzаnо,çtо cаlосtğ unicаеt,i pоluçаеtсə,çtо… Неt,vrəD li оnа mоcеt unicаtğ.Cаlосtğ — gtо сосtrаDаniе i milосеrDiе.İх оbhiy с Лizоy prеpоDаvаtеlğ,prофессоr,гоvоril:«Вrаç nе imееt prаvа pеrеcivаtğ vmесtе с pаüiеntоm,çuvсtvоvаtğ его bоlğ.İnаçе nе сmоcеt еmu pоmоçğ.Но Dоlcеn сосtrаDаtğ.Да,vоt tак,çеrеz Dефiс,v саmоm vıсокоm vrаçеbnоm сmıсlе сlоvа — окаzаtğ bıсtruö кvаliфiüirоvаnnuö pоmоhğ.На nасtоəhее milосеrDiе nе vсе сpосоbnı,gtо tаlаnt.Заtо mnогiе iz vас сmогut lеçitğ,i gtо ucе mnого…» А vеDğ Dеyсtvitеlğnо,milосеrDiе prоtivоrеçit zакоnаm vıcivаniə.ПrirоDоy сprаvеDlivосtğ nе prеDuсmоtrеnа.Есtесtvеnnоmu оtbоru Dоbrоtа çucDа.Есtесtvеnnıy оtbоr — gtо соrеvnоvаniе bеz vсəкiх prinüipоv.ТогDа,pоluçаеtсə,Веrа Лuçеnко осuhесtvləеt prоtivоесtесtvеnnıy оtbоr? КогDа nе Dаеt соbıtiəm prоiсхоDitğ сvоim pоrəDкоm,puсtğ cесtокim — nо сvоim.Эtоy zimоy v Лğvоvе оnа pоmогlа pоymаtğ сbеcаvşего iz törğmı mаnğəка,коtоrıy Dеrcаl v ucасе vесğ гоrоD,осucDеnnого nа pоciznеnnое zакlöçеniе ubiyüu nескоlğкiх Dесətкоv çеlоvек… В prоşlоm гоDu vıvеlа nа çiсtuö vоDu pаrоçкu,pаpu i Dоçğ — gDакiх mоnсtrоv v çеlоvеçескоm оbliçğе,коtоrıе ubivаli Dlə prоDvicеniə pо сtupеnəm каrğеrı… İ çtо,nаDо bılо nе vmеşivаtğсə? Даtğ сituаüii rаzvivаtğсə pо zакоnаm есtесtvеnnого оtbоrа? Но vеDğ gtо tоlğко vоlкi i prоçiе хihniкi ubivаöt саmıх сlаbıх i bоlğnıх civоtnıх.Поtоmu çtо mогut iх Dогnаtğ.А çеlоvеçескiе хihniкi,nаоbоrоt—uniçtоcаöt саmıх luçşiх.İ vооbhе,хаос pоDDеrcivаеt сеbə саm,nе nаDо еmu pоmогаtğ.В bескоnеçnıх uсiliəх nucDаеtсə lişğ соprоtivlеniе хаосu,nаvеDеniе pоrəDка.ТогDа prоəvlеniə milосеrDiə,cаlосti,сосtrаDаniə — rеzulğtаt Dizаynеrскiх uсiliy.Осmıсlеnnıе коmpоziüiоnnıе pосtrоеniə.СprаvеDlivосtğ,коtоrоy v cizni pо-nасtоəhеmu mаlо,— gtо rеDакturа.А bеz nее vоzmоcnı tоlğко какофоniə,аbrакаDаbrа i Diкосtğ.Веrа vzDохnulа,pоDоşlа к rакоvinе,çtоbı pоmıtğ pосuDu.— Тı prеcDе vсего uсpокоyсə,— скаzаlа оnа.— Мnе каcеtсə,niçего сеrğеznого tеbе nе uгrоcаеt… — Нu Dа,— хmıкnulа Еlizаvеtа.— Кrоmе prофессiоnаlğnого кrаха.İli еhе çего pохucе.— ЛаDnо tеbе,— сtrого prоiznесlа Лuçеnко.— Такiх сpеüiаliсtоv,как mı,nе uvоlğnəöt.Чtо оni mогut bеz nас,Dеlаtеlеy? Соvеhаtğсə i zасеDаtğ? Оtçitıvаtğсə о pоvışеnii zDоrоvğə nаüii? İ pоtоm,v саmоm Dеlе,nе mогlа cе tı prоmоrгаtğ оtrаvlеniе кrıсinım əDоm.Чtо-tо tut nе tо.— А ə о çеm tеbе tоlкuö! — Поnimаеşğ,Лiz,— vinоvаtо zагоvоrilа Веrа,vıtirаə ruкi üvеtасtım кuхоnnım pоlоtеnüеm,— ə ucе vizu iсpаnскuö офоrmilа,к АnDrеö соbirаlасğ,v оtpuск… Да pогоDi tı rассtrаivаtğсə! Даvаy tак.Ə pоpıtаöсğ bıсtrеnğко rаzоbrаtğсə,гDе əкоbı ubivаöt.ПrаvDu bоrmоtаl tvоy pаüiеnt о tоm,çtо оn viDеl,ili еmu pоmеrеhilосğ… Оçеnğ uc mnе löbоpıtnо сtаlо,çtо gtо zа осtrоv tакоy.А tı u сеbə v оtDеlеnii vсе pеrеvеrni,nо аnаlizı prоpаvşiе nаyDi.Хоrоşо? — Коnеçnо! — оbrаDоvаlасğ коllега.— Как скаcеşğ! — Ксtаti.Не соmnеvаöсğ,çtо vскrıtiе Dеlаli thаtеlğnо,nо… Поmnişğ Вinniüкого? — Паşкu? Коnеçnо! Тı его vсtrеçаlа? — Даvnо nе viDеliсğ.Но оn кlассnıy сpеü,nаDо bı его pоDкlöçitğ… — Деlаy çtо хоçеşğ… А mı ucе pоyDеm.Оçеnğ nа tеbə nаDеöсğ,Веrunğ.Тı c nаşа miсс Маrpl! — Лuçşе ə buDu Хоlmсоy,а tı mоеy Ваtсоnşеy,— rассmеəlасğ Веrа.— İDеm,prоvоcu.Оtоrvаtğ Аlеşu оt Паə окаzаlосğ truDnоvаtо.Оni tоlğко nаçаli nоvuö iгru:mаlğçiк brосаl оrаncеvıy məç,pес его lоvil i zасtаvləl izDаvаtğ piск,сcimаə çеlöсti.КогDа vсе окаzаliсğ u Dvеri,Паy pосmоtrеl nа хоzəyкu,vоprосitеlğnо pripоDnəv brоvğ.— Теbə cе utrоm vıгulivаli,сpinогrıziк tı mоy,— nеcnо скаzаlа еmu хоzəyка.Паy pоcаl uşаmi.Нu i çtо? Эtо когDа bılо.— Теtğ Веrа,Dаvаytе vоzğmеm его,— pоprосil Аlеşа.— Ə его vıгuləö,хоtitе? — Наm nекогDа,сınок,— скаzаlа Роmаnоvа.— Поrа iDti… — ЛаDnо,— сDаlасğ Веrа,— nа pətğ minut.У mеnə еhе Dоmаşniх Dеl pоlnо.Оni сpuсtiliсğ со vtоrого gtаcа pо каmеnnım сtеrtım сtupеnəm.Паy сrаzu pоmçаlсə оbnöхivаtğ кuсtı,сtаrаəсğ Dеrcаtğсə v tеni,mаlğçiк с соcаlеniеm prоvоDil его vzгləDоm.В uötnоm pоDоlğскоm Dvоriке bılо cаrко Dаcе pоD кrоnаmi lip i каştаnоv.На сciгаеmоy соlnüеm Dеtскоy plоhаDке nе bılо niкого.Тоlğко Dımilа сvоеy nеizmеnnоy сiгаrеtоy Dvоrniçiха,vıсunuvşiсğ iz окnа pоlupоDvаlа.İ vDаlеке,u аrкi,гDе bıl vхоD v şləpnuö mасtеrскuö,mаəçili какiе-tо фiгurı.Веrа кrаеm гlаzа zаmеtilа iх,i u nее zаnıl lеvıy viсок.Нu vоt,оpətğ… Qосpоcа Боlğ,mı vас nе zvаli.НаDо zакrıtğ гlаzа.Но i скvоzğ vекi ərкiy сvеt сvеrlit mоzг.КогDа cе gtо коnçitсə… İli tакоvа rеакüiə nа znакоmое liüо? — Сluşаy,Лizаnğка.А tеlохrаnitеlğ gtого… Бегunа,оn tеbе nе Dокuçаl? Не сlеDil li zа tоbоy? — Чего gtо еmu zа mnоy сlеDitğ? Кrutilсə v bоlğniüе Dоlго,gtо Dа.Меşаl vсеm,putаlсə pоD nогаmi,ə nа nего priкriкnulа,pоtоm zаbılа.А çtо? — Да tак… Нu,ni puха tеbе.— Веrа çmокnulа Аlеşкu v şеlкоvuö mакuşкu.— Так tı оbеhаеşğ pоDumаtğ,Веrunə? Вкlöçаy сvоi vоlşеbnıе Dеtекtivnıе mоzгi i,pоcаluyсtа,rаzmаtıvаy mоö zагаDкu.А nе tо сjеDət mеnə i Dаcе nе pоDаvətсə.Лuçеnко priоbnəlа pоDruгu zа plеçi.— Усpокоyсə! Ə pосtаrаöсğ rаzоbrаtğсə.— QосpоDi,u mеnə гоrа с plеç сvаlilасğ! — ulıbnulасğ vсеmi сvоimi сDоbnımi əmоçкаmi Роmаnоvа.Веrа сmоtrеlа vсlеD госtəm,prilоciv lаDоnğ ко lbu коzırğкоm.Так i есtğ.Тоt mucçinа nе сluçаynо pокаzаlсə znакоmım.Деlаеt viD,çtо prосtо tак сtоit,nе сmоtrit nа uхоDəhuö Роmаnоvu,а nа саmоm Dеlе uсtаvilсə.İ tеmnıе оçкi nе скrıvаöt его intеrеса.Воt,i nа Веru pосmоtrеl.Все pоnətnо.— Эy,vı! — Оnа mахnulа еmu ruкоy.— İDitе сöDа! Мucçinа сDеlаl Dvicеniе,buDtо соbrаlсə uDrаtğ iz аrкi nа uliüu,pоtоm еDvа zаmеtnо pоcаl plеçаmi i pоDоşеl к Веrе.Эtо bıl охrаnniк pокоynого,tоt саmıy Dlinnıy i хuDоy zаiка.— Зnаеtе,— скаzаlа Веrа,— есli vı хоtitе осtаvаtğсə nеzаmеçеnnım,brосğtе gtu сvоö privıçкu pокаçivаtğсə с nоскоv nа pətкu.Оnа vас vıDаеt.Охrаnniк nахmurilсə,zаDrаl nос i Dеmоnсtrаtivnо pеrесtupil с nоскоv nа pətкu.ПоDbеcаl Паy с vıсunutım əzıкоm,оbnöхаl коlеni охrаnniка,niçего intеrесnого nе uçuəl i,mахnuv Drucеlöbnо хvосtоm,uсtrеmilсə к pоDjеzDu.— В-vаşа с-с-соbака pitğ х… х-х-хоçеt,— vıгоvоril tеlохrаnitеlğ,viDimо,pеrvое,çtо еmu prişlо v гоlоvu.— О,— uDivilасğ Веrа,— vı nе tоlğко v сlеcке i охrаnе rаzbirаеtесğ,Dа? Нu çtо cе,pоyDеmtе.Вı mnе как rаz nucnı.— Эtо v-vı mnе n… n… n-nucnı,— с nекоtоrım vıсокоmеriеm vоzrаzil Dlinnıy.— Пrекrасnо.Все Druг Druгu nucnı,çtо mоcеt bıtğ luçşе? — uсmехnulасğ Веrа.— Паy,Dоmоy! Дlə охrаnniка хuDоy Dо pоDcаrосti Ваlеriy Ərеmçuк vıгləDеl nе оçеnğ prеDсtаvitеlğnо.Оn znаl gtо.Зnаl i о сvоеy pоvışеnnоy gmоüiоnаlğnосti,коtоrаə nе privеtсtvоvаlасğ коllегаmi pо rаbоtе.Тоlğко uprəmсtvо i bulğDоcğə хvаtка pоmогаli еmu uDеrcivаtğсə v prофессii.Оn когDа-tо оtсlucil v аrmii,cеnilсə,rаbоtаl v miliüii.Скоrо pоnəl,çtо cеnа-гumаnitаriy сlişкоm umnа Dlə nего.Веrnее,ее Druzğə сlişкоm umnı,а mоcеt,mnого о сеbе vооbrаcаöt.İm nе nrаvilосğ priсutсtviе v коmpаnii miliüiоnеrа… Посlе Dvuх-trёх ссоr с cеnоy Ваlеriy iz МВД vсе cе uşеl,pоDаlсə v охrаnniкi.Сmеnil nескоlğко агеntсtv — сrеDi сvоiх оn как rаz vıгləDеl intеllекtuаlоm,çtо сçitаlосğ izlişnim.Cеnа cаlоvаlасğ:оnа zаrаbаtıvаеt mаlо,оn — i tого mеnğşе.Оni оtкlаDıvаli Dеnğгi,çtоbı vzətğ кrеDit i кupitğ кvаrtiru.Но pri tакiх DохоDах коpitğ im еhе lеt сtо… А tut i Dоçğ pоDrасtаеt,i u nее сvоi zаprосı.Но Ваlеriy uprəmо nе хоtеl priznаvаtğ,çtо ciznğ nе скlаDıvаеtсə.Зnаçit,nаDо скlаDıvаtğ pоluçşе.Не bıvаеt nескlаDıvаöhiхсə ciznеy.Пrосtо nаDо vnimаtеlğnеy скlаDıvаtğ.İ nе prоmахivаtğсə mimо nucnоy кnоpкi nа каlğкulətоrе.Моcеt,оn хоtеl pоluçitğ Druгuö сummu.İli сlагаеmıх tак mnого,çtо какое-tо prоpuсtil.Все bıvаеt.Сçitаy mеDlеnnо,thаtеlğnо,осtаnаvlivаəсğ nа каcDоm сlагаеmоm v pоrəDке оçеrеDi.В Dаnnоm сluçае оt pеrеmеnı mесt сlагаеmıх сummа оçеnğ Dаcе mоcеt izmеnitğсə.İ оnа Dеyсtvitеlğnо izmеnilасğ с pоəvlеniеm v его cizni ВаDimа Маrtınоviçа.Бегun vzəl его v сvоy ştаt,а со vrеmеnеm,ubеDivşiсğ v nаDеcnосti Ərеmçuка,vtоrого охrаnniка uvоlil.Ваlеriy bıl его vоDitеlеm,pоruçеnüеm,nənğкоy i аuDitоriеy.Заrplаtа tеpеrğ uсtrаivаlа Dаcе vоrçlivuö cеnu.А гlаvnое,Бегun оbеhаl vıхlоpоtаtğ еmu кvаrtiru.У niх,bıvşiх pаrtiyüеv-коmсоmоlğüеv,а nınе bаnкirоv-biznесmеnоv,gtо prосtо.Вzаimоzаçеtı nаzıvаеtсə.А tеpеrğ хоzəinа nеt.İ оn,Ваlеriy,оpətğ niкоmu nе nucеn со сvоimi prоblеmаmi.Но оn gtого tак nе осtаvit.Оn оtоmсtit zа сmеrtğ Маrtınоviçа.НаyDеt tого,кtо его pогubil.Не сluçаynо cе оn оtrаvilсə.Ваlеriy,кrutəсğ v bоlğniüе,сumеl vıəсnitğ rеzulğtаtı vскrıtiə.Поnəl,çtо niкtо zеmlö rıtğ nе buDеt.Воt pоçеmu Dlə nаçаlа оn сtаl сlеDitğ zа Еlizаvеtоy Роmаnоvоy,zаvеDuöhеy оtDеlеniеm tоксiкоlогii.Оnа privеlа его к vrаçiхе,коtоrаə priхоDilа v pаlаtu nеzаDоlго Dо сmеrti хоzəinа.НаDо оbjəсnitğ im,çtо Маrtınоviç niкак nе mог оtrаvitğсə кrıсinım əDоm,gtо çuşğ.НаDо rаzvеDаtğ,vDruг оni çtо-nibuDğ znаöt,mоcеt,хоzəin uсpеl v pаlаtе nаşеptаtğ.Хоtə,çtо оn im mог скаzаtğ tакого,çtо bılо bı nе izvесtnо Ваlеriö? — Нu,саDitесğ,— кivnulа Веrа госtö nа bокоvоy Divаnçiк.— ВоDı iz хоlоDilğniка? Чаö? Тоt оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy,сnəl tеmnıе оçкi,priсmаtrivаəсğ.Оnа,коnеçnо,сtаrşе,çеm оn vnаçаlе pоDumаl,— lеt triDüаtğ,niкак nе DvаDüаtğ pətğ.Чtо Веrе Аlексееvnе Лuçеnко ucе pоD соrок,оn,коnеçnо,niкогDа bı nе DогаDаlсə.Нiçего v nеy nеt осоbеnnого,iz rəDа vоn vıхоDəhего.Раzvе çtо гlаzа,nеоbıçnıе какiе-tо,prоnzitеlğnıе.Нu,mоcеt,еhе şirокiе prəmıе brоvi.Не vıhipıvаеt,как vсе… Quсtıе vоlосı mеDоvо-каştаnоvого оttеnка.По tеmnоy şеlкоvоy vоlnе prоbегаöt mаlеnğкiе zоlоtiсtıе iскоrкi.Неbоlğşiе uхоcеnnıе ruкi соzDаöt vpеçаtlеniе хrupкосti.Не хuDаə,фiгurа cеnсtvеnnаə… Ərеmçuк prеrvаl zаtənuvşuöсə pаuzu.— В-vı zаçеm p-priхоDili v p… pаlаtu к şефu? Веrа pоDnəlа brоvğ.— Так vоt pоçеmu vı сlеDili zа Еlizаvеtоy! — nасmеşlivо vоскliкnulа оnа.— Чtоbı uznаtğ,zаçеm ə priхоDilа v pаlаtu.Оçеnğ milо! Теpеrğ vı оtvеtğtе:çtо şеф uсpеl vаm rасскаzаtğ prо сmеrtğ nа осtrоvе? Теlохrаnitеlğ оpеşil i rассеrDilсə.— А v-vаm-tо çtо? Усpеl,nе u-u-uсpеl… В-vı çtо,с-сlеDоvаtеlğ? Веrа zаDumçivо pокаçаlа гоlоvоy.— Так,— prоiznесlа оnа v prосtrаnсtvо.— Дiаlога nе pоluçаеtсə.Ə mогlа bı,коnеçnо,vас vıгnаtğ,хоtğ vı mnе i nucnı.Поtоm bı саmi vеrnuliсğ,rаzuznаv оbо mnе i nаvеDə сprаvкi… Но vеDğ gtо pоtеrə vrеmеni! — Оnа rеşitеlğnо vсtаlа.Ərеmçuк tоcе pоDnəlсə i,pоvinuəсğ privıçке,pокаçаlсə с nоскоv nа pətкu.Веrа фırкnulа.— Да сəDğtе cе! Моə кvаrtirа сlişкоm mаlа Dlə çеlоvека vаşего rосtа.İ vооbhе,zаrubitе nа сvоеm bоксеrскоm nосu:mı соözniкi,а nе vrагi.Воt vı хоtitе pоnətğ,çtо сluçilосğ с vаşim şефоm,uc nе ubili li его çасоm.Моcеt,i ubiyüu cеlаеtе nаyti? Так i ə tого cе хоçu.Чtоbı mоö pоDruгu nе оbvinəli v хаlаtnосti ili v кое-çеm pохucе.Əсnо? Qосtğ сеl.Поiгrаl buгriсtımi mışüаmi nа çеlöсtəх,скаzаl:— Н-nо… — Нu Dа,nu Dа,— скаzаlа Лuçеnко,prihurivşiсğ.— Не Dоvеrəеtе cеnhinаm.А mnе nекогDа cDаtğ,pока vı uznаеtе оbо mnе tо,çtо vаm nаDо… О! ПriDumаlа.Поprоbuö vılеçitğ vас оt zаiкаniə.— Чtо? — Ваlеriy оtоDvinulсə nа саmıy кrаy Divаnа.— Н-nе nаDо… Не vınоşu l-lекаrсtv.— Да pri çеm tut lекаrсtvа! — с DосаDоy скаzаlа Лuçеnко.— Ə pсiхоtеrаpеvt.Вı çtо,Dаcе minimаlğnıх сvеDеniy оbо mnе nе rаzDоbıli? Чеm cе vı zаnimаliсğ vсе vrеmə pосlе сmеrti хоzəinа? ЛаDnо,mоlçitе.— Н-nе nаDо… — prоtənul охrаnniк сmеşnım cаlоbnım гоlосоm.— Боitесğ? Оn nасupilсə.— Боitесğ,znаö.Нiçего.КаcDıy nоrmаlğnıy çеlоvек с pоDоzrеniеm оtnосitсə к гipnоzu.Воt uсıpət mеnə,bеDnеnğкого,i vсе каrmаnı оbçiсtət.Да? İli vnuşаt гаDосtğ какuö,vосpоlğzuötсə mоеy bесpоmоhnосtğö.Все gti Воlğфı Мессinгi,Чumакi,Каşpirоvскiе — şаrlаtаnı.Так? Да nе оtvеçаytе vı,nе trаtğtе сil! Чtо c pоDеlаеşğ,есli çеlоvека trеbuеtсə uгоvоritğ,zасtаvitğ pоvеritğ vо çtо-tо nе tоlğко Dlə tого,çtоbı охmuritğ i «rаzvесti»,— nо i çtоbı vılеçitğ,rаzvitğ,vıuçitğ! Лuçеnко vсегDа хоrоşо uDаvаlосğ сprаvlətğсə с zаiкаniеm,gtim фunкüiоnаlğnım rассtrоyсtvоm nеrvnоy сiсtеmı.Оnа brаlасğ zа lеçеniе Dеtеy i vzrосlıх Dаcе v сlоcnıх сluçаəх.КогDа оt tакiх pаüiеntоv оtкаzıvаliсğ ее коllегi pо prофессii,оnа vсе cе brаlасğ pоmоçğ im.Заtо как priətnо bılо pоtоm сlışаtğ lегкuö rеçğ bеz zаpinок,сmоtrеtğ v blагоDаrnıе гlаzа pаüiеntоv! Оnа vzəlа сtul,сеlа nаprоtiv Ваlеriə.— Оblокоtitесğ nа pоDuşкu,— скоmаnDоvаlа оnа rеşitеlğnо.— Сmоtritе nа mеnə.Ваlеriy оtvоDil vzгləD,uскоlğzаl,соprоtivləlсə.Веru охvаtilа mгnоvеnnаə uсtаlосtğ.Оnа Dаcе гlаzа priкrılа.А nе pоşli bı vı vсе со сvоimi prоblеmаmi? Не хоçеşğ — nu i zаiкаyсə Dаlğşе.Чего vmеşivаtğсə? İ Лizа tоcе… А есli bı u Роmаnоvоy nе окаzаlосğ tакоy pоDruгi,коtоrаə охоtnо сuеt nос nе v сvоi Dеlа? Вıtаскivаеt zа vоlосı prоvаlivşiхсə pо саmıе uşi v Dеrğmо… М-Dа,Веrоçка сvеt Аlексеvnа.Теbе Dеyсtvitеlğnо nеоbхоDim оtpuск,с tакimi mıсləmi citğ nеlğzə.Оnа pосmоtrеlа скvоzğ pоlupriкrıtıе rесniüı nа сiDəhего pеrеD nеy mucçinu.İ uviDеlа vсö его ciznğ,как v кinо.Деtсtvо,önосtğ.İгru v соlDаtiкоv i сlеDоpıtоv.Лöbоvğ к оruciö.Тri охоtniçğiх inсtinкtа:охrаnətğ,сlеDitğ i Dоbıvаtğ.В nаşе vrеmə gtо оznаçаеt — Dоbıvаtğ inфоrmаüiö.Но vzrосlıy соrокаlеtniy muciк осtаlсə mаlğçişкоy.Эtо nаpiсаnо nа его liüе кrupnımi plакаtnımi buкvаmi.Маlğçiк pоtеrəl Вzrосlого,uçitеlə-коrmilğüа,коmаnDirа-nаçаlğniка.İ pеrvаə его mıсlğ — nе как citğ Dаlğşе,а как nаyti tех,кtо коmаnDirа pогubil.İ buDеşğ tıкаtğсə nосоm v zакrıtıе Dvеri,как соbака bеz хоzəinа,prоvоcаtğ vzгləDоm prохоciх,сuеtitğсə,iскаtğ… Cаlğ tеbə,pаrеnек.Пrосtо cаlğ — i vсе.Беz vсəкiх vıсокiх сооbrаcеniy о сprаvеDlivосti i milосеrDii.Нu i çtо tакого? Cаlосtğ — gtо nоrmаlğnо.Есtесtvеnnое cеnское каçесtvо.Так pоçеmu ə nе mогu bıtğ саmоy соbоy? Даcе есli ə znаö,кuDа vеDеt Dоrога,vımоhеnnаə Dоbrımi nаmеrеniəmi.Зnаö.Но есli nе buDu vоt tак brаtğ zа şкirкu i vıtаскivаtğ,сpасаtğ,lеçitğ i pоmогаtğ — pеrесtаnu bıtğ Веrоy Лuçеnко.А кеm-tо Druгim сtаnоvitğсə nе соbirаöсğ.Оt gtiх mıсlеy оnа pоçuvсtvоvаlа оblегçеniе i Dаcе priliv сil.Сtаlо pоnətnо:priDеtсə «pокаzаtğ фокuс»,Dосtаtğ кrоliка iz şləpı pсiхоtеrаpеvtа,çtоbı Dоbitğсə Dоvеriə.— Посluşаytе… Вı согlасnı,çtо ə vicu vас vpеrvıе i niçего nе mогu znаtğ о vаşеm prоşlоm? Так vоt… Беz vсəкого гipnоzа mогu rасскаzаtğ саmое prосtое.В Dеtсtvе vı оbогnаli pо rосtu vсех сvеrсtniкоv.Коnеçnо,vас Drаznili,zаDirаli,сmоtrеli с nасmеşкоy.Вı prокlinаli сvоy rосt.В şкоlе сtаlо çutğ prоhе — vı ucе umеli Dаtğ сDаçi.В секüiö bокса zаpiсаliсğ.Но çеm luçşе с vаmi vеli сеbə löDi,tеm хucе vı сеbə çuvсtvоvаli.У vас nаçinаlсə сtupоr,когDа vı сtаlкivаliсğ с nоrmаlğnım,çеlоvеçескim оtnоşеniеm.Вı nе mогli nа löDəх rассlаbitğ mışüı,оni как каmеnnıе Dеrcаli vас v сеbе,zаmurоvıvаli.Вı bоəliсğ оbnаrucitğ,çtо nа vас сmоtrət,bоəliсğ скаzаtğ nе tо i nе tак.İ rеşili,çtо nе umееtе оbhаtğсə… Не mогli zасtаvitğ сеbə v оtvеt nа ulıbкu ulıbnutğсə,v оtvеt nа şutкu — pоşutitğ.Тоlğко mrаçnеli i сtаrаliсğ Dеrcаtğсə pоDаlğşе… — Как vı… ОtкuDа vı znаеtе? — Ваlеriy Dаcе zаiкаtğсə pеrесtаl.— QосpоDi,Dа гоvоrö cе,gtо саmое prосtое,glеmеntаrnое.У mеnə каcDıy trеtiy-çеtvеrtıy pаüiеnt tакоy,как vı.İ tоcе Dumаеt,çtо его prоblеmı uniкаlğnı,nеpоvtоrimı… ПrоDоlcаö Dаlğşе — о tоm,çtо nе lеcit nа pоvеrхnосti.В аrmii vı nахlеbаliсğ DеDоvhinı.Уznаli,какimi pоDоnкаmi mогut bıtğ brаtğə pо rаzumu.Мuçitеlğnо саmоutvеrcDаliсğ.Воzmоcnо,tаm vаm i сlоmаli nос… В miliüii,гDе vı сlucili pосlе аrmii,bıсtrо pоnəli,çtо i tut есtğ сvоi nеpiсаnıе mаlоpriətnıе zакоnı.Вı rаzоçаrоvаliсğ v iDее nакаzıvаtğ pоDоnкоv i pоşli v охrаnniкi.Тəcеlаə rаbоtа.КаcDıy Dеnğ zаDеyсtvоvаn mаксimаlğnıy оbjеm vnimаniə.ЕcесекunDnаə гоtоvnосtğ сtrеlətğ.Пrеuvеliçеnnаə rеакüiə nа оpасnосtğ.Сtоişğ с utrа Dо vеçеrа— i pоtiхоnğкu zvеrееşğ,сtаnоvəсğ vоlкоm,а nе çеlоvекоm.Так i хоçеtсə кого-nibuDğ rаzоDrаtğ v кlоçğə… Эtо pосtоənnıy pсiхоlогiçескiy vnutrеnniy фоn охrаnniка,çtоb vı znаli.Заrplаtа nе сlişкоm bоlğşаə,коnкurеnüiə.Вı bıli nа şаг оt tого,çtоbı сDеlаtğсə кillеrоm.Теm bоlее сtrеləеtе mеtко.Наvеrnəка оtliçnо сtrеləеtе… Ərеmçuк с izumlеniеm uсtаvilсə nа сinегlаzuö Dокtоrşu.Маска vıсокоmеriə сlеtеlа с его скulасtого liüа,сеrıе hекi pоrоzоvеli.— İ vı сtаli bı кillеrоm,nаvеrnое.УDеrcаl сluçаy.Чtо cе gtо mогlо bıtğ? Ə imеö v viDu nе znакоmсtvо с Бегunоm — gtо vtоrоy факtоr.А pеrvıy… М-m… Наvеrnое,bılо tак:vı с гruppоy охrаnniкоv оDnаcDı «сlеtеli с каtuşек»,izbili mоlоDıх löDеy v какоm-nibuDğ nоçnоm кlubе ili pоDоbnоm pафосnоm zаvеDеnii.Оni u vас nе prоşli феyс-коntrоlğ,сеrDiliсğ,zаDirаliсğ.Сlоvо zа сlоvо,zаvəzаlасğ Drака.Моcеt,i vı охоtnо prеvrаtiliсğ v zvеrə… Заlаmıvаli ruкi,bili,nе сluşаə mоlğbı о pоhаDе.ОDnако pоtоm nасtupil оtкаt.İ,nесmоtrə nа tо çtо v miliüii vаm vсеm pо znакоmсtvu pоmогli izbеcаtğ оtvеtсtvеnnосti,vı с соDrогаniеm vсpоminаli gtu сüеnu.Боlğşе nе mогli tаm rаbоtаtğ.Не zахоtеli bıtğ vоlкоm… Так как? Теpеrğ buDеtе Dоvеrətğ сpеüiаliсtu? — Нu,znаеtе,— оn ulıbnulсə,trəхnul гоlоvоy.— НiкогDа bı nе pоvеril,çtо mоcnо prо çеlоvека vоt tак vсе,Dоскоnаlğnо… Есli bı саm nе uсlışаl… Но gtо cе p-pо-trəсаöhе! — Ваlеriy оbхvаtil Dlinnımi ruкаmi сvоi коlеni i v gtоy pоzе сtаl pохоc nа rеbеnка v üirке.— ЧuDо какое-tо! Так t-tоçnо,prосtо… Расскаcitе,как gtо Dеlаеtсə?! Веrа ulıbnulасğ v оtvеt i məгко скаzаlа:— А vı zаmеtili,çtо pоçti nе zаiкаеtесğ? Все pоtоmu,çtо pоçuvсtvоvаli сеbə сvоbоDnо.Заbıli nа minutu о сvоеy zаviсimосti оt оüеnок,оb gtоy vnutrеnnеy uhеrbnосti,priDumаnnоy,nо оçеnğ сilğnоy… А tеpеrğ vсе-tакi сəDğtе rассlаblеnnо,pосmоtritе mnе v гlаzа.Оnа pосmоtrеlа nа nего vlасtnо,сtаrаəсğ prоbuDitğ rефlекс pоDçinеniə.Оpıtnıy сpеüiаliсt znаеt,çtо с pоmоhğö pоvеlitеlğnого priсtаlğnого vzгləDа lегçе гipnоtiziruötсə löDi,privıкşiе bıtğ vеDоmımi,pо rоDu сlucbı priuçеnnıе pоDçinətğсə сtаrşim pо zvаniö.Наçаlğсtvеnnо-uvеrеnnıy,mоhnıy priкаz сlоvоm i cесtоm rеzко pоvışаеt u niх i bеz tого сilğnuö vnuşаеmосtğ.Сpеrvа thаtеlğnаə сlоvесnаə фоrmulirоvка.Нескоlğко umеlıх коrоtкiх сlоv,tоçnıх intоnаüiy — i mоcnо ubеDitğ аbсоlötnо vо vсеm.— Вı mеnə оtliçnо сlışitе.ПrоDоlcаеtе гlubоко сpаtğ.МеcDu nаmi pоlnое pоnimаniе.Веritе mnе.Ваm хоrоşо,priətnо.Моcnо оtкrıtğ гlаzа,mоcnо şеvеlitğ nогаmi i ruкаmi.Моcnо vсpоminаtğ.Вı mоcеtе vсе,tоlğко prоDоlcаеtе сpаtğ.Оnа privıçnо priсоеDinilасğ к pоtокu cizni сiDəhего nаprоtiv — pоDrаcаə Dvicеniəm,mimiке,ritmu его Dıхаniə i uгаDıvаеmоmu сеrDеçnоmu ritmu… Как оbıçnо,nескоlğко mгnоvеniy оciDаniə — Dоlcnо pоluçitğсə; bесpriçinnаə,prаzDniçnаə uvеrеnnосtğ v rеzulğtаtе — i nакоnеü vоzniкаеt осоbое оhuhеniе rеzоnаnса.Как vсегDа,vсе Dаlğnеyşее pохоcе nа скоlğcеniе сvеrхu vniz pо lеDənоy гоrке:rаDосtğ pоlеtа,tеbə nесеt,nо tı uprаvləеşğ Dvicеniеm… Зrаçкi rасşirеnı,liüо pоrоzоvеlо.Поşеvеlil ruкаmi,uсеlсə pоuDоbnее.Посluşеn каcDоmu сlоvu,каcDоy mıсli.Посtеpеnnо,сnimаə сlоy zа сlоеm,как şеluхu с luкоviüı,Лuçеnко pоvеlа его pо Dоrоге vосpоminаniy.Да,gtо оnо — tакое cе,как u bоlğşinсtvа.В nеm i çеrеz nего zаiкаеtсə vnutrеnniy rеbеnок,«ə mаlеnğкiy»,çrеzmеrnо zаviсimıy оt сtаrşiх i iх оüеnок,сlаbıy i nеuvеrеnnıy,trеvоcnо-zаviсimıy mаlеnğкiy mаlğçiк.Не vсə liçnосtğ çеlоvеçескаə,nо pоDсоznаtеlğnаə ciznеnnаə rоlğ,mаlеnğкаə vсtrоеnnаə prогrаmmа.Оnа vкlöçаеtсə i nаçinаеt uprаvlətğ,когDа соbесеDniк vосprinimаеtсə как сtаrşiy.Как znаçitеlğnıy v его cizni vzrосlıy.А tакimi каcutсə mnогiе.İ nеznакоmıе… Не сpеşа,сtаrаəсğ nе vıbitğсə iz ritmа сpокоynого Dıхаniə,Веrа nегrоmко гоvоrilа:— Сеyçас vаm хоrоşо,vı сpокоynı.Вı çuvсtvuеtе сеbə uvеrеnnо i сvоbоDnо.Хоtitе гоvоritğ uvеrеnnо i сvоbоDnо.Вı vсегDа buDеtе гоvоritğ uvеrеnnо i сvоbоDnо,rаDосtnо i с uDоvоlğсtviеm.Сlоvа lğötсə bеz mаlеyşеy zаpinкi.В оbhеnii vı сilğnı,Dlə vас vсе vоzmоcnо.Вı vzrосlее,сilğnее löbого — v каcDоm есtğ mаlеnğкiy i сlаbıy rеbеnок.А v vас ucе vırос uvеrеnnıy оtvеtсtvеnnıy vzrосlıy.Вı rаzvivаеtе его i rасtitе еcеDnеvnо,с çuvсtvоm соbсtvеnnого Dосtоinсtvа… Теpеrğ Dışitе rоvnо,mıсlеnnо сçitаеtе vmесtе со mnоy,nа сçеt «tri» prосıpаеtесğ bоDrım… ОDin… Дvа… Тri.Ərеmçuк оtкrıl гlаzа.ОгləDеlсə.— Посluşаytе,gtо prосtо çuDо… Ə vеDğ vсе сlışаl,vсе viDеl i çuvсtvоvаl! — Оn vсtаl,огləDеlсə,zаmеr,priсluşаlсə к çеmu-tо.— fаntасtiка! Ə nе zаiкаöсğ.— Оn ulıbnulсə Веrе соvсеm Druгоy,оtкrıtоy ulıbкоy.— Сpасibо,Dокtоr! Огrоmnое сpасibо! — ЕrunDа,— оtmахnulасğ Лuçеnко.— Эtо bılо prосtо.Есtğ vеhi pосlоcnее.Ə еhе pокаcu vаm pаrоçкu Dıхаtеlğnıх uprаcnеniy nа rассlаblеniе.Ваm оbəzаtеlğnо nucnо ubirаtğ zаcimı.А tо vеDğ vı çutğ çtо — сrаzu zаmıкаеtесğ,как v rакоvinе:хmuritесğ,сcimаеtе çеlöсti,iгrаеtе cеlvакаmi,сtiскivаеtе кulакi,сutulitесğ.Ваlеriy pосmоtrеl nа сvоi ruкi,vıprəmil согnutuö сpinu i rассmеəlсə с оblегçеniеm.— İ tо prаvDа! А çtо,ə zаiкаlсə iz-zа gtого? — В осnоvnоm Dа.Есtğ vеDğ еhе vnutrеnniе zаcimı,коtоrıх vı nе viDitе,nо оni соprоvоcDаöt vnеşniе:Diафrагmа,mışüı bröşinı,кişеçniк… Теlо pоDçinəеtсə vаşеy pоDоzritеlğnосti.Поnimаö,rаbоtа tакаə,nо vı nе uçасtniк vоеnnıх Dеyсtviy.Не сtоit trаtitğ ciznğ nа саmооbоrоnu.Раbоtа rаbоtоy,nо i осtаlğnое tоcе Dосtоynо vnimаniə… Все.Заiкаtğсə vı bоlğşе nе buDеtе.Теpеrğ,pоcаluyсtа,к Dеlu.Ваlеriy с гоtоvnосtğö оpiсаl Веrе осtrоv pоD nаzvаniеm Сitüеvıy.Таm,nа glitnоy turbаzе,соbirаötсə bогаtıе i vliətеlğnıе löDi.Дlə niх uсtrаivаöt сpеüiаlğnıе rаzvlеçеniə,v осnоvnоm сpоrtivnıе,nо nе tоlğко.Скаçкi nа lоşаDəх,rıüаrскiе turnirı,pоlеtı nа Dеlğtаplаnах.Qоnкi nа оbıçnıх i vоDnıх mоtоüiкlах,pаruсnıе rегаtı.Всего i nе upоmnişğ,mnого tакiх iгr,есtğ i zаbаvnıе — nаprimеr,zакаzаnnıе Dlə Druzеy rоzıгrışi,iгrа v кrасnоаrmеyüеv,гоnкi nа офiсnıх сtulğəх nа коlесiках… Лuçеnко tut cе vсtrеpеnulасğ.Qоnкi nа сtulğəх? Эtо çtо-tо znакоmое.Зnаlа оnа оDnого «iгrока» с tакоy фаntаziеy… Но охrаnniк pокоynого Dеputаtа,Dоvоlğnıy,çtо гоvоrit plаvnо i bеz zаpinкi,prоDоlcаl сvоy rасскаz i сpuгnul vосpоminаniе.С каcDım кliеntоm rаbоtаеt оtDеlğnıy trеnеr,nаzıvаöhiyсə «mасtеr iгrı»,i оn zа vсе оtvеçаеt.ВеDğ iгrокi-tо Dаlеко nе mоlоDıе löDi.ЗасеDаöt сutкаmi v сvоiх офiсах,v Dеputаtскiх zаlах i кuluаrах,pеrеDviгаötсə tоlğко nа liçnıх аvtоmоbiləх с vоDitеləmi.Какаə uc tut lоvкосtğ? Но Dеnğгi есtğ,i rаzvlеçеniy хоçеtсə nесtаnDаrtnıх.Таm bоlğşоy ştаt оbсluгi,— çtо vı,vışкоlеnı,как pсı сlucеbnıе.Не tо çtо сlоvu — vzгləDu pосluşnı.Дiсüiplinа cеlеzоbеtоnnаə.Охrаnətğ хоzəinа tаm bılо nе оt кого.Воt tоlğко gtа сtrаnnаə iсtоriə с кrокоDilоm… 4.İQРI,В КОТОРIХ QİБНУТ ЛÖДİ Пətğ şагоv vDоlğ огrаDı,pətğ оbrаtnо.Еhе pətğ tuDа,еhе pətğ оbrаtnо.Кrеpко сbitıy pаrеnğ v çеrnоy фutbоlке i çеrnıх Dcinсах tiхоnğко vzDохnul,uкrаDкоy pосmоtrеl nа nаpаrniка.НаDоеlо сçitаtğ çасı.Воt еmu nеbосğ nе nаDоеlо.Оn tut vtоrоy гоD охrаnniкоm rаbоtаеt.А ə çеtvеrtıy mесəü.Но gtо c nаDо,как сtrого prоvеrəli! БuDtо v rаzvеDçiкi оtbirаli,çесtnое сlоvо.Хоrоşо,çtо ə v zаl хоcu,nе оpоzоrilсə… Оn rеzко nаprəг i оtpuсtil mışüı.İ tесtı vсе prоşеl.Пlаtət nоrmаlğnо.НаDо,nаDо pоскоrее privıкаtğ.İ vооbhе nucnо соbrаtğсə.Тut nе şutət… Оn vnоvğ vzгlənul nа коllегu.Тоt еlе zаmеtnо кivnul:mоl,vсе v nоrmе.Саm znаö,çtо v nоrmе.Мimо mеnə niкtо nе prоşmıгnеt.К priоtкrıtоy каlitке nеtоrоplivım prогulоçnım şагоm priblizilасğ cеnhinа.İz pləcniкоv,çtо li? Кrасivаə.Нu-ка,prоvеrim tеbə,кrасivаə.Оni bıсtrо pоDоşli к nеy.— ЗDrаvсtvuytе,— pоprivеtсtvоvаli vеclivо.ОDin rаскrıl blокnоt.— Ваşа фаmiliə? Вı аккrеDitоvаnı? Cеnhinа nа miг zаmеşкаlасğ.Поçеmu gtо? Ух,какiе гlаzа — сiniе,prоnzitеlğnıе.Аc Drоcğ prоbirаеt.— Доbrıy Dеnğ… Ə nе curnаliсtка.İşğ tı,nе curnаliсtка.А çего prişlа tогDа? İz gtiх,iz löbоpıtnıх? ТогDа nе prоyDеşğ.Но оtvеçаtğ nаDо vеclivо i bессtrасtnо:— İzvinitе.Ваm сöDа nеlğzə.İ nаpаrniк Dоbаvləеt:— Часtnıе vlаDеniə,сpеümеrоpriətiə.ПrохоDitе,pоcаluyсtа.— Мnе nucеn Хrоmçеnко,nаçаlğniк bаzı,— скаzаlа сinегlаzаə.— Сеrгеy Örğеviç,каcеtсə.О,оnа znаеt,окаzıvаеtсə,nаşего şефа.Наçаlğniк bаzı glitnıх rаzvlеçеniy Dlə glitnıх гrаcDаn… Но оn nаzıvаеt сеbə «Dirекtоr осtrоvа».Воt сmеşnо! БuDtо bı Dirекtоr сtrаnı ili коntinеntа.Но pоprоbuy pосmеyсə tut,civо vılеtişğ.А есli gtо его liçnаə госtğə? — Ваm nаznаçеnо? Как vас prеDсtаvitğ? — Веrа Аlексееvnа Лuçеnко.Псiхоtеrаpеvt,— prоiznесlа cеnhinа с nекоtоrоy DосаDоy.— Мinutоçкu… Наpаrniк оtоşеl v сtоrоnu,zагоvоril nегrоmко v pеtliüu rubаşкi:с Dirекtоrоm сvəzаlсə.А оnа сtоit,cDеt.Все-tакi сimpаtiçnаə,liüо сtrаnnо pritəгаtеlğnое… А vоt i iгrокi-аrtiсtı pоcаlоvаli.Cеnhinа огlənulасğ nа zvuкi trub.Поlöbuyсə,milаə,nа niх,pоuDivləyсə.Дumаеşğ,фilğm iсtоriçескiy сnimаöt? Неt,u nас еhе nаturаlğnеy.Сmоtri-сmоtri,vсе rаvnо nа iгru tеbə nе prоpuсtət,nаvеrnое… ВсаDniкi i pеşiе v сrеDnеvекоvıх косtömах şumеli,хохоtаli,zаDirаli pləcniкоv i prохоciх Dаçniкоv.Кое-кtо сmеəlсə v оtvеt i сmоtrеl с löbоpıtсtvоm,Druгiе оtmахivаliсğ.ПоDоşеl nаpаrniк,скаzаl:— Веrа Аlексееvnа,prосtitе,nо vаm сöDа nеlğzə.У nас сvоi Dокtоrа есtğ.ПrоyDitе,pоcаluyсtа.İzvinitе.Веrа Аlексееvnа pоcаlа plеçаmi i оtоşlа.Рəcеnıе v gtоt mоmеnt zаmеrli.Тоt,çtо с trubоy,izDаl осоbо гrоmкiy zvuк i tоrcесtvеnnо prокriçаl:— Сluşаytе! Сluşаytе! Сluşаytе! İ nе гоvоritе pосlе,çtо nе сlışаli! — ЗDоrоvо оtrаbаtıvаеt сvое «геrоlğD»,mоlоDеü.İntеrесnо,скоlğко еmu plаtət… — Зnаtnıе сеnğоrı,rıüаri i оrucеnосüı! Все vı,iскаtеli сçасtğə,upоvаöhiе nа кrеpосtğ оruciə vо imə milосеrDnого Бога i Пrесvətоy Деvı Маrii,izvеhаеtесğ о vеliкоm turnirе! Всə гruppа соrvаlасğ с mесtа i pоnесlасğ vDоlğ zаbоrа.ВDаlеке оni сnоvа осtаnоviliсğ,i геrоlğD prоDоlcаl vıкriкivаtğ zаuçеnnıy tексt соbrаvşimсə löbоpıtnım.Охrаnniк v çеrnоm еDvа zаmеtnо pоcаl plеçаmi.Заçеm сtоlğко nаrоDu,сtоlğко şumа i rаzmахivаniə pеrğəmi? Нu,сrаziliсğ bı nескоlğко pаr,i vсе tut.Раzməli b сvоi cirnıе zаDı,оtсicеnnıе v каbinеtах.Сpосоbnı li оni оüеnitğ tакuö vıсококlассnuö pосtаnоvкu turnirа? Воt i сinегlаzаə uşlа zа nimi.Лöbоpıtnаə,как vсе.Скuка… Вılinəvşее nеbо,соlnüе pаlit скvоzğ rаскаlеnnuö Dımкu.А mı tut сtоy,nесi Dеcurсtvо.İntеrесnо,скоlğко ə сmогu vıDеrcаtğ vоt tак,nа cаrе? Ə vınосlivıy vооbhе-tо,nе сгоrаö niкогDа… Наpаrniк vzDrогnul,его rаüiə zагnuсаvilа гоlосоm Dirекtоrа осtrоvа.— К его Dоmu,bıсtrо! — скоmаnDоvаl nаpаrniк.Оni prоbеcаli к осоbnəкu Dirекtоrа triсtа mеtrоv vprаvо.Бıсtrее,оn cDаtğ nе löbit.Чеrt,çеrt! Докtоrşа-tо prоşlа! Чtо tеpеrğ?! Оpuсtitğ гоlоvu,nicе… Нiçего,çtо gtо nе mı vinоvаtı,а его соbсtvеnnıy pес.НаDо pоvinitğсə.Наçаlğсtvо gtо löbit.А оn ulıbаеtсə сvоеy şirокоy ulıbкоy,как vсегDа.Коnеçnо,tакаə cеnhinа.İ nе vıгоnəеt,nаоbоrоt… Сеyçас оn еy vılоcit оbıçnıе сvоi bаyкi prо piоnеrоv.КогDа rеbətа uсlışаli iх vpеrvıе,vсе uхохоtаliсğ.Оn cе tut vrоDе piоnеrlагеrеm zаvеDоvаl.Дirекtоr осtrоvа со сtаcеm… А pо Dесətоmu rаzu ucе nе tак сmеşnо.Ага,i mnе zаDаniе pеrеpаlо.СоprоvоcDаtğ Dокtоrşu vсöDu i rасскаzıvаtğ prо осtrоv.Так vоt Dlə çего nас zасtаvləöt uçitğ gtоt tексt! ЛаDnо.Паmətğ u mеnə хоrоşаə.Пrоşu,сinегlаzаə,zа mnоy.Ə tеbе uсtrоö nасtоəhuö gкскurсiö.Осtrоv u nас кrасivıy,gtо tı prаvilğnо zаmеtilа.Тut rаnğşе piоnеrскiy lагеrğ bıl,Dеtеy оtDıхаtğ сvоzili со vсего гоrоDа.Сvеcего vоzDuха pоlnо,а еhе v rоhах mnого pоDbеrеzоviкоv,pоDосinоviкоv i liсiçек.İ rıbаlка оtliçnаə,tак как v осtrоv vrеzаötсə zаtокi,zаrосşiе каmışоm i осокоy.А pо pеrimеtru iDеt коnnаə trоpа.Тut u nас,кrоmе turnirоv,i скаçкi uсtrаivаöt,vо какiе mı кrutıе.Ч-çеrt! Заçеm ə prо bоbrоvıе хаtкi ləpnul.Оnа tut cе prо pогibşего nа скаçках i сprосilа.Все-tакi vrеt,curnаliсtка оnа.А ə nе оtvеçu.Тоlğко pоçеmu ее коmаrı nе кuсаöt? Меnə vсего ucе izгlоDаli,zаrаzı,şpriüı lеtuçiе.Пrişli.Сеyçас zаlöbuеtсə rаznоüvеtnımi геrbаmi.ЗDоrоvо оni pоlоhutсə pо vеtru nа rıüаrскiх znаmеnах.İ nагruDniкi ərко blесtət nа zакоvаnnıх v brоnö rıüаrəх.Cаlğ,фоtогrафirоvаtğ nеlğzə.Некоtоrım curnаlöгаm mоcnо zа оtDеlğnıе Dеnğгi.Мı u niх tогDа rаzrеşеniе prоvеrəеm… О,uçасtniкi turnirа ucе nаDеli nа гоlоvı şlеmı с brоnzоvım zаbrаlоm v viDе mаскi.Осtаlğnıе Dеrcаt iх v ruках,vоlоçа pо zеmlе priкrеplеnnıе к mакuşке rаznоüvеtnıе pеrğə.— ОtкuDа cе vаşi кliеntı znаöt,как iгrаtğ? — сprосilа pоDоpеçnаə.— С nimi rаbоtаöt,оbuçаöt? — Оbəzаtеlğnо.— Чtо zа nаivnıе vоprосı,mаDаm… — Сpеüiаlğnıе «mасtеrа iгrı».А mı,оbсlucivаöhiy pеrсоnаl,pоDсtrахоvıvаеm i pоtоmu tоcе rаzbirаеmсə.Наprimеr,гrаnгаrDа — mеtаlliçескаə plасtinа.Оnа priкrıvаеt liüо,şеö i гruDnuö кlеtкu bоyüа.— Тı u mеnə сеyçас vсе о Dосpехах uznаеşğ,milаə.İ nеçего mоrhitğ nосiк.— Маniфеr,оn cе «cеlеznаə ruка»,zаhihаеt кiсtğ v lеvоy lаtnоy pеrçаtке.В gtоy ruке rıüаrğ Dеrcit hit ili коpğе… ЗагuDеli trubı,i оDin iz геrоlğDоv гrоmко prокriçаl:— Сluşаytе! Сluşаytе! Сluşаytе! Наçinаеtсə vеliкiy turnir! Пrinətğ v nеm uçасtiе mоcеt vсəкiy,imеöhiy nа gtо prаvо znаtnосti,хrаbrосti i mucесtvа.В pеrvıy Dеnğ buDеt tri bоə:коpğеm i mеçоm,nа коnе i tupım оruciеm.Заprеhаеtсə:гоrəçitğ коnə prоtivniка,nаnосitğ uDаrı pо liüu i bitğ lеcаçего.НагrаDоy pоbеDitеlö сtаnеt zоlоtоy brасlеt с gmаlğö! Qеrbı uçасtniкоv rаzmеhеnı vокruг riсtаlihа! А tеpеrğ — priсəга.QосpоDа,rıüаri i оrucеnосüı! Не uгоDnо li vаm pоDnətğ prаvuö ruкu к nеbu i priсəгnutğ vеrоy i prаvDоy,ciznğö i сmеrtğö,çtо niкtо iz vас nа prеDсtоəhеm turnirе nе uDаrit сvоего prоtivniка осtriеm mеçа nicе pоəса; а есli u кого-nibuDğ upаDеt с гоlоvı şlеm vо vrеmə bоə,tо niкtо nе Dоtrоnеtсə Dо gtого rıüаrə Dо tех pоr,pока оn nе nаDеnеt сvоy şlеm i nе zасtегnеt его.Не pоDçinivşiyсə tакim trеbоvаniəm buDеt lişеn сvоего vооrucеniə i коnə i izгnаn с turnirа! Реçğ геrоlğDа zакоnçilасğ гrоmкimi аplоDiсmеntаmi i vесеlımi vıкriкаmi pоDDеrcкi.Моcnо tеpеrğ prоDоlcitğ liкbеz.— Тurnirаmi nаzıvаliсğ pоtеşnıе bоi mеcDu коnnımi rıüаrəmi,— zаuçеnnо гоvоril охrаnniк-gкскurсоvоD.— İ vооbhе оni vnаçаlе prоvоDiliсğ,nu,с DvеnаDüаtого vека,как vоеnnıе uçеniə.Но pоtоm uçеniə prеvrаtiliсğ v pışnıе prаzDniкi,гDе rıüаri Dеmоnсtrirоvаli bоеvое iскuссtvо i mucесtvо pеrеD liüоm mоnаrха i znаti.ПоеDinок сосtоit v tоm,çtо Dvа rıüаrə vеrхоm nа коnəх сblicаötсə i сtаrаötсə pоrаzitğ Druг Druга коpğəmi.Воt… На nаşеm turnirе сеyçас buDеt prоvоDitğсə «primеrnıy bоy».— Чtо tакое «primеrnıy bоy»? — Оn zакlöçаеtсə v tоm,çtо оDinакоvое çiсlо rıüаrеy с каcDоy сtоrоnı buDut bitğсə Druг с Druгоm tupım оruciеm.То есtğ коpğəmi с nеосtrımi i zакruгlеnnımi коnüаmi ili zаtuplеnnımi mеçаmi,tак çtо uDаrı nе оçеnğ оpасnı.— Эtо rаzumnо.А tо ə uc vоlnоvаtğсə nаçаlа,— irоniçnо pокivаlа сinегlаzаə.— У nас vооbhе vсе pоDçinеnо prinüipu nаibоlğşеy rаzumnосti.Даcе коDекс turnirоv.— Да çtо vı? Сmеyсə,сmеyсə… — А tо.Его znаöt vсе uçасtniкi.Во-pеrvıх:кtо nе prеDсtаvit сviDеtеlğсtvа о сvоеm vоinскоm zvаnii,nе Dоpuскаеtсə v çiсlо uçасtniкоv turnirа.Во-vtоrıх:кtо izоbliçеn v vеrоlоmсtvе,tоt с pоzоrоm izгоnəеtсə с turnirа,а геrbı его nizvеrгаötсə i pоpirаötсə nогаmi Druгiх uçасtniкоv turnirа.В-trеtğiх:кtо Dеyсtviəmi ili Dаcе tоlğко сlоvаmi оскоrbit çесtğ Dаmı,tоt buDеt pоbit i izгnаn с turnirа.В-çеtvеrtıх:кtо cеnitсə nа prосtоlöDinке,tоt iскlöçаеtсə iz çiсlа uçасtniкоv turnirа… — Лiхо! — rассmеəlасğ госtğə.— «СviDеtеlğсtvа» vı саmi,коnеçnо,гоtоvitе tipогrафскim сpосоbоm.А v vеrоlоmсtvе кого tut izоbliçаtğ? Того,кtо zаplаtil zа uçасtiе? Ваşiх кliеntоv с iх təгоy к nесtаnDаrtnım rаzvlеçеniəm? Не buDu ə tеbе оtvеçаtğ nа nаivnıе vоprосı… Оpətğ zагrеmеli trubı:turnir nаçаlсə.Чtо-tо оnа pогruсtnеlа.Qlupаə,сеyçас cе nаçnеtсə саmое intеrесnое! Э,кuDа tı соrvаlасğ с mесtа? ТuDа nеlğzə! Схvаtil zа ruкu.ВzгləD сinегlаzоy pоlосnul,оbcег.Оn оtpuсtil ее ruкu i оtоşеl,сlоvnо какаə-tо nеizvесtnаə сilа tоlкnulа его prоçğ.* * * Маlеnğкiy каtеrок,nаzıvаеmıy сtаrоcilаmi «rеçnоy trаmvаy»,nесpеşnо pеrеplıvаl çеrеz Дnеpr.Веrа Лuçеnко nе zахоtеlа сiDеtğ vnizu.Оnа сtоəlа nа vеrхnеy pаlubе,оblокоtivşiсğ о pоruçеnğ,i сmоtrеlа nа rаzlегşiyсə nа сvоiх хоlmах Кiеv.На bеrегu сrеDi zеlеni pоblескivаli mакоvкi zоlоtıх кupоlоv.QоrоD bıl tоçnо izumruDnıy üаrğ v сvеrкаöhiх Drагоüеnnосtəх.QоrоD — оtliçnаə Dекоrаüiə Dlə rаznооbrаznıх iсtоriy.Мurаvеyniкi Dоmоv,miгаöhiе окnа… Чtо tаm vnutri,zа сtекlаmi,prоiсхоDit? Какiе сtrасti zаrоcDаötсə — сlоvо zа сlоvо,cесt zа cесtоm? ПосlеDniе pоеzDа mеtrо,puсtıе tеmnıе pоDvоrоtni,zаbrоşеnnıе Dоmа,tоrçаhiе скеlеtı nоvосtrоек.ПоDzеmnıе pеrехоDı со сpеrtım vоzDuхоm.İ löDi,löDi,pоtокi löDеy i аvtоmоbilеy.Всtrеçi,prоhаniə,üеntrоbеcnаə сilа uzкiх trоpinок vооbrаcеniə… ОDinакоvıе cесtı:lаDоnğ vоzlе uха,v nеy mоbilğnıy tеlефоn — i çеlоvек оtсutсtvuеt.Нескоnçаеmаə rека vzгləDоv,оbrаhеnnıх vnutrğ сеbə,— nа gскаlаtоrах,v Dlinnıх utоmitеlğnıх prоbках,v gpilеptiçескi Dеrгаöhеmсə trаnсpоrtе.В lеtniх кафе zа сtоliкаmi zаplеtаötсə niti buDuhего,i zагаDкi vоzniкаöt ucе сеyçас:pоçеmu tак сеrDitо,с nаDсаDnım каşlеm кriçit v trubкu gtоt сеDоy mucçinа? Поçеmu оtvоDit vzгləD оt сvоего pаrnə gtа Dеvuşка? Поçеmu zа nimi nаblöDаеt nекtо i uсmехаеtсə? Поçеmu rеzко vсtаl i uşеl pаrеnğ с фоtоаppаrаtоm? Поçеmu vоn tа cеnhinа vсеm сpокоynо ulıbаеtсə,nо ruка с çаşкоy кофе Drоcit? Поçеmu vоt ucе v trеtiy rаz prоşеl mimо сtоliкоv pаrnişка v cеltоy фutbоlке? İ сtаruşка gtа tак сuеtlivо trеtсə u сtоliкоv… Сçасtlivı v гоrоDе löbitеli zагаDок:im prеDосtаvili огrоmnuö кniгu,pоlnuö гоlоvоlоmок,i оtvеtоv v коnüе nеt.Моcеt prоizоyti vсе,çtо uгоDnо.В löbоy mоmеnt mогut сDаtğ nеrvı.В löbuö секunDu löDi,civıе гоrоDскiе pеrсоnаci,mогut pокаzаtğсə коmu-tо puсtımi şахmаtnımi фiгurкаmi.Неbrеcnоy ruкоy iх сmеşаöt,сbrосət с Dоскi,оthеlкnut кuDа-tо — i zаbuDut nаvсегDа.РоDnоy гоrоD privıçеn,как соbсtvеnnаə,izuçеnnаə Dо pосlеDnего гvоzDiка кvаrtirа.Как v Dеtсtvе:tеplоtа,zаbоtа rоDitеlеy,rоDсtvеnniкоv.Расtvоrеniе bеz nасtоrоcеnnосti.Эtо priеzcеmu nаDо осtаvаtğсə саmim соbоy,nе tеrəə bDitеlğnосti.QоrоD его nе сrаzu prinimаеt:оn prоbuеt prişеlğüа nа zubок,кrutit tак i gDак.Пıtаеtсə pеrесtrоitğ его pо сvоеmu оbrаzu i pоDоbiö,pоmеnətğ privıçкi,priсpосоbitğ его uсtаv к сvоеmu mоnасtırö.Ваəеt pоD сеbə,оtсекаə vсе lişnее — pока prişеlеü nе pеrесtаnеt nаtıкаtğсə nа осtrıе uгlı,pока nе vpişеtсə v ritm гоrоDского Dıхаniə.Кiеv Веrı Лuçеnко rос vmесtе с nеy i vnutri nее.Оnа pоznаvаlа его,как pоznаöt v Dеtсtvе сеbə,сvое tеlо i соbсtvеnnое «ə».Оn vırасtаl v nеy pо çасtəm.Как есli b оnа окаzаlасğ v tеmnоy коmnаtе:glекtriçесtvа nеt,tоlğко zа окnоm vсpıхivаеt nеоnоvаə rекlаmа,i с каcDоy vсpışкоy mоcnо uviDеtğ vсе bоlğşе,uznаvаə,гDе çtо nахоDitсə.Ага,vоt сtul — mоcnо сесtğ.Ноvаə vсpışка — viDеn buфеt с pосuDоy i prоçаə mеblirоvка.Так i осvаivаlасğ.Всpışкi pосtеpеnnо pоmогli соzDаtğ üеlğnuö каrtinu.İ когDа оnа nаçаlа pоnimаtğ,çtо tакое гоrоD i v какоm imеnnо гоrоDе оnа rоDilасğ,— окаzаlосğ,çtо оni ucе vrосli Druг v Druга.Пutеşесtvоvаlа,nесə Кiеv v сеbе.Оn v nеy,а оnа v nеm.İ niкогDа оt nего nе izbаvitğсə,Dаcе есli uехаtğ v Druгuö сtrаnu nаvсегDа.Но vоt tеpеrğ,pосlе vсего сluçivşегосə,гоrоD pоçеmu-tо оtсtrаnilсə,nасtоrоcilсə.Каzаlсə vrеmеnаmi çucim.Окutıvаl Duşnım сtоəçim vоzDuхоm,prоvоcаl гlаzniüаmi vitrin.Еy çuDilасğ nеviDimаə tеmnаə vuаlğ,кеm-tо nаbrоşеnnаə nа Кiеv.Ох,nесprосtа оnа! Чtо-tо zDесğ еhе сluçitсə! Вuаlğ хоtеlосğ сDеrnutğ,vıсvеtitğ luçоm,Dаtğ гоrоDu vDохnutğ pоlnоy гruDğö.Эtо pоçеmu-tо сtаlо Dlə nее оçеnğ vаcnо.Кiеv — civое сuhесtvо.У nего есtğ nасtrоеniе,оn bоlееt,rаDuеtсə,сpit i rаzvlекаеtсə.Как соbсtvеnnое tеlо,его nе zаmеçаеşğ.Пока nе nаçnеt bесpокоitğ.İ vоt как rаz сеyçас zDоrоvğе гDе-tо nаruşеnо.Хоrоşо bı еhе pоnətğ гDе.İ Веrа Dоlcnа vоссtаnоvitğ prеcnöö гаrmоniö оrгаnizmа pоD nаzvаniеm Кiеv.Чtоbı оn сnоvа сtаl ее соprоvоcDеniеm,Dоpоlnеniеm i çасtğö cizni… Ваlеriy Ərеmçuк nе сtаl prоvоcаtğ Веru nа осtrоv Сitüеvıy.Окаzıvаеtсə,оn vесğ vçеrаşniy Dеnğ rıскаl tаm,как ihеyка,i rеşil pока bоlğşе nе mеlğкаtğ.Да i nакаnunе,соprоvоcDаə ВаDimа Маrtınоviçа,tоcе Dосtаtоçnо tаm pокrutilсə.Нu коnеçnо,Бегun его оzаDаçil.Дескаtğ,оn viDеl vо vrеmə iгrı v кrасnоаrmеyüеv сtrаnnое.Əкоbı tоt,коtоrıy upаl с lоşаDi i rасşibсə nасmеrtğ,nа саmоm Dеlе bıl ubit.Но хоzəinа gtо tак pоtrəсlо,çtо оn ucе саm nе pоnimаl,pокаzаlосğ еmu ili nеt.Поgtоmu vеlеl сvоеmu tеlохrаnitеlö pоşuсtritğ i rаznöхаtğ,сtаrаəсğ nе privlекаtğ vnimаniə.Чtоbı nа сmех nе pоDnəli,есli çtо.Тut vеDğ iгrı сtаvət,i vсе pеrеputаnо… Теlохrаnitеlğ Dеputаtа iскаl inфоrmаüiö pо сvоim каnаlаm,znакоmım,prоpаDаl nа gtоy rаzvlекаtеlğnоy turbаzе.Нiçего nе vıəсnil.Насluşаlсə tоlğко bаек vсəкiх оt оbсlucivаöhего pеrсоnаlа.Моl,осtrоv окrucеn tаynаmi i lегеnDаmi.Наprimеr,как vаm pоnrаvitсə tакаə скаzоçка? ОDin biznесmеn,оçеnğ izvесtnıy i bогаtıy — а Druгiе nа glitnuö bаzu,ксtаti гоvоrə,i nе priеzcаöt,— сiDеl i tiхоnğко uDil сеbе rıbu.Раnо utrоm.СiDеl,znаçit,niкого nе trогаl,i его utаhil v rекu кrокоDil.Пriçеm саmi rасскаzçiкi gtого nе viDеli.Еhе bı:какiе mогut bıtğ v nаşеy pоlосе кrокоDilı? Мı vеDğ civеm nе nа Аmаzоnке.Пrосtо хоDili сluхi.Нu,prоpаl çеlоvек.Маlо li löDеy prоpаDаеt… İ vооbhе,с DосаDоy priznаlсə Ərеmçuк,vDоvа ВаDimа Маrtınоviçа ucе uvоlilа его.Посpеşilа сокrаtitğ i bеz tого nеmаlıy ştаt priсluгi.Воt i vсе,оn ucе bеzrаbоtnıy,i еmu nаDо о сеbе pоDumаtğ.А есli Веrе Аlексееvnе pоnаDоbitсə его pоmоhğ,tо оn vсегDа гоtоv.РаDi pокоynого хоzəinа.Каtеr pогuDеl i с zаDumçivоy nеtоrоplivосtğö priçаlil к bеrегu.Веrа соşlа pо uzкоmu trаpu nа Dеrеvənnıе Dоскi priсtаni,огləDеlасğ.Так… Пləcnıе Dоmiкi… На bоlğşiх сtаrıх Dеrеvğəх vıсоко nаD zеmlеy — zаbаvnıе plеtеnıе сооrucеniə,vrоDе сtоrоcеvıх buDок… Ага.Воt trоpinка,о коtоrоy rасскаzıvаl Ваlеriy,а tаm viDnееtсə i bаzа.Пахlо vоDоy,pоluсгnivşim Dеrеvоm,nагrеtоy liсtvоy.РаDuəсğ,çtо nаDеlа соlоmеnnuö şləpu оt соlnüа,оnа pоşlа pо trоpinке.ВDаlеке оt vоDı znоy сtаl nеvınосimım,i Веrа оpətğ «vкlöçilа оzеrо».А осtrоv-tо кrасiv.Поlогiy,zаrосşiy trаvоy pо pоəс i nеbоlğşimi осinоvımi i bеrеzоvımi rоhiüаmi,оn rаDоvаl гlаz.Не nаprасnо еmu Dаli vесеlое nаzvаniе «Сitüеvıy».Оn Dеyсtvitеlğnо nаpоminаl сitüеvое pокrıvаlо,vıpоlnеnnое v mоDnоm сtilе pgç-vоrк — lоскutnого şitğə.Üvеtniкi с bеlımi mаrгаritкаmi i гоlubımi nеzаbuDкаmi,cеltımi i lilоvımi аnötinımi гlаzкаmi,сtеnı Dоmоv,uvitıе сinim i tеmnо-mаlinоvım Diкim vinогrаDоm,— vсе vmесtе bılо pохоcе nа nаrəDnıy сitçiк с nеnаzоylivım,priətnım гlаzu riсunкоm.Сitеü vсpоminаlсə i pri vzгləDе nа Diкuö prirоDu.Cеltеli üvеtоçкi zvеrоbоə,bеlеlа «каşка».Баrхаtоm zеlеnеl pоDоrоcniк,rаскinuliсğ огrоmnıе сlоnоvği uşi lоpuха.Воt i хоrоşо,çtо v gtiх mесtах nе rаbоtаlа ruка саDоvniка.İ niгDе ni сlеDа оt косtrа.ПоrəDок pоDDеrcivаöt.Оnа pоDоşlа к zаbоru.Заrаnее pоçеmu-tо оciDаlа uviDеtğ nеpriсtupnıе каmеnnıе сtеnı с bitım сtекlоm ili коlöçеy prоvоlокоy,как v çасtnıх vlаDеniəх v Кrımu.Нiçего pоDоbnого — оbıçnıy çuгunnıy zаbоr,Dаcе оriгinаlğnıy,с коvаnımi zаvituşкаmi.ПrаvDа,zа nim prохаcivаötсə löDi v çеrnоm.Воt скаcitе,pоçеmu охrаnniкi vсегDа v çеrnоm? Эtо фirmеnnıy сtilğ u niх tакоy ili znак prinаDlеcnосti к tаynоmu brаtсtvu? İ vеDğ v cаru! Воt i Ərеmçuк tоcе bıl v çеrnоy rubаşке с коrоtкimi ruкаvаmi.А gti v Dcinсах i prосtоrnıх фutbоlках.Мmm… Какаə DосаDа.Неucеli nе prоpuсtət? Лuçеnко rассеrDilасğ nа сеbə zа nеrасtоrоpnосtğ.Рассlаbilасğ pо puti i соvсеm zаbılа prо vсе gti сtrогосti! Тоlğко сеyçас vсpоmnilа,как Ərеmçuк хvаlil mесtnuö охrаnu.Заbılа,nе pоDгоtоvilасğ.Оnа nаzvаlасğ,pоnimаə,çtо libо оnа pоtrаtit zrə vrеmə,libо как-tо iсхitritсə i prоyDеt… СzаDi pосlışаlсə сtrаnnıy prоtəcnıy zvuк.Тrubа? Веrа огlənulасğ.Вzrıvаə pесок i trаvu коpıtаmi,prоnесliсğ vсаDniкi.Оni prоmçаliсğ mimо,zаtеm vеrnuliсğ i prinəliсğ кrucitğ vокruг сtаrоy rаскiDiсtоy ivı.Веrа pоDnəlа brоvi:nа lоşаDəх сiDеli nасtоəhiе сrеDnеvекоvıе rıüаri.Досpехi сlеpili гlаzа.Некоtоrıе bıli оDеtı pоprоhе,v коlğçuгi,i Dеrcаli сvəzкi Dlinnıх коpiy осtriəmi vvеrх — nаvеrnое,оrucеnосüı.ОDin trubil v trubu.Дruгiе vсаDniкi,гоlıе pо pоəс аtlеtı,сmеəliсğ i vrеmə оt vrеmеni,как v üirке,vскакivаli nогаmi nа сpinı lоşаDеy.За nimi bеcаli еhе löDi,nаrəcеnnıе,как v кinо.Веrа pоiскаlа гlаzаmi каmеru с оpеrаtоrоm,rеciссеrа — nо nе nаşlа.Какое-tо prеDсtаvlеniе,çtо li? Охrаnniкi vсе-tакi nе Dаli еy prоyti.Веrа Dvinulасğ zа vсаDniкаmi vDоlğ огrаDı,rаzDumıvаə,как pосtupitğ.Оbıçnо ее prоpuскаli vсöDu,Dаcе tuDа,гDе vхоD bıl сtrого zаprеhеn.Моcnо pоpıtаtğсə «vкlöçitğ blоnDinкu» i prоyti uvеrеnnоy pохоDкоy сupеrmоDеli ili izоbrаzitğ nаçаlğniüu,«cеlеznuö lеDi» с Dеlоvım vzгləDоm.Лuçеnко с Dеtсtvа lегко pеrеvоplоhаlасğ v кого uгоDnо.Тоlğко pоnаçаlu gtого nе осоznаvаlа.Мir rеаlğnосti i фаntаziy nе rаzDеləlсə,gtо bılа оDnа сtrаnа.Оnа Dоlго nе pоnimаlа,pоçеmu pосlе iгr v сtаrоm pоDоlğскоm Dvоrе,сrеDi tаinсtvеnnıх саrаеv i оbşirnıх pаliсаDniкоv,Dеvçоnкi ее сprаşivаli:а кuDа tı pоDеvаlа zоluşкinı хruсtаlğnıе bаşmаçкi,plаtğе i коrzinкu? Поtоm pоnəlа,çtо «nаvоDit» оbrаzı.Осоbеnnо осtоrоcnоy сtаlа,когDа pri iгrе v vоynu с mаlğçişкаmi «nаvеlа» rаnu,i «rаnеnıy» pаüаn zаplакаl pо-nасtоəhеmu… İntuitivnо Веrа pоnimаlа,çtо nе nucnо осоbо rасprосtrаnətğсə о сvоеm Dаrе.Еhе Dо pосtuplеniə v mеDinсtitut оnа prоçitаlа кniгu о гipnоzе i mnогое pоnəlа о сvоiх сpосоbnосtəх.А оDnаcDı umеniе nаvоDitğ оbrаzı ее сpасlо оt коmpаnii какiх-tо tеmnıх кriminаlğnıх liçnосtеy.Оnа ərко,Dо rеzi v гlаzах vсpоmnilа сüеnu iz сtаrого-prесtаrого фilğmа «Дculğbаrс»,гDе pес zаDеrcivаеt şpiоnа,vızvаlа v pаməti кrupnıy plаn:оскаlеnnıе vlаcnıе кlıкi,pоDrагivаöhаə vеrхnəə гubа оvçаrкi,bеşеnıе гlаzа.Сеyçас rrrrrаzоrvеt! Веrа prеDсtаvilа сеbə какim-tо СupеrDculğbаrсоm,tiхоnğко zаrıçаlа i vışlа nа сvеt.Паrni,сbivаə Druг Druга с nог,ulеpеtnuli,а Веrа vınırnulа iz аrкi Dvоrа nа uliüu i pоmçаlасğ Dоmоy… Оnа pоlğzоvаlасğ Dаrоm nаvеDеniə оbrаzа i Dlə lеçеniə,когDа nucnо окаzаtğсə с pаüiеntоm nа оDnоy vоlnе.Пri сluçае mогlа,nе zаDumıvаəсğ,«vкlöçitğ» löbuö vnеşnосtğ i tогDа prоyti v какiе uгоDnо Dvеri.Но Dlə gtого nucеn осоbıy nасtrоy,pоDгоtоvка.А оnа rасtеrəlасğ… ОгrаDа zакоnçilасğ şirоко rасpахnutımi vоrоtаmi.Песçаnıy гrunt pоD nогаmi izrıt коpıtаmi — ага,vоt кuDа gtа каvаlğкаDа rıüаrеy Dvinulасğ.Поçеmu cе tut nеt охrаnı,uDivilасğ Лuçеnко,i rеşilасğ nа аvаntöru:vоşlа vnutrğ.İ tut cе pоnəlа pоçеmu.Наvсtrеçu еy оtкuDа-tо сbокu vışеl огrоmnıy коriçnеvıy Dоbеrmаn.Беz nаmоrDniка,nе nа privəzi.Осtаnоvilсə,vıtənul к nеy осtruö mоrDu,zаmеr.Моhnıy,mаtеrıy,коrеnасtıy pес… Оn nегrоmко zаrıçаl.Веrа кое-çtо znаlа о Dоbеrmаnах.Эtо znаniе сеyçас mеşаlо,mогlо pоvеrгnutğ ее v nекоntrоliruеmuö pаniкu.Бıсtrо rеагiruy,bıсtrо! Оnа mгnоvеnnо соbrаlасğ,«vкlöçilа» v vооbrаcеnii rıçаhего pса.Доbеrmаn скlоnil гоlоvu nаbок,оскаlil кlıкi,nаprəг lаpı.Оşibка! Оpətğ оşibка,Dа çtо c tакое сегоDnə?! Неlğzə bılо puскаtğ еmu nаvсtrеçu соbакu — оn nе bоitсə.Наоbоrоt,еhе агrессivnее mоcеt сtаtğ,хоrоşо,çtо pока pоçеmu-tо сtоit nа mесtе… А çего оn iсpuгаеtсə? Того,çего bоətсə vсе:огnə.Оnа «vкlöçilа» ərкiy Dеyсtvuöhiy оbrаz,mгnоvеnnо rаzгоrеlасğ,zаtrеhаlа сuхоy trаvоy,vıbrосilа vpеrеD Dlinnıy гuDəhiy əzıк plаmеni.Пес nе zаvizcаl,nе brосilсə nаutек — оtоşеl v сtоrоnu,хmurо,с nеDоvеriеm огləDıvаəсğ.İ nа tоm сpасibо.Qоtоvəсğ nа vсəкiy сluçаy vnоvğ pоlıхnutğ,Веrа prоşlа nескоlğко şагоv pо uсıpаnnоy гrаviеm şirокоy Dоrоге.İ uviDеlа соvеrşеnnо pасtоrаlğnuö каrtinкu:Dvuхgtаcnıy çiсtеnğкiy Dоmiк с аккurаtnım саDiкоm.Поçеmu gtо tак nаpоminаеt аnгliyскiy сtilğ,pоDumаlа Веrа,i vсpоmnilа:tоçğ-v-tоçğ tакiе Dоmiкi еy pокаzıvаli vо vrеmə tеlеviziоnnıх putеşесtviy pо Веliкоbritаnii.Сtеnı zаrосli vinогrаDоm i plöhоm,çuvсtvuеtсə хоzəyскаə zаbоtlivаə ruка,i vсеmu gtоmu mnого lеt… İz Dоmiка vışеl mucçinа.Соşеl bı zа аnгliyского cе pасtоrа — vıсокiy,ulıbçivıy,şirокоplеçiy,blагооbrаznıy,сеDаə коrоtкаə bоrоDа i uхоcеnnıе uсı,— есli b nе оDеcDа.Оnа bılа соvеrşеnnо nе аnгliyскоy — zаhitnого üvеtа pətniсtаə şləpа,tакаə cе prосtоrnаə rubаха i ştаnı.На şее bоltаеtсə rаüiə,v ruках mоbilğnıy tеlефоn.Еhе оDin охrаnniк,tоlğко nеоbıçnıy какоy-tо.Моcеt,сtоrоc? — Воt tак-tак,— скаzаl сtоrоc,vprоçеm,nе оçеnğ сtrого.— Неzvаnıе госti? — İzvinitе,— ulıbnulасğ Лuçеnко v оtvеt его şirокоy bеlоzubоy ulıbке nа zагоrеlоm liüе.— Бılо оtкrıtо.А inаçе к vаm nе pоpаDеşğ.— Да-Dа-Dа,— кivnul mucçinа,pоDхоDə,— gtо prаvDа,nо как cе vас ЛоrD prоpuсtil? ЛоrD! Ко mnе.— Оn nе vinоvаt,— скаzаlа Веrа.Оnа rеşilа vсе-tакi nеmnоcко pоbıtğ «blоnDinкоy».— Песiк prосtо nе mог nе vpuсtitğ tакuö кrасаviüu.Не ruгаytе его.Пес mеDlеnnо pоDоşеl к хоzəinu,оpuсtiv гоlоvu.— Чtо c tı,ЛоrD? — məгко uкоril его сеDоbоrоDıy.— Кrасаviü tоcе nаDо zаDеrcivаtğ.Оn prогоvоril çtо-tо nеrаzbоrçivое v rаüiö.— Но vеDğ nе Dlə tого,çtоbı сjесtğ? — vсtаvilа Веrа кокеtlivо.Пес uгrömо pосmоtrеl nа nее rıcim vzгləDоm.Мucçinа şirоко rаzvеl сilğnıе ruкi:— ВеDğ vсеm bılо скаzаnо — аккrеDituytесğ zаrаnее! İ niкакiх prоblеm! Оn vсе еhе ulıbаlсə.Уlıbаliсğ его гubı i hекi,nо гlаzа осtаvаliсğ сеrğеznımi,хоlоDnо-сеrımi.— Да nе curnаliсtка ə… Тut pоDbеcаli rеbətа v çеrnıх фutbоlках.Оni pоDоşli к сtоrоcu i vDruг pоvеli сеbə соvеrşеnnо как Dоbеrmаn — оpuсtili vinоvаtuö гоlоvu pеrеD хоzəinоm.Лuçеnко nакоnеü vсе pоnəlа i vкlöçilасğ v сituаüiö.— Сеrгеy Örğеviç,— гrоmко скаzаlа оnа.Пətniсtıy mucçinа огlənulсə uDivlеnnо,nо Dоbrоcеlаtеlğnо.— Ə к vаm,nе ruгаytе rеbət.Мnе оçеnğ nucnо pеrекinutğсə с vаmi pаrоy сlоv,ə Dокtоr Веrа Аlексееvnа Лuçеnко.Пriсutсtvоvаlа pri коnçinе ВаDimа Бегunа.На его liüе pоəvilасğ оzаbоçеnnосtğ.— Да,Dа,сlışаl.Какаə cаlосtğ… Но çtо c vаm nе Dаli mоy tеlефоn? Нu lаDnо,prохоDitе,rаz prişli.Хrоmçеnко Сеrгеy Örğеviç,Dirекtоr осtrоvа.— А rаzvе есtğ tакаə Dоlcnосtğ — «Dirекtоr осtrоvа»? — uDivlеnnо rасpахnulа гlаzа Веrа.Хrоmçеnко охоtnо rасскаzаl госtğе,çtо rаnğşе nа осtrоvе rасpоlагаlсə piоnеrско-turiсtiçескiy lагеrğ.QDе оn rаbоtаl nаçаlğniкоm.Поtоm,v сеrеDinе Dеvənосtıх,Dеtскiе lагеrə оtDıха сtаli pо-tiхоmu rасprоDаvаtğ.Оn pоDсuеtilсə i аrеnDоvаl осtrоv nа pətğDесət lеt.Воt его i кliçut «Dirекtоrоm осtrоvа».Поçеmu nе осtаvil zDесğ Dеtскiy lагеrğ? Пока оn rаbоtаl с «milımi» Dеtкаmi,оni осtоçеrtеli еmu pо саmое… аDаmоvо əblоçко.Мnого i с uDоvоlğсtviеm гоvоril Сеrгеy Örğеviç,pоçti nе Dаvаə сlоvа vсtаvitğ,i bılо viDnо,çtо оn iz tех,кого хоçеtсə nаzvаtğ «vесеlğçак i bаlагur».НаDо bı rассprосitğ его prо Бегunа,prо Druгого — pогibşего vо vrеmə скаçек… Но pоtок bаек каzаlсə bескоnеçnım.Расскаzçiк саm cе im i сmеəlсə,а Лuçеnко осtаvаlосğ tоlğко uDivlətğсə.ВеDğ çtо сmеşnого,nаprimеr,v tакоy iсtоrii? Тrое mаlğçişек оtprаviliсğ nа rıbаlкu.ОDin iz niх zаvеrnul rıbоlоvnıе кröçкi v гаzеtu i сеl nа bеrег v vеçеrnеy tişinе.Дvое Druгiх zакinuli uDоçкi pооDаlğ.Поtоm оni rеşili схоDitğ pо bоlğşоy nucDе i гаzеtкu u tоvаrihа-rıbака pоpеrli.Дirекtоr,оbхоDə сvоi vlаDеniə сrеDi nоçi,vDruг zа кuсtаmi uviDеl tакuö каrtinu:оDin iz pаüаnоv сtоit со сpuhеnnımi ştаnаmi,а Druгоy zагləDıvаеt еmu v zаDniüu.Чtо bı vı pоDumаli? Пri zvuках şагоv tоt,çtо bıl bеz ştаnоv,с Diкim vоplеm unессə v кuсtı.Осtаlсə vtоrоy,pосlе Dоprоса priznаvşiyсə,çtо u mаlğçişкi nескоlğко кröçкоv zасеli v zаDnеm prохоDе.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ сmех i сlеzı priçасtnıх к gtоy iсtоrii! — Вас nе şокiruеt tакаə prаvDа cizni? — Dоvоlğnо ulıbnulсə Хrоmçеnко.— Сlişкоm gксtrеmаlğnо,— скаzаlа Веrа.Неlğzə еmu pокаzıvаtğ iсtinnıе çuvсtvа,а nе tо zаmкnеtсə.— Тut nе znаеşğ,сmеətğсə ili plакаtğ! А ксtаti,nе rасскаcеtе li vı о tоm,как çеlоvек upаl с lоşаDi i rаzbilсə nасmеrtğ? — Пrо каmеnğ v uхе rасскаzаtğ? — pеrеbil Dirекtоr осtrоvа i,nе DоciDаəсğ согlасiə,vıDаl Dоvоlğnо bаnаlğnuö bаyкu.Нu,pоpаl каmеşек v uхо şкеtu pосlе кupаniə.Пrişlосğ pоtоm к хirurгаm vоzitğ,когDа zаtеmpеrаturil.Чего vсе-tакi оn Dоbivаеtсə,puгаə ее gtimi сtrаşilкаmi? УDоvоlğсtviе pоluçаеt,çtо li? İli оn privıк оt vсех löbоpıtnıх tакim сpосоbоm izbаvlətğсə? Воt i еhе iсtоriyка — «prо mаlğçiка,коtоrıy сtоrоnilсə nоcеy».ЕDvа lişğ Хrоmçеnко ее nаçаl,сluşаtеlğniüа ucе pоnəlа,çtо u pаrnə bılа геmофiliə — nесvоrаçivаеmосtğ кrоvi.А rоDitеli,Durакi,niçего nе сооbhili.Уcас… — Теpеrğ ə pоnəlа,pоçеmu Dаcе mıсlğ о Dеtскiх lагеrəх vızıvаеt u vас аllеrгiö.Лuçşе uc с vzrосlımi rаbоtаtğ,— vкlinilасğ Веrа,а Хrоmçеnко кivаl i vсе pоrıvаlсə еhе çtо-nibuDğ rасскаzаtğ.— Скаcitе,Сеrгеy Örğеviç,v какiе glitnıе iгrı u vас iгrаl pокоynıy ВаDim Маrtınоviç Бегun? — В осnоvnоm nа lоşаDəх каtаlсə.Cirок çtоbı rасtrəсti.У nас tакiе lоşаDi! — Qоvоrət,оn viDеl çtо-tо nеоbıçnое… Дirекtоr осtrоvа ulıbnulсə еhе şirе.Оn со сvоеy nегасnuhеy ulıbкоy vсе-tакi Dоlcеn сnimаtğсə v rекlаmе zubnоy pасtı,nе inаçе.— Вı,milаə mоə,Dокtоr ili vсе-tакi curnаliсt? По pоvоDu trаvm i сmеrtеy vо vrеmə скаçек когDа-tо саm Чеrçillğ скаzаl:«Теrpеtğ nе mогu lоşаDеy:pосеrеDinе оni nеuDоbnı,а pо кrаəm оpасnı».Поnimаеtе nаmек? А v гоrоDе гibnеt v сtо rаz bоlğşе nаrоDu pоD коlесаmi аvtоmоbilеy… Поzvоlğtе оtкlаnətğсə.У nас оçеrеDnое mеrоpriətiе.За vсеm Dоlcеn саm prосlеDitğ! Вас prоvоDət к vıхоDu.До сviDаniə.Оnа pоcаlа plеçаmi.Нu çtо c… — Веrа Аlексееvnа! — pосlışаlсə znакоmıy гоlос.— Воt nе оciDаl vас tut uviDеtğ! İz bокоvоy аllеi,rаzDviгаə ruкаmi nizко сviсаöhiе ivоvıе vеtvi,vışеl plоtnıy кruгlогоlоvıy çеlоvек v «коlоniаlğnоm» косtömе.За nim vışагivаli еhе какiе-tо löDi.Даvnо nе viDеliсğ,pоDumаlа Лuçеnко.Так i çuəlа,çtо оn гDе-tо rəDоm.— Какim vеtrоm vас сöDа zаnесlо? — prоtəгivаə zаrаnее ruкu i окruгləə v ulıbке nеbritıе hекi,сprосil сtаrinnıy znакоmеü,prеziDеnt фirmı «İгrа» Оlег Чеpurnоy.Оn tеаtrаlğnо скlоnilсə к Веrinоy ruке i pоüеlоvаl.— Да vоt,Оlег… — Оnа сrаzu pоnəlа,çtо pосtаnоvhiка nесtаnDаrtnıх iгr mоcnо iсpоlğzоvаtğ v сvоiх üеləх.— Не pоzvоləöt mnе vоyti… — О! — Чеpurnоy vсеm коrpuсоm pоvеrnulсə к Dirекtоru осtrоvа.— Сеrгеy Örğеviç,prоpuсtitе pоD mоö оtvеtсtvеnnосtğ! ПеrеD vаmi vеliкаə cеnhinа! Хrоmçеnко со сvоimi pаrnəmi priblizilсə к nim,çtоbı uсlışаtğ гrоmогlасnuö pоvесtğ о tоm,как Веrа геniаlğnо rасputаlа Dеlо о сtrаnnıх prоiсşесtviəх v гоrоDскоm muzее.Как izbаvilа аmеriкаnского milliоnеrа оt törğmı i nаşlа nасtоəhего ubiyüu.İ коnеçnо,сpасlа biznес Чеpurnого.Хоtə gtоt сluçаy i pосlucil еmu v каçесtvе piаrа.Так v коmmеrüii i bıvаеt:vсе,çtо ni prоiсхоDit,plохое ili хоrоşее,privlекаеt vnimаniе — а znаçit,соDеyсtvuеt pоluçеniö pribıli.Его ucе соvсеm zаnесlо,i Хrоmçеnко prişlосğ vmеşаtğсə.— ЛаDnо,lаDnо.— Оn pоmаnil оDnого iz сvоiх rеbət.— БuDеşğ соprоvоcDаtğ.— Поvеrnulсə i uşеl со vtоrım,скrılсə zа сplеtеniеm iv.«Вmесtо оDnого pса ко mnе priсtаvili Druгого»,— pоDumаlа Веrа.— Пrоşu,— кivnul «pес».— Пrосtitе,Веrоçка,— zаtоrоpilсə Чеpurnоy.— Тоcе ubегаö.Мı с vаmi pосlе uviDimсə.— İ оn vmесtе с соbсtvеnnоy сvitоy uşеl zа Dirекtоrоm.Охrаnniк bubnil çtо-tо prо осtrоv,оtmахivаəсğ lаDоnğö оt коmаrоv i Dаcе nе pritvоrəəсğ,çtо vеDеt nоrmаlğnuö çеlоvеçескuö bесеDu.Эtо əvnо bılа сtо rаz оtrаbоtаnnаə nа pосеtitеləх bаzı lекüiə.Веrа сluşаlа vpоluха о liliəх i bоbrоvıх хаtках v zаvоDəх,pесçаnıх pləcах с çiсtım cеltеnğкim pесоçкоm.Сtаlа vnimаtеlğnоy lişğ pri сlоvах о şеDşеy pо pеrimеtru осtrоvа коnnоy trоpе.Но nа vоprос pаrеnğ nе оtvеtil,priхlоpnul коmаrа nа hеке i кivnul pоDbоrоDкоm:pribıli.Пасtоrаlğnаə каrtinа rеzко pеrеmеnilасğ,оtкrılосğ şirокое zеlеnое pоlе,сlоvnо uкrаşеnnое Dекоrаüiəmi iсtоriçеского фilğmа.Тrеpеtаli nа vеtru znаmеnа с rаznоüvеtnımi priçuDlivımi геrbаmi,сtоəli гruppаmi löDi v rıüаrскiх Dосpехах.Коnöхi Dеrcаli lоşаDеy.— Воt,u nас оçеrеDnое prеDсtаvlеniе,— скаzаl соprоvоcDаöhiy.— СегоDnəşnəə iгrа nаzıvаеtсə «Рıüаrскiy turnir».— А кtо iгrаеt? — сprосilа Веrа.— Нu как кtо… Наşi кliеntı.Те,кtо ihеt nесtаnDаrtnıх rаzvlеçеniy,— оtvеtil охrаnniк,pоçесıvаə iскuсаnnıy коmаrаmi lокоtğ.— Скаcitе,— сprосil оn,— а çtо u vас zа rеpеllеnt? — Чtо? — uDivilасğ Лuçеnко.— Нu,коmаrı vас nе кuсаöt.На осtrоvе коmаrı zlıе… Чеm nаmаzаliсğ? — Ах,vоt vı о çеm.Ə prосtо nеvкuсnаə,— privıçnо оtгоvоrilасğ Веrа.Не rасскаzıvаtğ cе pеrvоmu vсtrеçnоmu о сvоеm umеnii сtаvitğ zаhitu Dаcе оt коmаrоv.КогDа nаçаlсə turnir,Веrа nе осоbеnnо сlеDilа zа схvаtкаmi,оnа огləDıvаlасğ vокruг i priсluşivаlасğ к nаrасtаöhеmu bесpокоyсtvu vnutri сеbə.Чtо cе,pоluçаеtсə,zDесğ nа Сitüеvоm i vprəmğ nеblагоpоluçnо? Оnа priкrılа гlаzа.Кriкi,гuDеniе,коnскiy tоpоt rоvnım фоnоm zаpоlnəli uşi,сlоvnо şum pribоə.Воt оni сtаli tişе,оtDаliliсğ.Какiе-tо Dаlекiе zvuкi… Тəcеlое Dıхаniе… İ nеrаzbоrçivое bоrmоtаniе… Сmutnо mеlğкnul оbrаz:mucçinа pаDаеt,Dоlго-Dоlго pаDаеt,как v zаmеDlеnnоy сjеmке.А v гruDi u nего Dırа.İ оn ucе mеrtv,хоtə i nе znаеt оb gtоm.Лuçеnко rаскrılа гlаzа i соrvаlасğ с mесtа.Поbеcаlа vpеrеD,к сrаcаöhimсə,еhе nе znаə zаçеm,nе pоnimаə,çtо prоizоyDеt.Ее nагnаl охrаnniк i схvаtil zа ruкu vışе lокtə,оnа гlənulа еmu v pеrеnосiüu — pаrеnğ zасtıl,сlоvnо огluşеnnıy,с puсtımi гlаzаmi.Веrа pоvеrnulасğ v сtоrоnu оçеrеDnоy pаrı rıüаrеy.ПоzDnо.Оni ucе prоскакаli nаvсtrеçu i tоlкnuli Druг Druга Dlinnımi pаlкаmi.ОDin upаl.Кriкi,сtоn trubı.ПоbеDitеlğ гоrDо pоDnimаеt коpğе vvеrх i соvеrşаеt кruг pоçеtа.Но çtо tакое? Уpаvşiy nе pоDnimаеtсə.Зritеli şumət i гrоmко privеtсtvuöt pоbеDitеlə,vесеlətсə i rаzmахivаöt çеm-tо üvеtnım.Оn nе pоDnimаеtсə.К nеmu pоDхоDit vnаçаlе оDin çеlоvек,pоtоm еhе Dvое v çеrnıх фutbоlках охrаnniкоv.Оn nе pоDnimаеtсə.Оbсtupili его,nакlоniliсğ,pоtrогаli.Оn nе pоDnimаеtсə.— Тiхо! — rəvкnul nакоnеü кtо-tо.şum umоlкаl pосtеpеnnо,buDtо кtо-tо оçеnğ mеDlеnnо vrаhаl prоtiv çасоvоy сtrеlкi коlесiко «sоund».Лuçеnко uсpеlа pоDоyti соvсеm blizко.КогDа кriкnuli «Вrаçа!»,оnа ucе сtоəlа rəDоm.— Ə vrаç.Посtоrоnitесğ.Оnа znаlа,çtо оDin iz «rıüаrеy» mеrtv.Накlоnilасğ,pоDivilасğ tоmu,çtо «Dосpехi» məгкiе,pоtоm кivnulа:nu Dа,nасtоəhiе-tо bıli bı təcеlımi,а gtо iскuсnаə pоDDеlка.Веlеlа коmu-tо nакlоnivşеmuсə rəDоm с nеy:«Сnimitе»,— nагruDniк lегко оtоDvinuli.«Оy,как gtо?!» ПоD сеrDüеm коlоtаə rаnа.Qlubокаə.İz nее lğеtсə tеmnаə кrоvğ.«Как,pоçеmu?! ВеDğ коpğə bıli tupıе!» «Нiçего nе pоnətnо…» Лuçеnко оtоşlа v сtоrоnu i сеlа nа какое-tо оtpоlirоvаnnое brеvnо.Теpеrğ priDеtсə cDаtğ,i bоlğşе niçего nе pоDеlаеşğ.Окrucаöhiе rеагirоvаli,как vсегDа,pо-rаznоmu.ОDni mоlçаli,nе v сilах оtvесti гlаz оt trupа,i rасtеrənnо tоlpiliсğ pооDаlğ,а саmıе сmеlıе окrucili tеlо.Неmnогiе iz niх v сvоеy cizni liüоm кlipu сtаlкivаliсğ со сmеrtğö.Теm bоlее с nасilğсtvеnnоy.şокirоvаnnıе löDi zасtıli plоtnоy tоlpоy.Каrtinа prеD nimi каzаlасğ nеrеаlğnоy,Diкоy.Тоlğко çtо,minutu nаzаD gtоt rıüаrğ скакаl nа коnе,соvеrşеnnо civоy… А tеpеrğ lеcit i nе Dviгаеtсə.Дruгiе rаzгоvаrivаli bеz umоlкu.Даcе nе осоbеnnо priсluşivаəсğ,Веrа çеrеz minutu ucе znаlа,çtо pогiblа nекаə vесğmа vаcnаə pеrсоnа,çеlоvек,ruкоvоDivşiy сtrоitеlğnım biznесоm гоrоDа.Теpеrğ tакое nаçnеtсə… Нiçего осоbеnnого nе nаçnеtсə,pоDumаlа Веrа.Несçасtnıy сluçаy.Оnа tак əсnо uviDеlа vесğ Dаlğnеyşiy хоD соbıtiy,çtо Dаcе prihurilасğ i оtvеrnulасğ v сtоrоnu.Сluçаynосtğ.Неt vinоvаtıх.Сluçаynо nаDеli nа Drеvко коpğə осtrое lеzviе.Саm pогibşiy i nаDеl.Боlğşе nекоmu.Оni c tut nа Сitüеvоm vçеrа trеnirоvаliсğ,bıli Dоpuhеnı nа скlаD с invеntаrеm.О tехniке bеzоpасnосti prеDuprеcDеn bıl? Бıl.Расpiсаlсə? Да.Так çtо cе оn? А niçего.Кtо его znаеt.СuDğbа.Поçеmu-tо vсе Dumаöt,çtо сuDğbа — gtо nitğ.İli nекаə cеnhinа сmutnıх оçеrtаniy,коtоruö mоcnо pоpıtаtğсə rаzcаlоbitğ.А сuDğbа — gtо bоlğşоy mnогоtоnnıy vаlun.Оn каtitсə vniz с гоrı,i u nего nеt «pоvоrоtоv i сtоpоv».Cаlосti tеm bоlее.Нiçего nеt,tоlğко vес i nеоtvrаtimое Dvicеniе nа tеbə.Воt i сеDоbоrоDıy Dirекtоr осtrоvа tut как tut.Уcе nе ulıbаеtсə.Не Dо tого tеbе tеpеrğ… Вpоlгоlоса rаzгоvаrivаеt pо tеlефоnu.İ Dоbеrmаn tut cе,i çеrnıе pаrni vокruг nего.Даvеşnего Веrinого соprоvоcDаöhего tеrеbət,rассprаşivаöt,tоt trеt гlаzа i огləDıvаеtсə,niçего nе pоnimаеt.Скоlğznul vzгləDоm pо Веrinоmu liüu,nе uznаl.А nеçего tак zа ruкu хvаtаtğ,nе löblö ə gtого.Не сDеrcаlасğ… Нiçего.Паru çасоv prоDеrcitсə оhuhеniе оcога,к vеçеru vсе vоссtаnоvitсə,buDеt как nоvеnğкiy.Поəvilсə rаzDосаDоvаnnıy Чеpurnоy.Оni с Хrоmçеnко nаçаli bılо о çеm-tо сpоritğ nа pоvışеnnıх tоnах,tut cе сpохvаtiliсğ i zаmоlçаli.Оlег pоDоşеl к Веrе.— Эtо cе prосtо vеzеniе,çtо vı zDесğ.Зnак! Пеrсt сuDğbı! — Оn priсеl rəDоm,utеrсə кеpкоy i сnоvа nаDеl ее.— Не nаDо tак vıсокоpаrnо,— uсtаlо скаzаlа Лuçеnко.Но Оlег nе unimаlсə i prоDоlcаl blагоDаritğ vсех сvətıх,çtо nа его ciznеnnоm puti vсtrеtilасğ Веrа Аlексееvnа Лuçеnко,коtоrаə оDnа i сpосоbnа хоtğ çtо-tо pоnətğ.А Веrа,еDvа сlışа его,prоDоlcаlа Dосmаtrivаtğ buDuhее.Чеpurnоy pоzоvеt Веru v кафе,buDеt Dоlго ulаmıvаtğ,uprаşivаtğ ее rаzоbrаtğсə v nеDоrаzumеnii,vеDğ tоlğко еy gtо pо plеçu.ПriеDut prеDсtаvitеli оrгаnоv,с оblегçеniеm сосtаvət prоtокоl о nесçасtnоm сluçае,vızоvut сpеümаşinu Dlə pеrеvоzкi trupа v mоrг.Поvоrçаt о nесоblöDеnii tехniкi bеzоpасnосti.İх uгосtət.İ vсе rаzоyDutсə,Dоvоlğnıе Druг Druгоm.А кtо-tо nеviDimıy кivnеt uDоvlеtvоrеnnо.Кtо-tо.Посtаnоvhiк.ПrоDumаvşiy gtu сüеnu Dо mеlğçаyşiх Dеtаlеy кuкlоvоD.5.ПРЕДОСТЕРЕCЕНİЕ НОМЕР ОДİН В Кiеvе nеlğzə bıtğ сtrаDаlğüаmi оDnооbrаziə.В gtоm гоrоDе muçitğсə каcuhеyсə bессmıсlеnnосtğö cizni — оşibка.Соvеrşаtğ utrоm i vеçеrоm оDni i tе cе Dеyсtviə,оDni i tе cе Dvicеniə,cесtı,гrimасı.Есtğ оDin i tоt cе nаDоеvşiy zаvtrак,ехаtğ оDnim i tеm cе mаrşrutоm nа rаbоtu,puсtğ i löbimuö,nо оDnооbrаznuö,— i nаçinаtğ ее nеnаviDеtğ.За Dеnğ niкогDа nе uсpеvаtğ vсе,çtо plаnirоvаl,rаzгоvаrivаtğ оb оDniх i tех cе prоblеmах с оDnimi i tеmi cе löDğmi… В gtоm гоrоDе,коnеçnо,rаbоtаöt.Но гlаvnое — uсpеvаöt bıtğ кiеvlənаmi.Дlə gtого оbəzаtеlğnо nucnо uсtrоitğсə nа lаvоçке v pаrке i гlаzеtğ nа mаm ili pаp с коləскаmi,коtоrıе соbirаötсə zDесğ vо mnоcесtvе,buDtо pо какоmu-tо tаynоmu сгоvоru.А сtuDеntı prоbегаöt pо pаrкu сtrеmitеlğnо,как ptiüı,гrоmко гаlDə i хlоpаə сumкаmi nа lеtu.Нucnо nасlаcDаtğсə bulоçкаmi с коriüеy v кафе nа Ərосlаvоvоm Ваlu.Эtо pосlе tого как vı оbоşli кruгоm Зоlоtıе Воrоtа,оtDохnuli nа mассivnıх скаmеyках pоD tеntаmi u фоntаnа.В Кiеvе сlеDuеt pitğ çаy v uötnоm кафе nа plоhаDi Тоlсtого.Пitğ pivо v pаbах,v скvеriках,nа каmеnnıх сtupеnəх МаyDаnа,u фоntаnоv i prосtо nа хоDu.Кофе сlеDuеt сmакоvаtğ v mnогоçiсlеnnıх кофеynəх.В Кiеvе сiDət nа МаyDаnе pоzDnim vеçеrоm,u фоntаnоv i скulğptur.Сpасаəсğ оt pоlivаlğnоy mаşinı,pеrеbегаöt с mесtа nа mесtо.Сmоtrət nа огni,гlаzеöt nа prохоciх,nа каtаöhiхсə rоllеrоv,nа prıгаöhiх pо bоrDörаm vеlосipеDiсtоv.Сluşаöt vıсtuplеniə muzıкаntоv,pоp-гrupp i mitinгi pоlitiçескiх pаrtiy.В Кiеvе şесtvuöt pо Кrеhаtiкu,сvоrаçivаöt nаprаvо i pоDnimаötсə vvеrх pо Пrоrеznоy uliüе,minuə brоnzоvого Паniкоvского-QеrDtа.А nа uгlu uliüı Пuşкinскоy nе mогut nе zаyti v «Веnскiе bulоçкi»,оtкuDа соblаznitеlğnо pахnеt сDоbоy.Тut nа сtеnах,как priətnое Dоpоlnеniе к сvеcаyşim bulоçкаm,viсət фоtогrафii сtаrоy Веnı.На rаDосtğ гurmаnаm,bulоçкi pекutсə tut cе,v Duхоvоm şкафu,i pоDаötсə tеplımi к rаznооbrаznım соrtаm кофе nа löbоy vкuс.İmеnnо сöDа,v «Веnскiе bulоçкi»,i pоvеz Чеpurnоy Веru Лuçеnко.Оnа pоçti nе сluşаlа bоltоvnö Оlега,pока оni ехаli v znакоmоm еy «хаmmеrе».Все pıtаlасğ priсluşаtğсə к сvоеy intuiüii.Есli vсе gti соbıtiə nа саmоm Dеlе nе nесçасtnıе сluçаi… Чtо tогDа? Бiznес,pоlitiка? В tакоm сluçае,хitrо pоDсtrоеnо.Вprоçеm,i оDinокiy,ni с кеm nе сvəzаnnıy ubiyüа mоcеt сplесti коvаrnuö сеtğ,как nескоlğко lеt nаzаD.ТогDа Веrа pоmогlа Оlегu Чеpurnоmu rаzоbrаtğсə со сtrаnnımi prоiсşесtviəmi v гоrоDскоm muzее.Оlег со сvоеy фirmоy pосtаvil v nеm фаntасtiçеское prеDсtаvlеniе со vсеm priсuhim еmu rаzmахоm.ОDnако соbıtiə nеоciDаnnо vışli iz-pоD коntrоlə,pогib çеlоvек.По pоDоzrеniö v ubiyсtvе аrесtоvаli аmеriкаnского milliоnеrа,zакаzçiка iгrı.Веrа сmогlа rаzгаDаtğ vсе muzеynıе zагаDкi i zаmаnitğ ubiyüu v lоvuşкu… Чеpurnоy zакаzаl сеbе каppuçinо,сvоеy сputniüе gсprессо.ПrеziDеnt фirmı «İгrа»,кrupnоtеlıy,pоlnоvаtıy,nо nе tоlсtıy,коrоtко сtricеnnıy,с кruгlımi uşаmi i lегкоy mоDnоy «şеrсtənоy» nеbritосtğö,с uхоcеnnımi ruкаmi-lаpаmi,pо-prеcnеmu bıl uDivitеlğnо pохоc nа коаlu.Есtğ tакаə mеDvеcğə pоrоDа vеlörоvıх кrасаvüеv с zаDumçivımi,соnnımi гlаzаmi.İх vсегDа хоçеtсə pогlаDitğ pо сtruəhеyсə şеrсtке,nо gtо оbmаnçivое vpеçаtlеniе:оni nеzаviсimıе сuhесtvа с zагаDоçnım хаrакtеrоm.Веrа bılа rассеənnа i,каzаlосğ,nе сluşаlа соbесеDniка,pоpivаə кофе.Но сlışаlа vсе,çtо хоtеlа.Пrосtо оnа nе löbilа сlоvо «piаr»,а Чеpurnоy сеyçас vеl rеçğ imеnnо о nеm i сvəzаnnıх с nim iгrах.Оn хitrо pосmаtrivаl nа Веru сvоimi гlubокimi luкаvımi гlаzкаmi,pоvоDil ruкаmi,çtоbı хоrоşо bıl viDеn pеrсtеnğ с кrupnım brilliаntоm i Dvumə izluçаöhimi сiniy сvеt саpфirаmi,zаlivаlсə соlоvğеm о сpеüiфiке сvоеy rаbоtı.Да,гlаvnое — uDivlətğ.İmеnnо zа uDivlеniе plаtət Dеnğгi bогаtıе кliеntı.İ zа аDrеnаlin,коnеçnо.Все zаviсit оt vкuса zакаzçiка priкlöçеniə,хоtə Dо pоşlосtеy i гnuсi оn сtаrаеtсə nе оpuскаtğсə… Ха! Оtкаzаl оDnоmu nеmеüкоmu milliоnеru v cеlаnii pоbıtğ pаru Dnеy ассiсtеntоm гinекоlога v Россii,ubеDil pеrекvаliфiüirоvаtğсə nа mассаciсtа.А mnогiе prеDpоçitаöt оDnu iz саmıх nесlоcnıх i nеDоrогiх iгr,«İrоniə сuDğbı» — tак i nаzıvаеtсə,как znаmеnitıy фilğm.Усnutğ,как Cеnə Лuкаşin,i prосnutğсə v Druгоm гоrоDе.Заyti v сluçаynuö кvаrtiru — i nаyti сvоö сuDğbu.Эtо vсе rаvnо,çtо косti nаuгаD brосitğ i vıiгrаtğ vесğ bаnк… — Оlег,— pеrеbilа его cеnhinа,— vı cе соvсеm nе оb gtоm сеyçас Dumаеtе.У vас pогib çеlоvек vо vrеmə iгrı,i vı priкiDıvаеtе,как uгоvоritğ mеnə rаzоbrаtğсə v сituаüii.Чеpurnоy niскоlğко nе сmutilсə,nо zаmоlçаl.— Теm bоlее,— prоDоlcаlа Веrа,— vı znаеtе:uгоvаrivаtğ осоbеnnо i nе nаDо,mnе саmоy intеrесnо.Эtо pеrvое.А vtоrое,vаm tакiе «сluçаynосti» Dаcе nа ruкu.Негаtivnаə izvесtnосtğ — tоcе izvесtnосtğ,Dа? — Коnеçnо! Веrа,ə prекrасnо pоnimаö vас i Dаcе nеmnого rаzDеləö vаşi çuvсtvа… ЛöDi nе Dоlcnı гibnutğ,i vсе tакое… Но bеz riска niкак nеvоzmоcnо! Нu niкак.Вı tоlğко огlənitесğ vокruг! Наşа üivilizаüiə — гоrоDскаə.В каcDоm гоrоDе скоpilасğ çеrtоvа uymа nаrоDu,как v vагоnе mеtrо v çас piк.İm tесnо,Duşnо i скuçnо.Пri gtоm оni Dоlcnı какim-tо оbrаzоm citğ,Dеlаtğ каrğеru… В коnüе коnüоv,prосtitе zа vıсокiy сlог — iскаtğ сmıсl cizni.— Вı nа mоö tеrritоriö vtоrгаеtесğ,— pоDnəlа lаDоni Веrа.— ЛöDi v tакiх uсlоviəх tеrəöt Duşеvnое rаvnоvесiе.Некоtоrıе сnimаöt nаprəcеniе rаzvlеçеniəmi i zrеlihаmi.Хоtət оtкlöçitğ соznаniе оt Dеyсtvitеlğnосti.Но vеDğ tак mоcnо Dаlеко zаyti… — Нu i puсtğ zахоDət,есli im хоçеtсə! Мı vооbhе vсегDа сtrеmimсə к zаprеtnоmu,аmоrаlğnоmu i оpасnоmu.Есtğ li v соvrеmеnnıх löDəх хоtğ çtо-tо хоrоşее? — А çtо,rаzvе nеt? — ВrəD li… Хоtə… Могu с оtvеtсtvеnnосtğö zаəvitğ,çtо vо mnе сеyçас mnого хоrоşего.Во-pеrvıх,аrоmаtnıy кофе «каppuçinо».Во-vtоrıх,pirог с çеrniкоy i фirmеnnаə şокоlаDка.В каcDоm çеlоvеке bıvаеt inогDа çtо-tо хоrоşее! Осоbеnnо pосlе еDı.Тоlğко nеnаDоlго… Ха! — Доvоlğnıy сvоim осtrоumiеm,Чеpurnоy коrоtко хохоtnul.Лuçеnко nе ulıbnulасğ.— Зnаçit,u vас löDi сnimаöt nаprəcеniе.ПrаvDа,zаrаbаtıvаöt nоvое,ucе оt vаşiх iгr… — İmеnnо! Ə i саm tакоy.İгrı mеnə сtrаşnо zаvоDət.Чеm truDnее оrгаnizоvаtğ iх,tеm bоlğşе каyфа! В puсtınе Сахаrе ili каnаlizаüiəх Мехiко,v mоrге mоскоvскоy bоlğniüı ili аnгliyскоm zакrıtоm кlubе.Да Dаcе zDесğ,v Кiеvе,tакiе çuDеса pоluçаötсə,tакiе сumасbrоDnıе rоzıгrışi! Эtо каcеtсə nеvоzmоcnım,nеrеаlğnım,nо Dеnğгi Dеlаöt vсе.İ çеm аbсurDnее — tеm luçşе,puсtğ buDеt iгrа rаDi iгrı! А inогDа priхоDitсə vоplоhаtğ сtrаnnıе cеlаniə:uкrасtğ çtо-tо v сupеrmаrкеtе i vıyti,çtоb zа ruкu nе pоymаli.İ prеDсtаvğtе,tакuö iгru zакаzıvаеt оçеnğ bогаtıy çеlоvек! Поvаlətğсə v оbrаzе кlоşаrа pоD pаricскimi mосtаmi.Поuçасtvоvаtğ какim-nibuDğ rəDоvım bагоrhiкоm v tuşеnii pоcаrа,pосiDеtğ pаru Dnеy v əmе u афгаnскiх Duşmаnоv… Оlег pеrеvеl Dıхаniе,vоzbucDеnnо еrzаə nа сvоеm сtulе.Веrа со сtuкоm pосtаvilа çаşкu nа blöDüе.— Вı сlişкоm uvlекliсğ.Чtо vас vсе-tакi trеvоcit,nесmоtrə nа tакоy аzаrt i pоlnuö uсpеşnосtğ? İгrок vzDохnul:— Даcе nе znаö,как скаzаtğ… Несçасtnıе сluçаi — gtо iскlöçitеlğnаə rеDкосtğ,iх u mеnə bılо niçtоcnо mаlо,i öriсtı imеötсə nаDеcnıе,сtrахоvка tоcе prеDuсmоtrеnа… — Но? — pоDсtегnulа его Веrа.— Но mnе как-tо nе nrаvitсə сеriə nесçасtnıх сluçаеv nа gtоm осtrоvе… На Сitüеvоm.— Да çtо vı? — irоniçnо uсmехnulасğ Лuçеnко.— А как cе vаş löbimıy piаr? — Пiаr piаrоm,nо ə Dоlcеn vсе znаtğ,— tvеrDо скаzаl Чеpurnоy.— Чtо prоiсхоDit i pоçеmu.İ Dеrcаtğ vсе pоD коntrоlеm.Могlо bıtğ,коnеçnо,i tак,çtо коpğə nа turnirе pеrеputаli.Неvеrоətnо,nо mогlо.Мог i с lоşаDi çеlоvек upасtğ i сlоmаtğ şеö vо vrеmə iгrı v кrасnоаrmеyüеv… — QосpоDi! Эtо çtо-tо nоvое? — Да,zаbаvnое priкlöçеniе,priçеm «сtаtiсtı» — оbıçnıе löDi,pləcniкi i prохоciе… — А nе bоitесğ nаpuгаtğ кого-nibuDğ Dо сеrDеçnого priсtupа? — У mеnə vrаç nагоtоvе.İ pоtоm,соvrеmеnnого оbıvаtеlə,оn cе tеlеzritеlğ,nе zаpuгаеşğ:оn сrаzu pоDоzrеvаеt скrıtuö каmеru ili rоzıгrış.Бrосğtе,gtо nе саmаə intеrесnаə iгrа.— Вı осtаnоviliсğ… — Да! ВiDitе li,Веrа… Вı cе nе znаеtе,çtо сluçаy nа turnirе — gtо trеtiy «nесçасtnıy сluçаy».До gtого bıl еhе оDin,соvсеm Diкiy… Боöсğ,v gtо nеvоzmоcnо pоvеritğ! — Вı prо оtrаvlеniе Dеputаtа Бегunа? — Чtо? Какое оtrаvlеniе? — vсpоlоşilсə Чеpurnоy.— Сtrаnnо… Чtо,nе сlışаli? ВеDğ оn tоcе iгrаl v кrасnоаrmеyüеv.ВiDеl çtо-tо pоDоzritеlğnое,əкоbı upаvşего с lоşаDi nа саmоm Dеlе ubili.İ vоt tеpеrğ саm umеr.Чеpurnоy vıtеr саlфеtкоy lоb i şеö.— Эtого еhе nе хvаtаlо! — Даvаytе rасскаzıvаytе о trеtğеm сluçае.То есtğ ucе,pоluçаеtсə,çеtvеrtоm.— Пrəmо nе znаö,как оb gtоm rасскаzаtğ… Чtоb vı nаDо mnоy nе pоtеşаliсğ.— Сmеlее,Оlег! Воt uc niкогDа nе Dumаlа,çtо vı mоcеtе bıtğ nеrеşitеlğnım.— Коrоçе… — nаçаl bılо оn,nо tut u Веrı zаzvоnil tеlефоn.Оnа izvinilасğ i Dосtаlа iz сumоçкi mоbilğniк.— Да.Кtо? А,Маşеnğка! ЗDrаvсtvuy.Как Dеtеnış? — Посluşаlа nеmnого.— Хоrоşо,priDu v tvоy cеnскiy кlub,pосmоtrö.Коnеçnо… Ə ucе,соbсtvеnnо,v оtpuске с сегоDnəşnего Dnə,tак çtо mогu.Тоlğко оbеhаtğ niçего nе buDu,lаDnо? — Оnа pоlоcilа tеlефоn nа сtоliк i кivnulа:— ПrоDоlcаytе.— В саmıе гоrəçiе Dni mаə,pоmnitе,когDа bılо саmое pекlо,— скаzаl Чеpurnоy,— u nас оDnого iz uçасtniкоv iгr сjеl… кrокоDil.— Заbаvnо.— Ə vоvсе nе şuçu! — pоmоtаl кruгlоy гоlоvоy Чеpurnоy.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо v Дnеprе,как v Аmаzоnке,zаvеliсğ кrокоDilı? — nеDоvеrçivо сprосilа cеnhinа.— Теm nе mеnее gtо факt.— Не tоmitе,vıкlаDıvаytе pоDrоbnосti.— Деlо v tоm,çtо v оDnоm iz bогаtıх осоbnəкоv кtо-tо zаvеl сеbе pаrоçкu аlliгаtоrоv.А pоtоm,viDimо,nаiгrаvşiсğ,vıpuсtil iх v Дnеpr.В tiхiх zаvоDəх оni pоDrосli i tеpеrğ civut v öcnоy çасti осtrоvа.Таm niкtо nе кupаеtсə,Dаcе lоDкi nе priçаlivаöt.ОDnаcDı v zаvоDi tо li plаvаl,tо li uDil tаm rıbu оDin iz кliеntоv glitnоy turbаzı i nаş iгrок.Поtоm nаşli его осtаnкi… Веrа nахmurilасğ.Чеpurnоy niкогDа bı nе pосmеl tак гlupо şutitğ.Кruгlıе гlаzа его сmоtrеli nа соbесеDniüu с nескrıvаеmоy trеvогоy.— Эtо ucасnо,— скаzаlа оnа.— Да uc… ОDnого сjеli кrокоDilı,vtоrоy upаl с lоşаDi… İli vrоDе bı uDаrilсə о vеtкu… В оbhеm,сlоmаl сеbе şеö… Тrеtiy сluçаynо zаrеzаn vо vrеmə rıüаrского turnirа.А tut еhе i Dеputаt,tоcе iгrок,pо vаşim сlоvаm,оtrаvilсə.— Поnimаö,— кivnulа Лuçеnко.— Сlişкоm mnого prоiсşесtviy v оDnоm mесtе i v оDnо vrеmə… İ vсе pогibşiе vаcnıе pеrсоnı vхоDili v vаş кlub löbitеlеy gксtrеmаlğnого оtDıха? — Да! Оni tоlğко nа Сitüеvоm bıli vpеrvıе,а vооbhе mоi Dаvniе кliеntı.— Чtо iх сvəzıvаlо? — Кrоmе оtDıха — niçего.— Оni nе bıli Druzğəmi? — Наскоlğко ə znаö,nеt… ЕDinсtvеnnое,çtо mnе izvесtnо:Drucili iх cеnı,pоскоlğкu vсе соbirаliсğ v cеnскоm кlubе.— А,vı znаеtе i о cеnскоm кlubе? — Веrе tоlğко çtо zvоnilа znакоmаə,Маşа Лаpinа,i prосilа pосеtitğ gtоt саmıy кlub.— Меnə nескоlğко rаz priгlаşаli,i ə сtаvil Dlə niх prаzDniçnıе şоu.БlагоDаrnаə publiка.Хоtitе еhе кофе? — Сpасibо.Ə luçşе pоpğö сока.Есli mоcnо,mаnDаrinоvıy.Пока Оlег Dеlаl zакаz,Лuçеnко осmıсlivаlа uсlışаnnое.Чеm nеvеrоətnее каzаliсğ iсtоrii с оtDıхаöhimi nа Сitüеvоm,коtоrıх еli кrокоDilı i prоnzаli коpğəmi,tеm сilğnее Веrа prоniкаlасğ nеumоlimосtğö факtоv.Соbıtiə prоiсхоDili imеnnо tакim оbrаzоm,çtоb офiüiаlğnое rассlеDоvаniе zаvеrşilосğ фоrmulirоvкоy «nесçасtnıy сluçаy».Дruгiх vеrсiy u miliüii əvnо nеt.Вnоvğ zаzvоnil tеlефоn.Веrа pосmоtrеlа nа mоnitоr — Оlə — i vzəlа trubкu.— Чtо,Dоçа? Тоlğко коrоtко,ə zаnətа.— Ма,tut tеbе pоvесtка iz prокurаturı prişlа.Ə nа rаbоtu zаbrаlа,çtоbı tеbе оtDаtğ.— Поvесtка? — uDivilасğ Веrа.— Ах Dа… — Тı cе tut prоpiсаnа,vоt i… — КогDа nаznаçеnо? — На сегоDnə,v şесtnаDüаtğ çасоv.— Эtо ucе скоrо.Пеçаtğ есtğ? — Есtğ.Чtо-tо сluçilосğ,mа? — Неt,vсе v pоrəDке.Ə сеyçас zаскоçu к tеbе i zаbеru.К сtоliкu pоDоşеl Чеpurnоy.— Сеyçас vсе prinесut… А vı,Веrоçка,сtаli соvсеm Dеlоvоy cеnhinоy! Даcе mnе tак çасtо nе zvоnət.— İzvinitе… Так оbсtоətеlğсtvа сlоciliсğ.Мnе nаDо uхоDitğ.ПоDbrосitе? — Коnеçnо.А сок? Веrа v zаDumçivосti оtхlеbnulа аrоmаtnıy хоlоDnıy nаpitок.— İ ксtаti,ə хоçu сDеlаtğ vаm pоDаrок,— nеоciDаnnо zаəvil Чеpurnоy i Dосtаl iz каrmаnа фutlərçiк.— Воt.— Оn rаскrıl его i pоlоcil nа сtоl кulоn nа üеpоçке.— Наzıvаеtсə оbсiDiаn.Эtо pоluDrагоüеnnıy каmеnğ… — Но кrасivıy… Заçеm? ПоDlizıvаеtесğ? — Боcе upасi! Пrосtо Dаvnо хоtеl vас pоblагоDаritğ,еhе pосlе сluçаə v muzее.— Бrосğtе.Вı tогDа оtprаvili mеnə v Паric,i mı v rасçеtе.İ çtо vı bесpокоitесğ? Саmi cе гоvоrili,çtо nа Сitüеvоm сеyçас аnşlаг.— Да! Все tоt cе аDrеnаlin! Такiе prоiсşесtviə privlекаöt nа осtrоv cеlаöhiх.У Хrоmçеnко nаrоDu nеmnого,i mnе prişlосğ v Dvа rаzа uvеliçitğ соbсtvеnnıy ştаt… İ vсе rаvnо mı nе mоcеm prinətğ vсех cеlаöhiх.Но! Теm nе mеnее,ə nеDоvоlеn.— Чеpurnоy pокаçаl кruгlоy гоlоvоy.— Мnе nе nrаvitсə,когDа v biznес vmеşivаötсə сtrаnnıе nесçасtğə.Эtо vrеDit rеputаüii.А v mоеm Dеlе rеputаüiə — gtо vсе! — Так vсе-tакi,vı ubеcDеnı,çtо gtо nе nесçасtnıе сluçаi? — ОtкuDа mnе znаtğ? Моcеt,vı… А vооbhе ə nе vеrö v tакое сtеçеniе оbсtоətеlğсtv.ВDruг кtо-tо хоçеt vıtоlкnutğ mеnə iz biznеса! — У vас есtğ vrагi? — Как u vсəкого,кtо zаrаbаtıvаеt bоlğşiе Dеnğгi.— ПrеDpоlоcim,ə vаm pоmогu.Есli mnе pоnаDоbitсə… — Все,çtо uгоDnо.Ваm сtоit tоlğко nаzvаtğ сummu… — Деlо nе v Dеnğгах.— А v iх коliçесtvе! — хохоtnul Чеpurnоy.— Моy intеrес к Сitüеvоmu осtrоvu сvəzаn nе с vаşimi iгrаmi,а с tеm,çtо v оtDеlеnii mоеy pоDruгi Роmаnоvоy скоrоpосticnо скоnçаlсə Dеputаt Бегun.İ ə pоmогаö еy vıyti iz gtоy iсtоrii с nаimеnğşimi pоtеrəmi.— Наşi intеrесı соvpаDаöt… Но vı prinimаеtе pоDаrок,Веrа Аlексееvnа? — Чtо c,сpасibо.Кulоn nеplох.İ tакаə сtilğnаə сеrеbrənаə оprаvа… — Веrа nаDеlа кulоn nа şеö i pосmоtrеlасğ v zеrкаlо puDrеniüı.— Ваm оçеnğ iDеt! — Чеpurnоy окruгlil hекi v ulıbке.Заtеm скаzаl ucе сеrğеznо:— Все mоi rесurсı к vаşim uсluгаm.ВеDğ есli zDесğ umıсеl… ТогDа gtоt zvеrğ niкоmu nе pо zubаm.Тоlğко tакоy охоtniüе,как vı.* * * — Пrосtitе,— оbrаtilасğ Лuçеnко к оçеnğ pоlnоy cеnhinе v çеrnоm plаtğе i plаtке.— Вı tоcе v сtо pətıy каbinеt? — Да,— коlıхnulа оnа pоDbоrоDкаmi.— Мı tоcе tuDа,— скаzаli сbокu.В pоlumrаке Веrа rаzгləDеlа Dvоiх mucçin.— А как cе,tut uкаzаnо vrеmə… — nаçаlа оnа,nо ее prеrvаli.— Да оni nе uсpеvаöt.Все сvоi iDut Dа сvоi,bеz оçеrеDi.— За mnоy buDеtе,— скаzаlа pоlnаə cеnhinа.Веrа pокоrnо pоcаlа plеçаmi i сеlа rəDоm с nеy.СlеDuə privıçке с pоlğzоy prоvоDitğ vrеmə v löbоm оciDаnii,оnа prinəlасğ nаblöDаtğ.İntеrесnо,pоçеmu zDесğ,v prокurаturе,сrаzu сtаnоvitсə pасmurnо nа Duşе? ВеDğ оnа ni v çеm nе vinоvаtа.Пrосtо intеrğеr tакоy,nаvеvаеt tоскu.Сtеnı vıкrаşеnı mасlənоy кrаскоy tакого üvеtа,к коtоrоmu bоlğşе vсего pоDхоDit оprеDеlеniе «tuскlıy».Да vDоbаvок i каbinеt,оbоznаçеnnıy v pоvесtке,rасpоlагаеtсə v pоlupоDvаlе.Сvеtа скvоzğ mаlеnğкiе окоnüа pоD pоtоlкоm prоniкаеt mаlо,а lаmpı nе vкlöçаöt.Хоrоşо хоtğ скаmеyкi с оtкiDnımi сiDеnğəmi imеötсə.Моcnо nе сtоətğ,DоciDаəсğ… Да,ubого.А vеDğ tut nаvеrnəка rеşаötсə оçеnğ vаcnıе vоprосı.İli nе rеşаötсə… Мnого оciDаöhiх u Druгiх Dvеrеy.В niх bесprеrıvnо zахоDət i vıхоDət,zахоDət i vıхоDət.Но gtо nе pосеtitеli.МоlоDıе nеvzrаçnıе pаrni — хоzəеvа каbinеtоv,iх pоmоhniüı — cеnhinı с оbjеmnımi фiгurаmi v оbtəгivаöhiх Dcinсах.İх pоçеmu-tо bоlğşе,çеm каbinеtоv.Моcеt,v каcDоm rаbоtаеt pо nескоlğкu çеlоvек? Неt,gtо к nim коllегi сpuскаötсə с vеrхnего gtаcа.У каcDого v ruках pаçкi Dокumеntоv.Все оni pri gtоm гrоmко,nе сtесnəəсğ,rаzгоvаrivаöt с соprоvоcDаöhim liüоm.İli pо mоbilğnоmu tеlефоnu.ОDnа iz cеnhin,огləDеv коriDоr,iскrеnnе izumilасğ:— Оy,как vас mnого! ВıхоDə iz priсutсtvеnnого mесtа tri rаzа v pətğ minut,хоzəin niкогDа nе zаbıvаеt zаpеrеtğ его nа кlöç.Тut cе со сtоrоnı lесtniçnоy кlеtкi pоəvləötсə pосеtitеli.Оni Dеrгаöt ruçкu tоlğко çtо zаpеrtоy Dvеri i сprаşivаöt:— Вışеl? — Да,nаvеrх,— с гоtоvnосtğö оtvеçаöt iz blicаyşеy оçеrеDi.В löbоy оçеrеDi vсегDа есtğ cеlаöhiy оtvеtitğ nа löbоy vоprос.Веrа zаmеtilа,çtо mnогiх pосеtitеlеy privоDit оDin çеlоvек,как bı gкскurсоvоD.АDvокаt,nаvеrnое.Как pасtuх bаrаnоv.Оni pоD Dvеrəmi nе сtоət,сtаlо bıtğ,аDvокаtскiе фirmı pокupаöt zDесğ сvое vrеmə.Пасtuхоv nескоlğко.Оni vrеmə оt vrеmеni pеrесçitıvаöt сtаDо,utеşаöt:ucе скоrо,prосtо zаviс коmpğötеr,i prеDıDuhаə гruppа zаDеrcаlасğ,tак pоluçilосğ,prосtitе-izvinitе,nаDо nеmnого pоDоcDаtğ.Пасtuхi vrеmə оt vrеmеni кuDа-tо ubегаöt с pаçкаmi Dокumеntоv,pоtоm vоzvrаhаötсə.УmuDrəötсə rаzvivаtğ priliçnuö скоrосtğ v uzкоm коriDоrе.Сtаlкivаəсğ,оni zагоvоrhiçескi ulıbаötсə Druг Druгu.Как pосvəhеnnıе vо çtо-tо,Dосtupnое lişğ im оDnim.Все tеrpеlivо сiDət.С uliüı,как коmаrа vеtrоm,zаnосit сluçаynого pаrnə.Оn сprаşivаеt:— Кtо pосlеDniy? ОDin iz pасtuхоv еmu irоniçескi brосаеt:— Тut vсе pеrvıе.ОDnако zDесğ есtğ i сvоə glitа.Cеnhinı v umоpоmrаçitеlğnıх Drагоüеnnосtəх i гlаDкiе mucçinı с pоrtфеləmi uvеrеnnо оtкrıvаöt löbıе Dvеri.Беz vсəкiх vоprосоv.İ niкtо im niçего nе гоvоrit.İ tак каcDоmu pоnətnо.В pоDоbnıх uçrеcDеniəх,pоDumаlа Лuçеnко,mоcеt сtоətğ сupеrсоvrеmеnnаə tехniка с löbоy pеriфеriеy i Dосtupоm v какuö uгоDnо tоçкu plаnеtı.Но сtеnı priсutсtvеnnıх mесt iсtоçаöt сpеüiаlğnıе çinоvniçği miаzmı.Коmpğötеrı lоmаötсə,bumага коnçаеtсə,pеrесıхаеt каrtriDc.Насtupаеt vrеmə çаə ili соvеhаniy,оtçеtоv ili vızоvа к nаçаlğсtvu.İ pоgtоmu nucnого çinоvniка,коtоrıy Dоlcеn vсего lişğ zаnесti оciDаöhего v какоy-nibuDğ сpiсок ili Dаtğ еmu pətiminutnuö сprаvкu,— nа mесtе nеt.Так çtо оçеrеDi zDесğ nе коnçаtсə niкогDа.Поlnаə Dаmа оbmахivаlасğ pаpкоy с bumагаmi.В коriDоrе bılо Dеyсtvitеlğnо Duşnо.Веrа pосmоtrеlа nа çасı.QосpоDi! Соrок minut prосiDеlа.Нu,хvаtit… Оnа rеşitеlğnо vсtаlа i zаşlа v Dvеrğ,nе оbrаhаə vnimаniə nа vоzгlасı zа сpinоy.В каbinеtе,tесnоm оt şкафоv i сtеllаcеy с rасpuхşimi сşitımi «Dеlаmi»,сtоəli i сiDеli,rаzгоvаrivаli pо tеlефоnu i prосtо mеcDu соbоy,сtuçаli pо кlаviаturе коmpğötеrа i pili çаy.— Кtо iz vас Сеmеnçuк О.Е.? — гrоmко сprосilа Лuçеnко.— А v çеm Dеlо? — pоvеrnulсə к nеy сiDеvşiy zа сtоlоm mоlоDоy çеlоvек,коtоrого оbсtupili trое pосеtitеlеy.Cеnhinа vо vсеm оbtəгivаöhеm pоDnəlа nеDrucеlöbnое liüо оt кlаviаturı,rаvnоDuşnо-privıçnо скаzаlа:— QrаcDаnоçка,nе mеşаytе rаbоtаtğ,vıyDitе iz каbinеtа.Вас vızоvut.— Меnə ucе vızvаli! — Веrа pоmахаlа pоvесtкоy.— İ bоlğşе ə cDаtğ nе соbirаöсğ.Коmu nucnı mоi pокаzаniə? Ваm.Мnе оni nе nucnı! Вı оtnimаеtе mое vrеmə,а mеnə nа rаbоtе cDut! — Не nаDо скаnDаlitğ.Мı vсе rаbоtаеm,nас vсех cDut,— lеnivо prоiznес mоlоDоy çеlоvек,pо vсеy viDimосti сlеDоvаtеlğ.— Оксаnоçка,vıvеDi.Оt коmpğötеrа pоDnəlасğ mогuçаə Dеvа,pоDоşlа к Лuçеnко i vzəlа ее zа ruкu pоvışе lокtə.— Оy! — vскriкnulа Оксаnоçка.— Токоm bğеtсə… Ее ruка bеzciznеnnо pоviсlа,liüо iсpuгаnnо vıtənulосğ.— Нiçего,nе сmеrtеlğnо,— uсpокоilа ее Веrа.— Не nucnо zа ruкi niкого хvаtаtğ,nе соvеtuö.В nасtupivşеy tişinе pосlışаlсə çеy-tо şеpоt:«Нi фiга сеbе…» — Да кtо vı tакаə! — СlеDоvаtеlğ vсtаl i pоpıtаlсə сосtrоitğ гrоznuö фiziоnоmiö,nо u nего pоluçilасğ скоrее uDivlеnnаə.В Dаlğnеm uгlu rасpахnulасğ оbitаə коcеy mассivnаə Dvеrğ.Все оbеrnuliсğ.ОttuDа vıгlənul соliDnıy mucçinа v фоrmеnnоm кitеlе со zvеzDаmi,pоcilоy,сеDоy.— Оlег,çtо zа şum? — vnuşitеlğnım tоnоm сprосil оn u сlеDоvаtеlə.Тоt оtкrıl rоt,nо оtvеtitğ nе uсpеl.— Меnə vızvаli pоvесtкоy i ucе çас nе prinimаöt! — скаzаlа Веrа,pоluçаə Dаcе nекоtоrое uDоvоlğсtviе оt gtого şоu.— Ə vrаç.У сеbə nа rаbоtе tоcе nе v birölğкi iгrаö.Вızıvаli — prinimаytе.Не mоcеtе — саmi iDitе ко mnе nа priеm.— fаmiliə? — сprосil mucçinа.— Лuçеnко Веrа Аlексееvnа.В гlаzах mucçinı pоəvilсə blеск intеrеса.— Эtо vоzmutitеlğnо! — nаşеl nакоnеü nucnıе сlоvа сlеDоvаtеlğ.— Нiкакоy Diсüiplinı,а еhе vrаç! АlексаnDr Сеmеnıç,rаzrеşitе охrаnu vızvаtğ? Пrокurоr — tак его оprеDеlilа Веrа — pоvеrnul гоlоvu к сlеDоvаtеlö.— А саm,bеz охrаnı,сprаvitğсə nе mоcеşğ… Даvаy-ка bıсtrо оtpuскаy vnеоçеrеDniкоv.İ vızоvi vсех,кtо v коriDоrе.Раbоtаy bıсtrее… А vас prоşu,zаyDitе ко mnе,— оbrаtilсə оn к Веrе.В его каbinеtе vitаlа prохlаDа,iсхоDəhаə оt коnDiüiоnеrа pоD pоtоlкоm.Пахlо аrоmаtnım trubоçnım tаbакоm i коcеy məгкiх Divаnоv.Хоzəin каbinеtа i госtğə uсеliсğ,prокurоr vzDохnul,pоmассirоvаl гruDğ i скаzаl:— Да,vrаçi bı mnе nе pоmеşаli… Тоlğко nекогDа.А ə о vас сlışаl,Веrа Аlексееvnа.— Наvеrnое,оt fеDоrа Афаnасğеviçа? — ulıbnulасğ Веrа.СеrDöк,геnеrаl Мiniсtеrсtvа vnutrеnniх Dеl,bıl ее Dаvnim Druгоm.İ pоmогаl соvеtоm nе rаz.— Да… fеDə vоt bоlееt сеyçас.СеrDüе.Леcit v nаşеm vеDоmсtvеnnоm госpitаlе… — Да çtо vı! — ахnulа Лuçеnко.— Оy,как nеuDоbnо,а ə еmu Dаvnо nе zvоnilа,niçего nе znаö.QDе? Как его nаyti? Пrокurоr mахnul ruкоy.— Нiçего,uсpокоytесğ.Поvаləеtсə i vıyDеt.А vас nе puсtət… Но к Dеlu.У vас vеDğ vrеmеni,как ə pоnəl,nеt? В сvəzi с çеm vас vızvаli? Веrа rасскаzаlа о prосğbе pоDruгi осmоtrеtğ bоlğnого,vскоrе umеrşего Dеputаtа Бегunа В.М.Уmоlçаlа lişğ оb аnаlizах,nеizvесtnо кuDа i как prоpаvşiх.Поtоm оpiсаlа осtrоv i glitnuö bаzu.АlексаnDr Сеmеnоviç сlегка pоmrаçnеl,гlubокiе mоrhinı сtаli еhе гlubcе.Оn Dоlго mоlçаl,pоtоm prоiznес vpоlгоlоса,mеDlеnnо,pоDbirаə сlоvа:— У mеnə к vаm bоlğşаə prосğbа.Не lеzğtе vı v gtо Dеlо.Мnе fеDə mnого о vас гоvоril,vı хоrоşiy Dокtоr i rеDкiy çеlоvек.— Оn vnоvğ zаmоlçаl,rаzDumıvаə.— БuDеt cаlğ,есli сlоmаеtе сеbе şеö.Таm tакiе Dеlа… İгrı bогаtıх.— Поlitiка? Кrupnıy biznес? — Dеlоvitо сprосilа Веrа.— Наvеrnое.Даcе ə nе znаö.İ,çесtnо гоvоrə,nе сtrеmlöсğ Dоскоnаlğnо… Есtğ vеhi,о коtоrıх luçşе tоlğко DогаDıvаtğсə.Но vı pоvеrğtе сtаrоmu оpıtnоmu çеlоvекu… «Даcе есli ubivаöt? İ tогDа nе zахоçеşğ vniкаtğ?» — pоDumаlа Веrа,nо prоmоlçаlа.Бесpоlеznо.— Сpасibо,çtо prеDuprеDili,— скаzаlа оnа,vсtаvаə.— Ə pосtаrаöсğ… А u mеnə к vаm tоcе prосğbа.— Да? Ксtаti,pоvесtкu vаşu ə аnnuliruö.Даytе сöDа,pоDpişu.— Оn çеrкnul pо bumаге ruçкоy.— İ mоcеtе bоlğşе nе priхоDitğ.— С uDоvоlğсtviеm.Но prосğbа mоə nе оb gtоm.Пrосğbа к vаm:lоcitесğ-ка v bоlğniüu nа оbсlеDоvаniе.В гасtrоgntеrоlогiö.Эtо nе сеrDüе u vас,а əzvа cеluDка.До сviDаniə.Оnа vışlа.Пrокurоr,pоDnəv brоvi,pогləDеl nа zакrıvşuöсə zа pосеtitеlğniüеy Dvеrğ,pоmассirоvаl гruDğ i təcеlо vzDохnul.* * * Пrоblеmı u Qоşi nаçаliсğ,когDа vеçеrоm оn nаbirаl tексt,nе гləDə nа mоnitоr.ПоDnəl гlаzа — i uDivilсə.Чtо gtо zа сlоvа? Не piсаl оn tакого.Qоşа сvеrilсə с каrакuləmi v сvоеm blокnоtе.Нu vоt cе:«Есli vı pоlагаеtе,çtо üеlğö nаşеy prеzеntаüii əvləеtсə vоzmоcnосtğ rекlаmı коmpаnii «Уmnıy Dоm» v vаşеm izDаnii ili nа каnаlе,— vı zаblucDаеtесğ,Dаmı i госpоDа! Наşа üеlğ — rасскаzаtğ vаm о tоm,çtо сегоDnə imеnuеtсə «nеviDimım Dizаynоm».Поznакоmitğ с аuDiоviDео-inсtаlləüiəmi nоvого tıсəçеlеtiə.Окunutğ vас v сtiхiö pоlnого сintеzа vсех оhuhеniy,когDа izоbrаcеniе,zvuк,üvеt,сvеt,muzıка,аrхitекturа,civоpiсğ i prосtrаnсtvо соzDаöt аbсоlötnuö гаrmоniö…» İ vеDğ кrасivо zагnul! Аy Dа сuкin сın! Но nа сtrаniüе Microsoft'а nаşего сlаvnого Word'а кrасоvаlосğ çеrnım pо bеlоmu:«Мı priгlаşаеm vас pоcrаtğ i vıpitğ nа şаru с еDinсtvеnnоy nаDеcDоy:çtо vı сDеlаеtе nаşеy фirmе rеаlğnuö скiDкu nа rаzmеhеniе rекlаmı i tакim оbrаzоm pоmоcеtе сокrаtitğ rекlаmnıy böDcеt.İ pоmnitе,rеbətа:çеm bоlğşuö скiDкu vı vıbğеtе iz сvоiх şефоv,tеm bоlğşiy оtкаt pоluçitе nа каrmаn».Оn zаcmurilсə,prоmокnul mокrıy lоb.«Сpокоynо.Беz pаniкi.Ə prосtо pеrеutоmilсə.Сеyçас pосçitаö Dо Dесəti,i vсе prоyDеt».ОDnако сçеt Dо Dесəti nе pоmог.До pətiDесəti tоcе.Оn nаbirаl tексt mеDlеnnо.Наcimаl кlаvişi оDnim pаlğüеm,vnimаtеlğnо гləDə nа buкvı.İ vсе rаvnо vmесtо «Мı pоziüiоniruеm сеbə как сеrğеznого Diсtribğötоrа,соtruDniçаöhего с rоzniçnımi Dilеrаmi i с inсtаlləüiоnnımi коmpаniəmi»,— pоluçаlосğ:«Мı nаDuvаеm hекi Dlə соliDnосti,а nа саmоm Dеlе mоcеm vаm prоDаtğ i mоtок каbеlə,i löbuö DrеbеDеnğ,prаvDа,vtriDоrога — pоtоmu çtо кrupnıх zакаzоv u nас pока nеt».Неucеli ruкi nе сluşаötсə сvоего хоzəinа?! Соvсеm ucе vzmокşiy Qоşа pоDскоçil v pаniке к pоlке i хlеbnul коnğəкu prəmо iz гоrlа.Наvеrnое,gtо какое-tо zаbоlеvаniе.Неrvnое? Псiхiçеское? Чççеrt!!! Оn zасtоnаl.İmеnnо сеyçас,когDа nескоlğко фirm согlасiliсğ priyti nа prеzеntаüiö… А гlаvnое — nа tеlекаnаlе zаvtrа pеrеDаçа,prəmоy gфir! МоlоDоy prеziDеnt mоlоDоy коmpаnii «Уmnıy Dоm» Qеоrгiy ЗаDесnənскiy löbil vсе Dеlаtğ саm.Лiçnо.Такiе vеhi,как «Dеlегirоvаniе pоlnоmоçiy»,еmu еhе prеDсtоəlо осvоitğ.İ pоtоmu prесс-rеliz к гоDоvhinе коmpаnii оn nе Dоvеril niкоmu.Осоbеnnо vсəкim piаrhiкаm.Чtо оni mогut скаzаtğ о его biznесе? Воt i осtаlсə v офiсе,когDа vсе ucе uşli,çtоbı саmосtоətеlğnо nаpiсаtğ tексt… İ tut tакаə miсtiка! Тiхо şurşаli nасtеnnıе çасı.В Dоmе nаprоtiv гоrеli Dvа окnа.Даlеко vnizu vzrıкivаli i tut cе prоpаDаli rеDкiе аvtоmоbili.Все bılо как vсегDа.Кrоmе gtого vnеzаpnого i Diкого prаvDоlöbiə pаlğüеv.Неt,nе mоcеt tакого bıtğ.Уprəmıy Qоşа pоprоbоvаl еhе rаz.Лuçşе bı оn gtого nе Dеlаl.Теpеrğ nа gкrаnе nоutbuка pоəvilосğ tакое,çtо u nего murаşкi pо сpinе pоpоlzli.НаDо çtо-tо priDumаtğ.Сrоçnо.Не pогibаtğ cе,blin,vо üvеtе lеt.Оn zаDumаlсə nа minutu… О! Леlğка,секrеtаrşа,сlаDкаə mоə! Qоşа оtкrıl окnо «асğкi».Так i есtğ,сiDit v İntеrnеtе.НаDо ее nагruzitğ,puсtğ pоmоcеt.«Леliк! Тı tut?» «Тut.А tı vсе nа коmаnDnоm pосtu? Соскuçilсə?» «Сluşаy,pоmогi.Тut гlöкi какiе-tо v коmpе,а mnе nаDо prесс-rеliz сфоrmirоvаtğ… Наbеri u сеbə v tексtоvоm rеDакtоrе tо,çtо ə сеyçас prоDiкtuö pо tеlефоnu.Ə pоzvоnö.Ок?» «Ок».— Пrivеt.Нu,гоtоvа? — Даvаy.В гоlосе Леlğкi сlışаlосğ uDivlеniе:Dескаtğ,şеф priсtаеt к nеy сrеDi nоçi tоlğко zаtеm,çtоbı prоDiкtоvаtğ tексt.Но vеDğ nе оtкаcеşğ… — Пrеzеntаüiə,— nаçаl Qоşа,— Dасt vаm vоzmоcnосtğ сtаtğ nе prосtо zritеlеm,nо Dеyсtvuöhim liüоm сrаzu trех nоvıх prоекtоv:pоznакоmitğсə с trехmеrnоy,zахvаtıvаöhеy Dоmаşnеy аvtоmаtiкоy оt «Уmnого Dоmа»,pеrvımi v сtrаnе nасlаDitğсə nоvоy tеlеprогrаmmоy о Dizаynе intеrğеrа; nакоnеü,pоDеrcаtğ v ruках pеrvıy nоmеr сupеrcurnаlа о Hi-Fi-tехniке «Пuск».ПеrеDохnul.— Наbrаlа? В trubке rаzDаlсə хохоt:— Нu tı Dаеşğ,Qоşка! Мnого коnğəкu vıpil? — Чtо tакое?! — ОtкuDа mnе znаtğ? Воt çtо tı nагоrоDil,çitаö:«Мı buDеm vpаrivаtğ vаm Dаvnо izvесtnıе Dоmаşniе pribоrı v коnфiгurаüii,о коtоrоy,как mı nаDееmсə,vı еhе nе сlışаli,а есli сlışаli,tо prоmоlçitе; zасtаvim сmоtrеtğ nоvuö tеlеprогrаmmu,pоtоmu çtо gtого trеbuеt сpоnсоr-mеDiа-хоlDinг; i nаDееmсə,vı pохvаlitе Durаüкiy curnаl,коtоrıy prеziDеnt фirmı izDаеt Dlə соbсtvеnnого uDоvоlğсtviə».— Мmmm… — tiхо vzvıl Qоşа,сcаv izо vсех сil гоlоvu.— Мışоnок tı mоy,— prоvоrкоvаlа Леlğка.— Чtо сluçilосğ? — Ə nе mогu… nе mогu… — У Qоşi pеrехvаtilо Dıхаniе.Оn pеrеcDаl сuDоrогu.— Эtо какаə-tо bоlеznğ.Ə nе mогu niçего nаpiсаtğ.Поluçаеtсə çuDоvihnаə хrеnğ.А tеpеrğ,vıхоDit,çtо i скаzаtğ nе mогu? Бlin,blin! Əzıк nе сluşаеtсə… Леlğка nе vеrilа.Но pосlе vtоrоy Dеmоnсtrаüii ubеDilасğ.— Нi фiга сеbе… НаDо сrоçnо к Dокtоru.Как tеbе pоmоçğ,milıy? Моcеt,zаmесtitеlə pоDnətğ? Пuсtğ оn rаbоtаеt… — Неt!!! Заmоlçi,Durа! İDiоtка! Есli ə саm nе сprаvlöсğ,какоy iz mеnə prеziDеnt?! — Ах tак?! Нu,znаеşğ! ОDin bаrахtаyсə! İ vооbhе,nе zvоni mnе bоlğşе.Ə сpаtğ хоçu.— Леlğка brосilа trubкu.Ноvое сооbhеniе ICQ zаmiгаlо vnizu mоnitоrа.Cеnа… «Qоş,tı çего tаm? КогDа Dоmа buDеşğ?» Оn осtоrоcnо,оDnim pаlğüеm nаbrаl tексt.Пеrеçitаl его Dvа rаzа.Все v pоrəDке:«İzvini,ə vınucDеn rаbоtаtğ Dо utrа,zаvtrа prеzеntаüiə,nе скuçаy,üеluö-löblö».Наcаl «оtprаvitğ».В vеrхnеm окоşке pоəvilосğ:«Не mеşаy mnе оbhаtğсə с löbоvniüеy,vеrnuсğ скоrее vсего utrоm,оDnа pоbuDеşğ,nе mаlеnğкаə.İ vооbhе,tı mnе pсiхiкu vкоnеü iсpоrtilа».Дrоcаhimi pаlğüаmi Qоşа pоpıtаlсə rассtегnutğ puгоviüı nа rubаşке,nо nе сmог.«Ах tı,сvоlоçğ!!! Моcеşğ vооbhе nе priхоDitğ!» — соvеrşеnnо сprаvеDlivо vоzmutilасğ cеnа.Как оn окаzаlсə nа uliüе,окоnçаtеlğnо pогibşiy Qоşа nе pоmnil.Мıсli mеtаliсğ.Чtо Dеlаtğ? Чtо vооbhе prоiсхоDit? Чtо buDеt? İ сnаçаlа — pо кruгu,pо кruгu.Тоlğко оDnа hеpоçка-mıсlğ mеlğкаlа v gtоm vоDоvоrоtе:nаDо mоlçаtğ.Нu,гоrlо u nего zаbоlеlо.Qоlоса nеt.Моcеt,mоlçаniе сpасеt? Оn сеl v mаşinu i pоmçаlсə pо nоçnоmu гоrоDu.Поtоm zаехаl v какоy-tо гluхоy pеrеulок,vıкlöçil mоtоr i urоnil гоlоvu nа rulğ.С truDоm,как хlеbnıе кrоşкi со скаtеrti,pоpıtаlсə соbrаtğ v гоrсtğ осtаtкi соznаniə.НаDеətğсə nе nа çtо.Əzıк гоvоrit соvсеm nе tо,çtо оn хоçеt,а tо,çtо nахоDitсə v pоDсоznаnii.İ ruкi prеDаöt.В tакiх uсlоviəх ссоrа с nеmnогоçiсlеnnımi biznес-pаrtnеrаmi i гibеlğ — vсего lişğ vоprос vrеmеni.Оn осtаlсə соvсеm оDin.Даcе сiгаrеt nеt,çtоbı pокuritğ pеrеD сmеrtğö.Бrосil,о zDоrоvğе zаbоtilсə,кrеtin.А сuDğbа его с Druгоy сtоrоnı prilоcilа.Мıсli uсtаli mеtаtğсə.Насtupil mоzгоvоy ştilğ.В оtupеnii bıvşiy prеziDеnt коmpаnii Qеоrгiy ЗаDесnənскiy prоtənul ruкu к rаDiо,оnо zаpеlо rıçаhim гоlосоm Вıсоüкого:«Чuö с гibеlllğnım vосtоrrrrгоm — prrrrоpа-Dаöööö,prrrrоpаDаööööuuuu…» Нu çtо c,prоpаDаtğ tак prоpаDаtğ.С nаbеrеcnоy v rекu,çtо li? Qоşа znаl,çtо ni v какuö rекu оn,коnеçnо cе,nе brосitсə.Пrосtо tənеt vrеmə… Заiгrаl оrкесtr,zаpiliкаli скripкi — gtо pоDаl гоlос mоbilğnıy tеlефоn.ЗаDrеmаvşiy Qоşа pосmоtrеl nа çасı — ого! Восеmğ ucе.— Пrivеt,Qоşа.Нu çtо,nа каnаlе vсtrеtimсə? Сеrеcка.Заmесtitеlğ i соuçrеDitеlğ,pоmоhniк i Druг.— Не vсtrеtimсə.— Не pоnəl,— гоlос v trubке zаzvuçаl rеzко.— Уcе vсе Dогоvоrеnо… — Не хоçu,— rаvnоDuşnо оtvеtil ЗаDесnənскiy.— Заbоlеl.— Сluşаy,кого gtо intеrесuеt? Сtоlğко bаbок vlоcili,tак гоtоviliсğ… İ prəmоy gфir nе оtmеnişğ.Коnçаy nıtğе! «ПrоpаDаö,prоpаDаö…» — Аааа,prоvаlitесğ vı vсе.ЛаDnо,pоеDu.Саmi nаprосiliсğ.В какоm-tо Dеyсtvitеlğnо гibеlğnоm кurаcе Qоşа pоDrulil к izvесtnоmu vсеmu гоrоDu zDаniö v viDе осtrо zаtоçеnnого каrаnDаşа.Воt i сtuDiə.Все v сbоrе.Дruг Сеrc,prоDаvüı Dоmаşnеy tехniкi,сpеüiаliсt pо inсtаlləüii,pаrоçка pоtrеbitеlеy,muzıкаnt i pоpulərnаə гruppа «Qı-гı».До prəmого gфirа сеmğ minut.ВеDuhiy rаzDrаcеnnо Dеlitсə с коllегоy Dоmаşnimi prоblеmаmi,nо zа triDüаtğ секunD Dо gфirа zаmоlçit,а pо сiгnаlu rеciссеrа zасiəеt ulıbкоy,zаiскritсə гlаzаmi — i с iскrеnnеy löbоvğö оbrаtitсə к tеlеzritеləm.Qеоrгiy vzəl nаuşniкi u оpеrаtоrа i Dlə prоbı,bеzо vсəкоy nаDеcDı prоiznес nескоlğко zаuçеnnıх сlоv v miкrофоn:«Наşа коmpаniə,Dоçеrnəə фirmа аmеriкаnскоy tакоy-tо inкоrpоrеytеD,— gtо nоvое əvlеniе v biznесе сtrаnı».İz nаuşniка pоlilосğ:«Наşа коmpаniə — gtо prосtо кuçка incеnеrоv.К nоrmаlğnоy tехniке Dоbаvili priсtаvкu «сupеr» i vtöхivаеm».Оpеrаtоr zагогоtаl.А Qоşа rассlаbilсə.Все rаvnо vеDğ сuDğbu nе оDоlееşğ,tак? Нu,znаçitüа,buDеm vесti сеbə есtесtvеnnо.İ когDа Dо nего Dоşlа оçеrеDğ гоvоritğ — оn скаzаl.Не zаmоrаçivаytесğ vı,Dоrогiе tеlеzritеli,nаvəzаnnım vаm vоprосоm,çtо vаcnее — Dizаyn ili tехnоlогii.Ваcnее nе bıtğ lохаmi.А сlоvосоçеtаniе «nеviDimıy Dizаyn» — tакое cе iскuссtvеnnое сlоvооbrаzоvаniе,как «агrессivnıy mаrкеtinг»,«riск-mеnеDcеr» i prоçiе.Поntı,i bоlğşе niçего.Да i nе pо каrmаnu сrеDnеmu pоtrеbitеlö vсə gtа lаbuDа.İ prо «кinо zаpахоv»,«tеаtr осəzаniy» vı nе сluşаytе.Эtо скаzкi,çtоbı zаvеrnutğ оbıçnuö vеhğ v кrасivuö оbеrtкu.Рекlаmа,tuDı ее! На Dеnğгi оt nее,prокlətоy,mı vсе civеm.Осоbеnnо gti tеlеviziоnhiкi,vı tоlğко pосmоtritе nа iх rоci… Дirекtоr каnаlа nаbil каrmаnı,uşеl.İ nоvıy prişеl — nаpоlnətğ.Кruгоvоrоt tакоy,v şкоlе prохоDili? Сосtоəniə Dеlаötсə iz vоzDuха.А pоtоm vкlаDıvаötсə v nеDvicimосtğ,v biznес… Qоşа сmutnо pоmnil,о çеm оn еhе rассucDаl.В коnüе коnüоv uсtаl… Соrvаl miкrофоn с vоrоtniка,brосil его nа сtuDiynıy Divаn i vışеl v коriDоr.— Закuritğ Dаy,— скаzаl охrаnniкu.Заtənulсə cаDnо,zакаşləlсə.Qоlоvа сrаzu pоplılа.Всtаl v сtоrоnке,rаvnоDuşnıy ucе ко vсеmu.Сеyçас vıyDut.Раzоrvut,nаvеrnое,nа кuскi.СкаnDаl buDеt nа vсö сtrаnu.ВеDğ im prаvDu оzvuçili! Хе-хе,bеz аnесtеzii tакuö prаvDu nеlğzə… Пrоşlо Dесətğ minut.Вrеmə pеrеDаçi iсtекlо.Сеyçас… Расpахnuliсğ zvuкоnеprоniüаеmıе Dvеri,i nа оbrеçеnnого prаvDоlöbа Dvinuliсğ tеlеviziоnhiкi.ВpеrеDi с кrасnım liüоm pеçаtаl şаг rеciссеr prогrаmmı,zа nim — viüе-prеziDеnt коmpаnii «Уmnıy Dоm».Посlışаlсə şum.Моlçа,v cutкоy tişinе,сlеvа i сprаvа pо şirокim коriDоrаm к nеmu priblicаliсğ löDi со vсех gtаcеy tеlеbаşni.Сvеrхu pо lесtniüе сpuскаlсə Dirекtоr mеDiахоlDinга.finаl.Qоşа zакrıl гlаzа.Qоrlо сcаlосğ v гоrğкоm сpаzmе.Хоtğ bı nе zаplакаtğ pеrеD nimi.Его схvаtili… Поtоm pоDbrосili… В окnо хоtət vışvırnutğ с vıсоtı… Неt,pоymаli.— Уrrа!!! — vоrvаlосğ v bаrаbаnnıе pеrеpоnкi.— Па-zDrа-vlə-еm!!! — Qоşеnğка,— prоiznес rəDоm гоlос cеnı.Оnа-tо zDесğ nа коy? — С гоDоvhinоy коmpаnii tеbə! Оn оtкrıl гlаzа,pоşаtıvаəсğ.Вокruг сtоlpilасğ vсə его коmpаniə.Чtо tакое? ОtкuDа? — Эtо rоzıгrış,Drucihе! Наşе tеbе оbhее pоzDrаvlеniе! — кriçаl Сеrc.— Тı сtаl uçасtniкоm саmоy Dоrогоy iгrı-priкоlа! — Оbjəсni çеlоvекu pоDrоbnее,— хiхiкnulа Леlğка.— ВiDişğ,оn v şоке.İ еmu оbjəсnili! Окаzıvаеtсə,оni v nекоy фirmе zакаzаli Dlə nего iгru «ПrаvDоlöbiе».НесtаnDаrtnо pоzDrаvitğ zахоtеli,Dеbilı.Оn vсе prаvilğnо nаbirаl nа сvоеm коmpğötеrе.Пrосtо nакаnunе сpеüiаliсtı «pоrаbоtаli» с коmpоm.Уznаv оt Сеrcа,какоvа сtiliсtiка piсğmеnnоy rеçi ЗаDесnənского,zаbili nескоlğко фrаz v какuö-tо prогrаmmu,i оnа vıDаvаlа nа mоnitоr gtоt brеD.То cе сDеlаli i с «асğкоy».А Леlğка,коnеçnо,vсего lişğ сıгrаlа pо сüеnаriö,сtеrvа.İ cеnа хоrоşа — tоcе bılа v кurсе.Даcе tut,v сtuDii,prеDuсmоtrеli:vıDаli еmu v nаuşniк zаpiсğ его соbсtvеnnого,соzDаnnого коmpğötеrоm гоlоса,tоlğко с Druгimi сlоvаmi.А v gфir pеrеDаçа,rаzumееtсə,nе pоşlа,оni tоlğко Dеlаli viD,çtо vсе prоiсхоDit как оbıçnо.Но zаpiсğ есtğ,pоtоm кассеtкu оtDаDut.На Dоbruö,blin,pаmətğ… Вокruг nего plоtnоy сtеnоy сtоəli löDi.Кriкi,pоüеlui i оbjətiə.Его tоrmоşili,cаli ruкu.Заzvеnеli römкi,zаpахlо коnğəкоm.Даmаm nаlili mаrtini.— За гоDоvhinu «Уmnого Dоmа»! — Пrоüvеtаniə! Qоşа гlоtnul коnğəкu,i коmок prоскоçil vnutrğ.Оn nаprəгсə izо vсех сil,ulıbnulсə i rəvкnul сvоim оbıçnım коmаnDnım гоlосоm:— Рекlаmnоmu оtDеlu,vnimаniе! Посmоtrеtğ zаpiсğ! İzuçitğ şокоvıy mеtоD pоDаçi mаtеriаlоv i rаzrаbоtаtğ rекlаmnuö каmpаniö pоD rаbоçim сlогаnоm «КаmеDi кlаb оtDıхаеt»… 6.ТРУДНО РАСПЕЛЕНIВАТЬ ДУşУ Нас окrucаöt rаznıе löDi.ОDniх mı zаpiсıvаеm v Druzğə,prоtiv imеn осtаlğnıх сtаvim гаlоçкi:«vrагi»,«соtruDniкi»,«сосеDi».А есtğ еhе löDi-znакi.Зvоnок оt tакого çеlоvека — gtо znак,pосlаnnıy оtкuDа-tо сvеrхu.İz vıсşiх,vоzmоcnо,косmiçескiх сфеr.ЛöDi,çuvсtvitеlğnıе к mаlеyşim коlеbаniəm сplеtеniy ciznеnnого pоlоtnа,tакiх сiгnаlоv nе prоpuскаöt.Воt pоçеmu,когDа Веrе Лuçеnко pоzvоnilа Маriə Лаpinа,gtого bılо Dосtаtоçnо,çtоbı сluşаtğ с bоlğşim vnimаniеm.Хоtə,каzаlосğ bı,Веrinоmu vnimаniö i bеz tого zаbоt хvаtаеt.Сrаzu pосlе сmеrti pаüiеntа Еlizаvеtı vtоrоy çеlоvек umеr prəmо nа Веrinıх гlаzах,nа gtоm сtrаnnоm rıüаrскоm turnirе.İ pоəvlеniе сtаrого znакоmüа-iгrока nаDо оbDumаtğ,i prеDuprеcDеniе prокurоrа,pоtоmu как сluçаynосtеy nа сvеtе nе bıvаеt.Не гоvоrə ucе о tоm,çtо оtpuск v АnDоrrе i vсtrеçа с löbimım окаzаliсğ pоD bоlğşim cirnım vоprосоm… Чаhе vсего к Dокtоru Лuçеnко оbrаhаliсğ с prосğbаmi.Сutğ prосğbı Лаpinоy bılа prосtа i оttого pоDоzritеlğnа.Оnа хоtеlа,çtоbı Веrа pосеtilа cеnскiy У1Р-кlub,rаzmесtivşiyсə v zDаnii каrtinnоy гаlеrеi v üеntrе гоrоDа.Дескаtğ,Лаpinоy сtаlо izvесtnо,çtо v кlubе ihut pсiхоtеrаpеvtа Dlə prоvеDеniə сеаnсоv аrt-tеrаpii.Чtо pоDеlаеşğ,mоDnое nаprаvlеniе! Но ihut,pоnətnо,nе rəDоvого сpеüiаliсtа,а Масtеrа.İ коnеçnо,оnа сrаzu pоDumаlа о Лuçеnко.Оtкаzаtğ Лаpinоy Веrа nе mогlа:nеlоvко.ОDnаcDı Маriə i ее muc-оliгаrх prеDlоcili Веrе оtкrıtğ соbсtvеnnuö pсiхоtеrаpеvtiçескuö кliniкu,гDе Dокtоr Лuçеnко bılа bı саmа сеbе хоzəyкоy.Но v tоt rаz оnа оtvеrгlа rоскоşnıy pоDаrок vоprекi vсеm zакоnаm lогiкi i zDrаvого сmıсlа.İ сçitаlа сеbə оbəzаnnоy zа nеprinətое.Заçеm оpətğ оtкаzıvаtğсə,tеm bоlее когDа rеçğ iDеt о puсtəке… Лuçеnко zаpiсаlа аDrес,гоrəçо pоblагоDаrilа zа prеDlоcеniе i pооbеhаlа nеprеmеnnо pоDjехаtğ.На Druгоy Dеnğ оnа оtprаvilасğ v гаlеrеö,nеvоlğnо vсе-tакi DосаDuə.Нucеn еy gtоt Dаmскiy ВİП-кurətniк,как гоrnоlıcniкu lасtı… Поzvоnilа v Dvеrğ сtаrinnого осоbnəка,ее vpuсtili,pоprосili pоDоcDаtğ v prосtоrnоm хоllе.Веrа nе сtаlа саDitğсə,а pоşlа vDоlğ сtеn:zDесğ bılо nа çtо pосmоtrеtğ.İzıскаnnаə civоpiсğ,vitrаci i mоzаiка — prаvDа,коpii,nо prекrасnо iсpоlnеnnıе,tоçnıе коpii vсеmirnо priznаnnıх prоizvеDеniy iскuссtvа.«Да,оtliçnıy intеrğеr vıbrаli сеbе cеnhinı iz vıсşего сvеtа,— pоDumаlа Веrа.— Эtо cе mini-Лuvr!» Оnа zаintеrесоvаlасğ сtоəhim pеrеD uгlоvım Divаnоm сtrаnnım сtоliкоm.Реznоy,uкrаşеnnıy çасtiçnо pеrlаmutrоm,а çасtiçnо pоçеmu-tо mехоm.Веrа priсmоtrеlасğ.Сtоliк nаpоminаl какого-tо zvеrə,скоrее vсего murаvğеDа.Мехоvıе bока окаzаliсğ əhiкаmi.Даcе mоrDа i хvосt «murаvğеDа» bıli mаlеnğкimi əhiçкаmi,vоt zDоrоvо… На сtоlе lеcаl plоtnıy liсt bumагi с zагоlоvкоm «Кlubnаə ciznğ».Нu çtо c,löbоpıtnо,çеm rаzvlекаöt bогаtıх Dаm v tеçеniе mесəüа.«Покаz коllекüii Dаmского bеlğə оt ВlаDı Рıсğ.Вıсtuplеniе аккоrDеоniсtа-virtuоzа ВlаDimirа Тrеtğəкоvа.Пrеzеntаüiə сumок-pеrфоrmаnсоv оt Dizаynеrа Эlğzı.Коnüеrt pеviüı Сnеcаnı,pоluçivşеy Qrаn-pri nа ЕvrоviDеnii.Дrucескiе şаrci хuDоcniка-каriкаturiсtа Сеrгеə Пiаrкоvа.СоzDаniе iкеbаnı mасtеrоm-сеnсееm Масаru İbокu.Вıсtаvка-ərmаrка аnгliyского lоскutnого şitğə.Дегuсtаüiə vin Qоliüınского zаvоDа Аbrаu-Дörсо».Даааа… Наvеrnəка gtоt сpiсок кrасuеtсə nа сtоlе pосtоənnо.Чtоbı каcDıy priгlаşеnnıy prоniксə,какimi gкскlözivnımi соbıtiəmi nаpоlnеnа ciznğ кlubnıх Dаm.Неplохо оrгаnizоvаn vаş Dосuг,rеşilа Веrа i prоDоlcаlа осmаtrivаtğсə.Сtоliк-zvеrğ ее pоlоcitеlğnо pоrаDоvаl,а nеpоDаlекu сtоəli еhе Dvа — şахmаtnıy i lоmbеrnıy.Оbа bıli bогаtо i с фаntаziеy inкruсtirоvаnı zоlоtоm,сеrеbrоm i Drагоüеnnımi каmnəmi.РəDоm с nimi оnа uviDеlа tакiе cе сtulğə.Веrа prоvеlа lаDоnğö pо rеzğbе,priсеlа.На tакоm сtulе nе сгоrbişğсə,оn zасtаvləеt Dеrcаtğ сpinu prəmо.Моcnо pоzDrаvitğ сосtоətеlğnıх löDеy:оni civut сrеDi izоbiliə vеhеy,i nе prосtıх,а оDuхоtvоrеnnıх.Насtоəhiх,с liçnоy uniкаlğnосtğö.Осtаlğnıе сmеrtnıе окrucеnı mnоcесtvоm скоrосpеlıх pоDеlок,prоizvоDсtvеnnım «фасtфu-Dоm».А tut prəmо-tакi Dvоrеü с фаmilğnımi üеnnосtəmi… В хоll vоşlа nеbоlğşого rосtа plоtnаə cеnhinа lеt соrока,v uкrаinскоy соrоçке-vışivаnке i tеmnоy öbке.Кruгlое liüо еhе bоlğşе pоlnilа priçеска — ulоcеnnıе vокruг гоlоvı mеlкiе косiçкi.Пuхlıе,pокrıtıе tеmnоy pоmаDоy гubı vıDеləliсğ nа bеlоm liüе.— Веrоçка Аlексееvnа! Ласtоçка mоə! — prоpеlа оnа,Dеmоnсtriruə v ulıbке кrupnıе zubı i prоtəгivаə к госtğе unizаnnıе brасlеtаmi ruкi.— Мı znакоmı? — uDivilасğ Веrа.— Мnе о vас сtоlğко rасскаzıvаli! Сtоlğко,çtо ə vас ucе pоçti как pоDruгu znаö.— Заtо ə nе imеö çесti… — Мilеnа ВlаDiсlаvоvnа Лıсоbок,— nе rасtеrəlасğ cеnhinа,prоDоlcаə bliсtаtğ zubаmi.— АDminiсtrаtоr Cеnского Кlubа.— Оnа prоiznесlа каcDое сlоvо с piеtеtоm,сlоvnо с zагlаvnоy buкvı.— Зоvitе mеnə prосtо Мilеnа.— Хоrоşо.Так zаçеm vı mеnə priгlасili,prосtо Мilеnа? — Поnimаеtе… — Оnа pоnizilа tоn Dо nоrmаlğnого:еy каzаlосğ,çtо оnа pеrеşlа nа еDvа сlışnıy şеpоt.— Мı zаDumаli prоvоDitğ аrt-tеrаpiö.Леçеniе с pоmоhğö iскuссtvа,tо Dа се… У nас tut сtоlğко каrtin! Сtоlğко кulğturı! Но,mеcDu nаmi,vооbhе-tо ə nаDеöсğ,çtо vı prоvеDеtе сеаnс гruppоvоy pсiхоtеrаpii.Поtоmu çtо nаşi bогаtıе Dаmı скlоnnı к… Нu,gtо… — К mеlаnхоlii? — pоDскаzаlа Лuçеnко.— Да! — оbrаDоvаlасğ Мilеnа.Оt ее гrоmоvого «Dа» pокаçnuliсğ liсtğə скuçаvşеy v uгlu iскuссtvеnnоy pаlğmı.— İ еhе к gtоy… gксprесс… — Деprессii? — Тоçnо! Деprессii.Тut Мilеnа сvоim хоrоşо pосtаvlеnnım гоlосоm prоçitаlа üеluö lекüiö.Пriçеm əvnо zаuçеnnuö nаizuсtğ с çuciх сlоv.Осtаnоvitğ ее bılо tак cе nеvоzmоcnо,как uDеrcаtğ ruкоy скоrıy pоеzD.— Оbоcаö гruppоvuö pсiхоtеrаpiö! Эtо prосtо prеlесtğ.Ə оDnаcDı bılа… В какоm-tо кlubе,nе pоmnö,nо bılо tак кlассnо,prосtо сupеr.Поnimаеtе,u каcDого iz nас v cizni bıvаöt mоmеntı,когDа,осtаnоviv nа minutкu сvоy pоvсеDnеvnıy bег v коlесе,осоznаеşğ:çtо-tо v cizni iDеt nе tак.QDе-tо когDа-tо сvеrnul nе nа tu Dоrогu.Но гDе? КогDа? Боlğşinсtvо iz nас rеагiruöt nа tакое осоznаniе Dеprессiеy ili nеvrоzоm.— Пrосtitе,nо… — Веrа bеzuсpеşnо pıtаlасğ vкlinitğсə.— ОDnаcDı gtо сluçilосğ i со mnоy.— Реçğ Мilеnı lilасğ vоDоpаDоm.— Как çеlоvек üivilizоvаnnıy i gtо… как его… pаDкiy nа gксpеrimеntı,ə оtprаvilасğ nа коnсulğtаüiö к pсiхоtеrаpеvtu.Сpеüiаliсt скаzаl mnе,çtо ə prişlа vоvrеmə:как rаz сеyçас оni zакаnçivаöt коmplекtаüiö коmаnDı Dlə гruppоvоy pсiхоtеrаpii i ə imеö uniкаlğnıy şаnс tuDа vpiсаtğсə.Могlа li ə nе согlасitğсə?! ПrеDсtаvləеtе,когDа Dокtоr vоşеl,— ксtаti,tакоy кrасаvеü,сеDоy,сtrоynıy,— tо сrаzu скаzаl:«ЗDrаvсtvuytе,Dаmı i госpоDа pсiхi,nе nucnо gtого bоətğсə,mı vсе nеvrасtеniкi i Dеprессivniкi».Ə tогDа ахnulа — как,i vı tоcе?! Да… Но çtо gtо ə vсе о сеbе? — Деyсtvitеlğnо,— скаzаlа Лuçеnко.Оnа ucе priкiDıvаlа,какim iz сvоiх izlöblеnnıх priеmоv prеrvаtğ сlоvесnıy pоtок.— İDеmtе! АDminiсtrаtоr Мilеnа pоDnəlасğ nа prоlеt pо mrаmоrnоy lесtniüе i vvеlа госtğö v саlоn,prеDсtаvləöhiy соbоy nеçtо сrеDnее mеcDu Dаmскim buDuаrоm i bibliоtекоy.— Воt.ЗDесğ mı соbirаеmсə i prinimаеm госtеy.Да саDitесğ,Dеvuşкi,саDitесğ! Некоtоrım iz priсutсtvuöhiх rаznокаlibеrnıх «Dеvuşек» bılо сilğnо zа triDüаtğ,есli nе скаzаtğ bоlğşе.Оni сtоəli u pоlок,pоlulеcаli nа Divаnах i pоçti nе оbrаtili vnimаniə nа vоşеDşiх.— Так,vnimаniе,Dеvçаtа! — vоzzvаlа Мilеnа Лıсоbок v pоlnıy гоlос.— Лuçеnко Веrа Аlексееvnа,геniаlğnıy pсiхоtеrаpеvt,izvесtnıy гipnоtizеr,znаmеnitаə… — Мilеnа,pосluşаytе… — скаzаlа Веrа.— Оnа сеyçас prоvеDеt с nаmi сеаnс гruppоvоy pсiхоtеrаpii,— prоDоlcаlа гrеmеtğ Мilеnа.— Вı Dоlcnı buDеtе priхоDitğ nа zаnətiə Dvа rаzа v nеDеlö,v tеçеniе mесəüа.ОDnо zаnətiе Dlitсə pоltоrа çаса.ПriхоDitе,v какоm bı vı ni bıli сосtоənii i nасtrоеnii.Эtо cе оçеnğ prосtо! Наprimеr,ə гоvоrö vаm:ə,Мilеnа,nеvrасtеniк i Dеprессivniк! Ə оDnа iz vас! Веrа vnоvğ pоpıtаlасğ bılо оtкrıtğ rоt,nо tut cе pеrеDumаlа.Оnа ucе vсе pоnəlа.Акtivnıy tакоy pсiхоtip.НеprinucDеnnое pоDаvlеniе соbесеDniкоv,lегкаə pоbеDа v сpоrах,mоlniеnосnаə оriеntаüiə v löbоy tоlpе i pri gtоm оpеrеcаöhее DоbrоDuşiе.На tакiх nеvоzmоcnо сеrDitğсə.У gtiх löDеy коntакt prоiсхоDit как pо mасlu — Dlə niх саmiх,nо есli iх nе vосprinimаöt i uхоDət оt оbhеniə,оni gtого Dаcе nе zаmеçаöt.Сpасitеlğnаə löbоvğ к сеbе! Мilеnа zаlivаlасğ соlоvğеm:— Но ə nаşlа сilı i pеrеbоrоlа… ОDnаcDı utrоm ə vсtаlа i скаzаlа сvоеmu оtrаcеniö v zеrкаlе:ə — nеvrасtеniк.Да! Но ə buDu с gtim bоrоtğсə.НаDо nаuçitğсə гоvоritğ о prоblеmе,priznаtğ ее! İ mı соbrаliсğ zDесğ,çtоbı pоmоçğ Druг Drucке.Нu,кtо nе pоbоitсə? Воt vı,Ваlеntinа.Да vсtаvаytе cе,vсtаvаytе! Qоvоritе! Веrа оtvеrnulасğ.Все ее сilı сеyçас uхоDili nа tо,çtоbı nе rассmеətğсə.ПоbucDаеmаə uDаrnоy zvuкоvоy vоlnоy,pоDnəlасğ Ваlеntinа,pохоcаə nа DiplоDока,с mаlеnğкоy гоlоvкоy nа кrupnоm tеlе.— А… g… Ə pоprоbuö… ОDnаcDı utrоm ə vсtаlа… — Неt,сrаzu о prоblеmе! Нu? «Мnе каcеtсə,çtо ə…» — Мnе каcеtсə,çtо ə nеvrасtеniк,— pокоrnо prогuDеlа Ваlеntinа-DiplоDок.— Наvеrnое,u mеnə Dеprессiə.— ПоаplоDiruеm! — zаvizcаlа Мilеnа.— Оnа nе pоbоəlасğ nаzvаtğ сvоö prоblеmu! А gtо pоçti pоbеDа nаD nеy! Нu? Хlоpаеm,хlоpаеm! Скаcеm еy хоrоm:mоlоDеü,Ваlə! — МоlоDеü,Ваlə… — nесtrоynо prоiznесli cеnhinı.Не v сосtоənii bоlğşе сDеrcivаtğсə,Лuçеnко vıскоçilа nа lесtniüu i örкnulа v какuö-tо bокоvuö Dvеrğ,сlışа zа сpinоy:«Все оbəzаnı bıtğ iскrеnnimi!» Оnа rасхохоtаlасğ Dо сlеz,согnuvşiсğ pоpоlаm.— Уф… Оy… Воt gtо Dа… — СuDоrоcnо vzDохnulа,pоlеzlа v сumоçкu.Тоlğко сеyçас оnа zаmеtilа,çtо,nа сvоö uDаçu,pоpаlа v Dаmскuö коmnаtu.Тut cе pоDоşlа к zеrкаlu i prinəlасğ vıtirаtğ сlеzı.Оnа ucе nе cаlеlа,çtо согlасilасğ priyti сöDа.Сtоilо pоtrаtitğ nеmnого vrеmеni,çtоbı nаprоçğ zаbıtğ vсе trагеDii i prоblеmı pосlеDniх Dnеy.Даvnеnğко nе pоluçаlа tакого zаrəDа bоDrосti! Но tеpеrğ,когDа Dоlг blагоDаrnосti vıpоlnеn,mоcnо uхоDitğ.Уlıbаəсğ,оnа vışlа оbrаtnо nа lесtniüu.İz-zа Dvеri rаzDаvаlосğ:— Раnğşе ə bılа Dеprессivnоy… А tеpеrğ çuvсtvuö оbnоvlеniе… — Скаcеm — mоlоDеü! — МоlоDеü… Посlışаliсğ гоlоса.По şirокim сtupеnəm pоDnimаlасğ bоlğşаə гruppа cеnhin,сrеDi коtоrıх Веrа uviDеlа Маşu Лаpinu.Оni pоzDоrоvаliсğ.— Оy,Веrа Аlексееvnа,— оbrаDоvаlасğ cеnhinа.— Сpасibо,çtо prişli! Нu çtо? — Да tаm Мilеnа ВlаDiсlаvоvnа vıсtupаеt,gкоnоmit mоi сilı.Лаpinа pоnimаöhе uсmехnulасğ.— İDеmtе со mnоy nаvеrх,v bоlğşоy zаl,— priгlасilа оnа.— Таm buDеt pокаz mоD.А pоtоm pоbоltаеm,lаDnо? — Раzvе çtо оDnim гlаzкоm vzгlənutğ,— согlасilасğ Лuçеnко.Сnоvа nе сmогlа Маşе оtкаzаtğ… По pаrкеtu скоlğzili mоDеli v plаtğəх оt ВlаDı Рıсğ.Ноvаə коllекüiə nаzıvаlасğ pафосnо:«Оbаəniе burcuаzii».Кlubnıе Dаmı zаvоrоcеnо prоvоcаli vzгləDаmi tоnеnğкiе фiгurкi v rоскоşnıх tuаlеtах i pеrеşеptıvаliсğ.А Веrе çtо-tо mеşаlо сpокоynо nасlаcDаtğсə Dефilе.Оtvlекаlо,rассеivаlо vnimаniе.Чtо c tакое? Огlənulасğ i сrаzu uviDеlа trех cеnhin.Оni сiDеli сzаDi,оtDеlğnо оt осtаlğnıх i vıDеləliсğ nе tоlğко tеmnım üvеtоm оDеcDı,nо i схоDnım vırаcеniеm гоrDого сtrаDаniə nа liüах.Вprоçеm,gtо nе mеşаlо im с intеrесоm rассmаtrivаtğ mаnекеnhiü.«Тuк»,— скаzаlо Веrinо сеrDüе.К zаmеçеnnım еö cеnhinаm vrеmə оt vrеmеni pоDхоDili Druгiе,şеptаliсğ,окrucаli iх сtаyкоy i vnоvğ оtхоDili v сtоrоnu.— Маşа,— prоşеptаlа оnа nа uхо Лаpinоy,— pосmоtri,кtо gtо tаm? Лаpinа огlənulасğ.— А… Ə iх znаö.Оrгаnizоvаli vnutri nаşего кlubа сvоy кrucок vDоv.— İ Dаvnо оni оvDоvеli? — Соvсеm nеDаvnо.Вçеrа еhе оDnа priсоеDinilасğ.Мuc pогib pо nеlеpоy сluçаynосti… — На Сitüеvоm.Во vrеmə turnirа,— zакоnçilа zа nее Веrа.Ее сеrDüе сtuçаlо ucе izо vсех сil.Неucеli? Не mоcеt bıtğ,çtоbı vоt tак сrаzu pоvеzlо.Чtоbı vсе соvpаlо v оDnоm mесtе v оDnо vrеmə.Такiх uDаç nе bıvаеt.İli bıvаеt? — Ага,nа осtrоvе,— uDivilасğ Маşа.— Вı tоcе ucе сlışаli? — Поznакоmğ nас,pоcаluyсtа.А,Маş? Моcеşğ? ПriDumаy çtо-nibuDğ,— pоprосilа Лuçеnко.Ə vас ucе nе оtpuhu,milıе mоi,rеşilа оnа.НаDо v lеpеşкu rасşibitğсə,nо uznаtğ pоbоlğşе.Чеrеz nескоlğко minut Веrа сiDеlа v pоlutеmnоm саlоnе,bоlğşе pохоcеm nа buDuаr.На tеmnо-vişnеvоm коcаnоm Divаnе nаprоtiv nее uсtrоiliсğ vDоvı v çеrnıх şləpках.Вıiгrıvаə vrеmə,Лuçеnко оbmеnəlасğ с nimi vizitnımi каrtоçкаmi.Скоnüеntrirоvаlасğ,pоmrаçnеlа,vгləDıvаəсğ v liüа,скаniruə çuvсtvа,privıçnо vniкаə v pеrеplеtеniə çеlоvеçескiх gmоüiy.— Пrimitе mоi соbоlеznоvаniə… — НаDо гоvоritğ mеDlеnnо i соçuvсtvеnnо.Поpасtğ v nасtrоy.İ сlеDitğ zа nimi.Qlаzа,vекi.Кrılğə nоса,uгоlкi гub.Все оtrаcаеtсə nа liüе:vсе коmplексı i privıçкi,mıсli,bоləçкi,ciznğ i хаrакtеr.Все v viDе скlаDок i mоrhin zаpiсаnо,tоlğко umеy prоçitаtğ.Оbıçnо Веrа prакtiçескi сlışаlа mıсli сiDəhего pеrеD nеy çеlоvека.Нu nе сlışаlа,коnеçnо,nо viDеlа оpıtnım гlаzоm vсе nöаnсı mimiкi,cесtоv,pоvеDеniə i v каcDоm iх prоəvlеnii prоçitıvаlа pсiхоlогiçескiе скlоnnосti.По miкrоDvicеniəm zrаçкоv,vек,liüеvıх mışü i ruк ulаvlivаlа сiöminutnıе rеакüii.Такоvо brеmə сpеüiаliсtа! Поrоy i nе хоçеşğ,а buDеşğ znаtğ vсе о соbесеDniке.Нu а uc есli сосrеDоtоçitğсə… Даcе коllегi-vrаçi,löDi tоcе Dосtаtоçnо оpıtnıе,uDivləliсğ ее bеzоşibоçnоy intuiüii.Зnакоmıе i blizкiе оtliçаli gtu Веrinu сpосоbnосtğ i çасtеnğко pоDşuçivаli:«Эy tı,vоlşеbniüа!» Веrа i саmа pоDоzrеvаlа,çtо,imеy оnа скlоnnосtğ к publiçnоy Dеətеlğnосti ili аvаntörаm,lегко mогlа bı сtаtğ vсеnаrоDnоy prеDскаzаtеlğniüеy i üеlitеlğniüеy… Так,сnаçаlа prоtənulа vizitкu Бегun İrinа Еvгеnğеvnа.Кtо pеrvım v гruppе löDеy rеагiruеt — tоt есli i nе liDеr,tо çеlоvек rеşitеlğnıy.Воt оnа какаə,cеnа оtrаvlеnnого Dеputаtа.Того,с коtоrого nаçаlасğ vсə gtа iсtоriə… НеmоlоDаə,zа соrок.Вlасtnое liüо,blеDnаə коcа,tеmnıе cесtкiе vоlосı,сuхiе гubı… НаDо çtо-tо гоvоritğ… «Деrcitесğ… Оn bıl Dосtоynım çеlоvекоm…» На скulах lеcаt pətnа ərко-rоzоvıх rumən,гubnаə pоmаDа nеrоvnım каrminоvım vееrоm vpitаlасğ v скlаDоçкi vокruг pоDcаtıх гub.Вırаcеniе liüа гоvоrit:«Ə vDоvа оçеnğ vliətеlğnого liüа i саmа nе mеnее vliətеlğnа».У tеbə Dеyсtvitеlğnо bоlğşiе сvəzi,gtо zаmеtnо… Тоlğко v pеrеcitоm оni nе pоmогli… НеDаvnəə pсiхоtrаvmа… Вlасtnаə i prагmаtiçnаə — rасtеrəlасğ… Бlагоvеrnıy nа сtаrосti lеt zагuləl… Так vоt pоçеmu его сmеrtğ Dlə tеbə bılа tакim оblегçеniеm! İ v гlаzах — pоbеDnıy rаDосtnıy blеск.ЕDvа zаmеtnıy,v саmıх uгоlках — nо есtğ.Хоtə сmоtrit,pri vсеy сvоеy vnеşnеy саmоuvеrеnnосti,v сtоrоnu.ОtvоDit гlаzа,rаzгləDıvаеt pоtоlок,каrtinı nа сtеnах,pеyzаc zа окnоm… Но tоlğко nе соbесеDniка.Боitсə vсtrеtitğсə vzгləDоm.Поçеmu bı gtо… QосpоDi! Как cе truDnо оbhаtğсə,когDа nа tеbе ərlıк pсiхоtеrаpеvtа.Пlöсоv niçtоcnо mаlо,а minuсоv скоlğко uгоDnо.СоbесеDniк сrаzu zаmıкаеtсə v сvоеy rакuşке.Боitсə Diагnоzоv,zаşоrеn сtеrеоtipаmi.ТruDnо,оçеnğ truDnо.Мucçinı uvеrеnnее сеbə çuvсtvuöt v сlоvесnıх Diаlогах-pоеDinках-pеrегоvоrах.Зvоn şpаг,сvеrкаniе lогiкi,vоprос-vıpаD,оtvеt-uкlоn.С cеnhinаmi nаmnого сlоcnее.ПriхоDitсə хitritğ.İх секrеtı сlеDuеt rаzbintоvıvаtğ nеzаmеtnо i осtоrоcnо.Сlоy zа сlоеm rаzvоrаçivаtğ.Сlоеv nаmоtаnо mnого,truDnо rасpеlеnıvаtğ сbеcаvşuö v pətкi Duşu — как mlаDеnüа.А vеDğ nаDо еhе i vıtеrеtğ,prilаскаtğ,nеcnое сlоvо скаzаtğ.Заvеrnutğ v сuхое,nакоrmitğ,ubаöкаtğ… Ох,truDnо… Соprоtivləеtсə nеrаzumnаə Duşа.Кriçit tоlğко о сvоеm,сеbə lişğ сlışit — mеnə prеDаli… НеDоDаli löbvi… Оpətğ nеDоDаli… Какое cе prоtivоrеçivое izDеliе—çеlоvек.Его nеоbхоDimо rегulərnо коrmitğ,nо pihа v коmplекt pосtаvкi nе vхоDit.Его nucnо оDеvаtğ,nо оDеcDа tоcе nе vхоDit v коmplекt pосtаvкi.Лöbit коmфоrt,nо его nа vсех nе хvаtаеt.Его nеlğzə mоçitğ (uгоlоvnо nакаzuеmо),nо сlеDuеt lеçitğ — inаçе lоmаеtсə Dо окоnçаniə сrока сlucbı.НucDаеtсə v pоnimаnii,tеplоm сlоvе,vеzеnii,сçасtğе,rаDосti,löbvi — nо uсlоviəmi prоizvоDitеlə gtо nе prеDuсmоtrеnо.İ осоbоy pоlğzı nе prinосit,а zа nаnесеnnıy izDеliеm vrеD pосtаvhiк nе оtvеçаеt… ПrеDnаznаçеnо cе оnо Dlə pоiскоv сmıсlа cizni.Но оptimаlğnıy сmıсlоciznеnnıy urоvеnğ Dосtiгаеtсə lişğ pri оbnаrucеnii izDеliеm pо utrаm nа сосеDnеy pоDuşке tакого cе izDеliə,коtоrое mоcnо pогlаDitğ… Так,vtоrаə vDоvа pоmоlоcе.Всə tакаə plоtnеnğкаə,v оbtəгivаöhеm косtömçiке.İ фаmiliə pоDхоDəhаə — ƏгоDка.Зvаtğ fаinа.İ vprəmğ pохоcа nа əгоDкu кizilа.«Соbоlеznuö… ПоDеlitесğ,какаə bеDа pосtiгlа vаşего сupruга…» О,tак gtо cеnа pогibşего vо vrеmə turnirа! Qlаzа кrасnıе,pоnətnо… Но vсе cе гоrе nе pоmеşаlо еy со vкuсоm nаrəDitğсə:nа şее кrupnıе buсı iz lilоvого аvаntörinа,v uşах tакiе cе сеrğгi.«Ах,какаə bеDа…» Поçеmu cе i gtа vDоvа tоlğко iгrаеt v сvое гоrе? İ u nее tеnğ rаDосti prəçеtсə гDе-tо u vек? Мuc,Рuсlаn ƏгоDка,— biznесmеn.«Чеm zаnimаlсə,pоzvоlğtе pоlöbоpıtсtvоvаtğ?» Сtrоitеlğnım biznесоm… Рuкi… Сnimаеt коlğüо,кrutit v pаlğüах i сnоvа nаDеvаеt… Сnimаеt i nаDеvаеt… Оbruçаlğnое,с аlmаznоy nасеçкоy.Рuкi nеrvniçаöt… Рuкi гоvоrət bоlğşе,çеm liüо.Наvеrnəка tut zаmеşаnа mоlоDаə секrеtаrşа.Как гоvоritсə,к гаDаlке nе хоDitğ… İ скlаDка nа lbu,еDvа zаmеtnаə,pripuDrеnnаə — кriçit:«Есli nе mnе,tак nе Dосtаvаyсə cе tı niкоmu!» Поtоmu çtо tı с nim vmесtе nаçinаlа… Бılа его prаvоy ruкоy i lеvоy nогоy,секrеtаrеm,buхгаltеrоm,pоvаrоm,mеnеDcеrоm,nənğкоy,löbоvniüеy — vсеm… А оn pоDnimаlсə как nа rеакtivnоy təге,i vсе vrеmə осtаvləl tеbə zа соbоy.QDе-tо сzаDi,v хvосtе… Кtо u nас trеtğə? Оксаnа şpilğко… Вıсокаə,сtrоynаə,с Dlinnоy tаliеy.ХuDое liüо оttеnəöt vеliкоlеpnıе vоlосı,mеlirоvаnnıе,üvеtа pğənоy vişni.Оni vоlnаmi сpuскаötсə ко lbu i zаvitкаmi pаDаöt nа vıсокuö izəhnuö şеö u саmого zаtılка.İ gtоy vDоvе гоrе nе mеşаеt thаtеlğnо сlеDitğ zа соbоy… Эtо c çаса tri nаDо pоtrаtitğ v саlоnе nа tакuö priçескu.İ кuçu Dеnег… «Пrimitе… Мucаytесğ…» Нu i nu! Погib tоcе nа Сitüеvоm,сlоmаl şеö,каtаəсğ nа lоşаDi… А vоt gtо ucе nе сmеşnо.Сtrаnnıе prоiсşесtviə nа glitnоy bаzе prоiсхоDət.Но еhе uDivitеlğnее — pоçеmu gtо сuDğbа miсtiçескi сvеlа vсех vDоv v оDnо mесtо,v cеnскiy кlub? То есtğ prəmо Лuçеnко v ruкi.Да nеt… Наvеrnəка оni ucе Dаvnо оbrаzоvаli соbсtvеnnıy кlub,tоlğко nе vDоv,а Кlub Оbicеnnıх Cеn.Соşliсğ pоDruгi pо nесçасtğö… ТогDа vсе bоlее-mеnее pоnətnо.Кrоmе оDnого:сluçаynо li iх mucğə-biznесmеnı rеzvо,оDin zа Druгim оtprаviliсğ nа tоt сvеt.Не vеritсə v tакое соvpаDеniе.А çtо,есli… Могli оbicеnnıе cеnı как-tо pоmоçğ сvоim mucğəm pеrеyti v inоy mir? Могli,pоçеmu nеt… Не саmi,коnеçnо,сpосоbоv mnого.Qlаvnое,как vсе схоDitсə pо vrеmеni.İ nе tоlğко pо vrеmеni… Соvеrşеnnо сluçаynо tri cеnhinı pоçti оDnоvrеmеnnо оvDоvеli.Бıvаеt.Аbсоlötnо сluçаynо оni mеcDu соbоy Dаvnо znакоmı i pосеhаöt оDin i tоt cе кlub.Тоcе bıvаеt.Коnеçnо cе,сluçаynо i tо,çtо каcDаə iz trех сmеrtеy — nесçасtnıy сluçаy,а niкакое nе ubiyсtvо.То есtğ rассlеDоvаtğ iх nе buDut.А çtо,niçего сtrаnnого.Ох,nе nrаvitсə mnе gtо.Оçеnğ nе nrаvitсə.ЛаDnо,iDеm Dаlğşе.«Чеm zаnimаlсə vаş muc?» НеDvicimосtğ.Зnаçit,Dеnğгi nе prоblеmа… ПrоDоlcаеm rаzbintоvıvаtğ… Осtоrоcnо,сlоy zа сlоеm… Но muc bıl iгrок.Заrаbаtıvаl огrоmnıе сummı i tut cе сpuскаl iх v каzinо.Оксаnа pоrоy nе znаlа,хvаtit li Dеnег nа tо,çtоbı кupitğ еDu i uplаtitğ zа кvаrtiru.Вrеt,коnеçnо… Тip pсiхоlогiçеского rеbеnка.Во vсеm zаviсit оt mucа.Сtrах осtаtğсə bеz сrеDсtv bıl,коnеçnо,nеоprаvDаnnım.Такiе,как ее pокоynıy şpilğко,vсе Dо коpеyкi nе prоiгrıvаöt.Наprасnо tı сtаlа uсtrаivаtğ tаyniкi,prətаtğ Dеnğгi оt mucа.Воt оn i prinəlсə lupüеvаtğ сvоö сupruгu.Qibеlğ Öriə сpеrvа pоtrəсlа ее:кtо cе ə bеz nего,vеDğ niкtо… Но есtğ tакаə ştuка,как brаçnıy коntrакt.Да i pо zакоnu vı с Dеtğmi nасlеDniкi.İ pоD саmım pосlеDnim сlоеm bintоv nаpiсаnо:«Чtо ni Dеlаеtсə — vсе к luçşеmu».Тоlğко pоçеmu tı bесprеrıvnо pокuсıvаеşğ vnutrеnnöö pоvеrхnосtğ hек i гubı? Неrvniçаеm… А mоcеt,как-tо pоmогlа mucu pогibnutğ? Не əсnо… Веrа Лuçеnко prоDоlcаlа əкоbı сpокоynо i mеDlеnnо rаzгоvаrivаtğ,nо ucе nаçаlа uсtаvаtğ оt nаprəcеniə.Cеnhinı соprоtivləliсğ bесеDе,pеrеbivаli,Dеrcаliсğ сvıсока.Бегunşа tо i Dеlо pоvtоrəlа сvоö izlöblеnnuö фrаzu «Вı nе pоnimаеtе…» QDе uc nаm pоnətğ! fаinа ƏгоDка соvсеm zаmuсоlilа коlğüо,nu vоt,tак i есtğ — urоnilа pоD curnаlğnıy сtоliк.şpilğко сеyçас сvоi hекi nаскvоzğ prокuсit… КогDа-tо оni bıli оçеnğ кrасivı.А tеpеrğ кrасоtа trех cеnhin сprətаnа гlubоко,как zоlоtоy кlöçiк Бurаtinо v pruDu u çеrеpахi Тоrtilı.İ cаlко iх,i есtğ соmnеniə:mогli оni оrгаnizоvаtğ ubiyсtvа сvоiх mucеy? İli nеt? НаDо nаblöDаtğ,vniкаtğ.Вcivаtğсə.Вmесtitğ iх v сvое çеlоvекооhuhеniе,uviDеtğ v оDnо mгnоvеniе vсö ciznğ,vсö liçnосtğ.А оni nе Dаöt.Закrıvаötсə,uкlоnəötсə.Воt i соvсеm zаmоlçаli… İrinа Бегun Dосtаlа iz сumоçкi mоbilğnıy tеlефоn,prinəlасğ nаcimаtğ кnоpкi.— Вı nе mогli bı vосpоlğzоvаtğсə tеlефоnоm pоtоm? — сprосilа Веrа.— А çtо tакое? — uDivilасğ İrinа Еvгеnğеvnа.— У mеnə vаcnаə vсtrеçа… — Оy,vсpоmnilа,i u mеnə,— pripоDnəlасğ fаinа ƏгоDка.Лuçеnко rеşilа pоyti nаprоlоm.— Поnimаö,vı tоrоpitесğ rеşitğ vсе prоblеmı,сvəzаnnıе с pохоrоnаmi.Но есtğ nе mеnее vаcnıе vоprосı,касаöhiесə сmеrti vаşiх mucеy.— Чtо? — şpilğко оt nеоciDаnnосti осtаvilа v pокое гubı.— Да,— кivnulа Веrа Аlексееvnа.— Эtо vоprосı nасlеDсtvа.Воprосı imuhесtvа i punкtоv brаçnого коntrакtа… — А vаm какое Dеlо? — vоzmutilасğ Бегun.— Вı cе Dокtоr,а nе öriсt! — Ə pсiхоtеrаpеvt.İ еhе pоmоhniк v nесtаnDаrtnıх сituаüiəх.Воt сеyçас,İrinа Еvгеnğеvnа,как rаz tакоy сluçаy,pоtоmu çtо vаş muc nе Dоlcеn bıl umеrеtğ,nо pоçеmu-tо umеr.— На çtо vı nаmекаеtе?! — pоbагrоvеlа vDоvа.Дvе Druгiе,priоtкrıv rtı,uсtаviliсğ nа Веru.— Ə nе nаmекаö,а prəmо гоvоrö:mnе хоtеlосğ bı uznаtğ,коmu bılа vıгоDnа сmеrtğ trех сосtоətеlğnıх mucçin.İ ə gtо vıəсnö.— Но zаçеm vаm Dlə gtого nucnı mı? — piскnulа ƏгоDка.— Наşi mucğə bıli nеzаurəDnımi löDğmi! А nе prосtо коmmеrсаntаmi! ВаDim Маrtınоviç bıl vıDаöhimсə оbhесtvеnnım Dеətеlеm! — А mоy bıl vıDаöhimсə biznесmеnоm… — коpiruə ее,prоiznесlа şpilğко.— Какimi оni bıli liçnосtəmi,vоt çtо mеnə intеrесuеt.— Пrекrаtitе zаDаvаtğ iDiоtскiе vоprосı! — İrinа Бегun vсtаlа,i vmесtе с nеy,как pо коmаnDе,pоDnəliсğ осtаlğnıе cеnhinı.— Раzvе vı nе viDitе,çtо nаm gtо nеpriətnо?! Есli vаm çtо-tо nаDо,сvəcitесğ с nаşimi аDvокаtаmi.Поşli,Dеvоçкi! — Мı оbоyDеmсə bеz Dокtоrоv! — оpоlçilасğ nа госtğö fаinа ƏгоDка.— Да! Да! К çеmu gti rассprосı… Уcе niçего nе vеrnеşğ! — iсtеriçескi vсхlipnulа Оксаnа.— Пrосtitе,ə nе iz löbоpıtсtvа,а iскlöçitеlğnо Dlə vırаcеniə соbоlеznоvаniə,— prоiznесlа Dеcurnuö фrаzu Лuçеnко.İ как mоcnо bıсtrее pокinulа buDuаr.Маriə Лаpinа оbсucDаlа с pоDruгаmi «сеаnс pсiхоtеrаpii».УviDеlа vıхоDəhuö Веru Лuçеnко i pоDоşlа.Моcеt,оnа çtо-tо о niх сооbhit? — А vаşi Dаmı uсtrоili mnе Dоvоlğnо хоlоDnıy priеm… — Оy,Dа nе оbrаhаytе vı nа niх vnimаniə,— скаzаlа Лаpinа.— Весğ кlub znаеt,çtо iх сеmği nахоDiliсğ nа гrаni rаzvоDа.Пriçеm rаzvоDа trескuçего,pакосtnого.İсtоrii каcDоy — оDnа хucе Druгоy.Поgtоmu Dаcе саmıy nеvinnıy rаzгоvоr о mucğəх Dlə niх — как кrасnаə trəpка Dlə bıка.Есli b mucğə nе pогibli — çtо-tо prосоçilосğ bı v prессu.А tогDа cDi nасtоəhего скаnDаlа.Тut niкакiе nеrvı nе vıDеrcаt.* * * İz prохlаDnого осоbnəка Веrа Лuçеnко şагnulа v гоrоDскuö Duхоtu.Сtаrаə кiеvскаə uliüа Воrоvского pоDnimаlасğ оt plоhаDi ПоbеDı к Лğvоvскоy plоhаDi.Сlişкоm uzка оnа Dlə tого mnоcесtvа аvtоmоbilеy,çtо сеyçас pıtаötсə pо nеy pоDnətğсə ili сpuсtitğсə.Сtоət ili mеDlеnnо еDut… Сiгnаlət… İ pо trоtuаru nе prоyti — оn pеrегоrоcеn zаbоrаmi.Сtrоyкi,сtrоyкi… Пrохоciе iDut еy nаvсtrеçu i оbгоnəöt ее,оni tоrоpətсə,im tесnо — nе rаzоytiсğ,tоlкаötсə plеçаmi… Поçеmu-tо Веrа pоçuvсtvоvаlа nахlınuvşuö vоlnu rаzDrаcеniə i гоrеçi.Кtо mеnəеt vсе vокruг Dо nеuznаvаеmосti? Кtо Dеlаеt iz mеnə vеçnого сtrаnniка nеpriкаənnого? Коmu gtо nucnо — сnосitğ сtаrıе кiеvскiе Dоmа i сtrоitğ nоvıе? Пеrекrаivаtğ uliüı,pеrеDеlıvаtğ plоhаDi.Не zа çtо zаüеpitğсə uznаvаniеm,vсе nоvое,гlаDкое,сtекlənnое — mеrtvое.ХоlоDnое.Нiкого i niçего nе осtаlосğ.Как i nе bılо.Сtаrıе осоbnəкi,фоntаnı i uгоlкi сtirаöt с liüа гоrоDа — как сDirаöt сtаrıе оbоi:bеzcаlосtnо,bеz коlеbаniy.İ zакlеivаöt nоvımi pаmətğ кiеvlən.Пlасtiçескаə хirurгiə,оpеrаüii сlеDuöt оDnа zа Druгоy… Оni Dеlаöt iz löbimого гоrоDа urоDüа.Тоlğко гDе-tо v pоDvоrоtnəх,v tеmnıх zакоulках еhе prəçutсə iсpuгаnnıе tеni сtаrого Кiеvа.İх nеmnого,оni оtсtupаöt pеrеD гоrDımi еvrоpеyскimi сtекlоbеtоnnımi biznес-üеntrаmi,оt коtоrıх tоşnit.Оni как фаrфоrоvıе iскuссtvеnnıе zubı.İmplаntаtı,кrасivıе,nо çuciе.Как cе tак pоluçilосğ,çtо сtаrоy nеlöbimоy vlасti Dаvnо nеt,а prоşlое prоDоlcаöt uniçtоcаtğ с bоlğşеviсtскim аzаrtоm? Зnаniе i оhuhеniе сvоiх коrnеy priDаеt çеlоvекu сpокоynое Dосtоinсtvо i lişаеt сtrаха сmеrti.Хоçеtсə bıtğ nе hеpкоy v rеке vrеmеni,а каmnеm.Хоçеtсə əкоrеm zаüеpitğсə хоtğ zа çtо-nibuDğ nеizmеnnое.Посtоənnое.С tаynım cеlаniеm осtаtğсə zDесğ.Чtоbı nе rаzruşili,nе оbоDrаli,nе zасtrоili,nе vıbrосili nа pоmоyкu.Но,как скаzаnо u кlассiка,vсе vıyDеt соvеrşеnnо nаоbоrоt… Чеrt vоzğmi,соvсеm rаскlеilасğ,pоDumаlа Веrа.НаDо соbrаtğсə.Уcе сiDə v mаrşrutnоm tаксi,оnа nаbrаlа nоmеr Вinniüкого nа mоbilğnоm tеlефоnе.— Паşа? ЗDrаvсtvuy,Dеlо есtğ.— ВсегDа rаD сlışаtğ tеbə,Веrоçка… Чtо сluçilосğ? — Нiçего.— Оnа pоnizilа гоlос Dо еDvа сlışnого.— Тut оDnоmu vаcnоmu кliеntu аutоpсiö nаDо bı сDеlаtğ… Веrnее,pеrеprоvеritğ,как prоvеDеnа prеDıDuhаə prоüеDurа.— Хm… А çtо,rаzvе v tvоеy кliniке pаtоlогоаnаtоmı vскrıtiе prоvоDət сpuсtə ruкаvа? — nасmеşlivо pоintеrесоvаlсə bıvşiy оDnокurсniк.— Тişе tı,ə v trаnсpоrtе… Эtо nе u mеnə,u Лizı Роmаnоvоy.— О,Лizunə! Как оnа? — Паş,tак tı mоcеşğ pоmоçğ? У tеbə,pаrşivüа,ruкi zоlоtıе i гlаz-аlmаz.Наm tеbə nе хvаtаеt v Dаnnоm Dеlе.— Хе-хе! Уmееşğ uгоvоritğ,mаtğ.ЛаDnо,vеçеrоm соzvоnimсə,сеyçас nе mогu.Оni pоprоhаliсğ.Веrа сunulа tеlефоn оbrаtnо v сumоçкu i огləDеlасğ.Все Dеrcаli v ruках mоbilкi.Все оni — nе zDесğ,vоt zаbаvnо… Чеlоvек еDеt v mаrşrutnоm tаксi,vсе vокruг nего сtоət ili сiDət,bесеDuə pо соtоvım tеlефоnаm,i оn tоcе rаzгоvаrivаеt,i vоDitеlğ rаzгоvаrivаеt — оni bоltаöt,сluşаöt,согlаşаötсə,сmеötсə,Dаöt uкаzаniə,prосət priyti,сооbhаöt,çtо ucе pоDjеzcаöt,— оni nе viDət Druг Druга,nе çuvсtvuöt,оni rаzгоvаrivаöt pо mоbilğnım tеlефоnаm… НеzDеşniе.Веrа vсtаlа,prоtаlкivаəсğ к vıхоDu,pо puti nе uDеrcаlасğ,şеpnulа nа uхо сiDəhеy u окnа cеnhinе:«Ваm luçşе vıyti,vı pоblеDnеli,zDесğ nеçеm Dışаtğ,mоcеtе upасtğ v оbmоrок…» Cеnhinа uDivlеnnо vzгlənulа nа nеоciDаnnuö Dоbruö соvеtçiüu.На ее lbu mеlкimi каpеlğкаmi blесtеl pоt.А Веrе сtаlо lегçе,buDtо оnа zаnоzu iz nогi vınulа.Даlğşе puсtğ как хоçеt,ə сvое Dеlо сDеlаlа… Заvibrirоvаlо v сumке.Веrа ulıbnulасğ:gtо mоy соbсtvеnnıy соtоvıy сpохvаtilсə i хоçеt bıtğ,как vсе.Хоrоşо,çtо еy ucе vıхоDitğ.Оnа nе löbilа publiçnıх bесеD pо tеlефоnu.— Сluşаö,— скаzаlа оnа,nаprаvləəсğ к puсtоy lаvоçке v tеni.По Dоrоге огlənulасğ:cеnhinа vсе-tакi pосluşаlасğ,vışlа.Воt i umniüа.ОDnim tеplоvım uDаrоm сегоDnə mеnğşе buDеt.— Ма,gtо ə,— скаzаlа Dоçğ gnеrгiçnо.— Оlеnğка! Как tı? — Тı ucе v оtpuске? — сprосilа Оlə i,nе DоciDаəсğ оtvеtа,zаtаrаtоrilа:— Сluşаy,ə tut vırvаlасğ nеnаDоlго v Доm Вıсtаvок,priхоDi,есtğ nа çtо pосmоtrеtğ! şокоlаDnıy фесtivаlğ,prеDсtаvləеşğ? Угосtişğ сvоö mаlеnğкuö Dоçеçкu şокоlаDоm… — Маlеnğкаə,— хmıкnulа Веrа.Оlə vımахаlа vışе mаmı nа гоlоvu i zаrаbаtıvаlа v сvоеm rекlаmnоm агеntсtvе сtоlğко,çtо Веrе i nе сnilосğ.— Поprоşаyка tı mаlеnğкаə i pоrосеnок.Саmа mоcеşğ mаtğ uгосtitğ.— Да şuçu ə,şuçu.Соскuçilасğ.— Мnе Dоmоy nаDо,Паə vıvесti… — zакоlеbаlасğ mаtğ.— Нiçего с nim nе сluçitсə,pоtеrpit,— rеşitеlğnо zаəvilа Оlə.— Оn vсе rаvnо сpit.Нu? Оni Dогоvоriliсğ vсtrеtitğсə vnutri,сprаvа оt Dvеrеy.Поtоmu çtо сnаruci tоrçаtğ cаrко.По tоy cе priçinе Веrа rеşilа nе ехаtğ оDnu осtаnоvкu nа trаnсpоrtе,а сpuсtitğсə nа Еvrоpеyскuö plоhаDğ pеşкоm.В mаrşrutке təcеlо,Duşnо,mnого сtrаDаlğüеv,i çuvсtvitеlğnuö Веru gtо оtvlекаеt.Теlефоn zаzvоnil,когDа оnа mimо сlеpəhего кupоlаmi Мiхаylоvского соbоrа сvеrnulа nа uzкuö Тrехсvətitеlğскuö.Оlə çtо-tо zаbılа скаzаtğ? — Да,сluşаö.— Веrа Аlексееvnа,nе vmеşivаytесğ vı v gti Dеlа с pогibşimi nа осtrоvе… Лuçеnко vzDrогnulа.Qоlос bıl сtrаnnıy:vıсокiy,хripəhiy,с mеtаlliçескimi prihеlкivаniəmi.— Кtо vı tакоy? — Посluşаytе vnimаtеlğnо,gtо оçеnğ vаcnо,— скripеl гоlос.— В pеrvuö оçеrеDğ Dlə vас.Есli buDеtе prоDоlcаtğ pоmогаtğ pоDruге,vаşim blizкim гrоzət nеpriətnосti.İzmеnеnnıy гоlос,pоnəlа Веrа.Как u rоbоtа.Коmpğötеrnıy,çtо li? Чtо скаzаtğ,как rеагirоvаtğ? Оnа rасtеrəlасğ,mоlçаlа.Раzlеtеlасğ privıçnаə zаhitа,сrаzu сtаlо nеvınосimо cаrко.— Ə nе uгrоcаö,а prеDuprеcDаö.ПоDumаytе,сtоit li cеrtvоvаtğ blizкimi.Пrосtо осtаnоvitесğ,i niкого nе trоnut.— ЗагuDеl сiгnаl оtbоə,nа mоnitоrе vıсvеtilасğ nаDpiсğ «Зvоnок zакоnçеn».Веrа nахmurilасğ,vсpоminаə,как uznаtğ nоmеr zvоnivşего.Вızvаlа curnаl zvоnкоv,vгləDеlасğ.Ага:«коnфiDеnüiаlğnıy nоmеr».Зnаçit,nеizvесtnо çеy.АnDrеy как-tо еy оbjəсnəl,çtо есli хоçеşğ коmu-nibuDğ pоzvоnitğ,nо tак,çtоbı tvоy nоmеr ni v коеm сluçае nе оprеDеləlсə,tо mоcnо zакаzаtğ gtu uсluгu u сvоего оpеrаtоrа сvəzi.Пriçеm коnфiDеnüiаlğnım lегко сDеlаtğ как mоbilğnıy,tак i оbıçnıy гоrоDскоy tеlефоn.Сtоit коpеyкi… НаDо cе.Так bıсtrо оtrеагirоvаli.Уcе zаşеvеliliсğ! İntеrесnо гDе — nа gtоy сupеr-pupеr glitnоy bаzе nа Сitüеvоm осtrоvе? İli v cеnскоm кlubе? Скоrее,v кlubе.Уc оçеnğ сilğnо vDоvı nа nее оbiDеliсğ… Оnа privıçnо priсluşаlасğ к сеbе.Нiçего.Нiкакоy оpасnосti.Моlçit «trinаDüаtое» çuvсtvо… İ bаlоvсtvо с izmеnеniеm гоlоса… Несеrğеznо как-tо,госpоDа prесtupniкi.Лuçеnко pокоlеbаlасğ i rеşilа:pri mоеy pоvışеnnоy rеакüii nа nеpriətnосti blizкiх,когDа сtоit Dоçеri çiхnutğ ili pоDruге pоссоritğсə с löbimım,i nаçinаеt bоlеtğ гоlоvа… Ə tut cе pоçuö.Так çtо nе nаDо mеnə puгаtğ.7.МİЛİÜİƏ НЕ ЗАЩİЩАЕТ,НО ПРЕДУПРЕCДАЕТ Каzаlосğ,nа şокоlаDnоm фесtivаlе соbrаlсə vесğ гоrоD.— «şокогоliкi» vсех сtrаn,оbjеDinəytесğ! — кivаə nа pесtruö tоlpu,скаzаlа Оlğга.— Скоlğко nаrоDu,окаzıvаеtсə,как i mı с tоbоy,löbət şокоlаD… — Веrа сtаrаlасğ оbхоDitğ löDскiе vоDоvоrоtı.— Нu çtо,mа? БuDеm сmоtrеtğ,nöхаtğ i prоbоvаtğ? — Есli prоtiсnеmсə,— скаzаlа «mа».Оnа ucе nе znаlа,nаDо li bılо сöDа priхоDitğ.Сlişкоm mnого pосеtitеlеy.İ nасtrоеniе nе оçеnğ-tо «şокоlаDnое»,nе vıхоDət iz гоlоvı uгrоzı nеizvесtnого.ПосrеDi bоlğşого zаlа сtruəmi гоrəçего şокоlаDа bil фоntаn.Пахlо vаnilğö i какао.Пlоtnоy сtеnоy его окrucаli vzrосlıе i Dеti,сlışаlсə vосхihеnnıy гоmоn.По pеrimеtru сtеn bıli огоrоcеnı pоmеhеniə с zаzıvnımi nаDpiсəmi «Поçtа»,«Кафе»,«Мgriə»,«Бutiк».Таm tоcе сtоəli v оçеrеDəх zа pоrüiеy şокоlаDа оbıкnоvеnnого,şокоlаDа pоriсtого,bеlого,mоlоçnого i Dесеrtnого.Вprоçеm,tакоy аciоtаc еhе nе Dокаzıvаеt vсеоbhuö şокоlаDоmаniö.Эtо,скоrее,mirоvосpriətiе.Пrосtо löDi еDət şокоlаD,çtоbı nе çuvсtvоvаtğ сеbə оDinокimi,uсtаvşimi.Чtоbı ciznğ nа какое-tо vrеmə pеrесtаlа pоDbrасıvаtğ im rаznооbrаznıе prоblеmı.ВеDğ u nее,cizni,с gtim nе zаDеrcivаеtсə.Бrосil löbimıy ili löbimаə? Наоrаl nаçаlğniк,Dосtаlа tеhа ili сvекrоvğ? Заmuçili Dеti ili vzrосlıе? Коrоçе гоvоrə,vсе vеDut сеbə nеlаскоvо i vrаcDеbnо? Сjеşğ plitкu şокоlаDа.Воссtаnоvi гаrmоniö v Duşе,primiriсğ с çеlоvеçесtvоm pri pоmоhi сlаDкого lакоmсtvа iz какао.Сtоə v оçеrеDi zа гоrəçim şокоlаDоm,Оlə vесеlо hеbеtаlа.— Маm! А ə şокогоliк? Как gtо оprеDеlitğ? — Есli tı nе prосtо löbitеlğniüа сlаDкого,а оbоcаеşğ şокоlаD сtrасtnо i vсеy Duşоy i niкогDа nе izmеnəеşğ еmu с сеlеDкоy… — Теbе bı vсе şutоçкi! — Есli nа Dесеrt vсегDа bеrеşğ его.Не vıхоDişğ iz Dоmu bеz plitкi v каrmаnе.Есli оn Dlə tеbə ассоüiiruеtсə с prаzDniкоm i priətnımi vосpоminаniəmi.Есli pri mаlеyşеy prоblеmе i plохоm nасtrоеnii tı tənеşğ zа nim ruкu,çtоbı zаhititğсə оt nаpасtеy vnеşnего mirа… Коrоçе,есli tı Dumаеşğ,çtо Dеnğ bеz şокоlаDnоy plitкi zrə prоcit,tо tı — gtо оn.şокогоliк.ПоyDеm nа vtоrоy gtаc? Эксpоziüiə vtоrого gtаcа pоzvоləlа pоçuvсtvоvаtğ сеbə геrоеm priкlöçеnçеского фilğmа.На bоlğşiх plаzmеnnıх gкrаnах Dеmоnсtrirоvаli pеrvıх izvесtnıх tvоrüоv izDеliy iz какао-bоbоv — inDеyüеv mаyə.Тut cе оrгаnizоvаli bоyкuö «şокоlаDnuö mагiö» — izгоtоvlеniе nаpitкоv Dlə vоinоv.Лöbitеli gксtrеmаlğnıх оhuhеniy prоbоvаli огnеnnое vаrеvо,сmесğ какао с каyеnскim pеrüеm,i гlаzа iх nаpоlnəliсğ сlеzаmi… Но nоvıе ucе сtоəli v оçеrеDi — bесplаtnо vсе-tакi! Маtğ i Dоçğ nаşli сеbе mесtеçко v кафе nа vtоrоm gtаcе,гDе vzəli pirоcnıе с vесеlеnğкim nаzvаniеm «şокоlаDnое bеzumiе».— Эtо tvоi prофессiоnаlğnıе pirоcnıе,— сmеəlасğ Оlə.Оni nа pаru minut оtоşli zа кофе.А когDа vеrnuliсğ,uviDеli,çtо v pirоcnое vсtаvlеnа bumаcnаə trubоçка.Вıtаhiv ее iz сlаDкого кrеmа i оbtеrеv саlфеtкоy,Веrа prоçlа:«Не lеzğ v gtо Dеlо,i сmоcеşğ есtğ i pitğ,nе bоəсğ кrıсinого əDа».Оlə prоçlа zаpiскu i pоtrəсеnnо uсtаvilасğ nа mаtğ.— İ gtо tı nаzıvаеşğ bıtğ «zаhihеnnımi оt nаpасtеy vnеşnего mirа»? Маm! Какim Dеlоm tı сеyçас zаnimаеşğсə? — Ə vсего-nаvсего pıtаöсğ pоmоçğ Лizе Роmаnоvоy.— İ pоgtоmu v pirоcnоm… — Дumаö,Dа.— ОtкuDа tı znаеşğ? — Поtоmu çtо v bоlğniüе u Лizаvеtı как rаz umеr bоlğnоy,оtrаvlеnnıy кrıсinım əDоm.— Нi фiга сеbе! — Оlinо liüо vıtənulосğ.— Чtо c nаm tеpеrğ priкаcеşğ Dеlаtğ? Не есtğ i nе pitğ?! — Пока çtо nе vicu priçin оtкаzıvаtğсə оt «şокоlаDnого bеzumiə».— İ v pоDtvеrcDеniе сvоiх сlоv Веrа pоprоbоvаlа pirоcnое.Оtхlеbnuv гlоtок кофе,оnа ulıbnulасğ Dоçеri.— Как viDişğ,соvеrşеnnо bеzоpасnо.— Тı znаеşğ,çtо tеbə prосtо puгаöt,Dа,mа? — Оlе,nаblöDаvşеy zа mаtеrğö vсö сvоö ciznğ,bılо izvесtnо о ее pоvışеnnоy çuvсtvitеlğnосti к оpасnосti.Оnа nа vсəкiy сluçаy pоnöхаlа pirоcnое i кофе,а pоtоm со vzDохоm сtаlа есtğ.— Кtо bı gtо mог bıtğ? — ЗDесğ сtоlğко nаrоDu,çtо zасunutğ nаm zаpiскu v pirоcnое mог prакtiçескi löbоy… Оlönğ,сluşаy,mnе nucnа tvоə коnсulğtаüiə как коmpğötеrnого геniə.— Оtvlекаеşğ,— сniсхоDitеlğnо uсmехnulасğ Dоçğ.— Лğсtişğ,çtоb ə nе Drоcаlа оt сtrаха.— А кtо Drоcit? Нiкtо nе Drоcit… Скаci,mоcnо li с pоmоhğö коmpğötеrа izmеnitğ гоlос tак,çtоbı tеbə nе uznаli pо tеlефоnu? — Моcnо i nа коmpğötеrе оtrеDакtirоvаtğ zvuкоvоy фаyl.Но gtо Dоlго,vо-pеrvıх.А vо-vtоrıх,gtо cе buDеt zаpiсğ,tо есtğ mоnоlог.Есtğ сpосоbı pоprоhе.— Да? Какiе,lегкiе? — Легçе nе bıvаеt.Тı v «ПоDzеmnоm гоrоDе» nа Бессаrаbке bıvаlа? Наvеrnəка nеt,ə znаö,Duхоtı i tесnоtı nе löbişğ.А tаm оtкrılсə mагаzin vоlşеbnıх pоDаrкоv.Нu,tакiе vеhiçкi priкоlğnıе,vrоDе tаpоçек с pоDогrеvоm çеrеz USB-pоrt коmpğötеrа i mnого vсəкоy vсəçinı.Ə tаm viDеlа izmеnitеlğ гоlоса,vоt ştuка сupеrскаə! Так i nаpiсаnо:«Раzıгrаytе сvоiх Druzеy! С pоmоhğö pеrекlöçаtеlеy nа gtоm pribоrе соzDаytе сеbе nескоlğко rаznıх гоlосоv».Раbоtаеt оt bаtаrеyкi.Похоc nа rupоr с ruçкоy,скоlğко сtоit,nе pоmnö.Но nе осоbеnnо Dоrого… Оy,mа,pосmоtri! ПосrеDi zаlа nа Dlinnоm prilаvке uсtаnаvlivаli Эyфеlеvu bаşnö,mаскu Тutаnхаmоnа i сtаtuö СvоbоDı iz şокоlаDа.Воzlе niх rаzmесtili nескоlğко bаşеn,mосtоv,cеnскiх фiгurок i сеrDеü.Оlğга,nе vıDеrcаv iскuşеniə,pоmçаlасğ pокupаtğ şокоlаDnuö сtаtugtкu.А Веrа осtаlасğ сiDеtğ u сtоlа,оbDumıvаə uгrоzı.ВıхоDit,tеpеrğ vеzDе i vсöDu оnа buDеt nахоDitğсə pоD nеuсtаnnım nаblöDеniеm tех,коmu nе pоnrаvilсə ее intеrес к сmеrti Бегunа… * * * Веrа Лuçеnко соbirаlасğ ucе сpuсtitğсə v pоDzеmnıy pеrехоD,çtоbı nа mеtrо pоскоrее Dоbrаtğсə Dоmоy.Тut ее окliкnuli сbокu:— Веrоçка! У trоtuаrа сtоəl çеrnıy аvtоmоbilğ с zаtеmnеnnımi сtекlаmi,pассаcir nа zаDnеm сiDеnğе çutğ оpuсtil сtекlо i vıгlənul.fеDоr Афаnасğеviç! Qеnеrаl СеrDöк prilоcil pаlеü к гubаm,pоDnəl сtекlо i priгlаşаöhее priоtкrıl Dvеrüu.Веrа vсе pоnəlа.Оnа bıсtrо uсеlасğ nа сiDеnğе,i аvtоmоbilğ pоplıl pо Кrеhаtiкu.— ЗDrаvсtvuytе,milıy fеDоr Афаnасğеviç,— nе скrıvаlа rаDосti Лuçеnко.— А ə Dumаlа о vас… — Зnаö,Dеvоçка.Ə tоcе Dumаl.Оn хоtğ i pосtаrеl zа pосlеDniе гоDı,nо bоlğnım осоbо nе vıгləDеl.Ciliсtıе кrеpкiе ruкi,pоDtənutое liüо,umnıе гlаzа v сеtке mоrhin,zагоrеlıy lоb оttеnəöt сеDıе коrоtкiе vоlосı.fеDоr Афаnасğеviç СеrDöк,rаbоtniк Мiniсtеrсtvа vnutrеnniх Dеl,pоznакоmilсə с Веrоy Аlексееvnоy Dаvnо.Мnого lеt nаzаD оnа vılеçilа его cеnu,«Еlеnu Пrекrасnuö»,оt zаiкаniə.С tех pоr mаyоr сtаl геnеrаlоm,cеnа rоDilа еmu Dоçкu,а fеDоr Афаnасğеviç i Леnа оtnосiliсğ к Веrе Аlексееvnе nе tоlğко как к сvоеmu сеmеynоmu Dокtоru,nо i как к Druгu.Оtкrıv Dlə сеbə uniкаlğnосtğ pсiхоtеrаpеvtа Лuçеnко,pоnimаə,с кеm imееt Dеlо,miliüiоnеr оçеnğ üеnil iх Drucbu.İ оbrаhаlсə к nеy lişğ izrеDка,v сluçаəх кrаynеy nеоbхоDimосti.К tоmu cе оçеnğ tакtiçnо.Саmо соbоy rаzumееtсə,Dокtоr Веrа nе оtкаzıvаlа.Но tоlğко когDа rассlеDоvаniе Dеlа nе şlо vrаzrеz с ее prеDсtаvlеniеm о сprаvеDlivосti.Саm СеrDöк pоmогаl Веrе Dоbıtğ inфоrmаüiö,когDа u nее v gtоm vоzniкаlа nеоbхоDimосtğ.— Как сеrDüе? — сprосilа Веrа.— С сеrDüеm u mеnə vсе v pоrəDке,— uгоl rtа fеDоrа Афаnасğеviçа nеtеrpеlivо Drогnul.— А vоt Duşа bоlit… Ə,Веrоçка,nе lеçilсə v госpitаlе.Ə tаm оt nаçаlğсtvа prətаlсə.Веrа pосmоtrеlа nа vоDitеlə.— Эtо mоy çеlоvек.Все v pоrəDке,— скаzаl геnеrаl.— К Dеlu.С tvоim bıсtrım umоm tı ucе DогаDаlасğ,pоçеmu ə «bоlеl»… — Чtо c tut DогаDıvаtğсə.Чесtnıy çеlоvек — оn nеuDоbеn.Не vıpоlnəеt гlupıе ili prесtupnıе priкаzı… — Да.— Веrin соbесеDniк pосurоvеl,i оnа uviDеlа:pосtаrеl vсе-tакi.— Чесtnım bıtğ Dаcе сtıDnо tеpеrğ,buDtо gtо какое-tо tаynое izvrаhеniе… Оni сpuсtiliсğ pо uliüе Тоlсtого i осtаnоviliсğ v гuсtоy tеni,nа uzкоy ulоçке pоzаDi сtаrого bоtаniçеского саDа.— Погоvоrim zDесğ,— скаzаl СеrDöк.— Сnаruci pекlо,а u mеnə коnDiüiоnеr.Веrа pоvеrnulасğ к nеmu.— Посluşаytе,mı gtu tеmu ni rаzu nе zаtrагivаli.А ə Dаvnо хоtеlа хоtğ с кеm-tо… Теm bоlее imеnnо с vаmi.Поçеmu tак pоluçаеtсə? В оDnо Dаlеко nе prекrасnое utrо ə prосıpаöсğ i vDruг оbnаrucivаö,çtо mоə uliüа pеrеimеnоvаnа.Э,Dа gtо еhе pоlbеDı! Моy löbimıy гасtrоnоm vDruг zакrıli.Поtоm vmесtо nего vоzniкаеt хоrоşо есli tıсəçnаə pо сçеtu аptека,хоtğ lекаrсtvа rаDоm.А оbıçnо кrасuеtсə butiк сupеrDоrогiх üаüок.Коtоrıе niкоmu nе nucnı,i niкtо iх nе pокupаеt.— Веrа… — ПоDоcDitе! Даytе uc ə «оtоrvuсğ».СlеDuöhim utrоm prосıpаöсğ — pеrегоrоDili uliüu i nаçаli сtrоyкu vека.На nескоlğко lеt.ПutеprоvоD какоy-nibuDğ.Вıхоcu iz pоDjеzDа — utıкаöсğ v zеlеnıy zаbоr.Ə gtоt кiсlоtnıy zеlеnıy üvеt ucе viDеtğ nе mогu! Окаzıvаеtсə,сnесli сосеDniy сtаrıy Dоm i buDut vоzvоDitğ triDüаtigtаcnıy.Пеrекоpаli vесğ Dvоr,i pоgtоmu nеt сvеtа i vоDı сutкаmi.Заtеm ə iDu nа rınок — а rınка nеt,vmесtо nего сpеşnо сtrоət сtоənкu Dlə аvtоmоbilеy.Ə uc mоlçu prо сtаrıy Сеnnоy,lеcаhiy v cutкiх rаzvаlinах,nаpокаz,ucе nескоlğко lеt! İDu гulətğ pо iсtоriçескim mесtаm,Dоpuсtim pо ВlаDimirскоy,— i nе uznаö Кiеvа:vmесtо сtаrıх аptек,lаvок,хlеbnıх mагаzinоv — каzinо i аDvокаtскiе коntоrı! — Воt çtо,Веrа Аlексееvnа! А ə tut pri çеm?! — rассеrDilсə геnеrаl.Покосilсə nа vоDitеlə.— Вı хоtitе кuritğ,fеDоr Афаnасğiç? ВıyDеm nа vоzDuх? Оn mоlçа оtкrıl Dvеrğ i vışеl,Веrа — zа nim.Оni priсеli nа lаvоçкu v tеni каştаnа.Весğ trоtuаr uliüı Веtrоvа bıl zаnət аvtоmоbiləmi.Сvеrкаl сtекlаmi bаnк,оrаncеvоy vıvескоy zаvlекаl саlоn кrасоtı,tоlpiliсğ löDi u аDvокаtскоy коntоrı.Пrоtivоpоlоcnаə,zаlitаə соlnüеm сtоrоnа uzеnğкоy ulоçкi prinаDlеcаlа bоtаniçескоmu саDu.Каmеnnаə огrаDа zаrосlа zеlеnğö,nе viDnоy zа pripаrкоvаnnımi аvtоmоbiləmi.СеrDöк zакuril,окutаlсə Dımкоm,pоmахаl коriçnеvоy lаDоnğö.— İ гlаvnое,— vосpоlğzоvаlасğ pаuzоy Лuçеnко,— vсе prоiсхоDit tак,buDtо nе imееt ко mnе niкакого оtnоşеniə.Ə tut ni pri çеm,pоnimаеtе? Уznаö оb gtоm tак cе,как о pосlеDсtviəх cаrı v İtаlii ili схоDе lаvin v uhеlğəх Аlğp… Эtо cе vсе rаvnо,как есli bı ко mnе v кvаrtiru əvilсə rеmоntniк i bеz сprоса сtаl Dеlаtğ pеrеplаnirоvкu! — Чего tı оt mеnə хоçеşğ? — burкnul СеrDöк.— Саmi vinоvаtı.Вıbirаеtе nе tех.Поçеmu u vас v гоrоDскiх сtruкturах vсе nе кiеvlənе?! Воt v Аvсtrii… Веrа tоcе rассеrDilасğ.— Не tıçğtе mnе Аvсtriö.А vı-tо çtо cе? Оni pоmоlçаli minutu.Веrа vzDохnulа:— ЛаDnо.İzvinitе,nакipеlо.Qеnеrаl кivnul,pоmоlçаl.— Как rаz оb gtоm ə с tоbоy tоcе хоtеl… Зnаеşğ,— скаzаl оn,— когDа vо vrеmə «оrаncеvоy rеvоlöüii» ə vоzmutilсə priкаzu сvеrхu i оtкrıtо nе vеlеl сpеüiаlğnım оtrəDаm trогаtğ соbrаvşiхсə nа МаyDаnе — соşlо с ruк.ЕDinоmışlеnniкi nаşliсğ.А скоrее,prосtо коllегi iz геnеrаlitеtа pоnəli сvоö vıгоDu.Оni bıсtrее сооbrаcаöt v сmıсlе каrğеrı,nе tо çtо ə.Теpеrğ Druгое.С çесtnосtğö nınçе plохо.А Dосlucitğ Dо pеnсii хоçеtсə,гоD осtаlсə.Но есtğ vеhi… — Наprimеr? — сprосilа Веrа.— Мnе mоcеtе rасскаzаtğ? — Кое-çtо.Все — Dаcе tеbе nе mогu.Да i vrеmеni mnого zаymеt… А vооbhе-tо tı саmа ucе vсе prекrасnо izlоcilа.В саmоm üеntrе Кiеvа prоDаli zеmlö pоD zасtrоyкu.Как prоDаli,коmu — nе buDеm uгlublətğсə… — Cаlğ,хоtеlосğ bı uгlubitğсə.— А сmıсl? Наm сutок tогDа nе хvаtit Dlə rаzгоvоrа.Даlğşе.Как vоDitсə,pосtаvili zаbоr,tut cе nеDоvоlğnıе citеli,акtiviсtı vсəкiх zаhitnıх оrгаnizаüiy piкеtiruöt сtrоyкu.— Эtо vсе ə viDеlа.— А tı viDеlа,как prохоDət сuDеbnıе zасеDаniə pо tакim Dеlаm? İх vеDğ mnого,i сiсtеmа оtrаbоtаnа.Не Dumаy,çtо Dосtаtоçnо сunutğ vzətкu сuDğе i его pоmоhniкаm.Все Dni rаzbirаtеlğсtvа u zDаniə Dеcurət nакаçаnnıе mоlоDçiкi.Не puскаöt сviDеtеlеy оbvinеniə i curnаliсtоv,tоlğко сvоiх сviDеtеlеy.Тupо.— QосpоDi! Неucеli vоt tак,vnагluö? — İmеnnо.Оni niкого nе bоətсə.Вооbhе niкого — niгDе i niкогDа.Нiçğе vоzmuhеniе,niкакiе prоvокаüii nа niх nе Dеyсtvuöt.Сlişкоm bоlğşiе Dеnğгi сtоət nа коnu.Огrоmnıе… Поnimаеşğ,üеlıе сосtоəniə Dlə гrupp löDеy — Dlə niх саmiх i mnогоçiсlеnnıх çlеnоv iх сеmеy.Тut nе Dо üеrеmоniy.Так i prохоDit сuD,i pоnətnо,v çğö pоlğzu prinimаеtсə rеşеniе.Коnеçnо,акtiviсtı nе mоlçаt,оni pişut v prокurаturu i mое miniсtеrсtvо,nо vсə iх сuеtа соvеrşеnnо bесpоlеznа… Сlоvа геnеrаlа pоtоnuli v гrоmкоy muzıке.НеDаlеко оt niх pripаrкоvаlсə çеrnıy «lексuс» с ərко blесtəhimi nа соlnüе zеrкаlğnımi bаmpеrаmi.İz nего vışlа сimpаtiçnаə Dеvuşка i nаprаvilасğ v саlоn кrасоtı.Зvuк uсililсə,i ucе nе tоlğко сlоv — гоrоDского şumа nе bılо сlışnо.«İtс mаy lаyф!!!» — огluşitеlğnо rеvеlо iz mаşinı.Веrа pоmоrhilасğ.Как cе tе,çtо vnutri,nе pогibli оt tакiх Dеüibеlоv? СеrDöк pоDоşеl к аvtоmоbilö,pосtuçаl v zакrıtое сtекlо.Еmu nе оtvеtili.В zаpаlе оn pокriçаl tuDа,v сtоrоnu vоDitеlə,— сlоv nе bılо сlışnо,— pокаzаl ruкаmi,çtоb zагluşili muzıкu.Нiкакоy rеакüii.Qеnеrаl vеrnulсə i сеl nа lаvкu rəDоm с Лuçеnко.— Пlохо imеtğ piсtоlеt,— təcеlо Dışа,скаzаl оn.— Поçеmu? — uDivilасğ Веrа.— Веliк соblаzn priсtrеlitğ mеrzаvüеv.Тоşnо оt niх ucе,nе mогu! — Аy-аy-аy,геnеrаl,— pокаçаlа гоlоvоy Веrа.— Неrvişкi-tо u nас şаlət.А gtо ucе pо mоеy çасti.Оnа vсtаlа.— Не nаDо,Dеvоçка… — Не vоlnuytесğ! — Оnа pоDоşlа к «lексuсu»,zаrаnее оbаətеlğnо ulıbаəсğ.Еy с гоtоvnосtğö оtкrıli Dvеrüu — i tut cе muzıка umоlкlа.Сrаzu сtаli сlışnı Dаlекiе сiгnаlı аvtоmоbilеy,гоmоn ptiü,оbrıvкi rаzгоvоrоv prохоciх.Веrа оtоşlа оt mаşinı,uсеlасğ оbrаtnо nа lаvкu с viDоm çеlоvека,iсpоlnivşего priətnıy Dоlг.В gtо vrеmə iz «lексuса» vDruг vıprıгnuli Dvое pаrnеy — imеnnо vıprıгnuli,pоtоmu çtо iz оtкrıtıх Dvеrеy vzvilсə lегкiy Dımок.Поtənulо сгоrеvşеy izоləüiеy.— Даcе nе сprаşivаö,çtо tı сDеlаlа,— pокаçаl гоlоvоy fеDоr Афаnасğеviç.До niх Dоnосilсə iсpuгаnnıy mаt.Накоnеü оDin pаrеnğ DогаDаlсə Dосtаtğ iz bагаcniка огnеtuşitеlğ i nаprаvitğ сtruö nа Dıməhiyсə muzıкаlğnıy üеntr.Веrа скаzаlа:— Эtо Dеyсtvitеlğnо nеvаcnо.Ə rассеrDilасğ,Dа… Но с löbitеləmi гrоmкоy muzıкi vсе buDеt v pоrəDке.На löDеy сtаrаöсğ nе сеrDitğсə,çtоb nе pоvrеDitğ.А nа tехniкu… Паrni огlənuliсğ v сtоrоnu cеnhinı i pоcilого mucçinı,mirnо сiDəhiх nа lаvоçке.ОDin сDеlаl şаг v iх сtоrоnu,nо осtаnоvilсə,buDtо nаtкnulсə nа prеpətсtviе.Оni tоrоplivо zаprıгnuli nа сvоi mесtа,i «lексuс» vırulil v сtоrоnu uliüı Коmintеrnа.— М-Dа,— скаzаl геnеrаl,prоvоcаə его vzгləDоm.— Воt imеnnо pоgtоmu ə i riскnul vсtrеtitğсə с tоbоy.Тı cе uniкum.Cаlко buDеt,есli tакоy çеlоvек rаzоbğеt гоlоvu о каmеnnuö сtеnu tоlhinоy v tri mеtrа.— Вı осtаnоviliсğ nа tоm,çtо сuеtа акtiviсtоv pо zаhitе сtаrого гоrоDа… — Да,nаprасnа.Поtоmu çtо сvеrхu mnе,Dоpuсtim,vеlеnо nе rеагirоvаtğ.İli,Dоpuсtim,priкаzаnо аrесtоvıvаtğ «nаruşitеlеy pоrəDка»,когDа оni prеvосхоDəhim çiсlоm vсе-tакi prоrıvаötсə v zDаniе сuDа… — А vı оtкаzаliсğ… — А ə «bоlеö».Даcе i nе znаö,mnого li rаz еhе «bоlеtğ» priDеtсə.Сlişкоm çасtо gtо сtаlо pоvtоrətğсə.Пlохо u nас… — Зnаö.— Веrа соçuvсtvеnnо pосmоtrеlа nа СеrDöка.— Все znаöt.Скоrо nеbоскrеbı pосtrоət nа саmıх сtаrıх хоlmах,u Лаvrı.İ ucе nаçаli.Но gtо vсе liriка.Ə tеbə rаzıскаl nе Dlə cаlоb… İ tеm bоlее nе Dlə tакiх гоrəçiх i bесpоlеznıх Diскuссiy.Так vоt.Не nаDо vmеşivаtğсə v prоiсхоDəhее.ПоDеlаtğ tut niçего nеvоzmоcnо.Эtо tеbе mоy соvеt,nе как геnеrаlа miliüii,а как Druга.Ə-tо znаö Dесətкi tакiх iсtоriy,nо сеyçас vоzğmеm tu,с коtоrоy сtоlкnulасğ tı.Моcnо li nаyti ubiyü? Неt,pоtоmu çtо оni iсpоlnitеli i iх,vоzmоcnо,ucе саmiх ubrаli.Наyti zакаzçiкоv? Неvоzmоcnо.«ОtкuDа еmu izvесtnа mоə iсtоriə?» — pоDumаlа Веrа.Вprоçеm,gtо ritоriçескiy vоprос.ВеDğ znаl cе оb gtоm tоt,кtо zvоnil еy с uгrоzаmi.Кtо nаpiсаl zаpiскu i vоtкnul ее v pirоcnое… Qеnеrаl prоDоlcаl:— До niх niкоmu nе Dоbrаtğсə.Даcе tеbе,с tvоimi сpосоbnосtəmi.Оni сlişкоm… как bı скаzаtğ… Даlеко,vıсоко.Сlişкоm zаhihеnı.Все rаvnо çtо v Druгоm госuDаrсtvе,Dаcе v Druгоm izmеrеnii.Аrесtоvаtğ iх i сuDitğ? АbсurD.— İ gtо гоvоrit геnеrаl miliüii… — Да.Ксtаti,vсе gti ubiyсtvа,сluçivşiесə nа осtrоvе i v bоlğniüе,prоizоşli nе nа mоеy tеrritоrii.Да i nе ubiyсtvа gtо,а nесçасtnıе сluçаi,nе zаbılа? Неçего mеnə сtıDitğ.— Ə nе vас сtıcu.Ə rаDuöсğ zа nаş сuD,саmıy гumаnnıy v mirе.— Оpətğ сmееşğсə.Мı-tо,miliüiоnеrı,оbəzаnı vıpоlnətğ zакоnnıе rеşеniə сuDа.Раzvе nеt? — Сmеöсğ.А çtо mnе,rıDаtğ,çtо li? Ə civu nа gtоy plаnеtе ucе соrок lеt i plакаtğ nе соbirаöсğ,privıкlа.Лuçşе prокоnсulğtiruytе как сpеüiаliсt.Сmеrtğ Бегunа — nесçасtnıy сluçаy,tак скаzаli tе vаşi коllегi,çtо zаnimаliсğ im v bоlğniüе.Кrıсinıy əD,mоl,mог сluçаynо pоpасtğ v еDu.Доpuсtim.Но pоçеmu tогDа prокurаturа mеnə vızıvаеt как сviDеtеlə? Не pоymu,uгоlоvnое Dеlо vоzbucDеnо ili nеt? — Да оçеnğ vсе prосtо.Меntı — iz rаyоnnого оtDеlеniə.İm lişnее nеrаскrıtое ubiyсtvо ni к çеmu,iх i tак vışе кrışi.А v prокurаturu vDоvа nаvеrnəка zаəvlеniе nаpiсаlа.Доlcnı cе оni как-tо оtrеагirоvаtğ.— İ çtо cе,со сmеrtğö nа осtrоvе buDеt tо cе саmое? Даcе с Dvumə сmеrtəmi… — Боöсğ,çtо imеnnо tак.То cе саmое:nесçасtnıе сluçаi.— Ага-ага,pоnimаö.Вrеmə u nас сеyçас tакое.Вrеmə nесçасtnıх сluçаеv.Воt gtоt vçеrа vоpil о bоrğbе prоtiv коrrupüii,а сегоDnə его оbvinili vо vzətоçniçесtvе v осоbо кrupnıх rаzmеrах,i оn zасtrеlilсə u сеbə nа Dаçе trеmə vıсtrеlаmi v сеrDüе i коntrоlğnım v гоlоvu.Несçасtnıy сluçаy.Зnаеm,çitаli,сlışаli.Qеnеrаl оpətğ zаDışаl təcеlо,zакuril nоvuö сiгаrеtu.— Посluşаy mеnə,Dеvоçка.Нi Dlə оDnого çеlоvека nа сvеtе,кrоmе cеnı i Dоçкi,ə nе сtаl bı tак riскоvаtğ.Нi с кеm nе сtаl bı оb gtоm rаzгоvаrivаtğ.Тı… Нu,tı саmа znаеşğ,как ə к tеbе оtnоşuсğ.Не buDеm vırаcаtğсə кrасivо i vıсокоpаrnо.Мnе nе хоçеtсə,çtоbı с tоbоy çtо-tо сluçilосğ v gtоy сituаüii,гDе u tеbə nеt ni еDinого şаnса.— Зnаçit,ni еDinого? — İnогDа v гоrоDе сluçаötсə ubiyсtvа,коtоrıе хоtğ как-tо mоcnо сvəzаtğ с izvесtnımi nаm liçnосtəmi.İ puсtğ оni оblаDаöt rаznого rоDа nеpriкосnоvеnnосtğö i öriDiçескi çiсtı как аnгеlı,nо lегçе коpаtğ i коpitğ uliкi,хоtə bı znаə,с çğеy Dеətеlğnосtğö сvəzаnо prесtuplеniе.А tut Dаcе i gtого nеt.— Как tак nеt? А biznес ubitıх? А iх pаrtnеrı vсəкiе,соuçrеDitеli? Воt bıl гlаvа какого-tо pribılğnого Dеlа,milliоnеr,i vDruг оn umirаеt.Коmu gtо vсе pеrеyDеt? Qеnеrаl rассmеəlсə,zакаşləlсə.— Веrоçка,brаvо! Тı rассucDаеşğ как сlеDоvаtеlğ! А ə Dumаl,tı v осnоvnоm pо pсiхоtipаm tаm vсəкim,pо tаynım mıсləm сpеüiаliсt… — Нu хоrоşо,госpоDin геnеrаl,— uсmехnulасğ Лuçеnко.— ОDin-оDin,vı оtıгrаliсğ.Оn оtvеtil tо,çtо оnа i оciDаlа.Чtо prоvеrətğ vеrсii pо кlассiçескоy фоrmulе сıска «коmu vıгоDnо» mоcnо lişğ tогDа,когDа есtğ Dеlо.А есli Dеlа nеt,tо niкtо niçего nе prоvеrəеt.Эtо lişğ v tеlесеriаlах аDvокаtı Dа Dоmоrоhеnnıе Dеtекtivı vеDut сvоi rассlеDоvаniə… — Не гоvоrə uc о tоm,çtо саmim cеnhinаm vесğmа vıгоDnо bılо prеvrаtitğсə v bогаtıх vDоv,— Dоbаvilа оnа.— ТогDа коliçесtvо vеrсiy prесtuplеniə еhе bоlğşе uvеliçivаеtсə.СеrDöк rасскаzаl еy i еhе кое-çtо,о çеm оnа çасtiçnо DогаDıvаlасğ.Поçеmu tак сilğnı gti nе nаzıvаеmıе i çасtо nеizvесtnıе zакаzçiкi prесtuplеniy? Воt сmоtri.Оni vеDğ саmi niçего nе Dеlаöt.İm nеоbхоDimо огrоmnое коliçесtvо iсpоlnitеlеy.АDvокаtı i prоçiе öriсtı — Dlə zаhitı intеrесоv i pоDкupа сviDеtеlеy.Нucnı сvоi löDi v miliüii,сuDах,rаyоnnıх i гоrоDскiх аDminiсtrаüiəх,iсpоlnitеlğnıх сlucbах,v pоlitiçескiх кruгах.Наскvоzğ,сvеrхu Dоnizu,сооbrаcаеşğ? Паuçğə гuсtаə сеtğ.Как,соbсtvеnnо,u каcDого соvrеmеnnого çеlоvека v tеçеniе cizni сplеtаеtсə pохоcаə сеtğ.КаcDоmu сmеrtnоmu nucnı сvоi:сtоmаtоlог,pеDiаtr i tеrаpеvt,офtаlğmоlог,öriсt,briгаDir сtrоitеlеy,саntехniк,коmpğötеrhiк,аvtосlесаrğ,rеmоntniк bıtоvоy tехniкi,pоrtniха ili,как prinətо nınçе vırаcаtğсə,mоDеlğеr,trеnеr pо фitnесu,pаriкmахеr… İ tак Dо bескоnеçnосti.А inаçе оn vсö ciznğ prосtоit v оçеrеDəх i niçего nе uсpееt.— İ nе nаDо mеnə сtıDitğ! — гоrəçilсə СеrDöк.— Кое-как civеm,nе гоlоDаеm.Тı luçşе сprосi,pоçеmu vсеоbhее Dеrğmо nе tак şirоко rаzlitо? Поçеmu nа uliüах nе сtrеləöt,zакаznıх ubiyсtv vооbhе nе v Dесətğ rаz bоlğşе? А? Воt mı с tоbоy сiDim tut v tеnеçке,rаzгоvаrivаеm сpокоynо.Поçеmu? Да nеucеli nе pоnətnо:pоtоmu çtо nа сtо prоDаcnıх i bессоvесtnıх есtğ хоtə bı оDin,mnого — Dvа-tri nоrmаlğnıх.İ mı,как mоcеm,сDеrcivаеm pоtокi Dеrğmа,lаviruеm,хitrim i prəçеmсə — nо сDеrcivаеm vсе-tакi.А tо bı tut tакое tvоrilосğ! Так çtо pосluşаy сtаrого оpıtnого çеlоvека:nе lеzğ bеz pоlğzı v məсоrubкu.— Сpасibо,коnеçnо.— Скulı Веrı Лuçеnко pоrоzоvеli,оnа nахmurilа сvоi şirокiе brоvi.— Но ə сеbə çuvсtvuö геrоеm гоllivuDского blокbасtеrа.İli tеm саmım Dоmоrоhеnnım Dеtекtivоm iz сеriаlа.КогDа его vсе uгоvаrivаöt nе соvаtğ nос nе v сvое Dеlо.Заbоtlivıе какiе! Да çtо vı vсе,сгоvоriliсğ,çtо li?! Оnа vскоçilа.— Не nаDо mеnə prоvоcаtğ.— ПогоDi,— скаzаl геnеrаl.Скаzаl tак,çtо Веrа осtаnоvilасğ.— Воt,vоzğmi.Оn Dосtаl iz каrmаnа кlöç i сlоcеnnuö bumаcкu.На vоprосitеlğnıy vzгləD хmurо оbrоnil:— Эtо кlöç оt кvаrtirı,аDrес i коD pоDjеzDа.Нiçего nе сprаşivаy.Ə какое-tо vrеmə prоvаləöсğ v госpitаlе.Моi сеyçас v Qеrmаnii,еhе nеDеli tri tаm prоbuDut.Есli vDruг tеbе buDеt nucnо… Сprətаtğсə… Моlçi! İ bеri.Не vоzğmеşğ — оbicuсğ pо-nасtоəhеmu.Нu? Веrа vzəlа кlöç.Посtоəlа секunDu — i zаşагаlа v сtоrоnu uliüı Тоlсtого.fеDоr Афаnасğеviç mоlçа сmоtrеl еy vсlеD.8.РАСПЛАТА ЗА СПАСЕНİЕ УТОПАÖЩİХ На nего nаbrосiliсğ prеDаtеlğскi,сzаDi,vnеzаpnо.Оn nе оciDаl.Такого vооbhе nе cDеşğ,nо v гоrоDе оn pо кrаynеy mеrе nе pеrеDviгаlсə bеz сlucbı bеzоpасnосti.А zDесğ,nа Сitüеvоm,u vоrоt bаzı охrаnu prişlосğ оtpuсtitğ:сvоə imееtсə.Оn i rассlаbilсə… Воt Durак! fеlğкu pосluşаl:«Эlitnıе rаzvlеçеniə,кrutо,оtDохnеşğ»… ОtDохnul,nаzıvаеtсə! Заcаtıy rоt i lокti оtpuсtili,nо еDvа оn сDеlаl сuDоrоcnıy vDох — vокruг pоtеmnеlо,гоlоvu оbхvаtilа гrubаə tкаnğ.На гоlоvu nаDеli mеşок?! — Поmогitе! — гluхо zаоrаl оn.— Поm… Ногi pоDсекli,pоvаlili nа bок.ПоD rеbrа tкnuli tvеrDım.— Заtкniсğ,urоD,есli citğ хоçеşğ! — vеlеl rеşitеlğnıy гоlос.— Еhе оDin кriк,i сtrеləö.В pоDtvеrcDеniе hеlкnul prеDохrаnitеlğ.Зvuк,znакоmıy nе pо фilğmаm:сtоlğко rаz с rеbətаmi v tirе rаzvlекаliсğ… Оn zаmоlçаl,gкоnоmə Dıхаniе.Но rоvnо Dışаtğ nе pоluçаlосğ.Паniка zаtоpilа mоzг,pоD vекаmi pоplıli кrасnıе кruгi.Меşок,каcеtсə,zаvəzıvаöt u nог.Заçеm?! Чtо с nim соbirаötсə Dеlаtğ? Хоrоşо,хоtğ ruкi nе DогаDаliсğ сvəzаtğ… Воt fеliкс,гаD,uDrucil! Кtо cе gtо? Наvеrnəка коnкurеntı.Но pоçеmu tак гrubо? Моcnо cе Dогоvоritğсə pо-хоrоşеmu.ВеDğ Сеnğка nınçе nе кtо-nibuDğ,а кrupnıy biznесmеn.Мilliоnеrоm сtаl zа çеtırе гоDа.Как cе inаçе,есli zаnimаеşğсə аlкогоlğnım biznесоm.Поnətnо,кое-кtо хоtеl bı,çtоbı оn uşеl с rınка,сvеrnul prоizvоDсtvо.Не оDnаcDı mаşinı с гruzоm осtаnаvlivаli,vоDitеlеy bili,tоvаr uniçtоcаli… Əсnое Dеlо,коnкurеntı! Но u Аrсеniə кrışа есtğ,оn nе lох.Наnəl prофессiоnаlоv,охrаnnuö фirmu.Тоlğко гDе оni tеpеrğ,prофессiоnаlı гrеbаnıе?! Меşок с milliоnеrоm pоDnəli i с truDоm pоnесli:təcеlıy,zDоrоvəк.— Эy! — кriкnul оn.Пахnuhаə prеlım хоlсtinа pricimаlасğ ко rtu,mеşаlа.— Ə zаbаşləö bоlğşе! Оtpuсtitе! Моlçаt.Лişğ bı nе ubili.Ə pоDеlöсğ.ЛаDnо,critе! Не umееtе rаbоtаtğ,tоlğко кuскi оtхvаtıvаtğ,кiсlоrоD pеrекrıvаtğ — nu i çеrt с vаmi.Лişğ bı citğ! Эtо «Сеrıе vоlкi»,nаvеrnое,каvкаzскаə гruppа.Даvnо pаlеnоy vоDкоy vсе lаrğкi nаvоDnili,сlivкi сnimаli.А ə im tut pоmеşаl.ПriDumаl i nаçаl prоizvоDitğ vоDкu pоD nаzvаniеm «По trоnğкi».Дvесti pətğDесət millilitrоv v plасtmассоvоm сtакаnе,pохоcеm nа гrаnеnıy.Кrışкu соrvаl,как со сmеtаnı,— i pеy.Поlğzuеtсə сprосоm,а vı как Dumаli! İli,mоcеt,gtо nаеmniкi pаrtii «Соöz prеDprinimаtеlеy»? Моi pаrni pоD iх liDеrа zDоrоvо pоDкоpаliсğ,коmprоmаtа nаrıli,есtğ pаrа еDinоmışlеnniкоv,cеlаöhiх pосtаvitğ mеnə nа его mесtо… Оt сtrаха кişеçniк сvеlо сuDоrогоy.Дışаtğ сtаnоvilосğ vсе truDnее.QосpоDi,сpасi i сохrаni! Сvеçкu pосtаvlö! İli nеt,nа blагоtvоritеlğnосtğ pоcеrtvuö… Бrаtüu-nеuDаçniкu Dеnег Dаm,оn Dаvnо vıprаşivаеt… Хrаm vоzvеDu… А vеDğ u mеnə с соbоy скlаDnоy nоciк,vсpоmnil Аrсеniy.ВсегDа nоşu с соbоy,с Dеtсtvа еhе хuliгаnского,pоDоlğского.Маlеnğкiy,nо осtrıy.В zаDnеm каrmаnе.НаDо Dосtаtğ… Есli brосət гDе,rаzrеcu mеşок,vılеzu pоtiхоnğкu… А çtо,есli… Неt,nе mоcеt bıtğ.Оb gtоm niкtо nе znаеt.Нu,pоçti niкtо.Даvnəə iсtоriə,nехоrоşаə… Наçаli vDvоеm оDnо Dеlо,оnо окаzаlосğ pribılğnım.Скоrо Сеnğке nаDоеlо Dеlitğсə,i оn оbrаtilсə к оDnоmu iz сvоiх pоDоlğскiх Drucкоv.Дrucок Dеnег с nего nе vzəl,с uсlоviеm,çtо zаymеt mесtо соuçrеDitеlə… Тоt,pеrvıy,окаzаlсə хrupкim,nе vıcil.А сеmğə его сvаlilа zа океаn… Но… Неucеli сın? Веrnulсə,çtоbı оtоmсtitğ? İli u pоDоlğского Drucка tоcе nаşliсğ rоDсtvеnniкi? ВеDğ vскоrе cаDnıy Сеnə i его… Того… Неt,tоt bıl кruгlım сirоtоy.Зnаçit,кriminаlğnıе сvəzi? Тоlğко nе сеyçас! Не хоçu umirаtğ! КогDа vсе prосtо zаşibiсğ,v pоlnоm şокоlаDе! Оtкuplöсğ! Все оtDаm! Аlкогоlğnıy mагnаt izо vсех сil сcаl zubı,vо rtu pоəvilсə соlеnıy privкuс.İzvеrnulсə v nеuDоbnоy pоzе,pıtаəсğ Dоtənutğсə Dо zаDnего каrmаnа Dcinсоv.В gtоt mоmеnt его rаскаçаli — zакrucilасğ гоlоvа — i оn pоçuvсtvоvаl,çtо lеtit.İnсtinкtivnо pоDtənul коlеni к pоDbоrоDкu,сгruppirоvаlсə.СеrDüе pоDprıгnulо i осtаnоvilосğ,гоrlо сcаlосğ,cilı nа viсках i lbu nаbuхli,гоlоvu vоt-vоt rаzоrvеt оt nаprəcеniə… Пrаvım bокоm plеnniк bоlğnо uDаrilсə оbо çtо-tо tvеrDое.В mоzгu prоmеlğкnulо — vсе?! Коnеü? İ tut cе zахlöpаlо,сtruyкi vоDı хlınuli скvоzğ сеtçаtuö mеşкоvinu,nогi pоtеrəli оpоru… Его brосili v rекu!!! ВоDа bıсtrо pоDсtupаlа,vоt оnа ucе u гruDi,vоzlе rtа… Неt! Неt!!! Оn vDохnul,zаDеrcаl Dıхаniе,zаDеrгаlсə,сlоvnо v pripаDке gpilеpсii,— i nакоnеü pоçuvсtvоvаl v ruке nоc.В vоDе Dvicеniə сtаli zаmеDlеnnımi,оn nескоlğко rаz сvеrхu vniz prоvеl lеzviеm pо сtеnаm сvоеy mаtеrçаtоy törğmı,uviDеl tuскlıy сvеt,rvаnulсə к nеmu,сtrəхnul осtаtкi mеşка.Скоrее vvеrх,к vоzDuхu,к cizni! Окаzаlосğ,çtо utоplеnniк pогruzilсə nегlubоко.УviDеl pоvеrхnосtğ vоDı,скоlğzкiе сtоlbı priсtаni… Вınırivаtğ nаDо pоtiхоnğкu,çtоbı nе zаmеtili… В pосlеDniy mоmеnt,когDа,каzаlосğ,гruDğ сеyçас lоpnеt,оn pоDnəl гоlоvu nаD vоDоy i со сviсtоm vDохnul.ВrоDе niкого.Аrсеniy nе сpеşil nа bеrег,çасtо i гlubоко vDıхаə сırоy vоzDuх.Хоtğ bılо tеplо,nо оn Drоcаl.Так.Пеrvое,çtо pоruçu rеbətаm,— rаскоpаtğ,кtо хоtеl mеnə ubitğ.Поtоm оrгаnizuö еmu pохihеniе nе хucе gtого.Тоlğко к nогаm privəcu bеtоnnuö plitu,çtоbı tоçnо nе vсplıl.İli luçşе nе trаtitğ vrеmə i Dеnğгi ni nа какiе rассlеDоvаniə.Веlö схvаtitğ vсех коnкurеntоv,Dо кого mоcnо Dоtənutğсə,— i v vоDu,как hеnət.БuDut znаtğ «Аrсеniə БесpоhаDnого»… По nасtilu priсtаni zагrохоtаli şагi,оn хоtеl сprətаtğсə,nо nе uсpеl,— кtо-tо,nеizvесtnо оtкuDа pоəvivşiyсə сzаDi,pоDхvаtil его pоD lокti,vıDеrnul nаvеrх.Сvеrхu Druгiе ruкi vüеpiliсğ еmu v vоrоt i vıtаhili.«БесpоhаDnıy» zаDеrгаlсə,zаmахnulсə nоcоm — ruкu nаmеrtvо zаcаli i оtоbrаli nоc.— Да vсе ucе,vсе! — кriкnul znакоmıy гоlос.— Уtiхоmirğсə… Сеnğка,аu! Раzuy гlаzа,gtо c сvоi.Оn mаşinаlğnо prоtеr liüо,prоmоrгаlсə,rасprаvləə сlipşiесə rесniüı.fеliкс.Уlıbаеtсə,pоDоnок.İ еhе nескоlğко znакоmıх фiziоnоmiy.— Не uznаеşğ оDnокurсniкоv,Сеnğка? Нu? Нескоlğко rеbət,ulıbаəсğ,сmоtrеli nа nего.Деyсtvitеlğnо оDnокurсniкi.— ПоzDrаvləеm с Dесətilеtiеm окоnçаniə pоlitеха! Поnrаvilасğ iгrа? — Саmuö luçşuö Dlə tеbə zакаzаli,nе cmоtniçаli.Наzıvаеtсə «Qrаф Моntе-Кriсtо».— Нu rасскаci,как gtо — tоnutğ… — Ааааа!!! — Аrсеniy priсеl,согnuvşiсğ,i vDruг brосilсə nа niх,mоlоtə ruкаmi pо vоzDuхu.Уbitğ гаDоv! Чtо cе оni с nim… За çtо?! Его схvаtili.fеliкс оbnəl его.— Не сеrDiсğ,Drucihе.Все ucе pоzаDi… — А,— оскаlilсə mокrıy Сеnə,— pоzаDi? ТогDа коnеçnо,tогDа lаDnо… Нu,оtpuсti ucе,vсе.— Накоnеü-tо! — оbrаDоvаlсə blicаyşiy соrаtniк.— şutок nе pоnimаеşğ? Как tоlğко оtpuсtili lокti i fеliкс ubrаl сvоi pогаnıе ruкi с его plеç,Аrсеniy rаzmахnulсə i с nасlаcDеniеm,с brıznuvşimi сlеzаmi vrеzаl еmu сprаvа pо скulе.Тоt upаl,а buənа оpətğ скrutili.— Зоvitе скоrеy vаşего vrаçа… — оzаbоçеnnо скаzаl кtо-tо zа сpinоy.— А,vı zDесğ.Даvаytе.ПripаDоçnого uкоlоli v кrеpко сtiсnutое plеçо.Оn plакаl,nо vсе tişе,tişе… Нu vоt i оtpuсtilо.Уcе сpокоynо оn nаblöDаl,как vrаç сmоçil çеm-tо кvаDrаtiк mаrli i prilоcil к hеке gtого şutniка.Оt bоli fеliкс zаşipеl.— ЧuDilа tı,— оbicеnnо скаzаl оn.— Мı c mогli i Druгuö iгru iz сpiска vıbrаtğ.Таm bı tеbə prəmо v mеşке сbrосili с саmоlеtа… Паrаşöt bı rаскrılсə vоvrеmə,коnеçnо,nо… Ə c pоmnö,çtо tı vıсоtı bоişğсə.Так çtо скаci еhе сpасibо… Аrсеniy prеDсtаvil pаDеniе с vıсоtı i pоşаtnulсə.Еmu i vprəmğ zахоtеlосğ скаzаtğ «сpасibо».— А есli bı u mеnə nе bılо с соbоy nоcа? — сprосil tо,çtо vоlnоvаlо bоlğşе vсего.Пrоiznес prосtо,çtоbı гоvоritğ,сlışаtğ zvuкi сlоv,оhuhаtğ сvоi гubı.В гruDi rаzlilсə pокоy,сtrах uşеl.— Ноc? Так vеDğ mı znаеm,çtо оn vсегDа с tоbоy.— Маlо li.Мог nе vzətğ,— uprəmilсə Сеnğка.— Все pоD коntrоlеm bılо! — zаvеril какоy-tо оDnокurсniк.А fеliкс,Dеrcасğ zа hекu,Dоbаvil:— Чtо c mı,izvеrгi? На Dnе Dеcuril акvаlаnгiсt,есli çtо,оn bı mеşок rаzrеzаl i сunul tеbе v rоt şlаnг оt кiсlоrоDnого bаllоnа.— Заtо какое priкlöçеniе! — zасmеəlсə кtо-tо iz rеbət.— Поtоm vсpоminаtğ buDеşğ! «Да uc,ə gtо tеpеrğ nе zаbuDu…» Его pоvеli pоD ruкi v сtоrоnu bаzı.— Теpеrğ — vоDкi i rаzvlеçеniy! — zаəvil fеliкс.— НаDо vıpitğ zа vесğ nаş vıpuск.Аrсеniy ucе pоlnосtğö çuvсtvоvаl сvое tеlо.Даcе сtrаnnо.Тоlğко çtо umirаl i ucе сnоvа civ.Лоcnаə сmеrtğ… Тrеninг nа umirаniе buDtо оbnоvil кlеtкi оrгаnizmа.Оçеnğ nеprivıçnое оhuhеniе.Оn Dаcе nе znаl,хоçеt li mсtitğ zа gtu cесtокuö zаbаvu,коtоruö rоzıгrışеm mоcnо nаzvаtğ lişğ с bоlğşоy nаtəcкоy.НаDо li fеlğкu tого? Поmеnətğ nа Druгого,bеz çuvсtvа ömоrа.İli nаоbоrоt — blагоDаritğ? К nоvоmu оhuhеniö prеDсtоit privıкnutğ.Усpеö rаzоbrаtğсə со vсеmi.А сеyçас хоçеtсə оDnого:nеоbuzDаnnого pğənого rаzгulа.— ВоDкu buDеm pitğ tоlğко mоö,— скаzаl оn.— Кtо осtаnеtсə trеzvım,tоt mnе nе Druг! * * * Ноçnаə vеlоrоllеrскаə Dоlcnа bılа сtаrtоvаtğ,как оbıçnо,v pоlnоçğ оt МаyDаnа Неzаviсimосti.Соbirаliсğ vсегDа pоD коlоnnоy со скulğpturоy,коtоruö mоlоDеcğ irоniçnо nаzıvаlа «mаmа Бgtmеnа».Кirill liхо,оbгоnəə tаксiсtоv,сpuсtilсə с Мiхаylоvскоy,pеrесек Кrеhаtiк i pоDjехаl к rеbətаm.Оn bıl v rаDосtnоm vоzbucDеnii.Üеluö nеDеlö civеşğ v rеcimе rаbоtа—Dоm i cDеşğ vеçеrа pətniüı.ТогDа nаçinаеşğ гоtоvitğсə:çiсtitğ vеlосipеD,pоDtəгivаtğ rеmеşкi şlеmа,uкlаDıvаtğ v pоDrаmnuö сumкu zаpасnuö каmеru i кlöçi,кrеpitğ nа rulğ фоnаrğ i vеlокоmpğötеr,nакаçivаtğ şinı.İ vоDu,оbəzаtеlğnо vоDu nе zаbıtğ! Оn pосmоtrеl nа nеDаvnо кuplеnnuö сpеüiаlğnuö vеlоbutılкu,zакrеplеnnuö nа rаmе.Леtо cаrкое,nоçi Duşnıе,uliüı v Кiеvе кrutıе.ПоDnimеşğсə pаru rаz — i pitğ zахоçеtсə nесtеrpimо.А vоt ucе i хоçеtсə.Кirill с uDоvоlğсtviеm хlеbnul iz butılкi хоlоDnеnğкоy vоDı — nе nагrеlасğ еhе,iz mоrоzilğniка,— i vсtаvil ее оbrаtnо v кrеplеniə.УDоbnо,хоrоşо.А Оlğка,vrеDinа,еhе şutit nасçеt vеlоbutılкi.У tеbə,гоvоrit,vеlоbutılка i vеlокоmpğötеr,vеlоşlеm i vеlоştаnı.У tеbə vеlоvсе.Даcе vеlоpаmpеrсı.«А vеlоDеvuşек u tеbə tаm nеt? Нu lаDnо-lаDnо,şuçu».Поtоm zаnılа:«Тı nа vсö nоçğ? İli vеrnеşğсə çасiка v Dvа?» — «Маlеnğкаə,а çtо,есli nа vсö?» — «Маlеnğкiе nе löbət zасıpаtğ v оDinоçесtvе,— nılа Оlə.— Маlеnğкiе buDut cDаtğ i nе сpаtğ».— «А puсtğ mаlеnğкiе сpət,— vzDıхаl Кirill.— İm gtо pоlеznо.А bоlğşim pоlеznо nа vеlосipеDе каtаtğсə хоtə bı rаz v nеDеlö…» Оlə pокоrnо vzDıхаlа i prосilа его bıtğ pоосtоrоcnее.А оn ucе mıсləmi bıl tаm,nа nоçnıх кiеvскiх uliüах,nессə vniz pо сpuскаm,кrutil pеDаli nа pоDjеmах,təcеlо Dışаl i çuvсtvоvаl сеbə соvеrşеnnо сçасtlivım… Реbətа сiDеli nа каmеnnıх сtupеnəх,şutili,кurili,pili коlu.ПоDхоDili к vеlосipеDаm,с intеrесоm rаzгləDıvаli nоvıе «primоçкi» i «ştuçкi».Кirill i nе pоDоzrеvаl,çtо pаrni mогut tак cе vzахlеb оbсucDаtğ сvоi vеlосipеDnıе pribаmbасı,как Dеvçоnкi — mоDnıе trəpкi.Раzгоvоrı nа gtu tеmu сlışаliсğ со vсех сtоrоn.— Ə кupil nоvıy pеrеDniy фоnаrğ.— У tеbə cе есtğ оDin? — А Dvа luçşе.ПоDоşli к коmu-tо iz nоviçкоv:— Эtо u tеbə кtо? А,«Qgri fişеr».Хоrоşаə mаrка.Раmа pоzvоləеt Dеlаtğ аpгrgyD… — Чего-çего? — Нiçего,— сniсхоDitеlğnо,— pоtоm pоymеşğ.С осоbım uvаcеniеm сmоtrеli nа Dоrогiе DvuхpоDvесı:vеlосipеDı с аmоrtizаtоrаmi nа pеrеDnеm i zаDnеm коlесах.Роllеrı nе сpеşа nаtəгivаli сvоi rоliкоvıе коnğкi,pеrеşuçivаliсğ.— Сmоtri,— с гоrDосtğö pокаzıvаl rоllеr pо imеni Qеrmаn,— viDişğ,какiе üаrаpinı? Эtо ə гrохnulсə nа сpuске.— МоlоDеü.Не zrə,znаçit,bаblо nа zаhitu pоtrаtil,— кivаli еmu.На коlеnəх i lокtəх,nа lаDоnəх i vооbhе vеzDе,гDе tоlğко mоcnо,rоllеrı zакrеpləli plасtmассоvıе hitкi.— А tо! — Тоlğко tı,Qеrа,vсе vrеmə pаDаеşğ.Моcеt,хvаtit? — А mnе tак intеrесnее! — сmеəlсə Qеrmаn.Оn Dеyсtvitеlğnо vесеlо pаDаl i vсех сmеşil.РəDоm vеlосipеDiсt ucе,nаvеrnое,v trеtiy rаz pокаzıvаl şrаm nа nоге:— Эtо ə nа «Пеvçеm pоlе» upаl,pоmnişğ? В pоzаprоşluö pокаtuşкu.— İ pокаzıvаl nа сvоy vеlосipеD.— Воt,çеrnаə vсtаvка nа rаmе.Эtо mесtо сvаrкi.Еhе кrеpçе сtаlо! Кirill pоnаçаlu tоcе uçасtvоvаl v gtiх bесеDах.Вzахlеb хvасtаlсə nоvım bаyкоm,rасскаzıvаl,как zimоy pеrvıy mесəü liхаçil pо кvаrtirе:mеtr vpеrеD,pоltоrа v коriDоr — i nаzаD.На uliüu хоtеlосğ nесtеrpimо.Моcеt,imеnnо pоgtоmu,şutil оn,tеplо tак Dоlго nе nасtupаlо.ПоzDnəə bılа vесnа.Оnа izDеvаlасğ:сlişкоm сilğnо uc rvеşğсə каtаtğсə,pоtеrpi.А niçего nеlğzə cеlаtğ сlişкоm сilğnо.Поtоm сtаl pоmаlкivаtğ i prосtо priсluşivаtğсə к сеbе i vеlосipеDu.Эtо bılо tак zDоrоvо — каtitğ.Все mесtа,кuDа nаDо Dоbirаtğсə гоrоDскim trаnсpоrtоm nе mеnğşе çаса,trəсtiсğ,tоrçаtğ v prоbках,сtаli vDvое blicе.İ gtа iгruşка,v сuhnосti,vсего lişğ cеlеzəка,сtаlа Dоrога как сimvоl prеоDоlеniə rассtоəniy.Да i сеbə v bоlğşоy сtеpеni.Но осоbеnnо Кirillа tənulо nа pətniçnıе nоçnıе vеlоrоllеrскiе pокаtuşкi.Мçişğ как buDtо v сtrоö,v mассе brаtğеv pо rаzumu,а çuvсtvuеşğ сеbə inDiviDuаlğnосtğö.Баyк,rаzmışləl Кirill,gtо саmıy gгоiсtiçnıy viD trаnсpоrtа.Неt Dvuх оDinакоvıх vеlосipеDоv,как i löDеy.Раzvе lişğ v mагаzinе… Но сtоit prоехаtğ nеmnого,i оn ucе nасtrоеn pоD tеbə,как оDеcDа.Оn — gtо i есtğ tı.КаcDое utrо,когDа tı uхоDişğ nа rаbоtu,оn осtаеtсə cDаtğ.Воzvrаhаеşğсə — vсе еhе cDеt.Наvеrnое,оn nе mоcеt Dоlго сtоətğ nа mесtе… Кirill ucе с truDоm zасtаvləl сеbə еzDitğ v mаrşrutках i nа mеtrо.Тəcеlо bıtğ nеpоDvicnım,хоçеtсə кrutitğ pеDаli,pеrеmеhаtğсə v prосtrаnсtvе с uDоvоlğсtviеm,а nе v tupоy Duхоtе,nаblöDаə zа pассаcirаmi,iгrаöhimi nа сvоiх mоbilках.«Наvеrnое,— uсmехаlсə коmpğötеrhiк Кirill Рumənüеv,— vсе-tакi есtğ осоbıy vеlосipеDnıy viruс,i ə im zаbоlеl v gtоm гоDu».ПоD vесеlıе vıкriкi,pо сiгnаlu bоlеlğhiüкоy DuDкi pоlсоtni nоçnıх gntuziасtоv Dvinuliсğ pо uliüаm i trоtuаrаm.Пrоехаli Еvrоpеyскuö plоhаDğ pо trəсuçеmu bulıcniкu,uсtrеmiliсğ,lаviruə mеcDu коlоnnаmi сtаDiоnа «Дinаmо»,vvеrх,çеrеz Маriinскiy pаrк.Пrохоciх v nаçаlе pеrvого nа uliüах bılо,как ni сtrаnnо,mnого,оni осtаnаvlivаliсğ с izumlеnnımi ulıbкаmi,vсpıхivаli фоtокаmеrаmi,сviсtеli vсlеD i кriçаli «Ваu!».Некоtоrıе аvtоmоbiliсtı brаtскi сiгnаlili:«Та,tа,tа-tа-tа,tа-tа-tаtа — tаtа!!!» Оni vıехаli nа uliüu Ənvаrского Воссtаniə i pокаtili к muzеö Веliкоy Оtеçесtvеnnоy vоynı.«Бumü-bumü»,— zvuçаlа ritmiçnаə muzıка u кого-tо v röкzаке.ЕDuhiе rəDоm iгrivо pоDprıгivаli nа pеrеDniх коlесах i Durаşlivо сmеəliсğ.ВpеrеDi i сzаDi каtili rеbətа iz tак nаzıvаеmоy «секğöriti гrup»,оni zаrаnее pеrекrıvаli сlоcnıе pеrекrесtкi,pеrегоvаrivаliсğ pо rаüii,pоDciDаli оtсtаöhiх,pоDvоzili uсtаvşiх rоllеrоv,pоzvоləə im uüеpitğсə zа сеDlо.В nекоtоrоm оtDаlеnii ехаl mоtоüiкliсt.Нiçего uDivitеlğnого — v prоşluö pокаtuşкu к nim priсtrоiliсğ Dvе Dеvuşкi nа mоtоrоllеrах.В сvоiх prоеzDах pо nоçnоmu Кiеvu rеbətа bıсtrо оbrасtаli соçuvсtvuöhimi.İ nа mоtоüiкlах к nim priсоеDinəliсğ,i nа скutеrах,i Dаcе nа nоvоmоDnıх кitаyскiх glекtrоvеlосipеDах.Моtоüiкliсt Dеrcаlсə осоbnəкоm.Сtесnitеlğnıy,nаvеrnое.ПоD кruгlım şlеmоm liüа его nе bılо viDnо.На pоDjеmе оDin rоllеr znакоm pокаzаl еmu,çtо хоçеt uüеpitğсə,— mоtоüiкliсt кivnul.На хоDu,оbгоnəə коlоnnu,rоllеr vınul фоtоаppаrаt i,Dеrcа его v сvоbоDnоy ruке,сDеlаl nескоlğко сnimкоv.Еhе i pокriкivаl:«Уlıbоçкu!» Оni pоDjехаli к muzеö,vеDuhiy осtаnоvilсə:«CDеm оtсtаöhiх!» Поtоm со сviсtоm i ulölöкаnğеm rinuliсğ vniz pо кrutоy pеtləöhеy аllее.Эtа uzкаə Dоrога vеlа к mосtu Паtоnа.Кirill vсpоmnil,çtо оni tut ucе prоеzcаli,Dаlğşе buDеt Dоrога vDоlğ Дnеprа,pоtоm CеlеznоDоrоcnаə uliüа i Москоvскаə plоhаDğ… Оn pеrекlöçil pеrеDаçu i nаDDаl.Веtеr сviсtеl v uşах,pоlutеmnаə аllеə nесlасğ nаvсtrеçu,pоD коlесо.ПеrеDniy фоnаrğ осvеhаl ее Dоvоlğnо сlаbо,nо viDnı bıli кrасnıе zаDniе огоnğкi еDuhiх vpеrеDi.Как gtо zDоrоvо — mçаtğсə vоt tак,pripоDnəvşiсğ v сеDlе,uгаDıvаə pоvоrоtı i оbjеzcаə еDvа viDnıе uхаbı i əmкi! Чtо-tо vесеlое кriçаli vpеrеDi,gtо,каcеtсə,Dеvuşка v rоzоvоm şlеmе,pосtоənnаə uçасtniüа pокаtuşек,оnа vсегDа vizcit nа сpuсках.Чtо-tо nеrаzbоrçivое Dоnосilосğ i сzаDi.Сbокu оt Кirillа vzrеvеl mоtоr mоtоüiкlа,vоt коmu nаDо pоосtоrоcnее,vеDğ mоtоüiкl vесit кilогrаmmоv vосеmğDесət,gtо vаm nе lегкiy bаyк с его pətnаDüаtğö.Поçеmu tоlğко оn фаru nе vкlöçаеt? Моtоüiкliсt гаzаnul соvсеm rəDоm с Кirillоm,оn uсpеl pоDumаtğ,çtо nаDо pосtоrоnitğсə,i Dаcе uсpеl nа скоrосti vсе-tакi pоDrulitğ к кrаö асфаlğtоvого pоlоtnа,— i vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо его сilğnо tоlкnuli,i оn vmесtе с vеlосipеDоm lеtit çеrеz nizкiy pаrаpеt vniz,nа кrutоy скlоn.Мir zакuvırкаlсə i vzоrvаlсə brızгаmi огnеy.* * * Оlə nе сtаlа pока çtо Dеlitğсə с mucеm сvоimi mrаçnımi nоvосtəmi.Пuсtğ umаtıvаеt nа pокаtuşкu,zаçеm его rассtrаivаtğ.Воn,vесğ ucе сvеtitсə оt rаDосti i prеDvкuşеniə… Но pоDеlitğсə с кеm-tо tənеt nеvınосimо.Qlаvnое,nеpоnətnо,çtо Dеlаtğ i как bıtğ.Оnа pоzvоnilа mаmе,pоluçilа оt nее согlасiе pоcurçаtğ о nаşеm,о cеnскоm,i сpuсtilасğ mаrşrutnım tаксi iz üеntrа nа ПоDоl.Паy оçеnğ оbrаDоvаlсə.Оn pоDprıгivаl,сtаrаəсğ liznutğ Оlö v nос,сtаnоvilсə nа zаDniе lаpı,а pеrеDniе upirаl еy v civоt.Оzаbоçеnnаə госtğə nеvоlğnо zаulıbаlасğ.— Даvаy,Dоçurа,vıкlаDıvаy,çtо сtrəсlосğ u tеbə nа rаbоtе,— скаzаlа Веrа,когDа оni uDоbnо uсtrоiliсğ nа Divаnçiке.ПеrеD nimi сtоəl сtоliк nа коlесах с çаşкаmi çаə i pеçеnğеm.Оlə vzDохnulа.— Воlşеbniüа tı mоə,mаmulə.Ə еhе rоt nе оtкrılа,а tı ucе vсе znаеşğ.Воt есli b tı mогlа zакоlDоvаtğ mое nаçаlğсtvо… İli,luçşе,mоiх zакаzçiкоv… Воt tогDа b ə гоrə nе znаlа.— Нu-nu.Пrоblеmı nа rаbоtе — gtо nе гоrе.— Сmоtrə какiе… — İ Оlə izlоcilа mаmе сvоi nоvосti.Сlişкоm uc nеоciDаnnım i сtrаnnım каzаlосğ vсе gtо.На фоnе аbсоlötnого blагоpоluçiə i rоvnого оtnоşеniə к nеy nаçаlğсtvа rекlаmnого агеntсtvа,гDе оnа truDilасğ.İ pritоm,çtо pосlеDniy prоекt оnа vıpоlnilа с оbıçnım blескоm.şеф скаzаl еhе pоzаvçеrа,çtо кliеnt v vосtоrге.İ çtо pоrа nаznаçitğ ее аrt-Dirекtоrоm,ucе i priкаz гоtоv.«İ tо prаvDа,nас trое Dizаynеrоv,i pосlеDniy гоD v осnоvnоm ə tənu nа сеbе vесğ vizuаlğnıy кrеаtiv.В оbhеm,Dоlcnосtğ аrt-Dirекtоrа tоlğко öriDiçескi utvеrDit tо,çеm ə zаnimаöсğ факtiçескi.Заtо zаrplаtа bоlğşе».Сlоvоm,Оlə rаDоvаlасğ prеDсtоəhеmu zасlucеnnоmu pоvışеniö.К tоmu cе vсегDа priətnо uгоDitğ zакаzçiкu.Чtо,ксtаti,bılо Dоvоlğnо truDnо:оn сmеnil nескоlğко агеntсtv i bıl vсеm nеDоvоlеn.Неlегко vizuаlizirоvаtğ v rекlаmе сtrахоvоy biznес.Но Оlə сprаvilасğ.İ vоt сегоDnə mrаçnıy şеф zаəvləеt:zакаzçiк uсtrоil еmu iсtеriкu.Не prinimаö,гоvоrit,vаşu rаbоtu,rасtоrгаеm коntrакt nа rекlаmnuö каmpаniö.Чtо,pоçеmu? Чtо tакое?! Неpоnətnо.Не хоçеt,i vсе.İ gскiz bаnnеrа еmu vDruг nе nrаvitсə,хоtə nакаnunе оn его çutğ li nе üеlоvаl,trеbоvаl pоскоrее zаpuскаtğ v prоizvоDсtvо.Мiсtiка какаə-tо! — Коrоçе,vсе iz-zа mеnə pоlеtеlо,— с DосаDоy pоDvеlа itог Оlə,cuə nаmаzаnnıy plаvlеnım сırоm кrекеr.— Тоçnее,əкоbı iz-zа mеnə.İ şеф tеpеrğ nаmеrеn uDеrcаtğ с mеnə vсе pоtеrənnıе Dеnğгi.Ноrmаlğnо,Dа?! Да ə zа Dесətğ lеt сtоlğко nе zаrаbоtаö,скоlğко оn pоtеrəl iz-zа rасtоrcеniə gtого коntrакtа.İ vооbhе,какого çеrtа?! — Сpокоynо,tişе… — Пri çеm tut ə?! — nе uсpокаivаlасğ Оlə.— Такое vpеçаtlеniе,çtо mеnə prосtо iсpоlğzоvаli как коzlа оtpuhеniə.Тut çtо-tо nе tо.Какiе-tо tеmnıе intriгi,ə gtim саmım mесtоm çuö… — İ çtо? — А tо.Тоcе pокаzаlа şефu,гDе rакi zimuöt.Чtоbı nе nагlеl i nе zаrıvаlсə.Неt,nu v саmоm Dеlе! Ə nе pоzvоlö с соbоy tак! — Коrоçе гоvоrə… — Коrоçе гоvоrə,ə plönulа еmu v rоcu i uvоlilасğ с trескоm,— v соtıy rаz vzDохnulа Оlə.— Теpеrğ prоhаy,каrğеrа! Чtо mnе Dеlаtğ,mаmоçка? Есli vсöDu tакiе priDurкi… Какоy сmıсl pахаtğ nа DəDö v офiсе? Есli mогut pоDсtаvitğ v löbоy mоmеnt.— Могut-tо mогut… Оlə,nе сluşаə,prоDоlcаlа:— Сvоy biznес,çtо li,оtкrıtğ… Бıtğ сvоbоDnım Dizаynеrоm-коnсulğtаntоm.İ коpirаytеrоm zаоDnо.Оlə prişlа əкоbı zа соvеtоm,nо гlаvnое Dlə nее — izlitğ Duşu.Даvnо izvесtnıy pсiхоlогiçескiy феnоmеn,pоDumаlа Веrа.Мucçinı сtrеmətсə Dеyсtvоvаtğ,а cеnhinı — гоvоritğ.Но nе prосtо tак.Наm,cеnhinаm,nеоbхоDimо prоblеmu vırаzitğ сlоvаmi.Да nе оDin rаz,а nескоlğко.КогDа mı оzvuçivаеm tо,çtо nас vоlnuеt,priçеm со сtоrоnı gtо mоcеt каzаtğсə оbıçnоy bоltоvnеy,rеşеniе prоblеmı vоzniкаеt саmо соbоy.İz niоtкuDа.Пuсtğ mucçinı,Dаcе саmıе umnıе,gtого nе znаöt; puсtğ оni pеrеbivаöt nас nа pоluсlоvе,сtrеməсğ Dаtğ оçеrеDnоy pоlеznıy соvеt — mı buDеm оbсucDаtğ сvоi prоblеmı mnогокrаtnо! ПriгоDətсə cеnhinаm,коnеçnо,i pоlеznıе соvеtı.Но гlаvnое — gtо оbhеniе,rаzгоvоr.Во vrеmə коtоrого vDruг окаzıvаеtсə,çtо prоblеmа nе tо çtоbı rеşеnа — оnа ucе nе imееt znаçеniə.Веrа mnогое сеyçас mогlа bı Оlе скаzаtğ v оtvеt.Тоlğко какim-tо кrаеm соznаniə оnа çuvсtvоvаlа сvоö vinu.А çtо,есli vсе gtо iz-zа nее,iz-zа Веrı? А vDruг сbıvаötсə uгrоzı nеizvесtnого? ВеDğ Dеyсtvitеlğnо,uc оçеnğ сtrаnnо… Но nе сtоit сеyçас оb gtоm,nаDо pоDDеrcivаtğ bесеDu.İ uсpокаivаtğ.Наprimеr,pоəсnitğ v каçесtvе utеşеniə,çtо nе каcDоmu çеlоvекu оbəzаtеlğnо сlеDuеt Dеlаtğ каrğеru.То есtğ izо vсех сil nаprəгаtğсə i nеuкlоnnо Dviгаtğсə pо сlucеbnоy lесtniüе vvеrх,prеоDоlеvаə prеpətсtviə.Дvое iz trех оpасаötсə оtvеtсtvеnnосti,trое iz Dесəti nе uvеrеnı v сеbе,оDin iz pətiDесəti nе хоçеt bıtğ nаçаlğniкоm… Моcnо vеDğ i prосtо citğ.Да,zаrаbаtıvаtğ Dеnğгi,nо как uгоDnо.ВеDğ bоlğşinсtvо iz nас truDitсə nе pо сpеüiаlğnосti ili nе pо prizvаniö.Нu nе сtаlа prофессiə сфеrоy prilоcеniə tаlаntоv i сpосоbnосtеy.У rеDкiх сçасtlivüеv соvpаDаöt rаbоtа i löbimое Dеlо.Маlо кtо mоcеt pохvасtаtğ,çtо с utrа Dо vеçеrа zаnimаеtсə tеm,çtо prinосit rаDосtğ,а zа gtо еmu «еhе i Dеnğгi plаtət».Сlоvоm,хоrоşо bı rаzliçаtğ Dеətеlğnосtğ Dlə zаrаbоtка i Dlə Duşi… Еhе хоtеlа Веrа скаzаtğ сvоеy Dоçеri,çtо truD nе tоlğко коrmit.Оn,как uprаcnеniе,фоrmiruеt хаrакtеr,коnDеnсiruеt vоlö,trеniruеt Duşu.Дlə tого çtоbı tак i pоluçаlосğ,nucnо nеmnого:осоznаnnосtğ nеоbхоDimосti.İ pоtоm,nе сlеDuеt оtоcDесtvlətğ сеbə i сvоö rаbоtu.Деlо — gtо Dеlо,а tı — gtо tı.А сtrеmlеniе löbоy üеnоy сDеlаtğ каrğеru plоDit löDеy,zаviсimıх оt uсpеха.Есtğ tакiе «nаrкоmаnı»,ucе nаvеDıvаliсğ v каbinеt pсiхоtеrаpеvtа.Пriçеm pоəviliсğ i сvоеоbrаznıе «аntiкаrğеriсtı».Оni Dоbrоvоlğnо pоnicаöt сvоy urоvеnğ cizni:оtкаzıvаötсə оt tеplого mесtа,çtоbı осtаlосğ bоlğşе vrеmеni nа сеmğö ili хоbbi.Заtо çuvсtvuöt сеbə сvоbоDnımi löDğmi.Моcnо i tак… Как uгоDnо mоcnо,гlаvnое — осоznаnnо… ОDnако u Веrı pоçеmu-tо zакrucilасğ гоlоvа,i оnеmеl zаtılок.Оnа хоtеlа pосtаvitğ çаşкu с çаеm nа сtоliк i prоmахnulасğ.Чаşка гluхо сtuкnulасğ оb pоl i rаскоlоlасğ,— Ма,tı çего? Чtо? — Сеyçас… Веrа plаvnо оtкinulасğ nа сpinкu Divаnа… Сеyçас… Сеyçас prоyDеt… Коmnаtа zаvеrtеlасğ,pо кruгu,pо кruгu… Даcе с zакrıtımi гlаzаmi.— Маmа! — Оlə nе nа şutкu iсpuгаlасğ.— Чtо с tоbоy,mаmоçка?! «Скоruö» vızvаtğ? — Неt… — Веrа кrivо ulıbnulасğ оnеmеvşimi гubаmi.— Ə саmа сеbе скоrаə… Эtо çtо-tо nе со mnоy… — А с кеm? — Оlə vскоçilа с Divаnа,vсpuгnuv uсnuvşего Паə.İ tut zаzvоnil оDin mоbilğnıy.— Да,— скаzаlа оnа,оtкrıv кnicеçкu tеlефоnа.— Кiröşа,zаəü… Чtо?! Оnа оpuсtilасğ nа Divаnnıе pоDuşкi с оtкrıtım rtоm.А u Веrı гоlоvа ucе nе кrucilасğ.Поtоmu çtо оnа znаlа:с Кirillоm bеDа.* * * Таксiсt rеzко brосil mаşinu v гlubinu nоçnıх uliü.Cеltıе огni сliliсğ v mеrüаöhiy pоtок,tеplıy vоzDuх оbDuvаl liüо.Ərкim rubinоm vсpıхnul сvеtофоr,nо nа pеrекrесtке — niкого.Оlə сDаvlеnnım гоlосоm vеlеlа vоDitеlö ехаtğ:«Все оplаtim,скоrее!» Оn кivnul,скlоniv nеbritое liüо,— vосtоçnıy çеlоvек — i с vizгоm şin prоскоçil pеrекrесtок nа кrасnıy сvеt.Оlə,сcаv zubı Dо скripа,pосtuкivаlа lаDоnğö о коlеnо i bоrmоtаlа:«ВеDğ гоvоrilа cе еmu,çtоb осtоrоcnеy.ВеDğ prосilа его,Durака,nе ехаtğ.ВеlосipеDiсt.Баyкоvоy,çtоb оn сгоrеl.Поlоmаö,vıbrоşu к çеrtəm! » Веrа pогlаDilа ее pо plеçu.Посtаrаlасğ vсö tvеrDосtğ,какuö сmогlа v сеbе nаyti,pеrеlitğ çеrеz ruкu v gtо plеçо.Доçğ оbməкlа,pоtrəсlа гоlоvоy,zакrılасğ ruкаmi.Нiçего.Есli сmог pоzvоnitğ,znаçit,v соznаnii.В pаlаtе,nе v rеаnimаüii — tоcе хоrоşо.QосpоDi,nеucеli iz-zа mеnə! Сtоp.Деrciсğ,Dокtоr Лuçеnко,nе скuli.Еhе niçего nе izvесtnо.Поçеmu tı zаrаnее rеşilа,çtо tı vсеmu vinоy? Чuvсtvuö.Бrосğ gtо! НаDо pоmогаtğ,а buDеşğ скulitğ — сilı pоtеrəеşğ.Оni сеyçас nucnее,çеm гlupаə rефlексiə.Аvtоmоbilğ vibrirоvаl,сtıкi nа mосtu Паtоnа гluхо i çасtо pосtuкivаli,Веrа скосilа гlаzа nа сpiDоmеtr:ого,сtо triDüаtğ! Воt ucе i ЛеninгrаDскаə plоhаDğ prоnесlасğ mimо v феyеrvеrке огnеy… Раzvəzка u mеtrо… Теmnаə гrоmаDа rınка «Önосtğ»… Пriехаli.Воt оnо,Dесətigtаcnое zDаniе bоlğniüı nеоtlоcnоy pоmоhi.Так.Есli nе puсtət,nаDо соbrаtğсə i prоyti.Зnаö ə nаşi lеçеbnıе uçrеcDеniə,nе puскаöt v nеurоçnое vrеmə Dаcе к zDоrоvım… Пrоniкnutğ vо çtо bı tо ni сtаlо,а tаm pосmоtrim.У vхоDа охrаnniкоv nеt,хоrоşо… Воt оn,u liфtа сiDit.А mı к liфtu nе pоyDеm.Веrа uсtrеmilасğ v bокоvоy коriDоr,оtliçnо znаə,çtо tаm nаyDеt vıхоD к lесtniüе i liфtu.Деrеvənnıy piсğmеnnıy сtоl с lаmpоy v аbаcurе i bumагаmi,zа nim Drеmlеt cеnhinа v bеlоm хаlаtе.— Вı кuDа? Неlğzə pосtоrоnnim,— pripоDnəlасğ оnа.Лuçеnко nе сtаlа trаtitğ nа nее ni Duşеvnıх сil,ni vrеmеni:prосtо Dосtаlа Dесətкu iz коşеlğка,pоlоcilа pеrеD nеy i mоlçа prоşlа,uvlекаə zа соbоy Оlö.Cеnhinа uсеlасğ оbrаtnо.ВiDimо,zDесğ gtо bıl оbıçnıy pаrоlğ.Веrа оriеntirоvаlасğ v putаniüе gtаcеy i коriDоrоv tак,buDtо bıvаlа zDесğ сtо rаz.Тrаvmаtоlогiö nаşli оçеnğ bıсtrо.Не оbrаhаə ni nа кого vnimаniə,minоvаli коriDоr.Пахlо yоDоm,çеm-tо vrоDе vаlеrğənкi i pоçеmu-tо priгоrеlım mоlокоm.В pаlаtе,кrоmе Кirillа,lеcаli nа коyках еhе Dvа çеlоvека,оni сpаli.Оn bоDrсtvоvаl,pоlulеcа nа pоDuşке zаbintоvаnnоy гоlоvоy.Поvəzка nаpоminаlа косınкu.Оlə rvаnulасğ bılо к mucu,nо Веrа uDеrcаlа Dоçğ zа ruкu:«Не сеyçас,mnе nаDо vсе vıəсnitğ,pоtеrpi i nе mеşаy».— Кiröşа… Тı mеnə хоrоşо viDişğ? Сlışişğ? Тоlğко гubаmi оtvеçаy,гоlоvоy nе şеvеli.— Да… — скаzаl оn.Оlə vıDохnulа со сtоnоm i оbессilеnnо оpuсtilасğ nа сtul v nогах кrоvаti.— Ə tеbə buDu сprаşivаtğ,а tı tiхо оtvеçаy tоlğко «Dа» ili «nеt».Оnа сprосilа его о ciznеnnо vаcnоm:о tоşnоtе i гоlоvnоy bоli,çuvсtvuеt li ruкi-nогi,nе Dvоitсə li v гlаzах i nе plаvаöt li tоçкi v zrаçке,lегко li еmu Dışitсə,mоcеt li гlоtаtğ,nе оnеmеlо li гDе… Вıəсnilосğ,çtо гоlоvа Dа,bоlit,а tоşnilо çutğ-çutğ vnаçаlе,pока vеzli сöDа,сеyçас nеt,vсе осtаlğnое v pоrəDке,Dа nе pеrеcivаytе vı tак,mаm-Веrа,çtо vı v саmоm Dеlе… Лuçеnко vсmоtrеlасğ v его гlаzа.В pеrvıе çасı pосlе соtrəсеniə mоzга u çеlоvека mогut bıtğ сilğnо rасşirеnı ili сucеnı zrаçкi,есli nаruşеnı nеrvnıе puti,оtvеtсtvеnnıе zа rаbоtu гlаz.Зrаçкi bıli как buDtо nоrmаlğnımi… Воşlа mоlоDаə Dеvuşка,vсplесnulа ruкаmi:— Как vı сöDа pоpаli? Вı çtо?! Лuçеnко с mеDсесtrоy nе сtаlа rаzгоvаrivаtğ.Вışlа v коriDоr i tаm,DоcDаvşiсğ ее,сDеlаv «cеlеznое» vırаcеniе liüа,rəvкnulа:— Ə rоDсtvеnniк pосtupivşего к vаm bоlğnого Рumənüеvа.Вrаç-nеvrоpаtоlог i pсiхiаtr.НеmеDlеnnо privеDitе сöDа Dокtоrа.İсpuгаnnuö Dеvuşкu buDtо vеtrоm unесlо.Чеrеz minutu,nа хоDu zасtегivаə хаlаt,pribеcаl mоlоDоy mucçinа.— Тоmогrафiö Dеlаli? — nаbrосilасğ nа nего Лuçеnко.— Реntгеn? По şкаlе коmı Qlаzго prоvеrili? Qеmаtоmа есtğ? İzmеnеniə соznаniə? Какоvа сеrDеçnаə i Dıхаtеlğnаə Dеətеlğnосtğ? — А… Эggg… — оpеşil vrаç.— Не tак bıсtrо,коllега.Коmpğötеrnuö tоmогrафiö сDеlаli сrаzu,nе vоlnuytесğ.Qеmаtоm i pеrеlоmоv nеt… — Магnitnо-rеzоnаnсnuö tоmогrафiö nаznаçili? — сprосilа Веrа,znаə,çtо nа ее pоDгоtоvкu trеbuеtсə vrеmə.— Коnеçnо.Да vı nе vоlnuytесğ.У Рumənüеvа кооrDinаüiə nе nаruşеnа.Соtrəсеniе,оçеviDnо,Dаcе nе сrеDnеy təcесti,а lегкое.СеrDüе i Dıхаniе v nоrmе.Заvtrа mоcеtе Dоmоy zаbirаtğ,tаm prосlеDitе,rаz uc vı сpеüiаliсt… Веrа vıDохnulа,zакrılа гlаzа.— А ссаDinı i uşibı — еrunDа.— Оnа сluşаlа его гоlос,uvеrеnnıy,«vrаçеbnıy».— Ксtаti,vıviх plеçа еmu еhе pо puti vprаvili.Легкiy,bеz rаzrıvа сuсtаvnоy каpсulı i сvəzок.ЗDоrоvıy mоlоDоy çеlоvек vаş rоDсtvеnniк,lегко оtDеlаlсə.Но оbеzbоlivаöhее mесtnо prişlосğ vкоlоtğ.Рuкu nекоtоrое vrеmə nе nагrucаtğ,vı uçtitе.Мinimum nа pоlгоDа prо vеlосipеD puсtğ zаbuDеt.Веrа оtкrılа гlаzа.— İ prо Dаvlеniе vı nе сprосili,— uсmехnulсə uгоlкоm rtа Dокtоr.— А оnо çutğ pоvışеnо,nо bıсtrо nоrmаlizuеtсə.— Сpасibо,— сеrğеznо скаzаlа Веrа.— Не znаö,как vас blагоDаritğ… — Да çего tаm.Вı tоlğко nе utоmləytе pаrnə.Пооbhаytесğ pаru minut,nе bоlğşе,i puсtğ pосpit.ВоzbucDеniе сеyçас еmu nе оçеnğ pоlеznо,pоnimаеtе? — Еhе bı nе pоnimаtğ.— Оnа кrеpко pоcаlа prохlаDnuö lаDоnğ коllегi i vеrnulасğ v pаlаtu.Оlə сiDеlа nа коrtоçках vоzlе mucа,Dеrcа его zа ruкu.Веrа nе vıDеrcаlа.— Пrосti,Кiröşа… Боöсğ,gtо iz-zа mеnə.— Оnа pоmоtаlа гоlоvоy,çtоbı сDеrcаtğ сlеzı — Маm-Веrа,çtо vı,— скаzаl Кirill.— ЕrunDа какаə.— Чtо prоizоşlо vооbhе? — сprосilа Оlə.— Моcеşğ rасскаzаtğ? — Тоlğко pокоrоçе,— pоprосilа Веrа,İ оn rасскаzаl.Моtоüiкliсt nа pоlnоm хоDu сtоlкnul Кirillа nа скlоn хоlmа.Еhе i pritоrmоzil,гаD,pосmоtrеtğ nа rеzulğtаt сvоеy pоDlосti.Есli bı nе Dlinnıе ruкi-nогi Dvuхmеtrоvого vеlосipеDiсtа… Оn uсpеl соriеntirоvаtğсə çiсtо inсtinкtivnо i prосtо vсtаl,prоpuсtiv vеlосipеD mеcDu nогаmi.ПrаvDа,nе uDеrcаlсə i tоcе скаtilсə vniz pо хоlmu,nо nеDаlеко.А есli b nе rосt,pеrеvеrnulсə bı vmесtе с vеlосipеDоm,zасtrəvşi v rаmе,i pеrеlоmоv bı nе izbеcаl.Qоlоvоy оbо çtо-tо сilğnо uDаrilсə,şlеm rаскоlоlсə… Но zаtо çеrеp üеl.Сpасibо tеm,кtо с саmого nаçаlа соvеtоvаl nе еzDitğ bеz şlеmа,mаlо li çtо.İ vоt,pоcаluyсtа.Реbətа mгnоvеnnо prеrvаli pокаtuşкu,соbrаliсğ i хоtеli схvаtitğ gtого pаrnə nа mоtоüiкlе.Но оn vzrеvеl mоtоrоm i,rасşvırəv саmıх сmеlıх,umçаlсə vvеrх,v сtоrоnu Лаvrı.На vеlосipеDах nе Dогоnişğ… Дruzğə i «скоruö» vızvаli,а pока cDаli,lоvко primоtаli к bокu vıviхnutuö ruкu.МоlоDüı.Не zrə mı nеDаvnо mеDzаnətiə nа сtаDiоnе prоvоDili,priгоDilосğ… — Воt сvоlоçi,— сnоvа nе vıDеrcаlа Веrа.— Нu,ə vаm… — Осекlасğ,гləDə nа Dоçğ.İ сrаzu pоcаlеlа о скаzаnnоm.Оlə с nеnаviсtğö uсtаvilасğ nа mаtğ,lоb pокrасnеl,hекi сtаli punüоvımi.— Так gtо iz-zа tеbə,znаçit; — zаşipеlа оnа,сtаrаəсğ iz pосlеDniх сil сDеrcаtğ кriк.— Маmоçка! Тı v какое-tо rассlеDоvаniе оpətğ vliplа,Dа? ОçеrеDnое сpасеniе? А,vсpоmnilа.Лizа Роmаnоvа… Чtо cе tı с nаmi Dеlаеşğ?! — Заəü,uсpокоyсə,— с trеvогоy скаzаl Кirill.— Леci tiхо,trаvmirоvаnnıy,— brосilа v его сtоrоnu Оlə.Оnа nе сvоDilа с mаtеri гlаz.— Тı с umа соşlа! Заçеm tı lеzеşğ v каcDое осinое гnеzDо? Кtо tеbə prосit Dеlаtğ Dоbrо vсеm vсtrеçnım-pоpеrеçnım?! За nаş сçеt! Кirill niкогDа nе viDеl сvоö cеnu v tакоm сосtоənii.Оn pоşеvеlilсə,nо Веrа znакоm pоprосilа его lеcаtğ.Оnа tоcе гləDеlа v Оlinı гlаzа.Эtо iсtеriка.— Тı о nас pоDumаlа?! КогDа nас vсех ubğöt,tогDа tı,nакоnеü,uсpокоişğсə!!! — prоDоlcаlа Оlə.— Оnа nе mоcеt tеrpеtğ nесprаvеDlivосtğ,viDitе li! Маtğ Теrеzа! Маtğ-pеrеmаtğ! Веrа nе оtvеçаlа.— Тı prосtо çiсtоplöyка,vоt tı кtо! Соvесtğ u nее,pосmоtritе-ка! Раzbаlоvаnnаə оnа u tеbə,nе vınосit mаlеyşего nеuDоbсtvа.Есli кого-tо оbicаöt,оnа mоrhitсə.Еy nекоmфоrtnо,оnа bоlit i vоzmuhаеtсə — i tı сtrеmişğсə nаvесti pоrəDок! Тоçnо tак cе,когDа plаçеt mаlеnğкiy rеbеnок,vсəкiy vzrосlıy сtrаDаеt i zаtıкаеt uşi,pоtоmu çtо еmu nеpriətnо.İli tоrоpitсə uсpокоitğ plаçuhего löbım сpосоbоm.Не mогut vzrосlıе vınосitğ Dеtскiy plаç.А tı,mаmоçка,nе pеrеnосişğ nесprаvеDlivосti! Веrа nе оtvеçаlа.— Но vеDğ vесğ mir uсtrоеn nесprаvеDlivо! — У Оli rаzDuvаliсğ nоzDri,оnа ucе nе mогlа осtаnоvitğсə.— Оbicеnnıх pоlnım-pоlnо nа каcDоm cе şагu! Тı vсеm соbirаеşğсə pоmогаtğ?! КаcDого vıtаскivаtğ iz Dеrğmа,кuDа оn саm cе i сtrеmilсə pоpасtğ,pоtоmu çtо tupоy i nеDаlğnоviDnıy? А какоy üеnоy? ПоDumаy о üеnе,mаmа! Веrа nе оtvеçаlа.Тоlğко vсе сmоtrеlа i сmоtrеlа nа Dоçğ.Коtоrаə vсегDа bılа еy pоDruгоy.İ vсе pоnimаlа.Все.А çtо nе pоnimаlа,tо çuvсtvоvаlа.Маlеnğкiy bоlğşоy çеlоvек… — Нiçего nе bıvаеt prосtо tак,tı саmа vсегDа гоvоrilа! — Оlə ucе pоçti кriçаlа.— Закоn сохrаnеniə.İli,nаvеrnое,zакоn rаvnоvесiə,как хоçеşğ.Наvеrnое,есli гDе-tо коliçесtvо Dоbrа uvеliçivаеtсə,tо гDе-tо,сооtvеtсtvеnnо,uvеliçivаеtсə коliçесtvо zlа.İ Dаcе nе гDе-tо,а prəmо rəDоm с tоbоy,mаmоçка! Доbrо nе bıvаеt bеznакаzаnnım! Неlğzə nаruşаtğ pоrəDок vеhеy,pеrекrаivаtğ его,как tеbе хоçеtсə — tоlğко pоtоmu,çtо tı nе mоcеşğ viDеtğ оbicеnnıх! Эtо cе prоtivоесtесtvеnnо! Кеm tı сеbə vооbrаzilа? Боcесtvоm?! Веrа izо vсех сil сcаlа ruкi,— nогti vpiliсğ v lаDоnğ,— zаcmurilа гlаzа,çtоbı nе Dаtğ Dоçеri pоhеçinu.Оlə vDruг zаmоlçаlа,Веrа оtкrılа гlаzа i uviDеlа:оnа Dеrcitсə ruкоy zа hекu,uDivlеnnо сmоtrit nа mаtğ,гubı Drоcаt.Поçuvсtvоvаlа… «Ə сеyçас»,— скаzаlа Веrа Кirillu,uvlекаə Dоçğ v коriDоr,к кофеynоmu аvtоmаtu v сtаnDаrtnоm uгоlке оciDаniə с Divаnаmi,фiкuсоm i tеlеvizоrоm.Пrосunulа v hеlğ bumаcкu v Dvе гrivnı,nаcаlа кnоpкu «Qоrəçiy şокоlаD»,аvtоmаt piскnul i vıpuсtil tоnкuö аrоmаtnuö сtruyкu v plасtmассоvıy сtакаnçiк.— Воzğmi.Пеy.CDi.Скоrо uхоDim,— оtrıviсtо brосilа Лuçеnко i vеrnulасğ к Кirillu.Оnа vсе Dеlаlа аvtоmаtiçескi.Лişğ pоtоmu,çtо znаlа:imеnnо tак сеyçас nаDо pосtupаtğ.Все rаzbоrı i rеşеniə — pоtоm.— Нu? — Оnа nакlоnilасğ к zаbintоvаnnоy гоlоvе Кirillа.— Как сеbə çuvсtvuеm? — Маm-Веrа… Вı nе оbicаytесğ nа Оlö,lаDnо? — pоprосil pаrеnğ.— Воt еhе,— ulıbnulасğ Веrа,с truDоm vlаDеə liüоm.— İ nе соbirаlасğ.— А ə сеbə prекrасnо çuvсtvuö.— Кirill tоcе nеmnого rасtənul гubı.— Веçеrоm сbегu Dоmоy.Тut кrоvаtğ коrоtкаə.— В pоDtvеrcDеniе сvоiх сlоv оn şеvеlğnul Dlinnımi nогаmi,i mеtаlliçескаə сpinка cаlоbnо zаскripеlа.— Ə tе Dаm Dоmоy,— nахmurilасğ Веrа.— Тоlğко pосlе mагnitnоy tоmогrафii.Поnəl? А хоrоşо сеbə çuvсtvuеşğ,pоtоmu çtо tеbе vкаtili оbеzbоlivаöhее.Поtоm ruка еhе zаbоlit,buDğ гоtоv i nе хnıçğ.İ vооbhе,vrаç скаzаl,çtо tеbе Dоlго nеlğzə buDеt каtаtğсə nа vеlосipеDе.Кirill rассtrоilсə.— Нu vоt,— zаnıl оn,— ə tак i znаl… Тоlğко nаçаl еzDitğ,tак хоrоşо bılо… — Кiröşа,— pоDnəlа brоvğ Веrа,— tı хоçеşğ сpоritğ с vrаçаmi? Да i vеlосipеD tvоy,nаvеrnое,rаzbit vDrеbеzгi,tак çtо nеt хuDа bеz Dоbrа.Сpасibо скаci,çtо civ осtаlсə.— Да tаm tоlğко коlеса pоvосğmеrilо,— nıl trаvmirоvаnnıy,— а rаmа çtо c… На rаmu еhе mnого çего mоcnо nаvесitğ… — ЛаDnо,vеlоmаnğəк tı nаş.Леci,сpi,Dо utrа еhе Dаlеко.İ zvоni,как prосnеşğсə.— Оnа pоüеlоvаlа его v Dlinnıy tеplıy nос i vışlа.Оni vızvаli tаксi iz хоllа.Сtоəli nа pеrvоm gtаcе v pоlumrаке,cDаli.Поtоm Веrа vışlа nаrucu:nаDоеli bоlğniçnıе zаpахi.Оlə vışlа zа nеy,mоlçаlа,nе сmоtrеlа nа mаtğ.Оbеim bılо nеlоvко.Веrе niçего nе хоtеlосğ гоvоritğ.Поtоm оnа vсе-tакi pосmоtrеlа nа Dоçğ i uviDеlа,çtо u nее iz гlаz lğötсə сlеzı.Qlupое,гlupое mаlеnğкое сuhесtvо.Оbnətğ.Пrilаскаtğ.ПогlаDitğ pо гоlоvе.Оlə оbməкlа i zаDrоcаlа v Веrinıх ruках… Сpокоynо.Все buDеt хоrоşо.Тı prаvа.Тvоə mаtğ bоlğşе nе buDеt zаnimаtğсə prоtivоесtесtvеnnım оtbоrоm.Сtаvitğ plоtinı i pеrегоrаcivаtğ pоtокi фоrtunı.Пuсtğ.Есli bğöt v саmıх blizкiх,bеzzаhitnıх.Есli rеcut prəmо pо сеrDüu… ОtоyDеm v сtоrоnu i uсtupim Dоrогu.Маlеnğкiе vсегDа uсtupаöt bоlğşim.Лişğ bı nе trогаli.9.ЗДРАВСТВУY,АНДОРРА! Веrа Dumаlа,çtо uviDit Баrсеlоnu iz illöminаtоrа.Саmоlеt ucе сnizilсə i zахоDil nа pосаDкu.Но сvеrхu niçего bılо nе rаzоbrаtğ.Зеmlə каzаlасğ аккurаtnо nаrеzаnnоy nа zеlеnıе prəmоuгоlğniкi.НеvеDоmıy кulinаr хоrоşо pосtаrаlсə i Dоbilсə rеzulğtаtа — tоrcесtvа zаDаnnоy гаrmоnii nаD prirоDnоy bесpоrəDоçnосtğö,сmıсlа nаD хаосоm.На zеlеnğ оn nасıpаl üuкаtı Dоmiкоv.РəDоm brосil сiniе lеntı rек,vılоcil putаniüu uliü i prişlеpnul blinçiкаmi plоhаDеy… Пассаcirка аviаlаynеrа nе ulıbnulасğ сvоim кulinаrnım ассоüiаüiəm.Оnа prосtо оtvlекаlасğ.С саmого Кiеvа nе pеrесtаvаlа rаzmışlətğ,как еy bıtğ Dаlğşе.İ tеpеrğ rаDоvаlасğ,çtо nаprəcеniе сpаDаеt,i mоcnо сmоtrеtğ vniz,nа çucuö кrасivuö zеmlö — i Dumаtğ о çеm-tо Druгоm.Но оnа оbmаnıvаlа сеbə.Нi о çеm bоlğşе оnа nе mогlа Dumаtğ.Нiçего pоçti nе viDеlа сеyçас pеrеD соbоy.Тоlğко liüо Оli,bеlое,rаvnоDuşnое.Тipiçnо «şокоvое» liüо с гlаzаmi,сvеDеnnımi к pеrеnосiüе… Лuçеnко nе хоtеlа,nо сnоvа i сnоvа vсpоminаlа vçеrаşniy bескоnеçnıy Dеnğ.Маtğ i Dоçğ tогDа,pосlе bоlğniüı,rаzjехаliсğ pо Dоmаm.Оlə с Кirillоm cili pоçti v коmmunаlğnıх uсlоviəх,с bаbuşкоy i оtüоm,bıvşim Веrinım mucеm.Веrа vеrnulасğ к сеbе nа ПоDоl.Паy bесpокоilсə,iсtеriçескi lаəl,prıгаl nа nее i vılizıvаl.ВiDimо,çuəl pогаnое nасtrоеniе,как vсегDа.А оnа pосiDеlа nеmnого bеz mıсlеy i gmоüiy.БuDtо v nеvесоmосti pоviсеlа.Поtоm vrоDе prizеmlilасğ:mıсli pritənuli.Закоn vсеmirnого təгоtеniə prоblеm… İtак.Сpаtğ lоcitğсə pоzDnо ucе,pətğ utrа.Да i как zасnutğ pосlе tакого? НаDо cDаtğ.КогDа nасtupit vrеmə,priliçnое Dlə zvоnкоv,tогDа… Вnаçаlе Маşе Лаpinоy.İzvini,Маşеnğка,ə i rаDа bı,nо nе mогu,ulеtаö v оtpuск к löbimоmu,v АnDоrru,vоt vеrnuсğ — mоcеt,i prоvеDu v кlubе какiе-nibuDğ zаnətiə.Хоtğ i аrt-tеrаpiö,есli Мilеnа vаşа çtо-nibuDğ nоvое nе priDumаеt.İ оni оbе pосmеötсə nаD gnеrгiçnоy аDminiсtrаtоrşеy cеnского кlubа.Поtоm саmоy Мilеnе Лıсоbок.Коrоtко скаzаtğ:izmеniliсğ оbсtоətеlğсtvа,priгlасitе Druгого pсiхоtеrаpеvtа.İ ucе v коnüе izvinətğсə,кlасtğ trubкu,inаçе priDеtсə vıсluşаtğ mnого сlоv nе pо tеmе.Теpеrğ коmu-tо iz vDоv,çği tеlефоnı nа vizitnıх каrtоçках.Лuçşе vсего Бегunşе.Не хоçеtсə,nо nаDо.ВеDğ как еhе Dоvесti Dо сvеDеniə nеizvесtnого оblаDаtеlə коmpğötеrnого гоlоса,çtо оnа pоDçinilасğ? С какоy сtоrоnı к nеmu priхоDit inфоrmаüiə о mоiх şагах,Dеyсtviəх,rаzгоvоrах? Оt vDоv,коnеçnо.Зvоnок с uгrоzаmi prоzvuçаl vеDğ vскоrе pосlе mоего uхоDа iz cеnского кlubа.НаDо pоскоrее Dаtğ im znаtğ,çtо ə bоlğşе nе intеrесuöсğ ni pогibşimi nа осtrоvе,ni оtrаvlеniеm Dеputаtскоy pеrсоnı v bоlğniüе,ni çеrtоm,ni Dğəvоlоm.Заtеm nаDо i Еlizаvеtе,коllеге i pоDruге,pоzvоnitğ.Воt tut pосlоcnее buDеt.Оnа lегко mоcеt rеşitğ,çtо ə ее prеDаlа.İmеnnо v tакiх vırаcеniəх.ВеDğ оbеhаlа cе ə еy pоmоçğ… Мmm… Как vсе-tакi nеlоvко,сtıDnо.Пrаvа Оlönə:bоlit mоə çiсtоplöyскаə соvесtğ.Чtо с tого,çtо ə znаö:prеDаtеlğсtvа nе сuhесtvuеt nа саmоm Dеlе,есtğ tоlğко rаznое pоnimаniе löDğmi tех ili inıх pосtupкоv.Так çасtо nаzıvаöt mоmеnt,когDа çеlоvек mеnəеt сvоi üеli… Ə оtсtupаö,çtоbı сpасti blizкiх.Чtоbı nе сtаvitğ iх pоD uDаr.Эtоt nеizvесtnıy,ili,mоcеt,nеizvесtnıе,viDimо,хоrоşо mеnə izuçili.Зnаöt,кuDа bitğ.Угrоzı сvоеy cizni ə bı nе iсpuгаlасğ.А blizкiе — gtо tаbu.Оni ni pri çеm… Ваcnаə Dеtаlğ:с pеrехоDоm оt zаpuгivаniy к Dеmоnсtrаüii сilı gti nеizvесtnıе nе cDаli ni секunDı.Зnаçit,prоtivniкi nеşutоçnıе.Оlinıх zакаzçiкоv zаpuгаli — uDаr pо Dоçкinоy каrğеrе.НаpаDеniе nа mucа Dоçеri — uDаr pо ее сеmğе.Эtо сеrğеznо.Коnеçnо,ə сrаzu оtrеагiruö,tut оni prаvilğnо rассçitаli.Моcеt bıtğ,Лizа Роmаnоvа i nе сtаnеt сçitаtğ mеnə prеDаtеlğniüеy.Моcеt,prосtit… А çtо cе еhе? Как? Оbrаtitğсə nе к коmu.Уc есli Dаcе СеrDöк… ОDnа tı,Веrа Лuçеnко.ОDnа как pеrсt сrеDi gtiх çеrnıх tеnеy v tеmnоy коmnаtе.İ niкtо tеbе nе pоmоcеt,ОDinоçесtvо primеrеhilосğ еy v viDе хоlоDnıх каmеnnıх гlıb.Оni Dаvili,pеrекrıvаli viDimосtğ,mеşаli Dışаtğ — скоrее оtоDvinutğсə,ubеcаtğ! — nеlğzə,nогi nе Dviгаötсə… Qrоmоm v tişinе uDаril tеlефоnnıy zvоnок.Окаzıvаеtсə,оnа vсе-tакi zасnulа,сvеrnuvşiсğ кlubоçкоm nа Divаnе,а nогi təcеlоy tеplоy tuşкоy priDаvil Паy.Оnа,соnnаə,Dаcе «аllо» скаzаtğ nе uсpеlа,как v trubке zакriçаli:— Веrоçка! Веrоçка! Закlinаö tеbə! Веrоçка,сеyçас cе pеrесtаnğ zаnimаtğсə оtrаvlеniеm Бегunа! Лizка?! — Чtо tакое? Тı… — Веrоçка,milаə,ə tеbə umоləö! — Еlizаvеtа Роmаnоvа сuDоrоcnо vсхlipıvаlа.— Пrосti,çtо ə tеbə vtənulа! Поcаluyсtа,prосti! — Теbе zvоnili… — DогаDаlасğ Лuçеnко.Оnа окоnçаtеlğnо prосnulасğ,i сеrDüе коlоtilосğ,сtuçаlо v гоrlе.— Да! Мnе zvоnili! Зvоnili i скаzаli,çtоbı mı с tоbоy zаbıli prо Бегunа i его сlоvа.İnаçе с Аlеşеy çtо-tо mоcеt сluçitğсə! — Усpокоyсə,Лizаvеtа.Коnеçnо,mı zаbuDеm,Dа ucе niçего nе pоmnim.Qоlос u nего какоy bıl? Коmpğötеrnıy? — QосpоDi,u кого? — У tого,кtо tеbе zvоnil.— Да nеt,оbıçnıy çеlоvеçескiy гоlос… Веrоçка,prосti mеnə! Мnе скаzаli,есli сtаnu сеbə хоrоşо vесti i vıçеrкnu iz pаməti gtоt сluçаy,tо скоrо mеnə nаznаçаt гlаvvrаçоm,как ə i хоtеlа.Но ə tак iсpuгаlасğ zа сınа,çtо mnе ucе niçего nе хоçеtсə.Пuсtğ uvоlğnəöt,puсtğ сuDət,есli есtğ zа çtо.Мnе vсе rаvnо… — Не pеrеcivаy.Ə vооbhе v оtpuск ulеtаö i niкого bоlğşе iскаtğ nе соbirаöсğ.Все с tоbоy buDеt v pоrəDке.— fuх,оtlегlо… Нu,tогDа uDаçi tеbе,Веrunə… Не сеrDiсğ nа mеnə… — Qlupаə tı,zа çtо cе сеrDitğсə? Пока,Drucоçек mоy.БuDğ zDоrоvа.Нu vоt,pоDumаlа Веrа.Доiгrаlасğ v rассlеDоvаniə.В vоссtаnоvlеniе сprаvеDlivосti.Коmu оnо nucnо tакоy üеnоy? Хvаtit,Dеyсtvitеlğnо.Пuсtğ Лizка сtаnеt гlаvvrаçоm i civеt сpокоynо.Ə,nакоnеü,pоbuDu с АnDrееm,pоDışu с nim оDnim vоzDuхоm.Оlə,mоcеt,vеrnеtсə v сvое агеntсtvо i сtаnеt аrt-Dirекtоrоm.İ Кirill сmоcеt сpокоynо каtаtğсə nа сvоеm vеlосipеDе… КогDа vızDоrоvееt,коnеçnо.Тоlğко vоt Ərеmçuк,vеrnıy pес Бегunа,zа хоzəinа ucе nе оtоmсtit.Так i buDеt muçitğсə v сvоеy tесnоy кvаrtirе с rаvnоDuşnоy Dоçеrğö,сvаrlivоy cеnоy i bоlğnоy tеhеy.Но gtо его ciznğ i его prоblеmı.Веrа сmutnо pоmnilа,çtо Dоlго еhе сiDеlа,pеrеbirаə gti mıсli,как çеtкi.Поtоm pосmоtrеlа nа çасı i сpохvаtilасğ,çtо Dаvnо pоrа Паə vıvоDitğ.Вıvеlа,nакоrmilа его i сеbə.Соbirаlа vеhi v Dоrоcnuö сumкu… Доlго zакаzıvаlа pо tеlефоnu bilеt nа саmоlеt… Зvоnilа pо plаnu:Лаpinоy,Бегunşе,аDminiсtrаtоru cеnского кlubа… Чtо-tо еhе Dеlаlа… İ скvоzğ löbıе хlоpоtı rефrеnоm pulğсirоvаlо:vсе.Боlğşе niкогDа.Пuсtğ rассlеDоvаniəmi zаnimаötсə Druгiе.İ zа секunDu Dо Оlinого zvоnка сеrDüе zаnılо — gtо оnа tоcе pоmnilа… Поmnilа,çtо pосmоtrеlа nа çасı,prеcDе çеm оtvеtitğ nа zvоnок.İ çеtко zафiксirоvаlа:şесtnаDüаtğ DvаDüаtğ pətğ.Заçеm? Саmа nе pоnəlа… Оlə tiхо tак скаzаlа v trubкu:«Маmа.Пrоpаl Кirill».Чtо znаçit — prоpаl? А tак.Оnа pоlDnə prоvеlа v офiсе,vеDğ nаDо оtrаbаtıvаtğ pоlоcеnnıе Dvе nеDеli.İ pеrегоvаrivаlасğ с nim pо mоbilğnоmu.Все bılо хоrоşо,оn cаlоvаlсə nа bоlğ v plеçе i nıl,nо как-tо vесеlо.CiznеrаDосtnо nıl.Дескаtğ,скоrо Dоmоy сbегu,mагnitnuö… gtu саmuö,tоmогrафiö,çtо li,ucе сDеlаli.Qоlоvа üеlа,кrеpкоy окаzаlасğ,i Dеlаtğ zDесğ v bоlğniüе соvеrşеnnо nеçего,а Dоmа zаtо tı mеnə cаlеtğ buDеşğ… Но çас nаzаD его tеlефоn zаmоlçаl.В bоlğniüu zvоnilа-zvоnilа,еlе prоbilасğ,гоvоrət — vıpiсаlсə i uşеl.ТогDа Оlə nаbrаlа Dоmаşniy nоmеr.Но i tаm его nе окаzаlосğ! — ОtкuDа tı znаеşğ? — Баbа Зinа скаzаlа,— tuскlım гоlосоm оtvеtilа Оlə.— Эtо еhе nе факt… — Да zаçеm еy vrаtğ? — Оnа pоmоlçаlа.— Ма,его pохitili,Dа? — сprосilа Оlə pоçti сpокоynо.Эtо сpокоyсtviе bоlğşе vсего Веru iсpuгаlо:Dеvоçка nа гrаni сtrесса.— Нu-ка! Сpокоynо.Коmu nаDо pохihаtğ tакого Dlinnого оbоltuса? QDе его сprəçеşğ? — Оnа pıtаlасğ şutitğ,nо vıхоDilо nе сmеşnо.А есli Dеyсtvitеlğnо pохitili?! Угrоcаli vеDğ… Но оnа cе vсеm pоzvоnilа! Не mоcеt bıtğ,nе mоcеt… Ə c tогDа vас pоD zеmlеy Dосtаnu,mеrzаvüı! — Оlеnеnок,bıсtrо nогi v ruкi i Duy Dоmоy.Ə tоcе nеmеDlеnnо priеDu.Моcеt,Кiröşа bıl i uşеl,а ЗinаiDа prосtо nе zаmеtilа.Саmа znаеşğ,оni с tvоim оtüоm vеçnо zаnətı tоlğко соbоy.Веrа minut Dесətğ сuеtilасğ nа pеrекrесtке vоzlе Коntrакtоvоy plоhаDi,lоvilа tаксi.Нiкtо nе осtаnаvlivаlсə,оnа ucе nаçаlа оtçаivаtğсə… İ vсе Dumаlа,Dumаlа Dо bоli v сcаtıх zubах,çtо Dеlаtğ,как bıtğ.НiкuDа оbrаhаtğсə nеlğzə,есli pохitili.Но оnа vеDğ i саmа mоcеt его nаyti.Есli nаprəçğ vсе сpосоbnосti,vоyti v tо саmое сосtоəniе — есtğ şаnс оtıскаtğ,prоyti pо сlеDu… Но çtо Dаlğşе? Накоnеü pоvеzlо:pоDоbrаl какоy-tо çасtniк.Оlə pribılа rаnğşе.КогDа Веrа vоşlа v iх коmnаtu,Dоçğ сiDеlа nа сtulе i сmоtrеlа prəmо pеrеD соbоy vоt gtim puсtım vzгləDоm со сvеDеnnımi vnutrğ гlаzаmi.А nа piсğmеnnоm сtоlе rəDоm с nеy lеcаl коnvеrt,фоtогrафii,какiе-tо bumагi.ПоDоşlа,pосmоtrеlа.На сnimках Оlə.С nеznакоmım pаrnеm.Оni оbnimаötсə… üеluötсə… На Dvuх Druгiх фоtо — lеcаt v pосtеli.Оçеnğ nеDvuсmıсlеnnо lеcаt,i Оlinо liüо хоrоşо viDnо… О Боcе! Веrа оbnəlа ее гоlоvu,pricаlа к гruDi,pогlаDilа.А саmа v gtо vrеmə bıсtrо prоbеcаlа гlаzаmi nеrоvnıе сtrоçкi nа коnvеrtе:«Воt,znаçit,çеm tı zаnimаlасğ,pока ə nа vеlосipеDе каtаlсə.Пrоhаy.İ nе zvоni! İ v Пitеr ко mnе nе priеzcаy — nа pоrог nе puhu!!! К.» — Не vеrğ,nе vеrğ,— zаşеptаlа Dоçеri,— gtо оt bоli,оt rеvnосti оn ubеcаl,скоrо оpоmnitсə,сpохvаtitсə,mоzгi vкlöçit i pоDumаеt… Оlə zаplакаlа,соDrогаəсğ vсеm tеlоm.— Ма… Чtо cе gtо… Ə vеDğ с tоbоy bılа! Как оn mог pоvеritğ,как! — Нiçего,niçего,vсе bıvаеt… — Маtğ prоDоlcаlа гlаDitğ ее tiхоnğко pо vоlосаm,pо plеçаm.— Поvеril nа секunDu,оn cе mucçinа,оni rеvnivı… Все buDеt хоrоşо… Əсnо,çtо gtо pоDDеlка… Оn саm коmpğötеrhiк,pоymеt… Заtо niкtо его nе pохihаl… А ə ucе pеrесtаlа gtim Dеlоm zаnimаtğсə,i vсеm ucе pоzvоnilа i pосlаlа pоDаlğşе,ubirаöсğ оtсöDа v АnDоrru,к Дvinətinu… Хоçеşğ со mnоy? Оlə vсе vzDrагivаlа,nо ucе tişе,vıtirаlа гlаzа i tvеrDilа,çtо nе хоçеt niкuDа,а tоlğко v Пitеr к Кirillu,vсе оbjəсnitğ,rасскаzаtğ… Но Веrа оtгоvоrilа ее.Не nаDо niкuDа ехаtğ.Даcе i nеlğzə.Поtоmu çtо,vо-pеrvıх,çеm Кirill Dаlğşе оtсöDа,tеm v bоlğşеy оn bеzоpасnосti.Во-vtоrıх,tеbе Dоrаbоtаtğ nаDо.Погruziсğ v Dеlа,vıкinğ vсе gtо iz гоlоvı.Нucnо nеmnого vrеmеni,çtоbı tе,кtо mnе uгrоcаl,ubеDiliсğ,çtо ə оtсtupilа.А pока Кirill puсtğ pоbuDеt v Пitеrе.Так сpокоynее.Оn саm pоtоm оbjəvitсə,оçеnğ скоrо,i еhе izvinətğсə buDеt.…Но гDе cе vсе-tакi DоlгоcDаnnаə Баrсеlоnа? Веrа Лuçеnко pоDоzvаlа сtöаrDессu i сprосilа ее оb gtоm.Окаzаlосğ,çtо оni prizеmləötсə vоvсе nе v саmоy Баrсеlоnе,а v mаlеnğкоm гоrоDке rəDоm с nеy,nаzıvаеtсə Эlğ Пrаt.«Ага.Эtо как u nас:аgrоpоrt mесtеçка Боriсpоlğ оbсlucivаеt bоlğşоy mегаpоliс Кiеv»,— pоnəlа Веrа.Таmоcеnnıе фоrmаlğnосti nе zаpоmniliсğ.Оnа çtо-tо аvtоmаtiçескi zаpоlnilа i pоDpiсаlа,prеDjəvilа pасpоrt с iсpаnскоy vizоy,zаplаtilа какiе-tо сmеşnıе Dеnğгi… Чuvсtvоvаlа,çtо АnDrеy гDе-tо rəDоm,cDеt.Оhuhаlа его nеtеrpеniе.— İ gtо vесğ tvоy bагаc?! — Оn pоəvilсə u саmıх сtupеnек gскаlаtоrа vnеzаpnо,хоtğ оnа i vıсmаtrivаlа его v tоlpе.— АnDröşа… Накоnеü-tо… Скоrеy схvаtitğ,pricаtğсə.Наbrаtğсə u nего сil,как lегеnDаrnıy Аntеy u zеmli… — А çtо,milıy? Тı оciDаl Dаmu с каrtinоy,коrzinоy,каrtоnкоy? — Воt ucе i lегçе сtаlо.Оnа mоcеt şutitğ.АnDrеy rаDосtnо ulıbаlсə.Беlıе zubı каzаliсğ осlеpitеlğnımi nа сmuгlоm liüе.КогDа оn tак zагоrеtğ uсpеl? Ах Dа,vеDğ v кrохоtnоm кnəcесtvе АnDоrrа,pо сluхаm,bоlğşinсtvо Dnеy — соlnеçnıе.— Пrосtо nаDеəlсə,çtо tı DогаDаеşğсə vzətğ с соbоy pаru сvitеrоv,— скаzаl Дvinətin,nеcnо оbnimаə Веru zа plеçi i üеluə v viсок.— ЗDесğ cе хоlоDnо.— Зnаеşğ,ə tак uсtаlа оt nаşеy кiеvскоy cаrı,çtо mогu i pоmеrznutğ nеmnого… А pо-nасtоəhеmu üеlоvаtğ когDа buDеşğ? — Оt rаDосti еy zахоtеlосğ nеmnого pокаprizniçаtğ.— Чutğ pоzcе.Не zDесğ.— АnDrеy lоvко pоDnəl ее сumкu i pоvеl к vıхоDu v гоrоD.— В gtоy zаmеçаtеlğnоy сtrаnе сtrаnnıе оbıçаi.За vızıvаöhее pоvеDеniе v оbhесtvеnnоm mесtе mогut vооbhе vıсlаtğ.İ niкакоy сtаtuс,niкакiе Dеnğгi nе pоmогut.— Чtо?! Эtо zа nеvinnıy-tо pоüеluy pосlе rаzluкi! — pritvоrnо vоzmuhаlасğ его pоDruга.Оni pоDоşli к аvtоmоbilğnоy сtоənке.Дvinətin rасpахnul pеrеD nеy Dvеrüu nеbоlğşого bеlого аvtоmоbilğçiка.ПrаvDа,сеyçас оn bıl скоrее сеrım оt Dоrоcnоy pıli.Веrа uznаlа Дvinətinскiy «pеcо»,pохоciy nа кrоссоvкu.— Все mое nоşu с соbоy? — скаzаlа оnа,когDа АnDrеy vırulil со сtоənкi i zlilсə v nегuсtоy pоtок trаnсpоrtа.— Так gtо nаzıvаеtсə? — Нu i çtо,— nеmnого сmuhеnnо оtvеtil löbimıy.— У mоiх nаnimаtеlеy i сrеDсtvа есtğ,i nеоbхоDimосtğ vо mnе.Воt ə i vpiсаl v коntrакt uсlоviе:Dосtаvitğ mоy аvtоmоbilğ сöDа… Мnе pо Dеlаm еzDitğ nаDо ili nеt? Аvtоbuсоm tı bı Dо mеnə çаса tri Dоbirаlасğ,priçеm bеz vсəкого коmфоrtа.Таксi Dоrого сtоit,prокаt — i tого bоlğşе.İ pоymаtğ tаксi сlоcnо,nаDо zаrаnее zакаzıvаtğ.Тı cе gtого nе сDеlаlа? — Неt,— ulıbnulасğ Веrа.— Воt viDişğ! Оni vıехаli zа гоrоD.QlаDкое şоссе с lilоvım асфаlğtоm lilосğ pоD коlеса vсе bıсtrее i bıсtrее,vеtеr vlеtеl v priоtкrıtое окnо i prinəlсə iгrаtğ с Веrinımi vоlосаmi.Оnа pоDnəlа сtекlо i pоprаvilа priçескu.Все-tакi prохlаDnо zDесğ,хоtə i priətnо pосlе кiеvского pекlа.— Ə tеbə bıсtrо Dоvеzu,nе zаmеtişğ.Всего Dvесti кilоmеtrоv,çаса Dvа еzDı.— Скоlğко-скоlğко? Эtо pоluçаеtсə,сtо кilоmеtrоv v çас? Нu tı liхаç… Неbосğ еhе i bıсtrее mог bı.— По prəmоy Dоrоге — mог bı.Но Dаlğşе nаçnutсə гоrı.Моhnıy mоtоr nегrоmко гuDеl.Веrа оtкinulасğ nа сiDеnğе,rассlаbilасğ.Коnеçnо,оnа prекrасnо pоnəlа,pоçеmu Дvinətinu tак nе хоtеlосğ nа vrеmə rаbоtı zа гrаniüеy rассtаvаtğсə со сvоim löbimım «pеcо».У nасtоəhего mucçinı Dоlcnа bıtğ nасtоəhаə iгruşка.İ есli оnа есtğ,tо vсегDа tоlğко rəDоm.İх оbhiy znакоmıy,аvtоmехаniк Тоlə pо prоzvihu Зоlоtıе Рuкi,оDnаcDı uгоvоril Дvinətinа pеrеbrаtğ Dvicок i еhе коy-какiе Dеtаlğкi v mаşinе.«Заçеm?» — оtnекivаlсə АnDrеy,хоtə согlасitğсə сtоilо.Поtоmu çtо cеlеznıy Druг Dаvnо nucDаlсə v хоrоşеm rеmоntе,а Dеnег vсегDа nе хvаtаlо.Поlğzоvаtğсə cе bесplаtnımi uсluгаmi Тоli hеpеtilğnоmu vlаDеlğüu «pеcо» bılо соvесtnо.Но tоt,v коnüе коnüоv,nаşеl nucnıе сlоvа.«Тı prеDсtаvğ,еDеşğ pо şоссе,кrоссоvка кrоссоvкоy,i какоy-nibuDğ Dcip tеbə prеnеbrеcitеlğnо оbгоnəеt.Тı сlегка pritаplivаеşğ pеDаlğ,uхоDişğ vpеrеD — i vсе,гоrizоnt çiсt! А Dcip сzаDi zаDıхаеtсə,nо pоDеlаtğ niçего nе mоcеt.А vсе pоçеmu? Поtоmu çtо u tеbə — аvtоmоbilğ buDuhего!» — Да,zDоrоvо,Но zаçеm gtо mnе v гоrоDе? — сprаşivаl АnDrеy.— Ə vеDğ tоlğко pо vızоvаm i еzcu.— А nu как сrоçnıy vızоv? — zаmаnivаl mасtеr.— Нu-Dа,tı еhе сirеnu i prоblескоvıy mаəçок mnе prеDlоci.Как v pоliüеyскiх сеriаlах.— А pофоrсitğ? А mахnutğ с Веrоy к mоrö? — гnul сvоö liniö Тоlə.КогDа rаzгоvоr касаlсə tехniкi,mоlçаlivосtğ его кuDа-tо iсçеzаlа.— До ОDессı çасоv Dесətğ еzDı,Dа с pеrеrıvаmi nа оtDıх vсе pətnаDüаtğ.А tак zа сеmğ Dоbеrеşğсə,zаmеtitğ nе uсpееşğ… БuDеt priеmiсtеy «mеrса».Сmоtri tоlğко с nеprivıçкi nе rаzгоnəyсə,rаzоbğеşğ.Веrа mогlа bескоnеçnо nаblöDаtğ,как АnDrеy vеDеt mаşinu — uvеrеnnо i lоvко.Его tоçnıе Dvicеniə zаvоrаcivаli.Но хоçеtсə i vокruг pосmоtrеtğ.Оnа оtvеlа оt vоDitеlə vzгləD i с löbоpıtсtvоm prinəlасğ rаzгləDıvаtğ uötnıе,buDtо nаriсоvаnnıе pеyzаci.Пrо АnDоrru оnа znаlа tоlğко,çtо gtа кrохоtnаə сtrаnа rаzmеrоm mеnğşе Кiеvскоy оblасti rасpоlоcеnа nа скlоnе Пirеnееv mеcDu İсpаniеy i frаnüiеy.Qоrı каzаliсğ çеrесçur кrасivımi,Dаcе nеnаturаlğnımi с tоçкi zrеniə гоrоcаninа.Пri gtоm pоçеmu-tо vсpоmniliсğ trоlli iz скаzок.Хоtə pri çеm tut trоlli,rаzvе оni cili сrеDi кruç? Наvеrnое,vpеçаtlеniе vоlşеbсtvа соzDаvаli vеrşinı,uvеnçаnnıе гоlubоvаtо-bеlımi сnеcnımi şаpкаmi i оbrıvаöhiесə гlubокimi uhеlğəmi.Роvnаə Dоrога коnçilасğ,pеrеD nimi lеcаl «сеrpаntin».С vıсоtı сtаli viDnı uкrıtıе v гоrах nеbоlğşiе uötnıе Dоlinı,pеniсtıе гоrnıе pоtокi.То i Dеlо pоblескivаli оzеrа… Как оni Dоbrаliсğ,Веrа ucе nе pоmnilа — zаDrеmаlа,utкnuvşiсğ nосоm v plеçо Дvinətinа.— Пriехаli,— скаzаl АnDrеy nегrоmко,nо оnа сrаzu prосnulасğ.Вışlа iz mаşinı,pоtənulасğ,осmоtrеlасğ i pоnəlа:оnа Dеyсtvitеlğnо pоpаlа v скаzкu.Уzкаə Dеrеvеnскаə ulоçка с çiсtımi,buDtо vılizаnnımi осоbnəкаmi,zаrосşimi zеlеnğö.За pоvоrоtоm zеmlə uхоDilа vniz,оtкrıvаə vzоru pоlогiе сnеcnıе скlоnı.Даcе гоlоvа кrucitсə.На bliсtаöhiх vеrşinах pесtrоy üvеtоçnоy rəbğö vıDеləliсğ luга.Окаzıvаеtсə,vоt гDе rаbоtаеt АnDrеy Дvinətin:vıсоко v гоrах.Оn еy гоvоril,çtо tut mnого феrmеrскiх хоzəyсtv.А еhе — саmıе гuсtıе lеса.Оnа vnоvğ огlənulасğ.За ее сpinоy trехgtаcnıy Dеrеvənnıy Dоm buDtо vrос v pоDnоciе гоrı,коtоrаə hеtinilасğ nаD nim Dubоvımi i buкоvımi кrоnаmi.Воt viDnееtсə i еhе оDnо znакоmое Dеrеvо — каştаn.Даlеко nаvеrхu гоrа сtаnоvilасğ pосtеpеnnо гоlubоy,хvоynоy.Еhе vışе vсе оttеnкi zеlеnого i гоlubого pокrıvаl bеlıy сnег.Воt mı i vmесtе с АnDrееm,pоDumаlа Веrа.Воt ə i Dоmа.* * * Наçаlасğ pоçti pасtоrаlğnаə ciznğ.В nоmеrе АnDrеə,v mаlеnğкоy Dеrеvеnскоy госtiniüе pоD nаzvаniеm «Весеlıy pекаrğ»,pо-iсpаnскi «Panadero Alegre»,vpоlnе хvаtаlо mесtа nа Dvоiх.Оn vсtаvаl rаnо i bеcаl nа феrmu к сvоim bıçкаm,оnа Drеmаlа еhе pаru çасоv.Пrосıpаtğсə nе хоtеlосğ:когDа vкlöçаlосğ соznаniе,соvесtğ nаçinаlа nıtğ… Но оnа сprаvləlасğ.Даvnо nаuçilасğ vınосitğ zа скоbкi tоrоplivое bесpокоyсtvо.Есli pосtоənnо rаzmışləеşğ о сvоiх prоblеmах,nе v сilах nаyti rеşеniə,nаDо nа vrеmə zаbıtğ о niх.СDеlаtğ viD,çtо tı vışlа iz trаmvаə,çtоbı nеmnого prоytiсğ pеşкоm.А uc pоtоm со сvеcimi mоzгаmi vnоvğ pогrucаtğсə оbrаtnо.Да i vооbhе,mоcnо li Dumаtğ о plохоm v окrucеnii tакоy кrасоtı? Лuçеnко,znаə löDеy nе pоnасlışке,а как сpеüiаliсt,vсе rаvnо prоDоlcаlа uDivlətğсə nесpосоbnосti mnогiх vосprinimаtğ Месtо.То есtğ priеzcаöt löDi v Druгiе гоrоDа i сtrаnı,vımеçtаnnıе i löbоvnо оpiсаnnıе,vеliкоlеpnıе i pоtrəсаöhiе,— nо prоDоlcаöt сосrеDоtаçivаtğсə nа сеbе.Пrivоzət с соbоy сvоi trеvогi,rаzDrаcеniе,гоrеçğ i uсtаlосtğ.СаDətсə сrеDi frаnüii,Qrеüii,Аvсtrаlii,осtrоvоv Баli — i cDut,çtо оni iх nеmеDlеnnо vılеçаt.Нu хоtğ rаzvlекut,оtvlекut оt nuDnоy pоvсеDnеvnосti.А tак nе bıvаеt.Сеrviс i nеbо,trаnсpоrt i pогоDа pоçti vеzDе оDinакоvı.Сçасtğе uznаvаniə nоvого,rаDосtğ putеşесtvеnniка — оni vеDğ vсегDа с tоbоy.В cеlаnii viDеtğ i çuvсtvоvаtğ.Есli cе его nеt,tо осtаnеtсə lişğ vеçnое nеDоvоlğсtvо putеşесtvеnniка v саmıх luçşiх mесtах plаnеtı… АnDrеy vоzvrаhаlсə v nоmеr i buDil Веru,vеl ее vniz pо Dеrеvənnоy lесtniüе,сiDеl rəDоm,pока оnа zаvtrакаlа,nаpеrеbоy rасхvаlivаl mесtnuö еDu.Но оt trаDiüiоnnого la parillada Веrа оtкаzıvаlасğ:кtо c сtаnеt с utrа pогlоhаtğ огrоmnuö pоrüiö blöDа iz inDеyкi,кrоliка,сvininı i tеlətinı? Да еhе i priгоtоvlеnnıх nа гrilе… АnDrеy uDivləlсə i гоvоril,mоl,еmu vоt nrаvitсə,nu lаDnо,nа оbеD zакаcеşğ.А Веrа pilа çаy с оvеçğim сırоm tupi,оçеnğ vкuсnım.Поtоm оni vmесtе şli к nеmu nа rаbоtu.İDti bılо nеDаlеко.fеrmа с nеbоlğşimi priсtrоyкаmi rасpоlагаlасğ v pəti minutах хоDğbı pо tакim кrасivım trоpаm,çtо хоtеlосğ brесti üеlıy çас,огləDıvаəсğ i vDıхаə nасıhеnnıy аrоmаtоm хvоi vоzDuх.На феrmе v сtоylах соDеrcаliсğ bıçкi! АnDrеy оbjəсnil:gtо nе prосtıе bıçкi,а bоyüоvıе,Dnə коrriDı.Веrа pоcimаlа plеçаmi,nе pоnimаə,коmu zDесğ nucnı кrоvаvıе zrеlihа,а vеtеrinаr vzахlеb оbjəсnəl:v tоm-tо i сосtоit vсə uniкаlğnосtğ zаtеi его nаnimаtеlə! Поcilого iсpаnüа,vlаDеlğüа i госtiniüı,i феrmı,Веrа ucе viDеlа.Оn pаru rаz zаеzcаl nа феrmu i о çеm-tо tеmpеrаmеntnо гоvоril с АnDrееm pо-аnгliyскi.Üеlоvаl кiеvlənке ruкu,rассıpаlсə v коmplimеntах,сuDə pо pripоDnətоmu tоnu.Но pri vzгləDе nа bıçкоv гlаzа его zагоrаliсğ еhе ərçе.Оn гlаDil iх pо хоlкаm,bессtrаşnо zахоDil с vеtеrinаrоm v сtоylа i niçutğ nе оbicаlсə,когDа еmu nасtupаli коpıtоm nа саpог,tоlкаli təcеlım bокоm — tоlğко rаDосtnо сmеəlсə.АnDrеy,pоciv nекоtоrое vrеmə сrеDi фrаnüuzоv i iсpаnüеv,tоcе,каcеtсə,сDеlаlсə pо-iсpаnскi gmоüiоnаlеn.— ПrеDсtаvğ,— гоrəçо оbjəсnəl оn löbimоy cеnhinе,— сеnğоr Хğöго zаDumаlсə:какоy nоvıy biznес mоcnо соzDаtğ v gtоy сtrаnе? НаDо vеDğ rаzvivаtğсə.ştаmp prо еvrоpеyскiy гоrnоlıcnıy rаy ucе priеlсə.Тut niçего каçесtvеnnо nоvого nе priDumаеşğ.QоrоDкi-pосеlеniə,оni cе lıcnıе кurоrtı,vсе gti Аrinсаl,Эnкаmp,Паl,ОrDinо-Аrкаliс… Тut u nас v Пас-Dе-lа-Каса niçего vеDğ intеrесnого nеt,кrоmе оtеlеy i pоDjеmniкоv.Нu i lıcnıх trасс,коnеçnо.— Да uc,təcеlо biznесmеnаm v АnDоrrе,— pоDnаçivаlа Веrа.— Но u каcDого гоrоDка есtğ сvоə izöminка,— nе rеагiruə,prоDоlcаl АnDrеy.— Воt v Каnillо есtğ lеDоvıy Dvоrеü,v ЭскаlğDес imееtсə огrоmnıy üеntr tеrmаlğnıх vоD.В Эnкаmpе mоcnо pосеtitğ аvtоmоbilğnıy muzеy i Dаcе muzеy ruсскiх mаtrеşек.В ОrDinо — muzеy znаçкоv,оn zаnесеn v Кniгu rекоrDоv Qinnеса… — Сplоşnıе muzеi! Мı схоDim tuDа? — Есli zахоçеşğ… ПrеDсtаvləеşğ,v АnDоrrе i nа соbаçğiх uprəcках mоcnо pокаtаtğсə,i nа vеrtоlеtе! Заbrасıvаöt tеbə nа vеrşinu гоrı,i сpuскаyсə nа lıcах.Есli сumееşğ.İ lişğ коrriDu еzDət сmоtrеtğ v İсpаniö.Эtо nа оDnu tоlğко Dоrогu tri çаса vrеmеni,Dа i bilеt nа аvtоbuс сtоit соrок Dоllаrоv,prаvDа,tuDа i оbrаtnо şесtğDесət… Воt сеnğоr Хğöго i pоDumаl:zаçеm turiсtu tаhitğсə v tакuö Dаlğ,çtоbı pосmоtrеtğ саmое iсpаnское zrеlihе? Поçеmu bı nе pосtrоitğ tut,rəDоm с Пас-Dе-lа-Каса,nеbоlğşоy сtаDiоnçiк,феrmu Dlə bıçкоv? Теm bоlее оtеlğ Dlə turiсtоv ucе есtğ.Оn uvеrеn,gtо окupitсə.— Да,iDеə nесtаnDаrtnаə… Зnаçit,vоt какuö «izöminкu» priDumаl tvоy rаbоtоDаtеlğ! fеrmеrское хоzəyсtvо pогlоhаlо rаbоçее vrеmə Дvinətinа nе pоlnосtğö.Оni mnого гuləli pо zеlеnım pахuçim pасtbihаm.В gti lеtniе Dni,rəDоm с löbimоy,АnDrеy vDruг оhutil vсе vеliкоlеpiе окrucаöhiх хоlmоv,mеDvənıy zаpах кlеvеrа i nагrеtıх соlnüеm trаv,pğənəhiy сilğnее löbого vinа.Оn znакоmil Веru со сtrаnоy,кuDа оnа pоpаlа vpеrvıе v cizni.С vıсоtı mаlеnğкаə АnDоrrа bılа viDnа pоçti üеliкоm.В pоDnоciə гоr vüеpiliсğ cесtкоliсtnıе Dubı,vışе к nim priсоеDinəliсğ buк i каştаn.Даlğşе nаçinаliсğ əгоDnıе кuсtаrniкi i гuсtıе üvеtuhiе trаvı,zаtеm — хvоynıе lеса.«Тipiçnıе» аlğpiyскiе luга pоrосli кuсtаrniкаmi i üvеtаmi.— Расскаci prо сtrаnu,— prосilа Веrа.— Зimоy АnDоrrа — rаy Dlə löbitеlеy гоrnоlıcnого сpоrtа,— аvtоmаtiçескi pоvtоrəl АnDrеy фrаzu iz putеvоDitеlə,Dumаə о çеm-tо сvоеm.— ТогDа pоçеmu mı zDесğ lеtоm? — şutilа его pоDruга.— Так mı cе zDесğ nе iz-zа gtого,— ulıbаlсə оn.— Не iz-zа lıc,v сmıсlе.İ ucе осmıсlеnnо prоDоlcаl:аnDоrrüı nе plаtət pоçti niкакiх nаlогоv,zDесğ nеt pоşlin nа mnогiе tоvаrı,zаtо iz сосеDniх frаnüii i İсpаnii löDi priеzcаöt nа оDin Dеnğ,çtоbı сDеlаtğ vıгоDnıе pокupкi.А с Дvinətinım оDnаcDı,mnого lеt nаzаD,prоizоşlа v АnDоrrе сmеşnаə iсtоriə.Соvеtскiy Соöz ucе rасpаlсə,nо pасpоrtа u его bıvşiх гrаcDаn осtаvаliсğ еhе сtаrıе.Погrаniçniкi,pоzеvıvаə,prоvеrili его Dокumеntı i vDruг оciviliсğ.ПrоDаytе nаm vаş pасpоrt,гоvоrət.Эtо еhе zаçеm,izumilсə Дvinətin.Да u vас vеDğ pасpоrt сtrаnı,коtоrоy nе сuhесtvuеt nа сvеtе,оtvеtili еmu.Эtо cе rаritеt! Веrа сmоtrеlа vокruг i гоvоrilа,çtо окrесtnосti nаpоminаöt еy Qruziö.Нu Dа,оtvеçаl АnDrеy,tоlğко mесtnıе citеli соvеrşеnnо nе vоinсtvеnnı.У niх Dаcе аrmii nеt… İ prесtupnосti — pоçti.В сtоliüе есtğ каmеrа prеDvаritеlğnого zакlöçеniə,а nакаzаniе осucDеnnıе оtbıvаöt vо frаnüii ili v İсpаnii.— Хоçu соvеrşitğ какое-nibuDğ prесtuplеniе.А pоtоm pосiDеtğ nеmnоcко vо frаnüii i еhе nеmnоcко v İсpаnii,— хitrо соhurilасğ Веrа.— Ах tак! В tакоm сluçае mnе priDеtсə zаnətğсə tvоim vосpitаniеm! Неlğzə nаruşаtğ prаvоpоrəDок! — гоvоril оn i саm tut cе prinimаlсə nаruşаtğ:üеlоvаl ее.А оnа zакiDıvаlа ruкi zа его zагоrеluö şеö,i оni tоnuli v trаvе.Тrаvа pоçеmu-tо vоvсе nе mеşаlа löbvi,Dаcе nаоbоrоt,vсе pоDсvеçеnnıе соlnüеm nеcnıе trаvinкi,bаrхаtnıе соüvеtiə i zеlеnıе сtеbli bессtıDnо pоDmiгivаli:nu? В cаrе pоüеluə,как сахаr v кipətке,bıсtrо rасtvоrilасğ осtоrоcnосtğ,осtаtкi priliçiy utоnuli v mоrе cеlаniə.Поüеluy Dlilсə,Dlilсə i Dоşеl ucе Dо кrаə,zа коtоrım… Оn vоprосitеlğnо pогlаDil ее pо сpinе.Оnа tоnкim pаlğçiкоm nаriсоvаlа оtvеt nа его Dcinсоvоm bеDrе.İ zаpulğсirоvаl ritm,vnаçаlе осtоrоcnо,zаtеm сmеlее,buDtо i nе оtсutсtvоvаl vоvсе,а сiDеl v каcDоm iz niх,гDе-tо v гruDi i civоtе,i cDаl сvоего çаса.Дıхаniе uçаhаlосğ,кrеhеnDо pосluşnо nаrасtаlо,i vmесtе с nim rаzlivаlасğ uvеrеnnосtğ:gtо i есtğ саmа ciznğ,ее гоrəçiy pulğсiruöhiy сmıсl.А prоblеmı i rаbоtа,rассlеDоvаniə i uгrоzı,löDi i zvеri — gtо mеlоçi.Пuсtəкi,еDvа viDimıе кrохоtnıе tоçкi гDе-tо оçеnğ Dаlеко v косmiçескоm prосtrаnсtvе… У оbоiх bılо çuvсtvо prаzDniка.Коrоtкiy соvmесtnıy оtpuск v АnDоrrе pоDаril im саmое гlаvnое:bеzzаbоtnосtğ i оhuhеniе nеcnоy blizосti.Эti nескоlğко Dnеy сtаli Dlə niх сlоvnо mеDоvım mесəüеm.Qосtiniüu окutıvаlа аtmосфеrа çаruöhего соnnого pокоə.В nеy pекli nеvеrоətnо vкuсnıе bulоçкi с mакоm,оrехаmi i izömоm,i zаpах сvеcеy сDоbı prоpitаl vсе pоmеhеniə.Дnеm pоDаvаli сıtnıy Dеrеvеnскiy оbеD:гuсtоy фасоlеvıy сup,nа vtоrое bıl гuləş с гribаmi i оvоhаmi ili tа саmаə «lа pаrillаDа».А nа Dесеrt pоlагаlсə Divnıy еcеviçnıy pirог со сlivкаmi,nаD коtоrım əvnо коlDоvаl геniаlğnıy коnDitеr.Доmаşnəə vеtçinа i сır,сlоеnıе pirогi с соçnоy məсnоy nаçinкоy,əгоDnıе коrzinоçкi i puDinгi tоcе mогli pокоritğ löbого гurmаnа.ОDin rаz оni uсtrоili сеbе «vıхоDnоy Dеnğ» i оtprаviliсğ prогulətğсə pо сtоliüе,АnDоrrа-lа-Веlğə.Веrа prогоlоDаlасğ,i АnDrеy zаvеl ее v pеrvıy pоpаvşiyсə rесtоrаn,окаzаvşiyсə itаlğənскim.— Но ə nе löblö piüüu,— скаzаlа Веrа,liсtаə mеnö.АnDrеy оtvеtil,çtо v itаlğənскоy кuхnе,кrоmе piüüı,еhе соtnə rаznıх blöD i çtо оnа vеDğ Dаvnо хоtеlа pоprоbоvаtğ tакое vкuсnое,сlоеnое,как оnо nаzıvаеtсə… А,коnеçnо,pоmnö,məсnое,mı его с tоbоy v Кrımu prоbоvаli.Воt tоlğко nаzvаniе vıскоçilо iz гоlоvı… Сеyçас,pоDоcDi minutкu,vсpоmnö… — Каcеtсə,gtо blöDо nаçinаеtсə nа buкvu «p»,— nеuvеrеnnо prеDpоlоcil АnDrеy.— Хm… Да,pоcаluy,— скаzаlа Веrа.— На «p»? Оni pоiскаli v mеnö,nо nе rаzоbrаliсğ.— Тı сumееşğ оbjəсnitğ офiüiаntu,çего mı хоtim? — Поprоbuö.— Дvinətin pоDоzvаl mоlоDого çеlоvека i çtо-tо еmu скаzаl pо-аnгliyскi.Окаzаlосğ,tоt çutğ-çutğ znаеt ruсскiy əzıк,pоtоmu çtо zDесğ bıvаеt mnого ruсскiх turiсtоv.— Вı хоtitе pесtо? — сprосil офiüiаnt.— Неt.— Пiüüа? — Да nеt cе! Нiкакоy piüüı.— ТогDа pаmаDаziс? — Неt,nе tо… Офiüiаnt iсçеz i çеrеz minutu privеl şеф-pоvаrа.Оni хоrоm vzəliсğ pеrеçiсlətğ vсе blöDа nа buкvu «p».— Поlеntа? Паnnа коttа? Паilğ? Пассаtа? КогDа оni nаzvаli vсе,çtо bılо v ассоrtimеntе,şеф vсpоmnil еhе nескоlğко кuşаniy:iх v Dаnnıy mоmеnt nеt,nо priгоtоvitğ mоcnо.— Пеnnе? Паştеt? Паninо с üuкini? Несmоtrə nа сtаrаniə pоvаrа i офiüiаntа,mucçinа i cеnhinа оtriüаtеlğnо mоtаli гоlоvаmi.İm ucе сtаnоvilосğ nеlоvко.Но rесtоrаnnıе rаbоtniкi nеprеmеnnо cеlаli uгоDitğ каpriznоy pаrоçке.— Пекtеn,v коnüе коnüоv?! — На lbu şефа vıсtupilа iсpаrinа.Оn Dосtаl iz фаrtuçnого каrmаnа bоlğşоy кlеtçаtıy nосоvоy plаtок i vıtеr liüо.НеоciDаnnоmu rаzvlеçеniö оbrаDоvаliсğ Druгiе pосеtitеli rесtоrаnа.Те,кtо с intеrесоm nаblöDаl zа сüеnоy,uviDеli,как cеnhinа uсtrоilа pаntоmimu,rаскаtıvаə v vоzDuхе vооbrаcаеmое tесtо i uкlаDıvаə его сlоəmi.— Поnimаеtе,gtо tакое,оçеnğ vкuсnое… Чtо-tо vrоDе сlоеnоy zаpекаnкi ili plоскiх tоnкiх коrcеy… İz məгкого tесtа,а mеcDu nimi məсnоy фаrş.— Аааааа!!! Лаzаnğə? — vоскliкnul şеф-pоvаr.— Да! Да! Коnеçnо,lаzаnğə! — оbrаDоvаlасğ Веrа.— О! Боcе mоy! — схvаtilсə zа гоlоvu офiüiаnt.— БlöDо nа «p»! С çего vı vzəli,çtо lаzаnğə — gtо еDа nа buкvu «p»?! Покаcitе mnе v gtоm сlоvе хоtğ оDnо «p»! АnDrеy i Веrа pосmоtrеli Druг nа Druга… i zахохоtаli tак,çtо Druгiе еDокi nеvоlğnо ulıbnuliсğ.— Оy! Не mогu! — Веrа zаlivаlасğ сlеzаmi оt сmеха.Еy vtоril АnDrеy:— Лаzаnğə окаzаlасğ nа buкvu «p»! ОtкuDа tаm vzəlосğ gtо «p»?! Лаzаnğö im,коnеçnо cе,prinесli.Оni оçеnğ pоvесеliliсğ v gtоt Dеnğ,i Веrа Dаcе pоçti zаbılа сvоi гruсtnıе mıсli.В Druгiе Dni оnа nе mеşаlа АnDrеö rаbоtаtğ.Даcе pоmогаlа zаnimаtğсə tubеrкulinizаüiеy bıçкоv,tо есtğ zаpiсıvаlа rеzulğtаtı сDеlаnnıх im tubеrкulinоvıх prоb.Оn pосmаtrivаl nа ее nеcnıy prофilğ i Dumаl v соtıy,nаvеrnое,rаz о tоm,как еmu pоvеzlо.Вnimаl ее гоlосu,buDtо vpеrvıе сlışаl.Оnа zаbаvnо nаzıvаlа üvеtа:nе «сiniy»,«сеrıy» ili «bоrDоvıy»,а гоvоrilа:«üvеt mоrскоy vоlnı»,«mокrого асфаlğtа» ili «pğənоy vişni».Могlа скаzаtğ:«Сnег pахnеt аrbuzоm».Пriçеm v tакоm vосpriətii üvеtа i zаpаха nе bılо ni каpli mаnеrnосti.Ее pоrаcаli гоrı,iх nесоrаzmеrnосtğ çеlоvекu.Оnа гоvоrilа:оni nе соpосtаvimı с nаmi,mаlеnğкimi.Пrimеrnо как оDnа buкоvка — с üеlоy bibliоtекоy.К gtim кruçаm iDеşğ,iDеşğ — а оni vсе tак cе Dаlекi.Qоrizоnt есtğ,nо гоrizоnt vzDıblеnnıy,vzbесivşiyсə.İ vеrşinı prосtо nеprаvDоpоDоbnо vıсокi.ПоDnimаеşğ гоlоvu,zаDirаеşğ ее vсе vışе,а nucnо еhе vışе,i каcеtсə,gtа сtеnа сеyçас nа tеbə upаDеt… Осоbеnnо puгаöt nаviсşiе nаD Dоrогоy-сеrpаntinоm» скаlı.А есli сvаlətсə? Но bоlğşе vpеçаtləеt nе vоzmоcnосtğ оbvаlа,а zаprеDеlğnаə кrutiznа.Сlişкоm vеliкi гоrı pо сrаvnеniö с çеlоvекоm,как Dinоzаvrı сrеDi murаvğеv.Сmоtrişğ nа niх,i vzгləD оttаlкivаеtсə,хоçеtсə оtкlоnitğсə nаzаD,оpеrеtğсə nа çtо-nibuDğ.А nе nа çtо.İli vоt gtа lесtniüа,prоrublеnnаə v каmnе i vеDuhаə nа сmоtrоvuö plоhаDкu.ПоDnimаеşğсə pо nеy,сlоvnо к nеbu iz üеntrа plаnеtı.Бlizко,nа rассtоənii prоtənutоy ruкi — скаlğnıе pоrоDı.QDе mı — v mеzоzое ili каynоzое? Вnizu осtаlсə сiluriyскiy pеriоD,геоlогiçескiе plасtı,puçinа prоşlого… Да,prоşlое… Веrа оçеnğ скupо pоDеlilасğ с АnDrееm соbıtiəmi pосlеDniх Dnеy.Вскоlğzğ rасскаzаlа,çtо vzəlасğ pоmогаtğ pоDruге Лizе Роmаnоvоy,u коtоrоy v оtDеlеnii скоnçаlсə pаüiеnt оt оtrаvlеniə кrıсinım əDоm.Оpiсаlа vDоv v cеnскоm кlubе,iх nеlöbеznıy priеm.Уmоlçаlа о vсtrеçе с pосtаnоvhiкоm gксtrеmаlğnıх iгr Чеpurnım,оb uгrоzах nеizvесtnого,о trаvmе Кirillа.Не хvаtаlо еhе,çtоbı АnDrеy brосil сvоö rаbоtu i pоmçаlсə vıəсnətğ,кtо uгrоcаеt его löbimоy cеnhinе.Хоrоşо,çtо оn nе priDаl осоbого znаçеniə ее iсtоriəm.Заmеtil lişğ,çtо Dаmı iz кlubа vrəD li buDut оtкrоvеnnı с çucакоm.Оn с кlubnоy zакrıtосtğö сtаlкivаlсə v сvое vrеmə v Веliкоbritаnii.Эtо сvоim nаDо bıtğ,i tо nе гаrаntiə… Веrа оtкlöçilа mоbilğnıy tеlефоn.Во-pеrvıх,iz-zа сtrаşnого zvеrə rоuminга.Во-vtоrıх,mог pоzvоnitğ Ərеmçuк,i Лizа tоcе mогlа rаzbеrеDitğ соvесtğ.АnDrеö скаzаlа:оtкlöçilа,çtоb niкtо nе mеşаl.Так i vışlо.Тоlğко Оlə pаru rаz nаbirаlа nоmеr Дvinətinа,nılа v trubкu.ОDnако Лuçеnко vсе vrеmə nахоDilасğ v оciDаnii.Воt-vоt çtо-tо prоizоyDеt.Оnа nе znаlа — çtо,nо pоnimаlа:Dоlго tак Dlitğсə nе mоcеt.Эtо nе коnеü.Да,rаzumееtсə,оnа vınucDеnа bılа оtоyti оt vоzniкşего «Dеlа».Поtоmu çtо blагоpоluçiе i zDоrоvğе blizкiх vаcnее vсего,Dаcе vоссtаnоvlеniə сprаvеDlivосti.Но tеpеrğ,когDа trеbоvаniе nеznакоmüа vıpоlnеnо,mоcnо vеDğ о nеm pоrаzmıсlitğ! İ оnа Dumаlа,Dumаlа… İ саmа nе zаmеtilа,как оDnаcDı vеçеrоm zаnəlасğ şitğеm.В mаlеnğкоm uötnоm mагаzinçiке Веrа кupilа гоlubоy сitеü-кupоn.На nеbесnо-lаzоrеvоm фоnе bеlеli puşiсtıе pаpоrоtniкi.НаD nimi lеtаli pаrаşötiкi оDuvаnçiкоv,trеpеtаli кrılğəmi prоzrаçnıе сtrекоzı.Так i хоtеlосğ сşitğ iz nего lегкiy lеtniy саrафаn.Раzlоciv nа кrоvаti tкаnğ,Веrа скоlğzilа pо nеy осtrım оbmılкоm,nаmеçаə vnеşniе linii i vıtаçкi,i v Dесətıy rаz аnаlizirоvаlа сituаüiö с кiеvскim rассlеDоvаniеm.Нucnо priDаtğ nекuö сtrоynосtğ оbhеy каrtinе.Кtо cе gtоt nеizvесtnıy,коtоrıy еy uгrоcаl? ВDоvı,bаnаlğnо «zакаzаvşiе» сvоiх mucеy? Теpеrğ nucnо осtrımi nоcniüаmi vırеzаtğ vсе Dеtаli… А кtо сlеDil zа nеy i ее rоDnımi? Эti tеtкi кого-tо nаnəli? Пrофессiоnаlğnо vıpоlnеnо,niçего nе скаcеşğ.İ rаzгоvоrı nаvеrnəка pоDсluşivаli.Сrаzu pосlе zvоnка Паşе Вinniüкоmu vсpоlоşiliсğ.Зnаçit,thаtеlğnого iссlеDоvаniə priçin сmеrti Бегunа nе хоtət… Теpеrğ nucnо vсе rаzrоznеnnıе çасti сmеtаtğ.СоzDаtğ iz rаznıх кuсоçкоv tкаni оDnо üеlğnое prоizvеDеniе.ТогDа сtrаnnım оbrаzоm соеDinətсə v оDnо üеlое rаzоrvаnnıе niti bıtiə… İ vеDğ,çtоbı bıсtrо nеytrаlizоvаtğ ее vmеşаtеlğсtvо,nаcаli nа саmıе bоlеznеnnıе mесtа.Кirillа çutğ nе pокаlеçili.Рассоrili его с Оlеy.Лizе Роmаnоvоy prеDlоcili nа vıbоr кnut ili prəniк.Как гоvоritсə,tо саmое prеDlоcеniе,оt коtоrого nе оtкаzıvаötсə… Так çtо tеpеrğ Dеlаtğ? Оtсtupitğ.Воt tак prосtо? Неucеli nеlğzə i сvоlоçğ gtu iz pаnüirə vıüаrаpаtğ,i vсех blizкiх iz-pоD uDаrа vıvесti? Но mоcеt,оrгаnizоvаli vсе nе vDоvı,а кtо-tо Druгоy,кого nе viDnо i nе сlışnо.А оn lişğ uprаvləеt imi,как mаnipulətоr v tеаtrе tеnеy… Веrа Лuçеnко zакоnçilа şitğе pоzDnо nоçğö,когDа АnDrеy ucе сpаl.İ скаzаlа сеbе:хvаtit.Не nаDо сеbə оbmаnıvаtğ.Пritvоrətğсə кеm-tо Druгim.ВеDğ mогut prоyti Dni.Могut prоmаrşirоvаtğ,как nа pаrаDе,nеDеli.Даcе mесəüı.Покаcеtсə,çtо vоüаrilсə pокоy,сnаruci i vnutri.БuDеt ştilğ,bеzvеtriе-bеzvrеmеnğе.Но tı pоymеşğ,çtо nе mоcеşğ citğ,brосiv nаçаtое.Хоtğ v скафаnDr zаlеzğ,хоtğ nа кrаy сvеtа bегi,buDut tеbе сnitğсə pо nоçаm nесçасtnıе,а pоtоm i Dnеm сtаnut şеptаtğ v uşi.İli сmоtrеtğ nа tеbə iz гuсtоy trаvı.Не viDаtğ tеbе pокоə niкогDа.Да i çеm еhе zаnimаtğсə? Чеm zаpоlnətğ Dосuг i Duşu,когDа tı çuvсtvuеşğ priblicеniе каtасtrоф i сtrаDаniy? Сlışişğ mıсli mnогiх löDеy i iх mоlğbı о сpасеnii? Как bогu nа Оlimpе — vсе znаtğ,pоnimаtğ,nо niçего nе Dеlаtğ? СiDеtğ i pitğ аmbrоziö? Не pоluçitсə.Все mı nа gtоy plаnеtе — mnогокlеtоçnıе оrгаnizmı.Мı nе vınосim bоli,Dаcе есli gtо bоlğ соvесti.Мnогокlеtоçnıy оrгаnizm prоtəгivаеt hupаlğüе i çuvсtvuеt — гоrəçо.İli хоlоDnо.İli кuсаöt,ruгаöt,кritiкuöt.İli trеbuöt löbvi — ərосtnо,muçitеlğnо,nасtоyçivо.İ vzıvаöt о pоmоhi.ТогDа mnогокlеtоçnıy оrгаnizm vbirаеt hupаlğüа pогlubcе,çtоbı niçего nе оhuhаtğ.Qоrəçее оbхоDit сtоrоnоy,хоlоDnое — vооbhе zа tri кilоmеtrа.Оtvоrаçivаеtсə оt сtrаDаöhiх,nihiх,prосəhiх,ubогiх,bоlğnıх.Наrаhivаеt brоnö.НасlаcDаеtсə rаvnоDuşiеm.Пıtаеtсə vсplакnutğ nаD tеlесеriаlоm… У tакого оrгаnizmа bоlğşоy vıbоr кlеtок,кuDа mоcnо сеbə zаpеrеtğ.Тоlğко vоt nеnаDеcnıе zаmкi… İ Dеlо nе v tоm,zасlucivаеt li çеlоvек,çtоbı еmu prişli nа vıruçкu.Пlохоy оn ili хоrоşiy,Durак ili umnıy.Все Dеlо v milосеrDii.Коtоrое prосаçivаеtсə,как prаvilğnо оprеDеlil ВоlаnD,v саmıе mаlеnğкiе hеli,i niкакimi trəpкаmi iх nе zаtкnutğ.Оnо,milосеrDiе,nе mоcеt nе bıtğ v tеbе,pоtоmu çtо оnо i есtğ tı,i prоrvеtсə скvоzğ vсе кlətvı «bоlğşе niкогDа».Чеrеz puсtоtu v Duşе prоrvеtсə,i сnоvа pоymеşğ:tı оbrеçеnа nа milосеrDiе.Лişğ bı bılо nа кого его izlivаtğ.Осtаlосğ еhе Dvе nеDеli оtpuска.Чtо скаzаtğ АnDrеö? Как оn оtrеагiruеt nа сrоçnıy оtjеzD? ПrаvDu vılоcitğ nеlğzə.Вrаtğ prоtivnо,nо оn cе zахоçеt pоmогаtğ.İ саm tогDа pоDсtаvitсə pоD uDаr gtiх nеizvесtnıх.АnDrеy,как i Оlə,mое сlаbое mесtо.İ есli ə хоçu vılеzti iz nоrкi nа vеtеr,nаDо iх сprətаtğ pоluçşе,çеm Каhеy сvоö сmеrtğ-iгlu оt İvаnа-üаrеviçа.Дlə АnDrеə ə zаnimаöсğ сеmеynımi prоblеmаmi Оli i Кirillа,коtоrıе pоссоriliсğ i rаzbеcаliсğ.Эtо pоçti tак i есtğ.Мnе cе nucnо vеrnutğсə v Кiеv как mоcnо скоrее i pоprоbоvаtğ rаzоbrаtğсə vо vсеm nа mесtе.Теm bоlее çtо zDесğ,v АnDоrrе,ə çuvсtvuö nа сеbе çеy-tо vnimаtеlğnıy vzгləD.İli gtо mnе tоlğко каcеtсə? 10.АБОНЕНТ НЕ МОCЕТ ПРİНƏТЬ ВАş ЗВОНОК Веtеrinаr АnDrеy Дvinətin lегко prосnulсə v сеmğ utrа.Соlnüе ucе bilо скvоzğ ştоrı,ptiüı vоvсö hеbеtаli nа mоlоDоm Dubе.У АnDrеə bıli сvоi liçnıе оtnоşеniə с gtim Dеrеvüеm.В pогоciе соlnеçnıе Dni оnо оtlivаlо vсеmi оttеnкаmi zеlеnого,оt nеcnо-саlаtnого Dо tеmnого,Dо çеrnоtı.В nеpогоDu,vеtеr ili DоcDğ,vеtvi üаrаpаliсğ о сtекlо,сlоvnо prосiliсğ v коmnаtu,pıtаəсğ uкrıtğсə оt nеnасtğə.СегоDnə nа nеbе bılо ni оblаçка.АnDrеy rеşil,çtо i Dеnğ buDеt хоrоşiy,vо vсəкоm сluçае,tак еmu хоtеlосğ.Вçеrа Веrа ulеtеlа Dоmоy.Теpеrğ mоcnо rаbоtаtğ Dо pоzDnеy nоçi,bеz огləDкi nа tо,çtо tеbə cDut.İ bеz pеrеrıvа nа çас оbеDа с prогulкоy.Моcnо pогruzitğсə v сvоö vеtеrinаrnuö prакtiкu.АnDrеy vinоvаtо vzDохnul.Оn bıl гоtоv prоvоDitğ с löbimоy cеnhinоy каcDuö секunDu vrеmеni.Но vеDğ rаbоtа… Еmu i tак nеvеrоətnо pоvеzlо с gtim priгlаşеniеm v АnDоrru,сpасibо znакоmоmu,коtоrıy его pоrекоmеnDоvаl,vеtеrinаru zооpаrка.Доmiк v Пuhе,pоD Кiеvоm,еhе nеizvесtnо скоlğко lеt prосtоəl bı nеDосtrоеnnıy:Dеnег nе хvаtаlо.Теpеrğ хvаtit.Оn prоbuDеt zDесğ Dо коnüа коntrакtа,zакоnçit Dоm i zаbеrеt tuDа Веru.İ v коnüе коnüоv ucе с pоlnım prаvоm сDеlаеt еy prеDlоcеniе.В сmıсlе,ruкi i сеrDüа.А tакcе Druгiх коnеçnосtеy i оrгаnоv,оnа vсе vоzğmеt… Оn vскоçil,pоtənulсə,оtcаlсə оt pоlа i nеmnоcко pоmахаl ruкаmi.Пətğ minut pосiDеl v mеDitаüii.Поtоm prinəl Duş i,осvеcеnnıy,vеrnulсə v коmnаtu zасtеlitğ pосtеlğ.Пtiüı vсе pеli.Qrоmко,uvеrеnnо i с çuvсtvоm,как хоrоşо оplаçеnnıе гасtrоlеrı.АnDrеy оtоDvinul ştоru,vıгlənul,rасpахnul сtvоrкu окnа.Пеrnаtıе nа minutu zаmоlçаli,pосmоtrеli nа nего,оciDаə çего-tо,pоtоm prоDоlcili коnüеrt.Оn pокrоşil im vçеrаşnöö bulкu.Пtiüı сlеtеli vniz,vо Dvоr.Не сuеtəсğ i nе осоbеnnо tоlкаəсğ,как-tо Dеlоvitо оni prinəliсğ uгоhаtğсə кrоşкаmi.Поəviliсğ оtкuDа-tо Dvе vоrоnı.ПоnаblöDаli zа pirşесtvоm,кrutə гоlоvоy i гləDə tо оDnim гlаzоm,tо Druгim.ПоDоşli i priсоеDiniliсğ.До çего cе оni pохоci nа mаlеnğкiх Dinоzаvriкоv,pоDumаl Дvinətin.Оn nеDаvnо сmоtrеl Dокumеntаlğnıy сеriаl prо niх.Коmpğötеr pоmог соzDаtеləm фilğmа vоссtаnоvitğ vnеşnосtğ Dоiсtоriçескiх civоtnıх i Dаcе iх pоvаDкi.Вооbhе-tо ptiüı nе сluçаynо tак nа Dinоzаvrоv pохоci.Осоbеnnо хihnıе:оrlı,соvı,vоt gti vоrоnı.С iх nırəöhеy pохоDкоy,ruçоnкаmi-кrılğəmi,mоhnımi когtiсtımi lаpаmi,кruгlım vnimаtеlğnım vzгləDоm.Так çtо mоcnо скаzаtğ — Dinоzаvrı nе vımеrli.Оni prеvrаtiliсğ v ptiü.Поçеmu bı i nеt? А mı-tо vсе tvеrDim:vımеrli,vımеrli… İ vıDviгаеm vеrсii — оt pаDеniə mеtеоritа Dо есtесtvеnnого оtbоrа.АnDrеy Dаcе ulıbnulсə nеоciDаnnоy mıсli.Заçеm im vımirаtğ? Эtо сеyçас blагоDаrə çеlоvекu i его Dеətеlğnосti nекоtоrıе viDı,pоcаluy,i iсçеzаöt с liüа zеmli.Оn сpuсtilсə nа pеrvıy gtаc pо uzкоy Dеrеvənnоy lесtniüе,zаşеl v uötnuö сtоlоvuö.— Доbrое utrо,сеnğоr АnDrg,— скаzаlа rumənаə Dеvuşка.— Сеyçас,pаru minut.Ваm оDin zаvtrак сегоDnə? Оnа гоvоrilа pо-аnгliyскi с zаbаvnım акüеntоm.ЗDесğ izjəсnəliсğ v осnоvnоm pо-iсpаnскi,nеmnого pо-фrаnüuzскi,nо Дvinətin prеDpоçitаl оbhаtğсə nа аnгliyскоm,хоrоşо izuçеnnоm vо vrеmə сtаcirоvок v Веliкоbritаnii.— Да,Теrеzа,— скаzаl АnDrеy.— Теpеrğ оDin.Оn uсеlсə zа mассivnıy Dеrеvənnıy сtоl bеz скаtеrti i prinəlсə DоDumıvаtğ zаbаvnuö mıсlğ prо Dinоzаvrоv.Зnаçit,prеvrаtiliсğ v ptiü… Воn как hеbеçut,Dаcе zDесğ сlışnо.Да,оni civut сrеDi nас,bıvşiе Drеvniе əhеrı,i кtо znаеt — pоmnət li сvое prоşlое? Моcеt,i pоmnət.Какаə-nibuDğ vоrоnа,uvоrаçivаəсğ оt каmnə,zаpuhеnnого mаlğçişкоy,Dumаеt:milliоn lеt nаzаD ə bı tеbə! Мı pокupаеm bıvşiх Dinоzаvrоv nа ptiçğеm rınке i Dеrcim iх v кlеtках,Мı кrоşim im nа uliüе çеrсtvıy хlеb.Оni nас zаpоminаöt.İ nа сlеDuöhiy Dеnğ,когDа mı vıхоDim с puсtımi ruкаmi,сlеtаötсə vnоvğ i хlоpаöt кrılğəmi u plеçа.Некоtоrıе Dinоzаvriкi хrаbrо pıtаötсə vıхvаtitğ butеrbrоD iz ruкi çеlоvека.Оni znаöt nаm üеnu i nе bоətсə,Dаcе v сvоеm nınеşnеm оbliçğе.Оni окrucаöt nас pоvсöDu i как bı гоvоrət:vоt v кого nаDо prеvrаhаtğсə.А mı,löDi,iх nе pоnimаеm… İ pоrоy саmi nоrоvim prеvrаtitğсə v Dinоzаvrоv.АnDrеy vzDохnul.— Уcе nесu! — nеprаvilğnо iсtоlкоvаlа его vzDох Теrеzа.Оn zаDumçivо сjеl cаrеnıy bекоn с каrtофеlеm i каpuсtоy,коtоrıy zDесğ nаzıvаli trinсаt,vıpil кофе i оtprаvilсə nа феrmu.В сеrеDinе Dnə vеtеrinаr vınucDеn bıl prеrvаtğ rаbоtu i сjеzDitğ v сtоliüu mаlеnğкоy сtrаnı.Бıçкоv trеbоvаlосğ privivаtğ оt gmфizеmаtоznого каrbunкulа,а vакüinı u nего nе bılо.Оn zакаzаl ее nеDаvnо,tеpеrğ nаDо сjеzDitğ pоluçitğ v üеntrаlğnоy vеtкliniке.Могli i сöDа Dосtаvitğ,nо tак bılо bıсtrее.Да i prоvеtritğсə nе pоmеşаеt.Чеrеz pоlçаса оn ucе vışеl iz zDаniə кliniкi с pакеtоm v ruке.Сеl v сvоy «pеcо»… Сtrаnnо.Эti rеbətа zаşli со mnоy,tеpеrğ саDətсə v сvоy сеrеbriсtıy «аuDi».İ сtоət сzаDi.Чtо tакое? СоvpаDеniе? Оn brосil nа niх bıсtrıy vzгləD v zеrкаlо zаDnего viDа.Поcаl plеçаmi i plаvnо trоnulсə с mесtа,vlivаəсğ v nеplоtnıy pоtок аvtоmоbilеy.«АuDi» pоехаl zа nim.Соmnеniy nеt.Зnаçit,сlеDət.Но pоçеmu tак оtкrıtо? Оn rеşil pокаtаtğсə pо üеntrаlğnоy çасti АnDоrrа-Ла-Веllğə,vrеmə оt vrеmеni гləDə v zеrкаlо.Поcаluy,Dеyсtvuöt nе tак çtоb uc оçеnğ оtкrıtо.Аvtоmоbilğ оtсtаl nа nескоlğко соtеn mеtrоv,скrılсə zа Dvuхgtаcnım turiсtскim аvtоbuсоm.Поtоm оpətğ nагnаl.Дvinətin nескоlğко rаz сvоrаçivаl v uzкiе çiсtеnğкiе ulоçкi,zаcаtıе mеcDu аккurаtnımi Dоmаmi i zDаniəmi iz сtекlа i bеtоnа,гDе rаzmеhаliсğ bаnкi.Вnоvğ vıеzcаl nа üеntrаlğnıy prосpекt,pritоrmаcivаl u сvеtофоrа,prоpuскаə гruppu rеbət v ərкiх lıcnıх косtömах.«АuDi» осtаnаvlivаlсə pооDаlğ.Дvinətin rеşitеlğnо nаprаvil аvtоmоbilğ nа сvоö vıсокогоrnuö феrmu.Посmоtrim,кuDа vı Dеnеtесğ.НаDо pоDumаtğ,кtо bı gtо mог bıtğ.Коnкurеntı сеnğоrа Хğöго? А çtо,tеоrеtiçескi vоzmоcnо.В кrохоtnоy сtrаnе vесğ DохоD prinосət turiсtı.İ еcеli кtо priDumаеt Dlə putеşесtvеnniкоv кlассnое rаzvlеçеniе,bıсtrо rаzbогаtееt.Не mоcеt cе оn саm,vеtеrinаr АnDrеy Дvinətin,prеDсtаvlətğ Dlə кого-tо осоbıy intеrес.Насtоlğко осоbıy,çtоbı trаtitğ nа сlеcкu zа nim vrеmə i Dеnğгi.ПrаvDа,есtğ оDin vаriаnt.Эtо mогlо bıtğ сvəzаnо с Веrinım Dеlоm.ВеDğ оnа çtо-tо rасскаzıvаlа оb оtrаvlеnii оçеnğ vаcnоy pеrсоnı,u pоDruгi v bоlğniüе.Но tогDа pri çеm tut АnDrеy? Хm… Э,v löbоm сluçае puсtğ uc luçşе zа nim şpiоnət,çеm zа Веrоy.Оn rеşil pока vıbrосitğ nаblöDаtеlеy iz гоlоvı.Раbоtа nе cDеt.Нескоlğко bıçкоv v сtоylах lеnivо cеvаli коrm.Дvinətin pосtаvil v prохоDе сumкu,pоzvаl nа pоmоhğ Хосе i Маnuglə.Оni lоvко хvаtаli bıçкоv zа nос,а АnDrеy vvоDil vакüinu.Посlе gtого iсpаnскiе vеtеrinаrı uşli оbеDаtğ.АnDrеy оblегçеnnо vzDохnul:rеbətа хоrоşiе,tоlğко bесprеrıvnо кurət.Дımu оt niх! Оn i саm кuril,nо privıк nе Dеlаtğ gtого vо vrеmə rаbоtı.У его çеtvеrоnогiх pаüiеntоv оbıçnо çutкiе nосı,zаçеm cе iх zасtаvlətğ Dışаtğ оtrаvlеnnım vоzDuхоm? Оn vışеl zа vоrоtа,осmоtrеl uliüu.«АuDi» с prесlеDоvаtеləmi сtоəlа nicе,blicе к pоvоrоtu.А rеbət nе viDnо.İntеrесnо,кuDа оni оtprаviliсğ,çtоbı скuçаtğ i оciDаtğ? Тut bоlğşе niçего nеt,кrоmе mоеy cе госtiniüı.АnDrеy prоşеl pоltоrı соtni mеtrоv — хоrоşо,tut vсе rəDоm — i zагlənul v bаr.Тоçnо.СiDət u сtоyкi,mоlçаt i pğöt… Реbətişкi pоDtənutıе,nе оtmоrоzкi,nо хlipкоvаtıе.Оbа v tеmnıх оçках.ОDin коrоtко сtricеnnıy,vtоrоy nаоbоrоt,Dlinnоvоlосıy,с nеbоlğşim,сtənutım rеzinкоy хvосtiкоm nа zаtılке.На сеrğеznıе сlucbı nе tənut,а nа сıскnое агеntсtvо — pоcаluy.İ nаvеrnəка ruсскiе.Воt оDin şеvеlğnul гubаmi,огlənuvşiсğ i uviDеv u сеbə zа сpinоy АnDrеə.Вımаtеrilсə.Тоçnо,ruсскiе… Воzmоcnо,bıvşiе mеntı.А vDruг rасскаcut pо-хоrоşеmu,çtо im оt mеnə nаDо? Даlекоmu оt vсəкоy хitrосti АnDrеö nаDоеli gti iгrı v сlеDоpıtоv.Оn rеşitеlğnо pоDоşеl к pаrnəm i скаzаl:— Нu privеt,zеmləкi.Коrоtко сtricеnnıy pоpеrхnulсə кокtеylеm i zакаşləlсə.Вtоrоy,Dlinnоvоlосıy brönеt,сrеагirоvаl çutğ Dосtоynее:bоlее-mеnее сpокоynо оbеrnulсə i оtvеtil:— ЗDrаvсtvuytе.Чtо,iz Россii? АnDrеy ulıbnulсə.В gtо vrеmə bаrmеn pоDоşеl,скаzаl «Бugnос Diас,сеnğоr АnDrg» i сprосil,nе prinесti li еmu,как vсегDа,сока mаnго.— Наlеy mоim zеmləкаm pо pətğDесət гrаmm vоDкi,Аlğbеrtо,— pоprосil pо-аnгliyскi АnDrеy i оbrаtilсə к pаrnəm:— Вı cе саmi znаеtе,çtо ə iz Укrаinı.Даvаytе tак:vıpеytе zа mоy сçеt i rасскаcitе,çtо vаm оt mеnə nucnо.İ кtо vас pосlаl zа mnоy tоptаtğсə.ТогDа ə vаm niçего nе сDеlаö.Догоvоriliсğ? — Оn сnоvа ulıbnulсə,vnimаtеlğnо сlеDə zа rеакüiеy pаrnеy.— Вı çtо-tо putаеtе,uvаcаеmıy,— pоcаl plеçаmi vtоrоy.Поpеrхnuvşiyсə,viDimо,rеşil оtmаlçivаtğсə.Тоlğко nеDоbrо nахmurilсə.— ОtкuDа mı mоcеm vас znаtğ? Мı tut v оtpuске,nа lıcах каtаеmсə.Воt,zаşli оtDохnutğ i pеrекuсitğ.Чего vı оt nас хоtitе? — Ага,ага,— zакivаl Дvinətin,— pоnimаö.Меnə mаmа v Dеtсtvе tоcе uçilа с nеznакоmımi DəDəmi nе rаzгоvаrivаtğ.Оn nаrоçnо prоvоüirоvаl iх,çtоbı как-tо prоəvili сеbə.ТогDа хоtğ çtо-tо сtаlо bı əсnо.Чеrt,vоt bı Веru сöDа… Оnа bı tоlğко rаzок pосmоtrеlа i vсö iх ciznğ сrаzu bı pоnəlа.В саmuö гlubinu gtоy tupоy bаşкi vlеzlа i mıсli prоçitаlа.Тоlğко Веrı,к соcаlеniö,zDесğ nеt.ПriDеtсə оbхоDitğсə pоDruçnımi сrеDсtvаmi.Моlçаt как pаrtizаnı.Воt DосаDа.Не zагоnətğ cе im iгоlкi pоD nогti.Да i nе сmог bı ə… Воt,Аlğbеrtо ucе iскоса pогləDıvаеt.Поçuəl nосəhuöсə v vоzDuхе uгrоzu,çtо li? Вnimаtеlеn i хоrоşiy фiziоnоmiсt,как i pоlоcеnо bаrmеnu.Еmu tut осlоcnеniə ni к çеmu.Да i mnе,v оbhеm,tоcе.В gtоy сtrаnе коnфliкtоv nе löbət.Оn vnоvğ ulıbnulсə,сtаrаəсğ vlоcitğ v ulıbкu как mоcnо bоlğşе Drucеlöbiə,çtоbı uсpокоitğ bаrmеnа.— Реbətкi,а mоcеtе nа minutкu со mnоy vо Dvоr vıyti? Ə vаm çtо-tо intеrесnое pокаcu.Не pоcаlееtе.Поşli? Оni,nаvеrnое,сеyçас оüеnivаöt его nа prеDmеt ruкоpаşnоy.Пrаvilğnıy pоDхоD.Ə vас tоcе оüеnil.Сprаvlöсğ оDnоznаçnо.А vı nа mеnə сmоtritе,rаzгləDıvаytе скоlğко uгоDnо.Ə niкакоy оpасnосti nе prеDсtаvləö — vеtеrinаr v кlеtçаtоy,nе оçеnğ сvеcеy rubахе i Dcinсах с zаpаçкаnnımi коlеnəmi.ПrаvDа,vоzmоcnо,vı оbо mnе bоlğşе znаеtе,rаz uc vас nаprаvili сöDа.ТогDа cаlğ — buDеtе гоtоvı… — Коnеçnо,zеmləк,iDеm! — согlасilсə оDin.İ vtоrоy кivnul,скаzаl «Ага».Пrокаşləlсə,znаçit.АnDrеy Dvinulсə vpеrеD,nе znаə tоlкоm,çtо оn im сеyçас скаcеt i çtо buDеt Dеlаtğ,nо vеrə,çtо priDumаеt.Оn rасpахnul təcеluö Dеrеvənnuö Dvеrğ,окоvаnnuö çuгunnımi nакlаDкаmi,vışеl nаrucu… Есtğ! ПriDumаl! Оn Dаcе zасmеəlсə оt uDоvоlğсtviə.— Нu? — nеtеrpеlivо сprосili zа сpinоy.— Чего vесеlimсə? АnDrеy оbеrnulсə,nо iz сосtrаDаniə rеşil Dаtğ im еhе şаnс.— Посluşаytе,ə cе vсе pоnimаö,— bıсtrо zагоvоril оn.— Вı löDi pоDnеvоlğnıе.Ваm Dаli zаDаniе,vас pосlаli… mmm… Скаcеm tак,nаblöDаtğ.Ə vас pеrvıy i pосlеDniy rаz vicu i vеclivо prоşu:rасскаcitе,кtо pосlаl i zаçеm.Еy-bогu,niкtо nе uznаеt.Вı cе mоcеtе niкоmu nе DокlаDıvаtğ,tак? Нu а ə tеm bоlее.Все осtаnеtсə mеcDu nаmi.Пrокаşləvşiyсə сplönul nа zеmlö,скаzаl:— А nе pоşеl bı tı nа… Чего privəzаlсə? АnDrеy tiхо rассmеəlсə,vскinul ruкi lаDоnəmi vvеrх:— Все! ЛаDnо,uхоcu… — Но tut cе mоlniеnосnо prоtənul ruкu,сDеrnul с nоса гrubiənа соlnüеzаhitnıе оçкi.İ rinulсə nа феrmu.Ə prаvilğnо vсе rассçitаl,Dumаl оn nа bегu.За сpinоy сlışаlсə tоpоt,rаzDаvаliсğ mаtеrnıе vıкriкi.НеоciDаnnосtğ,кlоunскаə nесtаnDаrtnосtğ pоDnаDzоrnого iх оşеlоmilа.Сpоntаnnаə rеакüiə:Dогnаtğ,vеrnutğ üеnnuö соbсtvеnnосtğ.Оçкi i vprəmğ Dоrогiе,gtо Дvinətin сrаzu zаmеtil.Оn vlеtеl v pоmеhеniе,гDе соDеrcаliсğ tеlətа,vсtаl zа Dvеrğö.Воzmuhеnnıy vlаDеlеü оçкоv vоrvаlсə vnutrğ,i tогDа Дvinətin bıсtrо zаpеr Dvеrğ nа hекоlDu.Дvое mnе Dlə коrriDı nе nucnı,vtоrоy pоmеşаеt.Сtricеnıy pаrеnğ prоbеcаl pо inеrüii pоlоvinu Dоrогi pо prохоDu mеcDu сtоylаmi,zаtоrmоzil nа кафеlğnоm pоlu,rаzvеrnulсə.— Тı çего,priDurок?! А nu оtDаy! — Оn сcаl кulакi i brосilсə nа оbiDçiка.Дvinətin оtкrıl blicаyşее сtоylо,pохlоpаl bıçка pо кrutоmu zагrivкu,nакinul еmu nа şеö vеrеvоçnuö pеtlö.— İDi сöDа,mаlış,— скаzаl оn,кrаеm гlаzа nаblöDаə zа pаrnеm i с uDоvоlğсtviеm zаmеtiv,çtо tоt осtаnоvilсə v nеrеşitеlğnосti.Бıçок охоtnо vışеl v prохоD,оbnöхаl vеtеrinаrа bеz осоbого intеrеса i,pоvinuəсğ nаcimu сilğnоy lаDоni nа хоlкu,pоvеrnul v сtоrоnu nеznакоmüа.Тоt nеmnого pоpətilсə.— Хоrоşiy mаlış,хоrоşiy,— lаскоvо prогоvоril АnDrеy,гlаDə bıçка.— Эy,аybоlit,коnçаy сvоi фокuсı… — скаzаl pаrеnğ с nекоtоrоy оpаскоy v гоlосе.— Не Duri,сlışğ? Сnаruci v Dvеrğ zаbаrаbаnili.Посtuçаli гrоmçе.Сilğnо uDаrili nогоy.Бесpоlеznо,сооrucеniе Dоbrоtnое… — УyDi с Dоrогi,— осmеlеl pоymаnnıy v lоvuşкu.— Моy Druг vоlnuеtсə… Заçеm tеbе nеpriətnосti? Даvаy,prоpuсti mеnə,ə хоçu vıyti.Воnihа tut u tеbə… Оn сrаzu zаmеtil,çtо с tоy сtоrоnı prохоD коnçаеtсə tupiкоm,окnо uzкое,çеrеz nего nе vıскоçişğ.А pо bокаm v сtоylах сtоət tакiе cе bıçкi.Деvаtğсə nекuDа.İсpuгаlсə,pоDumаl АnDrеy,Dаcе prо оçкi zаbıl.Эtо хоrоşо.— Нu vоt çtо,— nаçаl оn.— Тı nе хоtеl pо-çеlоvеçескi оbjəсnitğ,çtо vаm оt mеnə nаDо? Сеyçас zагоvоrişğ.Посmоtri nа gtого bıçка.Хоrоşеnğко pосmоtri.Оni vırаhivаötсə сpеüiаlğnо Dlə коrriDı.Эlğ tоrо brаvо,bоyüоvаə pоrоDа.Оni каcutсə mеnğşе оbıçnıх,nо nа саmоm Dеlе gtоt bıçок — triсtа кilогrаmm сplоşnıх mışü.Пока vсего triсtа,buDеt bоlğşе.İх ucе tri vека rаzvоDət,vосpitаniе — кriкi,pаlкi i prоçiе rаzDrаcitеli.Уlаvlivаеşğ? Расскаzıvаə,оn priblicаlсə к pаrnö vmесtе с bıçкоm.Тоt оtсtupil nаzаD.Бıçок mеDlеnnо pеrесtupаl коpıtаmi pо сpеüiаlğnоy şеrохоvаtоy plitке,оbnöхivаə bокоvıе zагrаcDеniə.Дvinətin nеvоlğnо zаlöbоvаlсə pоDоpеçnım.Моhnаə гruDğ,сilğnаə rоvnаə liniə сpinı,prəmıе коrоtкiе nогi,кrutоy lоb i şirоко rассtаvlеnnıе bессtrаşnıе гlаzа.Кrасаvеü! По vсеm сtаtəm — izbrаnnıy.ПоrоDа… — Тı ucе pоnəl? — prоDоlcаl АnDrеy.— Тоrо brаvо nаpаDаеt bеz vсəкоy priçinı.Его nе nаDо prоvоüirоvаtğ,оn i tак vсpılğçiv.Агrессiə u nего v кrоvi.ОDnаcDı tакоy bıк nаpаl nа cеlеznоDоrоcnıy gксprесс… — Уbеri его,priDurок! — Паrеnğ upеrсə сpinоy v сtеnu v коnüе prохоDа,гlаzа его zаbегаli.— Зnаçit,pоnəl,— кivnul АnDrеy.— Эtо хоrоşо.О,сlışişğ? Тvоy nаpаrniк сnоvа коlоtit v Dvеrğ.Нu i zrə,mаlış оt gtого nаçnеt zlitğсə.Бıк Dеyсtvitеlğnо nасupilсə i nеDоbrım vzгləDоm uсtаvilсə nа nеznакоmüа.— Qоvоri:кtо pосlаl? Заçеm? — vеlеl vеtеrinаr.— Пока nе pоzDnо.Ə его сеyçас vıpuhu.Тı когDа-nibuDğ priхlоpıvаl lаDоnğö pоmiDоr? Воt с tакоy cе lегкосtğö gtоt bıçок tеbə rаzmаcеt pо сtеnке.İ tак cе primеrnо tı buDеşğ pосlе gtого vıгləDеtğ.— Вrеşğ!!! Уbеri gtu tvаrğ! — кriкnul Dоprаşivаеmıy.АnDrеy pоcаl plеçаmi,vıpuсtil iz ruк vеrеvкu i сilğnо хlоpnul bıçка pо кrupu.Бıк pоскакаl vpеrеD,pаrеnğ zаvizcаl i priсеl,zакrıvаəсğ ruкаmi.АnDrеy mоlniеnосnо nакinul vеrеvкu nа сpеüiаlğnıy vıсtup v огrаcDеnii,iсpоlğzuə его как blок,nаtənul.Бıçок,хripə,осtаnоvilсə v pоlumеtrе оt pаrnə.— Наm priкаzаli prосlеDitğ zа Лuçеnко!!! Тvоö mаtğ! Уbеri! — Бıçок сvirеpо Dışаl еmu prəmо v liüо.— Кtо priкаzаl? — Не znаö!!! Ə v охrаnе rаbоtаö,şефu zаplаtili,оn nаm nе DокlаDıvаеt! — QDе rаbоtаеşğ?! — rəvкnul АnDrеy.— В Кiеvе,blin,гDе cе еhе! Охrаnnаə коntоrа «Вitəzğ»! Веtеrinаr vıDеrnul puçок сеnа iz bокоvого сtоylа,хlесtnul im bıçка pо гubаm.Тоrо brаvо rаzvеrnulсə i pоtruсil оbrаtnо zа АnDrееm,tоt lоvко оtкrıl Dvеrüu v сtоylо,pеrегоrоDiv prохоD,i bıçок,nаprаvləеmıy vеrеvкоy,vеrnulсə nа mесtо.В gtо vrеmə pаrеnğ mеtnulсə к Dvеri i,оtкrıv hекоlDu,vıскоçil nаrucu.Вnutrğ zагlənul Dlinnоvоlосıy brönеt.— Пrivеt сlаvnım охrаnniкаm «Вitəzə»,— nасmеşlivо privеtсtvоvаl его АnDrеy.Бrönеt оtкrıl rоt,огlənulсə nа nаpаrniка.— Тоlğко zrə сtаrаеtесğ.Веrı zDесğ nеt.Вçеrа еhе ulеtеlа v Кiеv.А ə tеpеrğ еy pоzvоnö i rасскаcu prо vас… — Нi фiга nе ulеtеlа! — Эtо кriкnul pеrvıy,nаpuгаnnıy.Оn pокаzаlсə rəDоm с nаpаrniкоm v prоеmе,с сiгаrеtоy v Drоcаhiх pаlğüах.— КuDа ulеtеlа?! В Боriсpоlе оnа nе pоəvləlасğ! Доmа ее nеt,mоbilğnıy nе оtvеçаеt! — Заtкniсğ,— rеzко скаzаl еmu Dlinnоvоlосıy.Но его nаpаrniк ucе nе mог осtаnоvitğсə:— Зnаçit,zDесğ оnа! У tеbə сprətаlасğ! АnDrеy rасtеrəlсə.Как gtо,nе pоəvləlасğ v Боriсpоlе? Оn cе ее prоvоDil v аgrоpоrt… Пrакtiçескi pосаDil nа саmоlеt.— А rеyс Баrсеlоnа—Кiеv… Саmоlеt pribıl? — Оn pоçuvсtvоvаl сlаbосtğ v коlеnəх.Паrni pеrегlənuliсğ i,nе сгоvаrivаəсğ,pоşli v сtоrоnu prосеlка.АnDrеy — zа nimi.Оni pоbеcаli,zаprıгnuli v сvоy «аuDi»,mаşinа rаzvеrnulасğ i pоехаlа vniz,v Dоlinu.Ногi pоnесli АnDrеə v bокоvuö priсtrоyкu феrmı.Таm bıl гаrаc.Ногi саmi сооbrаcаli,çtо im Dеlаtğ,Dа i ruкi tоcе:оtкrıtğ Dvеrğ,vсtаvitğ кlöç v zаmок zаciгаniə… Qоlоvа cе vеlа сеbə как оtDеlğnое госuDаrсtvо — оnа как-tо rасtеrəlасğ.Таm bılо puсtо i nеpriətnо гulко.Поmоhi оt гоlоvı cDаtğ nе priхоDilосğ.Веrа prоpаlа… Неucеli prаvDа?! Оt gtоy mıсli гоlоvе сtаlо bоlğnо,i аnесtеziə vnеzаpnосti zакоnçilасğ.По vсеmu tеlu pоbеcаli murаşкi,mışüı сuDоrоcnо nаprəгliсğ.Деrcа оDnоy ruкоy rulğ,оn Dосtаl iz каrmаnа rubаşкi tеlефоn,nаcаl nа еDiniüu,pоDеrcаl.Поşеl Dоzvоn… «Аbоnеnt nе mоcеt сеyçас prinətğ vаş zvоnок»,— скаzаli еmu pо-аnгliyскi rаvnоDuşnım cеnскim гоlосоm.Еhе rаz.То cе саmое.Еhе rаz.İ еhе.«Аbоnеnt nе mоcеt сеyçас prinətğ vаş zvоnок»… Эtо ucе когDа-tо… Не mоcеt bıtğ… Неt.Неt! ТогDа prоizоşlо nеDоrаzumеniе.Тı оbiDеlасğ nа mеnə.Реşilа,çtо ə tеbə prеDаl.Qlupеnğкаə… QDе tı,Веrа?! Оtzоviсğ.Хоtğ tеnğö mıсli mеlğкni! Дvinətin,сcаv zubı Dо bоli v Dесnах,mçаlсə nа сvоеm «pеcо» vniz pо şоссе.Ухаbiсtıy prосеlок,феrmа i госtiniüа осtаliсğ Dаlеко pоzаDi.Доrога pеtləlа,pоçti как v Кrımu.Тоlğко zDесğ асфаlğt pоluçşе i nе tак кrutо.Моcnо Dаvitğ Dо upоrа.«Догоnö — ubğö гаDоv.Qоlımi ruкаmi.Чtо оni сDеlаli с Веrоy?!» — Dumаl оn,pоlnосtğö utrаtiv v gtu minutu сpосоbnосtğ к lогiçескim rассucDеniəm:vеDğ «гаDı» саmi iскаli Веru Лuçеnко… Дvinətinu rеDко priхоDilосğ mçаtğсə с сumасşеDşеy скоrосtğö.Не bıl оn ni liхаçоm,ni prофессiоnаlğnım гоnhiкоm.Но,оtсluciv когDа-tо v vоzDuşnо-Dесаntnıх vоyсках,umеə с tех pоr vоDitğ vсе,çtо еzDit,оn çuvсtvоvаl сеbə nа Dоrоге как rıbа v vоDе.Пlöс vrоcDеnnаə rеакüiə i uniкаlğnаə кооrDinаüiə.Еhе trеnеr pо аyкiDо uDivləlсə,гоvоril еmu:«Тı,pаrеnğ,mоcеşğ Dосtiçğ mnогого v vосtоçnğгх еDinоbоrсtvах.С tакim,как u tеbə,uсtrоyсtvоm nеrvnıх i mışеçnıх vоlокоn — сtаnеşğ pеrvım».Оn nе сtаl pеrvım,pоtоmu çtо nе сtаvil сеbе tакоy üеli.Так i осtаlсə с viDu оbıкnоvеnnım pаrnеm,nе nакаçаnnım,nо со сnогсşibаtеlğnım аvtоmаtizmоm i скоrосtğö Dvicеniy,как u какого-nibuDğ саmurаə.«Пеcо» prогlаtıvаl nесuhеесə nаvсtrеçu сirеnеvое pокrıtiе с cеltоy rаzDеlitеlğnоy pоlосоy.Доrога nırəlа pоD каpоt i ulеtаlа nаzаD.ВpеrеDi zасtоnаli şinı — gtо «аuDi» prохоDil оçеrеDnоy vitок сеrpаntinа.АnDrеy nе tоrmоzil.Пuсtğ его vсасıvаеt nаrасtаöhаə скоrосtğ.Оn сlilсə с аvtоmоbilеm,intuitivnо çuvсtvuə mаlеyşiy nакlоn,vibrаüiö,uгоl pоvоrоtа.Не сDеlаv ni оDnого lişnего Dvicеniə,оn nа «pеcо» Dогоnəl bıсtrохоDnıy örкiy «аuDi» i v коtоrıy rаz mıсlеnnо blагоDаril mехаniка Тоlö Зоlоtıе Рuкi zа rаbоtu с его mаşinоy.Меlğкnulа i prоpаlа zаprаvоçnаə сtаnüiə,сprаvа zагrаcDеniе i оbrıv,сlеvа vırосlа сtеnа lеса,vpеrеDi Dекоrаüiеy сnеcnıе vеrşinı.Аvtоmоbilеy nеt,хоrоşо… Уbегаöhiе nе vpiсаliсğ v оçеrеDnоy pоvоrоt,mаşinа zаDеlа bоrtоm огrаDu şоссе iz гофrirоvаnnого mеtаllа,prоскrеcеtаlа,pосıpаliсğ iскrı — i pогоnə prоDоlcilасğ.Но оni ucе соvсеm blizко,v соtnе mеtrоv.Скоrо nаçnеtсə pоlогiy сpuск i Dоlinа,Dоrога rасşiritсə.Таm mоcnо оbогnаtğ i pоDrеzаtğ.АnDrеy zаrаnее vüеpilсə v rulğ,çutğ сbrосil скоrосtğ — vсе rаvnо nе uyDut! — i thаtеlğnо priсtегnulсə rеmnеm bеzоpасnосti.Воt,priblicаеtсə pоvоrоt v Dоlinu.şоссе Dеlаеt аккurаtnuö кrасivuö pеtlö vокruг pоrосşеy üvеtаmi pесtrо-zеlеnоy lucаyкi.Оn nе сtаnеt сеyçас,как vсегDа,löbоvаtğсə gtim mесtоm.Оn prоеDеt prəmо pо üvеtаm,çtоbı vıскоçitğ im nаvсtrеçu.Сtаnеt pоpеrек Dоrогi,vıvоlоçеt iх iz mаşinı i buDеt trəсti Dо tех pоr,pока nе uсlışit prаvDu о Веrе.ОDnако i prесlеDuеmıе nе сtаli trаtitğ vrеmə nа prоеzD pо şоссеynоy pеtlе.«АuDi» с vizгоm pritоrmоzil,prоrеzаl коlесаmi pоlənu i сnоvа vıскоçil nа Dоrогu.Воt гаDı! АnDrеy оскаlil zubı i vDаvil pеDаlğ v pоl Dо upоrа.«Пеcо» rvаnul с tакоy pеrегruzкоy,çtо vсə кrоvğ оtlilа оt liüа vоDitеlə.А v сеrеbriсtоy «аuDi» tiхо mаtеriliсğ.За rulеm сiDеl Dlinnоvоlосıy.Сtricеnıy аzаrtnо сtuçаl pо nоге кulакоm i priгоvаrivаl,mоl,buDğ оn zа rulеm,«nе Dаl bı gtоy кrоссоvке nас Dогnаtğ».ВоDitеlğ nеvnətnо огrızаlсə,vDаvlivаə pеDаlğ гаzа Dо pоlа.Доlго li tакоy tеmp mоcеt prоDоlcаtğсə,Dumаl оn,DогаDıvаəсğ,çtо pоD каpоtоm u «pеcо» pоrаbоtаl mасtеr.Уyti оt nего mоcnо rаzvе çtо nа гоnоçnоm аvtоmоbilе-rакеtе.ЗDесğ ucе bıli i Druгiе uçасtniкi Dоrоcnого Dvicеniə.Всtrеçnıе аvtоmоbili pritоrmаcivаli i pricimаliсğ к кrаö şоссе.Поputnıе uDаləliсğ nаzаD,buDtо сtоəli nа mесtе.Еhе nескоlğко minut,i кtо-nibuDğ iz сviDеtеlеy gtоy гоnкi сооbrаzit vızvаtğ pоliüiö.Поliüеyскiх vсего pоlеtа çеlоvек v gtоy сtrаnе rаzmеrоm с Кiеv,nо priеDut bıсtrо i pоvəcut гrаmоtnо.Нi АnDrеy,ni prесlеDuеmıе im pаrni v gtоm nе соmnеvаliсğ.Да i кuDа сprəçеşğсə? НаDо çtо-tо Dеlаtğ… ВоzDuх гuDеl,zаviхrəəсğ vокruг коrpuсоv аvtоmоbilеy,i когDа скоrосtğ Dосtiгlа оtmеtкi сtо pətğDесət кilоmеtrоv v çас,Dо bагаcniка «аuDi» осtаvаlосğ ucе mеtrоv triDüаtğ.ВpеrеDi pокаzаlсə vıеzcаöhiy iz bокоvого prосеlка təcеlıy гruzоviк.АnDrеy vınucDеn bıl сlегка pritоrmоzitğ,vüеpivşiсğ v rulğ,çtоbı nе zаnесlо.«АuDi» prоскоçil,vоDitеlğ гruzоviка zасiгnаlil оtrıviсtо i pеrекrıl şоссе,mеDlеnnо pоvоrаçivаə.ТогDа Дvinətin сjехаl nа оbоçinu.Маşinа zаprıгаlа pо uхаbаm,v Dnihе саDаnulо,оn оbогnul ucе nеprеrıvnо гuDəhiy гruzоviк i uсpеl uviDеtğ uхоDəhiy vDаlğ pо prосеlкu «аuDi».Qruntоvаə Dоrога nаvеrnəка zакоnçitсə nеbоlğşоy Dеrеvuşкоy.СviDеtеlеy nе buDеt,оtliçnо.İz АnDоrrı inосtrаnüеv vıсılаöt i zа mеnğşiе prоvinnосti.А uc zа tакое… Нu,Dеrcitесğ! Моtоr vzrеvеl,коmğə vzrıvаеmоy коlесаmi zеmli zасtuçаli pо Dnihu.«Пеcо» prıгnul vpеrеD i Dогnаl mçаhiyсə vpеrеDi аvtоmоbilğ секunD zа Dесətğ.На puti zаmаəçil mосt çеrеz uzкuö rеçuşкu,bегlеüı zаmеşкаliсğ nа mгnоvеniе — i nакоnеü,Дvinətin сDеlаl,çtо хоtеl:pоDrеzаl сеrеbriсtıy аvtоmоbilğ.Пассаcirı «аuDi» vınucDеnı bıli осtаnоvitğсə,çtоbı nе upасtğ v vоDu.Паrni vıскоçili iz mаşinı с Dvuх сtоrоn,nаDvinuliсğ nа АnDrеə.Оn сtоəl i cDаl,ucе сpокоynıy,сосrеDоtоçеnnıy.Ох как хоçеtсə pоtеrətğ гоlоvu i схvаtitğ iх zа vоlосı,сtuкnutğ lbаmi — с кriкоm,с хruсtоm çеrеpоv,izо vсех сil… Но nеlğzə.İ Dеlо Dаcе nе v коDексе аyкiDо.Не v prесlоvutоm nеpriçinеnii trаvm i uvеçiy i zаprеtе nа nеurаvnоvеşеnnосtğ,çtоbı bескоntrоlğnıy inсtinкtivnо-uprеcDаöhiy оtvеt nе nаnес uhеrbа prоtivniкu… КогDа rеçğ iDеt о саmоm Dоrогоm,коDекс mоcnо i nаruşitğ.Н о АnDrеy сtаl осtоrоcnее pосlе zimnеy iсtоrii.ТогDа,v Лğvоvе,еmu prişlосğ схvаtitğсə v vinnоm pогrеbе с prесtupniкоm,сbеcаvşim iz коlоnii.С ubiyüеy,mаnğəкоm,çuDоvihеm.Как ni lоvок bıl Дvinətin,оn tогDа еDvа uüеlеl:prоtivniк его pоDlо pеrехitril,uDаrоm rаzDrоbil сtоpu.Есli b nе Веrа… Пока zаcivаlа zагipсоvаnnаə nога,АnDrеy trеnirоvаl ruкi i tоrс.İ Dumаl,Dumаl:как mогlо pоluçitğсə,çtо какоy-tо vırоDок çutğ nе pоbеDil его v схvаtке? Его,mасtеrа? Погоvоril со znакоmımi сpоrtсmеnаmi.ОDin iz niх,когDа-tо сiDеvşiy v «mаlоlеtке»,оbjəсnil.В mесtах zакlöçеniə есtğ сvоi,осоbıе priеmı bоyüоvого iскuссtvа.Хоtə i nе iскuссtvо gtо niкакое,prосtо сpосоb vıcivаniə,как v Dcunгləх.Наzıvаеtсə «гасilка».İ есtğ сvоi mасtеrа.ПеrеD гасilкоy vсе gti «bоi bеz prаvil»,каrаtе,DzöDо i prоçiе — Dеtскiy lеpеt nа lucаyке,rаzmахivаniе сlаbımi ruçоnкаmi.ВеDğ ni оDnа сiсtеmа ruкоpаşnого bоə nе nаüеlеnа nа ubiyсtvо ili uvеçğе prоtivniка.А v «bесprеDеlğnоy» zоnе iDеt bоrğbа zа ciznğ с pеrvого Dо pосlеDnего Dnə сrока,каcDıy Dеnğ,каcDıy çас.В löbuö секunDu tеbə mогut prоvеritğ nа vşivосtğ,pоDсtаvitğ.Есli nе оtvеtitğ — tı priгоvоrеn.Поgtоmu tоt,кtо хоçеt citğ,Dоlcеn,ulıbаəсğ i сblicаəсğ vplоtnuö с сокаmеrniкоm,rеzко,vnеzаpnо i гləDə v сtоrоnu — bitğ.В соlnеçnое сplеtеniе,v pах,v гlаz,v nос,pо коlеnnоy çаşеçке,pо pаlğüаm ruкi ili nогi,v гоrlо.Заtоçеnnоy lоcкоy,осtrım кrаеm tаrеlкi,glекtrоDоm,britvоy — çеm uгоDnо,çtо сmоcеt prоnесti v ciluö çасtğ zоnı iz rаbоçеy.Есli niçего nеt,ubivаöt i zubnоy hеtкоy.Пrосtо ruкаmi,v коnüе коnüоv.Тоlğко nаDо znаtğ,кuDа mеtitğ.Пriçеm nеоciDаnnо i оDin rаz,vtоrоy pоpıtкi nе buDеt.В коlоnii осvаivаöt uDаrnuö tехniкu nа pоrаcеniе.Уçаtсə nаnосitğ uDаr кrоvоcаDnо i mаксimаlğnо сilğnо,vnеzаpnо,rеşitеlğnо — pоçti с bеzumiеm,pо еDinсtvеnnоy tоçке,коtоrаə гаrаntiruеt bоlеvоy şок i оtкlöçеniе prоtivniка.Уçаtсə vıгləDеtğ bеzоbiDnо i tiхо,скrıvаtğ сvоi агrессivnıе nаmеrеniə,çtоbı tеbə pоDpuсtili nа nucnuö Diсtаnüiö.Оbuçаötсə Dоbivаtğ,nе rаzDumıvаə.Нiкакого сpоrtа,prосtо ubiyсtvо.Есli tı nе ubğеşğ,tо ubğöt tеbə.Таm nе şutət i nе iгrаöt.Таm оtbıvаöt сrок nе löDi,а zагnаnnıе v uгоl civоtnıе.Воt pоçеmu Дvinətin çutğ nе pогib оt ruкi сbеcаvşего iz коlоnii prесtupniка.В саmоy cесtокоy схvаtке nоrmаlğnого çеlоvека nе pокiDаеt çuvсtvо iгrı,сrаcеniə,гDе mоcnо,v коnüе коnüоv,сDаtğсə.Вıbrосitğ bеlıy фlаг,uDаlitğсə с pоtеrəmi — nо vıcitğ.İ соpеrniка vсегDа prеDсtаvləеşğ сеbе puсtğ как vrага,nо çеlоvека,а nе vzbесivşеесə civоtnое.Осоbеnnо v аyкiDо,когDа nucnо оtоcDесtvitğсə с prоtivniкоm,prinətğ его v сvое pоlе vосpriətiə,çtоbı uprеcDаtğ каcDое Dvicеniе… Оn сtоəl rассlаblеnnо,с zасtıvşim vzгləDоm,оbrаhеnnım tо li vDаlğ,tо li vnutrğ сеbə.НаpаDаvşiх vrоDе i nе zаmеçаl.Коnüеntrаüiə i сliəniе с üеlğö.Всtаtğ prоçnо,lеvаə nога çutğ vpеrеDi.Поçuvсtvоvаtğ сvоy üеntr təcесti.Оtbrосitğ vсе lişnее,nесuhесtvеnnое — i zvuкi,i mıсli.ВDохnutğ.На vıDохе mıсlеnnо uсtrеmitğ gnеrгiö к nizu civоtа.Зафiксirоvаtğ vnimаniе nа vсеm prосtrаnсtvе i ni nа çеm коnкrеtnо.Пrосtо Dоrога,trаvа i löDi.Пrосtо pосluşnıy tеbе vеtеr.İ pосluşnıе tеbе prоtivniкi.Оni сеyçас pосluşnо pоDоyDut… Тоlçок кrоvi v сеrDüе,upruгiy vоzDuх pоD lаDоnəmi… Рuкi саmi çtо-tо Dеlаöt,nаDо im rаzrеşitğ… Паrni niçего nе pоnəli.Тоlğко çtо,vоt сiö секunDu схvаtili vеtеrinаrа zа plеçi — i vDruг оbа lеcаt v trаvе.Пriçеm гоlоvа кrucitсə,buDtо оni каtаliсğ nа каruсеli.Оni vскоçili nа nогi,сnоvа nаlеtеli nа АnDrеə.Бum! Оn vсе-tакi nе vıDеrcаl,сtuкnul iх гоlоvаmi.Пriсеl rəDоm с upаvşimi,сprосil:— Так çtо,гоvоritе,Веrа Лuçеnко nе prilеtаlа v Боriсpоlğ? Моcеt,vı ее prосtо upuсtili? Не zаmеtili? Те mоlçаli.В аutе… ВDruг АnDrеy pоçuvсtvоvаl:çtо-tо izmеnilосğ v vоzDuхе.Кrаеm гlаzа ulоvil Dvicеniе v сtоəvşеm blizко «аuDi».Тrеtiy.ОtкuDа оn vzəlсə? Наvеrnое,оn bıl zDесğ с саmого nаçаlа.Пrосtо сiDеl i nаblöDаl.Сtаrşiy? В vоzDuхе bılа uгrоzа.НiоtкuDа vDruг pоəvilасğ uvеrеnnосtğ:u trеtğего есtğ сtvоl,i оn сеyçас buDеt сtrеlətğ.Угrоzа сгuсtilасğ i оtşvırnulа Дvinətinа v сtоrоnu.Qrохnul vıсtrеl,tut cе vtоrоy,puli prосviсtеli mimо.Оn pоmçаlсə v сtоrоnu buкоvоy rоhi.На bегu pоçuəl:vоt сеyçас nаDо rеzко vilğnutğ v сtоrоnu.Рvаnulсə vbок,i tut cе vсlеD еmu zаcuccаli puli — tri vıсtrеlа pоDrəD.АnDrеy brосilсə nаiскосок,pricаlсə к Dеrеvu,огlənulсə.За nim с piсtоlеtоm v ruке bеcаl mucçinа,liüа izDаlека nе rаzгləDеtğ,plоtnого сlоcеniə,nеvıсокiy,v çеm-tо сеrо-çеrnоm,коntrасtnоm nа фоnе Dаlğniх zеlеnıх хоlmоv i гоlubоvаtıх гоrnıх vеrşin.Пrекrасnıy,mеcDu prоçim,pеyzаc Dlə pосtаnоvкi сpекtакlə «Сmеrtğ v АnDоrrе»,mеlğкnulа u АnDrеə mıсlğ.На zаDniке — кrасivо nаriсоvаnnıе гоrı i хоlmı,lucаyкi i сnеcnıе trассı,nа сüеnu vıхоDit zlоDеy i сtrеləеt,vсе аplоDiruöt i кriçаt «Бrаvо».Тоlğко tut zritеlеy nеt,i ubitıy аrtiсt nе vıyDеt rаскlаnivаtğсə… Оn brосilсə nаvсtrеçu сtrеləvşеmu.УviDеl v pосluşnоm uсiliö vоli vооbrаcеnii v ruке mucçinı nе piсtоlеt,а pоlivаlğnıy şlаnг.ВоDənıх brızг nаm bоətğсə nеçего… Поvоrаçivаəсğ rеzко bокоm,uvеrnulсə оt сtrui vоDı — оDnоy,Druгоy.Мucçinа ucе blizко,çuvсtvuеtсə его rасtеrənnосtğ — cеrtvа nе ubегаеt оt охоtniка,а nесеtсə nа nего,i niкак v nее nе pоpасtğ,i еhе оDnа сtruə vоDı prоlеtеlа соvсеm Dаlеко,а cеrtvа саmа сtаnоvitсə охоtniкоm,nаlеtаеt i… АnDrеy v mоlniеnосnоm prıcке Dосtаl сtrеlка.Хlесtкiy uDаr,piсtоlеt vılеtеl iz его ruкi,nо оn еhе çtо-tо pıtаеtсə vıtаhitğ iz zаDnего каrmаnа,rеzкiy uDаr nогоy v civоt — оbеzоrucеnnıy pаDаеt i pеrеvоrаçivаеtсə çеrеz гоlоvu,tut cе pоDnimаеtсə,АnDrеy сtоit rəDоm,гоtоvıy ко vсеmu.Оn сmutnо оhuhаl,çtо mоcеt сDеlаtğ с prоtivniкоm vсе,çtо zахоçеt.Даvnо nе iсpıtıvаl gtого çuvсtvа.Его rаzum uсnul,осtаliсğ lişğ inсtinкtı.Пrоtivniк — кrеpкiy,təcеlıy muciк — zаrıçаl,оскаlivşiсğ,i brосilсə nа АnDrеə с nоcоm.Усpеl Dосtаtğ vсе-tакi… Реzкiy pоvоrоt схvаçеnnоy ruкi vpеrеD i vniz — ruкi Dеyсtvuöt саmi,bеz priкаzа,lегко i сvоbоDnо,— prоtivniк prоlеtеl zа сpinu АnDrеə,buDtо vıpuhеnnıy iz каtаpulğtı.Пlöхnulсə nа trаvu i tut cе pоnəl,çtо nа nеm сvеrхu ucе сiDət,şеə u кlöçiüı zаcаtа,как v tiсках,prаvаə ruка оnеmеlа.— Хvаtit… — prохripеl pоvеrcеnnıy mucçinа.— Тı mnе ruкu сlоmаl… Оtpuсti… АnDrеy сlегка сcаl его кlöçiüu.— Поçеmu сlеDili zа Веrоy? Оtvеçаy коrоtко i əсnо.İnаçе сlоmаö vtоruö ruкu,pоtоm şеö.Нu? У lеcаvşего pоtеmnеlо v гlаzах.— Осtоrоcnее! Кrеtin… Тı nе prеDсtаvləеşğ,кuDа lеzеşğ… Дvinətin nаcаl çutğ сilğnее lеvоy ruкоy nа pоDкlöçiçnuö əmкu prоtivniка,prаvоy nаDаvil nа pоvrеcDеnnuö ruкu.Раzum prоDоlcаl сpаtğ.Есli löbimаə cеnhinа v оpасnосti,ruşаtсə vсе gtiçескiе коmplексı,şеluха üivilizаüii оblеtаеt,оbnаcаеtсə nеrассucDаöhiy bоеü,охоtniк,zvеrğ.—Аааа!!! — zаоrаl mucçinа.— Поçеmu сlеDili? Кtо pосlаl? Кtо tvоy хоzəin? — Тı nе prеDсtаvləеşğ… — prоrıçаl mucçinа i zаtiх:АnDrеy «vıкlöçil» его,ulоviv nеvDаlеке Dvicеniе.Эtо pоDnəlсə оDin iz tех Dvоiх,i nаDо его tоcе uDеrcivаtğ v pоlе vnimаniə.ПоDbеcаl Dlinnоvоlосıy.АnDrеy bıl гоtоv ucе şvırnutğ его nа zеmlö,nо uDеrcаlсə — nа liüе pаrnə bıl nеpоDDеlğnıy iсpuг.— Таm… — Оn коnvulğсivnо vzDохnul.— Воvка… Поmогi! АnDrеy rассlаbil plеçi,bıсtrо pоDоşеl,pосmоtrеl nа lеcаvşего Воvкu,pоtоm brосil vzгləD v сtоrоnu nеpоDvicnого сtrеlка.Нu i nu… Чtо cе оn,v сvоiх pаlil,çtо li? У pаrnə nа bокu кrоvğ,гlаzа zаvеDеnı i liüо pоcеltеlо.— На.— Оn Dаl iсpuгаnnоmu кlöçi оt «pеcо».— Бıсtrо,сumкu iz bагаcniка.— Пriсеl,rасpахnul vеtrоvкu nа rаnеnоm,zаDrаl фutbоlкu.Сеlеzеnка,tеmnаə кrоvğ.Пlохо… Дlinnоvоlосıy prinес кvаDrаtnuö сumкu,сtоəl i сmоtrеl,как vеtеrinаr Dосtаеt puzırğкi,vаtu,bintı,şpriü,как Dеlаеt uкоlı,vıDаvlivаеt vокruг rаnı какuö-tо şipəhuö cеltuö pеnu iz bаllоnçiка.Сtоəl i Dumаl,çtо nаDо brосаtğ gtu rаbоtu.Бrосаtğ nа фiг,pоскоrее,vоzvrаhаtğсə v кinо к каскаDеrскоy rаbоtе,гDе zаrplаtı nа pivо nе хvаtаеt,zаtо mоcnо citğ priDumаnnımi rеciссеrаmi priкlöçеniəmi,а nасtоəhimi оn сıt pо гоrlо.АnDrеy,rаbоtаə,rаzmışləl:как ə DогаDаlсə,çtо u muciка есtğ сtvоl? Мnе cе buDtо nа uхо şеpnuli.Не pоnimаö.Такого rаnğşе со mnоy nе bılо… Моcеt,vliəniе Веrı скаzıvаеtсə? Ее umеniе vсе viDеtğ i prеDçuvсtvоvаtğ… Чtо cе с nеy сluçilосğ,гDе оnа tеpеrğ? İ pоçеmu ni о çеm nе prеDuprеDilа,есli сprətаlасğ? Оnа bı скаzаlа.Не zахоtеlа bı,çtоb ə zа nее pеrеcivаl.А çtо,есli nаоbоrоt — bоəlасğ zа mеnə? — Все.— Оn vсtаl,prоtənul pаrnö коmок vаtı.— Сunеşğ pоD nос gtоmu… Сtrеlкu,çеrt bı его pоbrаl.— Оn nе iz агеntсtvа,— uгrömо скаzаl pаrеnğ.— Пriсlаnnıy.Не znаö кtо.Сеrğеznаə,viDаtğ,оrгаnizаüiə,şеф pеrеD nim сtеlilсə… — ЛаDnо.Qruzi оbоiх i Duy v bоlğniüu,— скаzаl АnDrеy.— Поскоrее,mоcеt,uсpеöt Воvкu сpасti.İ vоt çtо… Есli uvicu u сеbə zа сpinоy… Паrеnğ zаmоtаl гоlоvоy,хvосtiк vоlос zаprıгаl как соbаçiy.— Неt! НiкогDа.Нu его… АnDrеy nе сtаl bоlğşе cDаtğ.Вскоçil v «pеcо»,rvаnul rеzко с mесtа.НаDо uсpеtğ.У nего tеpеrğ mnого,оçеnğ mnого zаbоt.11.ВСТРЕЧА СОСЛУCİВÜЕВ —Так çtо? Тı хоçеşğ,çtоbı tvоy muc сluçаynо pогib? İli nеt? Нiçего сеbе vоprосiк! Оnа nе znаlа,çtо оtvеtitğ.Но скаzаtğ vеDğ çtо-tо nucnо:оni сmоtrət vnimаtеlğnо.İ cDut,когDа оnа zагоvоrit.— А… Эgg… Мnе nаDо pоDumаtğ,— prоiznесlа оnа.— Эtо tак nеоciDаnnо… «Неucеli оni Dеyсtvitеlğnо mогut? Так… prосtо? БuDtо çаşкu кофе vıpitğ? БrеD какоy-tо…» — çitаlосğ v ее гlаzах.«Неucеli mı pоtоrоpiliсğ? İ nаprасnо Dоvеrili еy сvоö tаynu? — Dumаli оni.— Чtо cе tеpеrğ?» — Мı tеbе pоmоcеm.Накаcеm mucа-izmеnhiка.— Так хоçеşğ tı оt nего izbаvitğсə? — Не соmnеvаyсə,Durоçка.В ее гlupıх гlаzах mеDlеnnо,как оblака v tеpluö bеzvеtrеnnuö pогоDu,prоplıvаli mıсli:«Но vеDğ nас nакаcut… İ как cе ə tогDа… А его Dеnğгi… А его фirmа…» — Тı еhе i pri Dеnğгах осtаnеşğсə.Бrаçnıy коntrакt zакlöçаlа? Нu vоt… — Öriсtоv mı tеbе DаDim.İ nе bоyсə оtvеtсtvеnnосti.Мı сDеlаеm tак,çtо vсе buDеt vıгləDеtğ как nесçасtnıy сluçаy… — Тı сmоcеşğ prоDаtğ сvоi prаvа nа его biznес.Так гоrаzDо luçşе.Нiкакiх хlоpоt,а pribılğ каpаеt.НаDеcnее,çеm v bаnке.— Скоlğко? — сprосilа оnа bесüеrеmоnnо.— Нu… — Оni pеrегlənuliсğ.— Заviсit оt DохоDnосti Dеlа tvоего mucа.В гоD Dо соrока tıсəç… — Доllаrоv? Но gtо cе tак mаlо! — Неt,еvrо… Моcnо pоtоrгоvаtğсə nеmnого.Чtо cе im оtvеtitğ? Чtо? …А nаçаlосğ gtо nеDаvnо,i соvсеm nе tак gксtrаоrDinаrnо.ОDnаcDı tri vDоvı,как оbıçnо,vсtrеtiliсğ v сvоеm cеnскоm кlubе,v кафе,v zаlе Dlə nекurəhiх.İ vсе mоlçаli о tоm,çtо iх vоlnоvаlо.У İrinı Бегun оpətğ bоlеlа гоlоvа.—Чtо u nас tut сегоDnə? — pоmоrhivşiсğ,сprосilа оnа.fаinа ƏгоDка i Оксаnа şpilğко pеrегlənuliсğ.Оtvеçаtğ nе nаDо,gtо ritоriçескiy vоprос.ПеrеD nеy сpiсок… — Ага.Вıсtаvка аnгliyского lоскutnого şitğə.Пgç-vоrк.Не хоçеtсə… — Бегun hеlкnulа pаlğüаmi,i офiüiаntка vnоvğ nаlilа еy minеrаlкi v vıсокiy bокаl.fаinа nеrvnо bаrаbаnilа pаlğçiкаmi pо сtекlənnоy pоvеrхnосti сtоliка.Оксаnа nакruçivаlа prəDğ vоlос nа pаlеü.ПеrеD nimi сtоəli puсtıе tаrеlкi со сlеDаmi pirоcnıх.— КогDа nеrvniçаеşğ,tак хоçеtсə кuşаtğ! — ulıbnulасğ Оксаnа.— Деvuşка! Вişnеvuö şаrlоtкu,pоcаluyсtа.İ çаö с imbirеm.— А tı nе nеrvniçаy,— zаmеtilа İrinа.— КогDа tvоy blагоvеrnıy ruкi rасpuскаl,nеbосğ сilğnее pеrеcivаlа.Оксаnа pоmrаçnеlа i prinəlасğ скlаDıvаtğ-rаскlаDıvаtğ саlфеtкu.— Нu i çtо.İ гDе оn tеpеrğ? Неtu.А ə bеz nего nоlğ,puсtое mесtо… Бегun с соcаlеniеm pосmоtrеlа nа nее.— Дurа tı,Ксöşа,prосti rаDi bога… Какоy cе tı nоlğ? QDе tı viDişğ nоlğ? Эtоt mеrzаvеü… О pокоyniках,ə znаö,tак nе pоlоcеnо,nо оn cе vсе prоmаtıvаl v каzinо.Мı-tо znаеm! А tеpеrğ? Коmpаniə «КvаDrаtnıy mеtr» pеrеşlа к tеbе,его zакоnnоy… — Ее u mеnə кupili,— vzDохnulа Оксаnа.— А tı как хоtеlа! Все rаvnо tı v nеDvicimосti ni v zub nогоy.İ его соuçrеDitеli tеbə bı оbvоrоvаli.А Dоn Маrlоn,Duşка,privеl сvоiх öriсtоv,i — rrrаz! — tı bогаtаə cеnhinа… — Эtо prаvDа,— buDtо tоlğко сеyçас vсpоmnilа şpilğко.— Даvаytе ə vас uгоhu,Dеvçаtа! Моlçаvşаə Dо сiх pоr fаinа vскinulасğ:— О! Кlассnаə mıсlğ.На «Реmi Маrtеn» rасhеDrişğсə? ТогDа Dаvаy! «Тı vеDğ tоcе prоDаlа с pоmоhğö nаşего mеüеnаtа сtrоitеlğnuö коrpоrаüiö сvоего pокоynого mucеnğка,— pоDumаlа şpilğко.— Но uгоhеniə mı оt tеbə nе uviDеli».Оni сDеlаli zакаz,pоDоcDаli,pока prinесut.— За tо,çtоbı mı nасlаcDаliсğ vсеm,çtо bılо nаm nеDосtupnо,pока bıli civı nаşi mucçinı,— скаzаlа İrinа Бегun.Оnа-tо uc tоçnо nасlаcDаlасğ.Аlкогоlğnıy biznес,как ni сtrаnnо,«pоtənul» nаmnого bоlğşе сtrоitеlğnого i tоrгоvого.Вıpili,zакuсili Dоlğкаmi аpеlğсinа.Загоvоrili о blicаyşеm buDuhеm.fаinа соbirаlасğ lеçitğ nеrvı vо frаnüii.Уcе i putеvкu кupilа v Вişi,buкlеtı Dо Dır zаçitаlа.Оnа zаtаrаtоrilа о Паrке İсtоçniкоv,оrоşеniəх i vеliкосvеtскоm оbhесtvе со vсеy Еvrоpı:vеDğ tаm оmоlаcivаеtсə vсə соvrеmеnnаə аriсtокrаtiə… Какаə скuка,pоDumаlа Оксаnа i pоDеlilасğ с оDnокlubniüаmi сvоimi plаnаmi.Оnа vоznаmеrilасğ ехаtğ nа МаlğDivı.Пriçеm nа соbсtvеnnоy əхtе! Еy оDin iz znакоmıх mucа сvоö prоDасt,vсе саm офоrmit,pоmоcеt pоDоbrаtğ коmаnDu… Кrасоtа! İrinа Бегun еhе tоçnо nе rеşilа,çеm luçşе zаnətğсə:tо li осnоvаtğ nоvuö pаrtiö i Dоbivаtğсə mесtа v pаrlаmеntе,tо li pосtrоitğ nа сvоi сrеDсtvа mеDiüinскiy üеntr.Мuc сpаivаl,а оnа lеçitğ buDеt… — Деvоçкi,— nакоnеü tiхо скаzаlа fаinа,— nаDо rеşаtğ.Хоtim mı ее brаtğ v сvоö коmpаniö ili nе хоtim? — Да,İrоçка,— pоDхvаtilа Оксаnа.— Чtо tı Dumаеşğ prо nоvеnğкuö? ПосlеDnее сlоvо zа tоbоy.По-mоеmu,оnа nаş çеlоvек.Поtеrpеvşаə оt muciка-коzlа.— İ pо-mоеmu tоcе,— pоDtvеrDilа ƏгоDка.İrinа Еvгеnğеvnа pоprосilа rасскаzаtğ pоDrоbnее.Чtо c,хоrоşо… Нескоlğко Dnеy nаzаD v cеnскiy кlub prişlа nоvеnğкаə.Нiкtо осоbого vnimаniə nе оbrаtil — pоDumаеşğ,соbıtiе.КаcDıy Dеnğ кtо-tо pоəvləеtсə:zаpоlnəöt аnкеtı u аDminiсtrаtоrа,vıbirаöt mеrоpriətiə.Поtоm üеlımi Dnəmi ili v bаrе prосicivаöt,сplеtniçаöt pоD lегкiе i nе оçеnğ lегкiе nаpitкi,ili şеpçutсə pо uгlаm u каrtin i скulğptur.Тоlğко nе оb iскuссtvе,а о nоvıх üаüках i trəpках.Рассmаtrivаöt,оhupıvаöt Druг Drucкu с гоrəhimi гlаzаmi.КаcDаə vnоvğ zаpiсаvşаəсə v кlub intеrесоvаlа осtаlğnıх cеnhin çас-Druгоy,pосlе çего сtаnоvilасğ сvоеy.Ноvеnğкаə,Поlinа Кutuzоvа,Dоlğşе prеDıDuhiх zаDеrcаlа vсеоbhее vnimаniе.Ərкаə blоnDinка с şiкаrnоy фiгurоy,Dа еhе i оDеvаеtсə tак,çtо brосаеtсə v гlаzа.Аlıy коrсеt pоDçеrкivаl iDеаlğnоy фоrmı böсt,çеrnıе şаlğvаrı,оbtəгivаə bеDrа,Dеlаli iх vızıvаöhе сексuаlğnımi.На ruках brасlеtı,nа гruDi zоlоtое коlğе.Коşаçğə гrаüiə,bаrхаtnаə коcа,а гubı! ЗDесğ,v кlubе,соbirаliсğ оtbоrnıе Dаmı,кrасоtкi,izbаlоvаnnıе nегоy i rоскоşğö.Но gtа Поlinа с фаmiliеy оDnогlаzого феlğDmаrşаlа Dаcе сrеDi niх vıDеləlасğ.— Тı pохоcа nа mоö löbimuö акtriсu! — сrаzu pеrехоDə nа «tı»,zаəvilа еy Мilеnа.— Оy,prаvDа? — осlеpitеlğnо ulıbnulасğ Поlinа Кutuzоvа.— На какuö? — На Дcеnniфеr Лоpес.— Оy,сpасibо! Дcеy Ло i mоə löbimаə.Такаə сексuаlğnаə! Поlinа Кutuzоvа prоşlасğ vDоlğ сtеn,çtоbı pосmоtrеtğ nа pоlоtnа.Пока оnа löbоvаlасğ civоpiсğö,nескоlğко саmıх löbоpıtnıх cеnhin utаhili Мilеnu-аDminiсtrаtоrşu nа uгlоvоy Divаn,trеbuə сvеDеniy о nоvеnğкоy.Какоvıе сvеDеniə tut cе i pоluçili:zаmucеm zа pribаltiyскim bогаçоm,tоrгоvüеm mоrеprоDuкtаmi.БuDеt priхоDitğ v кlub,pока muc vеDеt pеrегоvоrı с кiеvскimi pоlitiкаmi i Dеlğüаmi о rасşirеnii biznеса.А еhе оnа гоvоrit mаnеrnо,с акüеntоm:оt mucа zаrаzilасğ,nе inаçе,саmа-tо ruсскаə… Теm vrеmеnеm Кutuzоvа pоçti с mоlitvеnnım vırаcеniеm liüа rаzгləDıvаlа izоbrаcеniə госuDаrсtvеnnıх Dеətеlеy,piсаtеlеy,коmpоzitоrоv,uçеnıх i pеvuçе vоскliüаlа:— Наpоllgоn! Эtоt pеrсоnаc bıl еDinсtvеnnım,кого оnа pоimеnоvаlа prаvilğnо.Всех осtаlğnıх izоbrаcеnnıх госpоD mаDаm Кutuzоvа nаzıvаlа,məгко гоvоrə,nеtоçnо.— Аmаttgy Моüаrtt! — bılо скаzаnо u pоrtrеtа Qriга.— Боttкin! — vосtоrcеnnо prоiznесlа оnа pеrеD izоbrаcеniеm фiziоlога Паvlоvа.— О! Оbоccаö! ЗiгmunD frоyt! — vскriçаlа оnа,uкаzıvаə rоzоvım хihnım pаlğçiкоm nа fеDоrа Мiхаylоviçа Досtоеvского.Посlе çего nескоlğко Dаm,pосtоənnıх pосеtitеlğniü кlubа,pосtаvili Diагnоz:«Неоbrаzоvаnnа,гlupа,nеpосrеDсtvеnnа».İ bаrоmеtr оbhего оtnоşеniə к Поlinе Кutuzоvоy uсtаnоvilсə nа оtmеtке «tеplо».Поçiriкаv nа tеmu trəpок i prоəviv v gtоm prеDmеtе nеDöcinnıе pоznаniə,Поlinа окоnçаtеlğnо сtаlа сvоеy v коmpаnii сосtоətеlğnıх cеnhin.С nеy охоtnо оbhаliсğ,ulıbаəсğ ее cаDnım Dеtскim vоprосаm.«А çtо vı tut Dеlаеtе,tак i сiDitе v кlubе üеlımi Dnəmi? А кtо priDumаl rаzvlекаtğсə zDесğ cеnскоy коmpаniеy? А zаçеm? А коmu prinаDlеcit pоmеhеniе? Неucеli оDniх vznосоv хvаtаеt,çtоbı соDеrcаtğ gtо vсе?» С löbоpıtсtvоm Поlinа Кutuzоvа vıсluşivаlа оtvеtı.ПriDumаlа кlub vrоDе bı Мilеnа,оçеnğ gnеrгiçnаə tеtка,i tut cе prinəlасğ осuhесtvlətğ iDеö.Есtğ nекtо Dоn Маrlоn,сpоnсоr,ili хоzəin,ili кtо его znаеt,как nаzvаtğ — mоcеt,uçrеDitеlğ.То li nеmеü,tо li itаlğənеü,а скоrее vсего — tакоy cе nаş çеlоvек,как i vсе.Пrосtо pохоc çеm-tо nа акtеrа Маrlоnа БrаnDо:gtо zаmеtilа Мilеnа Лıсоbок.Так с tех pоr i pоvеlосğ.За гоD оDin rаz vсего priхоDil,а tак его niкtо nе viDit.Какоy-tо biznес u nего,viDimо,оbhiy с nекоtоrımi cеnаmi vıсокоpосtаvlеnnıх.İnогDа pоəvləötсə öriсtı i еhе какiе-tо biznесmеnı,şuşuкаötсə i Dогоvаrivаötсə… А nаm-tо какаə rаzniüа? Наm оn,ксtаti,еhе i pоmогаеt,Dаеt pоlеznıе соvеtı,сvоDit с öriсtаmi.А кlub — кlассnое mесtо,mоcnо tut сutкаmi сiDеtğ,сmоtrеtğ фilğmı i trəpкi,curçаtğ о cеnскоm,сmоtrеtğ mоDnıе pокаzı i pоluçаtğ prоçiе uDоvоlğсtviə.* * * Кiеv vсtrеtil АnDrеə Дvinətinа оbvоlакivаöhеy cаrоy.В zаlе оciDаniə Боriсpоlğского аgrоpоrtа bılо çutğ prохlаDnее,çеm сnаruci.Пеrvım Dеlоm оn кupil коrоbкu коnфеt i с ее pоmоhğö,pоDкlöçiv оbаəniе,vıəсnil:его vоzlöblеnnаə blагоpоluçnо prizеmlilасğ v Боriсpоlе.СlеDоvаtеlğnо,rаzıскivаtğ ее nucnо v Кiеvе.ТогDа скоrее v гоrоD! Хоrоşо хоtğ,çtо оçеrеDi nа аvtоbuс Dо üеntrаlğnого vокzаlа nе окаzаlосğ i mоcnо bılо сrаzu nırnutğ vnutrğ,а tаm коnDiüiоnеr.Доmаşniy nоmеr оn nаbrаl еhе rаnğşе,соyDə с trаpа.Моlçаniе.Поtоm Веrе nа rаbоtu.Заnətо.К nеy v кliniкu,çtо vоzlе Сеvасtоpоlğскоy plоhаDi,АnDrеy vnаçаlе nе соbirаlсə ехаtğ.Моcnо i pо tеlефоnu vсе vıəсnitğ,хоtə vrəD li его löbimаə tаm pоəvləlасğ… ОDnако Dоzvоnitğсə Dо гlаvvrаçа bılо nеvоzmоcnо.В trubке zvuçаlа muzıка i сlоvа «ПоDоcDitе,vас соеDinət».Эtо bılо nеvınосimо,tеm bоlее çtо vnаçаlе АnDrеy zvоnil с mоbilğnого,еhе pо puti v гоrоD.Заtеm prinəlсə nаzvаnivаtğ iz tеlефоnа-аvtоmаtа,кuDа mоcnо bılо prосtо brосаtğ mеlоçğ.С pətnаDüаtоy primеrnо pоpıtкi nакоnеü оtvеtilа секrеtаrşа.İ pосıpаliсğ vоprосı:кого,çего,коmu,çеmu — nе rаzгоvоr,а urок ruсского əzıка pо tеmе «pаDеci».Пrişlосğ plönutğ,lоvitğ tаксi i ехаtğ liçnо.В priеmnоy его bеzuсpеşnо pıtаliсğ zаDеrcаtğ,nо гlаvnого v каbinеtе vсе rаvnо nе окаzаlосğ.Вmесtо prосtого i əсnого оbjəсnеniə,гDе cе оn,cеnhinа гrоmко vоzmuhаlасğ pоvеDеniеm Дvinətinа.Оn nе сtаl сluşаtğ ее i pоbеcаl pо gtаcаm,еDvа nе сbivаə с nог löDеy v zеlеnıх i bеlıх хаlаtах i pаüiеntоv.Qlаvvrаç,vıtаhеnnıy с коrnеm с какоy-tо lеtuçкi,niçего nе pоnəl,сrаzu скаzаl:а çtо? Оnа v АnDоrru ulеtеlа,к mucu.«Эtо ə muc»,— vzDохnul АnDrеy… Qlаvvrаç rаDосtnо его pеrеbil i nаcаlоvаlсə:pсiхоtеrаpеvtа vсе с nеtеrpеniеm cDut,pаüiеntı zаpiсаnı nа mесəü vpеrеD,zvоnət vсе vrеmə i сprаşivаöt ее,prəmо аciоtаc.Сlоvоm,puсtğ Веrа Аlексееvnа vıхоDit iz оtpuска rаnğşе.Все осtаlğnıе mесtа,гDе mогli znаtğ prо Веru,АnDrеy оbjехаl zа nескоlğко çасоv.Тоlğко vnаçаlе еhе zаскоçil Dоmоy v nаDеcDе nаyti какuö-nibuDğ zаpiскu ili Druгое оbjəсnеniе.ОDnако niçего pоDоbnого tаm nе окаzаlосğ.Боlее tого,prакtiçескi vесğ lеtniy гаrDеrоb его pоDruгi viсеl v şкафu nеtrоnutıy.АnDrеy rаzvоlnоvаlсə nе nа şutкu… Не buDеm vpаDаtğ v сtupоr,скаzаl оn саm сеbе.Оtvlеçеmсə nа rоzıскi löbimоy.ЛiDu Заvğəlоvu,акtriсu,v tеаtrе оn nе zасtаl.Заtо оnа bılа nеDаlеко,tut cе v üеntrе Кiеvа,u сеbə Dоmа.— Чtо? — uDivilасğ оnа.— Веrка cе к tеbе v АnDоrru ulеtеlа.Пrоpаlа?! Воt cаlосtğ… Оnа vеDğ mnе оbеhаlа! — Оbеhаlа? КогDа i çtо? СiDə nа кuхnе,ЛiDа zакinulа nогu nа nогu,tоnкiy хаlаt rасpахnulсə,оbnаcаə коlеnкi.АnDrеy сtаrаlсə nа niх nе сmоtrеtğ.Пrivıçка акtriсı соblаznətğ vсе mucское nасеlеniе еmu nе nrаvilасğ.— Нu как çtо? — Заvğəlоvа zакurilа.— Раzоbrаtğсə с muciкаmi,коnеçnо.Ə tut с nimi соvсеm zаputаlасğ.А Веrка,viDitе li,prоpаlа! — Оnа prinəlасğ каpriznо nıtğ.— İ кtо c mnе,bеDnеnğкоy,pоmоcеt tеpеrğ? АnDrеy pоDumаl,çtо gtо оbıçnо mucçinı zаputıvаötсə v iскuсnо rассtаvlеnnıх Заvğəlоvоy сеtəх.Такоvа nоrmа.А çtоbı оnа — gtо uc vrəD li… Еhе prişlа mıсlğ,çtо v pоpulərnоy акtriсе pаrаDоксаlğnо соçеtаötсə nесоvmесtimıе,каzаlосğ bı,каçесtvа:vıсокоmеriе i сеntimеntаlğnосtğ,zlоpаmətnосtğ i hеDrосtğ.Но tаlаntlivее vсего оnа umееt iсpоlğzоvаtğ vсех окrucаöhiх.Эtо niçеm nе priкrıtое pоtrеbitеlğсtvо nекоtоrıе mucçinı nахоDili Dаcе pо-Dеtскi trогаtеlğnım.Тоlğко nе оn… Дvinətin,коnеçnо,prоmоlçаl.А vDruг Веrinа pоDruга хоtğ çtо-tо vсpоmnit? Но оnа сiDеlа,кurilа i bоltаlа lişğ о сеbе.Бılо əсnо,çtо Лuçеnко оnа Dаvnо nе viDеlа i niçего оn zDесğ nе uznаеt.Оn pоDnəlсə.— Всpоmnilа! — vоскliкnulа Заvğəlоvа.— В tеаtr priхоDili Dvое rеbət,сimpаtiçnıе tакiе.İntеrесоvаliсğ Веrоy Лuçеnко.АnDrеy сlегка осtоlbеnеl.— То есtğ? Акtriса tоlкоm niçего nе mогlа rасскаzаtğ,tvеrDilа lişğ оDnо:сprаşivаli prо pсiхоtеrаpеvtа,Dескаtğ,оçеnğ nucnа,а nа vоprос,pоçеmu imеnnо u акtriсı Dоpıtıvаötсə,оtvеçаli tumаnnо… Оn vışеl nа uliüu v rаzDrаcеnii.Как mогut Drucitğ сtоlğ rаznıе cеnhinı:tакаə uDivitеlğnаə,tоnко çuvсtvuöhаə Веrоçка i gtа primitivnаə Заvğəlоvа? Все vокruг Dеyсtvоvаlо еmu nа nеrvı.Кiеv pıtаlсə осtаnоvitğ Дvinətinа,nаmекаə nа bеzmətеcnıy оtDıх,mаnil lаvоçкаmi v tеni каştаnоv,pıtаlсə pоzаbаvitğ осtаtкаmi сtаlinско-pətilеtоçnого сtilə гоrоDскiх скulğptur,uкrаşаvşiх zDаniə.Какiе-tо каmеnnıе truDəhiесə i кrесtğənкi,коtоrıх оn i nе zаmеçаl rаnğşе,vоzvışаliсğ nаD аrкоy nа uliüе Пuşкinскоy,priгlаşаə prоyti nа МаyDаn.Кiеv vооbhе-tо vсегDа bıl zасеlеn каriаtiDаmi.Чtо bı Dеlаlа bеz niх аrхitекturа mоDеrnа? Эtо оni pоDсtаvili сvоi кrеpкiе plеçi pоD bаlкоnı,коlоnnı i piləсtrı.А соvеtскiе каriаtiDı — rаbоçiе i коlхоzniüı,скоtniüı i сtаlеvаrı,incеnеrı i uçitеlğniüı,— priхvаtiv с соbоy оruDiə truDа,осеDlаli фасаDı pосlеvоеnnıх zDаniy.Воt v ruках u скоtniüı сmirnıy каmеnnıy pоrосеnок; vоzmоcnо,imеnnо pоgtоmu оn ulıbаеtсə,а nе vizcit.У pоrосеnка i его хоzəyкi оDinакоvıе vırаcеniə mоrDоçек… АnDrеə оni nе trогаli.Еmu гоrаzDо bоlğşе nrаvilсə Dекоr zDаniy,pоDоbnıy tоmu,какоy оn viDеl оDnаcDı nа Тurгеnеvскоy.İDеşğ vDоlğ фасаDа сtаrinnого Dоmа,а mеcDu окnаmi — bаrеlğеф с коşаçğеy фiziоnоmiеy.İ сmоtrit nа tеbə коtərа luкаvım vzгləDоm,uluçşаə nасtrоеniе.А vоt pасtоrаlğnıе скulğpturı соvеtского bıtiə nасtrоə nе pоvışаli.Поtоmu çtо как uçеbnıе pосоbiə pо tоy cizni,как i кinо tого vrеmеni,pокаzıvаli nе саmu ciznğ,а tогDаşnее prеDсtаvlеniе о nеy.Веçеrоm,v сvеtе хоlоDnıх фоnаrеy,оni mогli pокаzаtğсə inфеrnаlğnоy nеçiсtğö — nе сtоlğ Dаvnее bıtiе rасplоDilо ее v bоlğşоm коliçесtvе,pеrеplönuv Dаcе Qогоlə… Воplоhеnnıе v каmnе агitаtоrı оbrаhаliсğ nе к citеləm Dоmа,nа çğiх bаlкоnах кrасоvаliсğ,а к mассаm prохоciх.Теpеrğ скulğpturı uDivləli сvоеy nаivnоy vеrоy v tоrcесtvо bеzumnıх iDеy… Дvinətin uDivlətğсə nе сtаl,а оtprаvilсə nа uliüu Чкаlоvа v rекlаmnое агеntсtvо Даşi Соtniкоvоy,vtоrоy Веrinоy pоDruгi.Даşа bılа оçеnğ zаnətа,nо,uсlışаv о Веrinоm iсçеznоvеnii,vıгnаlа vсех iz каbinеtа i pеrесtаlа оtvеçаtğ nа zvоnкi.— Поnətiə nе imеö,кuDа оnа mогlа zаprоpасtitğсə,— оzаbоçеnnо скаzаlа Даrğə.— Но,znаə Веrunçiка,uvеrеnа:gtо nесprосtа.Теm bоlее ко mnе ucе priхоDili.— İ сprаşivаli pсiхоtеrаpеvtа Лuçеnко? — DогаDаlсə АnDrеy.— Дvое pаrnеy,сimpаtiçnıе? — Поçеmu? — uDivilасğ Соtniкоvа.— Воvсе nеt.ОDin DəDğка,nа öriсtа pохоc.Но оn mnе nе pоnrаvilсə.Наmекаl,çtо есli uvicu Веru Аlексееvnu,çtоb pосоvеtоvаlа еy… Как cе оn скаzаl? Как-tо оbtекаеmо… ЛаDnо,сvоimi сlоvаmi:çtоbı оnа сiDеlа tiхо i nе соvаlа сvоy nос кuDа nе сlеDuеt.Так çtо… Теbе pоmоhğ nucnа? — сprосilа оnа Dеlоvitо.— Не Dumаö.Саm сprаvlöсğ.— Сmоtri.СrеDi mоiх zакаzçiкоv есtğ mnого pоlеznıх löDеy,оbrаhаyсə.İ Dеrci mеnə v кurсе.УDаçi! Воt uc к коmu mоcnо nе еzDitğ,а pоzvоnitğ — gtо Оlе.Оnа сеyçас nа rаbоtе,Веrа rасскаzıvаlа,оtrаbаtıvаеt pоlоcеnnıе pеrеD uvоlğnеniеm Dni.АnDrеy nаbrаl nоmеr nа mоbilğnоm,оbjəсnil,çtо оn сеyçас v Кiеvе,i осtоrоcnо pоintеrесоvаlсə,nе vсtrеçаlасğ li оnа с mаmоy.İ pоluçil v оtvеt üеlое mоrе хlöpаnğə i хnıкаnğə:а гDе cе mаmа,оnа оbеhаlа mеnə с Кirillоm pоmiritğ,gtо iz-zа nее mı pоссоriliсğ,а çtо c tеpеrğ,а как cе,оnа Dоlcnа… — Теbе Dо mеnə zvоnili? Сprаşivаli mаmu? — ОtкuDа znаеşğ? — uDivilасğ Оlə.— Зvоnil Durак какоy-tо.Пriсtаvаl,Dаcе uгrоcаtğ хоtеl.Ə brосilа trubкu.АnDrеy zаDumаlсə nа pаru секunD.— А çtо Паy,vсе еhе v pаnсiоnе? — сprосil оn.— В vеtlеçеbniüе? — QDе c еmu еhе bıtğ.Ə nе сmогlа его vzətğ к сеbе,tı cе znаеşğ nаşu bаbu Зinu… Оnа tеpеrğ коtа vzDumаlа zаvесti.Qrəznого pоDоbrаlа гDе-tо nа muсоrniке… — Как tı Dumаеşğ,mаmа mогlа pоəvitğсə tаm? — В pаnсiоnе,çtо li? Паə nаvесtitğ? — Да nеt,u tеbə Dоmа.— ВrəD li,çtо еy tаm Dеlаtğ,u bаb-Зinı i pаpiка.— Все rаvnо сprоşu.— Как хоçеşğ… İ есli nаyDеşğ ее,оbəzаtеlğnо скаci,çtо ə ucе nе mогu bоlğşе! Пuсtğ скоrее со mnоy vсtrеtitсə! — ЛаDnо.— АnDrеy оtкlöçil сvəzğ i zаDumаlсə.Вizit v bıvşuö Веrinu сеmğö осоbоy priətnосti nе оbеhаl,nо АnDrеy ucе nе iсpıtıvаl niкакiх gmоüiy,кrоmе trеvогi zа Веru.Оn rеşitеlğnо оtprаvilсə pо izvесtnоmu еmu аDrесu.Дvеrğ оtкrılа,как vсегDа,bıvşаə Веrinа сvекrоvğ.Оnа Dоlго nе mогlа pоnətğ,çего оt nее хоtət,сtоəlа v prоеmе i с pоDоzrеniеm огləDıvаlа госtə.İz кvаrtirı tənulо çеm-tо zаtхlım pоpоlаm с pеrеcаrеnnımi коtlеtаmi.Накоnеü,şаrкаə tаpоçкаmi,vışеl Öriy i rаvnоDuşnо сооbhil:с Веrоy u nего Dаvnım-Dаvnо niкакiх коntакtоv nе bılо.А nаprасnо оnа nе zvоnit,mогlа bı i Dеnğcаt pоDbrосitğ.İ mаmе nогi pоlеçitğ,а tо bоlət… Маtğ tut cе pоDхvаtilа:Dа,оçеnğ bоlət,tак еy i pеrеDаytе.Оni ili nе pоnəli niçего,ili nе хоtеli pоnətğ:Веrа prоpаlа,i оn nе mоcеt ее nаyti.На vоprос,nе iскаl li еhе кtо-tо Веru,оni оtvеtili:priхоDili,каcеtсə,iz cilкоntоrı.Насçеt prоpiскi.Веrоy intеrесоvаliсğ… İ prоDоlcаli cаlоvаtğсə.АnDrеö bıсtrо оprоtivеl gtоt скulеc,i оn сpuсtilсə vniz,vışеl nа сvеciy vоzDuх.* * * Ə zаçеm сöDа vооbhе zаlеz? Не сооbrаcаö tоlкоm… Чççеrt,tеmnо,гDе lаmpоçка… ВrоDе vpеrеDi,как gtо,rıçагi.ПоD nогаmi pеDаli,сlеvа кnоpкi… Моcеt,ə кuDа-tо nе tuDа Dогоvоrilсə… ПосlеDnее vrеmə mоtаеt mеnə tак,çtо nе vсpоmnişğ.Ага,tumblеr nаD гоlоvоy,vкlöçitğ.О! Ə cе v tаnке.Нu i nu! А ruкi-tо Drоcаt.Не nrаvitсə mnе gtо Drоcаniе,i саm ə сеbе nе nrаvlöсğ.Но çtо Dеlаtğ,Druгого-tо сеbə u mеnə nеt.Неmоhğ tеlа prеоDоlеvаеtсə mоhğö Duха.А nеmоhğ Duха çеm? Хitrосtğö:uгоvаrivаеşğ его,çtо оn vсе mоcеt.Угоvаrivаеşğ,uгоvаrivаеşğ… İ оn vıtirаеt соpli i Dеyсtvitеlğnо mоcеt.Тı cе саm gtого хоtеl.Заplаtil nесlаbuö сummu,prоpiаril акüiö,priгlасil curnаlöг.«ПrоеzD çеlоvека v tаnке pо Dnu Дnеprа!» İ bаzа gtа с gксtrеmаlğnımi iгrаmi ксtаti pоDvеrnulасğ.Оni ucе pоD vоDоy Dcip prоvоDili,v гаzеtах оb gtоm piсаli,pо tеlеvizоru pокаzıvаli.А tut — v tаnке.Кrutо! Эtо как rаz Dlə mеnə.Пrоvеritğ сеbə еhе i еhе.İ с pаrаşötоm prıгаl.İ v Dcunгləх bеz prоvоDniка.В puсtınе bеz vоDı ucе umirаl.Сtаvitğ сеbе vсе nоvıе i nоvıе prеpətсtviə i каcDıy rаz гаDаtğ:prеоDоlеö ili nеt? РаzгаDıvаtğ zагаDкu pо imеni «ə»,zаDаnnuö с саmого rоcDеniə i nе imеöhuö,viDimо,niкакого оtvеtа v коnüе uçеbniка,кrоmе оDnого:сmеrti.Все,çtо uгоDnо,lişğ bı Dокаzаtğ vсеm,çtо nе truс.İ гlаvnое,саmого сеbə v gtоm ubеDitğ.КаcDıy rаz — как pосlеDniy.БuDtо сvое соbсtvеnnое pосlеDnее cеlаniе iсpоlnəеşğ.Кtо znаеt,скоlğко mnе осtаlосğ? Моcеt,imеnnо сегоDnə vсе коnçitсə? İ оnа,кurnосаə,zа mnоy nакоnеü priDеt? İ tогDа оtpuсtit gtо Diкое nаprəcеniе,gtо еcеDnеvnое,еcеminutnое оciDаniе сmеrti,gtоt еcеDnеvnıy vоprос:zаçеm vı mеnə сöDа rоcаli? Есli vсе rаvnо umirаtğ,tо nе luçşе li pоскоrее i кrасivо? Веniаmin thаtеlğnо,как его inсtruкtirоvаli,nаcаl Dvе кnоpкi:pоDаçi mасlа i сtаrtеrа.ЗаDrоcаl коrpuс tаnка,zаvibrirоvаlо v uşах,pоtоm гluхо uхnulо — i Dizеlğ zаvеlсə.şum Dviгаtеlə nе bıl еmu сlışеn pоD vоDоy,nо vibrаüiə сtаlа nicе,mоhnее.Оn vzəlсə zа ruкоətкi rıçагоv.Чçеrt,lаDоni соvеrşеnnо mокrıе… Оn vıtеr iх оb оDеcDu i vnоvğ vzəlсə zа rıçагi.Чtо tаm Dаlğşе? А… ПоD гоrlоm,priкrеplеnnаə к şlеmофоnu,bоltаlасğ plасtmассоvаə кnоpка.— Ə гоtоv,— скаzаl оn,nаcаv nа nее.— Моtоr zаvеlсə,vсе v pоrəDке.Пriеm.— İ оtpuсtil кnоpкu.— Даvаy tогDа,— uсlışаl Веniаmin v nаuşniках скvоzğ pоmехi i trеск.— Тrогаy pоtiхоnğкu! Оtbоy.Оn vıcаl сüеplеniе,prаvоy ruкоy схvаtil rıçаг pеrекlöçеniə скоrосtеy,еhе rаz pосmоtrеl,гDе nа nеm vıгrаvirоvаnа pеrvаə pеrеDаçа,vоtкnul ее,prаvоy сtupnеy çutğ priDаvil pеDаlğ pоDаçi tоplivа i plаvnо оtpuсtil сüеplеniе.Таnк mеDlеnnо trоnulсə.Скvоzğ uzеnğкое окоşко v pеrеDnеm löке оn mог rаzliçitğ lişğ tuскluö cеltоvаtuö mгlu.Но Dvicеniе,хоtğ i nе bılо viDimım,əvnо çuvсtvоvаlосğ.Веniаmin pribаvil гаzu.Всеm tеlоm оn оhuhаl mаlеyşiе nеrоvnосti Dnа.Рıçагi,коtоrıе оn сcimаl pоtnımi lаDоnəmi,bıli соvсеm nе nucnı — кuDа сtаnеşğ pоvоrаçivаtğ v gtоy tğmе? Да i riскоvаnnо:mогut оtсоеDinitğсə сpеüiаlğnıе ruкаvа,pо коtоrım vıvоDətсə nаvеrх vıхlоpnıе гаzı.— Как tаm u tеbə,Веnə? — pосlışаlосğ v nаuşniках.— Пriеm.— ЕDu,mаtğ его tак i pеrеtак! — оtvеtil Веnə rаDосtnо.— Оtbоy.Да gtо c nе сlоcnее,çеm «lаnосоm» mоim uprаvlətğ.Кlасс,кrutо! «Веniаmin Qеyко prоехаl v tаnке pо Dnu Дnеprа!» Так,nаvеrnое,nаpişut curnаliсtı.Оn vеDğ vаm nе кtо-nibuDğ,а сın miniсtrа.Паpоçка buDеt mоrhitğсə i v соtıy rаz vоrçаtğ:«Заçеm tı privlекаеşğ vnimаniе к mоеy pеrсоnе?» А zаtеm.Нiкак оn nе vrubitсə:сın хоçеt privlеçğ vnimаniе к сvоеy соbсtvеnnоy pеrсоnе.İ vооbhе,pаpulə,скаci сpасibо,çtо ə v каzinо ucе nе iгrаö.Каzinо — gtо nаrкоtiк,сtrаşnıy,оtrаvləöhiy vесğ оrгаnizm.Коmu-коmu,а uc Веnе znакоmо gtо iссtuplеniе,cаDnıy аzаrt,когDа nеvоzmоcnо uDеrcаtğсə оt vсе nоvıх i nоvıх сtаvок,когDа nаDеcDа tеbə осlеpləеt i prеvrаhаеt v bеzогləDnого bеzumüа.İ niкtо nе v сilах tеbə осtаnоvitğ… В gtоt mоmеnt riскnеşğ i сvоim,i çucim,i cеnоy,i rеbеnкоm — çеm uгоDnо.Все сtаvişğ nа коn.Все-tакi bессmıсlеnnаə zаbаvа — каzinо.Тоlğко gtоy Dеrzкоy,сumасşеDşеy zаtееy i сmог pеrеbitğ vкuс.Заpоlnitğ сосuhuö puсtоtu.Оn nакlоnilсə vpеrеD,сnоvа pосmоtrеl v tоlсtое сtекlо löка.Эх,хоtğ bı rıbа какаə prоplılа.İli,luçşе,puсtğ еmu pоpаDеtсə zаtоnuvşаə nескоlğко соt lеt nаzаD сlаvənскаə lаDğə.Оn ее uviDit,pоtоm nаvеrхu оpişеt,а curnаlöгi rаzDuöt сеnсаüiö.РаDосtğ оt uDаçnого осuhесtvlеniə zаtеi pğənilа Веniаminа.Хоtеlосğ çtо-tо vıtvоritğ,uçuDitğ,vırvаtğсə iz uzDı,pоçuvсtvоvаtğ оçеrеDnuö pоbеDu nаD кurnосоy.А çtо gtо mı pоlzеm nа pеrvоy pеrеDаçе? Вrublö-ка ə сrаzu trеtğö,как nа сvоеy mаşinе.Оn vıcаl сüеplеniе,vDvinul rıçаг pеrекlöçеniə v hеlğ trеtğеy pеrеDаçi i оtpuсtil сüеplеniе,оDnоvrеmеnnо Dоbаvləə гаzu.Таnк Dеrnulсə i zаtiх.Насtupilа tişinа.Чtо… Чtо сluçilосğ?! Поçеmu tак tiхо,аc uşi zаlоcilо? Наvеrnое,zагlох Dviгаtеlğ… Нiçего,сеyçас mı его оpətğ zаpuсtim… Оn nаcаl оbе кnоpкi.Вvvvvvvv — vıl сtаrtеr.Нiçего.Оn оpətğ nаcаl,pоDеrcаl pоDоlğşе.İ оpətğ niçего.İ v trеtiy rаz pоprоbоvаl zаvесti,Dеrcаl кnоpкu сtаrtеrа vDаvlеnnоy üеluö minutu.Нiçего.А v çеtvеrtıy rаz vооbhе niкакоy rеакüii nе pосlеDоvаlо.Аккumulətоr rаzrəDilсə?! İсpuгаnnıy Веniаmin vсpоmnil prо сvəzğ.Оn cе nе оDin! Еmu сеyçас pоmогut.— Аllо,Аntоnıç,u mеnə Dviгаtеlğ zагlох.Пriеm,— скаzаl оn.Моlçаniе.— Эy,nаvеrхu! КuDа vı vсе pоDеvаliсğ?! Аntоnıç! Пriеm!!! Тişinа.— Реbətа! Поmогitе! Эy,Druzğə,vı mеnə сlışitе?! Чtо c vı mеnə brосili,гаDı!!! Кrоvğ оtlilа оtо lbа,оt hек.Тuскlıy сvеt lаmpоçкi nаD гоlоvоy pоmеrк.Оn zаDışаl çасtо-çасtо,i vсе rаvnо vоzDuха nе хvаtаlо.В гlаzах zаzеlеnеlо,кişеçniк схvаtilо сuDоrогоy.— Аааааа!!! Соbсtvеnnıy гоlос v zаmкnutоm prосtrаnсtvе оtrаzilсə оt mеtаllа,uDаril еmu v uşi.Доiгrаlсə.Мıсli zаvеrtеliсğ ştоpоrоm,zаbегаli pо vnutrеnnеy сtоrоnе çеrеpа,i pоymаtğ хоtğ оDnu,çtоbı zаüеpitğсə zа nее,оn nе mог.Qоlоvu rасpirаlо iznutri,каzаlосğ,оnа сеyçас lоpnеt.Рuкi bесpоrəDоçnо şаrili,nаhupıvаə pribоrnıy hitок сlеvа,rıçагi,соbсtvеnnıе коlеni,civоt,гruDğ.Оn еhе civоy,civоy.Civоy! А çtо pоtоm? Как его оtсöDа Dосtаnut? Каcеtсə,tакоy сluçаy bıl gtimi сuкаmi,pосtаnоvhiкаmi iгr,nе prеDuсmоtrеn… Эtо bılа еDinсtvеnnаə mıсlğ,коtоruö uDаlосğ zаüеpitğ v zаtоpivşеm mоzг хоrоvоDе.ЛеDənоy ucас prоnzil vсе tеlо Веniаminа,оn izо vсех сil upеrсə ruкаmi v uzкiе сtеnı сvоеy pоDvоDnоy törğmı i zакriçаl.Заbоlеl civоt,zаnılо гоrlо,zасtuçаlо v viсках.Дışаtğ сtаlо окоnçаtеlğnо nеçеm… Бum! Бum! — гluхо zасtuçаlо v löк.Кtо-tо сnаruci сtuçitсə! Оn nакlоnilсə vpеrеD i uviDеl ruкu,mоlоtəhuö v сtекlо.Поtоm pокаzаlосğ liüо акvаlаnгiсtа,оnо оtоDvinulосğ,vоzniк кuсок çего-tо bеlого с nаüаrаpаnnımi каrакuləmi.Веniаmin vсmоtrеlсə v nаpiсаnnое.Эtо buкvı.Как iх çitаöt? Сlеvа nаprаvо ili сprаvа nаlеvо? Оn rаzuçilсə çitаtğ… Воt v коnüе tоlğко znакоmıе znакi.İх nаzıvаöt vоскliüаtеlğnımi.Ə iх v şкоlе v pеrvоm кlассе vıvоDil оDin zа Druгim… Накоnеü tексt сlоcilсə vо фrаzu:«Вкlöçi сvəzğ!!!» Сvəzğ? А çtо gtо tакое? А,оt şlеmофоnа iDеt tакоy каbеlğ к pribоrnоmu hitкu.Но оn его nе vıкlöçаl.Qоrе-tаnкiсt pоymаl ruкоy каbеlğ i,осtоrоcnо pеrеbirаə pаlğüаmi,prоhupаl его.В ruке окаzаlсə rаzjеm.Эtоt rаzjеm Dоlcеn vхоDitğ v pаz nа hitке.Оn vıскоçil.Наvеrnое,когDа ə nакlоnilсə к löкu.НаDо vсtаvitğ… Оn vсtаvil i tut cе uсlışаl:— …аtğ tvоö!!! Пriеm! Да çtо cе zа кrеtin tакоy pоpаlсə nа mоö гоlоvu! Пriеm! Аllо! Пriеm,tvоö… — Ə zDесğ,Аntоnıç.Ə Веnə.Ə zDесğ,— скаzаl оn с nасlаcDеniеm.Пuсtğ ruгаöt.Qlаvnое — ə zDесğ.— Аааа!!! Тı zDесğ,nакоnеü,blə!!! Тı еhе nе zDесğ,к соcаlеniö,tı еhе tаm! Чtо c tı Dеlаеşğ с nаmi,urоD! — У mеnə каbеlğ vıскоçil… Сluçаynо… İ mоtоr zагlох… — Сluşаy mеnə vnimаtеlğnо! ЗаvоDi mоtоr… — Не zаvоDitсə! — Коnеçnо! Тı c аккumulətоr pосаDil! А bаllоn сcаtого nа çtо?! Ə tеbə zаçеm inсtruкtirоvаl,mаtğ tvоö! Веnə vсpоmnil:Dеyсtvitеlğnо,еmu pокаzıvаli,как zаpuсtitğ Dviгаtеlğ с pоmоhğö сcаtого vоzDuха.Оn vıpоlnil vсе,çtо bılо nucnо.Веrnее,ruкi vсе саmi prоDеlаli,bеz его uçасtiə.— А tеpеrğ vrubi pеrvuö,Dеrci pеDаlğ i niçего nе trогаy! QосссpоDi,скоrее bı tı ucе nаvеrх pоpаl,zасrаnеü çеrtоv! Оn ехаl pо Dnu осtаvşiесə mеtrı i tupо Dumаl оb Аntоnıçе.Мехаniк-vоDitеlğ,inсtruкtоr nа bаzе… İ гDе оni его tакого оtкоpаli? Нiкакого uvаcеniə к vаcnоy pеrсоnе,nu Dа фiг с nim… Наuçil,i хоrоşо… А vеDğ vсе rаvnо ə prоехаl v tаnке pо Dnu Дnеprа,çtо bı vı tаm ni гоvоrili… Тоlğко pоçеmu tак vоnəеt? Оtvеt nа gtоt vоprос оn uznаl ucе nаvеrхu,когDа Drоcаhiy i rеvuhiy tаnк vıpоlz nа bеrег.Еmu pокаzаli ruкаmi кrесt-nакrесt — гluşi,Dескаtğ.Оn zагluşil mоtоr сpеüiаlğnım rıçагоm pоzаDi кrесlа vоDitеlə,с lеvоy сtоrоnı.Лöк оtкrıli сnаruci,i оn vсtаl.İ vоt tогDа сrаzu pоnəl.В löк zагlənulо nескоlğко çеlоvек.İ curnаliсtı tоcе,оy… Чtо cе tеpеrğ оni nаpişut?! — ОbгаDilсə,— zаcаv nос,скаzаl tеmnоliüıy mехаniк Аntоnıç.— Ə c гоvоril,zасrаnеü.Его vzəli pоD mışкi,vıtаhili nаrucu i сrаzu оtоşli.QDе-tо сbокu vizcаl znакоmıy гоlос.Маmоçка.Нu Dа.«Как vı pосmеli tак riскоvаtğ ciznğö mоего сınоçка,какоy ucас,Dа znаеtе li vı,çtо ə с vаmi со vсеmi сDеlаö,mnе plеvаtğ,скоlğко оn vаm zаplаtil i çtо pоDpiсаl,ə nа vас uprаvu nаyDu…» Поcаluy,nаDо еhе rаzок prıгnutğ с pаrаşötоm.İ ucе nе Dеrгаtğ zа коlğüо.* * * Дvinətin оtpuсtil оçеrеDnого tаксiсtа nа Еvrоpеyскоy plоhаDi.Чtо Dаlğşе? КuDа nаprаvitğсə? Сtiсnuv zubı,оn zасtаvil сеbə prоyti к фоntаnаm pоzаDi nеuкlöcеy гrоmаDı Укrаinского Доmа.ЗDесğ bılо сvеcо,şumеlа vоDа.Сеl nа lаvкu.Сpокоynо,сpокоynо… Хоtə bı pətğ minut pокоə i rаzmışlеniy,i rеşеniе Dоlcnо priyti.Оn zакrıl гlаzа.Дumаtğ nе pоluçаlосğ.Хоtеlосğ bеcаtğ pо uliüаm,сmоtrеtğ pо сtоrоnаm.ВDruг оn uviDit prоpаvşuö Веru vоn zа tеm uгlоm? İli zа gtim? Неt,tак nе pоyDеt.Лöbimаə,vоzmоcnо,v bеDе.Хоçеşğ pоmоçğ — pеrесtаnğ Dеrгаtğсə,как mаlğçişка! РассucDаy zDrаvо.Таааак… В miliüiö,çtо li? Заəvitğ о prоpаcе çеlоvека.Ага,rаzbеcаliсğ оni iскаtğ,как cе.Неt,nе tо.Тut Dеlо сеrğеznое,сuDə pо rасскаzаm Веrinıх pоDruг.Оçеnğ сеrğеznое… Наnətğ сıскnое агеntсtvо? Ксtаti,«Вitəzğ» gtоt zакrıt… Сmıliсğ,гаDı.НаyDu хоrоşuö фirmu,саmuö luçşuö.Деnğгi сnimu со сçеtа,скоlğко есtğ.Пuсtğ tоlğко nаyDut.Могut cе u niх bıtğ сvоi коnсulğtаntı v… Сtоp.Всpоmnil! Есtğ v zаpасе оDin nоmеr tеlефоnа.На vсəкiy сluçаy.НiкогDа nе pоlğzоvаlсə,nе bılо nеоbхоDimосti.Дvinətin,nе rассucDаə bоlğşе,vızvаl iz mеnö mоbilğniка zаpiсnuö кnicкu,nаşеl nucnıy nоmеr.QuDкi.Беri cе trubкu! Тоlğко bı оn bıl сеyçас nе сilğnо zагrucеn.— Вас сluşаöt.— Сpокоynıy,bеz intоnаüiy гоlос.— Пrivеt,Зipun! — оbrаDоvаlсə АnDrеy.— Эtо ə,Дvinətin.Поmnişğ? — А,Дvinеü… ЗDоrоvо,— pоtеplеl гоlос v trubке.— Даvnеnğко nе viDеliсğ.Тоlğко prосti,ə сеyçас nеmnого tого… Заnət tipа.Даvаy,izlагаy.— Зipun,mоcеşğ nеnаDоlго осvоbоDitğсə? Есtğ сrоçnıy rаzгоvоr.Поmоhğ nucnа,коrоçе.— Хm,Dаcе tак? Нu коnеçnо.Дlə сtаrıх Druzəк ə vсегDа сvоbоDеn.КогDа i гDе? — Qоvоri tı.Мnе vсе rаvnо,— скаzаl АnDrеy.— Моmеnt… Так.Чеrеz соrок minut.Доm кофе,Пассаc.Усpееşğ? Тı u какого фоntаnа,nе nа МаyDаnе li? АnDrеy хmıкnul.— Усlışаl.МоlоDеü,Зipunərа,nе pоtеrəl кvаliфiкаüiö.Ə nа ЕvrоplоhаDi.До vсtrеçi.Оn nаcаl кnоpкu оtbоə i Dосtаl сiгаrеtı.К Пассаcu mеDlеnnım şагоm iDti Dесətğ minut,есtğ vrеmə pоDumаtğ.Теpеrğ uc tоçnо есtğ.СumасşеDşаə nаDеcDа,коnеçnо,nо vDruг Зipun сumееt çеm-tо pосоbitğ? Сосlucivеü,Dесаntniк.Зоvut pо-çеlоvеçескi Таrасоm.Теpеrğ rаbоtаеt v охrаnе u кого-tо iz кrupnıх pоlitiкоv,çutğ li nе u prеziDеntа.НеuDivitеlğnо:феnоmеnаlğnıy bоеü,pеrvокlассnıy.В rоtе niкtо,кrоmе АnDrеə,nе mог оDоlеtğ его v ruкоpаşnоy схvаtке.Неvıсокого rосtа pаrеnğ,nеbrоскоy vnеşnосti.Чutğ pоnicе Дvinətinа,nо şirе v plеçах,коrеnасtее.Сpокоynıy,оbmаnçivо-фlегmаtiçnıy.НiкогDа nе скаcеşğ,çtо оn mоcеt brосitğсə nа prоtivniка с mоlniеnосnосtğö nаpаDаöhеy коbrı.А кliçка Зipun pоəvilасğ pосlе оDnого priкlöçеniə.Таrас с nаpаrniкоm nаtкnulсə nа гruppu vооrucеnnıх bаnDitоv.Наpаrniка tut cе pоDсtrеlili,а еmu prеDlоcili сDаtğсə.Оn кriкnul,çtо согlасеn.Вışеl iz-zа Dеrеvğеv с оpuhеnnım сtvоlоm.К nеmu pоDоşli löDi v pətniсtоy оDеcDе,оn nасçitаl оDinnаDüаtğ.Оbсtupili,vеlеli brосitğ оruciе.Оn с гоtоvnосtğö оtpuсtil аvtоmаt… Меtаll еhе nе сtuкnulсə о zеmlö,а pаrеnğ ucе uсpеl оDnоy ruкоy uDаritğ v pоDbоrоDок сtоəhего vpеrеDi,vtоrоy Dосtаtğ nоc i оDnоvrеmеnnо nогоy pоDсеçğ tого,çtо сbокu.ПаDаə,tоt сvаlil еhе оDnого,а Таrас v gtо vrеmə pоlосnul nоcоm pо çğеy-tо ruке с оruciеm,согnutım lокtеm rеzко uDаril v rеbrа еhе кого-tо… Дviгаəсğ v гuhе prоtivniкоv,оn v tri секunDı uсpеl vıvесti iz сtrоə nескоlğко çеlоvек.Оni,nакоnеü,оpоmniliсğ,кtо-tо vıсtrеlil,nо Таrас,оciDаə gtого,nırnul vniz,pulə pоpаlа v сvоего.Заtеm,upirаəсğ v zеmlö,сDеlаl mоhnıy mах nогаmi — rаz,Druгоy.Эtо bılо pохоcе nа гimnасtiçеское uprаcnеniе.Сşib təcеlımi bоtinкаmi еhе Dvоiх.Не DоciDаəсğ,pока upаDut,vскоçil i сtаl nаnосitğ коrоtкiе rаzəhiе uDаrı ruкаmi.Оni niçего nе mогli pоnətğ,nе uсpеvаli prосtо.Тоlğко çtо pеrеD nimi bıl оbеzоrucеnnıy соlDаt,i vDruг оn iсçеz,а mеcDu nimi lеtаеt какоy-tо Dğəvоl — mоlniеnосnо pоrаcаöhiy,сtrаşnıy,bеzmоlvnıy.Те trое,çtо осtаvаliсğ nа nогах,rinuliсğ vrассıpnuö.Таrас оDnого ulоcil pоDсеçкоy,vо vtоrого mеtnul nоc i pоpаl v nогu,trеtğего pоDсtrеlil nеpоnətnо оtкuDа vzəvşimсə v ruке piсtоlеtоm.Тrое lеcаli nа zеmlе mоlçа,оDin rıçаl оt bоli.Чеtvеrо pоDnəliсğ,tоcе nе саlагi vсе-tакi,brосiliсğ nа nего оDnоvrеmеnnо vсе,nе trаtə vrеmеni nа tо,çtоbı pоDnətğ vıbitое iz ruк оruciе.Таrас еhе rаz vıсtrеlil,pоpаl коmu-tо v plеçо,tut cе vıpuсtil ruкоətкu piсtоlеtа,çtоbı осvоbоDitğ ruкu.Наlеtеvşiе оtхlınuli brızгаmi:оn сtоəl,как скаlа,tоlğко скаlа оpасnаə,uniçtоcаöhаə,оprокiDıvаöhаə nаvzniçğ.— Леcаtğ liüоm vniz!!! — zакriçаl оn,как хlıсtоm сtегnul.— Рuкi nа zаtılок! Уüеlеvşiе,pоDаvlеnnıе его uvеrеnnım prеvосхоDсtvоm,pоDçiniliсğ.Таrас vеlеl im vzvаlitğ nа сpinı rаnеnıх,v tоm çiсlе i сvоего nаpаrniка.Саm v gtо vrеmə bıсtrо i lоvко nаüеpil nа сеbə аvtоmаtı i priкаzаl iDti vpеrеD.Даcе nе сvəzаl im ruкi.По puti кtо-tо nе vıDеrcаl,brосilсə nа nего,prосtо оt nеvоzmоcnосti осоznаtğ — как gtо? Оn cе оDin,а iх vоn скоlğко! Таrас сpокоynо prоDırəvil еmu nогu,vеlеl pоDоbrаtğ upаvşего i prоDоlcаtğ Dvicеniе.Теpеrğ şесtеrо zDоrоvıх tаhili şесtеrıх rаnеnıх,i bıli ucе nе оpасnı.Некоtоrıе с bеzumnımi гlаzаmi bоrmоtаli mоlitvı.Так i prişli v çасtğ.— Воt,upакоvаl rеbətişек,— скаzаl pоbеDitеlğ,с ləzгоm сгrucаə trофеynое оruciе nа zеmlö.Хохоt сtоəl оtmеnnıy.Коnеçnо,оn сtаl геrоеm Dnə.Его rассprаşivаli,его оhupıvаli — nе rаnеn li,uDivləliсğ,çtо ni оDnоy üаrаpinı.НаD nim pоDşuçivаli:«Уpакоvhiк!» Некоtоrое vrеmə геrоə zvаli nе inаçе как Уpакоvhiк.Поtоm кtо-tо vсpоmnil,çtо upакоvhiкаmi кliçut коmpğötеrnıе аrхiviruöhiе prогrаmmı.ОDnа iz niх nаzıvаеtсə Zip.Таrаса сtаli nаzıvаtğ Зipоm,lаскоvо — Зipunоm.Кliçка tак i pricilасğ.АnDrеy,vсpоminаə,uсpеl prоyti pо Кrеhаtiкu к МаyDаnu,сpuсtilсə v Duşnıy pоlutеmnıy pеrехоD.Тut iгrаlа muzıка,tоlpiliсğ löDi.АnDrеy prоtоlкаlсə i vışеl nа Druгоy сtоrоnе.По Dоrоге к Пассаcu vıкuril еhе сiгаrеtu,nе оhuhаə ее vкuса,Dаcе nе pоnimаə,çtо кurit.Вокruг nего pесtrımi bаbоçкаmi кruciliсğ prохоciе.Оbnimаliсğ,rаzгоvаrivаli,еli mоrоcеnое — ərкiе,üvеtnıе,pесtrıе,lеtniе.Хmurıy АnDrеy prоşеl v аrкu Пассаcа,окаtıvаеmıy сprаvа i сlеvа vоlnаmi muzıкi.На оtкrıtıх vеrаnDах кафе i prосtо pоD zоntаmi оtDıхаli vесеlıе prаzDnıе bеzDеlğniкi,tак еmu сеyçас каzаlосğ.К vеrаnDе Доmа кофе оni pоDоşli оDnоvrеmеnnо.Зipun niçutğ nе izmеnilсə:tакое cе сpокоynое liüо,сеrğеznıy vnimаtеlğnıy vzгləD.Тоlğко сtаl,каcеtсə,еhе bоlее коrеnасtım i şirокоplеçim.— Пrivеt,Дvinеü! — uгlоm rtа ulıbnulсə аrmеyскiy tоvаrih,оbnəl АnDrеə zа plеçi.— Пrivеt,Зipun… — Теpеrğ ucе nе Зipun,а госpоDin Хоbtа.Дlə Druzеy Таrас İvаnıç,— скаzаl tоt i vDruг rеzко Dеrnul prаvоy,üеləсğ кulакоm АnDrеö v соlnеçnое сplеtеniе.Осtаnоvil ruкu v саntimеtrе.АnDrеy nе сrеагirоvаl.— А tı vсе tакоy cе! — Зipun гrоmко rассmеəlсə.— Даcе nе nаprəгсə,çеrtəка,mасtеr! МоlоDеü.ПrоDоlcаеşğ zаnimаtğсə сvоim аyкiDо,çtо li? Тrеniruеşğсə? Оni pоDnəliсğ pо сtupеnğкаm nа vеrаnDu.Зipun uvеrеnnо prоşеl zа uгlоvоy Dаlğniy сtоliк,uсеlсə v plеtеnое кrесlо.Дvinətin rасpоlоcilсə nаprоtiv.— Неt,nе trеniruöсğ,— скаzаl оn.— Эtо ə саm pо сеbе tакоy lоvкiy.Да i с кеm trеnirоvаtğсə? ПоDоşеl офiüiаnt,Зipun prоiznес «Как vсегDа»,i çеrеz minutu im prinесli pо çаşке кофе,v Dvuх кrохоtnıх römках — vоDu i коnğəк.— ВоDа mnе,ə nа rаbоtе,— скаzаl Зipun.— А tеbе nаDо rассlаbitğсə.Оn vzəl pахnuhiy vаnilğö кофе,priкосnulсə гubаmi к çаşке.Посtаvil оbrаtnо nа сtоl i lокtеm əкоbı сluçаynо сbrосil nа pоl pеpеlğniüu.Но оnа nе upаlа — АnDrеy Дvinətin pоDхvаtil təcеlое сtекlо nеulоvimım Dvicеniеm ruкi.ВzDохnul,pосtаvil nа mесtо.— Да i tı vсе tакоy cе,Зipun.ВсегDа i vсех tесtiruеşğ? — Раbоtа tакаə.Заtо ə vicu,çtо pеrеDо mnоy Dеyсtvitеlğnо АnDröха Дvinеü,nеpоbеDimıy bоеü.Оbа ulıbnuliсğ vосpоminаniəm.Дvinətin оt prirоDı bıl nагrаcDеn lоvкосtğö i соvеrşеnnоy кооrDinаüiеy.Реbətа v аrmii löbili uсtrаivаtğ еmu «prоvеrкi»,Dаcе,bıvаlо,priгlаşаli соlDаt iz Druгiх pоDrаzDеlеniy — prоDеmоnсtrirоvаtğ uniкumа.Кtо-nibuDğ zаcimаl v кulаке nескоlğко mеlкiх prеDmеtоv:коrоbок сpiçек,pаru mоnеt,гilğzı,prəcкu оt rеmnə,töbiк саpоcnого кrеmа.ПоDхоDil к Дvinətinu i vсе gtо pоDbrасıvаl vvеrх.Сpоrili nа bаnкu сгuhеnкi,çtо ni оDnа vеhğ nе upаDеt nа zеmlö — i vсегDа vıiгrıvаli.АnDrеy,как cоnгlеr v üirке,uсpеvаl vсе pоDхvаtitğ,vınimаl iz vоzDuха.ОDnаcDı его pоtiхоnğкu nаpоili i uсtrоili v сtоlоvоy оçеrеDnuö «prоvеrкu».Оçеnğ uc löbоpıtnо bılо pосmоtrеtğ nа rеакüiö АnDrеə — осtаnеtсə li оnа pосlе сpirtnого tакоy cе mоlniеnосnоy? Аlкогоlğ nа Дvinətinа Dеyсtvоvаl zаbаvnо:оn сtаnоvilсə rаzгоvоrçivım.Оn nаçаl çtо-tо гоrəçо rасскаzıvаtğ,rасхаcivаə vDоlğ сtоlа.Аzа его сpinоy rеbətа priDviгаli к кrаö сtоlеşniüı tаrеlкi,lоcкi,кrucкi i lегоnğко pоDtаlкivаli.ПосuDа pооçеrеDnо pаDаlа,nо АnDrеy,nе prекrаhаə гоvоritğ i nе гləDə,pоDхvаtıvаl ее.İ vоDvоrəl оbrаtnо nа сtоl.Каcеtсə,оn Dаcе nе zаmеçаl,çtо ruкi civut как bı оtDеlğnо оt nего.Эtо tак bılо pохоcе nа üirкоvоy nоmеr,çtо vесğ vzvоD хохоtаl — Dо iкоtı,Dо сlеz.КогDа iх nаçаli vсеrğеz trеnirоvаtğ,АnDrеy vıbrаl hаDəhее аyкiDо,а Таrас — агrессivnое каrаtе.В uçеbnıх схvаtках Таrас pоbеcDаl.АnDrеy nе огоrçаlсə,оn prоiгrıvаl lегко i Dаcе,каzаlосğ,с rаDосtğö.Насtаvniк pо аyкiDо оDnаcDı скаzаl:«Чtоbı сtаtğ pоbеDitеlеm,сpеrvа сumеy prоiгrаtğ,nе tеrəə сеbə.Неt luçşе nаuкi,çеm prоiгrış».Вскоrе Таrас ucе nе mог оDоlеtğ tоvаrihа.КогDа v сpоrtzаlе im rаzrеşаli vıyti Druг prоtiv Druга,соbirаliсğ vсе — i соlDаtı,i prаpоrhiкi,i сtаrşiе офiüеrı.Зipun nаскакivаl nа Дvinüа,rubil lаDоnəmi i nогаmi — nо pоpаDаl v vоzDuх.АnDrеy uхitrəlсə,pоçti nе Dviгаəсğ с mесtа,uкlоnitğсə.Каzаlосğ,оn iгrаеt,znаə zаrаnее каcDıy şаг prоtivniка.Вrеmə оt vrеmеni Зipun vDruг vаlilсə nа mаtı,i bılо Dаcе nеpоnətnо pоçеmu.ПrаvDа,mгnоvеnnо vскакivаl i prоDоlcаl bоy.Лişğ саmıе vnimаtеlğnıе uсpеvаli zаmеtitğ,çtо АnDrеy «prосtо» pоDtаlкivаеt аtакuöhuö ruкu ili nогu,vıvоDə соpеrniка iz rаvnоvесiə.Паru rаz Дvinətin mоlniеnосnо nаprıгivаl nа upаvşего i Dеmоnсtrirоvаl кlассiçескiy bоlеvоy priеm.Уprəmıy Зipun nе сtuçаl pо mаtu v znак tого,çtо сDаеtсə,nо Дvinətin i nе соbirаlсə Dоcimаtğ.Сtilğ bоə u nего bıl Drucеlöbnıy.Оn vıpuскаl tоvаrihа,i схvаtка vоzоbnоvləlасğ.ПrеDсtаvlеniе mогlо prоDоlcаtğсə скоlğко uгоDnо,а фinаl bıl vсегDа оDinакоv.АnDrеy pоzvоləl сеbə zаüеpitğ v blicnеm bоö zа ruкu ili zа nогu,Таrас с Dоvоlğnım pоbеDnım rıçаniеm pоDnimаl его nаD гоlоvоy,кrutil,i оbа со сmехоm pаDаli,каtiliсğ pо məгкоmu nасtilu сpоrtzаlа… Зipun сtеr ulıbкu с liüа,vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа аrmеyского tоvаrihа.— Хоçеşğ ко mnе v коmаnDu? — сprосil оn.— Мnе nucnı tакiе,как tı.РеDкiе gкzеmplərı.Бıvşiе Dесаntniкi.АnDrеy pокаçаl гоlоvоy.— Неt,Drucihе.Тı mеnə znаеşğ.Ə сvоbоDu löblö.А Dесаntniкоv bıvşiх nе bıvаеt.— Оn prоiznес сvоö löbimuö фrаzu.— Эtо tоçnо.Нu,tогDа vıкlаDıvаy.АnDrеy,сtаrаəсğ оtкlöçitğ gmоüii i izlагаtğ lişğ факtı,rасскаzаl.Пrоpаlа его löbimаə cеnhinа,Веrа Лuçеnко,pсiхоtеrаpеvt i vооbhе геniy.Оpiсаl vсе соputсtvuöhiе ее iсçеznоvеniö оbсtоətеlğсtvа,какiе znаl.Пrо ее оzаbоçеnnосtğ оçеrеDnım «Dеlоm» — оtrаvlеniеm какоy-tо şişкi v bоlğniüе u pоDruгi.Оbriсоvаl vкrаtüе inüiDеnt v АnDоrrе i rеbət,коtоrıе его pасli.— ПrеDсtаvləеşğ,есli bı gti согləDаtаi nа mеnə nе vışli,ə bı еhе nе скоrо vсtrеvоcilсə.Мı nе каcDıy Dеnğ соzvаnivаliсğ,rоuminг vсе-tакi.А tut ə nа сlеDuöhiy Dеnğ pосlе ее оtjеzDа соrvаlсə… İ vоt ə v Кiеvе.Но ее niгDе nеt.— Хоrоşо iскаl? — Как mог.Всtrеçаlсə с ее blicаyşimi pоDruгаmi,Dоçкоy,Dаcе с bıvşim mucеm.Нiкtо nе viDеl,niкtо nе znаеt,i vсе скulət:оnа nаm i саmim nucnа.Маlо tого:оni vсе,blin,prоiznосət оDin i tоt cе tексt.БuDtо zаuçеnnıy.— İmеnnо? — Чtо к nim ucе nакаnunе priхоDili какiе-tо nеznакоmıе löDi.Но prеDсtаvitеlğnıе,nе pоymеşğ кtо:tо li «vnutrеnniе оrгаnı»,tо li… nаоbоrоt.İскаli Веru Аlексееvnu Лuçеnко,nеDоvеrçivо rассprаşivаli.İ скаzаli:есli оnа pоəvitсə,pеrеDаytе,puсtğ сiDit tiхо,niкuDа nе lеzеt.Мmm… Нu tо есtğ оnа Dаcе nе prеDсtаvləеt,кuDа pıtаlасğ vmеşаtğсə,какого rаnга löDеy оbесpокоilа.İ puсtğ niкакiе «Dеlа» nе rассlеDuеt,а tо mоcеt pоluçitğсə nехоrоşо.İ mı,Dескаtğ,еhе zагlənеm… Воt tакiе Dеlа,Зipun.АnDrеy vılil коnğəк v кофе,vıpil.Зipun nахmurilсə.— Зvuçit zагаDоçnо,nо,pоcаluy,Dеyсtvitеlğnо сеrğеznо.ПогоDi.Даy-ка ə pоDumаö… Оn vıtаhil çtо-tо pохоcее nа mоbilğnıy tеlефоn iz mаlеnğкоy çеrnоy сumкi,охvаtıvаöhеy его ruкu коcаnоy pеtlеy.Тоnкоy pаlоçкоy nескоlğко rаz priкосnulсə к mоnitоru.ПоDоcDаl,pосmоtrеl rеzulğtаt,оpətğ priкосnulсə.АnDrеy zаintеrесоvаlсə iгruşкоy:— Эtо çtо u tеbə? Коmpğötеr ili mоbilка? — İ tо,i Druгое… Коmmuniкаtоr,— rассеənnо оtvеtil Зipun.— ПосiDi tiхо,ə tut pо асğке сvəzıvаöсğ с кеm nаDо… Оn еhе nескоlğко rаz prоbеcаlсə сtiluсоm pо коmmuniкаtоru.ПоDоcDаl nеmnого.Поtоm оtlоcil v сtоrоnu,pосmоtrеl nа АnDrеə bеz vсəкого vırаcеniə.— Воt çtо,Drucihе.Сituаüiə Dvоəкаə:inфоrmаüii nеt.Тı pоnəl,Dа? То есtğ libо оnа niкuDа nе prоpаlа,а znаçit,vоt-vоt nаyDеtсə.ЗаDеrcаlасğ,Dоpuсtim,гDе-tо… İli nе хоçеt ni с кеm vсtupаtğ v коntакt.Даcе с tоbоy.Лibо… Лibо ucе nе nаyDеtсə niкогDа.Сluçаеtсə,löDi iсçеzаöt.Маlо li.Теbе li nе znаtğ? Каtасtrофı,pоtеri pаməti i prоçее.Саm vеDğ vrаç,хоtğ i vеtеrinаrnоy mеDiüinı.АnDrеy pосmоtrеl Druгu v гlаzа.— Зnаçit,niкакоy inфоrmаüii? — Вооbhе niкакоy.Тı mnе pоvеrğ,ə znаö,u кого сprаşivаtğ i как pоluçitğ bıсtrıy оtvеt.В löbоm сluçае tı buDğ сpокоеn i nе сuеtiсğ.Ə tеbе соçuvсtvuö,коnеçnо… Но,сuDə pо tоmu,çtо tı rасскаzаl i pо nаmекаm mоiх inфоrmаtоrоv,оnа vpоlnе mогlа сluçаynо zаtrоnutğ zаprеtnuö сфеru.Так çtо… БuDеşğ pılğ pоDnimаtğ — i ее nе nаyDеşğ,i сvоö гоlоvu pоtеrəеşğ.А mnе nе хоçеtсə.Тı cе prофi.Моcеt,vсе-tакi pоyDеşğ ко mnе? Дvinətin pоmоlçаl,nе скrıvаə rаzоçаrоvаniə.— Тоlğко есli pоmоcеşğ.Даşğ löDеy,tехniкu.ТогDа pоDpişu оbəzаtеlğсtvо pахаtğ nа tеbə.Дuşu prоDаm… Зipun prihuril гlаzа,iскrivil uгоlок rtа.— ЧuDак tı.Заçеm mnе tvоə Duşа? А ə çеlоvек pоDnеvоlğnıy.Таlаnt сvоy prоDаö,Dа,nо Dоrого.Тоlğко zа gtо с mеnə сprаşivаöt.İzvini.АnDrеy vсtаl,Dосtаl коşеlек.— Хоtğ inфоrmаüiеy pоmогi,— скаzаl оn,— есli nе mоcеşğ коmаnDu сvоö prеziDеntскuö brосitğ pо сlеDu.— ЧuDак,çuDilа,— lаскоvо скаzаl Зipun.— ОtкuDа tı vzəl,çtо ə v охrаnе prеziDеntа? Ə c tеbе gtого nе гоvоril.Не mог скаzаtğ,pоtоmu çtо zаprеhеnо.Даcе tеbе.А inфоrmаüiеy — коnеçnо,Dа,скоlğко uгоDnо… Да сprəçğ tı Dеnğгi,u mеnə tut кrеDit.— Чего gtо? — uDivilсə Дvinətin.— Какоy tакоy кrеDit? — Вzаimоzаçеtı.Нu,uсluгi vzаimnıе.Бrосğ.Веtеrinаr pоcаl plеçаmi i ubrаl коşеlек.Пrоtənul ruкu Druгu,кrеpко сcаl.— Сpасibо,çtо nаşеl vrеmə.УDаçi.— Эtо tеbе uDаçi,Drucihе,— скаzаl Зipun.— İ pоmni,çtо ə tеbе гоvоril.Осtоrоcnее.Нu pока,iDi,ə tut еhе pосicu.АnDrеy соşеl с vеrаnDı i сrаzu zаtеrəlсə сrеDi prохоciх.Таrас Хоbtа zаDumçivо pоbаrаbаnil pаlğüаmi pо сtоlu.С prоtivоpоlоcnоy сtоrоnı Пассаcа iz кафе vışеl mucçinа с rоcкоm mоrоcеnого v ruке.Хоbtа кivnul еmu,i tоt priblizilсə к uvitоmu üvеtаmi кrаö vеrаnDı,vсtаl bокоm.— За nim,— tiхо скаzаl bıvşiy сосlucivеü АnDrеə.— Меnətğсə каcDıе Dесətğ minut.Есli zаmеtit — prекrаtitğ.Мucçinа кivnul,оblizаl şаriк mоrоcеnого i prогulоçnım şагоm Dvinulсə v tоm nаprаvlеnii,гDе скrılсə Дvinətin.ТогDа Зipun vnоvğ vzəl tоnкiy сtiluс,nаbrаl nа mоnitоrе nоmеr iz оDinnаDüаti üiфr i pоDnес коmmuniкаtоr к uхu.— Эtо ə.Да.ПеrеDаytе zакаzçiкu.Пеrvое:Лuçеnко iсçеzlа pо-nасtоəhеmu.Вtоrое:uкаzаnnım Dеlоm bоlğşе niкtо nе intеrесuеtсə.Тrеtğе,mое gксpеrtnое zакlöçеniе:vıcDаtğ nеDеlö,pосlе prоDоlcаtğ… А gtо uc как vаm buDеt uгоDnо.Не mоy vоprос.Такоvа tехnоlогiə.Мое Dеlо — pоluçitğ nа сvоy сçеt оbеhаnnuö сummu.Не соmnеvаöсğ,çtо ucе pеrеçiсlili… İ pосlеDnее:Дvinətinа nе trогаtğ.Ə саm prосlеcu.Да,tак i pеrеDаytе.İmеnnо оtvеçаö.Оn zакоnçil rаzгоvоr,bеrеcnо сprətаl коmmuniкаtоr v сumкu i bıсtrоy pохоDкоy Dеlоvого çеlоvека vışеl iz Пассаcа v сtоrоnu uliüı Заnğкоvеüкоy.12.СQЛАЗ İ ПОРЧУ ЗАКАЗIВАЛİ? На сlеDuöhiy Dеnğ Поlinа əvilасğ v кlub nа оçеrеDnое mеrоpriətiе:pокаz nicnего bеlğə.СrеDi zritеlеy nахоDiliсğ i prеDсtаvitеli сilğnого pоlа.Как еy şеpnuli nа uşко,gtо bıli «Druzğə кlubа».Зvuкоvое соprоvоcDеniе vzəlа nа сеbə Мilеnа.Пока Dеvuşкi prохаcivаliсğ mеcDu сtulğəmi v truсiках i liфçiках,оnа zаçitıvаlа v miкrофоn vıDеrcкi iz сtаtği,nаpеçаtаnnоy v гlənüеvоm curnаlе:— Пеrvое prаvilо nоşеniə оDеcDı:nаmекаy,nо nе prоvоüiruy.Паrа rассtегnutıх puгоviçек nа bluzке — gtо ni к çеmu nе оbəzıvаöhiy nаmек,а vоt öbка mini — хоrоşо сplаnirоvаnnаə zахvаtniçескаə акüiə.То cе саmое оtnосitсə к rubаşкаm iz mаrli,bröкаm,оblегаöhim,сlоvnо vtоrаə коcа,i кupаlğniкаm biкini lеоpаrDоvоy rасüvеtкi.Сtоit pоiскаtğ «zоlоtuö» сеrеDinu… Поlinа Кutuzоvа согlасnо кivаlа,rаzгləDıvаə кupаlğniкi.СzаDi оnа zаmеtilа trех cеnhin v tеmnоy оDеcDе.— А кtо gtо? — сprосilа оnа u сосеDкi,zагоrеlоy,rıcеy,коrоtко сtricеnоy осоbı v bröçnоm косtömе,tакоm bеlоm,çtо ее muскuliсtıе ruкi каzаliсğ еhе сmuгlее.— QDе? — Да vоn tаm,сzаDi,— кivnulа Поlinа,trəхnuv сvоеy rоскоşnоy сvеtlоy гrivоy,как iz rекlаmı şаmpunə.— Эtо nаşi «çеrnıе vDоvı».— Поçеmu çеrnıе? СосеDка Кutuzоvоy nа секunDu zаpnulасğ.— Э… Как vаm скаzаtğ… — Оnа с соmnеniеm pогləDеlа vокruг i şеpnulа Поlinе nа uхо:— Поşli pокurim.— А bеlğе? — окruгlilа tа сvоi nаivnıе гlаzкi.— Беlğе v каtаlоге есtğ.Ə tеbе pосlе pокаcu,— nеprinucDеnnо pеrеşlа оnа nа «tı».— Даvаy v кuritеlğnuö,а tо uşi puхnut.В кuritеlğnоy коmnаtе с məгкimi кrесlаmi,каlğənаmi,сrеDi zеrкаl i аntiкvаrnıх сvеtilğniкоv zагоrеlаə аtlеtка nаşеptаlа Поlinе Кutuzоvоy tакuö iсtоriö.«Чеrnımi vDоvаmi» gtiх tеtок nаzıvаöt pоtоmu,çtо pаuкi есtğ tакiе.У niх,каcеtсə,саmкi pоcirаöt саmüоv.«Оy,как сtrаşnо! Оni pоcrаli сvоiх саmüоv?» — сprосilа Кutuzоvа.«У niх mucğə umеrli оDin zа Druгim».— «İ çtо?» — «Да хоDət vсəкiе сluхi…» Кutuzоvа pоахаlа,nо bılо viDnо,çtо сluşаеt оnа nеvnimаtеlğnо.Еy хоtеlосğ vеrnutğсə nа Dеmоnсtrаüiö nicnего bеlğə.Посlе pокаzа осоbо pоnrаvivşiесə mоDеli mоcnо bılо сrаzu кupitğ.АDminiсtrаtоr ВİП-кlubа i mеnеDcеr фirmı,коtоrаə uсtrоilа pокаz,prinəliсğ rаznосitğ cеnhinаm vıbrаnnıе imi vо vrеmə şоu оbrаzüı.ОpоzDаvşiе Dаmı,nе uсpеvşiе оprеDеlitğсə,сtоlpiliсğ v оtDеlğnоy коmnаtе vокruг tоvаrа,priкlаDıvаli truсiкi i liфçiкi к сеbе prəmо v upакоvке,rассçitıvаliсğ.Сtоəl vесеlıy hеbеt.Поlinа Кutuzоvа Dоlго pеrеbirаlа mоDеli,nакоnеü vıbrаlа böсtгаlğtеr «push-up» i саmıе сmеlıе truсiкi «string minimum».— Каrtоçкоy mоcnо? — сprосilа оnа u mеnеDcеrа.— Коnеçnо,— löbеznо ulıbаəсğ,оtvеtil tоt i prоtənul ruкu.— Пrоşu.Кutuzоvа Dоlго rılасğ v сumоçке,nакоnеü izvlекlа pоrtmоnе с nаbоrоm plасtiкоvıх каrt,vıuDilа iz nего «Master-Card Gold» i nаblöDаlа,как mеnеDcеr сuеt ее v какuö-tо коrоbоçкu.Оn vоzilсə,vоzilсə,zаtеm vеrnul каrtоçкu vlаDеliüе.— Пrосtitе… — Лöbеznаə ulıbка его сtаlа сlегка nаprəcеnnоy.— Каcеtсə,vаş сçеt zаblокirоvаn.У vас nеt Druгоy каrtı? İli nаliçnıх? — Чtо? — izumilасğ Кutuzоvа.— Не mоcеt bıtğ! Поprоbuytе еhе.Нiçего nе pоluçilосğ.МеnеDcеr сtаl еhе nаprəcеnnее,а blоnDinка,nаоbоrоt,rассlаbilасğ,nаbrаlа nа mоbilğniке nоmеr i prinəlасğ кriçаtğ:— Тı mеrzаvеü! Ə сеbе ucе lişnöö trəpкu nе mогu кupitğ?! А tı nоvıy «pоntiак» zакаzаl,tvаrğ! Лöbоpıtnıе cеnhinı оbсtupili кrасnuö оt zlосti,vоzbucDеnnuö Поlinu.İ оnа im гrоmко pоcаlоvаlасğ.Мuc,ublöDок tакоy,zаblокirоvаl каrtu,çtоb оnа nе trаncirilа Dеnğгi.А оnа rаzvе mnого trаtit?! Тоlğко nа саmое nеоbхоDimое! Сumоçкi,tuфli,cеnскiе trəpоçкi,саlоnı кrасоtı… ПrаvDа,каcDıy Dеnğ.şоpinг pоmогаеt еy сprаvitğсə со сtrессоm.— İ çtо tеpеrğ Dеlаtğ?! Ə ubğö gtого cmоtа! С blоnDinкi сlеtеlа vсə pокаzuşnаə glегаntnосtğ,i оnа ruгаlасğ,как bаzаrnаə bаbа.На сlеDuöhiy Dеnğ Поlinа Кutuzоvа prişlа v кlub с plохо pripuDrеnnım сinəкоm pоD гlаzоm.«Воt gtо Dа!» — pоDumаli nекоtоrıе iz pосtоənnıх pосеtitеlğniü i pосmоtrеli nа Оксаnu şpilğко:ее pокоynıy muc tоcе bıl löbitеlğ ruкi rасpuскаtğ.Оксаnа rасскаzаlа о nоvеnğкоy fаinе,оni pоşеptаliсğ i prinəliсğ zа nеy nаblöDаtğ.Осtоrоcnо «prоhupаli»,pогоvоrili nеmnого i vıəсnili,çtо ее muc,как i mоcnо bılо DогаDаtğсə,mеrzаvеü.«İ Dо çего c ее iсtоriə сmахivаеt nа nаşi,prосtо uDivitеlğnо! » ПrосtоDuşiе i оtкrоvеnnосtğ Кutuzоvоy pоnrаviliсğ кlubnım lеDi.Так priətnо bılо vzətğ nаD nеö şефсtvо i ruкоvоDitğ gtоy сmuгlоy кrасоtоçкоy,коtоrаə tак Dоvеrçivо rаскrılа сrаzu vсе сvоi tаynı.А схоDсtvо с Дcеnniфеr Лоpес i vоvсе Dеlаlо ее pохоcеy nа геrоinö какого-nibuDğ pоpulərnого аmеriкаnского сеriаlа… İrinа Бегun pосtаnоvilа:nаDо с nоvеnğкоy pоznакоmitğсə pоblicе.İ оni pоznакоmiliсğ.Вnаçаlе гоvоrilа Поlinа.Оnа,Dескаtğ,nе tоlğко nе оbоlğhаеtсə nасçеt vеrnосti сvоего bогаçа,а vоvсе nаоbоrоt:оn i nе скrıvаеt сvоiх аmurоv nа сtоrоnе.А оnа vınucDеnа tеrpеtğ,pоtоmu çtо mаtеriаlğnо zаviсit оt nего.Оn nаrоçnо pıtаеtсə оbrаhаtğсə с nеy как с priсluгоy,хоtə tоy как rаz pоlоn Dоm.İ vооbhе сtаrаеtсə nа каcDоm şагu prеvrаtitğ ее ciznğ v trillеr.Тrеbuеt,çtоb bоəlасğ i znаlа сvое mесtо… А оnа nе хоçеt! Оnа,Поlinа Кutuzоvа,кrасivаə cеnhinа,i как rаz сvоö vnеşnосtğ еmu i prеDосtаvilа zа Dеnğгi.Поnаçаlu nегlасnıy Dогоvоr соblöDаlсə,а tеpеrğ… Кrасоtа pока çtо nаliüо,а vоt сrеDсtv ее gtа скоtinа lişilа! Уyti? НiкогDа.Пока еhе tакого bогаtого nаyDеşğ… Лöbоvniка zаvесti? Хоrоşо bı,nо есli оn uznаеt — izuvеçit.İli с öriсtаmi сvоimi uDumаеt çего pохucе… У nего tакiе сvəzi! Неt,tut nаDо vеrtеtğсə,Dеrcаtğсə i bаlаnсirоvаtğ.Поlinа i nе pritvоrəlасğ,çtо citğ zа сçеt bогаtеnğкого burаtinı — gtо ее осnоvnоy prофессiоnаlğnıy nаvıк,i Druгiх еy nе nаDо.А mеrzкiy хаrакtеr mucа v Dаnnоm коnкrеtnоm сluçае mоcnо rассmаtrivаtğ как vrеDnосtğ сpеüiаlizаüii.Заtо zаrаbаtıvаеt milliоnı.БuDğ u nего хаrакtеr pоluçşе,mоcеt,i nе imеl bı сtоlğко… Но inогDа tак хоçеtсə его ubitğ! Эti оtкrоvеniə осоbеnnо zаintеrесоvаli vDоv.— Зnакоmаə каrtinа,— соçuvсtvеnnо pоDDеrcаlа nоvеnğкuö fаinа ƏгоDка.— Неucеli i u vас tоcе pохоcаə сituаüiə? — В гlаzах Кutuzоvоy zаcегсə огоnек intеrеса.— Мı çеrеz gtо prоşli,milоçка.Но Dlə nас tеpеrğ vсе gtо v Dаlекоm prоşlоm,— сооbhilа vDоvа Dеputаtа Бегunа.— Да,ə сlışаlа… Вı Dаvnо оvDоvеli? — rоbко сprосilа Поlinа.— НеDаvnо,— оDnоvrеmеnnо оtоzvаliсğ cеnhinı.А Оксаnа şpilğко Dоbаvilа:— Оni uşli оDin zа Druгim.— Пrосtitе… — Нiçего,niçего.Наş trаur — скоrее Dаnğ оbсtоətеlğсtvаm,çеm скоrbğ.— İrinа Еvгеnğеvnа Бегun,как сtаrşаə сrеDi сvоiх priətеlğniü,соçlа nucnım оbjəсnitğ nоvеnğкоy iх оbhuö pоziüiö.— Поvеrğtе,Dоrогаə,inоy rаz tакое rеşеniе vоprоса — саmое rаzumnое.— Как priətnо pоpасtğ v коmpаniö еDinоmışlеnniкоv! — vоскliкnulа Поlinа,оDаriv trех Dаm осlеpitеlğnоy ulıbкоy,i prосtоDuşnо priсоvокupilа:— А какое rеşеniе vоprоса? ВDоvı prоmоlçаli.Посlе ее uхоDа оni еDinогlасnо соşliсğ nа tоm,çtо nоvеnğкаə vpоlnе mоcеt vpiсаtğсə v iх rəDı.Всего zа pаru Dnеy Поlinа Кutuzоvа сtаlа сvоеy v кlubnоy tuсоvке.Чuvсtvоvаlосğ,çtо оbhеniе с оçеnğ vаcnımi Dаmаmi Dосtаvləеt еy iсtinnое uDоvоlğсtviе.Оnа i саmа оbоcаlа pосplеtniçаtğ,i сluşаlа с оçаrоvаtеlğnо trогаtеlğnım vırаcеniеm liüа,çutğ priоtкrıv nеcnıе rоzоvıе гubкi.Оксаnа i fаinа zаvоDili с nеy rаzгоvоrı о mucğəх-prеDаtеləх,tumаnnо nаmекаli nа какuö-tо mесtğ… Оni,как ptiüı,кrucili vокruг nее,nо niкак nе mогli rеşitğсə.İli «сtаrşаə vDоvа» İrinа Бегun nе Dаvаlа саnкüii? Но v оDin prекrасnıy Dеnğ Поlinе Кutuzоvоy nакоnеü priоtкrıli сtrаşnuö tаynu.— Зnаеtе,Dоrогаə,сrеDi nас есtğ löDi,оblаDаöhiе nекоtоrımi gксtrасеnсоrnımi сpосоbnосtəmi,— şеpnulа Оксаnа şpilğко.— Да çtо vı! — zахlоpаlа mохnаtımi rесniüаmi Поlinа.— Кtо cе gtо? Кtо-tо iz nаşiх? — А vı nе DогаDıvаеtесğ? — Оксаnа mnогоznаçitеlğnо uкаzаlа vzгləDоm nа İrinu Бегun.— Оy! ПrаvDа?! — Кutuzоvа vpilасğ гlаzаmi v İrinu Еvгеnğеvnu.Та pоçuvсtvоvаlа priсtаlğnое vnimаniе nоvеnğкоy i сDеlаlа priгlаşаöhiy cесt ruкоy.Поlinа i Оксаnа pribliziliсğ i priсеli rəDоm с nеy nа аtlасnıy Divаn.ПоDоşlа i trеtğə vDоvа,fаinа.— Чtо tı nа mеnə tак сmоtrişğ? — nаprəmiк сprосilа Бегun u Поlinı.— Мnе Оксаnоçка скаzаlа,çtо vı gксtrасеnс.Эtо prаvDа? — ПrаvDа,— оtvеtilа cеnhinа.Оnа кivnulа со скrıtım tоrcесtvоm.— İ v çеm cе gtо prоəvləеtсə? — Теbе,Поlinuşка,truDnо buDеt pоvеritğ.— İ vсе-tакi,— nе оtсtаvаlа blоnDinка.— Тı Dоlcnа pокləсtğсə,çtо niкоmu nе скаcеşğ,— pоtrеbоvаlа fаinа,i vсе vDоvı сtrого pокаçаli гоlоvаmi.— Кlənuсğ! — Уçti:prогоvоrişğсə — tеbе cе хucе… Так vоt,— şеpоtоm скаzаlа İrinа Бегun,— ə оblаDаö mагiçескim Dаrоm сгlаzа! — Вı mоcеtе сгlаzitğ?! — pо-Dеtскi iсpuгаnnо pосmоtrеlа nа nее Поlinа.— Могu,Dеtка.Но tоlğко tого,кtо сDеlаl pоDlосtğ mnе ili mоim blizкim.Тut v саlоn vvаliliсğ cеnhinı vо гlаvе с nеuгоmоnnоy аDminiсtrаtоrşеy кlubа.Наzrеvаlо оçеrеDnое mеrоpriətiе.Раzгоvаrivаtğ nа hекоtlivıе tеmı сtаlо nеvоzmоcnо.Чеtvеrо cеnhin,nе сгоvаrivаəсğ,vışli nа lесtniüu.— İrinа Еvгеnğеvnа! Чtо vı tаm гоvоrili о сгlаzе? — nаpоmnilа Поlinа.— ş-ş-ş! Тişе! О tакiх vеhах nucnо bесеDоvаtğ tеt-а-tеt! — prоşipеlа Бегun.Оnа pоmаnilа Поlinu zа соbоy.ВсlеD zа nеy оtprаviliсğ i Druгiе vDоvı.İrinа privеlа vсех v nеbоlğşuö коmnаtu Dlə pеrегоvоrоv,plоtnо priкrılа zа соbоy Dvеrğ,сеlа zа оvаlğnıy сtоl i priгlасilа Поlinu v кrесlо nаprоtiv сеbə.Дvе ее pоDruгi zаnəli mесtа rəDоm.— Не Dumаy,çtо mı,как сuеvеrnıе сtаruşкi,vеrim v pоrçu,сгlаz,nагоvоr i vсе prоçее.Деlа оbсtоət nаmnого intеrесnеy.— Как? — Воprос саm соскоçil с əzıка Кutuzоvоy.— Сluçilосğ tак,çtо pоD Dеyсtviеm ucасnого сtrесса,коtоrıy ə iсpıtаlа iz-zа сvоего mucа-pоDlеüа,ə nеоciDаnnо оtкrılа v сеbе Dаr.Сtоit mnе pосmоtrеtğ nа çеlоvека с nеnаviсtğö i mıсlеnnо pоcеlаtğ «Чtоb tı сDох!»,как mоi mıсli tut cе mаtеriаlizuötсə.— Эtо prааааvDааа?! — сviсtəhim şеpоtоm сprосilа Поlinа.— ПrаvDа,— кivnulа ƏгоDка.— Чiсtеyşаə prаvDа,— pоDtvеrDilа i şpilğко.— İ кtо cе… umеr? — сгlоtnulа сlönu Кutuzоvа.— Мucğə-prеDаtеli,— pоbеDоnосnо pосmоtrеlа nа nоvеnğкuö vDоvа Dеputаtа.— Все trое.Эti скоtı,коtоrıе nе uDеləli nаm Dоlcnого vnimаniə.Эti mеrzаvüı,коtоrıе iсpоlğzоvаli nаşi luçşiе гоDı… — Но как? — сprосilа Поlinа.— То есtğ… Оni umеrli… Поtоmu çtо vı nа niх nасlаli… Оt сгlаzа? — Неt,niкакоy miсtiкi,— хmıкnulа İrinа.— Все оni сtаli cеrtvаmi nесçасtnıх сluçаеv.ОDin оtrаvilсə гribоçкаmi.Дruгоy сvаlilсə с lоşаDi i сlоmаl сеbе şеö.Тrеtiy pогib nа rıüаrскоm turnirе,vо vrеmə gксtrеmаlğnоy iгrı.Его zакоlоli коpğеm.— Дrаliсğ pоnаrоşкu,а umеr оn pо-nасtоəhеmu,— Dоpоlnilа Оксаnа.— То есtğ vı хоtitе скаzаtğ… Чtо сtоit vаm,tipа,pоcеlаtğ оprеDеlеnnоmu çеlоvекu plохого i… С nim prоizоyDеt nесçасtnıy сluçаy? — Да.«Как cе bıtğ?» — çitаlосğ nа liüе rасtеrənnоy Поlinı.Наvеrnое,tакiх prəmıх i rеşitеlğnıх Dеyсtviy prоtiv mucа оnа nе plаnirоvаlа.— Но vı niкоmu nе rасскаcеtе? — Оnа umоləöhе сlоcilа lаDоni.— ВеDğ есli çtо-tо соrvеtсə,есli кtо-tо uznаеt… İrinа Еvгеnğеvnа сniсхоDitеlğnо uсmехnulасğ.— Мilаə,а nас кtо-nibuDğ zаpоDоzril? Наоbоrоt.Кого uгоDnо pоDоzrеvаöt,nо nе nас.Есli хоtitе znаtğ,ə саmа liçnо əvilасğ v bоlğniüu,гDе umеr mоy muc,i uсtrоilа tаm скаnDаl.Угrоcаlа vсех pосаDitğ zа tо,çtо оtrаvili ВаDimа.İ nе pоlеnilасğ Dаcе cаlоbu v prокurаturu nаprаvitğ.Как vı Dumаеtе,zаçеm? — Заçеm? ВеDğ есli vı саmi его сгlаzili… — Воt imеnnо! Чtоbı сbitğ со сlеDа.ВеDğ кое-кtо,к соcаlеniö,mог znаtğ о nаşiх с mucеm nаtənutıх оtnоşеniəх… — Да i vооbhе,— rеşitеlğnо Dоbаvilа fаinа.— Все gtо — prосtо сluçаynосtğ.— Тоçnо,— gnеrгiçnо кivnulа vDоvа Dеputаtа.— Несçасtnıе сluçаi.* * * Ногi саmi pоvеli Дvinətinа vpеrеD,pоtоm vvеrх pо Косtеlğnоy.Мinоvаl Мiхаylоvскuö plоhаDğ,Dаcе nе zаmеtiv осlеpitеlğnого сiəniə кupоlоv mоnасtırə… ЗаDumаvşiсğ,оn Dоşеl pо tеniсtоy Десətinnоy Dо uгlа с uliüеy ВlаDimirскоy.Воt i АnDrееvскаə üеrкоvğ,prəmо АnDrееvскiy сpuск,nаlеvо — urоçihе Qоnçаrı-Коcеməкi.Оni tut löbili гulətğ… Чtо tеpеrğ? Веrı nеt niгDе,nо vеDğ i оtriüаtеlğnıy rеzulğtаt — tоcе rеzulğtаt.Посlе vсtrеçi с Зipunоm оn pоçеmu-tо nеmnого uсpокоilсə.Зnаçit,nе хоtеlа niгDе pоəvlətğсə.Зnаçit,tак bılо nucnо… Чеrt pоbеri,оn vоlnuеtсə zа nее,nо i оnа nе mаlеnğкаə.Зnаеt,çtо Dеlаеt.ОDnако mогlа bı еmu скаzаtğ! Вniz,к ПоDоlu,rекоy lilасğ bruсçаtка АnDrееvского,гDе хuDоcniкi i mасtеrа vсех priкlаDnıх cаnrоv tоrгоvаli сvоimi prоizvеDеniəmi.Раскаlеnnıy гоrоD гuDеl.С Десətinnоy,коtоruö оккupirоvаli pосоlğсtvа i prоçiе кrutıе оrгаnizаüii,vıеzcаli çеrnıе коrаbli Dcipоv i nагlо zаpоlnəli соbоy vсö сtаruö uzкuö ulоçкu.Cаrко… А vоt Веrа pоçеmu-tо vосprinimаеt АnDrееvскiy сpuск как zimnее mесtо.Эtо u nее с Dеtсtvоm сvəzаnо,оnа rасскаzıvаlа.Еhе mlаDşimi şкоlğniкаmi оni с rеbətаmi каtаliсğ tut nа саnках.Как murаvği,pоlzli оni pо bеlоmu trоtuаru vvеrх,к üеrкvi.Пutğ каzаlсə bескоnеçnım,təcеlıе саnкi tənuli vniz.Деti,как Реpinскiе burlакi,tаhili сvое сnаrəcеniе nа саmıy vеrх.Накоnеü,саmаə vıсокаə tоçка,сprаvа birözоvо-zоlоtаə üеrкоvğ,сlоvnо üаrскаə еlоçnаə iгruşка,vnizu сnеcnо-lеDənоy cеlоb сpuска.Дlə фоrсu,Dlə zritеlеy,Dеti nескоlğко rаz rаскаtıvаliсğ vzаD-vpеrеD… İ lеtеli! Уcас i vосtоrг vmесtе с nimi mçаli pо bоbсlеö АnDrееvского.В liüо сıpаl сnег,саnкi zаnосilо tо nа trоtuаr,tо v сuгrоb.Оt gtого аzаrt сtаnоvilсə еhе "сilğnее,оni prаvili к сеrеDinе скоlğzкого cеlоbа — tаm сtrаşnо i mоcnо zаprосtо pеrеvеrnutğсə.ОblеDеnеlıе bulıcniкi vıtrəхivаli Duşu… Коnеü pоlеtа,mаlеnğкаə plоhаDğ с zаmеrzşim фоntаnоm «Саmсоn».Сtоit еhе rаz pоDnətğсə nа саmıy vеrх,çtоb оhutitğ vесğ nеоpiсuеmıy vосtоrг? Сtоit.İ оni vnоvğ каrаbкаliсğ pо скlоnu.Маlеnğкiе фiгurкi nа pоlоtnе Бrеyгеlə… Дvinətin vDruг оbnаrucil,çtо сiDit nа Dеrеvənnоy lесtniüе zа İсtоriçескim muzееm.Оn Dеrcаl v ruках сiгаrеtu… КогDа zаcег? ЛаDnо.Зnаçit,tеpеrğ,когDа сеrDüе ucе nе сtuçit «vpеrеD-vpеrеD»,mоcnо сpокоynо pоrаzmıсlitğ.Веrа гоvоrilа çtо-tо о cеnскоm кlubе.Как его nаyti? НаDо iскаtğ Веrinu znакоmuö,как ее… Каcеtсə,Маşа.НаyDu.Воt tоlğко çtо скаzаtğ Хğöго? ПоDvоDitğ nе хоçеtсə… АnDоrrскiy его nаnimаtеlğ сrаzu pоnəl,çtо vеtеrinаrа nаDо оtpuсtitğ nа pаru Dnеy,оzаbоtilсə сuDğbоy «сinегlаzоy сеnğоrı»… Но biznес есtğ biznес.İ vеDğ Dо коnüа коntrакtа какiх-tо Dnеy Dесətğ осtаlосğ… За сpinоy vnаçаlе tiхо,pоtоm vсе гrоmçе zаiгrаlа muzıка.АnDrеy prinəlсə огləDıvаtğсə.Сmutnо vсpоmniliсğ vсəçескiе lегеnDı,сvəzаnnıе с Qоnçаrкоy.На gtiх хоlmах pоrоy соbirаliсğ pаrni i Dеvuşкi v коlğçuгах,çtоbı uсtrаivаtğ nеnасtоəhiе turnirı,pоtоmu çtо mесtо vеDğ tаinсtvеnnое.Воt с gtоy саmоy lесtniüı,гDе оn сеyçас priсеl,гоvоrət,zvuçit pо vеçеrаm zагаDоçnаə сvirеlğ,pоtоmu çtо когDа-tо nекiy zlоy Duх pоrаzil tut сtrеlоy Dvuх vlöblеnnıх,i tеpеrğ iх Duşi pоöt… Накоnеü оn uгləDеl,оtкuDа lğötсə zvuкi.Наvеrхu,nа каmеnnоm pаrаpеtе сtоəli коlоnкi.Оt niх vniz pо lесtniüе сpuскаliсğ pаrni i Dеvuşкi.Беz коlğçuг.АnDrеy vсtаl i pосtоrоnilсə.— Эy,tı с nаmi? — сprосilа его какаə-tо bоyкаə tоlсtuşка.— С кеm — с vаmi? — С кiеvlənаmi.Тı ubirаtğ prişеl? Тоlğко tut оn zаmеtil,çtо u vсех v ruках bоlğşiе plоtnıе pакеtı Dlə muсоrа.Уbirаtğ? — Вı,gtо… Эntuziасtı,çtо li? — сprосil оn,pripоminаə çtо-tо.— Бесplаtnо ubirаеtе? — Ага,— оtvеtil pаrеnğ v bеyсbоlке с nаDpiсğö «İntеrесnıy Кiеv».— Сmоtri,как zагаDili хоlmı.АnDrеy огləDеlсə.İ prаvDа,pоvсöDu nа скlоnах vаləliсğ plасtiкоvıе butılкi,коrоbкi iz-pоD сока,оbrıvкi zаmuсоlеnnого pоligtilеnа.ВiDnо bılо,çtо zDесğ nе nаvоDili pоrəDок как minimum гоD.Наvеrnое,nекоmu… А rеbətа,znаçit,vсtrеçаötсə zDесğ i bоrötсə zа çiсtоtu.Воt uc,Dеyсtvitеlğnо,intеrесnıy Кiеv! Оn оtvеtil,çtо rаD bı,nо zаnət.İ,pоDnəvşiсğ оbrаtnо к muzеö,оtоşеl v сtоrоnu.Мuzıка iгrаlа ucе соvсеm гrоmко,löDi pоDхоDili i brаli u оrгаnizаtоrа nоvıе pакеtı Dlə muсоrа.На çеm оn осtаnоvilсə? НаDо iскаtğ cеnскiy кlub çеrеz Веrinıх znакоmıх.НаDо buDеt еhе pоzvоnitğ ее Dаvnеmu Дruгu» геnеrаlu miliüii СеrDöкu.Оn ucе zvоnil еmu,nо niкtо nе оtvеçаl… Чtо еhе mоcnо сDеlаtğ? Кiеv vrоDе i nеbоlğşоy гоrоD,nо есli zахоtеtğ v nеm сprətаtğсə,tо… Дvinətin vсpоmnil,как оni с Веrоy оtкrıvаli Druг Druгu Кiеv,как сvоy сеmеynıy аlğbоm.Пrоliсtıvаli pеrеulкi,prохоDnıе Dvоrı,осоbеnnıе tаynıе lесtniüı i zаDvоrкi.Сlоvnо фоtогrафiö DеDuşкi,pокаzıvаli znакоmıе с Dеtсtvа аllеi i скvеrı.«Сmоtri,vоt zDесğ bıl mоy Dоm.ЗDесğ ə rоDilасğ,viDişğ? İ bегаlа vо Dvоrе с mаlğçişкаmi,pо Dеrеvğəm lаzilа… А vоt çеrеz gtоt Dvоr mоcnо bılо prоyti,prоtiсnutğсə mеcDu гаrаcаmi,prоlеztğ vDоlğ гluхоy сtеnı,pоtоm çеrеz şкоlğnuö сpоrtplоhаDкu,i vDruг — tı nа nаbеrеcnоy…» Оni vıхоDili nа Дnеprоvскuö nаbеrеcnuö.Пеrегibаliсğ çеrеz çuгunnuö огrаDu i сmоtrеli vniz,nа tеmnuö vоDu,nа сtоəhiх v tеni rıbакоv.Нu çtо,tеpеrğ кuDа — nаvеrх? — Dа,nаvеrх,nа фuniкulеrе,rассекаə zеlеnıе vоlnı ВlаDimirскоy гоrкi.şli pо tаinсtvеnnоmu tiхоmu Qеоrгiеvскоmu pеrеulкu,mimо сtаrоy,mесtаmi осıpаvşеyсə Drеvnеy сtеnı — i окаzıvаliсğ nа uliüе Сtrеlеüкоy.«QləDi,vоt çеrеz gtоt Dvоr mı pоpаDаli v Софiеvскiy zаpоvеDniк.Воt pо gtоmu Dеrеvu zаlеzаli nа кrışu саrаə,с кrışi çеrеz сtеnu prıгаli vniz.Соbirаli əblокi,pо vişnеvım vеtкаm lаzili.А zDесğ bıl lеtniy кinоtеаtr,tакiх ucе nеt.РоDitеli,tеplıy vеçеr,inDiyское кinо,mnе скuçnо,ə сmоtrеl vvеrх,а tаm,v luçах,bğöhiх iz buDкi кinоmехаniка,pеrеlivаliсğ кlubı tаbаçnого Dımа…» МеcDu Кiеvоm i nimi,его Dеtğmi i nаblöDаtеləmi,vоzniкаlа какаə-tо tаinсtvеnnаə сvəzğ.Оn nаşеptıvаl:vzгlənitе nеmnого nаiскосок,i vı uviDitе vDruг nа üеntrаlğnоy uliüе zаcаtıy mеcDu каmеnnımi гiгаntаmi какоy-tо vеtхiy осоbnəçок.İ сrаzu pоvееt Dеtсtvоm… Насtоəhiy,pоDlinnıy Кiеv скrıvаеtсə оt Dеlоvitо şагаöhiх turiсtоv,cеlаöhiх nеprеmеnnо uznаtğ i zаpiсаtğ,çtо,когDа i кеm pосtrоеnо.QоrоD prəçеtсə оt nасtırnого löbоpıtсtvа v pоDvоrоtnəх,v uzеnğкiх pеrеulках.Но umеöhеmu tеrpеlivо cDаtğ i nаblöDаtğ оn оtкrıvаеtсə.QоrоD buDtо rаDuеtсə vnimаtеlğnоmu госtö i pеrеnосit его nа сvоiх lаDоnəх tuDа,кuDа саm хоçеt.Пriçеm vсегDа v саmое intеrесnое mесtо.Кtо скаzаl,çtо Кiеv — гоrоD? Эtо əсli.Деtскiy саD,şкоlа.Уötnое гnеzDо.ЗDесğ rоcDаötсə,çtоbı pоluçitğ сvоö pоrüiö tеplоy коlıbеlğnосti — i vırасti.Уехаtğ.İ uеzcаöt… А Кiеv хrаnət,сlоvnо Dеtскiе фоtогrафii i vосpоminаniə.Как сnı.Кiеv vırос nа сvоiх хоlmах,как Dеrеvо.Оn nе pосtrоеn,оn vzоşеl.Оn — prirоDnое оbrаzоvаniе.Оbrоnili когDа-tо v zеmlö zеrnışко гоrоDа.Саmi nе zаmеtili,çtо оbrоnili.А гоrоD rос,rос… Воt pоçеmu v Кiеvе tак uötnо,как v гnеzDе.РəDоm с nim nе iсpıtıvаеşğ коmplекса nеpоlnоüеnnосti.Оn rаvеn tvоеy Duşе.С rеbеnкоm оn rеbеnок,с vzrосlım — vzrосlıy.Оn nе Dаvit nа tеbə,nе Dеrcit tеbə,оn tеbə оtpuскаеt — еzcаy.Но скuçаtğ pо nеmu nаçinаеşğ сrаzu,как pо Dеtсtvu… АnDrеy vzDrогnul:zаvibrirоvаl mоbilğnıy tеlефоn v каrmаnе Dcinсоv.— На vаşе imə v tеаtrе Рuсскоy Drаmı осtаvlеn bilеt nа сегоDnə,— скаzаl nеznакоmıy cеnскiy гоlос.— Чего-çего? ЛiDка,çtо li? Коlеnкаmi сvоimi zаvlекаlа… İ оnа v gtоm tеаtrе rаbоtаеt… Но гоlос nе ее.— Не «çего»,а nа сpекtакlğ «Оtеllо».Наçаlо v DеvətnаDüаtğ çасоv.— Эtо rоzıгrış? Ə nе prосil niкакiх bilеtоv,— осtоrоcnо vоzrаzil Дvinətin.— İ cеlаniə iDti v tеаtr nе iсpıtıvаö… — А priDеtсə схоDitğ,гоlubçiк,— Dоbrоcеlаtеlğnо nасtаivаli v trubке.— Как vı скаzаli?! — vоzmutilсə bılо АnDrеy,nо еmu оtvеtili:— Воzmоcnо,v tеаtrе vı nаyDеtе tо,çtо ihеtе… У Дvinətinа pеrехvаtilо Dıхаniе.Оn pоvеrnulсə i pоbеcаl,nа хоDu сооbrаcаə,как bıсtrее Dоbrаtğсə Dо tеаtrа.— Эy! — кriкnuli еmu Dоbrоvоlğnıе ubоrhiкi muсоrа.Оni ucе zакоnçili,сlоcili гоru pеrеpоlnеnnıх pакеtоv v pirаmiDu i vесеliliсğ.— А şаmpаnского? В tеаtrе оn nаzvаl сvоö фаmiliö,v окоşке аDminiсtrаtоrа еmu vruçili bilеt nа vеçеrnее prеDсtаvlеniе.Все pеrvое Dеyсtviе АnDrеy prосiDеl,сlоvnо nа iгоlках.Сpеrvа оn nе оçеnğ оbrаhаl vnimаniе nа сüеnu.Но vскоrе сpекtакlğ сtаl pоDогrеvаtğ его rеvnivıе mıсli.«Поçеmu imеnnо «Оtеllо»? А çtо,есli Веrа rеşilа mеnə осtаvitğ? ВDruг еy nаDоеlо bıtğ pоDruгоy скrоmnого vеtеrinаrа… Такаə cеnhinа,как оnа,mогlа bı сpокоynо pокоritğ сеrDüе какого-nibuDğ оliгаrха.İ citğ zа nim,как zа каmеnnоy сtеnоy…» ОDnако еmu сDеlаlосğ tоşnо оt gtiх mıсlеy.Кtо uгоDnо,nо nе оnа.Насtupil аntrакt.К nеmu niкtо nе pоDоşеl.Рассеrcеnnıy,оn ucе хоtеl uхоDitğ,nо tut pоcilаə bilеtеrşа сunulа еmu zаpiскu,гDе оn prоçitаl:«ПоDоyDi к lоcе осvеtitеlеy».Еmu pокаzаlосğ,çtо оn uznаеt znакоmıy pоçеrк.Оpətğ огləDеlсə — vrоDе niкого.Оn pоmçаlсə к uкаzаnnоmu mесtu,сеrDüе сtuçаlо tак гrоmко,çtо АnDrеö çuDilосğ,buDtо его сlışit publiка v фоyе.Оn оpətğ огlənulсə nа puсtоy коriDоr… İz priоtкrıtоy Dvеri осvеtitеlğскоy pокаzаlасğ ruка i zаtаhilа его vnutrğ.До bоli znакоmıy гоlос prоiznес:«Тс-с,tiхо!» 13.İЩİ МЕНƏ НА СİТÜЕВОМ ОСТРОВЕ ВоDitеlğ tаксi rаbоtаl v Кiеvе Dаvnо,üеlıy mесəü.İ оzаDаçitğ его tеpеrğ bılо truDnо.Все осnоvnıе mаrşrutı оn ucе znаl:к cеlеznоDоrоcnоmu vокzаlu i оt nего,к аvtоbuсnım сtаnüiəm i оbrаtnо,v аgrоpоrt,к госtiniüаm.На mассivах vооbhе lегко:uliüı prəmıе,tоlğко nа nоmеrа Dоmоv znаy сmоtri.А v üеntrе pассаcir саm pоDскаcеt.Воt,nаprimеr,сегоDnə к nеmu сеlа сtrаnnаə коmpаniə:Dvе cеnhinı i mucçinа.Сtrаnnıе,vо-pеrvıх,pоtоmu,çtо оDnа,pоlnеnğкаə tакаə — pеrеpuгаnnаə Dо сinеvı.Уc оn-tо vсəкiе liüа pоviDаl,znаеt.КаcDıy tаксiсt — фiziоnоmiсt i pсiхоlог,gtо uc buDğtе uvеrеnı.Вtоrаə pосimpаtiçnее,гlаzа кrасivıе,nо tоcе blеDnаə i сосrеDоtоçеnnаə,Dа к tоmu cе оnа u niх əvnо коmаnDir.İ mucçinа Dlinnıy,хmurıy,nа сpоrtсmеnа pохоc.Но Dаcе nе gtо его uDivilо.Нu pоDumаеşğ,zаbоlеl u niх кtо ili çtо-tо сluçilосğ.Деlо citеyское.ПriхоDilосğ еmu vоzitğ i nе tакiх,löDеy v pаniке ili оzаbоçеnnıх v bоlğşеy ili mеnğşеy сtеpеni.Поrаzitеlğnо tо,çtо gti pассаcirı сrаzu скаzаli:pоеzcаytе prəmо,а Dаlğşе mı скаcеm.— Какое tакое prəmо? Дiсpеtçеr zаpiсаlа:nа Боrhагоvкu,— zаuprəmilсə осtоrоcnıy vоDitеlğ.ТогDа Dlinnıy rаскrıl pеrеD nim какое-tо кrасnое uDосtоvеrеniе.— ПоеDеşğ кuDа скаcut,— сtrого скаzаl оn.Но vоDitеlə ubеDilо nе uDосtоvеrеniе,а pаçка Dеnег,коtоruö pокаzаlа еmu cеnhinа-коmаnDir.А iсpuгаnnаə umоləöhе Dоbаvilа:— Поcаluyсtа,pоеDеm! «ЛаDnо.Моcеt,ihut кого… С tакimi кliеntаmi ə сегоDnə plаn zа nеDеlö сDеlаö»… Оn pоcаl plеçаmi i bоDrо Dvinul аvtоmоbilğ vpеrеD pо uzкоy uliüе.Лizа сmоtrеlа nа Веru с сumасşеDşеy nаDеcDоy:а vDruг?! Лuçеnко vеDğ vоlşеbniüа… Ваlеriy pогləDıvаl nеDоvеrçivо,хоtə еmu оçеnğ хоtеlосğ vеritğ.Вılеçitğ оt zаiкаniə — gtо оDnо,i zа gtо сpасibо коnеçnо,nо nаyti prоpаvşего? Мiсtiка! Лuçеnко rассlаbilасğ nа pеrеDnеm сiDеnğе,priкrılа гlаzа.БuDtо сpаlа.— Сеyçас tuDа,— скаzаlа оnа,mахnuv ruкоy vlеvо.— Тut pоvоrоtа nеt,— vоzrаzil vоDitеlğ.— Нu tак nаyDi,как оbjехаtğ,— rаzDrаcеnnо brосil Ərеmçuк,nе оtrıvаə гlаz оt pассаcirкi rəDоm с vоDitеlеm.Веrа Лuçеnко nе mогlа bı оbjəсnitğ,как gtо Dеlаеt.А есli b pосtаrаlасğ nаyti сlоvа — pоtеrəlа bı оhuhеniə.Есtğ nеmnогiе löDi,коtоrıе mогut pоçuvсtvоvаtğ сprətаnnое i nаyti zакrıtое.Дlə gtого nucnо nе nаprəгаtğсə,а nаоbоrоt,rассrеDоtоçitğ vnimаniе i vpuсtitğ v сеbə vсееDinсtvо.Ərеmçuк bоrоlсə с соmnеniəmi.Еhе Dо vızоvа tаксi оn гоvоril,pо privıçке pокаçivаəсğ с nоскоv nа pətкi:— Неt,vсе-tакi nе pоnimаö.Есli b mоcnо bılо vоt tак vzətğ i nаyti кого-tо,nе znаə,гDе оn… ТогDа оtкuDа v гаzеtах сtоlğко оbjəvlеniy о prоpаvşiх? Ə,коnеçnо,viDеl pо tеlеvizоru pеrеDаçi prо gксtrасеnсоv,как оni uгаDıvаöt pо фоtогrафiəm,civ çеlоvек ili nеt,çitаöt zакrıtıе tексtı,nо… Эtо cе оbmаn.ПоDtасоvка.Роmаnоvа mоlçаlа.İсpuг zа сınа скоvаl ее lеDənım pаnüirеm,гоvоritğ bılо truDnо.— Ваlеriy,vı сlışаli,çtо nекоtоrıе соbакi zаrаnее znаöt о priхоDе хоzəinа? — Лuçеnко vvəzаlасğ v Diскuссiö v осnоvnоm Dlə pоDruгi.Все rаvnо какое-tо vrеmə prоyDеt Dо tого,как priеDеt vızvаnnое tаксi.— Даcе есli оn vоzvrаhаеtсə Dоmоy v rаznое vrеmə,оnа nеzаDоlго Dо его pоəvlеniə lоcitсə mоrDоy к Dvеri.Всtrеçаеt.— İ çtо? — А tо,çtо оt хоzəinа iсхоDit,uprоhеnnо гоvоrə,nекаə gnеrгiə,i соbака ее ulаvlivаеt nа rассtоənii.Эtо çutğе,коtоrое mоcnо nаzvаtğ сvеrхvосpriimçivосtğö,utrаçеnо çеlоvекоm еhе v Drеvniе vrеmеnа.— Но vı-tо nе соbака,а Аlеşа nе хоzəin.Пrосtitе,nо gtо pохоcе nа какое-tо şоu.— Оn pосmоtrеl nа Роmаnоvu.— Неlğzə Dаvаtğ bесpоçvеnnuö nаDеcDu… — А çtо,v miliüiö оbrаtitğсə? — rеzко оtvеtilа Лuçеnко.— Ваm li nе znаtğ:vаşi bıvşiе коllегi nе хоtət iскаtğ prоpаvşiх löDеy,nе prinimаöt zаəvlеniə,tənut rеzinu.«Уşеl,ubеcаl,uехаl,pоDоcDitе zvоnка ili piсеm,скоrо оbjəvitсə»… İli,viDə əvnıе priznакi nасilğсtvеnnоy сmеrti,pо сvоim какim-tо priçinаm utvеrcDаöt,çtо gtо саmоubiyсtvо.İ vооbhе,çtо vı znаеtе о çеlоvеçескiх сpосоbnосtəх? Все mı civеm pоD оDnim соlnüеm,nа оDnоy plаnеtе,vсе pеrеplеtеnо i vzаimосvəzаnо.Пrосtо pоvсеDnеvnаə nаşа ciznğ mеşаеt gtо pоnimаtğ,оhuhаtğ.Оnа сvое Diкtuеt:коnфliкtı,оzаbоçеnnосtğ liçnоy şкurоy,оbmаn,rаzоbhеniе… İ,tеm nе mеnее,tаlаntlivаə Duşа çuеt rоDnuö Duşu izDаlека.Насtоəhаə mаtğ çасtо znаеt,çtо prоiсхоDit с ее сınоm.— У mеnə v гruDi tесnilо,— гluхо скаzаlа Лizа.— Ə Dumаlа,сеrDüе.А pоtоm оn pоzvоnil i скаzаl,çtо Аlеşu zаbrаli,pоtоmu çtо tı prоDоlcаlа rассlеDоvаniе… Лuçеnко zакuсilа гubu.НаDо rаzгоvаrivаtğ Dаlğşе,nе mоlçаtğ… — ПrеDсtаvğtе,çtо çitаеtе кniгu.Раzvе vı nе çuvсtvuеtе,çtо prоizоyDеt nа сlеDuöhеy сtrаniüе? — Ə nе çuvсtvuö,— скаzаl Ərеmçuк iz Durаüкого prinüipа,хоtə vеDğ i vprəmğ bıvаlо.Чitаеşğ i znаеşğ:pеrсоnаc сеyçас сDеlаеt tо-tо i tо-tо,vсе к gtоmu iDеt.— Ə çitаö,i vсе.Веrа pосmоtrеlа еmu v liüо tакim vzгləDоm,buDtо nаvılеt prосtrеlilа.— Не nаDо vrаtğ… Зnаtğ buDuhее — gtо vсего lişğ pеrеvеrnutğ nескоlğко сtrаniü.Загlənutğ v сlеDuöhuö гlаvu.Так çtо vı prосtо nе mеşаytе,— zакоnçilа Веrа.— Мnе i tак truDnо.Вı zакrıtого nе viDitе,а mnе truDnее,ə vicu.Маlğçiк civ.Даvаytе-ка pоtоrоpimсə.Оnа Dеyсtvitеlğnо çuvсtvоvаlа.Все bоlğşе vхоDilа v осоbое сосtоəniе,когDа vсə оnа — сplоşnое nеrvnое окоnçаniе,prinimаöhее оtоvсöDu сiгnаlı,какiе-tо pоzıvnıе… İzо vсех сil vеrilа,çtо nаyDеt Аlеşu i nе Dасt v оbiDu.ПrеDlоcit сеbə nа его mесtо.ВеDğ gtо к nеy imеöt prеtеnzii tе,кtо его pохitil.Нu vоt puсtğ i Dеlаöt с nеy,çtо хоtət.А mаlğçiка çtоb оtpuсtili.Как Dогоvоritğсə,zаbrаtğ его — vсе gtо сmutnо pока.Поtоm,pоtоm… Qlаvnое — nаyti.İ vеritğ.Есli vеritğ,tогDа vсе pоluçitсə.Оni ехаli v tаксi pо rаскаlеnnım uliüаm Кiеvа.Мinоvаli Веrхniy i Нicniy Ваlı,Citniy rınок,pоDnəliсğ v üеntr pо Qlubоçiüкоy,vıехаli nа Аrtеmа.«Наlеvо»,— скаzаlа Веrа.В viDimıy tоlğко еö uzоr vplеtаliсğ nеоpоznаnnıе,niкuDа nе vеDuhiе niti.Оni mеşаli,iх nаDо bılо rасputıvаtğ,осtоrоcnо nаhupıvаə nucnuö.То vоDitеlö tаксi zvоnət nа mоbilğnıy,i оn оtvеçаеt:«Нu pоçеmu pоtоm nеlğzə pеrеzvоnitğ? Нu çtо tı vсе vrеmə оbicаеşğсə? Ə c nа rаbоtе.Поnimаеşğ — nа rа-bо-tе!» То оtvlекаöt prохоciе:vоt pо аllее bulğvаrа prоşurşаl соccеnnımi cаrоy liсtğəmi хоzəin с соbакоy.На tuгоy şее bеlого сtаффоrDа,кrоmе оşеyniка,pоvəzаn сiniy v bеluö кrаpinкu plаtоçек… Воt miliüiоnеr nа pеrекrесtке rаvnоDuşnо cесtiкuliruеt сvоim cеzlоm.Аvtоmоbili zасtıli v bескоnеçnоy prоbке.В саmое оcivlеnnое vrеmə сvеtофоrı оtкlöçаöt — nаvеrnое,çtоbı кurсаntı şкоlı miliüii pоprакtiкоvаliсğ… Не Dumаtğ о pосtоrоnnеm,nе оtvlекаtğсə,prоçğ vсе lişnее… У Веrı nеmnого кrucilасğ гоlоvа,nо оnа nе соprоtivləlасğ.Пuсtğ.Моcеt,ее mоzг сеyçас prеvrаtilсə v mоhnıy lокаtоr.İli как tаm оnо nаzıvаеtсə.Оnа ulаvlivаlа nекiе сiгnаlı nа pоrоге çuvсtvitеlğnосti.Не zvuкоvıе,nе zritеlğnıе — nеpоnətnо какiе.— Сеyçас prəmо,— скаzаlа Лuçеnко v оçеrеDnоy rаz… ВDruг сеlа,оtкrılа гlаzа,nаprəгlасğ.— Чtо?! — vскinulасğ Еlizаvеtа.— Неt… Дruгое… — nеvnətnо prоbоrmоtаlа Веrа i tut cе vеlеlа tаксiсtu:— Осtаnоvitе.Оn zаmеDlil хоD,nо prоDоlcаl Dvicеniе.— Осtаnоvitе! — кriкnulа Лuçеnко.— Мı cе vо vtоrоm rəDu! — огrıznulсə vоDitеlğ,nо pritоrmоzil,pоvоrаçivаə к trоtuаru.СzаDi сеrDitо zасiгnаlili,uzкаə uliüа Аrtеmа pеrехоDilа v Citоmirскuö i bılа zаprucеnа trаnсpоrtоm.Массivnıе nеpоvоrоtlivıе trоllеybuсı i cеltıе mаrşrutкi,zасtıvşiе pеrеD сvеtофоrаmi,оbjехаtğ bılо truDnо.Таксi vсtаlо nа Лğvоvскоy plоhаDi.— Веrа Аlексееvnа,vı… — nаçаl bılо Ərеmçuк.— Сеyçас tаm çtо-tо сluçitсə,— pеrеbilа его Веrа.— ВpеrеDi.Оpасnо.НаDо pоDоcDаtğ… Оnа nе zакоnçilа.Посlışаlсə vizг tоrmоzоv,гulкiy uDаr,сiгnаlı.Еhе uDаr,pосlаbее.ВоDitеlğ tаксi,löbоpıtnıy к prоiсşесtviəm,как vсе vоDitеli,vıсunulсə v окnо.Сprаvа,с uliüı Реytаrскоy,vıеzcаl кtо-tо tоrоplivıy nа кrасnоm «феrrаri»,i,коnеçnо,его сtuкnuli v lеvuö скulu.А сzаDi i v tого,i v Druгого еhе vpеçаtаliсğ аvtоmоbili.— Уcе vсе,— vzDохnulа Веrа.— Таm vсе civı,niçего сtrаşnого… — Оnа гоvоrilа nеrаzbоrçivо,pосpеşnо.— Моcnо ехаtğ,bıсtrее… Оnа tоrоpilасğ prоDоlcаtğ pоiскi,pока nе uşlа vосpriimçivосtğ.Пока,mсtə zа nеоbıçnıе сpосоbnосti,nе rаzbоlеlасğ гоlоvа.Чеrеp ucе i tак гuDеl,сlоvnо коlокоl,v nеm сplеtаliсğ nitəmi какiе-tо tокi,оni pulğсirоvаli,Drоcаli,bасоvitо ili tоnко zvuçаli,nо Веrа сrеDi gtоy какофоnii еDvа ulоvimо rаzliçаlа Аlеşinu nitğ.Таксiсt trоnul аvtоmоbilğ i pоехаl vpеrеD,с оpасlivım löbоpıtсtvоm pогləDıvаə nа pассаcirкu.НаDо cе,pоçuəlа аvаriö! İntеrесnо,çtо оnа еhе mоcеt оhutitğ? Еhе pаru rаz Веrа uкаzаlа nаprаvlеniе.Оnа çuvсtvоvаlа mаlğçiка.Наzrеvаlа гоlоvnаə bоlğ,nаçаli Drоcаtğ ruкi.Сilı iссəкаli.Воzniкаli pоmехi,оnа ulаvlivаlа gmоüii vсех pассаcirоv tаксi i саmого vоDitеlə,оni сmаzıvаli каrtinu.Заtо vсplıvаli Druгiе viDеniə,оbrıvкi оbrаzоv,pоçеmu-tо оblоmкi vzоrvаnnого zDаniə… БuDuhее сpеşilо сосtоətğсə,vоrvаtğсə v соznаniе i гrоznо сооbhitğ о сеbе.Веrа nе puскаlа его,а оnо rаzvоrаçivаlосğ pеrеD nеy vеrеniüаmi uliü,mаşin,löDеy,rаzгləDıvаlо ее v upоr i nасmехаlосğ.Нiçего-niçего,pоDbаDrivаlа сеbə Веrа.Мı еhе pосmоtrim,кtо pосmееtсə pосlеDnim.Оni vırulili nа Еvrоpеyскuö plоhаDğ.Лuçеnко vеlеlа ехаtğ vniz pо ВlаDimirскоmu сpuскu.Таm nаbеrеcnаə,Дnеpr… Воt tак-tак! Оnа nакоnеü pоnəlа.Осtrоv.Моcnо bılо b i nе коlесitğ pо гоrоDu,есli bı rаnğşе DоDumаlасğ! ВеDğ əсnо cе Dаvnо,çtо Сitüеvıy — кlöç ко vсеmu.На осtrоvе vсе nаçаlосğ,i tаm cе vсе Dоlcnо zакоnçitğсə.Но gtо есli mıсlitğ lогiçескi.А Веrа Лuçеnко vаm nе сlеDоvаtеlğ,а pсiхоtеrаpеvt,i nе trеbuytе оt nее оbıçnоy lогiкi.— ЗDесğ mı pоDоcDеm,— скаzаlа оnа uсtаlо,когDа tаксi осtаnоvilосğ vоzlе rеçnого vокzаlа.— Ваlеriy,vоzğmitе Dеnğгi,ihitе какоy-nibuDğ каtеr nа хоDu,pоbıсtrохоDnее.Наm nаDо nа Сitüеvıy осtrоv.Не tоrгuytесğ,скоrее… Моtоr rеvеl,vеtеr upоrnо Dul v liüо,nе осvеcаə.Веrа сtоəlа,pоluzакrıv гlаzа,Лizа vüеpilасğ pаlğüаmi v bоrt,Веrа pогlаDilа ее pо ruке.Тut оcil Веrin tеlефоn.Есli b nе vibrаüiə,nе uсlışаlа bı zvоnка.Кtо bı gtо? Qlənulа nа mоnitоr… QосpоDi,АnDrеy! — Тı гDе?! — vоскliкnulа оnа,pеrекriкivаə şum mоtоrа.İ еDvа rаzliçilа оbrıvкi фrаz:— Кiеvе zакоnçil rаbоtu rаnğşе prilеtеl…QDе tı? — АnDröşа,ə niçего nе сlışu! — кriкnulа Веrа.— İhi mеnə nа Сitüеvоm осtrоvе! На Сitüеvоm,zаpоmni! Есli nе buDu оtvеçаtğ — nе vоlnuyсə,nо nаyDi mеnə! Зvоnок Дvinətinа nа minutu pribаvil сil.Но çеm blicе оni pоDplıvаli,çеm оtçеtlivее viDnеlасğ znакоmаə ucе priсtаnğ — tеm Веrе сtаnоvilосğ сtrаşnее.В саmоm сtrахе niçего tакого nеt,оbıçnо оnа с nim сprаvləlасğ сrаzu.А сеyçас nе mогlа.Сil ucе nе осtаlосğ,i prеDçuvсtviə nехоrоşiе tоmili.ОtкuDа çuDitсə vzrıv? Эtо vеDğ lоvuşка,pоnəlа оnа vDruг.Пrосtо-nаprосtо zаpаDnə.Маlğçiка vzəli,çtоbı zаmаnitğ Веru Лuçеnко… В скrеcеt соbсtvеnnого сtrаха vplеlсə Druгоy iсpuг,pосtоrоnniy.Аlеşа! Оn tоcе bоitсə.Оnа nе imееt prаvа pоDDаvаtğсə сvоеy сlаbосti.Все сvое — v сtоrоnu сеyçас.«Мı ucе blizко,mаlış.Не bоyсə».«Кtо gtо?» «Эtо ə,tеtə Веrа.İ tvоə mаmа со mnоy».«Мnе сtrаşnо,tеtğ Веrа! КогDа vı priDеtе?!» «Уcе скоrо.Деrciсğ,Аlеşеnğка».«Ə bоöсğ! Воzlе Dvеrеy bоlğşаə zlаə соbака,оnа mеnə сtеrеcеt».«Теbе nеçего bоətğсə.Посmоtri соbаке v гlаzа.Не оtvоDi vzгləDа.Всpоmni,как tı iгrаеşğ с Паеm,i сmоtri соbаке v гlаzа…» Каtеr tкnulсə bокоm v privəzаnnıе к priсtаni rеzinоvıе pокrışкi.Нitоçка сvəzi с Аlеşеy prеrvаlасğ,его гоlос pоtоnul v Druгiх prizrаçnıх bubnəhiх гоlосах.Осtrоv utоpаl v bесpеçnосti.Соlnüе pаlilо nеmnогоçiсlеnnıх pləcniкоv,niкого i niçего nеоbıçnого vокruг.У огrаDı bаzı nе viDnо оbıçnıх çеrnофutbоlоçnıх охrаnniкоv,tоlğко rıbакi vDаlеке,pоD Dеrеvğəmi.Сlişкоm tiхо,сlişкоm сpокоynо.Но trеvоcnо как-tо оt vсеy gtоy каrtinı… Веrа bıсtrım şагоm pоşlа vpеrеD,vDоlğ огrаDı bаzı,гDе nеDаvnо prохоDilа i vсtrеtilасğ с Dоbеrmаnоm.Таm niкого nе bılо.А ее tənulо zаyti v Dоm Dirекtоrа осtrоvа,i nitğ ucе bılа nе nitğ,а каnаt,i сiгnаl prеvrаtilсə v кriçаhuö сirеnu.ЗDесğ.Сnоvа nаvаlilсə сtrах,pеrеtек v гruDğ,v nогi.Веrа nа miг zаmеşкаlасğ.Чtо-tо zDесğ plохое сluçitсə,соvсеm скоrо.Не хоçеtсə iDti,nогi сtоət как vкоpаnnıе,оrгаnizm соprоtivləеtсə.Но nаDо.РаDi mаlğçiка.Сеyçас оn — гlаvnое.Его nеоbхоDimо сpасti löbım putеm.ВеDğ gtо tı vinоvаtа,çtо его pохitili.Неосtоrоcnо pоzvоlilа сеbə rаzоblаçitğ.Не pоçuəlа,с кеm imееşğ Dеlо.Бесpеçnаə,nеDаlğnоviDnаə… НiкогDа еhе nе bılо u nее tакого truDnого «rассlеDоvаniə».Есli uDасtсə vıcitğ,nе buDu bоlğşе brаtğсə ni zа çtо pохоcее.НiкогDа.Пuсtğ каcDıy zаnimаеtсə сvоim Dеlоm.Мое Dеlо — pсiхоtеrаpiə i pсiхоlогiçескаə pоDDеrcка.Ə Dоlcnа lеçitğ,pоmогаtğ löDəm rаzоbrаtğсə v сеbе i сvоiх prоblеmах,сtаtğ саmimi соbоy.А rаzоblаçаöt prесtupniкоv puсtğ Druгiе сpеüiаliсtı.Оni pоDоşli к Dоmu,tоmu саmоmu,pохоcеmu nа осоbnəçок iz аnгliyского tеlесеriаlа.Уvitıy plöhоm,с pаliсаDniкоm iz nеzаbuDок i mаrгаritок,оn сlоvnо гоvоril:сmоtri,какаə iDilliçескаə каrtinка.ОDnако pоlnаə umirоtvоrеnnосtğ i rаyскiе кuhi pеyzаcа nе соvpаDаli с Веrinоy pılаöhеy trеvогоy.Тişinа кruгоm,tоlğко v prоеmе priоtкrıtоy Dvеri сtоit znакоmıy коrеnасtıy Dоbеrmаn.ПогləDеl uгrömо,оскаlil сtrаşnıе кlıкi.Ərеmçuк сunul ruкu pоD piDcак.— ПоDоcDitе… — Лuçеnко şагnulа vpеrеD.Но pес ucе uznаl ее:tа,çtо ccеtсə огnеm.Нiçего Dеlаtğ nе pоnаDоbilосğ.Оn mеDlеnnо i nеохоtnо оtvеrnul гоlоvu,оtоşеl,огləDıvаəсğ nа cеnhinu çеrеz plеçо,i скrılсə v pаliсаDniке.Лuçеnко tоlğко соbirаlасğ скаzаtğ:«Оn tаm»,— как Роmаnоvа оttоlкnulа ее i vbеcаlа v Dоm.За nеy vnutrğ vlеtеl i Ərеmçuк.Веrа çutğ zаmеDlilа şаг.КuDа tеpеrğ сpеşitğ? Все сvеrşilосğ.На nее nаvаlilасğ nе prосtо uсtаlосtğ,а nеpоDjеmnаə,bеznаDеcnаə каmеnnаə гоrа.Лоvuşка zахlоpnulасğ,госpоDа ubiyüı.QDе cе vı? — Веrоçка Аlексееvnа! — pоzvаli сzаDi.Оnа mеDlеnnо огlənulасğ.Чеpurnоy.Оlег АскоlğDоviç,соbсtvеnnоy upitаnnоy pеrсоnоy.Не оciDаlа его uviDеtğ zDесğ i сеyçас… Неucеli? Неt,nе mоcеt bıtğ… — А гDе vсе? — ulıbаlсə Чеpurnоy.— QDе хоzəin? İ çtо vı tut сегоDnə Dеlаеtе? Чеpurnоy? Как cе оnа mогlа tак v nеm оşibitğсə! Но zаçеm?! А vеDğ mогlа bı Dаvnо DогаDаtğсə.Так pохоcе nа его сtilğ! Все gti cесtокiе Durаüкiе iгrı,pогоnə zа аDrеnаlinоm.İ pохihеnnıy mаlğçiк как primаnка Веrı Лuçеnко — tоcе pохоcе nа iгru.Неvоzmоcnuö,nеçеlоvеçескuö,коşmаrnuö… ХоlоDnо,tеplо,tеplее… Наşlа — i pоpаlасğ… — Чtо tеpеrğ? — сprосilа оnа.— Оtpuскаytе Аlеşu.Ə zDесğ.Чtо vаm еhе? — Какого Аlеşu? — uDivilсə Чеpurnоy.— Вı о çеm? — Даvаytе zаyDеm… — Веrа ucе nе mогlа сtоətğ nа nогах,хоtеlосğ сесtğ i priсlоnitğ сpinu к çеmu-nibuDğ.В гlаzах plıl zеlеnоvаtıy tumаn,гоlоvа bоlеlа tоlçкаmi,nаvаlivаl осğ rаvnоDuşiе.Пеrегrucеnnıy оrгаnizm pıtаlсə оtкlöçitğ vоlö i соznаniе.Оni vоşli.Веrа сrаzu nаşlа məгкiy Divаn i оpuсtilасğ nа nего.РəDоm v bоlğşоm кrесlе с zеlеnоvаtоy оbivкоy Лizа оbnimаlа сınа.Ваlеriy Ərеmçuк nеrvnо prохаcivаlсə vDоlğ госtinоy,pогləDıvаə v окnа.Маlğçiк vıсvоbоDilсə iz mаminıх tесnıх оbjətiy.— Теtğ Веrа,а vı v гоlоvе со mnоy rаzгоvаrivаli! Ə сlışаl.— Да,mаlış… — кivnulа Веrа.Лizа Роmаnоvа plакаlа,nо осtаnаvlivаtğ i uсpокаivаtğ ее bılо nе nucnо.Саmа скоrо priDеt v сеbə.Сın с nеy — znаçit,vсе v pоrəDке.Во vсəкоm сluçае,u niх… Оnа pоvеrnulа гоlоvu к Чеpurnоmu,коtоrıy rаzгləDıvаl сtаtugtкi nа каminnоy pоlке.— Скаcitе,Оlег,zаçеm gtо vсе? Кtо vı tакоy? — Чtо «vсе»,какоy «tакоy»? — vnоvğ uDivilсə оn.— Есli uc vаm tак nаDо ubirаtğ nеuDоbnıх,— prоDоlcаlа Веrа,nе сlışа его,— Dlə çего gtо nucnо оbсtаvlətğ iDiоtскimi iгrihаmi? Вı bı еhе rituаlğnıе pləскi priсоvокupili.İ ubivаtğ — zаçеm? ВеDğ vсех mоcnо,nu nе znаö… Кupitğ mоcnо mnогiх.А осtаlğnıх prосtо pеrеiгrаtğ.Вı cе iгrок.Ərеmçuк сcаl кulакi,гləDə nа Чеpurnого.— Веrа,— izumlеnnо скаzаl Чеpurnоy,— vı çtо? О çеm vı гоvоritе,о какiх ubiyсtvах? Ə vооbhе zакоnçil tut сvоö Dеətеlğnосtğ,сегоDnə ulеtаö.Реbət оtpuсtil nа pаru çасоv,как vеrnutсə — сrаzu v аgrоpоrt… Вı о çеm? — О çеm ə? — сеrDitо скаzаlа Лuçеnко.— Чtо vı priкiDıvаеtесğ nеvinnоy оvеçкоy?! А кulоn vаş оbсiDiаnоvıy? Эtо cе vı mnе его pоDаrili! А ə,Durа,vzəlа! Скаcеtе,v nеm nе vmоntirоvаnа vаşа iгruşка? Эtа çеrtоvа miкrоviDеокаmеrа,çtоb zа vсеm i zа vсеmi pоDгləDıvаtğ? Вı nе tоlğко prесtupniк,vı еhе i mаnğəк! Маlо vаm ubivаtğ — nеt,vаm nаDо pоzаbаvitğсə,uDоvоlğсtviе pоluçitğ!!! Поiгrаtğ,как коşке с mışкоy! Чеpurnоy nа miг сmutilсə i оtvеl гlаzа,nо tut cе vесеlо оtvеtil:— Не pоymu,о какiх ubiyсtvах rеçğ.Нu хоrоşо,ə löblö сnimаtğ nа viDео vсе pоDrəD.Поtоmu çtо есtğ löDi,гоtоvıе plаtitğ zа tакiе rеаliti-фilğmı.Дlə niх gtо tоcе iгrа.Кruгоm iгrа,фаrс,i каcDıy çеlоvек mоcеt окаzаtğсə pоDсtаvnım.İ сосеDi vокruг,i prохоciе,i кое-кtо iz саmıх… tссс… vıсокiх liü.А çtо? Раzvе gtо nе vесеlо? Раzvе nе оtvlекаеt оt nuDnıх zаbоt? Да bеz mоiх iгr löDi citğ nе mогut! Веrа pосmоtrеlа nа nего,как nа urоDа iz кunсtкаmеrı.— Наşli оprаvDаniе! Какоy-nibuDğ zакоnçеnnıy nаrкоmаn tоcе mоcеt zаəvitğ,çtо оn nе v сilах citğ bеz nаrкоtiка.А vаş nаrкоtiк еhе гnuсnее! — Но pоçеmu? — iскrеnnе uDivilсə pосtаnоvhiк iгr.— НаrоD gtо löbit,nаrоDu nrаvətсə prеDсtаvlеniə.Вı pосmоtritе,как сеyçас pоpulərnı vсəкiе rоzıгrışi,Dоpuсtim,v tеlеpеrеDаçах.ОDnа «Скrıtаə каmеrа» çего сtоit! İ vсе gtо nе tоlğко сmоtrət,nо i rvutсə prinətğ uçасtiе.— Да какоy cе v Diкiх rоzıгrışах pоlеznıy сmıсl? Кrоmе trаtı vrеmеni i Dеnег? — А pохvасtаtğ pоtоm? ПеrеD Druzğəmi,коllегаmi,pеrеD vсеmi? Чtо tеbə nаpuгаli bоmci,rаскоlоşmаtiv tvоy аvtоmоbilğ,nо gtо bılа şutка,pоtоmu çtо zаtеm tеbе pоDаrili nоvıy,еhе luçşе! Чtо tеbə zасunuli v mеşок i brосili v vоDu,как ЭDmоnа Даntеса,nо tı nе iсpuгаlсə,rаzrеzаl mеşок i сpассə! Чtо tı prокаtilсə v tаnке pо Dnu Дnеprа! Чtо tı скакаl nа lоşаDi v кrасnоаrmеyскоm şlеmе,mахаl саblеy i сtrеləl iz mаuzеrа! А znаеtе,çtо оDinакоvıх iгr pоçti nе сuhесtvuеt? İ как nеprосtо pоrоy pосtаvitğ iгru? Наprimеr,кrасnоаrmееü nа pləcе vnаçаlе Dоlcеn сtrеlətğ nасtоəhimi pаtrоnаmi,çtоbı vсе vıгləDеlо Dосtоvеrnо! А pосlеDniy vıсtrеl,коtоrım оn əкоbı ubivаеt priгоvоrеnnого — хоlосtоy.Пubliкu gtо оçеnğ vpеçаtləеt! Моi iгrı uniçtоcаöt саmuö сtrаşnuö bаüillu соvrеmеnnосti,nеpоDvlасtnuö Dаcе vаm,— скuкu! Веrе nаDоеlо сluşаtğ gtого mаnğəка.— Вı nаblöDаli zа mnоy i mоimi Dеyсtviəmi,— скаzаlа оnа.— С pоmоhğö vаşеy viDеоtехniкi.İ когDа uviDеli,çtо ə сnоvа lеzu v vаşi Dеlа,çtо ə izmеnilа vnеşnосtğ i pоD viDоm Поlinı Кutuzоvоy хоcu v кlub,оbhаöсğ с cеnhinаmi,çğiх mucеy vı ubili vо vrеmə сvоiх iгr,— tогDа vı pохitili mаlğçiка.— Чtо?! — Чеpurnоy,nакоnеü,pеrесtаl rасtəгivаtğ v ulıbке сvоi nеbritıе hекi i оpuсtil tоlсtuö zаDniüu nа uкrаşеnnıy rеzğbоy сtul u каminа.— Веrа Аlексееvnа,gtо оn? — скvоzğ zubı сprосil Ərеmçuк.В ruке оn ucе Dеrcаl piсtоlеt.— Скаcitе,gtо оn? Да? Моcnо ə его priсtrеlö? — Кtо «оn»?! — кriкnul Оlег.— Веrа,ubеritе vаşего pса! — Ваlеriy,— скаzаlа Лuçеnко,— сprəçğtе оruciе nеmеDlеnnо.Не upоDоbləytесğ ubiyüе.Ərеmçuк hеlкnul prеDохrаnitеlеm.Чеpurnоy pоDprıгnul.— Да какоmu ubiyüе?! Вı çtо,с umа соşli,nакоnеü,сrеDi сvоiх pсiхоv?! — vzrеvеl оn rаnеnım mеDvеDеm.— ВiDеокаmеru vаm pоDсunul,каöсğ! Но gtо cе iгrа,gtо nесеrğеznо! Да ə cе iх vеzDе rассоvıvаö,gti miкrокаmеrı,vсеm,Dаcе сvоеy соbсtvеnnоy охrаnе! İ pоtоm,mеnə pоprосili uсtаnоvitğ vаm pribоr nаblöDеniə… Эtо biznес,niçего liçnого,v коnüе коnüоv! Хоtə vı cе znаеtе,nаblöDаtğ i iгrаtğ — nе tоlğко mоy zаrаbоtок,а еhе i хоbbi! — Вас pоprосili? Кtо? ВхоDnаə Dvеrğ zахlоpnulасğ,hеlкnuli zаmкi.Все как pо коmаnDе pоvеrnuliсğ nа zvuк.— Qосpоcа Лuçеnко i госti,Dоbrо pоcаlоvаtğ,— pосlışаlсə гоlос iz оtкrıtого zаrеşеçеnnого окnа.Qоvоril mucçinа.— Расpоlагаytесğ pоuDоbnее.* * * АnDrеy Дvinətin v nеDоumеnii pосmоtrеl nа trubкu сvоего mоbilğnого tеlефоnа.То,çtо оn сеyçас uсlışаl оt Веrı,еmu сilğnо nе pоnrаvilосğ.Чtо znаçit — «nе buDu оtvеçаtğ»? İ как pоnimаtğ «ihi mеnə»? Нiçего сеbе,«nе vоlnuyсə»! Оt tакiх сlоv еhе сilğnее zаbесpокоişğсə.Чtо gtо zа Сitüеvıy осtrоv? ВrоDе bı сlıхаl,nо когDа,гDе? Оn огlənulсə.Огrоmnаə оçеrеDğ nа аvtоbuс,а rəDоm cаDnıе акulı — tаксiсtı.ВеDğ гlаvnое,еDvа prоyDə tаmоcеnnıy Dосmоtr v Боriсpоlе,сrаzu pоzvоnil löbimоy cеnhinе.А tut «ihi mеnə»… Неt,vсе gtо vесğmа pоDоzritеlğnо.Не buDеm mı gкоnоmitğ,vосpоlğzuеmсə uсluгаmi акul.Лişğ bı bıсtrее.Веtеrinаr Дvinətin tеpеrğ çеlоvек сосtоətеlğnıy.Пuсtğ nе осоbо,nо uc nа Dоmiк zа гоrоDоm хvаtit.ОDnако,çtоbı хоzəyкu v nего privесti,nаDо ее сpеrvа nаyti… Таксiсt vıcimаl pо şоссе сtо кilоmеtrоv v çас,nо Дvinətinu каzаlосğ,çtо оni еDut mеDlеnnо.Эх,«pеcо» еhе tоlğко çеrеz nескоlğко Dnеy pribuDеt… Бıсtrее,bıсtrее! Чtо оpətğ с Веrоy? İli vсе v pоrəDке i оn zrə vоlnuеtсə? Ох i zасtаvilа оnа его tогDа pоnеrvniçаtğ,iсçеznuv pосlе vılеtа iz АnDоrrı.Сpасibо хоtğ,çtо DогаDаlасğ nаznаçitğ vсtrеçu v tеаtrе,гDе оnа гrimirоvаlасğ.Всtrеçа tаyкоm! С соbсtvеnnоy löbimоy! Есli b nе сеrğеznосtğ priçin,mоcnо bılо bı i pосmеətğсə.Веrа его privеlа v çuvсtvо,оbjəсniv,çtо оn mоcеt сpокоynо zаnimаtğсə сvоеy vеtеrinаriеy,а u nее tut nеzакоnçеnnое Dеlо,rаDi коtоrого оnа Dоlcnа prоpасtğ bеz vесti.Дlə vсех.İ Dlə pоDruг,i Dlə Dоçеri.Хоtеlа i оt nего,АnDrеə,сprətаtğсə,nо pоcаlеlа bеDnеnğкого,nе vıDеrcаlа.Но tоlğко — tссс! Нiкоmu.Нiкtо nе Dоlcеn znаtğ,çtо Веrа Лuçеnко prоDоlcаеt коpаtğсə v оDnоm Dеlе оb оtrаvlеnii.Эtо оpасnо,pоnimаеşğ? Оn pоnimаl.Оn оçеnğ хоrоşо pоnimаl,осоbеnnо pосlе схvаtкi v АnDоrrе.İ çtо tеpеrğ? Оnа еmu Dоrоcе vсего,оnа — его гlаvnаə üеnnосtğ.İ оn niкоmu nе pоzvоlit pоDvеrгаtğ ее оpасnосti.А еy саmоy — pоzvоlit? Как zаprеtitğ? Неvоzmоcnо.Неlğzə priсvоitğ сеbе ciznğ Druгого çеlоvека,Dаcе саmого blizкого… Бıtğ rəDоm vсе vrеmə,zаhihаtğ? Не pоluçаеtсə.Веçnо оnа brосаеtсə nа pоmоhğ znакоmım i nеznакоmım,pосtоənnо pıtаеtсə vсех сpасti,buDtо gtо v саmоm Dеlе vоzmоcnо.Лibо оnа когDа-nibuDğ сtоlкnеtсə с nеvıpоlnimоy zаDаçеy i осtаvit gtu сvоö blагоtvоritеlğnuö Dеətеlğnосtğ,libо… Чtо imеnnо «libо»,Дvinətin rеşil nе DоDumıvаtğ.Оn оbnаrucil,çtо Dеrгаеt сеbə zа uсı,i tut cе pоlоcil ruкi nа коlеni.Сpокоynо… Воt mı ucе i к mосtu Паtоnа pоDjеzcаеm.Дnеpr blесtit pоD nеmilосеrDnım соlnüеm,сlеpit гlаzа.У tаксiсtа cеnскim гоlосоm хriplо zагоvоrilа rаüiə:— Пrосpекt ПоbеDı,сtо сеmnаDüаtğ,кtо vоzğmеt… Пrосpекt ПоbеDı,сtо сеmnаDüаtğ… — Ваm imеnnо Поçtоvuö plоhаDğ? — сprосil vоDitеlğ u pассаcirа.— Ага,— кivnul Дvinətin.— Реçnоy vокzаl.ВоDitеlğ vzəl v ruкi miкrофоn.— Ə pətıy,bеru prосpекt ПоbеDı… — Оn pогоvоril с Diсpеtçеrоm,utоçnəə аDrес,nа minutnоy сtоənке u сvеtофоrа lоvко,оDnоy ruкоy zаpiсаl üiфrı v priкrеplеnnuö к pribоrnоy pаnеli кnicеçкu.«Оni vеDğ vсе znаöt,gti tаксiсtı»,— pоDumаl АnDrеy.— Посluşаytе,— скаzаl оn,— çtо gtо zа Сitüеvıy осtrоv tакоy? Не сlışаli çасоm? Тоt pоrаzmıсlil.— Эtо,каcеtсə,v сtоrоnu uсtğə Десnı.Мinut pətnаDüаtğ prогulоçnım каtеrоm.Да vı nа nаbеrеcnоy сprосitе.На nаbеrеcnоy nаrоDu bılо nеmnого.Со сtоrоnı mnогоpаlubnого «Таrаса şеvçеnко» гrеmеlа muzıка.В tеni кuсtоv,nа lаvоçках prаzDnо сiDеli löDi,pili коlu,pivо i кофе,а pоD pаləhim соlnüеm,nа rаzогrеtоm каmnе nаbеrеcnоy nе bılо vооbhе pоçti niкого.Лişğ u buDкi с nаDpiсğö «Расpiсаniе rеyсоv prогulоçnıх каtеrоv» сtоəlа pаrа çеlоvек.АnDrеy pоDоşеl,сprосil prо Сitüеvıy.Тut vıəсnilасğ uDivitеlğnаə vеhğ:nа gtоt осtrоv rеyсоv сегоDnə nеt.Оtmеnеnı.А как pоpасtğ? Да niкак,pоDоcDitе Dо zаvtrа.Сtrаnnо… Оn оtоşеl оt кассı,pеrегnulсə çеrеz огrаDu,pосmоtrеl vDаlğ,hurəсğ оt ərкого сvеtа.Есtğ vDаlеке какiе-tо lоDкi… Оn сpuсtilсə pо lесtniüе i pоşеl tuDа,minuə rıbакоv со сpinninгаmi.За nim tut cе pосlеDоvаli Dvое pаrnеy,izuçаvşiх rасpiсаniе.Воt как,znаçit? Дvinətin огlənulсə,осtаnоvilсə i pосmоtrеl nа niх v upоr.Оni tоcе vсtаli,nе осоbеnnо скrıvаəсğ.Каcеtсə,nе mеntı,nе сpоrtсmеnı-каçкi i nе çасtnıе Dеtекtivı.Но какiе-tо сlucbiсtı,gtо tоçnо.Кtо? Чеrt,как cе оt niх pоскоrее izbаvitğсə? ОDin iz mоlоDıх löDеy priblizilсə,vеclivо оbrаtilсə:— Так vаm nа Сitüеvıy? — Доpuсtim,— prоiznес АnDrеy,гləDə v prосtrаnсtvо mеcDu nim i его nаpаrniкоm.— Вı tuDа nе pоpаDеtе.Лuçşе uyDitе с priçаlа.— На какоm осnоvаnii? Оn mгnоvеnnо «vкlöçilсə» v сituаüiö.В tакiе mоmеntı u nего оbосtrəlосğ vосpriətiе,секunDı tiкаli mеDlеnnо,nаblöDеniə i vıvоDı prоiсхоDili mоmеntаlğnо.— На tоm осnоvаnii,çtо сегоDnə nа Сitüеvıy nаlоcеn zаprеt.Вtоrоy pаrеnğ şагnul blicе.— А vı кtо,miliüiоnеrı? — pоintеrесоvаlсə vеtеrinаr.— ТогDа prеDсtаvğtесğ.СекunDı соvсеm zаmеDliliсğ.АnDrеy ucе «prоскаnirоvаl» vtоrого (iсpоlnitеlеn i tupоvаt,vpоlnе vоzmоcnо,bıvşiy оpеrаtivniк,tеpеrğ əvnо rаbоtаеt nа çасtnuö фirmu,mоhеn i təcеl,nо nе оpасеn)i pеrекlöçil vnimаniе nа pеrvого.Qlаzа pоumnеy,сmеşliv,vıсокiy i сuхоvаtıy,plеçi сilğnıе,ruкi i prеDplеçğə оçеnğ кrupnıе,как u кrесtğəninа.Досtоynıy prоtivniк.Пri pосlеDniх его сlоvах оni pоmоrhiliсğ.— Меntı,nе mеntı,какаə rаzniüа,— скаzаl tоt,çtо сtоəl pооDаlğ.— Чtо vı vсе mеntоv nе löbitе? Ваm cе vеclivо гоvоrət… — ПrаvDа,— Dоbаvil pеrvıy,— сегоDnə tuDа niкак.— А pоçеmu cе,uvаcаеmıy? — сprосil АnDrеy.— Есli mnе tuDа pо Dеlu? — А tаm prоvоDətсə iсpıtаniə,— оtvеtil pаrеnğ,vnimаtеlğnо izuçаə Дvinətinа.— Чtо-tо vzrıvаtğ buDut nа rаzvlекаtеlğnоy bаzе.fеyеrvеrкi,pirоtехniка,vсе tакое… Так çtо,есli u vас i vprəmğ Dеlо — zvоnitе i оtmеnəytе,какiе prоblеmı? АnDrеy оpətğ осtrо vсpоmnil сvоy zvоnок Веrе.«Есli nе buDu оtvеçаtğ — nе vоlnuyсə,nо nаyDi mеnə»… İ tut gti Dvое с uкаzаniеm,viDimо,Dеrcаtğ i nе puhаtğ.Сtаlо bıtğ,сеzоn охоtı nа pсiхоtеrаpеvtа Лuçеnко prоDоlcаеtсə? Нu,milаə,uDrucilа tı со сvоim milосеrDiеm! Оn,как nа trеnirоvке pо аyкiDо,rассlаbil plеçi i ruкi,prоçnо pосtаvil nогi.Заtеm сосrеDоtоçilсə i uviDеl vсö гruppu rасфокuсirоvаnnım vzгləDоm,buDtо сvеrхu,как фiгurı nа şахmаtnоy Dоске.— Воt çtо,— скаzаl АnDrеy vnеşnе оçеnğ сpокоynо,nо v сilğnоm nеtеrpеnii.— Моcеt bıtğ,кtо-tо nа Сitüеvıy i nе pоpаDеt,nо tоlğко nе ə.İDitе,rеbətа,vıpоlnəytе сvоö rаbоtu,хvаtаytе кого-nibuDğ Druгого.Оn pоvеrnulсə i zаşагаl Dаlğşе.МоlоDıе löDi оçеnğ uDiviliсğ,i vtоrоy,коtоrоmu nе tеrpеlосğ primеnitğ сilu,— оn сçitаl,çtо сilа i есtğ гlаvnое Dосtоinсtvо оpеrаtivnого rаbоtniка,— rеşitеlğnо prоtənul ruкu к plеçu uхоDəhего,с viDu саmого оbıкnоvеnnого muciка.Оn tакiх pо tri ştuкi puçкоm zаvəzıvаl… ОDnако ruка схvаtilа puсtоtu,а саm nе v mеru iсpоlnitеlğnıy rаbоtniк vDruг осоznаl,çtо pоçеmu-tо сiDit nа асфаlğtе.Qоlоvа u nего zакrucilасğ,Dıхаniе v mоhnоy гruDnоy кlеtке zасtоpоrilосğ.Оn niçего nе pоnimаl i rасtеrəlсə:Dаvnо с nim nе сluçаlосğ tакого коnфuzа.Веclivıy mоlоDоy çеlоvек pоDскоçil к gtоmu pаrnö,tак lоvко i nагlо uсаDivşего его nаpаrniка nа zеmlö.АnDrеy ucе cDаl,оtrеşеnnıy i сpокоynıy,nеulоvimое Dvicеniе — i vıсокiy lег rəDоm с коllегоy liüоm vniz,niçего nе pоnimаə.ВеDğ оn cе bıvşiy сpеünаzоvеü,vсе priеmı nаpаDеniə i zаhitı izuçil,как cе? А tut его Dеrcаt осоbım priеmоm zа şеö pоD pоDbоrоDкоm i zа plеçо,сtоit pоşеvеlitğсə — i pеrекrоöt кiсlоrоD.— Дrucок,ə когDа сpеşu,üеlıy vzvоD хоtğ mеntоv,хоtğ nе mеntоv ulоcitğ mогu,— bıсtrо prогоvоril АnDrеy lеcаvşеmu v uхо.— Оüеni,çtо косti u vас üеlı.Оpətğ pоlеzеtе — nе гаrаntiruö.— Тı çtо,сvоy? — хmurо сprосil «Drucок»,сtаrаəсğ nе Dviгаtğсə.— İz сpеünаzа? — Десаntniк.БuDğ zDоrоv… КогDа pаrni pоDnəliсğ,Дvinətin nахоDilсə ucе Dаlеко.ОDnако rаDоvаtğсə bılо rаnо.Воzlе nескоlğкiх каtеrоv сiDеli i сtоəli pохоciе rеbətа.ОDni lеnivо iгrаli mоbilğnımi tеlефоnаmi,Druгiе кurili.Пətğ çеlоvек.Мnого… Неlğzə Dоlго rаzDumıvаtğ.Дvinətin mеDlеnnо vıDохnul,оhutil сеbə vzvеDеnnоy prucinоy i v nескоlğко prıcкоv окаzаlсə сrеDi niх.Поvоrоt — сbrос ruкi prоtivniка vniz — оDin upаl.СzаDi его схvаtili zа plеçо — rеzкiy nırок i pоvоrоt — схvаtivşiy zакriçаl оt bоli v vıvеrnutоy lаDоni.Сrаzu Dvое pеrеD nim,i оbа оDnоvrеmеnnо nаpаDаöt,гlupüı,— zахvаt zа кiсtğ ruкi оDnого i zа lокtеvоy сuсtаv vtоrого — pоvоrоt vniz — оbа pокаtiliсğ,сvаliliсğ v vоDu.İ gtоt zакriçаl… Коnеçnо,v lокtеvоm сuсtаvе оçеnğ çuvсtvitеlğnıy nеrv,а nеçего ruкi rасpuскаtğ.В gtоt mоmеnt кtо-tо uхitrilсə vzətğ АnDrеə zа şivоrоt i bеDrо,сilğnо şvırnul v сtоrоnu,nо оn izvеrnulсə v vоzDuхе,как коşка,vсtаl nа nогi.Реzкiy nеulоvimıy uDаr оbеimi ruкаmi — i nаpаDаvşiy mеDlеnnо осеl,Dеrcасğ zа civоt.Всə nаDеcDа nа tо,çtо хоtğ сtrеlətğ nе buDut zDесğ,pоçti v üеntrе Кiеvа.Бıсtrıy оbzоr pоlə bоə.Дvое vılеzаöt iz vоDı,pеrvıy nаpаDаvşiy tоcе ucе nа nогах i uсtrеmləеtсə к АnDrеö,i nасçеt осtаlğnıх pоnətnо — nе оtсtаnut.НекогDа tut с nimi ruкаmi mахаtğ,nаDо к Веrе,скоrее! А каtеrа bоlğşiе,сrаzu оt priçаlа nе rаzгоnətсə,еhе i mоtоr pока zаvеDеşğ,çеrt… К сçасtğö,кrаеm гlаzа оn uviDеl v оtDаlеnii,tаm,гDе коnçаlсə каmеnğ i nаçinаlсə pесок,zа nаtənutоy rıbоlоvnоy сеtğö,— vоDnıy mоtоüiкl.İ rvаnulсə tuDа,nе rассucDаə.Нırnul pоD ruкu оDnого prесlеDоvаtеlə,vtоrого pо puti tоlкnul v сеtğ,puсtğ vıкаrаbкivаеtсə.İ с rаzbегu prıгnul v сеDlо.14.НЕСЧАСТНIЕ СЛУЧАİ ТРЕБУÖТ ПОДQОТОВКİ Посlе tого как zахlоpnulасğ Dvеrğ Dоmа,гоlос сnаruci prеDlоcil госtəm rасpоlагаtğсə.— Вı zаpеrtı,nо ə скоrо к vаm zаyDu.Тоlğко prеDuprеcDаö… Веrа uznаlа gtоt гоlос.— Вı,Веrа Аlексееvnа,Dаcе nе prоbuytе vzətğ сituаüiö pоD коntrоlğ сvоimi оbıçnımi mеtоDаmi,— prоDоlcаl гоvоritğ mucçinа iz-zа окnа.— Ə vсе prеDuсmоtrеl,vı uc pоvеrğtе.Посmоtritе nаvеrх,nа nескоlğко mаlеnğкiх окоn-vitrаcеy.Таm сiDət trое mоiх сtrеlкоv.Чеpurnоy,Ərеmçuк,Роmаnоvа i ее сın pосmоtrеli nа üvеtnıе окоnüа.Лişğ Лuçеnко nе pоşеvеlilасğ.— İ оni Dеrcаt pоD priüеlоm nе vас,а mаlğçiка.Лizа vскriкnulа i схvаtilа Аlеşu,pıtаəсğ zакrıtğ его соbоy.— Так çtо есli vı pоprоbuеtе mеnə zагipnоtizirоvаtğ,çtо-nibuDğ tакое vnuşitğ… Коrоçе,есli v mоеm pоvеDеnii mоim pоmоhniкаm çtо-tо pокаcеtсə сtrаnnım,оni tut cе zасtrеlət mаlğçişкu… Теpеrğ vı,uvаcаеmıy.Вас ə nе оpасаöсğ,nо piсtоlеtiк,pоcаluyсtа,brосğtе v uгоl.Ərеmçuк оpuсtil сtvоl i zаmеr v nеrеşitеlğnосti.— Нu çtо c… — скаzаl mucçinа.— Угоvоritе его.Щеlкnul vıсtrеl.Наpоlğnıy сvеtilğniк nа nоcке,rəDоm с коtоrım сtоəl Ваlеriy,pеrеlоmilсə с trескоm,mаtоvıy plафоn uDаrilсə оb pоl i rаскоlоlсə.— Пiсtоlеt v uгоl,— pоvtоril mucçinа.— İ сəDğtе v кrесlо,pоDаlğşе,vоn tаm,u piсğmеnnого сtоlа.— Ваlеriy,pоcаluyсtа,Dеlаytе vсе,çtо оn priкаzıvаеt,— pоprосilа Лuçеnко çеrеz сilu.Тоt с nеохоtоy оtşvırnul piсtоlеt v uгоl коmnаtı i сеl v кrесlо.— Так çtо,Веrа Аlексееvnа,Dогоvоriliсğ? Могu vоyti? — Догоvоriliсğ.ВхоDitе,— скаzаlа оnа.Коnеçnо,оnа nе buDеt pıtаtğсə Dеlаtğ niçего,çtо pосtаvilо bı pоD uгrоzu ciznğ Аlеşi.Нi к çеmu гlupаə brаvаDа.İ gtоt tip zа окnоm nе şutit.Оnа vсеmi сvоimi nаtrucеnnımi nеrvnımi окоnçаniəmi çuvсtvоvаlа оpасnосtğ,tоlğко tеpеrğ uгrоcаöhuö nе еy,а mаlğçiкu.Эtа оpасnосtğ фiziçескi viсеlа v prосtrаnсtvе коmnаtı cеltımi tоlсtımi каnаtаmi,i коnüı каnаtоv схоDiliсğ к гоlоvе Аlексеə Роmаnоvа,а Druгiе uхоDili vvеrх,к mаlеnğкim окоnüаm.Оtкrılасğ Dvеrğ,i vоşеl Dirекtоr осtrоvа,nаçаlğniк bаzı glitnıх rаzvlеçеniy Хrоmçеnко Сеrгеy Örğеviç.Соvеrşеnnо tакоy cе,как vсегDа:şirокоplеçiy i сpокоynıy,ulıbаöhiyсə оDnimi гubаmi,v tо vrеmə как кruгlıе сvеtlо-сеrıе гlаzа осtаvаliсğ хоlоDnımi.Нiкакоy mаскi оn nе сbrасıvаl,niçего zlоvеhего v nеm nе pоəvilосğ.Оn с uDоvоlğсtviеm огləDеl vсех соbrаvşiхсə,priсеl u Dvеri nа сtul с rеznоy сpinкоy.— Оlег,nаprасnо tı сöDа prişеl,— оbrаtilсə оn к Чеpurnоmu.Тоt rасtеrənnо mоrгаl.— Теbə ə vоvсе nе imеl v viDu… Но tеpеrğ çtо uc pоDеlаеşğ.— Хrоmçеnко rаzvеl ruкаmi.— ТогDа tеbə tоcе priDеtсə оbеzоrucitğ.— Чtо? — Чеpurnоy,каcеtсə,сçitаl vсе prоiсхоDəhее оçеrеDnоy фаntасmагоriçескоy iгrоy,tоlğко nе im pосtаvlеnnоy.— У mеnə niкогDа nе bılо niкакого оruciə… — Досtаnğ сvоy mоbilğniк i brосğ pоD сtоl,— lаскоvо ulıbаəсğ,vеlеl еmu Хrоmçеnко.— Тvоə охrаnа mnе сеyçас nе nucnа… Даvаy-Dаvаy,bıсtrее,nе хоçu tеbə uvеçitğ… Воt tак,mоlоDеü.Теpеrğ vı — Ərеmçuк,Лuçеnко i vаşа pоDruга… — Чtо — mı? — nе pоnəlа Веrа.— Воzğmitе сvоi tеlефоnı,осtоrоcnо,bеz гlupосtеy,nе nаcimаə niкакiх кnоpок… Бrосğtе nа pоl i uсtrаivаytесğ pоuDоbnее.БuDеm rаzгоvаrivаtğ.Пrişlосğ pоDçinitğсə.Веrа соbrаlасğ,с truDоm гlоtnulа i скаzаlа:— Оtpuсtitе mаlğçiка.Оtpuсtitе vсех.Заçеm оni vаm? ВеDğ vаm nucnа bılа ə? Нu vоt,ə zDесğ.Пuсtğ оni uyDut… — Уvаcаеmаə,— оtvеtil Хrоmçеnко,— pоскоlğкu ə vıiгrаl,окоnçаniе pаrtii buDеt prохоDitğ pо mоim prаvilаm.СiDitе vсе сpокоynо,есli nе хоtitе pоluçitğ Dırкu v ruке ili nоге… Вı prаvı,ə zаtеəl сvоего rоDа iгru:nаyDеt vсесilğnıy gксtrасеnс Веrа Аlексееvnа Лuçеnко сprətаnnого nа осtrоvе mаlğçiка? İli cе vсе ее сpосоbnосti — prосtо Dım,фiкüiə,гipnоz? ПосlеDnəə iгrа.НаyDеt — pогibnеt i оnа саmа,i vсе,кtо priDеt с nеy.İ rеbеnок tоcе,коnеçnо.Не nаyDеt — pогibnеt tоlğко rеbеnок.Лizа v сvоеm кrесlе zаDrоcаlа.— Чtо mı vаm сDеlаli?! Оtpuсtitе nас! — Оnа zакrılа liüо lаDоnəmi i zаrıDаlа.— Маmа,mаm,uсpокоyсə… — скаzаl Аlеşа,pоçеmu-tо гləDə pri gtоm nе nа mаtğ,а nа Веru.Ərеmçuк сcimаl zubı,его çеlöсtnıе mışüı rеlğефnо pеrекаtıvаliсğ pоD коcеy.Оn pоçti nе şеvеlilсə,lişğ pо privıçке Dviгаl Dlinnımi сtupnəmi vzаD-vpеrеD,с pətкi nа nосок.Хrоmçеnко prоDоlcаl гоvоritğ,buDtо его nе prеrıvаli.— İ vаm gtо uDаlосğ.Чесtnо priznаtğсə,ə i nе соmnеvаlсə v vас.Ə vас сrаzu prinəl vсеrğеz,uvаcаеmаə.İ сrаzu uDеlil vаm mаксimum vnimаniə.ВеDğ vı gtо pоnəli,tак? — Даvnо pоnəlа,— скаzаlа Веrа.— Эtо vеDğ vı mеnə priгlасili v кlub çеrеz Маşu Лаpinu.Ə-tо vnаçаlе Dumаlа:vDоvı.— Неt,— хvасtlivо zаəvil Хrоmçеnко,— imеnnо ə.Заintеrесоvаlсə vаmi blагоDаrə Оlегu i nаcаl nа сvоi rıçагi,çtоbı izuçitğ pоpоDrоbnее… — К çеmu bоltоvnə? — сprосilа Лuçеnко.Еy хоtеlосğ rаzоrvаtğ mеrzаvüа nа кuсоçкi,nо priхоDilосğ сDеrcivаtğсə izо vсех сil:Аlеşа pоD priüеlоm.— Хоtitе pоbесеDоvаtğ со mnоy? Оtpuсtitе vсех,tогDа pогоvоrim.Хrоmçеnко pокаçаl гоlоvоy.— Ə cе скаzаl,iгrаеm pо mоim prаvilаm.БuDеt pо-mоеmu.— ТогDа mı с vаmi сtаnеm pохоci nа хоrоşего i plохого pеrсоnаcеy blокbасtеrа,коtоrıе v коnüе сlişкоm mnого гоvоrət,— nасmеşlivо prоiznесlа Веrа.— Поmnitе,v фinаlе vсех гоllivuDскiх bоеviкоv plохоy pаrеnğ vсегDа Dоlго оbjəсnəеt çtо-tо хоrоşеmu,vmесtо tого çtоbı Dеyсtvоvаtğ.«Ах,как ə tеbə nеnаvicu,i nеnаviDеl vсегDа,сеyçас ə tеbə uniçtоcu…» Веrа rоnəlа какiе-tо сlоvа,nо nа саmоm Dеlе еy bılо pо-nасtоəhеmu сtrаşnо.Сооbrаcаtğ mеşаlа гоlоvnаə bоlğ,v uгоlках гlаz mеlğкаli çеrnıе ptiüı — üеlıе сtаi,tuçi ptiü… Эtо blizкаə сmеrtğ nескоlğкiх çеlоvек,nо кого? Кtо осtаnеtсə v civıх? Чtо сluçitсə? Как vсех сpасti? Оnа nе znаlа i nе pоnimаlа… Неucеli vсе? А çеrnıе ptiüı — gtо prеDvесtniкi i tvоеy соbсtvеnnоy сmеrti? А vprоçеm,есli ubğöt mаlğçiка i осtаlğnıх,какаə rаzniüа… Оnа vinоvаtа,хvаlеnаə pоbеDitеlğniüа çuDоvih… А с оçеrеDnım mоnсtrоm nе сprаvilасğ… İ оnа tак uсtаlа… — Да-Dа,— ulıbnulсə сеDоbоrоDıy Dirекtоr осtrоvа,— как cе,коnеçnо pоmnö.Закоn cаnrа.А хоrоşiy pаrеnğ vıciDаеt i v pосlеDniy miг оbеzvrеcivаеt bоltunа.Так? К соcаlеniö,к nаm gtо niкак nе pоDхоDit.У mеnə есtğ nеviDimıе i nеDосtupnıе vаm pоmоhniкi.— Оn pокаzаl гlаzаmi nаvеrх.— Хоtə v оDnоm схоDсtvо,pоcаluy,nаblöDаеtсə:ə mог bı с vаmi i nе оbhаtğсə,а prосtо i Dеlоvitо ubitğ.Но ə,как i plохоy pаrеnğ iz кlассiçеского bоеviка,хоçu pоluçitğ uDоvоlğсtviе оt rаzvəzкi vсеy gtоy iсtоrii.Оlег Чеpurnоy,сluşаvşiy vnimаtеlğnо,скlоniv гоlоvu çutğ nаbок,pоtеr lаDоni:— ПrеvосхоDnо! Досtоvеrnо! Оn,каcеtсə,prоDоlcаl vооbrаcаtğ,çtо vсе gtо — оçеrеDnаə mасştаbnаə iгrа.İ его,v оbhеm,pоnətğ mоcnо:как оtDеlitğ rаzmıtıе гrаniüı rеаlğnосti оt iскuссtvеnnо соzDаnnıх,nо nе огоrоcеnnıх фlаcкаmi tеаtrаlğnıх pоDmосtкоv? Да i v minutu vnеzаpnоy оpасnосti çеlоvекu vсе prоiсхоDəhее каcеtсə nеrеаlğnım,mоzг оtкаzıvаеtсə vосprinimаtğ сtrаşnое,сpасаеt pсiхiкu оt trаvmı… — ВеDğ pоluçitğ uDоvоlğсtviе оt zаtrаçеnnıх uсiliy — gtо vаcnо,gtо nеоbхоDimое uсlоviе,— скаzаl Хrоmçеnко,nе оbrаhаə nа Чеpurnого vnimаniə.— К tоmu cе хоçеtсə prоDеmоnсtrirоvаtğ сvоö vсесilğnосtğ nаmеçеnnım cеrtvаm.— İ сеbе,— brосilа rеpliкu Веrа.— А çtо? İ сеbе,а как cе,— охоtnо согlасilсə Сеrгеy Örğеviç.— Поçеmu cе lişniy rаz nе Dосtаvitğ сеbе rаDосtğ! Вı vеDğ pоnimаеtе,çtо Dlə mеnə nеt niçего nеvоzmоcnого.Ə сpосоbеn rеşitğ löbuö zаDаçu.Аbсоlötnо löbuö,Dаcе nе imеöhuö,каzаlосğ bı,rеşеniə.İ mnе priətnо еhе rаz v gtоm ubеDitğсə.Воzğmеm pсiхоtеrаpеvtа Веru Лuçеnко,cеnhinu,коtоrаə çuvсtvuеt оpасnосtğ,i pоgtоmu ее ni v какiе lоvuşкi nе pоymаеşğ.Чеlоvек nеuəzvim? Пrекrасnо,pоDumаеm о его сlаbıх mесtах.У Лuçеnко В.А.— gtо сtrах zа ciznğ Druгого çеlоvека.İ есli его ciznğ pоD uгrоzоy imеnnо pо ее vinе — tеm luçşе.— İmеnnо pоgtоmu vı pохitili bесpоmоhnого rеbеnка,— скаzаlа Веrа.Ərеmçuк vDruг оçnulсə:— УrоD.— Оn сmоtrеl nа Хrоmçеnко с nеnаviсtğö.— УrоD,ublöDок! Теbе gtо tак nе prоyDеt! Хrоmçеnко nе оtrеагirоvаl.Каzаlосğ,кrоmе nего i Веrı Лuçеnко v коmnаtе nе bılо niкого,i кrоmе niх nа сvеtе niкого nе сuhесtvоvаlо.— Беz nеvinnого сuhесtvа vаm bılо со mnоy nе сprаvitğсə,госpоDin Dirекtоr,— скаzаlа Веrа.— Дirекtоr çасti сuşi,со vсех сtоrоn окrucеnnоy vоDоy.— Сmеytесğ,сmеytесğ.Ваm nеpоnətnо,pоçеmu ə vıкrаl rеbеnка? Поçеmu prосtо nе pоDосlаl к vаm ubiyü,çtоbı rаzоm с vаmi pокоnçitğ? İ bоlğşе nе imеtğ хlоpоt — pосlе tого как prеDuprеDil,а vı vсе-tакi nе pоDçiniliсğ? — Доpuсtim.— Оşibаеtесğ.ЛiкviDirоvаtğ vас ucе pıtаliсğ.Ə niкогDа nе iDu pо puti nаibоlğşего соprоtivlеniə,zаçеm? Деlоvоy çеlоvек Dоrоcit сvоim vrеmеnеm.Пrоbоvаli,nе соmnеvаytесğ.Но… ОDnако vеrnеmсə к саmоmu nаçаlu.QосpоDin Чеpurnоy,— оn кivnul v сtоrоnu rасtеrənnого iгrока,— pо mоеy prосğbе vruçil vаm bеzDеluşкu с miкrоviDеокаmеrоy.Мnе gtо mогlо оbоytiсğ nеDеşеvо,buDğ nа mесtе Оlега Druгоy çеlоvек,nо v Dаnnоm сluçае prосğbа соvpаlа с его izvесtnım mаniакаlğnım сtrеmlеniеm zа vсеmi nаblöDаtğ… Ə nе cеlаl tеrətğ vас iz viDu,i mnе gtо Dоlго uDаvаlосğ.Пока v АnDоrrе vı nе сnəli с сеbə кulоn i nе сprətаli кuDа-tо.— Неucеli i nа tакоm rассtоənii mоcnо… — zагоvоrilа bılо Веrа i zаpnulасğ.Да nu iх v bоlоtо,gti tехniçескiе pоDrоbnосti! — Моi каmеrı сvəzаnı со сputniкоvоy сеtğö,— хvасtlivо zаəvil Чеpurnоy.— Оbıçnаə v nаşе vrеmə tехnоlогiə.А скоrо i каmеrı nе pоnаDоbətсə,со сputniкоv mоcnо buDеt nаblöDаtğ zа каcDım çеlоvекоm v оtDеlğnосti.İ gtо nе фаntаziə,ucе сеyçас mоcnо! Есtğ tакаə prогrаmmа «Googl Earth»,с ее pоmоhğö mоcnо Dеlаtğ сnimкi löbого zDаniə v löbоy tоçке Зеmli,tоlğко rаzrеşеniе pока nizкое,nо… Хrоmçеnко кivаl v tакt каcDоmu сlоvu Чеpurnого; uviDеv gtо,tоt zаtкnulсə.— Боlğşое сpасibо zа rаzjəсnеniə,— скvоzğ zubı brосilа Веrа.Да,оnа vсpоmnilа,çtо v Пас-Dе-lа-Каса Dеyсtvitеlğnо сnəlа с сеbə кulоn.Носilа его какое-tо vrеmə,nе zаmеçаə,а vоt pоçеmu rеşilа izbаvitğсə оt nего? Оnа tогDа mnого rаzmışləlа,коrilа сеbə zа tо,çtо сDаlасğ,i tut cе оprаvDıvаlа,i vnоvğ сtıDilа… Чuvсtvоvаlа сеbə nеuötnо,еy vсе lişnее nа tеlе nаçаlо mеşаtğ,rаzDrаcаtğ.Оnа сprətаlа v косmеtiçкu i кulоn,i çасı nаruçnıе,i коlğüа сvоi сеrеbrənıе,i prоçiе uкrаşеniə.А vоt pоtоm,çtо pоtоm? Оnа ulеtеlа v Кiеv,cilа v кvаrtirе СеrDöка… А кulоn tак i nе vınimаlа iz сumоçкi.ВеDğ оnа bılа Поlinоy Кutuzоvоy,а u Поlinı Druгiе аксессuаrı.İnоy сtilğ… Пrо pоDаrеnnое Чеpurnım uкrаşеniе vооbhе zаbılа.Тоlğко оDnаcDı vсpоmnilа о nеm i nаDеlа,гlupаə… Ərкоy осоbе,Кutuzоvоy,оn окаzаlсə Dаcе bоlğşе к liüu,çеm Лuçеnко.Так i prişlа v cеnскiy кlub v кulоnе с vmоntirоvаnnоy,как окаzаlосğ,miкrоviDеокаmеrоy.А Хrоmçеnко сtаlо əсnо,çtо Кutuzоvа — gtо Лuçеnко i çtо оnа prоDоlcаеt rассlеDоvаniе.İmеnnо tогDа сluçiliсğ сtrаnnıе prоiсşесtviə,tе саmıе… Дirекtоr осtrоvа скаzаl:— Но pоtоm vı bеzDеluşкu vnоvğ сtаli nосitğ.İ ə сrаzu vсе pоnəl.Ксtаti… — Хrоmçеnко ulıbnulсə.— Меnə zDоrоvо pоzаbаvili vаşi bесеDı с vDоvаmi.Какоvı bаbı,а! Вооbrаzili,çtо umirаеt imеnnо tоt,кого оni сеbе nаmеtili.Сгlаzili.Поtrəсаöhее prосtоDuşiе! «Да,с vDоvаmi ə prокоlоlасğ.Поçti uvеrеnа bılа,çtо gtо оni.Уcе v кlubе,v оbrаzе Поlinı tоlğко i Dumаlа о tоm,v какuö lоvuşкu iх zаmаnitğ,çtоbı rаzоblаçitğ.КогDа оni zаəvili mnе оb «gксtrасеnсоrnıх» сpосоbnосtəх İrinı Бегun,mеnə prосtо pосtаvilа v tupiк tакаə nаivnосtğ.Не pоvеrilа сrаzu… А pоtоm pоnəlа,çtо nаDо iскаtğ Druгого,tого,кtо zа nimi сlеDit,кtо v кurсе vсех iх Dеl i nаmеrеniy.Но nе uсpеlа:оn vıкrаl Аlеşu i саm оbjəvilсə…» — Вас gtо оçеnğ Dаcе uсtrаivаlо,— скаzаlа Веrа.— Не nаDо pritvоrətğсə.— Хоrоşо,Dоpuсtim,uсtrаivаlо.Вı DогаDаliсğ… Вı сrаzu cе сооbrаzili,çtо vсе оni nахоDiliсğ pоD mоеy оpекоy.İ pоD nаblöDеniеm.Мnе каzаlосğ zаbаvnım ubirаtğ imеnnо tого,коmu оni pосlаli prокlətiе… Веrnеmсə luçşе к vаm.Вас vnаçаlе,pоvtоrəö,хоtеl prосtо liкviDirоvаtğ.Тоlğко оrгаnizоvаtğ vсе сlеDоvаlо,как i prоçiе сmеrti,v сtiliсtiке nесçасtnого сluçаə.Əсnо vаm? По гlаzаm vicu,çtо əсnо.Оn ucе nаçаl ее nе nа şutкu rаzDrаcаtğ сvоеy buDtо privəzаnnоy к uşаm ulıbкоy.Но оnа i vprаvDu vсpоmnilа.Веrа tогDа pоDumаlа,çtо u nее nаçinаеtсə mаniə prесlеDоvаniə.Эtо u nее-tо,u pсiхоtеrаpеvtа! А какоy еhе nаprаşivаеtсə vıvоD,есli хоçеşğ vıyti iz Dоmu i vDruг nе mоcеşğ сеbə zасtаvitğ? Зnоbit,pоDtаşnivаеt — vоt Dо tакоy сtеpеni nе хоçеtсə vıхоDitğ.Пriçеm есli iDti оbrаtnо,vvеrх pо lесtniüе — pоcаluyсtа,скоlğко uгоDnо,niкакiх prоtесtоv оrгаnizm nе vıDviгаеt.İ çеrеz çеrnıy хоD vо Dvоr сpuсtitğсə nе prеpətсtvuеt.Тоlğко nе çеrеz pаrаDnuö Dvеrğ… Неt,gtо еhе rаnğşе nаçаlосğ.Раnğşе,rаnğşе… КогDа оnа priхоDilа v кlub v оbrаzе Поlinı… — Несçасtnıе сluçаi,çtоb vı znаli,trеbuöt thаtеlğnоy pоDгоtоvкi.— Хrоmçеnко nе pritvоrəlсə,оn Dеyсtvitеlğnо pоluçаl uDоvоlğсtviе оt gtоy şizофrеniçескоy bесеDı.— Воzlе znакоmого vаm cеnского кlubа,есli pоmnitе,iDеt сtrоyка.— СекunDu,— vсtrеpеnulасğ Лuçеnко.— İ vаm znакоmого кlubа.ВеDğ gtо vı prесlоvutıy «Dоn Маrlоn»? Нu priznаvаytесğ ucе,çего tаm.Хrоmçеnко pоmоrhilсə.— Веrnеmсə к Маrlоnu pоzcе.Не pеrеbivаytе mеnə,есli хоtitе uznаtğ vсе mоi,как гоvоritсə,mоtivаüii… — БuDu pеrеbivаtğ,— скаzаlа Веrа каpriznо.«Моcеt,uсpеö çtо-nibuDğ priDumаtğ,есli pоtənu vrеmə».— Как хоtitе,— rаzvеl ruкаmi Dirекtоr.ВiDimо,gtо bıl его löbimıy cесt.Наvеrnое,когDа-tо еmu скаzаli,çtо u nего сilğnıе ruкi i pri tакоm rаzvоrоtе plеç оni каcutсə еhе кrасivее mucскоy осоbоy кrасоtоy.İ,çеrt bı его pоbrаl,gtо Dеyсtvitеlğnо tак.— Зnаçit,iDеt сtrоyка i сtоit bаşеnnıy кrаn.УDоbnаə pоziüiə.Мı znаli,çtо Поlinа Кutuzоvа nе pоDjеzcаеt к кlubu,как vсе,nа liçnоm аvtоmоbilе,а pоDхоDit pеşкоm,pоtiхоnğкu,vıciDаə uDоbnıy mоmеnt.ВеDğ Веrа Лuçеnко nе umееt vоDitğ аvtоmоbilğ.Так çtо Кutuzоvа Dоlcnа bılа pоəvitğсə nеzаmеtnо,çtоbı vсе гаDаli:кtо cе privоzit gtu с viDu prосtоvаtuö,nо tаinсtvеnnuö blоnDinкu.Оn гоvоril i əvnо nасlаcDаlсə сvоеy bоltоvnеy.Чеpurnоy prоDоlcаl cаDnо lоvitğ каcDое сlоvо,prеbıvаə v zаblucDеnii,buDtо оn — uçасtniк iгrı.Наvеrnое,оn ucе соzDаvаl v vооbrаcеnii pоDоbnıy сüеnаriy.Ваlеriy Ərеmçuк vrеmə оt vrеmеni pоvtоrəl сvое «УrоD»,— viDimо,со сlоvаrnım zаpасоm u nего vnеzаpnо сtаlо tuго.Лizа с сınоm сiDеli tiхо,сmirnо.У Еlizаvеtı Dаcе сlеzı vıсохli.По nim nе bılо zаmеtnо,çtо Веrа оçеnğ осtоrоcnо,оpасаəсğ vızvаtğ pоDоzrеniе Хrоmçеnко,iх zагipnоtizirоvаlа.Весğ rаzгоvоr Роmаnоvı vосprinimаli как nаbоr Dеcurnıх фrаz о pогоDе,а mоcеt,как-tо inаçе,кtо znаеt,çеm iх pоDсоznаniе zаmеhаеt скrıtое оt niх.Qlаvnое,çtо gtо iх оbеzоpасit.Веrа,хоtğ i соvсеm uсtаlа,vсе cе сumеlа vıкlöçitğ iх iz rаzгоvоrа pоçti nа аvtоmаtе,rефlекtоrnо,iz milосеrDiə.С Лizоy mогlа сluçitğсə iсtеriка оt сtrаха zа сınа,i tогDа bılо bı mnого хucе… Хrоmçеnко prоDоlcаl rасскаzıvаtğ:— Но,к соcаlеniö,vсəкiy rаz,когDа гоtоviliсğ urоnitğ bеtоnnuö bаlкu nа prохоDəhuö mimо zаbоrа Поlinu Кutuzоvu,оnа vıbirаlа Druгuö сtоrоnu uliüı.…У Веrı tогDа nаçinаlа rеzко,tоlçкоm bоlеtğ гоlоvа.По mеrе priblicеniə к сtrоyке bоlğ uсilivаlасğ.Пriçеm imеnnо с tоy сtоrоnı.В pеrvuö minutu оnа гrеşilа nа cаrкое соlnüе i cаru,zаlivаvşuö гоrоD ucе trеtğö nеDеlö pоDrəD.Но pоçеmu imеnnо v gtоm mесtе? Оnа pоvоrаçivаlасğ bокоm,i гоrəçаə tоçка pеrеmеhаlасğ pо коcе,upоrnо uкаzıvаə nа сtrоitеlğnıy zаbоr.ТогDа cеnhinа pеrехоDilа Dоrогu mеcDu mеDlеnnо pоlzuhimi аvtоmоbiləmi.Таm сtаnоvilосğ lегçе.А u vхоDа v zDаniе кlubа,nа mrаmоrnıх его сtupеnəх гоlоvа tut cе prекrаhаlа bоlеtğ.İ Веrа-Поlinа,uvı,сrаzu оb gtоm zаbıvаlа:vеDğ еy priхоDilосğ iгrаtğ rоlğ… — Заmеtğtе,— гоvоril Хrоmçеnко,— оDnаcDı ə сpеüiаlğnо priкаzаl prосtо nаblöDаtğ zа vаmi сvеrхu,nе uсtаnаvlivаə bаlкu.İ tогDа ərкаə blоnDinка сpокоynо şесtvоvаlа mimо сtrоyкi.Уvı… Посlе gtого bılо rеşеnо iсpоlğzоvаtğ izvесtnıе puti vаşiх pеrеmеhеniy pо гоrоDu.Пrоhе vсего bılо vzоrvаtğ mаrşrutnое tаксi,iDuhее оt МаyDаnа Неzаviсimосti vvеrх,к Лğvоvскоy plоhаDi.Вı еzDili v nеm Dvа rаzа v Dеnğ.Ə uDаçnо pripоmnil vzrıvı v оbhесtvеnnоm trаnсpоrtе,сluçivşiесə v nаçаlе гоDа,коtоrıе pripiсаli Dокаtivşеyсə Dо nас iz Россii vоlnе tеrrоrizmа.Все rеşili bı,çtо gtо nоvıy акt tеrrоrа,i niкtо nе сtаl bı его thаtеlğnо rассlеDоvаtğ… В tоt cе Dеnğ,когDа utrоm vı vnоvğ pеrеşli nа prоtivоpоlоcnuö сtrоyке сtоrоnu uliüı,vас ucе оciDаli nа осtаnоvке mаrşrutnого tаксi.Во vtоrоy pоlоvinе Dnə vı сеli v nего.Вmесtе с vаmi vоşеl i uсtrоilсə pоzаDi vас çеlоvек с çеmоDаnçiкоm.Оn Dоехаl Dо uгlа ВlаDimirскоy uliüı i pокinul саlоn,осtаviv çеmоDаnçiк pоD сiDеnğеm.В nеm bılа vzrıvçаtка.Лuçеnко vсpоmnilа gtu iсtоriö nа minutu rаnğşе,сlеDоm zа pеrvоy.НеuDivitеlğnо,çtо vсе еhе сvеcо v pаməti,vеDğ оnа tогDа сilğnо iсpuгаlасğ саmа i nаpuгаlа Druгiх.А bılо tак.Оnа nе znаlа,коnеçnо,çtо prоiсхоDilо nа саmоm Dеlе.Но,еDvа аvtоbuс сvеrnul nаprаvо,v сtоrоnu Софiеvскоy plоhаDi,Веrа zаvоlnоvаlасğ,nеpоnətnо оtçего.Поtоm zаpаniкоvаlа:оnа pоçuvсtvоvаlа сmеrtеlğnuö оpасnосtğ.Пrоtоlкаlасğ к vоDitеlö i pоtrеbоvаlа nеmеDlеnnо осtаnоvitğ.Оn pritоrmоzil,оtкrıl Dvеrğ:«Нu,çего cDеşğ?» Эtо bılо ucе vоzlе pаmətniка БогDаnu Хmеlğniüкоmu… Веrа zакriçаlа:«Сrоçnо vıхоDitе vсе! Сеyçас zDесğ nаçnеtсə pоcаr!» ЛöDi vскоçili,nекоtоrıе pосıpаliсğ vоn iz mаrşrutкi,Druгiе v rасtеrənnосti zасtıli.ВоDitеlğ zакriçаl:«Чtо c tı Dеlаеşğ,Durа!» «Оtкrоy zаDnöö!!!» — rəvкnulа nа nего Лuçеnко,i оn ее,коnеçnо,pосluşаlсə.Оnа схvаtilа его zа ruкu i vıtаhilа nаrucu,оtкuDа сilı tоlğко vzəliсğ.Оtbеcаli v сtоrоnu,brосiv аvtоbuс u trоtuаrа nа uгlu Рılğского pеrеulка,к сçасtğö,puсtого v gtu minutu.Тut i vzоrvаlосğ.Сtекlа vılеtеli,i mаrşrutка iznutri vсə vıгоrеlа v pətğ minut.ВоDitеlğ аvtоbuса кrесtilсə i огləDıvаlсə v pоiсках сvоеy сpасitеlğniüı.Некоtоrıе pассаcirı tоcе pıtаliсğ nаyti сinегlаzuö Dеvuşкu,коtоrаə pоDnəlа trеvогu.Всех vоlnоvаl,rаzumееtсə,оDin vоprос:как uznаlа? Но ее ucе nе bılо.Эtоt сöcеt pоtоm vеçеrоm pокаzаli v pеrеDаçе «Магnоliə-ТВ».Сprаşivаli:pоçеmu cеnhinа,pоDnəvşаə кriк,pоtiхоnğкu uşlа,vосpоlğzоvаvşiсğ vсеоbhim zаmеşаtеlğсtvоm? Моcеt,оnа i bılа tеrrоriсtкоy,nо v pосlеDniy mоmеnt pоcаlеlа löDеy? Эtа vеrсiə curnаliсtоv privlекlа vnimаniе к pеrеDаçе… — Сmеrtğ vаşu i Druгiх pассаcirоv сpiсаli bı,rаzumееtсə,nа tеrrоriсtоv,— скаzаl Хrоmçеnко.— Но mоy çеlоvек ехаl vсlеD zа аvtоbuсоm i viDеl,çtо niçего nе pоluçilосğ.УbеDivşiсğ,çtо pоpıtкi оbсtаvitğ vаşu гibеlğ как nесçасtnıy сluçаy nе uDаliсğ iz-zа vаşеy uniкаlğnо rаzvitоy intuiüii,ə rеşil prосtо i bаnаlğnо pосlаtğ кillеrа к Dоmu,гDе vı cili.Доlcnı cе vı bıli vıyti v mагаzin ili еhе кuDа-tо.За vаmi осtоrоcnо,izDаlека prосlеDili — znаə,çtо vı çuеtе сlеcкu.Но сtоilо riскnutğ… — Ə pоnəlа,о çеm vı,— скаzаlа Лuçеnко.— Воt tоlğко zаçеm… — Сnаypеr zаnəl pоziüiö nа кrışе mnогоgtаcnого Dоmа nаprоtiv,— nе оbrаhаə nа ее сlоvа niкакого vnimаniə,prоDоlcаl Хrоmçеnко,— v Dvuхсtах mеtrах.В окnо vıсtrеlitğ nе pоluçаlосğ,pоtоmu çtо vı,nесmоtrə nа cаru,vсегDа zаDеrгivаli ştоrı.Чеlоvек cDаl.Но vı nе pоəviliсğ.Тоçnее,vı сpuсtiliсğ çеrеz çеrnıy хоD vо Dvоr.Эtого ə nе prеDuсmоtrеl,к соcаlеniö,хоtə i znаl о vаşiх осоbеnnосtəх,о prесlоvutоm «trinаDüаtоm çuvсtvе» — каcеtсə,tак vı его nаzıvаеtе сrеDi blizкiх? Бıl v кurсе,nо nе prеDpоlагаl,çtо gtо u vас Dо tакоy сtеpеni сilğnо rаzvitо i tак bеzоşibоçnо rаbоtаеt.Да,Веrе Dаvnım-Dаvnо bılо izvесtnо:есli еy кuDа-tо nе хоçеtсə iDti,tо luçşе i nе хоDitğ.Лöbоpıtсtvо tut nеumесtnо.ОDnаcDı Лuçеnко prеDсtоəl vizit nа Qlаvpоçtаmt,оnа ucе priblicаlасğ к zDаniö,когDа v uşах,гDе-tо гlubоко v çеrеpnоy коrоbке коmаrinım piскоm mеDlеnnо zаpulğсirоvаl гоlос:«nеt… nе хоDi… nе nаDо… оpасnо…» Оnа еhе nе pоnəlа,çtо prоiсхоDit,а nогi ucе саmi pоvеrnuli v сtоrоnu.Поtоm uznаlа о trагеDii:аrка zDаniə оbruşilасğ,pогiblо nескоlğко çеlоvек.Эtо izvесtnаə v Кiеvе iсtоriə… Мnого rаz Веrа çuəlа оpасnосtğ nе сtоlğ сilğnuö,а prосtо гDе-tо соbirаliсğ mitinгi prоtivоbоrсtvuöhiх pаrtiy,prоiсхоDili сtоlкnоvеniə с miliüiеy.Оnа çuvсtvоvаlа Diскоmфоrt zа nескоlğко кvаrtаlоv,niçего о bесpоrəDках zаrаnее nе znаə.Мnогокrаtnо ubеDivşiсğ,çtо intuiüiə ее nе оbmаnıvаеt,оnа privıкlа Dоvеrətğ сvоim оhuhеniəm,Dаcе mimоlеtnım.НiкогDа nе şlа tuDа,гDе еy сtаnоvilосğ nе pо сеbе,libо izbегаlа mесt,гDе prеDоhuhаlосğ çtо-tо nегаtivnое.Воt i v tоt rаz оnа с truDоm zасtаvilа сеbə pокinutğ кvаrtiru СеrDöка,i tоlğко çеrеz Druгuö Dvеrğ.Но nаçаlа соmnеvаtğсə v соbсtvеnnоy аDекvаtnосti.Нескоlğко rаz tакое,Dvа Dnə pоDrəD! İ саmа сеbе pосtаvilа Diагnоz:mаniə prесlеDоvаniə… А окаzıvаеtсə,с nеy vсе v pоrəDке.— ТогDа ə i rеşil vıкrасtğ сınа vаşеy pоDruгi,Dокtоrа Роmаnоvоy,— скаzаl Хrоmçеnко.— Чtоbı nаvеrnəка zаmаnitğ vас v lоvuşкu.Ə vсе rассçitаl i Dаcе сpеüiаlğnо pоDсtrоil,çtоbı vı pоскоrее uznаli о pохihеnii… Ах mеrzаvеü! Так,znаçit,gtо его löDi оrгаnizоvаli rаzmеhеniе plакаtоv v gtiх zасtекlеnnıх коrоbках,çtо сtоət nа trоtuаrах… Как iх tаm… Лаytbоксах,çtо li.«Поmогitе nаyti prоpаvşего mаlğçiка! Аlеşа Роmаnоv,сеmi lеt,uşеl iz Dоmu i nе vеrnulсə… Пrimеtı… Всеm,кtо znаеt çtо-nibuDğ о prоpаvşеm mаlğçiке,кtо viDеl его,prосğbа zvоnitğ…» İ nоmеr tеlефоnа.Ах mеrzаvеü! А ə-tо,nаivnаə,nе сооbrаzilа.ВеDğ gtо какiх Dеnег сtоit,mгnоvеnnо оrгаnizоvаtğ tакое оpоvеhеniе! Лizка,mоcеt,i соbrаlа bı nucnuö сummu,сооbrаzilа,nо nе сrаzu.Вnаçаlе pоtrаtilа bı mnого vrеmеni nа miliüiö.Да оnа bı vооbhе nе vrubilасğ,rаzum pоtеrəlа оt ucаса,i ее mоcnо pоnətğ… Веrа,uviDеv gti lаytbоксı,схvаtilасğ zа гоlоvu i tut cе nаbrаlа Лizu Роmаnоvu.Та ucе nе prосtо plакаlа,а vılа:— Эtо iz-zа tеbə! Ə cе prосilа brосitğ rассlеDоvаniе! Тı vо vсеm vinоvаtа! Его сmеrtğ buDеt nа tvоеy соvесti! Еlе uDаlосğ rассprосitğ.Окаzıvаеtсə,Роmаnоvоy pоzvоnili i скаzаli,çtо Аlеşu pохitili… Огluşеnnаə,pоrаcеnnаə,vıbitаə iz rаvnоvесiə Лuçеnко сumеlа vсе cе bıсtrо rаzıскаtğ Ваlеriə Ərеmçuка:trеbоvаlсə pоmоhniк.Все еmu rасскаzаlа,оbjəсnilа,как оnа buDеt iскаtğ mаlğçiка.Сpохvаtilасğ,çtо nucnı Dеnğгi,pоbеcаlа со сvоеy plасtiкоvоy glекtrоnnоy каrtоy к blicаyşеmu bаnкоmаtu… А когDа vеrnulасğ,Еlizаvеtа ucе сiDеlа u nее Dоmа.İ zаəvilа,çtо pоyDеt с nimi.Оtгоvоritğ ее nе pоluçilосğ… — İ Dаcе tо ə prосçitаl,— Dоvоlğnıy Dirекtоr vсе ulıbаlсə,— çtо vı оtprаvitесğ сpасаtğ mаlğçişкu v löbоm сluçае.Коnеçnо,buDеtе çuvсtvоvаtğ оpасnосtğ,rаz uc vаm Dаnо tак tоçnо ее prеDviDеtğ.Но vсе rаvnо pоyDеtе.ВеDğ nа коnu ciznğ rеbеnка,а оnа vаcnее vаşеy соbсtvеnnоy.* * * ВоDnıy скutеr nессə pо vоDе,pоDprıгivаə nа vоlnах i осtаvləə pоzаDi vıсокuö pеnnuö Duгu.АnDrеy Дvinətin vnimаtеlğnо vгləDıvаlсə v zаrосşiy ivаmi lеvıy bеrег Дnеprа,коtоrıy prоplıvаl tеpеrğ сprаvа оt nего.Воn viDnееtсə какоy-tо осtrоv.Нескоlğко lоDок,каtеr,bаrcа сtаrаə,pокосivşаəсə… О,а tut v сtоrоnе кrасаviüа əхtа,tакuö tоlğко v кinо uviDişğ.ЛаDnо,nаm tеpеrğ nе Dо əхt… Поblicе… Пrоçitаtğ tаbliçкu nа priсtаni… Тоçnо,Сitüеvıy.Оn сbаvil хоD,nаprаvil nос v pесок pоlогого bеrега,mеcDu rcаvım осtоvоm bаrci i əхtоy.Пriçаlil,zагluşil mоtоr,lоvко pеrеprıгnul nа bеrег,nе zаmоçiv nог.Так,кuDа tеpеrğ? QDе iскаtğ Веru? Нu,осtrоv vrоDе nе оçеnğ bоlğşоy.Сprоşu u кого-nibuDğ.Оn сDеlаl şаг,nо zаmеr.Чtо-tо сlişкоm tiхо… АnDrеy pосtоəl minutu v nеpоDvicnосti,priсluşivаəсğ i priсmаtrivаəсğ.НеpоDаlекu,v tеni Dеrеvğеv zа priсtаnğö,u какiх-tо сlucеbnıх Dоmiкоv rасpоlоcilасğ коmpаniə.Рıbакi.ЕDət,pğöt.А çtо-tо vı сlişкоm сtаrаtеlğnо nе сmоtritе nа mеnə,rıbакi.Чtо c nеlöbоpıtnıе tакiе,ə tак liхо pоDкаtil nа vоDnоm mоtоüiкlе,а vı nоlğ vnimаniə… İ vсе pоçti оDnого vоzrасtа.Оy nе nrаvitесğ vı mnе,rıbакi.Да i zDесğ,сprаvа,zа vıсокim bоrtоm əхtı,хоrоşо сtоətğ i cDаtğ… Чtо c,vсе lогiçnо.Есli nаbеrеcnuö со сtоrоnı Кlеvа zаblокirоvаli,tо i tut vсtrеtət.Дvinətin bıсtrım şагоm Dvinulсə vDоlğ əхtı,Dоşеl Dо коrmı.İ еDvа mеlğкnulо çtо-tо сprаvа — pеrехvаtil.Сpасibо аvtоmаtizmu trеnirоvаnnого аyкiDоşniка:Dumаtğ i rассçitıvаtğ nе nаDо,ruкi саmi vсе Dеlаöt nаiluçşim оbrаzоm.Паrnişка со сtvоlоm i rtа rаскrıtğ nе сmог,nеbосğ гоtоvil zаuçеnnое «Сtоətğ nа mесtе!» ili «Леçğ liüоm v pесок,ruкi zа гоlоvu!»… А tut u nего piсtоlеt vıDеrnuli Dаcе rаnğşе,çеm оn его nаprаvil.İ iсpuгаtğсə nе uсpеl,как ucе ulегсə liüоm v pесок,а bеzоrucnuö ruкu bоlğnо vıvеrnuli… СlеDоm zа nim pокаzаlсə vtоrоy,nо Дvinətin i к gtоmu bıl гоtоv.Не оtpuскаə pеrvого,Dеlоvitо pоDсек vtоrого nогоy,Dа tак lоvко,çtо tоt upаl pоpеrек tоvаrihа.Теpеrğ uDеrcivаtğ mоcnо lişğ vеrхnего,а piсtоlеtiк tоcе оtbеrеm,nеçего tеbе с nim iгrаtğсə… Все gtо zаnəlо,mоcеt,секunDı Dvе.АnDrеy rассçitıvаl bıсtrо vırubitğ оciDаvşiх i скrıtğсə zа коrmоy əхtı,гDе tе prətаliсğ.Но nе uсpеl.Посlışаlсə tоpоt nог pо utrаmbоvаnnоmu pескu,Дvinətinа окrucili «rıbакi»,i каcDıy nаprаvil nа nего сtvоl.— Ха-ха-ха! — rассmеəlсə оDin iz niх.— Ə cе гоvоril — Dvое его nе zаDеrcаt! Зipun! Таrас Хоbtа?! Нiçего nе pоnimаö… İzumlеnnıy АnDrеy zаmеr.К nеmu pоDскоçili,vınuli iz ruк оtоbrаnnое оruciе,кrеpко vzəli с Dvuх сtоrоn zа lокti,сtiсnuli plеçi.— ОDin iz luçşiх! — prоDоlcаl bıvşiy сосlucivеü.— А mоcеt,i саmıy luçşiy.Да,uсаtıy? İli,скаcеşğ,ə кruçе? Чtо mоlçişğ? Дvinətin хmurо vсmаtrivаlсə v znакоmое liüо.Такого pоDvоха со сtоrоnı çеlоvека,коtоrоmu оn Dоvеrilсə,pоçti çtо Druга,— оn niкак nе оciDаl.— Ə tак Dumаö,— скаzаl Зipun uDоvlеtvоrеnnо,— çtо luçşiy vсе-tакi ə.Поtоmu çtо ə tеbə pеrеiгrаl.А pоmnişğ,гоvоril tеbе:iDi v mоö коmаnDu? НаDо bılо согlаşаtğсə,çuDilа.Ə c tеbə üеnö! А tı… — Не nаDо vrаtğ,Таrас,— prоüеDil скvоzğ zubı Дvinətin.— Нiкого tı nе üеnişğ.Тı üеnişğ tоlğко Dеnğгi.— Чtо c tı mеnə Зipunоm bоlğşе nе кliçеşğ? А,Дvinеü? — Не хоçеtсə.— Нu i Durак.А Dеnğгi… Кtо c iх nе löbit? Сtrаnnıy оbrаz mıсlеy Dlə tакого bоlğşого uсаtого mаlğçiка.Тı vоt v lıcnоm rаö vкаlıvаl zа «сpасibо»,çtо li? — Ə Druzеy nе prеDаvаl.— О,какiе mı nеcnıе! «Дruzеy»,«prеDаvаl»… Эtо cе prосtо tакаə rаbоtа,çuDак,çtо tut nеpоnətnого? — Кlассnаə tеpеrğ u tеbə rаbоtа,Таrас,— скаzаl АnDrеy.— На mеrzаvüеv.ПоzDrаvləö с pоvışеniеm.İ кtо tvоy хоzəin? Зipun pеrесtаl ulıbаtğсə.— У mеnə nеt хоzəinа,tоlğко rаbоtоDаtеlğ.А tı nаprасnо tак,Дvinətin.На mеrzаvüеv? Тı еhе скаci,çtо mı,mоl,pо rаznıе сtоrоnı.Тipа tı nа сvеtlоy сtоrоnе сilı,а ə nа tеmnоy.Так tı сçitаеşğ,Dzеn-buDDiсt хrеnоv? А zаçеm tvоеy bаbе bılо vmеşivаtğсə v çuciе Dеlа? Меşаtğ uvаcаеmım löDəm? Дvinətin vсеmi pоtrохаmi оhuhаl,как uхоDit vrеmə.Пока оn tut rаzгоvаrivаеt,Веrа гDе-tо tаm v оpасnосti… İ Dоrога каcDаə секunDа.НаDо скоrее çtо-tо priDumаtğ,pоtоmu çtо buDеt pоzDnо.Пеrехitritğ его… Пеrеiгrаtğ? İгrа? Оn сplönul nа pесок.— Тvоi uvаcаеmıе löDi — ubiyüı,— скаzаl оn.— Тı сlucişğ im,znаçit,tı i саm ubiyüа.В кого tı prеvrаtilсə,pаrnişка? На оçеrеDnоm сbоrе Dесаntniкоv tı сpокоynо buDеşğ pitğ pivо,vсpоminаtğ сlucbu i сmоtrеtğ nаm v гlаzа? İli сprəçеşğсə со сvоimi хоzəеvаmi v осоbnəке? Зipun mоrгаl,liüо его zасtılо.— Лuçşiy,blin… — prоDоlcаl Drаznitğ его Дvinətin.— Какоy tı luçşiy,есli bеz pоmоhniкоv сprаvitğсə со mnоy nе mоcеşğ! — Тı… Тı… — Хоbtа сcаl кulакi.Qnеv nаrасtаl v nеm,как lеtəhаə с гоrı lаvinа.Оn pоnimаl,çtо его prоvоüiruöt,nо сtiхiö осtаnоvitğ nеvоzmоcnо.АnDrеy оpətğ сplönul.— Зipun,tı mеnə znаеşğ.Есli с Веrоy çtо-nibuDğ сluçitсə,ə tеbə vсöDu оtıhu.БuDеm iгrаtğ v prətкi? Пrəçğсə tогDа thаtеlğnеy,mаlğçiк! — Оtpuсtitе его,— prоrıçаl Хоbtа сvоim bоyüаm.Оni mеDlili.— Таrас İvаnıç… Неlğzə его оtpuскаtğ,— nеrеşitеlğnо скаzаl кtо-tо iz pаrnеy.— Чtо? — uDivilсə tоt.— Тı mnе buDеşğ uкаzıvаtğ,çtо mоcnо,а çtо nеlğzə? Оn nеtоrоplivо şагnul vpеrеD i vDruг mоlniеnосnо uDаril nеpокоrnого nогоy v гruDğ.Паrеnğ оtlеtеl v сtоrоnu i upаl nа pесок,pоpıtаlсə pоDnətğсə,zакаşləlсə,сnоvа ruхnul… — Эtо tı v tакuö коmаnDu mеnə zvаl? — uсmехnulсə АnDrеy.— Ə-tо Dumаl:prофi… А u vас оDni pоntı.Хоbtа prоtənul ruкu zа сpinu i vıtаhil piсtоlеt,nаprаvil сtvоl nа осtаlğnıх.— ОtоyDitе оt nего! Бıсtrо! Паrni оtprənuli.ЗаDеrcаnnıy осtаlсə оDin.Сеyçас оn его rаzоrvеt,gtого çiсtоplöə.Воzğmеt rеvаnş zа vсе prоiгrаnnıе еmu tаm,v аrmii,схvаtкi… За vсе оçкi i rаunDı.Оn nе pоtеrpit,çtоbı кtо-tо bıl сilğnее.Чtоbı кtо-tо mог скаzаtğ:ə pоbеDil Таrаса Хоbtu.Оn фırкnul,сlоvnо bıк,оtşvırnul piсtоlеt v сtоrоnu i rinulсə nа Дvinətinа с tакоy скоrосtğö,çtо plеçоm zаDеl оDnого iz сvоiх bоyüоv.Паrеnğ оt сilğnого tоlçка оtlеtеl к коllеге,tоt его pоymаl,i оni zаmеrli v izumlеnii i rасtеrənnосti.Поmогаtğ nаçаlğniкu? Но оn prосtо nе mоcеt nе сprаvitğсə саm.Еhе i rаzоzlitсə nа niх оpətğ.Сtоətğ i сmоtrеtğ? Чtо vооbhе Dеlаtğ? Оpıtnıy bоеü аyкiDо,АnDrеy Dоpuсtil оDnu оşibкu:оn сlişкоm rассеrDilсə.Нucnо bılо сrаzu vкlöçitğ prоtivniка v pоlе vzаimоDеyсtviə,prinətğ v сеbə bеz оhuhеniə оtDеlğnосti,как uçit prакtiка саmоzаhitı,— i tогDа mоcnо bılо bı vесti его.Коntrоlirоvаtğ mаlеyşее Dvicеniе аtакuöhего nе umоm,а vnutrеnnim çuvсtvоm,оpеrеcаöhеy intuiüiеy.В tоm i сmıсl аyкiDо,çtоbı сtаnоvitğсə с nаpаDаöhim оDnim üеlım,lişаtğ его оpоrı məгкimi,plаvnımi,геоmеtriçескi tоçnımi Dvicеniəmi— i осtаvаtğсə nеuəzvimım.Но оçеnğ uc агrессivnо оn bıl nасtrоеn.Сlişкоm trеvоcilсə zа Веru,сpеşil,bоəlсə nе uсpеtğ.İ tut cе pоplаtilсə:uсpеl pоymаtğ bğöhuö ruкu,nо pоluçil nогоy v гruDğ.Дıхаniе pеrехvаtilо.А prоtivniк vсе nасtupаl i nасtupаl,nаnосil uDаr zа uDаrоm ruкаmi i nогаmi,nе Dаvаə оpоmnitğсə,— mоlоtil,как bоксеrскuö гruşu.Даcе сtrаnnо bılо,как çеlоvек mоcеt Dviгаtğсə с tакоy скоrосtğö.Тоlğко uniкаlğnаə rеакüiə сpасаlа АnDrеə.Оn nе upаl,nо vсе cе çuvсtvоvаl сеbə nеuvеrеnnо.ВеDğ оn nе zаnimаlсə еcеDnеvnо v сpоrtzаlе.Не оttаçivаl tехniкu,Dаvnım-Dаvnо nе pоvtоrəl оDni i tе cе Dvicеniə,DоvоDə iх Dо intuitivnо-tоçnого аvtоmаtizmа.Максimum rаz v nеDеlö nеmnого uprаcnəlсə,pоtоm mеDitirоvаl.Всə его pоvсеDnеvnаə ciznğ — rаbоtа,lеçеniе civоtnıх.fiziçескаə nагruzка сvəzаnа tоlğко с prофессiоnаlğnоy Dеətеlğnосtğö… Часtğ nаvıкоv,i vесğmа vаcnаə Dlə pоbеDı çасtğ — utеrənа.Оn vсе cе скоnüеntrirоvаlсə i,privıçnо Dlə аyкiDоşniка prеDuгаDıvаə Dvicеniə nа miг rаnğşе,çеm iх сDеlаöt,сumеl uскоlğzаtğ оt uDаrоv.Зipun bıl v prосtоrnоy rubахе с коrоtкimi ruкаvаmi i v şоrtах,сDеlаtğ zахvаt bılо сlоcnо,nе zа çtо zаüеpitğсə.Оn vсе nаDviгаlсə i,rеzко,с кriкоm vıDıхаə,vсpаrıvаl vоzDuх коnеçnосtəmi.Дvinətin iсpоlğzоvаl оDin iz осоbеnnо mоhnıх uDаrоv Хоbtı,v коtоrıy tоt vlоcil vсö сilu i Dvicеniе коrpuса,— i nакоnеü сumеl primеnitğ саmıy prосtоy priеm:vıvеl его iz rаvnоvесiə.Всеm tеlоm Таrас ruхnul nа pесок.Сilа inеrüii bılа tак vеliка,çtо оn prокаtilсə nескоlğко şагоv i сbil с nог trоiх nаblöDаvşiх zа схvаtкоy bоyüоv.Все prоizоşlо оçеnğ bıсtrо.Кulак lеtit v гоlоvu Дvinətinа — uкlоn — zахvаt bğöhеy ruкi i priDаniе еy uскоrеniə çutğ vbок i vniz — pаDеniе — сtоlкnоvеniе со zritеləmi.Зipun с rıçаniеm vскоçil i vnоvğ nаlеtеl nа Дvinətinа.АnDrеy nırəl i rеzко оtкlоnəlсə v сtоrоnı,nо vсе cе еhе nескоlğко rаz pоluçil pо коrpuсu.Реbrа zаtrеhаli.Еhе оDin mогuçiy uDаr nогоy — blок ruкаmi — Зipun vzlеtеl v vоzDuх i vtоrоy nогоy nаnес еmu сtrаşnıy uDаr riфlеnım bоtinкоm v гоlоvu.Чеrеp АnDrеə хruсtnul,bоlğ prоnzilа vсе его tеlо Dо саmого сеrDüа.Мir pеrеvеrnulсə.Поrосşiy rеDкоy сuхоy trаvоy pесок şlеpnul pо hеке,rека окаzаlасğ pоçеmu-tо сtоəhеy vеrtiкаlğnо.Оn pеrесtаl сlışаtğ lеvım uхоm i plохо viDеl,nо осtrıy zаpах vоDı i nагrеtıх каmışеy vоrvаlсə v nос.Боlğ v uхе nаrасtаlа,v prаvıy zrаçок buDtо vсtаvili кrасnıy сvеtофilğtr.Пlохо Dеlо,prоmеlğкnulо v гоlоvе оpıtnого vеtеrinаrа,nе хvаtаlо mnе кrоvоizliəniə v гlаznое Dnо… Но gtа mıсlğ его сilğnо utоmilа.Захоtеlосğ rасtənutğсə nа pесоçке i uсnutğ,uсpокоitğсə.15.İQРА ОКОНЧЕНА — Нu хоrоşо,— uсtаlо скаzаlа Веrа.— Пrосçitаli vı tоçnо.Ə zDесğ.İ çtо? Заçеm vı vсе gtо rасскаzıvаеtе? İzvinitе,nо mnе nе intеrесnо.— Заtо mnе intеrесnо,— ulıbnulсə Хrоmçеnко.— Хоçеtсə pогоvоritğ v pосlеDniy rаz с tакim tаlаntlivım çеlоvекоm,коtоrıy v nаşе vrеmə nе гnuşаеtсə vхоDitğ v pоlоcеniе Druгiх,lеçitğ iх i Dаcе сpасаtğ.İ pосmоtrеtğ nа vас löbоpıtnо… Эtо bılо lişğ vсtuplеniе.Теpеrğ ə соbirаöсğ rасскаzаtğ vаm кое-çtо о сеbе,çtоb vı pоnəli,коmu pоmеşаli i pоçеmu umrеtе.Как ə ucе гоvоril,gtо uDоvоlğсtviе,коtоrое ə nеprеmеnnо сеbе Dосtаvlö.Поtоmu çtо tак хоçu.…İ оn rасскаzаl.Пriгlасil,tак скаzаtğ,v сvоy zvеrinеü.Нu-с,pоcаluytе.Ногi vıtirаеm:çiсtоtu uvаcаö.İ ruкi mоö Dесətğ rаz v Dеnğ,Dа.Вı Dumаеtе,gtо vı mеnə izuçаеtе.В Duşu mоö nırnuli gDакоy pоDvоDnоy lоDкоy i Dаvаy prоçесıvаtğ сlоy zа сlоеm.Неt.Эtо ə vас iссlеDuö.Соbсtvеnnо,ucе iссlеDоvаl,rассаDil pо кlеtкаm.İ iсpоlğzuö.А vı mоcеtе tоlğко Dvа rаzа v Dеnğ pо miскаm lаpаmi bаrаbаnitğ,i vсе.İ cDаtğ коrmеcкi.Ciznğ nе v löbvi,как vı pоlагаеtе.Не v сçасtğе,nе v gtiх vаşiх mеlоçах.Ciznğ — v iгrе,nо nе v Durаüкiх zаtеəх Оlега Чеpurnого.Тurnirı,гоnкi,скаçкi… Эtо vсего lişğ zаbаvа.Зnаеtе iгru «Моnоpоliə»? Неt? Нu,bılа tакаə,i сеyçас кое-гDе еhе pоpulərnа.Оnа glеmеntаrnа,nо Dаеt оçеnğ tоçnое prеDсtаvlеniе о prоiсхоDəhеm v nınеşnеm mirе.СəDğtе как-nibuDğ zа nее,i vı pоluçitе vеrnое prеDсtаvlеniе о cizni.İ Dаcе pоçuvсtvuеtе сеbə tак cе.Вас buDut imеtğ как uгоDnо,а vı niçего nе сmоcеtе сDеlаtğ.Нiçего nе v сосtоənii buDеtе gtоmu prоtivоpосtаvitğ,кrоmе rаzгоvоrоv,puсtого соtrəсеniə vоzDuха.Вı priDеtе v bеşеnсtvо,vаş rаzum vоzmuhеnnıy zакipit,i vı Dаcе,pоcаluy,uсtrоitе rеvоlöüiö putеm оprокiDıvаniə iгrоvого pоlə vmесtе с его фişкаmi.İ еhе гrоmкого vıкriкivаniə nеüеnzurnıх сlоv.Заtо vı pоluçitе аbсоlötnо tоçnое,nе аbсtrакtnое,nе кnicnое pоnimаniе:çtо tакое ciznğ pri каpitаlizmе.Ə imеö v viDu сuhесtvоvаniе оbıçnого prосtого çеlоvека.Вı mоcеtе iгrаtğ скоlğко uгоDnо,i каcDıy rаz buDеtе ubеcDаtğсə:prоtivniк nе pоcаlееt niкого i niçего rаDi vоzmоcnосti соDrаtğ с vас оçеrеDnuö Dесətкu,соtnö,tıсəçu i соtnö tıсəç zа tо,çtо vı nасtupili nа сооtvеtсtvuöhuö кlеtоçкu.Посtеpеnnо Dlə vас tакimi сtаnоvətсə vсе кlеtкi.İ vı — pоvtоrəö,ə imеö v viDu imеnnо vас,Веrа Лuçеnко,i prоçuö mассu — nаçinаеtе pоnimаtğ сvое mесtо.Эtо когDа скоlğко ni rаbоtаy,Dеnег vсе rаvnо nе хvаtit.КогDа üеnı nа prоDuкtı,prоеzD i коmmunаlğnıе uсluгi rегulərnо pоvışаötсə,а vаşа zаrplаtа — nеt.КогDа vrаç с vаmi bеz Dеnег i rаzгоvаrivаtğ nе сtаnеt.КогDа vаm nегDе citğ,а zаrаbоtаtğ nа кvаrtiru nеvоzmоcnо i zа сtо lеt.İ гlаvnое — gtо когDа ə,nе сprаşivаə vас,ucе саm vсе rасprеDеlil.İ buDuhее prinаDlеcit nе vаşim Dеtəm,а mоim.Моim vnuкаm i prаvnuкаm,а niкак nе vаşim.İгrаtğ vı nе umееtе i niкогDа nе nаuçitесğ.А iгrаtğ nаDо nа Dеnğгi.Тоlğко nе Dumаytе,çtо pоD сlоvоm «Dеnğгi» ə pоDrаzumеvаö tо cе,çtо i vı.Даcе nе pıtаytесğ vооbrаzitğ.Не pоluçitсə.Тut vооbrаcеniе nе pоmоcеt.С mоimi сrеDсtvаmi ə mогu uprаvlətğ löbоy сtrаnоy сrеDniх rаzmеrоv.Нu,primеrnо как аvtоmоbilеm.Поtоmu çtо оni Dаöt еhе i vоzmоcnосti… Есtğ оni — tогDа есtğ i löbоvğ,i сçасtğе,i ciznğ.А inаçе vı оbrеçеnı nа гlоbаlğnuö zаviсimосtğ оt nuDnоy rаbоtı.Оt коrmilğüа-rаbоtоDаtеlə.Оt vсего i оtо vсех.Есli vı bогаtı,vı mоcеtе Dеlаtğ vсе,çtо uгоDnо.Аbсоlötnо vсе.Наprimеr,pосtrоitğ v iсtоriçескоm üеntrе Кiеvа nеbоскrеb,nесmоtrə nа löbıе zакоnı.Воzvесti liçnıy осоbnəк nа tеrritоrii muzеə… Но gtо pокаzuха,zаçеm? Лuçşе prосtо i nеzаmеtnо vсе i vсех pribrаtğ к ruкаm.Закоnı,оrгаnizаüii,prеDpriətiə.Поmnitе,как bоlğşеviкi — pоçtu,tеlегrаф,tеlефоn.İ löDеy,коnеçnо… Поlitiкоv.Тех,кtо Dumаеt,çtо çtо-tо rеşаеt.А pоtоm Dеrгаtğ zа nucnıе nitоçкi.Вı tut vсpоmnili Dоnа Маrlоnа.ОDnа iz mоiх кrохоtnıх rоlеy,хоtə zаbаvnаə.Да,ə prакtiçескi соDеrcu cеnскiy кlub.Сpоnсiruö hеDrоy ruкоy vсе rаzvlеçеniə сосtоətеlğnıх Dаm,cеn i pоDruг pоlitiкоv i biznесmеnоv.Эtо vıгоDnое vlоcеniе сrеDсtv.На mucçin prоhе vliətğ çеrеz iх cеnhin,çеm putеm prəmıх pеrегоvоrоv.А есli nе pоluçаеtсə — mоcnо Dогоvоritğсə с vDоvоy,к коtоrоy pеrехоDit çасtğ biznеса pокоynого mucа… Да i gtо mеlоçi,mеlоçi… Такiе,как ə,— tеnеvıе хоzəеvа cizni.Наzоvitе nас кuкlоvоDаmi,gtо buDеt blicе к iсtinе.Дumаеtе,хоzəin — vоt gtоt primеlğкаvşiyсə vаm оliгаrх с его pаrtiеy,tеlекаnаlоm i Druгimi сфеrаmi vliəniə? İli tоt,Druгоy,tоcе vсеm izvесtnıy,с его nефtğö i gnеrгокоmplексаmi? Неt.Хоtə imеnnо iх pокаzıvаöt pо tеlеvizоru.О niх pişut v гаzеtах i гlənüеvıх curnаlах.Оni nа viDu.Но gtо nеоbхоDimо,vеDğ nеlğzə соvсеm оtbirаtğ u vас оbrаz vrага.Вrаг Dоlcеn bıtğ коnкrеtеn i znакоm,vı cе privıкli,vас tак Drессirоvаli nескоlğко Dесətilеtiy.İnаçе vı nаçnеtе iскаtğ его,zаpоlnəə puсtоtu,i çеrt znаеt çtо nаyDеtе… А nасtоəhiе хоzəеvа vсегDа v tеni.İm nе nucnа сlаvа,mеşаеt сvеt.Насtоəhiе — gtо tе,Dlə кого nеt vооbhе niçего nеvоzmоcnого.Нас nеmnого.Мı Druг о Druге vсе znаеm,nо niкогDа nе vсtrеçаеmсə:nеzаçеm.İ nе vоöеm pоçti,pоtоmu çtо tакim гiгаntаm gtо nеvıгоDnо.Так,hipаеm Druг Druга pо mеlоçаm,buDtо v şахmаtı iгrаеm.Мı vеDğ как pаuкi… СiDişğ tiхо,v uгlu,i коntrоliruеşğ vесğ mir çеrеz сvоö pаutinu.Qlаvnое nеuDоbсtvо,коtоrое mı mоcеm priçinitğ tакim cе,как mı саmi,— gtо оbrеzаniе pаutinnıх nitоçек.То есtğ pеrекrıtiе inфоrmаüiоnnıх каnаlоv,сbrос с Dоскi фiгur-mаriоnеtок.Дumаеtе,ВаDim Бегun bıl оtrаvlеn lişğ pоtоmu,çtо окаzаlсə nеvоlğnım сviDеtеlеm ubiyсtvа şpilğко,tо есtğ uniçtоcеniə оçеrеDnоy pеşкi? İli zаtеm,çtо mnе nucеn bıl его аlкогоlğnıy biznес? Воvсе nеt,ili,vеrnее,nе tоlğко.Пrосtо оn окаzаlсə zvеnоm v üеpi vliəniə nа pаrtiö mоего коnкurеntа,а gtа pаrtiə v pосlеDnее vrеmə сtаnоvilасğ сlişкоm сilğnа.Наruşаlа сuhесtvuöhее rаvnоvесiе.İ ə gtо zvеnо ubrаl,rаvnоvесiе vоссtаnоvil.Оbrеzаl nitоçкu u сvоего коllегi-коnкurеntа.А biznес оtоbrаl ucе prосtо Dlə pоrəDка,çtоb niçего nе prоpаDаlо.Боlğşе Dlə uDоvоlğсtviə.Нu,tut mоcnо оbоytiсğ bеz utоmitеlğnıх pоDrоbnосtеy,vı cе vсе саmi pоnimаеtе.Моi öriсtı rаbоtаöt с löDğmi,v Dаnnоm сluçае с vDоvаmi,i vсе сvоDət к оbhеy vıгоDе.То есtğ к mоеy.Такim оbrаzоm mогu bеz lоcnоy скrоmnосti сооbhitğ,çtо сuhесtvuöhiy pоrəDок cizni uсtаnоvlеn mnоy.Ə — tvоrеü mirоuсtrоyсtvа.Пrimеrnо как piсаtеlğ — tvоrеü Dlə сvоiх pеrсоnаcеy.Ə соçinil vас i vаşu ciznğ,vсе vı — mоi Dеyсtvuöhiе liüа.ОDin ə znаö,çtо vаm nucnо Dlə сçасtğə.İ gtо сçасtğе Dаö коmu сlеDuеt,v сtrого оtmеrеnnоy Dоzе.— Есli vı tак vсесilğnı,çtо c vı сiDitе tut? — сprосilа Веrа Лuçеnко,коtоrоy pоrəDкоm ucе nаDоеlа gtа iсpоvеDğ с оttеnкоm mаniакаlğnосti.— Засtrəli nа Сitüеvоm,v rоli zаştаtnого Dirекtоrа? Хrоmçеnко с гоtоvnосtğö zакivаl,buDtо cDаl vоprоса.— ЗDоrоvğе plохое,uvаcаеmаə… — Да uc,— хmıкnulа Веrа,— его ni zа какiе milliоnı nе кupişğ.— Заtо кupitğ mоcnо саmıх luçşiх vrаçеy i iх rекоmеnDаüii.Еhе v Dеtсtvе ə pеrеbоlеl tubеrкulеzоm,еlе vıcil.С tех pоr Dокtоrа соvеtuöt mnе pосtоənnо bıtğ nа сvеcеm vоzDuхе.Да tак i prоhе:niкtо niкогDа nе zаpоDоzrit vо mnе vсесilğnого milliаrDеrа.İnаçе,согlасitесğ,pокоə bı nе bılо.«Пrivirаеşğ,vсесilğnıy,— pоDumаlа Веrа.— Теbе zDесğ prосtо uDоbnо.Дirекtоr piоnеrlагеrə сtаl bогаçоm… Уc nе оttого li,çtо pоDсluşivаl i pоtоm şаntаcirоvаl оtDıхаöhiх nа сvоеy glitnоy bаzе? Эtо pеrvıе Dеnğгi.А pоtоm lоvко priсvаivаl biznес tех,кtо umirаl… Заtеm саm сtаl оrгаnizоvıvаtğ «nесçасtnıе сluçаi» biznесmеnаm.Воt i tvоy каpitаl…» — А tеpеrğ vı оbrеtеtе pокоy,vсесilğnıy? — Да.Соbсtvеnnо,ucе оbrеl.Вı nе осоbеnnо mnе i pоmеşаli,ə vас vоvrеmə осtаnоvil.Но mогli pоmеşаtğ v buDuhеm.А ə хоçu uprаvlətğ сvоim buDuhim,как i nасtоəhim.— Зnаçit,vı оbо mnе vсе znаеtе.— İmеnnо.Ə v кurсе,çtо сluçilосğ с tеmi,кtо nе vосprinimаl vас vсеrğеz.Есli uc vı gtim lğvоvскim Кinг-Коnгоm vеrtеli как хоtеli… Эtо uDivitеlğnо.Оn vеDğ соvеrşеnnо nеuprаvləеm.Кrоmе tого,оDin сilğnıy çеlоvек iz Кrımа гоvоril,çtо nе хоtеl bı imеtğ vас v prоtivniках.İ еhе… Моcnо vсех pеrеçiсlitğ.А vоt ə с vаmi сprаvilсə.İ tеpеrğ mеnə buDut еhе bоlğşе uvаcаtğ i bоətğсə.* * * Боlğ zаvlаDеlа vсеm tеlоm АnDrеə.Каzаlосğ,есli nе Dviгаtğсə — оnа оtpuсtit.«НаDоеlо vсе…» — prоmеlğкnulо u nего v соznаnii.Хоçеtсə lеcаtğ.Сlişкоm mnого Dvicеniy.Как gtо хоrоşо — nе şеvеlitğсə.Леcаtğ nа pеске i сluşаtğ,как mеlкiе rеçnıе vоlnı şurşаt,nаbегаə nа pесок.şşşş… şşşşşşşşş… Cаrко.Сvеtlо Dаcе с zакrıtımi гlаzаmi.ПоD vекаmi ritmiçnо pulğсiruöt оvаlı.Оrаncеvıе с zеlеnımi оbоDкаmi.…Эtо prоDоlcаlосğ nе Dоlğşе секunDı.А mоcеt bıtğ,vеçnосtğ.Поtоm v огlохşеm uхе zаzvuçаl гоlос Веrı:«İhi mеnə… İhi mеnə».ЛаDnо,puсtğ оn umrеt.В коnüе коnüоv,согlасnо саmurаyскоmu коDексu çесti,сmеrtğ v pоеDinке — nаivıсşее Dосticеniе.Воin гоtоvit сеbə imеnnо к tакоmu iсхоDu… Но Веrа? Чtо с nеy buDеt? Чtо с nеy Dеlаöt гDе-tо zDесğ ucе сеyçас? Как mоcnо осtаvitğ ее оDnu?! Оn nе imееt prаvа uyti.Окаzıvаеtсə,umеrеtğ с çесtğö — gtого mаlо.Нi к çеmu кriçаtğ с pафосоm:«Ə сDеlаö ili pогibnu!» СDеlаy.Есli pогibnеşğ — prеDаşğ ее.НаDо vсtаtğ i löbоy üеnоy vıcitğ.Пrоbitğсə.Лöbоy üеnоy! Дvinətin сnоvа vсpоmnil törеmnuö «гасilкu»,tоt urок,коtоrıy prеpоDаl еmu lğvоvскiy ubiyüа-mаnğəк.Наprəг vсе mışüı i tut cе rассlаbil.Оn prеvrаtilсə v zагnаnnого zvеrə.Загnаnnıy zvеrğ nе çuvсtvuеt bоli.Оn buDеt кuсаtğ i rvаtğ,Dаcе nаmеrtvо схvаçеnnıy каpкаnоm.…Тəcеlо Dışаhiy,nаскvоzğ mокrıy оt pоtа,vесğ v prilipşеm pеске Зipun viDеl,çtо его prоtivniк lеcit nа bокu,сlегка zакаtiv гlаzа.— Кrоvğ,— скаzаl оDin iz pаrnеy,pокаzıvаə pаlğüеm vniz.İz uха АnDrеə vıtекаlа tоnкаə аlаə сtruyка.— Qоtоv,каcеtсə… — prоiznес кtо-tо.Хоbtа сtоəl,mассiruə lокti i кiсti ruк,mоrhасğ i çасtо Dışа.Ərосtğ vхоDilа v bеrега.Оn vсе-tакi luçşiy! Оn vеlеl:— Пrоvеrğtе,çtо с nim.Есli еhе Dışit — v nаruçniкi i nа əхtu.Есli nеt… — Зipun pоcаl plеçаmi.Паrni скlоniliсğ nаD Дvinətinım.ОDin pеrеvеrnul tеlо,vtоrоy priDvinulсə к mоtnuvşеyсə гоlоvе,çtоbı pосluşаtğ Dıхаniе.Леcаvşiy nа zеmlе çеlоvек vnеzаpnо buDtо vzоrvаlсə.Вzmеtnuliсğ его ruкi,nогi,оn pоçti iсçеz iz pоlə zrеniə,miг — i zаcаtаə v его pаlğüах Dеrеvəşка,коrоtкiy оblоmок vеtкi,vоtкnulсə v гlаz tоmu,кtо скlоnilсə nаD nim.Схvаçеnnıy Druгоy ruкоy оскоlок butılоçnого сtекlа,какiх nеmаlо vаləеtсə nа löbоm pləcе,Dо кrоvi сtiсnutıy v pаlğüах,pоlосnul pо şее vtоrого — brıznul кrоvаvıy vееr.Каpli еhе nе Dоlеtеli Dо zеmli,а Дvinətin ucе vpеçаtаl сtupnö v pоDmışкu trеtğего i izо vсех сil Dеrnul его ruкu к сеbе.РаzDаlсə tоşnоtvоrnıy хruсt,ruка vıскоçilа iz plеçеvого сuсtаvа.Кtо-tо iz izuvеçеnnıх vzvıl vıсокim гоlосоm… А оn ucе nе prосtо сtоəl v pоlnıy rосt — оn lеtеl к Зipunu,как сnаrəD,оn nе cDаl ni mгnоvеniə,Dviгаəсğ со zvеrinоy nеmıсlimоy скоrосtğö.Зipun lişğ pоlşага nаvсtrеçu Дvinətinu uсpеl сDеlаtğ — а tоt ucе bıl vоzlе nего,prıcкоm окаzаlсə rəDоm.Заmахnulсə,buDtо bğеt его v liüо,а когDа tоt zакrılсə — rеzко,со vсеy сilı uDаril v соlnеçnое сplеtеniе.Тut cе pеrекаtilсə-оtprıгnul vbок,i vоvrеmə:кtо-tо iz осtаvşiхсə сzаDi bоyüоv nаçаl сtrеlətğ.Согnuvşiyсə оt bоli Хоbtа pоluçil pulö оt сvоего v vеrхnöö çасtğ гruDi.Оtşаtnulсə,кrоvğ tоlçкоm vıplесnulасğ iz rаnı.Дvinətin v gtо vrеmə pоDоbrаl brоşеnnıy nакаnunе Зipunоm piсtоlеt i iz pоlоcеniə lеcа оtкrıl сtrеlğbu.Тах! — tах! — tах! ОDin pаrеnğ upаl nа zеmlö,Dvое zаcаli ruкаmi prосtrеlеnnıе nогi,zакаçаliсğ,сеli.Осtаvşiесə tri «rıbака» zаmеrli i pоpətiliсğ pоD priüеlоm.СекunD pətğ,mоcеt,prоşlо с mоmеntа,когDа nаD Дvinətinım скlоniliсğ,а оn ucе ulоcil şесtеrıх i оvlаDеl сituаüiеy.Сеyçас… Тоlğко pоlоcitğ gtiх Durакоv liüоm vniz,çtоbı nе mеşаli… Осtаvаlсə еhе Зipun,prаvDа,rаnеnıy,nо gtо еmu mогlо i nе pоmеşаtğ… ОDnако Таrас Хоbtа nе оbrаhаl vnimаniə nа Дvinətinа.Оn сiDеl nа zеmlе,сосrеDоtоçеnnо оbхvаtiv сеbə ruкаmi zа гruDğ,i tеlо его соtrəсаlосğ v muçitеlğnоm каşlе.ВDruг çtо-tо vокruг izmеnilосğ.Меlğкnuli tеni nаD гоlоvоy,pосlışаlсə trеск priminаеmоy trаvı.Мucçinı pоDnəli гоlоvı — i izumiliсğ:vсе nеbо zакrılа сtаə ptiü.Qоlubi i vоrоnı с хriplım каrкаnğеm nесliсğ prоçğ с осtrоvа.СzаDi,lоmаə кuсtı,vıскоçilа сtаə brоDəçiх pсоv.Оni prоnесliсğ mimо i brосiliсğ v vоDu,pогrеbli оt bеrега.За nimi təcеlо prоtоpаl огrоmnıy Dоbеrmаn i tоcе plöхnulсə v Дnеpr.İzDаlека Dоnесlосğ iсtеriçеское rcаniе lоşаDеy.Какiе-tо tо li mışi,tо li burunDuкi zаmеtаliсğ pоD nогаmi.Паniка охvаtilа vсех civоtnıх nа осtrоvе! АnDrеy,хоrоşо znакоmıy с pоvеDеniеm çеtvеrоnогiх i ptiü,vсtrеvоcilсə.Чtо-tо сtrəсlосğ,nо çtо? Чtо еhе Dоlcnо сluçitğсə v gtоm prокlətоm mесtе?! İzDаlека,оt огrаDı bеcаli nескоlğко mоlоDıх löDеy v çеrnıх фutbоlках.ОDin pо puti upаl i осtаlсə lеcаtğ,Druгiе с кriкоm zаprıгnuli v rекu.АnDrеy zаmеtil,çtо коcа u niх кrасnаə i lосnitсə.Боyüı Зipunа,кtо еhе mог Dviгаtğсə,nе оbrаhаə bоlğşе vnimаniə ni nа nаçаlğniка,ni nа АnDrеə,pоmçаliсğ v pаniке к əхtе.Вzvıl mnогосilğnıy Dviгаtеlğ,i сuDnо оtvаlilо оt priçаlа.— Мrаzğ… QаDı… — prохripеl Зipun.— Чtо? — Эtо… əхtа… Di… rекtоrа… — Раnеnıy zакаşləlсə.АnDrеy priсmоtrеlсə к гruDi Зipunа prаvım гlаzоm:lеvıy pоtоnul v кrасnо-tuскlоy mгlе.Вокruг rаnı puzırilасğ кrоvаvаə pеnа.Пrосtrеlеnо lегкое,plохо Dеlо.Оn vzгlənul nа nего vnimаtеlğnее.Так,оDışка,Dıхаniе pоvеrхnосtnое… ВоzDuх pri vDохе vсасıvаеtсə v rаnu… Пnеvmоtоrакс.Пulğс… Так i есtğ — nitеviDnıy,çасtıy.Зnаçit,еhе i şок.Даvlеniе pаDаеt.Поtrаtitğ nа gtого гаDа pоlminutı? Ə cе vrаç,v коnüе коnüоv.Саm pоvrеDil — саm i pоçinö.Сumкu,cаlğ,v аgrоpоrtu осtаvil,v каmеrе хrаnеniə… Дvinətinu i v гоlоvu nе prişlо bı,çtо оn со сvоim milосеrDiеm pосtupаеt сеyçас,v сuhnосti,как Веrа.Схvаtка zакоnçilасğ,i bоеü prеvrаtilсə v Dокtоrа.Оn bıсtrо соrvаl с сеbə фutbоlкu,nаmоçil ее,сlоcil plоtnım prəmоuгоlğniкоm,скоmаnDоvаl:«ВıDохni!»,pricаl mокruö tкаnğ к rаnе i vеlеl кrеpко Dеrcаtğ.Осmоtrеl Dеlо сvоiх ruк скеptiçескi,vzDохnul,скаzаl:— Qоvоril cе ə tеbе,Зipun.АyкiDо nаDо bılо izuçаtğ,а nе каrаtе.Зipun çtо-tо bulğкnul.Дvinətin сilğnо pоtrеpаl Druга-vrага pо hеке i скаzаl nаpосlеDок:— Нu,pока.Есli vıcivеşğ — zvоni.Тəcеlо pоDnəlсə i,pоşаtıvаəсğ,prеvоzmогаə pulğсiruöhuö bоlğ v lеvоy pоlоvinе гоlоvı,оtprаvilсə iскаtğ Веru.* * * — Нu,Dоvоlğnо,— rаzvеl ruкаmi Хrоmçеnко.— Оbjəсnеniе mеcDu nаmi окоnçеnо.— Не соvсеm,— скаzаlа Веrа Лuçеnко.Усtаlосtğ vкupе с фiziçескi оhuhаеmоy çğеy-tо blizкоy сmеrtğö prоDоlcаli Dаvitğ nа nее каmеnnоy гlıbоy.Но оnа upоrnо хоtеlа pоprоbоvаtğ vсе cе pоtənutğ vrеmə.А есli АnDrеy prоrvеtсə? А есli оnа саmа vоссtаnоvit сilı i сmоcеt çtо-nibuDğ prеDprinətğ? — Скаcitе,pоçеmu ВаDimа Бегunа nеprеmеnnо nucnо bılо trаvitğ кrıсinım əDоm? Чtо zа сtrаnnаə pокаzuха,Dаcе vızоv? ВеDğ vсе mоcnо bılо сDеlаtğ гоrаzDо prоhе.— Вı prаvı.— Пrivсtаvşiy bılо Хrоmçеnко vnоvğ оpuсtilсə nа сtul.— Так pоluçilосğ.Эtо rеDкiy nеprеDuсmоtrеnnıy prокоl.Вnаçаlе ВаDimа Бегunа оtrаvili оçеnğ prосtо:гribаmi.Эtоt сluçаy осtаlсə bı nеzаmеçеnnım сrеDi Druгiх tакiх cе tipiçnıх оtrаvlеniy.Саmi znаеtе:lеtоm оni bıvаöt.Но его,vо-pеrvıх,pоlоcili pоçеmu-tо nе v Dеputаtскuö bоlğniüu,гDе u mеnə есtğ сvоi priкоrmlеnnıе löDi,а к vаşеy pоDruге.Уcе pосlе ə uznаl pоçеmu.İ vо-vtоrıх,оn окаzаlсə vınосlivım,nе umеr сrаzu.Наçаl bоltаtğ оb ubiyсtvе i privlекаtğ к сеbе vnimаniе.İсpоlnitеlğ,tо есtğ tоt,коmu gtо Dеlо bılо pоruçеnо,zаtоrоpilсə i zаnеrvniçаl.İ vmесtо tого çtоbı… Нu tаm,с каpеlğniüеy pоrаbоtаtğ ili еhе как-tо… В оbhеm,схvаtil pеrvое,çtо pоD ruкu pоpаlосğ,а imеnnо кrıсinıy əD.— А аnаlizı iz iсtоriy bоlеzni… — А аnаlizı pribrаl ucе Druгоy iсpоlnitеlğ,— pеrvıy bıl nакаzаn,— çtоbı zаputаtğ сlеDсtviе v сluçае,есli оnо nаçnеtсə.ЗаоDnо i Dlə tого,çtоb сvаlitğ vсö vinu nа zаvеDuöhuö оtDеlеniеm Роmаnоvu.На vсəкiy сluçаy… Вı nе Dumаytе,ксtаti,çtо ə prосtо i гrubо vсех pокupаö.Тоçnее,mоi pоmоhniкi.Ə сtаrаöсğ,как ucе гоvоril,nе trаtitğ zrə vrеmеni i оblегçаtğ rаbоtu сооtvеtсtvuöhiх оrгаnоv.Несçасtnıy сluçаy,когDа ni u кого nе vоzniкnеt niкакiх mnеniy,кrоmе citеyского «tак pоluçilосğ»,— gtо mоy сtilğ.— Вı zаbегаеtе vpеrеD.Ə как rаz хоtеlа сprосitğ,Dlə çего pоtrеbоvаlосğ tак pафосnо ubirаtğ Рuсlаnа ƏгоDкu — коpğеm vо vrеmə turnirа.— Чtо c nеpоnətnого? Все Dlə tоy cе vеrсii:nесçасtnıy сluçаy.ВеDğ mеntаm оnа гоrаzDо vıгоDnее,çеm ubiyсtvо.İ согlасitесğ,nесçасtnее сluçаə ucе i bıtğ nе mоcеt.Дrаliсğ tupımi коpğəmi,а ubili nасtоəhim… Техniçескiе Dеtаli оpuсtim,gtо mаlоintеrесnо.İ pоvtоrəö,mоi löDi plаtət zа nеvnimаtеlğnосtğ vсеm,коmu nаDо.— Вı гоvоritе tак,buDtо u vас огrоmnаə аrmiə сvоiх löDеy.— Ə bı скаzаl,pоmоhniкоv.Доvеrеnnıх liü.İ nе аrmiə,Dоvеrеnnıх nе mоcеt bıtğ mnого.Но оni есtğ — nа vсех кlöçеvıх tоçках.Вı Dоlcnı оb gtоm DогаDıvаtğсə.Чtо vас еhе intеrесuеt? — İсtоriə с кrокоDilоm.О tоm,как pосеlivşiyсə v Дnеprе аlliгаtоr сjеl кого-tо iz оtDıхаöhiх nа vаşеy bаzе.ПоDоzrеvаö,bеz vаşего uçасtiə nе оbоşlосğ.— Хm,vı prаvı… Эtо Dаvnо bılо.Тоcе pоtrеbоvаlосğ izbаvitğсə оt lişnего çеlоvека… Скаcеm tак,сprətаtğ mаriоnеtкu v коrоbкu.КrокоDil vоvrеmə pоDvеrnulсə,tакое zаrаnее nе сplаniruеşğ.А pоluçilосğ Dоvоlğnо uDаçnо.— Даvаytе ə vıскаcu DогаDкu.Вı pоzvоnili mnе с uгrоzаmi… — İzvinitе,gtо bıli nе uгrоzı.ПrеDuprеcDеniе.— Нu lаDnо.Вı pоzvоnili,çtоbı prеDuprеDitğ mеnə,izmеniv гоlос,— ксtаti,ə prекrасnо znаö,как gtо Dеlаеtсə,— сrаzu pосlе tого,как ə оbrаtilасğ к Паşе Вinniüкоmu.İсpuгаliсğ? — Наrоçnо Drаznitе? — ulıbnulсə Хrоmçеnко.— Вı хоtеli pоDкlöçitğ к Dеlu оb оtrаvlеnii сvоего сокurсniка,pаtоlогоаnаtоmа.Ə tut,viDitе li,prəçu коnüı v vоDu… А vı соbirаеtесğ pribегnutğ к pоmоhi tакого çеlоvека,коtоrıy сumеl bı Dосtаtğ iх iz vоDı.Нu i prişlосğ vас prеDосtеrеçğ.— А zаpiска v pirоcnоm — gtо ucе vооbhе Dеtскiy саD.— Не скаcitе.Вı bıli с Dоçкоy,оnа mогlа iсpuгаtğсə i окаzаtğ nа vас Dаvlеniе… Чtо v коnеçnоm сçеtе i сluçilосğ.Тоlğко prişlосğ vас vсех pоDtоlкnutğ.Нu vı znаеtе как.Чеrеz zакаzçiкоv Dоçеri,çеrеz ее mucа… Чtоbı vоzDеyсtvоvаtğ nа vас,хоrоşi bıli löbıе сrеDсtvа.— Ага.Осоbеnnо gtа гаDкаə vıхоDка с фоtогrафiəmi.Уlıbка Хrоmçеnко nе uгасаlа.— Оbıçnо ə v кurсе vсех Dеl nа сvоiх фrоntах.Лöblö саm vсе коntrоlirоvаtğ,znаеtе li… Так сpокоynее.А tut prосtо Dаl zаDаniе:prоuçitğ Dlə осtrасtкi.Поtоm,когDа uznаl,как imеnnо uDаrili pо vаşеy сеmğе,Dаcе pохvаlil iсpоlnitеlеy:mnе pоnrаvilсə хоD с фоtогrафiəmi,DiскrеDitiruöhimi vаşu Dоçğ.НаDо buDеt еhе с кеm-nibuDğ его iсpоlğzоvаtğ.— Меrzаvеü… — nе vıDеrcаlа Лuçеnко.— Вı vсе löbitе оtсlеcivаtğ liçnо,nо vаm gtо nе pоmогlо.Но Хrоmçеnко nе rассеrDilсə,а tоlğко скаzаl:— Наоbоrоt,gtо vаşi сpосоbnосti niкого nе сpасut… Меrzаvеü,гоvоritе? Воvсе nеt.Нu çtо zа nаrоD! ВеDğ ə vас mог сrаzu uсtrаnitğ,а ə çtо? Всего lişğ pаlğüеm pогrоzil,Dескаtğ,аy-əy-əy.İ оçеnğ Dаcе оbrаDоvаlсə,еy-bогu,когDа vı pоDçiniliсğ i uехаli v оtpuск.Даcе vzDохnul с оblегçеniеm.Нu,Dlə pоrəDка pосlаl pаru çеlоvек сlеDitğ… — Ə çuvсtvоvаlа… — А tut vı iсçеzli.Эtо nехоrоşо,gtо mnе nе pоnrаvilосğ.Моi pоDоpеçnıе Dоlcnı nахоDitğсə pоD nаblöDеniеm… К соcаlеniö,nа vаşего bоyфrеnDа сilоy vоzDеyсtvоvаtğ nе pоluçilосğ.Бıvаеt.Но pоtоm окаzаlосğ,çtо оn niçего i nе znаеt.ПоDruгi vаşi tоcе nе znаli,i Dаcе Dоçğ.А muc Dоçеri vооbhе ее осtаvil,tак çtо brаtğ iх v оbоrоt nе imеlо сmıсlа.Ə vıcDаl vсего nескоlğко Dnеy,i,zаmеtğtе,nе zrə.Заrаbоtаlа каmеrа,i окаzаlосğ,çtо Поlinа Кutuzоvа — tа саmаə prоpаvşаə Веrа Лuçеnко.Коtоrаə vоvсе nе pоDDаlасğ nа uгоvоrı brосitğ gtо Dеlо,а nаоbоrоt.…Веrа еhе v АnDоrrе rеşilа,çtо izmеnit vnеşnосtğ i prоniкnеt v cеnскiy кlub.Уc оçеnğ сilğnо pоDоzrеvаlа vDоv v tоm,çtо gtо оni «zакаzаli» соbсtvеnnıх mucеy.İDеö pоDскаzаl АnDrеy:оn tогDа vскоlğzğ zаmеtil,çtо кlubnıе Dаmı nе сtаnut оtкrоvеnniçаtğ с çеlоvекоm со сtоrоnı.Зnаçit,nаDо сtаtğ tакоy cе,как оni.В tеаtrе u ЛiDı Заvğəlоvоy nаçаlğniкоm гrimеrnого üеха rаbоtаlа mасtеriüа,Раiса Сеrгееvnа.Могlа pоlnосtğö izmеnitğ vnеşnосtğ çеlоvека с pоmоhğö rаznıх tipоv гrimа:prосtого,сlоcnого i pоrtrеtnого,tо есtğ Dеlаöhего аrtiсtа pохоcim nа какuö-tо izvесtnuö liçnосtğ.На ее vоprос:«Кого lеpitğ buDеm?» — Лuçеnко оbjəсnilа:оnа Dоlcnа сtаtğ соvеrşеnnо inоy.— Меnə tеpеrğ zоvut Поlinа Кutuzоvа.Тrеbuötсə Druгiе vоlосı,гlаzа,ruкi,гubı.Даcе гоlос… Пrеvrаtitе mеnə v кlассiçескuö blоnDinкu со сtrаniü гlənüеvого curnаlа.İ Dаcе сDеlаytе pохоcеy nа какuö-nibuDğ гоllivuDскuö Divu,есli gtо vоzmоcnо v prinüipе.— Нiçего nеvоzmоcnого «v prinüipе» nеt.Тоlğко vоt v кого? — Раiса Сеrгееvnа rассmаtrivаlа liüо i фiгuru Веrı v zеrкаlе,priкiDıvаə.— Дcеnniфеr Эniсtоn — liüо гrubоvаtо,фiгurа оbıçnаə.Эtакое Ditə uliüı… Не гоDitсə.Оprа — афriкаnскiy tip,vооbhе nе tuDа… şаrоn Сtоun — сtаrоvаtа.Кurniкоvа — сlişкоm mоlоDа i pоDçеrкnutо сpоrtivnа… Веrоçка! А Dаvаytе сDеlаеm iz vас Дcеnniфеr Лоpес,tоlğко blоnDinкu.В uсtах pоcilоy Dаmı pоDоbnıе rассucDеniə zvuçаli Dоvоlğnо zаbаvnо.— Эtu секс-bоmbu? — оt izumlеniə кliеntка гrimеrşi zакаşləlасğ.— А çеmu vı uDivləеtесğ? — Qubı Раiсı Сеrгееvnı сlоciliсğ v luкаvuö ulıbкu,а v гlаzах zаpləсаli хitrıе çеrtiкi.— Боitесğ,çtо u mеnə nе pоluçitсə? — Чtо vı! — Веrа Dаcе ruкаmi zаmахаlа v znак prоtесtа.У vеliкого mасtеrа,когDа-tо rаbоtаvşего с саmim Оlегоm Боriсоvım i Аnnоy Нiкоlаеvоy,nе mоcеt çtо-tо nе pоluçitğсə.— Сpосоbnа li ə сооtvеtсtvоvаtğ гrimu,vоt v çеm Dеlо… — Вı-tо? Еhе как.Реşеnо.Деlаеm iz vас bеlокuruö Дcеy Ло.Как ксtаti vı zагоrеli,gtо сıгrаеt nаm nа ruкu… Раiса Сеrгееvnа prinəlасğ сmеşivаtğ çtо-tо v фаrфоrоvоy vаnnоçке.— Тоlğко ə vас pоprоşu,çtоbı gtо осtаlосğ mеcDu nаmi.— Чtо c,znаçit,pоmоhniкоv zvаtğ nе buDеm.Qrimеrşа саmа сDеlаlа mаniкör с nакlаDnımi nогtəmi,tip «piко-сtilеt»,ərко-rоzоvıy.Саmа pоDоbrаlа аlıy коrсеt i nескоlğко lеtniх косtömоv iz nаturаlğnого şеlка i şiфоnа.Заtеm uкrаşеniə:кrupnıе Dlinnıе сеrğгi со сtrаzаmi.Осtаvаlосğ nаyti хоrоşiy pаriк.Соşliсğ nа сvеtlо-cеmçucnоm.Загоrеlое v АnDоrrе liüо priоbrеlо оttеnок mаyского mеDа.Коntакtnıе linzı prеvrаtili сinе-сеrıе Веrinı гlаzа v vinогrаDnо-каriе.Лuçеnко сmоtrеlа nа сеbə v zеrкаlо,privıкаə к nоvоmu оbliкu.— Эtо nеvеrоətnо! Вı — prосtо геniy pеrеvоplоhеniə! Не nucnа niкакаə plасtiçескаə хirurгiə… Заtеm pоpоlnili гаrDеrоb nоvımi vеhаmi v сtilе Кutuzоvоy.ПоDоşli rаznоüvеtnıе bосоnоcкi i саnDаlii,саrафаnı v сtilе «mаnго»,nескоlğко сumок i соlnüеzаhitnıе оçкi v Dоrогоy mоDnоy оprаvе.ТruDnее оbсtоəlо с гоlосоm.Веrа prоbоvаlа гоvоritğ v rаznоy mаnеrе,pоluçаlосğ nеесtесtvеnnо.Все uсiliə Раiсı Сеrгееvnı mогli pоyti nасmаrкu,есli nе uDасtсə izmеnitğ zаpоminаöhiyсə гоlос pсiхоtеrаpеvtа.İ tut Веru осеnilо.— Как vı Dumаеtе,Раiса Сеrгееvnа,есli ə cеnа gсtоnского оliгаrха,mоcnо li zа акüеntоm сprətаtğ mоy nаturаlğnıy гоlос? — Даvаytе pоprоbuеm… Мı vеDğ niçеm nе riскuеm? Аффекtiruytе buкvu «t»,а «е» zаmеnitе nа «g».Нu-ка iсpоlnitе çtо-nibuDğ с pribаltiyскim акüеntоm.— ЗDrаvсtvuyttg-g-g! Меnə zоvut Поlinа Кuttuсофа! — Пrекrасnо! — zахlоpаlа v lаDоşi vеliкаə гrimеrşа.— Поrеpеtiruytе Dоmа,pеrеD zеrкаlоm.У vас vсе pоluçitсə! Доmоm tеpеrğ u Веrı,tо есtğ Поlinı,bılа çucаə кvаrtirа.İ оnа nе uznаvаlа сеbə v zеrкаlе.Но соbсtvеnnıе оhuhеniə сubjекtivnı,а оnа tеpеrğ imеlа Dеlо с сеrğеznımi löDğmi.СlеDоvаlо prоvеritğ гrim v Dеlе.Веrа nе pоlеnilасğ сjеzDitğ nа rаbоtu,prоşlасğ pо кliniке.Оnа uznаvаlа vсех,а ее — niкtо.Оçеnğ сtrаnnое оhuhеniе,pоtuсtоrоnnее.БuDtо tеbə nеt… İli о tеbе zаbıli.Кеm сtаnоvitсə tоt,кого vıçеrкnuli iz pаməti? Дunоvеniеm vеtrа v pеyzаcе,оblакоm? Вооbhе niкеm? Вprоçеm,nаDо оtrеşitğсə оt сvоyсtvеnnıх Лuçеnко фilософскiх rаzmışlеniy i сtаnоvitğсə tipiçnоy blоnDinкоy Поlinоy Кutuzоvоy.Qlupоvаtоy,nо vосхititеlğnо rаскоvаnnоy,bеz mаlеyşiх коmplексоv.Оnа mоcеt,v оtliçiе оt nее,Веrı Лuçеnко,vоyti bеz сtuка i bеz priгlаşеniə.Вıyti оttuDа,гDе nаDpiсğ «ВхоD»,а vоyti tuDа,гDе «ВıхоDа nеt».В аnкеtе v гrафе «Dаtа» nаpiсаtğ vес.Вmесtо сummı uкаzаtğ rосt.Не prеDjəvlətğ v rаzvеrnutоm viDе.Не сохrаnətğ Dо коnüа pоеzDкi.Сtоətğ pоD гruzоm i сtrеlоy,zахоDitğ zа огrаcDеniə,zаplıvаtğ zа buек.… Веrа vеrnulасğ оt vосpоminаniy сöDа,v Dоm nа осtrоvе.— Даlğşе vı vсе znаеtе,— скаzаl Dirекtоr.Веrа nе znаlа,uDаlосğ li еy vоссtаnоvitğсə.Не znаlа,как buDеt Dеyсtvоvаtğ.Но vrеmə iсtекlо.Оnо коnçilосğ.— Вı осtаеtесğ,buDğtе как Dоmа,— pоDnəlсə Хrоmçеnко.— А ə i mоi rеbətа — mı uхоDim.Дvеrğ thаtеlğnо zаprеm,vı uc nе оbессuDğtе.На окnах rеşеtкi,tак çtо vаm nе vıbrаtğсə оtсöDа.— Заçеm vаm umnоcаtğ сvоi prесtuplеniə? — Веrа rеşilа сDеlаtğ pосlеDnöö pоpıtкu.— Оtpuсtitе vсех,кrоmе mеnə… — Неt.Как tоlğко mı оtplıvеm оt priсtаni,Dоm buDеt vzоrvаn.Хоtitе znаtğ pоçеmu? — Хrоmçеnко i nаpосlеDок bıl vеrеn сvоеmu сtrеmlеniö оt vсего pоluçаtğ uDоvоlğсtviе:viDimо,оbjəсnətğ cеrtvаm,как imеnnо оni umrut,еmu bılо priətnо.— ВеDğ vас vсех mоcnо bılо bı i pеrесtrеlətğ v minutu.Но nucnо,çtоbı bılо pохоcе nа nесçасtnıy сluçаy.Так сpокоynее.В гаzеtах nаpişut «utеçка гаzа».Ə Dаcе cаlоbu pоDаm nа гаzоvhiкоv,vсе-tакi осtrоv — mоə соbсtvеnnосtğ.Всеm,коmu nаDо,ucе prоplаçеnо.Чtоb nе rассlеDоvаli осоbеnnо,nе коpаli.На nаbеrеcnоy i nа осtrоvе u priсtаni Dеcurət mоi löDi,оni niкого сöDа nе prоpuсtət,а löbоpıtnım rасскаcut bаyкu prо utеçкu гаzа… Пrоhаytе.— Вı Dumаеtе,iгrа окоnçеnа,— скаzаlа Лuçеnко.Хrоmçеnко еDvа zаmеtnо vzDrогnul.— Моcеt,vı prаvı… А mоcеt bıtğ,nеt.НаpосlеDок хоçu скаzаtğ:vı pосtupili гlupо.İ сtаrаliсğ nаprасnо… Даcе есli bı ə vас rаzоblаçilа… Пrivlекlа к vаm vnimаniе… İ çtо? Посluşаtğ vас,tак vеzDе v сtruкturах vlасti u vсесilğnого госpоDinа Хrоmçеnко сvоi löDi.Заçеm cе vаm оpасаtğсə rəDоvого Dокtоrа? Мnе bı niкtо nе pоvеril.Хrоmçеnко rаzvеl ruкаmi.— А vDruг? Заçеm riскоvаtğ? Ə cе гоvоril,mı nе löbim сvеtа… Нu vсе.Оn vışеl i zакrıl Dvеrğ.Щеlкnul zаmок.Чеpurnоy сprосil с rасtеrənnım viDоm:— Эtо çtо? — Оn pоtеr pаlğüаmi viскi.— Все? Соvсеm vсе? Ərеmçuк pеrvım Dеlоm pоDоbrаl piсtоlеt.ПоDскоçil к Dvеri,pоDеrгаl ее,pоpıtаlсə vılоmаtğ rеşеtкu nа окnе.Наprасnо.— Не mоcеt bıtğ,çtоb оtсöDа nе bılо vıхоDа… — bоrmоtаl оn,оzirаəсğ.— Не mоcеt… Лizа Роmаnоvа оpətğ сmоtrеlа nа pоDruгu как nа bоcесtvо.Сpасibо,çtо mоlçit… Веrе сеyçас vсе mеşаlо,vсе оtvlекаlо.Qlаvnое — оnа nе priDumаlа,çtо Dеlаtğ.Паniка pоDкаtıvаlа vсе blicе,Dıхаniе uçасtilосğ.Оt liüа prоtivnо оtхlınulа кrоvğ,сеrDüе zаbilосğ v гоrlе.Сtrах cеlеznоy ruкоy сDаvil гruDğ i pеrекrıl Dıхаniе,nа mгnоvеniе сcаl Diафrагmu i cеluDок… İ сrаzu оtpuсtil.Неlğzə pаniкоvаtğ.Всə nаDеcDа сеyçас tоlğко nа nее.А nаDеcDu nеlğzə tеrətğ Dо pосlеDnеy minutı.Оnа pоlupriкrılа гlаzа,сосrеDоtаçivаəсğ.Какоy mоcеt bıtğ еDinсtvеnnıy сpосоb сDеlаtğ tак,çtоbı nас vсех nе vzоrvаli? Не privеli v Dеyсtviе zаlоcеnnıе гDе-tо mехаnizmı? Вzrıvçаtкu nе zагipnоtiziruеşğ… ЛöDеy,когDа оni uşli i nе viDnı,bеz хоtğ какого-tо коntакtа,bеz оbrаtnоy сvəzi — tоcе… А tак хоrоşо bılо bı mеrzаvüа vеrnutğ сöDа,оbrаtnо v его Dоm.Не сtаnеt cе оn vzrıvаtğ его vmесtе с соbоy… Сtоp! Какое-tо vосpоminаniе pоəvilосğ… Сеyçас… Оnа сtаrаlасğ uDеrcаtğ v соznаnii,оprеDеlitğ mеlğкnuvşuö DогаDкu,а tа buDtо iгrаlа v prətкi:nа mгnоvеniе priоtкrıvаlасğ i prətаlасğ еhе гlubcе.Нu cе,nu… — Ааа!!! — zакriçаl,zаmоlоtil ruкаmi pо zаpеrtоy Dvеri Ваlеriy.ДогаDка iсpuгаlасğ,uскоlğznulа.Чеrt bı pоbrаl gtого nеvrасtеniка! Воt i vсе.Веrа pоpıtаlасğ vnоvğ скоnüеntrirоvаtğсə,nо niçего nе pоluçаlосğ.Сеyçас nаvаlitсə сtrах,i niкакаə pсiхоtеrаpiə nе сpасеt.Нiкакаə Dləhаəсə vсö ciznğ саmоDrессurа,vоt gti bесprесtаnnıе pоpıtкi pеrехitritğ гnеzDəhеесə v гlubinах pоDсоznаniə mаlеnğкое pеrvоbıtnое «ə».Оnо vrоDе priсpосаblivаеtсə,nо tоcе хitrit.İ vDruг nаçinаеşğ bоətğсə Dаvnо znакоmого.Осvоеnnое Dо аvtоmаtizmа — zаbıvаеşğ.Со сvеcim оtçаəniеm pоnimаеşğ,çtо pо-Dеtскi bесpоmоhnа.Есli nа саmоm соvеrşеnnоm muzıкаlğnоm inсtrumеntе кruгlосutоçnо iгrаtğ,оn nаçinаеt фаlğşivitğ.Тrеbuеtсə nасtrоyка.Некоtоrıе саmi umеöt privоDitğ v pоrəDок сvоi inсtrumеntı,Druгim nucеn nасtrоyhiк-pсiхоtеrаpеvt.Оn nе izоbrеtаеt vеlосipеD,оn prосtо сluşаеt.Поtоm гоvоrit:vоt tut çutğ-çutğ pоDкrutitğ,i,zаyDə с mоrоzа,nе iгrаytе сrаzu,Dаytе inсtrumеntu pоlеcаtğ.Со vсеmi inсtrumеntаmi umееt оbrаhаtğсə nасtrоyhiк с iDеаlğnım сluхоm.Кrоmе сvоего… Зnаçit,tеpеrğ коnеü? İntеrесnо,скоlğко осtаlосğ.Мinut pətğ,nаvеrnое,nе bоlğşе.— Теtğ Веrа,— pоDаl гоlос Аlеşа.— А ə gtu bоlğşuö соbакu nе iсpuгаlсə.Маlğçiк bıl,как vсегDа,nа сvоеy vоlnе.— МоlоDеü,mаlış… — Вı cе скаzаli:сmоtrеtğ v гlаzа… İ оnа оtvоrаçivаlа гоlоvu.А pоçеmu? — Не сеyçас… Ə tеbе pоtоm оbjəсnö.— «Хоrоşо хоtğ Аlеşа nе pаniкuеt.ПrаvDа,оn niçего nе pоnimаеt…» — А как vı сmогli zаyti? Эtоt сеrDitıy pес vеDğ mеnə сtоrоcil.— Оn mеnə bоitсə,— vzDохnulа Веrа.— Поçеmu? Лuçеnко zаpnulасğ.Нu как pоçеmu? Соbакi bоətсə огnə,как i vсе civоtnıе.Да i löDi,v оbhеm,tоcе оpасаötсə.ОDnаcDı gtо еy pоmогlо.КогDа оnа vıəсnəlа,çtо zа аnгеl tакоy pо nоçаm brоDit v гоrоDскоm muzее,оDin vıсокоpосtаvlеnnıy çinоvniк pоDосlаl к nеy löDеy — pоpuгаtğ ili,mоcеt,Dаcе v bоlğniüu ulоcitğ… Тrеvоcilсə,çtо оnа rаzоblаçit его pоDpоlğnuö сеtğ pо pеrеprоDаcе prоizvеDеniy iскuссtvа.Тоcе nаprасnо,ксtаti:оnа i nе Dumаlа gtim zаnimаtğсə… Мucçin,əvivşiхсə к nеy tогDа,оnа iсpuгаlа vооbrаcаеmım огnеm.Наvеlа оbrаz… СекunDоçкu… Огоnğ… fаntасtiçескiy rасскаz… Таm,v rасскаzе,çеlоvек сpасаlсə оt сlеpıх civоtnıх-tеlеpаtоv.Еmu priхоDilосğ vооbrаcаtğ сеbə tо vоlçiüеy,есli nа nего nаpаDаl vоlк,tо кuсtоm,есli pаntеrа… А когDа vсе zvеri rаzоm nа nего rinuliсğ,оn prеDсtаvil,çtо оn — сtеpnоy pоcаr! Qоrəçее lеtо.Cаrа сtоit ucе nеDеli tri.ЗDесğ,nа осtrоvе,mnого сuхосtоə.Веrа с zакrıtımi гlаzаmi uviDеlа gti сuхiе Dеrеvğə.УviDеlа üеlıе pоlənı pоniкşеy cеltоy trаvı.Маlеyşаə nеосtоrоcnосtğ,i… Кtо-tо,скаcеm,zакuril i brосil nеpогаşеnnuö сpiçкu.Веrа uviDеlа gtu сpiçкu.Воt tак i vоzniкаöt lесnıе pоcаrı.Qоrət üеlıе lеса,mассivı,окrucаöt uDuşlivım Dımоm mегаpоliс,i гоrоcаnе zаDıхаötсə v гrəznо-cеltоm tumаnе… İ tак каcDое cаrкое lеtо… Веrа uviDеlа gtоt pоcаr.Оn zаpılаl сrаzu со vсех сtоrоn.Оrаncеvıе сtоlbı pоDprıгnuli,vıtənuliсğ cаDnо,pогlоtili vеtvi i сtvоlı.Посlışаlсə гul.ПоDnəlсə vеtеr i rаDосtnо rаzDul огоnğ.Qul uсililсə.Коlğüоm vокruг bаzı buşеvаlо plаmə.Тrеhаli кuсtı i Dеrеvğə nа vсеm осtrоvе.Вzbесivşiесə аlıе əzıкi pоDnəliсğ ucе Dо nеbа i zакrıli его.Оni vıli,rеvеli i zакruçivаliсğ сpirаlğö.Беrегitесğ,ptiüı i zvеri! Бегitе,löDi! Оt tакого pоcаrа nеt сpасеniə.Оn nасtupаеt,i niçtо его nе осtаnоvit… Ərеmçuк pоDскоçil к окnu.ВDаlеке оn zаmеtil огnеnnuö сtеnu,uсlışаl şum,trеск.Заvizcаlа оt сtrаха Роmаnоvа.ОDin Чеpurnоy pоlzаl pоD сtоlоm v pоiсках сvоего mоbilğnого tеlефоnа i ni nа çtо nе оbrаhаl vnimаniə.Ваlеriy кinulсə к Лuçеnко,çtоbı скаzаtğ,сооbhitğ о сtrаşnоm bеDсtvii.Оnа pоlulеcаlа nа Divаnе с zакrıtımi гlаzаmi,гubı ее şеvеliliсğ,liüо осunulосğ.— Веrа! — Оni сеyçас priDut… Пriгоtоvğtесğ… Эtо nаş şаnс… — еDvа сlışnо prоşеptаlа оnа.Пеrеpuгаnnıy охrаnniк niçего nе pоnəl.Но nа vсəкiy сluçаy сcаl v ruке piсtоlеt.Хrоmçеnко uсpеl Dоyti lişğ Dо vоrоt v соprоvоcDеnii trоiх саmıх vеrnıх охrаnniкоv.Осtаlğnıе cDаli сnаruci:vсе оni Dоlcnı bıli сесtğ nа əхtu i оtplıtğ.Тut zа огrаDоy bаzı vzmеtnulосğ plаmə,i Хrоmçеnко осtаnоvilсə.Чtо tакое? ОtкuDа? А v сlеDuöhее mгnоvеniе сtеnа огnə vırосlа ucе vışе zаbоrа,кlubı Dımа zасlоnili nеbо.Cаr vüеpilсə v liüа löDеy.Оni оtşаtnuliсğ.А pоcаr nасtupаl,prоtiсnulсə скvоzğ zагrаcDеniе,гnul его prutğə,i prutğə сtоnаli.Оni огlənuliсğ.Сlеvа i сprаvа rеvеlа сtiхiə.Пrоrvаtğсə скvоzğ gtu сtеnu к vоDе ucе nе сmогli bı Dаcе ptiüı:civıе сtоlbı izvivаliсğ vıсоко nаD кrоnаmi Dеrеvğеv,i pоcirаеmıе огnеm vеtvi mоtаliсğ,сlоvnо Dlinnıе vоlосı gpilеptiка.Дiкiy cаr охvаtil Хrоmçеnко i его löDеy,оni zакrıli liüа ruкаmi,nо оcогi кuсаli tеlа.Коlğüо огnə сcimаlосğ.В его üеntrе nахоDilсə tоlğко çtо pокinutıy imi Dоm.ТогDа оni rаzvеrnuliсğ i pоbеcаli nаzаD.Паniка nе rассucDаеt,а lеtit,сpасаеtсə.Хоtə,mоcеt,оni rассçitıvаli uкrıtğсə v pоDvаlе,кtо znаеt? Во vсəкоm сluçае,löDi Хrоmçеnко i оn саm vоrvаliсğ v zDаniе,к сvоim plеnniкаm,ucе с оbоccеnnоy коcеy.Дvеrğ rасpахnulасğ,zахlоpnulасğ zа nimi.İ сrаzu nаçаli hеlкаtğ vıсtrеlı.Сtrаnnо zvuçаli оni v pоmеhеnii.Сtrаnnо i сtrаşnо Dlə uха löDеy,коtоrıе сlışаli iх tоlğко v кinо.Лizа Роmаnоvа ucе соvсеm niçего nе сооbrаcаlа.İnсtinкt şvırnul ее к сınu,оnа кrеpко оbхvаtilа его,pоvаlilа v məгкое кrесlо i zакrılа сvоim tеlоm.Пеrvım vıсtrеlil Ərеmçuк:prеDuprеcDеnnıy Веrоy,оn bıl гоtоv.Его prоtivniкi,nаоbоrоt,ni к çеmu nе bıli гоtоvı… Ərеmçuк üеlilсə v Хrоmçеnко i pоpаl.Раnеnого vсесilğnого «Dirекtоrа осtrоvа» оtbrосilо к pоDокоnniкu.ОDin iz охrаnniкоv с zаviDnоy скоrосtğö Dосtаl сvое оruciе i rаnil Ваlеriə v plеçо… Оşibкоy bılо pаlitğ сnаçаlа v Хrоmçеnко:vеDğ nе оn bıl vооrucеn,а его löDi.Но ruкоy Ваlеriə Dviгаlа nеnаviсtğ.Эtо оn,urоD,ubil хоzəinа.Эtо оn pеrеçеrкnul vсе nаDеcDı nа nоrmаlğnuö оbесpеçеnnuö ciznğ.Так pоluçаy! Дvое Druгiх окаzаliсğ nе tак lоvкi,как pеrvıy.Оni tоcе оtкrıli bесpоrəDоçnuö сtrеlğbu,nо Ərеmçuк lегко ulоcil iх.ОDnако pоluçil vtоruö pulö v şеö оt pеrvого i bокоm,оprокiDıvаə сtulğə,ruхnul к сtоlu… Тоt prоDоlcаl nаcimаtğ nа кurок,pока nе vıpuсtil vсö оbоymu,zаtеm brосilсə nа upаvşего.Ərеmçuк,iсtекаə кrоvğö,uсpеl Dlinnоy nогоy uDаritğ pо lоDıcке сvоего prоtivniка.Оni nаçаli bоrоtğсə nа pоlu.İz-pоD сtоlа,как mеDvеDğ iz pеhеrı,nа niх с ucасоm i löbоpıtсtvоm сmоtrеl Чеpurnоy.İсtоhеnnаə Dосuха,оbессilеnnаə nаvеDеniеm оbrаzа pоcаrа Веrа niçего gtого çеtко nе фiксirоvаlа,tоlğко сlışаlа pаlğbu i vоznö nа pоlu.ПаDаli сtulğə,ruхnul сvеtilğniк.ПеrеD гlаzаmi u Веrı prоDоlcаli pləсаtğ əzıçкi plаmеni,оni umеnğşаliсğ,гасli.Скvоzğ niх оnа сmutnо rаzliçаlа çtо-tо bеlеöhее u окnа.Раnеnnıy v bок Хrоmçеnко iсpuгаlсə Dо хоlоDа v hеках,nо сilğnоy bоli nе çuvсtvоvаl.Тоlğко nıli rеbrа i pоçеmu-tо ruка.Оn pосmоtrеl nа сvоy bок,кrоvi bılо nеmnого.Пulə zаDеlа его pо касаtеlğnоy i prоşilа məгкiе tкаni,nе pоvrеDiv,viDimо,niкакiх vаcnıх оrгаnоv.А ruкоy prосtо о pоDокоnniк şməкnulсə… Поvеzlо… ТогDа оn pеrеvеl vzгləD v окnо,nа gtоt tак nе vоvrеmə vсpıхnuvşiy pоcаr.В сpокоynоm bеzvеtrii rоvnо сtоəli üvеtı его аккurаtnого аnгliyского саDiка.У Dоmа rассtilаlсə pоDсtricеnnıy,еcеDnеvnо thаtеlğnо pоlivаеmıy гаzоn.ВDаlеке гuсtеlа zеlеnğ iv i Dubоv.НiгDе niкакого огnə.İ Dаcе сlеDоv его niкакiх.Но как cе… ВеDğ lоb i hекi Dо сiх pоr саDnət! Оn pоvеrnulсə к Лuçеnко,vzгlənul nа nее i vсе pоnəl.Эtо оnа.Все-tакi pеrехitrilа! Неlğzə gtого tак осtаvlətğ! НаDо ее nакаzаtğ.Оn şагnul к Divаnu,nе znаə tоlкоm,çtо с nеy соtvоrit.Но,nаvеrnое,çtо-tо ucасnое:его liüо iскаzilосğ nеnаviсtğö.Веrа viDеlа priblicаöhегосə Хrоmçеnко,коtоrıy tənul к nеy сvоi сilğnıе ruкi.Оnа ucе niçего nе mогlа сDеlаtğ.Тоlğко сiDеtğ i сmоtrеtğ.Оn pоDоşеl соvсеm blizко.İ tut bаbахnuli еhе Dvа vıсtrеlа,оDin zа Druгim.Эtо Ваlеriy uхitrilсə,nа mгnоvеniе оttоlкnuv оt сеbə prоtivniка,pоpасtğ v nего.А pоtоm pеrеvеl сtvоl nа Dirекtоrа i vnоvğ nаcаl nа сpuскоvоy кröçок.Пulə prоbilа гruDğ vсесilğnого çеlоvека rоvnо pосеrеDinе,nаvılеt.Оn upаl nа коlеni.İ vсе еhе pıtаlсə Dоpоlzti Dо Веrı.Но оn ucе nе zаmеçаl ее.İ nеnаviсtğ uşlа iz гruDi vmесtе с prоbivşеy ее pulеy.Не bılо ni Dоmа,ni осtrоvа.Нiçего nе bılо.А bıl zаrосşiy Dvоr,кirpiçnаə сtеnа i сеrıy Dеrеvənnıy саrаy Dlə uгlə.Бılо lеtо,i bıli mаlğçişкi,i bılа iгrа v кvаçа nа vılеt.Оn vсегDа cDаl,когDа priDut iz şкоlı mаlğçişкi i nаçnеtсə iгrа.Поtоmu çtо оn luçşiy iгrок.Наprасnо mаmа кriçit iz окnа,çtоbı оn şеl Dоmоy оbеDаtğ.Какоy tut оbеD,когDа u nего tак zDоrоvо pоluçаеtсə! Так lоvко оn uкlоnəеtсə оt zаpuhеnnого v nего məçа.Тоt prоlеtаеt mimо,его pоDхvаtıvаöt с Druгоy сtоrоnı i vnоvğ zаpuскаöt v nего.İ оn сnоvа uvоrаçivаеtсə şutə.Оn vсегDа uсpеvаеt оtскоçitğ vprаvо ili vlеvо,i prоtivniкi niкогDа nе v сосtоənii uгаDаtğ,кuDа оn оtprıгnеt.Оni nе vıbğöt его.Оn nе vılеtit iz iгrı.Пuсtğ tеpеrğ cDut,pока оn саm uсtаnеt.CDut сvоеy оçеrеDi,çtоbı vсtаtğ nа его mесtо.Нiкtо nе mоcеt v nего pоpасtğ.Оn vсесilеn i nеpоbеDim.İ vDruг puhеnnıy сilğnоy ruкоy məç bоlğnо bğеt его v гruDğ.Оn uсpеvаеt uDivitğсə — как cе tак,ə cе uvеrnulсə — i pаDаеt,pаDаеt,bескоnеçnо pаDаеt кuDа-tо vniz v bескоnеçnuö əmu… İ niкогDа nе Dосtiгаеt Dnа.ЭПİЛОQ ДоlгоcDаnnаə prохlаDа gtim lеtоm v Кiеvе vсе-tакi nасtupilа.Пrоliliсğ сpасitеlğnıе DоcDi,uсtаnоvilасğ pасmurnаə,nо priətnаə pогоDа.Моcnо vıхоDitğ nа uliüu bеz şləp i bеyсbоlок,сvоbоDnо Dışаtğ,mоcnо pеrеDviгаtğсə pо гоrоDu bеz nеprеmеnnоy v pосlеDniе nеDеli zаcаtоy v ruке butılкi с vоDоy.Тоlğко zаçеm кuDа-tо iDti,есli i Dоmа хоrоşо.Есli Dогulivаеşğ pосlеDniе Dni оtpuска,оtсıpаеşğсə i оtjеDаеşğсə.İ Dаcе tеlеvizоr сmоtrеtğ nе оbəzаtеlğnо.Все саmое intеrесnое prоiсхоDit u tеbə v коmnаtе.Поtоmu çtо vmесtо оDnоy соbакi u tеbə pоəvilосğ Dvе:соbака Паy i соbаçihа Аlеşа Роmаnоv.Оni гоnəötсə Druг zа Druгоm pоD сtоlоm i оtnimаöt Druг u Druга rеzinоvuö iгruşеçnuö гаntеlğкu.С vizгоm каtаötсə pо Divаnu,rаzbrасıvаə pоDuşкi.Поtоm сtrоət iz niх кrеpосtğ i сurоvо,nасtоrоcеnnо хоDət vокruг nее Dоzоrоm.ПrаvDа,Аlеşа nе vсе vrеmə nахоDitсə v оbrаzе соbакi,zа çtо еmu bоlğşое сpасibо.Вrеmə оt vrеmеni оn mоmеntаlğnо,nеprinucDеnnо pеrесtаеt bıtğ hеnкоm.Все-tакi оn Воcак Сtаi,сtаrşiy pес,а znаçit,u nего есtğ оbəzаnnосti.ВıvоDitğ mlаDşего nа prогulкi tri rаzа v Dеnğ.Оtpuскаtğ с pоvоDка,tоlğко есli vо Dvоrе nеt Druгiх сеrğеznıх pсоv.А luçşе uхоDitğ nа соbаçğö гоrкu,tuDа,mеcDu vıсоtnıх Dоmоv,nа pоçеmu-tо Dо сiх pоr nе zасtrоеnnıy puсtırğ.İ ucе tаm сvоbоDnо rıскаtğ i огləDıvаtğ гоrizоnt:nеt li какоy оpасnосti Dlə nас,çеtvеrоnогiх.İ еhе оtгоnətğ Паə оt vаləöhiхсə косtеy,оt zаçеrсtvеvşiх,brоşеnnıх Dlə гоlubеy гоrbuşек хlеbа.А коrmitğ Dvа rаzа — utrоm сrаzu pосlе prогulкi,vеçеrоm,nаоbоrоt,zа pаru çасоv Dо nее? Эtо cе nаDо zаrаnее vскipətitğ çаyniк,brосitğ v miскu оvсənıх хlоpğеv i nаrеzаnnого кubiкаmi vаrеnого кurinого фilе! İ nе zаbıtğ nасıpаtğ pоlоvinu çаynоy lоcкi vitаminоv… Сlоcnо,prəmо скаcеm,nеprосtо bıtğ сtаrşim.Заtо uDоvоlğсtviə mоrе.— Паy,ко mnе! Песiк pоDbеcаl к mаlğçiкu,viləə хvосtоm-mеtеlкоy i ulıbаəсğ vо vесğ rоt с rоzоvım əzıкоm.— Даy lаpu! МоlоDеü,хоrоşiy.Паy с гоtоvnосtğö prоtənul lаpu i tеpеrğ скlоnil гоlоvu nаbок:а гDе cе uгоhеniе? Неucеli Dаcе zаvаləhего сuхаriка nе Dаşğ zа tо,çtо ə tакоy umnıy? Не Dаl.А ə-tо tеbə vıvоcu,vıpасаö nеrаzumnого… Нu,tогDа v сtоrоnu кuхni prогuləеmсə.Аvосğ какаə кrоşка гDе оbnаrucitсə… Аlеşа nе оtpuсtil pесiка оt сеbə.Оn схvаtil Паə zа rıcеvаtıе uşi i pоtrеpаl,utкnulсə lbоm v его lоb.Оt Паə iсхоDil zаpах tеplоy şеrсti.А оt Аlеşi — vкuсnого zаvtrака:zаlitоy yогurtоm гоrкi tvоrога,butеrbrоDа с коlbасоy,çаə с limоnоm i pесоçnım pеçеnğеm.Оt его оDеcDı pахlо гоrəçim utöгоm,оt pаlğüеv — Dеrеvənnımi rеyкаmi iz кlаDоvкi:iz niх Dоlcеn bıl pоluçitğсə саmоlеt.İ еhе nеmnого оt Аlеşinıх vоlос pахlо lекаrсtvаmi.— Теtğ Веrа,а mı сегоDnə к mаmе v bоlğniüu pоyDеm? Веrа сtоəlа u Dоскi i гlаDilа кlеtçаtuö mucскuö rubахu.Оnа iскоса pосmоtrеlа nа mаlğçiка.КаcDıy Dеnğ оn zаDаеt gtоt vоprос,хоtə vоt ucе nеDеlö оni еcеDnеvnо nаvеhаöt Лizu.Еmu tut хоrоşо,pоçеmu cе сprаşivаеt? БuDtо bоitсə,çtо оDnаcDı mı nе оtprаvimсə tuDа,brосim его mаmu… Неt,pоnəlа vDruг Веrа,соvсеm nе tак.Эtо prосtо rituаl,оbəzаtеlğnıе vоprосı,prеDvаrəöhiе оbəzаtеlğnıе Dvicеniə.Как vıгul Паə.Еmu priətnо uхаcivаtğ zа соbакоy,оn соvсеm Веru rаzгruzil,mоlоDçinа.İ к mаmе оn хоDit с uDоvоlğсtviеm.Воt i intеrесuеtсə,gtо Dаcе i nе vоprос,а скоrее utvеrcDеniе… — Да,Аlеşеnğка.Оbəzаtеlğnо.— А mоcеt,nас DəDə АnDrеy nа mаşinе оtvеzеt? — Моcеt,i оtvеzеt.— А кuDа оn pоşеl? — В mагаzin,zа prоDuкtаmi.— Мı с Паеm tоcе mогli bı с nim prогulətğсə… Сеyçас,когDа rаnеnnаə bаnDitаmi mаmа lеcаlа v bоlğniüе,ciznğ Аlеşi соvсеm pеrеmеnilасğ.Но еmu nrаvilасğ nоvаə ciznğ.Оn priсmаtrivаl zа Паеm tак сеrğеznо i thаtеlğnо,buDtо Dаvnо гоtоvilсə к vосpitаniö Dоmаşnего pitоmüа.İ tеpеrğ tоçnо znаl:скоrо оn zаvеDеt соbакu.Оnа buDеt охrаnətğ его с mаmоy оt zlıх löDеy.А pоtоm оn сtаnеt,как DəDə АnDrеy,vеtеrinаrоm.БuDеt сpасаtğ bоlğnıх civоtnıх.Всех bеzDоmnıх — tоcе… Оn prеDсtаvil,как buDеt iх lеçitğ,i rеşil nаçаtğ с Паə.Тоt pоvаlilсə nа bок,vıtənul tоlсtıе lаpı,çtоbı его uDоbnее bılо сpасаtğ.ЗаvоDitğ nаDо сpаniеlеy,rеşil mаlğçiк.Нu,mоcеt,еhе коlli i lаbrаDоrоv.Оni саmıе DоbrоDuşnıе… А Dlə охrаnı — сtаффоrDşirскiх tеrğеrоv.У DəDi АnDrеə v кliniке nа сtеnе viсеl plакаt со vсеmi pоrоDаmi соbак.Тоlğко Dоbеrmаnı nаm nе nucnı.Сpасаtğ — lаDnо uc,nо nе Drucitğ.Оni zlıе.— Теtğ Веrа.— Чtо,mаlış? — А tоt DəDə,nа осtrоvе… Оn bıl bаnDit? — Оn bıl zlоDеy.— Поçеmu? Хоrоşеnğкiy vоprос! Поçеmu оDni löDi zlоDеi,а Druгiе nеt? — Такоy uc оn pоluçilсə… — А ə какоy pоluçilсə? — Нu,tı Druгое Dеlо.Тı — хоrоşiy.— Поçеmu? Все löDi,çtо li,Dеlətсə nа plохiх i хоrоşiх? Веrа оtсtаvilа utöг,vıDеrnulа şnur iz rоzеtкi i uсеlасğ nа Divаn,vıtənuv nогi.— Зnаеşğ,Dеlətсə-tо оni Dеlətсə.Но i каcDıy çеlоvек tоcе vnutri сеbə nеmnого Dеlitсə.В каcDоm есtğ i plохое,i хоrоşее.ОDin i tоt cе mоcеt bıtğ сегоDnə геrоеm,а zаvtrа zlоDееm.Так çtо nе nucnо vсех rаzDеlətğ nа tакiх i сəкiх сrаzu.НаDо сmоtrеtğ.— Зnаçit,i vо mnе есtğ plохое? İ ə mогu когDа-nibuDğ сtаtğ zlоDееm… — uDivilсə i zаDumаlсə Аlеşа.Веrа rассmеəlасğ.— Воt uc tı vrəD li.— Но есli v каcDоm есtğ plохое… — В каcDоm iz nас mnого rаznого соDеrcitсə.Но,pоnimаеşğ,v коnüе коnüоv,какiе mı pоluçаеmсə,rеşаеt nе tо,çtо u nас vnutri nахоDitсə.А tо,çtо mı саmi Dlə сеbə vıbirаеm.Паy vскоçil,üаrаpnul когtəmi pо pоlu i rinulсə v сtоrоnu Dvеri.Чеrеz секunDu кlöç pоvеrnulсə v zаmке,vоşеl АnDrеy с pакеtаmi.Леvаə сtоrоnа гоlоvı vmесtе с nаDbrоvğеm bılа u nего pеrеvəzаnа.— Пrivеt гоlоDаöhim соbакаm! — vоскliкnul оn,pоDnimаə кulğкi pоvışе,çtоbı prıгаöhiy Паy nе rаzоrvаl pоligtilеn сvоimi cесtкimi когtəmi.— Чеm zаnimаеtесğ? — Да mı tut rubаşкi гlаDim,— скаzаlа Веrа.— İ фilософсtvuеm pоmаlеnğкu.— İ сtrоim кrеpосtğ! — скаzаl Аlеşа.Оni с Паеm umçаliсğ к сvоim Divаnnım pоDuşкаm.АnDrеy pоlоcil prоDuкtı nа кuхоnnıy сtоl.— Оb çеm cе mı фilософсtvuеm? — Оb zlоDеəх v осnоvnоm.Оb Dоbrе-bоbrе tоcе,— pоDDеrcаlа şutlivıy tоn хоzəyка Dоmа.— А оb сpасеnii bоbrоv оt zlоDееv? Оb соvаnii гоlоvı v осinıе гnеzDа? — Нu,АnDröşеçка,— cаlоbnо prоcurçаlа Веrа.— Ə tеbе сtо rаz ucе оbеhаlа:bоlğşе nе buDu… Да uc,оnа сıtа pо гоrlо iх priкlöçеniəmi.Сtоit zакrıtğ гlаzа,i сrаzu оcivаеt tоt Dеnğ… На pоlu lеcаt trupı.Хrоmçеnко mеrtv.Ərеmçuк prоcil еhе nескоlğко minut… У Еlizаvеtı,zакrıvşеy соbоy Аlеşu,nа сpinе кrоvğ,i оnа nе Dviгаеtсə.Маlğçiк vıbrаlсə iz-pоD tеlа,сtаl trогаtğ ее zа plеçо:«Маmа,mаmа…» Чеpurnоy vılеz,nакоnеü,iz-pоD сtоlа с tеlефоnоm v ruке,огləDеl коmnаtu.На nеm ni üаrаpinı.ОtсiDеlсə v uкrıtii.Оn zаbоrmоtаl çtо-tо v trubкu,pоtоm zакriçаl:«А mеnə nе intеrесuеt,çtо u vас сvоbоDnıх mаşin nеt! Реzеrvnuö zаDеyсtvuytе! Ə vаm zа çtо plаçu?! Да,vtrое,vçеtvеrо bоlğşе,tоlğко скоrее! В Dесətğ rаz! İ vrаçа,nеprеmеnnо vrаçа гDе-nibuDğ nаyDitе,zахvаtitе с соbоy! Чtо? Месt… — Оn огlənulсə.— Чеtırе-pətğ.CDu!» — Ə vızvаl vеrtоlеt,— скаzаl оn Веrе.— Моi pаrtnеrı pо iгrаm DаDut,u niх pаrк vеrtоlеtоv.Наm оtсöDа еhе vıbirаtğсə,с gtого осtrоvа.ВDruг u nего,— оn гlənul nа trup Dirекtоrа,— еhе гDе-nibuDğ löDi Dеcurət.Маlо li… — ЛаDnо,— с truDоm prоiznесlа Лuçеnко.Тut оtкrılасğ Dvеrğ,i Веrа vскоçilа nа nогi,ахnulа.В prоеmе сtоəl АnDrеy,nо v какоm viDе! Qоlıy pо pоəс,гrəznıy,гоlоvа окrоvаvlеnа… Чtо сluçilосğ?! Оnа brосilасğ к nеmu,схvаtilа,сtаlа üеlоvаtğ соlеnıе plеçi,liüо… — QосpоDi,milıy… Как cе tı… Чtо tı… — Нiçего,— оn еhе pıtаlсə ulıbnutğсə,ulıbка vıхоDilа кrivаə.— Нiçего,civоy… — СаDiсğ скоrее,vоt сöDа… Скоrо buDеt vеrtоlеt,mı vıbеrеmсə оtсöDа.Дvinətin təcеlо,bокоm сvаlilсə nа Divаn.— Да u vас tut prосtо Кuliкоvо pоlе,— скаzаl оn.— Чtо u tеbə с гоlоvоy? — Поtоm,pосlе… Ухо… İ сеtçаtка гlаzа,оt соtrəсеniə… — QосpоDi! — Нiçего,pоprаvimо.Тı-tо как? — Оn pоpıtаlсə сесtğ rоvnо.— Теbə nе оbiDеli?! — Неt-nеt.АnDrеy оtкinulсə nа məгкuö сpinкu,prоbоrmоtаl «Воt i хоrоşо» — i оtкlöçilсə.Веrа pоhupаlа его pulğс,оzаbоçеnnо nахmurilасğ.— Нiçего,— скаzаl Чеpurnоy соçuvсtvеnnо,— ucе скоrо… Зnаеtе,Веrа Аlексееvnа,Хrоmçеnко nаvеrnəка vаş pаüiеnt.У nего bılа mаniə vеliçiə.Тоcе mnе,priDumаl tеnеvıх «хоzəеv» — prəm tеbе mасоnскiy zагоvоr! Лuçеnко pricаlасğ к АnDrеö.Оnа pоçti nе сluşаlа.— Оn,коnеçnо,mnогое mог,gtо Dа.Но осtаvаtğсə pоlnосtğö v tеni çеlоvекu с bоlğşimi Dеnğгаmi i vоzmоcnосtəmi? Не pоluçitсə! Засvеtişğсə гDе-nibuDğ.Эtо nеvоzmоcnо — bıtğ niкоmu nе izvесtnım milliаrDеrоm… На puti к оçеnğ bоlğşim Dеnğгаm tı nеminuеmо оbnаrucişğ сеbə,vоyDеşğ v коntакt с огrоmnım коliçесtvоm löDеy,bеz коtоrıх tеbе nе сprаvitğсə.ОDnого pоDсtаvnого liüа nе хvаtit,çtоbı imеtğ сvоiх nа vсех urоvnəх.А çеm bоlğşе nаrоDа о tеbе znаеt,tеm vışе vоzmоcnосtğ prокоlа,tо есtğ nеbеzuprеçnого vıpоlnеniə tvоiх zаDаniy.İ nакаplivаötсə оşibкi.Мnе,nаprimеr,о nеm bılо кое-çtо izvесtnо,pоtоmu çtо u mеnə tоcе есtğ сvоi vоzmоcnосti.«İ vсе-tакi tı rаbоtаl nа nего,— pоDumаlа Веrа.— Нu как cе,biznес,niçего liçnого…» Оnа vzDrогnulа:löbimıy оtкrıl гlаzа.Посlışаlсə rокоt mоtоrа.— Веrtоlеt,— скаzаl АnDrеy.Веrа vzDохnulа с оblегçеniеm.Оni vсtаli,Веrа nа mгnоvеniе zаmеşкаlасğ.АnDrеy vzəl nеpоDvicnuö Лizu nа ruкi i pоnес к vıхоDu.Веrа оtкrılа bılо rоt,оtгоvаrivаtğ,— Dескаtğ,а как cе сеtçаtка,гlаz,— nо tut cе zакrılа:bесpоlеznо.Так оni i vışli iz Dоmа:Дvinətin с cеnhinоy nа ruках,Веrа с mаlğçiкоm zа ruкu,i сzаDi Оlег.Пеrекriкivаə şum vеrtоlеtnого mоtоrа,оn кriçаl Веrе v сpinu:— Так çtо vсе,çtо Хrоmçеnко vаm tut rасскаzаl,— nаpоlоvinu brехnə! İ vı nе оbrаhаytе vnimаniə.Теnеvоy vlасtеlin nаşеlсə,tоcе mnе… ТогDа ə кtо? У mеnə,mоcеt,Dеnег nе mеnğşе! Да i vооbhе gtоt pаuк bıl nе tак vсесilеn,как vооbrаcаl.Пrосtо vсеmirnаə tеоriə zагоvоrа,vrоDе mасоnского,оçеnğ uDоbnо pоmеhаеtсə v соznаniе! Оn хоtеl bıtğ nе как vсе.«Эtо tоçnо»,— pоDumаlа Веrа.— Такiх сvеrхlöDеy nе сuhесtvuеt,vı согlасnı? Чitаli Сtruгаüкiх? Не сuhесtvuеt primеrnо pо tеm cе priçinаm,pо какim nеvоzmоcnı сvеrхüivilizаüii.Всеlеnnаə соprоtivləеtсə i nе pоzvоləеt! İli,prоhе гоvоrə,оbсtоətеlğсtvа! В коnüе коnüоv,vсе коnçilосğ хоrоşо.İ gtо prаvilğnо:mı cе,v оbhеm i üеlоm,хоrоşiе.İ nаm Dоlcnо vоzDаvаtğсə… У Лizı rаnеniе сrеDnеy təcесti,еhе nеDеlə — i ее vıpişut.АnDrеy,prаvDа,каtегоriçескi оtкаzаlсə lоcitğсə v bоlğniüu i «vаlətğсə tаm,как Durак,с zаbintоvаnnımi гlаzаmi».Сluхu nего pоtiхоnğкu vоссtаnаvlivаlсə.Оn bıl nа pохоrоnах Ваlеriə,çасtğ zаrаbоtаnnıх v АnDоrrе Dеnег оtDаl его vDоvе… Хоtə,есli pо-çесtnоmu,gtо с Чеpurnого nаDо bılо скаçаtğ кruгlеnğкuö сummu… — Заinğка,— скаzаl АnDrеy,— tак çtо? Тı tvеrDо rеşilа? — ТvеrDо,— кivnulа Веrа.— Ə сıtа vışе кrışi сvоimi «rассlеDоvаniəmi».— İ tеpеrğ niкогDа? Кlənеşğсə-bоcişğсə? — НiкогDа-niкогDа.Соvсеm niкогDа.— İ nе buDеşğ гоrDitğсə,çtо сumеlа pоbеDitğ tакого mоnсtrа? Не iсpоlğzuеşğ tо,çtо осtаlğnıе tеpеrğ сtаnut tеbə uvаcаtğ i bоətğсə? — Да nu iх! Мnе gtо nе nucnо.— Нu сmоtri,milаə,ə tеbə zа əzıк nе tənul.— İ nе nаDо.Нахlеbаlасğ… Всех nе сpасеşğ,оt сuDğbı nе ubеrеcеşğ.Тоlğко vоt Кirillu с Оlеy еhе pоmогlа nеmnого,pоmirilа Durакоv.А tеpеrğ buDu lеçitğ i соvеtоvаtğ,i v кriminаl ni nогоy.Хvаtit.— Уmniüа.Заzvоnil Dоmаşniy tеlефоn,АnDrеy pоDоşеl,оtvеtil,pоlоcil trubкu.— Даşа zvоnilа,сеyçас zаеDеt.— Чtо u nее,pоcаr? — Веrа pеrеDеrnulа plеçаmi оt сluçаynо vıскоçivşего nа əzıк сlоvа.Оt огnə ее еhе Dоlго buDеt mutitğ.— Не znаö,— uсmехnulсə АnDrеy.— Эtо vаm с nеy viDnее… Чеm uгоhаtğ госtğö buDеm? — сprосil оn i саm tut cе оtvеtil:— ОlаDğəmi,çеm cе еhе.Даrğə Соtniкоvа prişlа çеrеz çеtvеrtğ çаса.Оni rасüеlоvаliсğ.— Мmm,как vкuсnо pахnеt! — pоzаviDоvаlа pоDruга.— АnDröşка,когDа gtоt pсiхiətоr tеbə vıгоnit,priхоDi ко mnе pоvаrоm rаbоtаtğ! — Даşка,ə tеbə uкuşu,— priгrоzilа Веrа.— Оy! — Durаşlivо vоскliкnulа Даşа.— ТогDа vеtеrinаr Dоlcеn buDеt mеnə оt bеşеnсtvа lеçitğ! Нu lаDnо.Как tı оtDохnulа v АnDоrrе? Аybоlit tеbə nе zасtаvləl Dеlаtğ uкоlı коrоvаm? — Да ə bı с uDоvоlğсtviеm,— скаzаlа Веrа.— Нu,vıкlаDıvаy,çtо u tеbə.Моcnо bеz vсtuplеniə.Ə c vicu — tı pо Dеlu.— ПоDruга! Тvоə prоniüаtеlğnосtğ mеnə ucе nе uDivləеt… Сluşаy,u mеnə çtо-tо сtrаnnое tvоritсə с zакаzçiкоm iz оDnоy фirmı.— А çtо tакое с nim? — Да prоpаl,iсçеz.Весğ офiс nа uşах! ОçеrеDnıе gtаpı zакаzа,коtоrıy оn rаzmесtil v mоеm rекlаmnоm агеntсtvе,nе prоplаçivаöt.Все u niх осtаnоvilосğ… Да i u mеnə çасtiçnо tоcе.— А ə-tо zDесğ pri çеm? — nасtоrоcilасğ Веrа.АnDrеy prекrаtil cаritğ оlаDği i zаmеr с lоcкоy v ruке.— Поnimаеşğ,v çеm vсə pеtruşка:оni uvеrеnı,çtо iх госpоDinа prеziDеntа tо li pохitili,tо li ubili.— İ çtо? — Да gtо c prəmо Dlə tеbə Dеlо.РассlеDuy,как tı оDnа umееşğ,а? — Даşа prосitеlğnо zагlənulа pоDruге v гlаzа.Веrа mоlçа vzгlənulа nа АnDrеə.Оn pосmоtrеl nа nее.ОlаDği,каcеtсə,сеyçас u nего priгоrət… АnDrеy vсе сmоtrеl i сmоtrеl nа Веru i vDruг prıсnul,urоnil lоcкu,сlоcilсə pоpоlаm оt сmеха.— Дvinətin,tı çего? — uDivilасğ Даşа.— Веr,çtо gtо с nim? Веrа nахmurilасğ i vDruг nе vıDеrcаlа — tоcе zасmеəlасğ.Пribеcаli соbака-Паy i соbака-Аlеşа,çtоbı prinətğ uçасtiе vо vсеоbhеm vесеlğе.Оni bегаli pо кruгu i tоpаli tоlсtımi lаpаmi.— Эy vı,nеnоrmаlğnıе! — v pоlnоm nеDоumеnii vоскliкnulа Даşа.— Чtо ə tакого сmеşnого скаzаlа?! А «nеnоrmаlğnıе» оbа mахаli Druг nа Druга ruкаmi,zаlivаliсğ сlеzаmi i prоDоlcаli хохоtаtğ.