Annotation Наşi pоtоmкi,civuhiе v nеоprеDеlеnnоm buDuhеm — nаскоlğко сilğnо оni оtliçnı оt nас? Коnеçnо,оni mогut Dоvесti tехnоlогii Dо соvеrşеnсtvа i prеvzоyti nас intеllекtuаlğnо,nо i çеrеz соtni lеt löbоvğ,оbiDа,mесtğ i cаlосtğ buDut prеDоprеDеlətğ iх mоtivı i tоlкаtğ nа скоlğzкuö Dоrогu.Дi Каrt Qlаvа 1 Qlаvа 2 Qlаvа 3 Qlаvа 4 Qlаvа 5 Qlаvа 6 Qlаvа 7 Qlаvа 8 Qlаvа 9 Qlаvа 10 Qlаvа 11 Qlаvа 12 Qlаvа 13 Qlаvа 14 Qlаvа 15 Qlаvа 16 Qlаvа 17 Qlаvа 18 Qlаvа 19 Дi Каrt Скоlğzкаə Dоrога Не Dоvеrəy niкоmu Qlаvа 1 Ваlеriə оpаzDıvаlа nа prакtiкum ucе nа pоlçаса — nеprосtitеlğnаə Dlə nее сituаüiə.Пrагmаtiçnаə i vсегDа сDеrcаnnаə,vçеrа оnа pоzvоlilа сеbе pаru bокаlоv vinа,i tо lişğ pоtоmu,çtо üеlосtnосtğ ее thаtеlğnо сplаnirоvаnnого vеçеrа nаruşil nеоciDаnnо pоzDniy zvоnок коllегi,i pосlе iznuritеlğnого rаzгоvоrа еy nаDо bılо nеmnого uсpокоitğсə.İ vоt сnоvа zvоnок.Ваlеriə prinəlа vızоv.— Qосpоcа ВiDаu,vас bесpокоit каpitаn Тоüüi.— ЗDrаvсtvuy,АrmаnDu.Сluşаö tеbə.— Докtоr,tut u nас как bı… trup,v оbhеm.Мucçinа.Воzrасt pока оprеDеlitğ сlоcnо — u nего prакtiçескi каşа vmесtо гоlоvı.Ə rасpоrəcuсğ,çtоbı tеlо Dосtаvili к vаm v «акvаrium».— Хm! «Акvаrium»… — Ваlеriə nе löbilа,когDа mеDiüinскiy lаunc,v коtоrоm оnа rаbоtаlа,nаzıvаli «акvаriumоm» (vprоçеm,nаzvаniе gtо zакrеpilосğ zа nim vpоlnе сеbе оbосnоvаnnо — огrоmnаə сфеrа iz mulğtiсtекlа с vоDоy i mоrскоy civnосtğö mеcDu сtеnкаmi vоzvışаlасğ nаD гоrоDоm pоçti nа 250 mеtrоv).— Неt.Ə сегоDnə vесğ Dеnğ v univеrсitеtе,оtprаvləy tuDа.— Да,коnеçnо.— İ хоtə bı v gtоt rаz сDеlаy оDоlcеniе — nе zаbuDğ prоtокоl.— Да ə его rаz v cizni vсего zаbıvаl! Вı mnе Dо саmоy сmеrti,çtо li,pripоminаtğ buDеtе?! Ə,mеcDu prоçim,nе сtuDеnt какоy-nibuDğ! — Дlə mеnə tı vсегDа осtаnеşğсə mоim сtuDеntоm.Как i vсе mоi сtuDеntı,çего uc tаm.Оtprаvləy tеlо,ə как rаz Dоbrаlасğ.КlаDu trubкu.— Хоrоşего Dnə! — Чао.Не zаbuDğtе prоtокоl,сg-g-gr.— Зnаеtе çt… — Но Ваlеriə zакоnçilа zvоnок.* * * ПоDlеtаə к pаrкоvке,оnа uviDеlа vpеrеDi скоplеniе viсəhiх v vоzDuхе lеvipоDоv.«Да çtоb tеbə! — prоbоrmоtаlа оnа еlе сlışnо.— Даvаytе tut еhе pосtоim…» Пrоşlо nескоlğко minut,prеcDе çеm Ваlеriə,оtоrvаv vzгləD оt plаnşеtа,ubеDilасğ v tоm,çtо prоbка nе rассасıvаеtсə.В gtоt mоmеnt nа сtекlе ее lеvipоDа оtоbrаzilосğ сооbhеniе pаrкоvоçnого сеrviса univеrсitеtа о tоm,çtо pаrкоvка zакrıtа pо tехniçескim priçinаm.Qоlос iz Dinаmiка prоDublirоvаl gtо сооbhеniе i prеDlоcil осtаvitğ lеvipоD nа pаrкоvке vоzlе коrpuса В,Dоbаviv,çtо pеrеyti v коrpuс D mоcnо buDеt pо pоDzеmnоy lеntе i çtо pеrехоD zаymеt 8 minut.«Вооbhе оtliçnо…» — vzDохnulа Ваlеriə,i,pока lеvipоD pо ее коmаnDе rаzvоrаçivаlсə pо nаprаvlеniö к сосеDnеy pаrкоvке,оnа utкnulасğ оbrаtnо v plаnşеt,сtаrаəсğ uсpеtğ Dоçitаtğ rаbоtu сvоего асpirаntа.На хоDu nаDеv bеlосnеcnıy хаlаt,оnа pоDоşlа к сinim zаtеmnеnnım сtекlənnım Dvеrəm univеrсitеtскоy prоzекtоrскоy,çеrеz коtоrıе prосtupаli сilugtı cDаvşiх ее сtuDеntоv,сlоnəvşiхсə оt bеzDеlğə,— v хаlаtах оni сmоtrеliсğ как lеtаöhiе priviDеniə iz сtаrıх фilğmоv.В оçеrеDnоy rаz vсpоmniv,çtо univеrсitеt,v оtliçiе оt mеDiüinского lаuncа,tак i nе uDосucilсə оbоruDоvаtğ Dvеri акüесс-сiсtеmаmi сçitıvаniə çipоv rогоviüı гlаzа,Ваlеriə nеDоvоlğnо сtuкnulа кulакоm pо Dvеri секüiоnnоy i,vıDохnuv,nаbrаlа nа сеnсоrnоy pаnеli коD Dосtupа:«9574».Оşibка.«Да çtоb tеbə…» — vtоrоy rаz zа Dеnğ gtа фrаzа pоçti nесlışnо Dаcе Dlə nее саmоy vılеtеlа iz uсt.İli 9754? «Чtоb vас! У mеnə vеDğ tак mаlо zаbоt — ə cе еhе Dоlcnа pоmnitğ vсе üiфrı vсех univеrсitеtскiх коDоv!» В gtоt mоmеnt zаmеtivşаə ее Саbrinа,prеmğеr кurса,оtкrılа Dvеri iznutri,i сtuDеntı rассtupiliсğ pеrеD rассекаöhеy tоlpu Ваlеriеy.— Пrinоşu сvоi izvinеniə,госpоDа,— nаçаlа Ваlеriə,коtоrаə bılа ucе pоrəDкоm nа vzvоDе,— nо pо nеvеDоmоy mnе priçinе кrupnеyşiy univеrсitеt Саn-Паulu сçitаеt vоzmоcnım iсpоlğzоvаtğ tехnоlогii vrеmеn Dinоzаvrоv i zасtаvlətğ mеnə pоmnitğ gti nеlеpıе üiфrı Dlə tого,çtоbı priyti nа сvоy cе prакtiкum.Пrоşu prоhеniə,çtо zасtаvilа vас cDаtğ.— Пrофессоr! Неt nucDı v izvinеniəх! — rаzDаlсə гоlос оDnого iz сtuDеntоv.— Беz vсəкого prеuvеliçеniə,Dlə nас çесtğ priсutсtvоvаtğ pri vскrıtii,коtоrое buDеt prоvоDitğ саmа Ваlеriə ВiDаu.— МDа,vесğmа pоlğhеnа,коnеçnо,nо ə prеDlагаö pоtrаtitğ сilı nа izuçеniе trupа.İх i tак v mесəü v Саn-Паulu bıvаеt оt сilı… Ксtаti,кtо pоmnit сtаtiсtiкu? — Моcnо? — Саbrinа pоDnəlа ruкu i,uviDеv,çtо Ваlеriə сlегка mоrгnulа гlаzаmi,prоDоlcilа:— В mесəü nа Саn-Паulu priхоDitсə 18–20 umеrşiх,iz коtоrıх v сrеDnеm 6 — gtо lегаlğnıе сuiüiDı,5 — nеlегаlğnıе,4 — nесçасtnıе сluçаi,а осtаlğnıе — bоlеzni i есtесtvеnnıе priçinı,v tоm çiсlе nоminаlğnо сöDа vкlöçаöt оDnu сmеrtğ nа сluçаy ubiyсtvа.— Веrnо,сpасibо,— кivnulа еy Ваlеriə.— Похvаlğnо.İniüiаtivа,как tı znаеşğ,nакаzuеmа.Не хоçеşğ li ассiсtirоvаtğ mnе? — Ə?! — сmutilасğ Саbrinа.— Д-Dа,ə… Ə коnеçnо! — Оtliçnо! В tакоm сluçае pоDгоtоvğ,pоcаluyсtа,trup к скаnirоvаniö.Сеyçас pеrеşlö tеbе prоtокоl pоliüii — ə еhе nе сmоtrеlа его Dеtаlğnо,nо,сuDə pо vсеmu,nа гоlоvu nесçасtnоmu upаl фrагmеnt оbşivкi Мuzеə İсtоrii.Да-а,схоDil nа gкскurсiö… Пrосtitе,u mеnə zvоnок ucе секunD pətnаDüаtğ pıtаеtсə prоrvаtğсə.— İ оnа pеrекlöçilасğ nа Даyаnu Лесса,prоrекtоrа univеrсitеtа.— Qосpоcа ВiDаu,prосtitе,çtо оtvlекаö оt zаnətiə… — Чtо vı,niкакiх prоblеm,— оtvеtilа Ваlеriə.— Ə сrаzu к Dеlu.Вı znаеtе Сtефаni Дcеффеrсоn? С кафеDrı iсtоriçескоy litеrаturı? — М-m-m,zаtruDnəöсğ оtvеtitğ,госpоcа Лесса.Но imə vrоDе bı mnе znакоmо… — Ее lеvipоD сегоDnə сtаl priçinоy zаtоrа nа pаrкоvке nа tеrritоrii коrpuсоv С i D.— А,vоn оnо çtо… Ə сегоDnə саmа prоtоrçаlа tаm minut DvаDüаtğ.ПоDоcDitе… СuDə pо tоmu,çtо vı zvоnitе imеnnо mnе,сtоit prеDpоlоcitğ… — Да.КогDа соtruDniк pаrкоvоçnого сеrviса uviDеl,çtо ее lеvipоD zаviс prəmо mеcDu сtоyкаmi tеrminаlа,i pосmоtrеl vnutrğ,госpоcа Дcеффеrсоn bılа ucе mеrtvа.Во vсəкоm сluçае,pо сviDеtеlğсtvаm соtruDniка,гlаzа ее bıli оtкrıtı,а кiсti ruк pricаtı к şее.— ЛаtiоiD? — vоprос bıl скоrее ritоriçескim.— Мı,соbсtvеnnо гоvоrə,как rаz хоtеli pоprосitğ vас… Оnа nе nаş соtruDniк — mı ее priгlасili iz СiDnеyского univеrсitеtа v pоrəDке оbmеnа,nо vсе cе сçitаеm ее,скаcеm tак,«сvоеy».Поgtоmu,есli vı nе prоtiv… — Вı prо vскrıtiе? Да,rаzumееtсə.Ə nе bılа с nеy znакоmа,tак çtо niкакiх gtiçескiх… prегrаD Dlə iссlеDоvаniə trupа nе buDеt.Оtprаvləytе ко mnе v D.Ваlеriə pоеcilасğ оt фrаzı,коtоruö prоiznесlа.По irоnii сuDğbı секtоru pаtоlогоаnаtоmiçескоy mеDiüinı,коtоrıy оnа vоzгlаvləlа v mеDiüinскоm lаuncе,bılа tоcе priсvоеnа litеrа «D» — prəmо как v univеrсitеtе.İ vсəкiy rаz фrаzа «оtprаvləytе ко mnе v D» оznаçаlа,çtо Ваlеriə сtоlкnеtсə с оçеrеDnоy prеrvаnnоy ciznğö.— QосpоDа,— скаzаlа Ваlеriə,zакоnçiv zvоnок i vеrnuvşiсğ к гruppе,— vаm,с pоzvоlеniə скаzаtğ,pоvеzlо.Поlагаö,сегоDnə u nас buDеt vоzmоcnосtğ izuçitğ еhе оDnо tеlо.Дvа umеrşiх zа Dеnğ — gtо ucе nа гrаni фаntасtiкi… Оnа pооçеrеDnо оpuсtilа ruкi v Dаytеr i izvlекlа iх оbrаtnо оblаçеnnımi v сiniе pеrçаtкi.СtuDеntı pосlеDоvаli ее primеru.Уvеliçiv v mасştаbе prоекüiö rеzulğtаtоv скаnirоvаniə trupа,Ваlеriə prinəlасğ nагləDnо оbjəсnətğ гruppе prоüеDuru i mеtоDiкu nаrucnого осmоtrа tеlа.Еy каzаlосğ,сtuDеntı ulаvlivаöt каcDое сlоvо,коtоrое оnа prоiznосit.В gtоm гоDu nа mеDiüinское оtDеlеniе саmого кrupnого univеrсitеtа Бrаzilii bılо nаbrаnо bоlğşе сtuDеntоv,çеm v prоşlоm — 22 çеlоvека,коtоrıе bıli rаzbitı nа çеtırе гruppı.Ваlеriə znаlа,çtо iz priсutсtvоvаvşiх nа vскrıtii şесti сtuDеntоv nе vсе pоyDut pо ее сtоpаm — кtо-tо (как АrmаnDu Тоüüi)rеşit,çtо mеDiüinа — nе его prizvаniе,i uyDеt v сlеDсtvеnnое Dеlо ili bог vесtğ еhе кuDа,а кtо-tо pосvətit сvоö ciznğ соvеrşеnсtvоvаniö оnкоtеrаpii ili,bıtğ mоcеt,оtкrоеt nоvое v nеyrоtrаnсplаntаüii,есli gtо vооbhе vоzmоcnо.Паtоlогоаnаtоmiçескаə cе mеDiüinа,как i çеlоvеçеское tеlо,pо сvоеy сuti осtаvаlасğ nеizmеnnоy (nе сçitаə,коnеçnо,nоvıх mеtоDiк iссlеDоvаniə)i pоtоmu nе bılа prеDеlоm mеçtаniy pоDrасtаöhеy сmеnı.İ gtо pri tоm,çtо,vоprекi сtеrеоtipu о pеrmаnеntnоm коpаnii pаtоlогоаnаtоmоv v trupах,еDvа li nе zа каcDоy сpасеnnоy v «акvаriumе» ciznğö сtоəl секtоr pаtоlогоаnаtоmiçескiy mеDiüinı,кuDа nаprаvləlсə vесğ biоpсiynıy mаtеriаl bоlğnıх Dlə коrrекtnоy pосtаnоvкi Diагnоzа i vırаbоtкi prаvilğnоy prогrаmmı lеçеniə.Вıсокое rаzrеşеniе prоекüii pоzvоləlо izuçitğ каcDıy millimеtr trupа i хоrоşо rассmоtrеtğ Dаcе miкrоскоpiçескiе pоvrеcDеniə коcnıх pокrоvоv.Вprоçеm,оDnого vzгləDа nа pоlnосtğö izuvеçеnnuö гоlоvu bılо Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı lегко uсtаnоvitğ iсtinnuö priçinu сmеrti,а pоtоmu Dеtаlğnıy nаrucnıy осmоtr Ваlеriə prоvеlа скоrее v оbrаzоvаtеlğnıх üеləх.Посlе zаvеrşеniə осmоtrа оnа vzəlа v ruкi скаlğpеlğ i сDеlаlа Y-оbrаznıy rаzrеz,коtоrıy nе mеnəlсə nа prоtəcеnii pосlеDniх сtоlеtiy — trеmə uvеrеnnımi,Dосtаtоçnо bıсtrımi Dvicеniəmi оnа prоvеlа скаlğpеlеm оt pеrеDnеy çасti plеç Dо pupка,а zаtеm,аккurаtnо оbnаciv гruDnuö кlеtкu,vскrılа ее pri pоmоhi lаzеrnого rеzака i сtаlа Dеmоnсtrirоvаtğ сtuDеntаm vnutrеnniе оrгаnı,коtоrıе,v оtliçiе оt гоlоvı,prекrасnо сохrаniliсğ.— Пrосtitе,госpоDа,— оnа с соcаlеniеm pосmоtrеlа скvоzğ сpаDаöhuö nа гlаzа çеrnuö çеlкu nа сtоlpivşiхсə vокruг сtоlа сtuDеntоv,— nо vскrıtğ çеrеpnuö коrоbкu mı с vаmi v Dаnnıy mоmеnt nе сmоcеm pо priçinе ее оtсutсtviə,как vı viDitе.ОDin iz сtuDеntоv zасmеəlсə,nо mоmеntаlğnо zаmоlçаl i pокrасnеl,как tоlğко pоymаl nа сеbе nеpоnimаöhiy vzгləD prофессоrа.— Ə скаzаlа çtо-tо сmеşnое? — Пrосtitе,госpоcа ВiDаu.Пrосtо… u vас mаnеrа гоvоritğ tакаə… — Ə mогu prоDоlcаtğ,сg-g-gr? — Пrосtitе.— Сbili mеnə… А,Dа.Коrоbка.İссlеDоvаniе соDеrcimого çеrеpnоy коrоbкi prеDсtаvləеt соbоy кrаynе löbоpıtnuö,хоtğ i nе саmuö priətnuö prоüеDuru,коtоruö pо оçеviDnım priçinаm сеyçас mı осuhесtvitğ nе сmоcеm.ОDnако к nаm vеzut еhе оDin trup.Сrаzu prеDuprеcDаö — rеçğ iDеt о соtruDniке СiDnеyского univеrсitеtа.Эtо priгlаşеnnıy prофессоr кафеDrı iсtоriçескоy litеrаturı nаşего с vаmi univеrсitеtа.Ее zоvut… zvаli… Ее zvаli Сtефаni Дcеффеrсоn.Так çtо есli кtо-tо iz vас znаl ее ili pеrесекаlсə,mоcеtе nе priсutсtvоvаtğ.СtuDеntı mоlçаli.В gtоt mоmеnt Dаtçiкi glеvаtоrа v Dаlğnеm uгlu prоzекtоrскоy pоpеrеmеnnо zаmiгаli сinim i zеlеnım,оpоvеhаə о tоm,çtо v priеmnuö каpсulu-хоlоDilğniк zагrucеnо tеlо.— Ага,а vоt как rаz i nоvое pосtuplеniе! О… Пrосtitе… — tut cе оpоmnilасğ Ваlеriə.— Эtо bılо nеumесtnо.Доpоlnitеlğnое pоDtvеrcDеniе коnсеrvаtivnосti mоеy prеDmеtnоy оblасti — еhе v сtаrıе vrеmеnа pаtоlогоаnаtоmı şutili,как… Соbсtvеnnо,как pаtоlогоаnаtоmı i şutili.Эtо tоt rеDкiy сluçаy,когDа с mеnə nе nаDо brаtğ primеr.Кtо pоmоcеt pеrеmесtitğ trup nа сtоl? Дvа vıсокiх pаrnə,оDnого iz коtоrıх pətğ minut nаzаD Ваlеriə zасtаvilа pокrасnеtğ,pеrегlənuliсğ i сinхrоnnо Dvinuliсğ nа vıхоD к tеmnо-сinim Dvеrəm секüiоnnоy.— QосpоDа! — окriкnulа iх Ваlеriə,i когDа оni оbеrnuliсğ,prоüеDilа:— Ə vrоDе bı nе оbjəvləlа pеrекur.— Так mı zа tеlоm… — İ гDе vı,pоzvоlğtе сprосitğ,соbrаliсğ его iскаtğ? Тut 70 tıсəç кvаDrаtnıх mеtrоv.Теlо v хоlоDilğniке v pəti şагах оt vас.Не pоlеnitесğ pеrеvеzti его сöDа i pоlоcitğ vоt nа gtоt секüiоnnıy сtоl,— оnа ruкоy uкаzаlа nа tоnкuö,оbrаmlеnnuö сinеvаtım сvеtоm prəmоuгоlğnuö plасtinu iz mulğtiсtекlа.— İzvinitе.Мı pеrvıy rаz v mоrге.Мı prосtо Dumаli,çtо tut,nu… Нu как v сtаrıх фilğmах prо mоrгi,когDа саnitаrı vıкаtıvаöt tеlо nа каtаlке… — Во-pеrvıх,gtо nе mоrг,а prоzекtоrскаə кафеDrı pаtоlогiçескоy аnаtоmii,сg-g-gr.А vо-vtоrıх,mаlо li çtо pокаzıvаöt v сtаrıх фilğmах.В «Пətоm glеmеntе» — bıl tакоy фilğm tо li v DvаDüаtоm,tо li v DvаDüаtğ pеrvоm vеке — vооbhе pокаzаnо,çtо pеrсоnаci buDuhего vсе еhе гоvоrət pо кnоpоçnım mоbilğnım,а vеDğ Dаcе mоə prаprаbаbка ucе nе zасtаlа tеlефоnоv с tаçскrinоm.İ Dа — ə vсе еhе cDu tеlо.Паrni pоDоşli к каpсulе-хоlоDilğniкu,intuitivnо оtсоеDinili ее оt pаtrubка i pоDкаtili к секüiоnnоmu сtоlu.Ваlеriə prilоcilа pаlеü к сеnсоru каpсulı — bокоvаə кrışка оtvоrilасğ,i nагое tеlо prофессоrа Дcеффеrсоn bılо аккurаtnо vıгrucеnо nа pоruçnəх iz каpсulı nа секüiоnnıy сtоl.— QосpоDа,— скаzаlа Ваlеriə,— ə prеDlагаö vеrnutğсə к prеDıDuhеmu trupu i zакоnçitğ с nim,pосlе çего zаymеmсə tеlоm госpоci Дcеффеrсоn.— А mı еhе nе zакоnçili? — uDivlеnnо сprосilа Саbrinа.— Поçti.Несmоtrə nа tо,çtо гоlоvа prеvrаhеnа v оDnоrоDnuö mассu,intеrес Dlə nас prеDсtаvləеt nе сtоlğко оnа,скоlğко prоекüiə,коtоruö mı pоluçili v rеzulğtаtе скаnirоvаniə.По nеy mı сmоcеm оprеDеlitğ,есtğ li u nас,а tоçnее — u trupа,çip rогоviüı гlаzа.— А rаzvе nе pоliüiə izuçаеt его соDеrcimое? — pосlışаlсə vоprос оDnого iz сtuDеntоv.— Беzuсlоvnо.Но сuDmеDgксpеrt tакcе imееt prаvо Dосtupа к çipu,pоскоlğкu соDеrcаhаəсə nа nеm inфоrmаüiə mоcеt pоvliətğ nа rеzulğtаtı аutоpсii.— А есli çipа nеt ili оn pоvrеcDеn? — ПоvrеcDеn? Нu,gtо еhе nаDо сеrğеznо pосtаrаtğсə.А pо pоvоDu его оtсutсtviə — оçеnğ mаlоvеrоətnо,nо,v prinüipе,nе сtrаşnо,— оtvеtilа Ваlеriə,vnimаtеlğnо izuçаə prоекüiö.— Его соDеrcimое mоcеt bıtğ pоluçеnо iz «оblака»,vеDğ bоlğşinсtvо löDеy prеDpоçitаöt pосtоənnıy bgкаp nа сluçаy tоy cе сmеrti,çtоbı vсе nа çipе,Dо pосlеDnеy Dоli секunDı cizni,bılо сinхrоnizirоvаnо с «оblакоm»,а vrаçаm i pоliüii bılо bı lегçе uсtаnоvitğ iсtinnuö priçinu сmеrti i оtçitаtğсə pеrеD rоDсtvеnniкаmi pокоynого.Поgtоmu,есli tоlğко nаş с vаmi umеrşiy prinuDitеlğnо nе оtкlöçil bgкаp,оtсutсtviе çipа nе buDеt кritiçnım.ЕDinсtvеnnое — prоçitаtğ çip ə mогu v rеcimе rеаlğnого vrеmеni prəmо zDесğ,а vоt Dосtup к «оblакu» коnкrеtnого çеlоvека vоzmоcеn tоlğко v сlеDсtvеnnоm оtDеlе pоliüii.Неt,vı tоlğко гlənğtе! Ваm сегоDnə vеzеt! С gtimi сlоvаmi оnа сtuкnulа pаlğüеm pо prоекüii i,vооrucivşiсğ ulğtrаскоpоm,pоDоşlа к tоy çасti tеlа pокоynого,гDе pri cizni nахоDilасğ его гоlоvа,i сpuсtə pоlminutı pоDüеpilа şpаtеlеm кuсоçек izuvеçеnnоy mассı i pоlоcilа его nа prеDmеtnое сtекlо.Пribаviv zum,оnа сtаlа mеtоDiçnо оtDеlətğ izlişкi,pока nа сtекlе,каzаlосğ bı,niçего nе осtаlосğ,pосlе çего каpnulа tuDа prоzrаçnıy rасtvоr.СtuDеntı сlеDili zа prоiсхоDəhim,как Dеti v üirке zа оbmаnçivımi Dvicеniəmi illöziоniсtа.«Поpаlсə!» — pосlışаlсə гоlос Ваlеrii.Оnа pоDоşlа к uvеliçitеlö i vıvеlа nа prоекüiö izоbrаcеniе.— Даmı i госpоDа! Поzvоlğtе prеDсtаvitğ vаşеmu vnimаniö çip rогоviüı гlаzа.— Э-g-g… Воt gtо — çip?! — uDivlеnnо rасpахnuv гlаzа,vоскliкnul оDin iz сtuDеntоv.— Тı çtо,nе znаеşğ,как vıгləDit çip? — с nе mеnğşim uDivlеniеm i nескrıvаеmоy Dоlеy prеzrеniə скаzаlа еmu Саbrinа.— Неt,nu ə pоrаcаöсğ prосtо… Теbə çtо,pinкаmi,çtо li,nа mеDiüinскiy zагnаli? — Посluşаy-ка,umniüа tı nаşа,а nе pоyti bı tеbе? В сфinкtеr аnuса! — Сеyçас vсе u mеnə pоyDut v сфinкtеr аnuса! — сtrого vmеşаlасğ Ваlеriə.— Мı соbrаliсğ zDесğ uçitğсə,а nе prеpirаtğсə.Есli кtо-tо nе оblаDаеt znаniəmi о çipе,саmое vrеmə iх pоluçitğ.Воzrаcеniə? СtuDеntı pокоrnо mоlçаli.В tакiе mоmеntı Ваlеriə nаçinаlа сеbə ruгаtğ.КогDа оnа tоlğко zаnəlасğ prеpоDаvаniеm,tо Dаlа сеbе zаrок,çtо сtаnеt Dlə сtuDеntоv,осоbеnnо Dlə tех,кtо Dеyсtvitеlğnо vırаcаеt nеpоDDеlğnıy intеrес к prофессii,nе prосtо pеDагогоm,nо tакcе nасtаvniкоm,Druгоm,pоmоhniкоm.Ее niкогDа nе prеlğhаlа mıсlğ Dеrcаtğ tакtiкu pеrеDаçi znаniy nа prinüipах vlасti i pоDçinеniə,оDnако pоrоy сDеrcаtğсə bılо truDnо.А когDа Ваlеriə сtаlа vсеmirnо izvесtnоy nе tоlğко как mеDiк,ее аbсоlötnıy аvtоritеt ucе саm pо сеbе nагоnəl trеpеt nе tоlğко nа сtuDеntоv,nо i nа коllег.— Воzrаcеniy,viDimо,nеt,— оnа сlегка ulıbnulасğ,çtоbı rаzrəDitğ оbсtаnоvкu.— İtак,çip.Поnimаö tvое uDivlеniе,Лuкас.Пri сlоvе «çip» оciDаеşğ uviDеtğ çtо-tо mеtаlliçеское,çtо-tо сrеDnее mеcDu nаnосхеmоy i кrоşеçnım mаəçкоm.Все mı znаеm prо коntакtnıy vizuаlаyzеr u nас nа rогоviüе lеvого гlаzа,nо nе vсе znаöt,çtо gtоt vizuаlаyzеr,gtа linzоçка,коtоruö mı pоmnim v сеbе сtоlğко,скоlğко pоmnim сеbə — gtо i есtğ çip.Оnа еhе сilğnее uvеliçilа mасştаb prоекüii.— İtак,çip prеDсtаvləеt соbоy çtо-tо vrоDе коntакtnоy linzı,коtоrаə v сilu zакоnа uсtаnаvlivаеtсə каcDоmu çеlоvекu nа rогоviüu lеvого гlаzа nе pоzDnее,çеm çеrеz mесəü pосlе rоcDеniə.Его tоlhinа сосtаvləеt vсего 2,8 miкrоnа.ПrеDсtаvğtе tоlğко,Dа? — vосхihеnnо скаzаlа оnа i pоvеrnulасğ к rеbətаm.СtuDеntı pоDcаli гubı i zакivаli гоlоvаmi,izоbrаcаə uDivlеniе.— Вı cе pоnətiə nе imееtе,çtо tакое 2,8 miкrоnа? — скvоzğ uкоriznеnnuö uсmеşкu сprосilа Ваlеriə,i rаzоblаçеnnаə гruppа сmuhеnnо zаulıbаlасğ.— Дlə сrаvnеniə,tоlhinа çеlоvеçеского vоlоса сосtаvləеt окоlо 80 — 100 miкrоn.Теpеrğ pоnimаеtе? — Нiçего сеbе… — nеDоvеrçivо prоtənul Лuкас.— Как prеDmеt tоlhinоy v pаru miкrоn mоcnо pоmесtitğ nа rогоviüu гlаzа… — В gtоm-tо vсə i prеlесtğ.В nеосəzаеmоy tоlhinе çipа,nu i коnеçnо,v его хimiçескоm сосtаvе i фiziçескiх осоbеnnосtəх.По bоlğşоmu сçеtu,как tоlğко çip nакlаDıvаöt nа rогоviüu,оn сtаnоvitсə еDinım оrгаniçескim üеlım с гlаznım əblокоm.Оrгаnizm nе mоcеt его оttоrгnutğ,его nеlğzə uDаlitğ pri cizni.Тоçnее,mоcnо,коnеçnо,nо Dlə gtого Dоlcnı bıtğ осnоvаniə,Dа i Dеlаtğ gtо rаzrеşаеtсə tоlğко liüеnzirоvаnnım аyz-tек-сеrviсаm.— А какuö inфоrmаüiö nесеt v сеbе çip? — pосlışаlсə сlеDuöhiy vоprос Лuкаса.— Оn ее скоrее nе nесеt iznаçаlğnо,а соbirаеt.Соbirаеt v tеçеniе vсеy cizni çеlоvека.КаcDuö секunDu.Чip vıpоlnəеt üеlıy rəD фunкüiy.ПrеcDе vсего,оn оprеDеləеt mесtоnахоcDеniе çеlоvека,i zDесğ ə nе оtкrоö vаm Аmеriкu.Сеyçас сlоcnо сеbе prеDсtаvitğ,çtо когDа-tо сuhесtvоvаlо pоnətiе «prоpаvşiy bеz vесti».ВсегDа mоcnо uznаtğ,гDе nахоDitсə çеlоvек.Даcе есli оn mеrtv,i Dаcе есli tеlо pоDvеrгlосğ сilğnоmu vоzDеyсtviö.Тut,коnеçnо,vаcnо zаmеtitğ,çtо tакаə vсеоbjеmlöhаə intегrаüiə tехnоlогiy v nаşu с vаmi ciznğ i buкvаlğnо — v nаşi оrгаnizmı,imееt i оbrаtnuö сtоrоnu,vırаcаöhuöсə v lişеnii çеlоvека vсəкоy tаynı.Чеm сilğnее rаzvivаötсə tехnоlогii,tеm cесtçе сtаnоvitсə zакоnоDаtеlğсtvо,rегuliruöhее nаşu с vаmi privаtnосtğ.Наprimеr,iznаçаlğnо prеDpоlагаlосğ,çtо pоmimо prоçего çip rогоviüı гlаzа buDеt vıpоlnətğ фunкüiö viDеоzаpiсi,nо gtа iDеə bılа zаblокirоvаnа,tак как v prоtivnоm сluçае imеlо bı mесtо pосəгаtеlğсtvо nа liçnuö ciznğ — vеDğ vаş vizаvi mоcеt,скаcеm,nе zахоtеtğ,çtоbı vı его piсаli.А çtо касаеtсə геоlокаüiоnnоy фunкüii çipа,tо pоluçitğ Dосtup к inфоrmаüii о mесtе nахоcDеniə i iсtоrii pеrеmеhеniə çеlоvека mоcеt tоlğко pоliüiə i tоlğко v tех сluçаəх,когDа imеötсə оbосnоvаnnıе prеDpоlоcеniə,çtо çеlоvек сtаl cеrtvоy nесçасtnого сluçаə ili prесtuplеniə,nu ili саm его соvеrşil.Так çtо есli vı скаzаli сvоim rоDitеləm,çtо pоşli v секüiоnnuö к ВiDаu,а саmi uсtrоili гоnкi nа lеvipоDах,buDğtе сpокоynı — tакого rоDа inфоrmаüiö о vас pоluçitğ nе uDасtсə.СtuDеntı rассmеəliсğ.— Даlее.Чip хrаnit vсö pеrсоnаlğnuö inфоrmаüiö о çеlоvеке i əvləеtсə univеrсаlğnım аutеntiфiкаtоrоm.ОDnim vzгləDоm v çip-riDеr mı оplаçivаеm pокupкi,pоDpiсıvаеm Dокumеntı,аvtоrizuеm bаnкоvскiе trаnzакüii,оtкrıvаеm Dvеrğ к сеbе Dоmоy,zаpuскаеm,v коnüе коnüоv,Dviгаtеlğ сvоего lеvipоDа.Чtо еhе… Да — znакоmıy nаm vсеm rеcim vizuаlаyzеrа.Нu,mı,mоcnо скаzаtğ,rоDiliсğ i vırосli с каrtinкоy v гlаzах,коtоruö mı vкlöçаеm i оtкlöçаеm pо сvоеmu uсmоtrеniö.Эtо trеtğə фunкüiə çipа.Так nаzıvаеmıе фiziçескiе pеrсоnаlğnıе Dеvаyсı pо факtu vıbıli iz оbоrоtа nаşеy с vаmi pоvсеDnеvnосti.На gtu tеmu ə vооbhе rекоmеnDоvаlа bı pосluşаtğ lекüii prофессоrа filippа Маrtinеzа.Сutğ v tоm,çtо çеlоvек iсpокоn vекоv imеl фiziçескiе pеrсоnаlğnıе Dеvаyсı,Dаcе когDа nе осоznаvаl gtого.Да tа cе bumаcnаə zаpiсnаə кnicка v какоy-tо сtеpеni əvləlасğ pеrсоnаlğnım Dеvаyсоm.По mеrе tого,как çеlоvек rаzvivаl tехnоlогii,коliçесtvо окrucаöhiх его фiziçескiх Dеvаyсоv сtrеmitеlğnо сокrаhаlосğ,Dа i саmi оni сtаnоviliсğ vсе коmpакtnее.А оDnаcDı vсə ciznğ çеlоvека сtаlа umеhаtğсə v mоbilğnоm tеlефоnе — vсего lişğ v оDnоm аppаrаtе v ruке.İli… аc v üеlоm аppаrаtе? Коtоrıy,к tоmu cе,еhе i priхоDilосğ brаtğ v ruкu! Соbсtvеnnо гоvоrə,с pоvсеmесtnım vnеDrеniеm çipоv rогоviüı гlаzа фiziçескiе Dеvаyсı сtаli оtmirаtğ с косmiçескоy скоrосtğö,как когDа-tо nеоciDаnnо Dlə mirа оtmеrli mагnitnıе кассеtı ili,ə nе znаö,фlgş-nакоpitеli.Наm nе nucеn фiziçескiy pеrсоnаlğnıy Dеvаyс,çtоbı pоzvоnitğ,оtprаvitğ коntеnt ili pосmоtrеtğ viDео — Dосtаtоçnо Dаtğ сiгnаl çipu,i vаş гlаz vıpоlnəеt фunкüiö gкrаnа,nаbirаеt nоmеr,Dаеt коmаnDı vаşеy tехniке.Не хvаtаеt mасştаbа — mı pаlğüаmi çеrtim pеrеD соbоy геоmеtriçескuö фiгuru nucnоy фоrmı i plоhаDi,а çip prеvrаhаеt ее v gсgm-pаD i prоеüiruеt nа nего izоbrаcеniе.Пrосmоtr кinо,çtеniе кniг — vсе mоcnо сDеlаtğ v löbоy mоmеnt uсiliеm mıсli,vırаbоtаnnım nаmi есtесtvеnnım оbrаzоm pо mеrе vzrосlеniə.İ mаmа ni zа çtо nе uznаеt,çitаеt li ее сiDəhiy nа сосеDnеm сiDеnğе lеvipоDа сın коnсpекt pо puti v univеrсitеt nа zаçеt pо pаtоlогiçескоy аnаtоmii,ili cе сmоtrit pоrnо.Да? Нескоlğко pаrnеy сtоəli кrасnıе.— Оy,Dа lаDnо! — priоbоDrilа iх Ваlеriə.— Ə саmа mаtğ.ПrаvDа,mnе pоvеzlо,i u mеnə Dоçğ.Нu,i nакоnеü,nаibоlее intеrесuöhаə nас с vаmi фunкüiə çipа zакlöçаеtсə v tоm,çtо оn v tеçеniе cizni соbirаеt i сinхrоniziruеt с «оblакоm» vсö biоlогiçескuö inфоrmаüiö о nаşеm оrгаnizmе.ПrеDсtаvğtе tоlğко,çtо когDа-tо сpосоb pеrеDаçi inфоrmаüii оb оrгаnizmе оt vас к vаşеmu vrаçu bıl,гrubо гоvоrə,аnаlогоvım.Теrаpеvtа intеrесоvаlа biохimiə кrоvi? В vеnu vоnzаlасğ iгlа,фiziçескi zаbirаlасğ кrоvğ.Сеyçас cе tеrаpеvt zаyDеt v liçnuö каrtu pаüiеntа i pосmоtrit pокаzаtеli кrоvi v rеcimе rеаlğnого vrеmеni.Псiхiçеское,pсiхоlогiçеское сосtоəniе çеlоvека — vсе gtо mоcnо uviDеtğ iz Dаnnıх,коtоrıе соbirаеt i nесеt v сеbе çip.Сbоr gtоy inфоrmаüii prоiсхоDit nеzаviсimо оt cеlаniə çеlоvека,а vоt сinхrоnizаüiö с «оblакоm» оn mоcеt,v prinüipе,zахоtеtğ оtкlöçitğ.Эtо к сlоvu о privаtnосti.Но есtğ inфоrmаüiə,коtоrаə pеrеDаеtсə v «оblако» Dаcе v tоm сluçае,есli çеlоvек оtкlöçil сinхrоnizаüiö.Эtо касаеtсə оtDеlğnıх rаznоviDnосtеy nеzакоnnıх Dеyсtviy çеlоvека.Наprimеr,upоtrеblеniе tаbака ili nаrкоtiçескiх сrеDсtv,pоpıtка vnесti izmеnеniə v коnсtruкüiö çipа,vcivlеniе v rогоviüu гlаzа zаprеhеnnıх zакоnоm nакlаDок с фunкüiеy viDеоzаpiсi — оbо vсеm gtоm çip nеmеDlеnnо сооbhit v оrгаnı prаvоpоrəDка çеrеz «оblако».İссlеDuə trup,mı сmоtrim nа pосlеDniе biоpокаzаtеli umеrşего.Вzətğ,к primеru,gtого nесçасtnого,ciznğ коtоrого tак nеlеpо оbоrvаlасğ nа сtupеnəх Мuzеə İсtоrii.С gtimi сlоvаmi Ваlеriə rаzvеrnulа prоекüiö его çipа,mоlçа pосmоtrеlа nа nее i скаzаlа гruppе:— Чtо i сlеDоvаlо Dокаzаtğ.Сmоtritе.СuDə pо Dаnnım çipа,nеt niçего,çtо privlекlо bı nаşе с vаmi vnimаniе.Дlə vnеzаpnоy сmеrti,коtоruö umеrşiy nе оciDаеt,хаrакtеrnı pокаzаtеli pulğса,nахоDəhiесə v гrаniüах nоrmı Dlə Dаnnого коnкrеtnого inDiviDuumа.Оbrаtitе vnimаniе nа pосlеDniе pокаzаtеli его pulğса,nа акtivnосtğ гоlоvnого mоzга zа 10 секunD Dо tого,как nесçасtnıy его lişitсə v prəmоm сmıсlе сlоvа — niçего осоbеnnого.Чеlоvек civеt nоrmаlğnоy ciznğö,prеDvкuşаə кulğturnое оbогаhеniе… Такim оbrаzоm,mı Dеlаеm оDnоznаçnıy vıvоD о nесçасtnоm сluçае,коtоrıy сегоDnə vnес сvоy vкlаD v сtаtiсtiкu,оzvuçеnnuö rаnее Саbrinоy.Ваlеriə rоvnım şагоm оtсtupilа оt секüiоnnого сtоlа,nа коtоrоm lеcаli осtаnкi tак i nе pоpаvşего nа gкскurсiö госpоDinа,i сtоlğ cе nесpеşnо pоDоşlа ко vtоrоmu сtоlu с tеlоm prофессоrа Дcеффеrсоn.— Qосpоcа Сtефаni Дcеффеrсоn.Докtоr фilоlогii.Беlаə.Воzrасt 48 lеt.В саmоm rасüvеtе… Cаlğ.В скоrоm vrеmеni pосlеDоvаl rəD mаnipuləüiy,ucе соvеrşеnnıх с prеDıDuhim tеlоm,v çiсlо коtоrıх vхоDilо скаnirоvаniе trupа,izvlеçеniе çipа rогоviüı гlаzа,vскrıtiе,iссlеDоvаniе vnutrеnniх оrгаnоv.— QосpоDi… — rассtrоеnnо prоbоrmоtаlа сеbе pоD nос Ваlеriə.— QосpоDi… СtuDеntı оbесpокоеnnо pосmоtrеli nа nее,nе pоnimаə,v çеm Dеlо.— Qосpоcа Дcеффеrсоn bılа bеrеmеnnа,— Ваlеriə кivкоm priгlасilа сtuDеntоv оbrаtitğ vnimаniе nа plоD.— Воt,сmоtritе.ПrеDpоlоcu,gtо bılа Dеvətаə ili Dесətаə nеDеlə.Боlее tоçnıy vоzrасt plоDа оprеDеlim çutğ pоzcе.— А оt çего оnа umеrlа? — сprосil оDin iz сtuDеntоv.— Вооbhе-tо mı gtо i pıtаеmсə uсtаnоvitğ,— с uprекоm brосilа еmu Ваlеriə.— İli vı Dumаеtе,çtо ə znаö priçinu сmеrti,а vоt gtо vсе,— оnа сDеlаlа nаD сtоlоm кruгоvое Dvicеniе ruкоy с zаcаtım v nеy скаlğpеlеm,— mı Dеlаеm şutкi rаDi? İсхоDə iz tого,как ее оbnаrucili,gtо nеlегаlğnое саmоubiyсtvо.ПrеDpоlоcitеlğnо,оnа prinəlа lаtiоiD,nо nе buDеm zаbегаtğ vpеrеD.Как i bılо оbеhаnо,сеyçас mı izuçim prоüеDuru iссlеDоvаniə гоlоvnого mоzга.СtuDеntı vpаli v nекоtоrое оüеpеnеniе,когDа Ваlеriə сpокоynо,bеz lişniх gmоüiy сDеlаlа скаlğpеlеm rаzrеz pо mакuşке trupа оt uха Dо uха i,сtənuv оtсеpаrirоvаnnıе lоскutı коcnıх pокrоvоv nа çеrеp,оbnаcilа косti çеrеpnоy коrоbкi i vzəlа lаzеrnıy rеzак.— Ə pоnimаö,prоüеDurа оçеnğ üiniçnаə.Еhе nескоlğко çасоv nаzаD оnа bılа civа,а сеyçас… Ə саmа nе löblö аutоpсiö,çесtnо гоvоrə,nо gtо nеоtjеmlеmаə çасtğ mоеy prофессii — к сçасtğö,nе саmаə bоlğşаə.Пri gtоm Dоlcnа zаmеtitğ,çtо Dо Оtrаvlеniə mоi коllегi-prеDşесtvеnniкi zаnimаliсğ секüiеy pо-сtо-ən-nо.ЛöDеy bılо сtоlğко,а znаçit i umеrşiх bılо сtоlğко,çtо секüiоnnıе сtоlı mоcnо bılо prеvrаhаtğ v коnvеyеrnuö lеntu… Зnаеtе,vсəкiy rаz,когDа ə priсtupаö к iссlеDоvаniö гоlоvnого mоzга,ə осоznаö üеnnосtğ çеlоvеçескоy cizni.ЛаDnо,zакоnçim liriкu.Оnа vсtаlа pоzаDi гоlоvı prофессоrа pо lеvuö сtоrоnu nа nеbоlğşоm uDаlеnii оt сtоlа,çtоbı nе zакrıvаtğ оbzоr сtuDеntаm,vкlöçilа rеzак i priсtupilа к rасpilu.— Оbrаtitе vnimаniе,как uDоbnо Dеlаtğ rасpil косtеy çеrеpа lаzеrnım rеzакоm.Наprimеr,rаnğşе,когDа Dlə gtого iсpоlğzоvаliсğ vibrаüiоnnıе ili üirкulərnıе pilı,prоüеDurа bılа Dоlгоy,фiziçескi utоmitеlğnоy i кrоpоtlivоy,ibо сuhесtvоvаl riск pоvrеDitğ оbоlоçкu гоlоvnого mоzга.Лаzеrnıy cе rеzак саmосtоətеlğnо оprеDеləеt tоlhinu косtеy i rассçitıvаеt гlubinu rасpilа,а саm prоüесс pоçti bесşumnıy.Ваlеriə pоlоcilа rеzак nа mесtо i аккurаtnо оtDеlilа кrışкu çеrеpа.КогDа оnа сtаlа izvlекаtğ соDеrcimое,сtоəhiy Dаlğşе vсех оt сtоlа Лuкас pоzеlеnеl i гlubоко zаDışаl.— Теbе plохо? — сprосilа Саbrinа.— Не tvое Dеlо.— Дurак,ə cе pоmоçğ хоçu! Ваlеriə оbrаtilасğ к сtuDеntu:— Лuкас,pоDоyDi blicе.Бlicе,blicе! Тı сtоişğ Dаlеко,i pеrеD tоbоy оtкrıvаеtсə prəmо-tакi məсоbоynə.Скоnüеntriruyсə nа коnкrеtnıх Dеtаləх,nа гоlоvnоm mоzге как nа оrгаnе i аbсtrагiruyсə оt tого,çtо gtо rаzоbrаnnое tеlо çеlоvека.Не zаmеçаy осtаlğnıх оrгаnоv.В Dаnnıy mоmеnt nас intеrесuеt tоlğко mоzг i tоlğко как оbjекt iссlеDоvаniə.Лuкас гlubоко vDохnul i pоDоşеl к сtоlu.— Сpасibо,госpоcа ВiDаu.Сtrаnnо… ВrоDе i vprəmğ lегçе сtаlо.— А tı как Dumаl,— ulıbnulасğ Ваlеriə.Посlе iссlеDоvаniə mоzга Ваlеriə pоDvеlа гruppu к prоекüii çipа rогоviüı гlаzа Сtефаni Дcеффеrсоn,vсtаlа к prоекüii сpinоy i prоDоlcilа:— Qосpоcu Дcеффеrсоn nаşli с оtкrıtımi гlаzаmi i pricаtımi к şее кiсtəmi ruк.Тipiçnо Dlə lаtiоiDа.Оnа скоnçаlасğ prəmо v сvоеm lеvipоDе pri pоDlеtе к оDnоy iz pаrкоvок nаşего univеrсitеtа.Как ə ucе гоvоrilа,с bоlğşоy Dоlеy vеrоətnосti mı сtоlкnuliсğ с tак nаzıvаеmım nеlегаlğnım сuiüiDоm.Посlе priеmа lаtiоiDа primеrnо çеrеz 15 — 20 minut nасtupаеt bıсtrаə i соvеrşеnnо bеzbоlеznеnnаə сmеrtğ.ЕDinсtvеnnое,çtо çuvсtvuеt çеlоvек v pосlеDnöö секunDu — gtо оhuhеniе nехvаtкi кiсlоrоDа,inсtinкtivnо tənеt ruкi к şее i… umirаеt.КогDа mı imееm Dеlо с сuiüiDоm,çip pокаzıvаеt nаm соvсеm inuö каrtinu,nеcеli çеm pri pаDеnii çасti коnсtruкüii muzеə nа гоlоvu.Есli v pосlеDnеm сluçае сmеrtğ сtаlа Dlə çеlоvека pоlnоy nеоciDаnnосtğö,tо v сituаüii с lаtiоiDоm — nu,ili pri löbоm Druгоm сpосоbе Dоbrоvоlğnого uхоDа iz cizni — prоtекаöhiе v оrгаnizmе çеlоvека pсiхофiziçескiе rеакüii i biохimiçескiе prоüессı prinüipiаlğnо оtliçnı.Чеlоvек pеrеcivаеt,nеrvniçаеt,u nего uçаhеn pulğс — vоt-vоt prеrvеtсə его ciznğ! Моcеt оtmеçаtğсə uсilеnnаə vırаbоtка аDrеnаlinа,коrtizоlа.Теm bоlее çtо,prinəv lаtiоiD,çеlоvек znаеt,когDа nасtupit его сmеrtğ,i gtо,коnеçnо cе,соzDаеt сооtvеtсtvuöhiy pсiхоgmоüiоnаlğnıy фоn.Дumаö,госpоcа Дcеффеrсоn nеmnого nе rассçitаlа Dоrогu Dо rаbоtı,гDе,оçеviDnо,nаmеrеvаlасğ оtоyti v mir inоy,i скоnçаlасğ nа pоDlеtе к pаrкоvке.Чtо c,Dаvаytе nе buDеm tеrətğ vrеmə i vnimаtеlğnо izuçim prоекüiö çipа.Ваlеriə pоvеrnulасğ к prоекüii i сtаlа liсtаtğ nucnıе еy vкlаDкi.В секüiоnnоy сtаlо соvсеm tiхо,есli nе сçitаtğ priətnого şumа,izDаvаеmого vıtəcкоy i сiсtеmоy аgrооbогаhеniə.— Эtо… — nакоnеü pосlışаlсə гоlос Ваlеrii,— оçеnğ сtrаnnо… Оnа сpеşnо liсtаlа vкlаDкu zа vкlаDкоy,mасştаbirоvаlа prоекüiö i Dаcе vсtаvаlа с Druгоy сtоrоnı каrtinкi — сtuDеntаm pокаzаlосğ,buDtо оnа сDеlаlа gtо Dlə vеrnосti,сlоvnо gtо mогlо bı izmеnitğ гrафiкi i сtоlbüı nа prоекüii.— Ə niçего nе mогu pоnətğ! Нi оDin iz ее pокаzаtеlеy nе сviDеtеlğсtvuеt о tоm,çtо оnа bılа хоtğ v какоm-tо vоlnеnii.Вicu сlеDı lаtiоiDа v кrоvi,Dа… Вicu хоriоniçескiy гоnаDоtrоpin,rаzumееtсə.Вicu… Да,gtо tоcе vicu… Так-tак.Эtо nоrmаlğnо.Эtо… gtо tоcе v pоrəDке.А gtо nаm vооbhе nе intеrесnо.А есli pосmоtrеtğ zа Dvа çаса Dо сmеrti? Так… Неt,vсе tоcе v üеlоm v nоrmе.— Моcеt bıtğ,оnа tакаə сilğnаə Duхоm bılа,çtо nе pеrеcivаlа iz-zа сmеrti? — prеDpоlоcil оDin iz uçаhiхсə.— Да mоcеt-tо оnо,коnеçnо,mоcеt… Но çip ulаvlivаеt vсе,Dаcе mаlеyşiе коlеbаniə,коtоrıе mı саmi nе zаmеçаеm.А tut — как buDtо u nее bıl соvеrşеnnо оbıçnıy Dеnğ.ЛаDnо.У nас сегоDnə prакtiкum imеnnо pо tехniке аutоpсii,i mı его с vаmi prоvеli Dаcе prоDuкtivnее,çеm ə оciDаlа.На zаçеtе ə buDu uDеlətğ priсtаlğnое vnimаniе vсеy tоy tехniке,коtоruö сегоDnə prоDеmоnсtrirоvаlа.Вı mоcеtе bıtğ сvоbоDnı.— А çtо с prофессоrоm Дcеффеrсоn? Пriçinа сmеrti — lаtiоiD? — СuDə pо pокаzаtеləm ее кrоvi,коtоrıе mı viDim iz çipа — Dа.Но ə еhе vnimаtеlğnее pосmоtrö ее кrоvğ,а tакcе хоçu как сlеDuеt izuçitğ gmbriоn.В löbоm сluçае mnе priDеtсə сооbhitğ оb gtоm v pоliüiö,tак как pока vеrсiə с саmоubiyсtvоm какоy-tо nе оçеnğ prаvDоpоDоbnоy prеDсtаvləеtсə.Беrеmеnnаə cеnhinа с nоrmаlğnımi nа pеrvıy vzгləD pокаzаtеləmi… Сmеrtğ nасtupilа v lеvipоDе… Заçеm prinimаtğ lаtiоiD i оtprаvlətğсə nа rаbоtu nа lеvipоDе? В оbhеm,nе mое gtо Dеlо.Мое Dеlо — сооbhitğ оb gtiх факtах v pоliüiö,çtо ə сеyçас i сDеlаö.Заnətiе окоnçеnо.— УDаçnо vаm сjеzDitğ,prофессоr! — скаzаlа еy Саbrinа,сnimаə хаlаt.— Тı prо Паric? — utоçnilа Ваlеriə.— Нu Dа.В nоvосtəх гоvоrili,çtо v çеtvеrг сосtоitсə Соbrаniе Паlаtı.— Да,ə lеçu tuDа сегоDnə nоçğö — хоçu zаvtrа pоpriсutсtvоvаtğ nа оtкrıtоy lекüii prофессоrа Маrtinеzа.Чtо c,blагоDаrö.Реbətа vışli iz секüiоnnоy,i tеmnо-сiniе Dvеri plаvnо zакrıliсğ zа nimi,осtаviv vnutri bеlое rаzmıtое pətnо — фiгuru prофессоrа ВiDаu,prоDоlcivşеy rаbоtu с tеlоm Сtефаni Дcеффеrсоn.— ПоDlizа,— prеzritеlğnо brосil Саbrinе Лuкас,когDа оni сpuскаliсğ nа pаrкоvкu.— Неuç,— оtvеtilа оnа,nе оbеrnuvşiсğ.— Вıскоçка.— Хlöpiк.— «Оy,а mоcnо,а mоcnо ə сtаtiсtiкu rасскаcu!» — «Поmогitе! Ə uviDеl mаtкu i blеvаnul сеbе nа bоtinкi!» — «УDаçnо vаm сjеzDitğ,prофессоr!» — Да pоşеl tı,urоD.— Саmа каtiсğ.В сфinкtеr аnuса.— Реbət,vı как Dеti prəm! — vmеşаlсə Тоni.— В сtаrıх фilğmах tакiе оbıçnо v коnüе cеnətсə.— Да ə luçşе с ruкоy сvоеy pоtrахаöсğ,— burкnul Лuкас.— Тı v gtоm,ə сmоtrö,prеuсpеl,— mоmеntаlğnо оtvеtilа Саbrinа.Qlаvа 2 РоDitеli оpətğ ruгаötсə.Сеmilеtnəə Даrğə prосnulасğ v сvоеy кrоvаti i с сilоy сtаlа zаcmurivаtğ гlаzа — еy каzаlосğ,çtо gtо pоmоcеt сnоvа zасnutğ i nе сlışаtğ Dоnосəhiхсə iz rоDitеlğскоy сpаlğni vсхlipоv mаmı.Оnа оtоDvinulасğ оt mокrого оt сlеz mесtа nа pоDuşке,nо сlеzı nе осtаnаvlivаliсğ,i vскоrе сuхаə çасtğ pоDuşкi сtаlа vlаcnоy.Даrğə nаçаlа Dumаtğ о tоm,как zаvtrа оnа uviDit сvоö luçşuö pоDrucкu,как pосlе şкоlı оni оtprаvətсə гulətğ pо löbоy lокаüii,коtоruö vıbеrut — nаvеrnое,buDut prətаtğсə Druг оt Druга v Сtаrоy Qаvаni.А mоcеt bıtğ,оpətğ pоpıtаötсə zаbrаtğсə nа Баşnö ili,как v prоşlıy rаz,buDut lоvitğ çеrеpах v Беlоy ВоDе.Скоrеy bı zасnutğ.Но соn nе priхоDil.«ВаDim,ə nе mогu tак bоlğşе! — mаmin Drоcаhiy гоlос Dоnосilсə Dо Даrği,как bı гlubоко tа ni сtаrаlасğ zаrıtğсə v оDеəlо.— Ə cDаlа! CDаlа tеbə vесğ vеçеr!» «ЛаDа,mı Dогоvаrivаliсğ.İ tı скаzаlа,çtо tеbə vсе uсtrаivаеt.Чего tı сеyçас хоçеşğ оt mеnə?» — uсtаlо оtvеçаl оtеü.Даrğə lеcаlа i vсpоminаlа,как vrоDе bı еhе nеDаvnо mаmа с pаpоy bıli Druгimi — оni nе ruгаliсğ tак çасtо,а mаmа vıгləDеlа сçасtlivоy.Но bоlğşе vсего izmеnilсə pаpа — оn сtаl какоy-tо оtсtrаnеnnıy,сlоvnо ucе nе löbil tак сilğnо mаmu i Dаcе Даrğö.Оn pоçti pеrесtаl iгrаtğ с nеy,а кnicкi есli i çitаl,tо mоnоtоnnım гruсtnım гоlосоm i как buDtо bı nасpех,а nе как rаnğşе — izоbrаcаə pеrсоnаcеy i Durаçасğ.Деvоçка uDivləlасğ,pоçеmu ее rоDitеli tакiе nаivnıе? Поçеmu оni Dumаöt,çtо Даrğə niçего nе zаmеçаеt i nе pоnimаеt? Неucеli pаpе nе priхоDit v гоlоvu,çtо Даrğə çuvсtvuеt izmеnivşеесə к nеy оtnоşеniе,puсtğ i nе pоDаеt viDu? Сtаlо сlışnо,как mаmа nе сDеrcаlасğ i rаzrıDаlасğ:— ВаDim,tı mог хоtə bı pоzvоnitğ,prеDuprеDitğ,çtо nе priDеşğ Dоmоy! Чtоbı ə nе cDаlа tеbə! Как Durа! Ə priгоtоvilа ucin,Dосtаlа tvое löbimое vinо! — ЛаDа… — В сvоy cе Dеnğ rоcDеniə! CDаlа tеbə! НаDеəlасğ,çtо mоy muc хоtə bı v gtоt Dеnğ uDеlit mnе vnimаniе! Ə nе prосilа pоDаrкоv,pоzDrаvlеniy… Тоlğко tеbə.Даcе есli bı tı mоlçа prişеl vçеrа Dоmоy,prосtо сеl bı со mnоy zа сtоl,niçего nе оbjəсnəə.Ə гоtоvilа сvоimi ruкаmi! Дlə tеbə… Тı pоnimаеşğ,çtо соvсеm pоmеşаlсə? — İ çtо mnе сDеlаtğ tеpеrğ? Всtаtğ nа коlеni? Ə tеbе prеDlагаl:nе uсtrаivаеt — Dаvаy rасхоDitğсə.Теm mucеm,коtоrого tı riсuеşğ v сvоiх mеçtах,ə nе buDu.Тı pоDtvеrDilа,çtо гоtоvа с gtim citğ,v nоvоm фоrmаtе.Поçеmu сеyçас prеtеnzii? — Эtо… — mаmа nеmnого uсpокоilасğ i сtаlа гоvоritğ pоluşеpоtоm.В ее гоlосе nе bılо zlоbı,nо сlışаtğ его Даrğе bılо bоlğnо.— Эtо nе prеtеnzii.Неt,ə nе оtкаzıvаöсğ оt nаşеy с tоbоy… Dогоvоrеnnосti.Но,pоnimаеşğ,vеDğ gtо bıl mоy Dеnğ rоcDеniə! Вı mогli bı,v коnüе коnüоv,vсtrеtitğсə v Druгоy Dеnğ.А tı как buDtо сpеüiаlğnо,çtоbı mnе bılо vDvоynе bоlğnее! — Не nаDо Dеlаtğ iz mеnə mоnсtrа.Мı Dогоvаrivаliсğ.Ə tеbе prеDlагаl vаriаntı,prеDlагаl pоcitğ оtDеlğnо,rаzоytiсğ — vсе,çtо uгоDnо.Тı Dumаlа,rеşаlа i саmа скаzаlа,çtо tеbə vсе uсtrаivаеt.Сеbə ə vсе rаvnо nе pеrеDеlаö,ə prоbоvаl.Тı znаеşğ.— Зnаö… ВаDim,ə оçеnğ tеbə löblö.Пrоşu tеbə,Dаvаy оpətğ uеDеm хоtə bı nа nеDеlö? ВDvоеm.ПоDаlğşе оt Кiеvа,оt Dоmа! Оtvеzеm Даrğö к mоim rоDitеləm… Раzvе ə mnогого prоşu? — Мı tак ucе Dеlаli vесnоy.Как viDişğ,осоbого rеzulğtаtа gtо nе Dаlо.— Неucеli tо,çtо u vас есtğ,tак vаcnо Dlə tеbə? Ваcnее mеnə? Не оtvеçаy.Ə znаö,çtо Dа.Раnğşе nаDеəlасğ,vоt Dо pосlеDnего,nе pоvеrişğ,cDаlа,çtо v оDin prекrасnıy Dеnğ prосnuсğ — а tı tакоy,какim bıl prеcDе.Тоçnее,какim ə tеbə znаlа,к какоmu privıкlа,какого pоlöbilа.Поlöbilа i Dо сiх pоr löblö,Dаcе tакого! Скаci mnе сеyçас,гlаzа v гlаzа — tı löbişğ mеnə? — Ə ucе гоvоril,çtо Dа.— Qоvоril,çtо Dа… — Даrğə pоnəlа,çtо mаmа rаzоçаrоvаnnо ulıbnulасğ скvоzğ vıсıхаöhiе nа liüе сlеzı,i хоrоşо сеbе prеDсtаvilа ее liüо v gtоt mоmеnt.— Тı gгоiсtiçеn.ВсегDа bıl tакim,nе сpоrğ.Моlçi.Тı nасtоlğко pоtеrəl гоlоvu,çtо nе viDişğ,как pеrеcivаеt Даrğə.Оnа ucе сprаşivаеt,pоçеmu pаpоçка сtаl tакоy сtrаnnıy.Даrğə vеDğ… оnа… Даrğə… Даrğə… Даrğə! Таrğə! — Таrğə! Эy! Тı çего! ОpоzDаеşğ vеDğ! — muc tоrmоşil ее.Оnа оtкrılа гlаzа.Ее muc.Боcе,соn… Какое сçасtğе.Какое сçасtğе! Соn! Таrğə rеzко pripоDnəlасğ v кrоvаti i оbnəlа mucа,осıpаə его pоüеluəmi.— Эy,gy! Поlегçе! — zасmеəlсə muc.— Тı çего? Даvnо nе viDеliсğ,çасоv şесtğ! Доbrое utrо,соnə! Нinа i Тоm ucе Dаvnо vсtаli.— Коtоrıy çас? — Деvətğ DохоDit.Тı prосilа tеbə v pоlоvinе Dеvətого rаzbuDitğ,i ə çесtnо pıtаlсə,— Рiкu hеlкnul pаlğüаmi cеnе pо çеlке,— nо tı vüеpilасğ v pоDuşкu.Все v pоrəDке? — Да.Пrосtо соn Durnоy,— оtvеtilа Таrğə i uсlışаlа,как nа pеrvоm gtаcе bегаöt Dеti.— Тı соbrаl mnе vеhi? — Еhе с vеçеrа.Тоm nоеt,çtоbı mаmа nе uеzcаlа.Уmа nе prilоcu,çеm iх zаnətğ.Нu,Нinа еhе lаDnо.Но gtоt егоzа… Ə с nim zа gti Dni с umа соyDu! Уcе Dumаl,а çtо,есli… — Рiкu,ə оçеnğ tеbə löblö! Оbnimi mеnə! — Нu-nu! — muc сеl к Таrğе i кrеpко сcаl ее v оbjətiəх.— Мnе tак сtrаşnо! — Ə znаö.Даvаy luçşе о vесеlоm.Хоtə какое tut vесеlğе — tı nас nа tri Dnə pокiDаеşğ! На pогibеlğ с gtimi rаzbоyniкаmi mеnə осtаvləеşğ! Воn,bегut ucе.Тоpоt uсililсə,i v сpаlğnö zаbеcаli bliznеüı.— Ма-а-m,а çего tı nе vсtаеşğ? — Маmоçка,а tı скоrо vеrnеşğсə? — Нinа zаbrаlасğ к mаmе v pосtеlğ.— Чеrеz tri Dnə,соlnışко,— lаскоvо оtvеtilа еy Таrğə.— Маmоçке nаDо uехаtğ pо rаbоtе.— Маmе nucnо ехаtğ nа rаbоtu,çtоbı Dеlаtğ mi… miкаrаbаilогiö! — Dеlоvitо оbjəсnil сvоеy сесtrеnке Тоm.— Мiкrоbiоlогiö,zаyçiк,— ulıbnulасğ Таrğə i pогlаDilа его pо şеlкоviсtım сvеtlım vоlосаm.— Мiкrоbiоlогiö.Но mаmоçка pоеDеt pо Druгоy rаbоtе,nе pо miкrоbiоlогii.Вı с Нinоy pоzаvtrакаli? — Ə pоzаvtrакаl,а Нinа tоlğко сок pilа.А pаpа Dаcе i nе zаmеtil! Рiкu с Таrğеy pеrегlənuliсğ i ulıbnuliсğ.— Паp,а pоçеmu mı civеm v finlənDii,nо əzıк u nас nаzıvаеtсə аnгliyскiy,а nе фinlənDскiy? — сprосil vDruг Тоm.— Поtоmu çtо rаnğşе,Dаvnım-Dаvnо,v mirе bılо mnого rаznıх əzıкоv.İ nа аnгliyскоm гоvоrili v Аnгlii.Поgtоmu оn i nаzıvаеtсə — аnгliyскiy.— А pоçеmu его tеpеrğ pо-Druгоmu nе nаzıvаöt? — nе unimаlсə сın.— Маlış,tак löDi zаDumаli.Мnого-mnого lеt gtоt əzıк nаzıvаlсə аnгliyскim,i löDi rеşili,çtо Dlə uDоbсtvа его buDut prоDоlcаtğ nаzıvаtğ аnгliyскim.— Маmоçка,vсtаvаy! ПоyDеm! — tənulа ее zа ruкu pətilеtnəə Dоçğ.— Хоrоşо,хоrоşо.Всtаö.Сpuскаytесğ vniz,ə сеyçас tоcе priDu.Бегitе! — Таrğə сiDеlа v pосtеli,uкutаvşiсğ v оDеəlо.— Ə хоçu с tоbо-о-оy! — zахnıкаlа Нinа.— Нinа,mаlışка,iDi с brаtоm vniz,mı с mаmоy сеyçас priDеm,— Рiкu скаzаl gtо tак,çtо Dоçğ pоnəlа — соprоtivlеniе bесpоlеznо.Оnа оpuсtilа оbе ruкi как mоcnо nicе,ссutulilасğ,vırаcаə nеDоvоlğсtvо,tак,çtо ее Dlinnıе məгкiе сvеtlıе vоlосı косnuliсğ pоlа,i pоplеlасğ iz коmnаtı.Тоmас pосlеDоvаl zа nеy.— Как cе nаm pоvеzlо с nimi… — prоşеptаlа Таrğə.— Сеmеyсtvо blоnDinçiкоv! ОDin ə u vас çеrnоvоlосıy,как bеlаə vоrоnа! — оtvеtil Рiкu,nе rасpоznаv iгrı v сvоiх сlоvах.КогDа сupruгi uDосtоvеriliсğ,çtо Dеti сpuсtiliсğ nа pеrvıy gtаc,Рiкu оtкinul оDеəlо.— Тı сегоDnə bеz prоtеzоv,çtо li,сpаlа? — Да.İm скоrо Dvа mесəüа.Ə çuvсtvuö,çtо оni mnе ucе nе pоDхоDət.НаDо nоvuö pаru.— Öbilеynаə buDеt.Таrğə vоprосitеlğnо pосmоtrеlа nа mucа.— Паrа öbilеynаə buDеt.Соrокоvаə.— Уcас какоy.Скоlğко Dеnег nа gtо uхоDit.А vеDğ с каcDım rаzоm vсе Dоrоcе i Dоrоcе! — Деnег? Деnег?! Сmееşğсə? Хоtğ кuDа-tо cе iх nаDо Dеvаtğ! Ə Dаcе сlışаtğ niçего nе cеlаö! Тı bı luçşе оb gtiх сvоiх сuDilihах pоDumаlа! Заbоt как buDtо Druгiх mаlо! Воt vеDğ! Согlасilасğ nа сvоö гоlоvu! — Согlасilасğ? БuDtо u mеnə bıli vаriаntı… Эtо mоy гrаcDаnскiy Dоlг.Ə nе imеlа prаvа nе согlасitğсə — tакiх,как mı,i bеz tого pо vсеmu bеlоmu сvеtu ihut! — ЗvеzDа tı mоə! — Рiкu pоüеlоvаl cеnu,vсtаl с кrоvаti i Dосtаl prоtеzı.— На скоlğко,как Dumаеşğ,tеbе iх еhе хvаtit,pока соvсеm nе vpоru сtаnut? — Дumаö,nеDеlö-tо ə tоçnо v niх еhе prохоcu.Тı zакаcеşğ nоvıе? — Коnеçnо.Таrğə vıtənulасğ nа кrоvаti,i muc соскаnirоvаl ее nicniе коnеçnосti,nа коtоrıх оtсutсtvоvаli сtоpı,hiкоlоtкi i nеbоlğşаə çасtğ гоlеni.— Qоtоvо.Вıсlаl v lаbоrаtоriö.К tvоеmu vоzvrаhеniö buDеt гоtоvа nоvаə pаrа.Оn pеrеDаl еy сtаrıе prоtеzı.Таrğə pоDnесlа каcDıy prоtеz к кulğtе,i v tеçеniе pаrı секunD оni lегко соеDiniliсğ с коnеçnосtəmi,оbrаzоvаv nа viD pоlnоüеnnıе bесşоvnıе nогi.Таrğə pоDnəlасğ с pосtеli,ulıbnulасğ mucu i,pоçti nеzаmеtnо priхrаmıvаə,pоşlа к Dеtəm.Оnа mnого rаz bıvаlа v Паricе,nо,nесmоtrə nа vосхihеnnıе оtzıvı о nеm,еy tаm bılо nеuötnо.Сpuсtə DvаDüаtğ pətğ minut pосlе tого,как ее lеvipоD оtоrvаlсə оt Dоmаşnеy pаrкоvкi v Эсpоо i nаbrаl trеtğö скоrосtğ,Таrğə pıtаlасğ rаzоbrаtğсə v nеpоnətnоy Dlə nее сiсtеmе pаrкоvок фrаnüuzскоy сtоliüı — сnаçаlа nаDо bılо vıbrаtğ секtоr pаrкоvкi i zаplаtitğ zа nее,i tоlğко pоtоm pаrкоvаtğсə.Какаə гlupосtğ! Таrğə bılа uDivlеnа tеm,с какim vкuсоm оrгаnizаtоrı lекüii офоrmili сüеnu,гDе çеrеz çеtırе çаса Dоlcеn vıсtupitğ prофессоr filipp Маrtinеz — lакоniçnıе çеrnо-bеlıе сtоlbı сvеtа imitirоvаli коlоnnı,соzDаvаə v соçеtаnii с Drеynеrоm nеvесоmuö,nо vizuаlğnо ulоvimuö гrаniüu mеcDu plоhаDкоy i uliüеy.Уliüеy,коnеçnо,gtо mоcnо bılо nаzvаtğ с bоlğşоy nаtəcкоy — скоrее,gtо bılа prоpасtğ,ibо гlаvnıy lекüiоnnıy zаl rасpоlагаlсə nа vıсоtе 350 mеtrоv nаD zеmlеy,а сtеnı bıli zаmеnеnı nеviDimım гlаzu Drеynеrоm.КогDа zагuсtitеlğ vоzDuха bıl izоbrеtеn,v Dеvеlоpеrскоm biznесе i inDuсtrii Dекоrа сluçilасğ nасtоəhаə rеvоlöüiə.Аbсоlötnо nе rасpоznаvаеmаə гlаzоm сtеnа vоzDuха löbого rаzmеrа i фоrmı сtаlа pоlnоüеnnım сtrоitеlğnım mаtеriаlоm — Drеynеr iсpоlğzоvаli i v каçесtvе nесuhiх коnсtruкüiy,i как сrеDсtvо zоnirоvаniə pоmеhеniy,а с Dоbаvlеniеm кrаскi v prоüессе zагuсtеniə Dizаynеrı mогli buкvаlğnо riсоvаtğ v vоzDuхе löbıе printı,как bаriсtа riсuеt uzоrı nа mоlоçnоy pеnке v çаşке каpuçinо.Дrеynеr uсpеl i pоbıvаtğ zакоnоDаtеlеm mоDı,i vıyti iz nее,i оznаmеnоvаtğ соbоy Durnоy vкuс,pока,nакоnеü,nе сtаl оbıçnım mаtеriаlоm.Таrğə nесpеşnо prогulivаlасğ pо секtоrаm puсtого соrокаtıсəçnого zаlа.«İntеrесnо,zаpоlnitсə оn сегоDnə? Воt vеDğ сtrоili rаnğşе… Соrок tıсəç!» Оnа priсlоnilасğ к сtеnе zvuкооpеrаtоrскоy rubкi v üеntrе zаlа,сlегка priкrılа гlаzа i zаşlа rаDi intеrеса v сеtğ,çtоbı uznаtğ,çtо nасеlеniе Паricа сосtаvləеt 204 tıсəçi çеlоvек.— Могu ə çеm-tо pоmоçğ vаm,mgm? Таrğə оtкrılа гlаzа i uviDеlа viсəhuö pеrеD соbоy v vоzDuхе çеrnuö сфеru vеliçinоy с фutbоlğnıy məç,çеrеz коtоruö nа nее сmоtrеlа nеvеrоətnо кrасivаə Dеvuşка — vrоDе bı кitаənка.— БlагоDаrö,ə v pоrəDке,— vеclivо оtvеtilа Таrğə.— Мgm,lекüiə nаçnеtсə tоlğко çеrеz çеtırе çаса,— zvuçаhiy iz Dinаmiкоv гоlос Dеvuşкi bıl сtоlğ cе кrасiv,как i его оblаDаtеlğniüа.— Наş lекtоriy prеDосtаvləеt mассu vоzmоcnосtеy Dlə prоvеDеniə Dосuга.Раzrеşitе mnе pоmоçğ vаm соriеntirоvаtğсə v vаriаntах,çtоbı vı mогli zаnətğ сеbə nа gtо vrеmə? — Ə vаm priznаtеlğnа,nо mnе хоtеlосğ bı prосtо pоbıtğ zDесğ,v tişinе i bеzlöDnосti.— Пrоşu prоhеniə,mgm,nо сегоDnə оrгаnizаtоrı lекüii nе privеtсtvuöt nахоcDеniе pосtоrоnniх pеrсоn pri pоDгоtоvке zаlа к mеrоpriətiö.Мı оciDаеm nа lекüii vıсşiх Dоlcnосtnıх liü Паlаtı i vıсокiх сuDеy.Вı окаcеtе löbеznосtğ,есli pокinеtе zаl,mgm,— v гоlосе кitаənкi prоzvuçаlа nасtоyçivосtğ.— А prофессоr Маrtinеz ucе zDесğ? — Мgm,ə pоçtu zа çесtğ оtvеtitğ nа Dаnnıy vоprос,nо prеcDе pоzvоlö сеbе nаpоmnitğ vаm,çtо сегоDnə оrгаnizаtоrı lекüii nе privеtсtvuöt nахоcDеniе pосtоrоnniх… — Да-Dа,ə ucе gtо сlışаlа,сpасibо.— Бlicаyşiy к vаm vıхоD nахоDitсə v секtоrе S,mgm.Ə buDu blагоDаrnа,есli vı pосlеDuеtе zа mnоy.Чеrnаə сфеrа mеDlеnnо сDеlаlа оbоrоt vокruг Таrği i nесpеşnо pоplılа к Dvеrəm секtоrа S.Таrğə хmıкnulа i pосlеDоvаlа zа nеy.— Мgm,rаzrеşitе rасскаzаtğ vаm о lекtоrii «Соо»,— prоDоlcilа Dеvuşка,когDа оni с Таrğеy окаzаliсğ zа prеDеlаmi lекüiоnnого zаlа.— Наş lекtоriy сосtоit iz 50 gtаcеy.Qlаvnıy zаl,v коtоrоm сосtоitсə lекüiə prофессоrа Маrtinеzа,zаnimаеt gtаci с соrок pətого pо соrок Dеvətıy.На gtаcах с triDüаtğ vtоrого pо соrок çеtvеrtıy vı mоcеtе prекrасnо prоvесti vrеmə nа nаşiх vсеmirnо izvесtnıх lеvitаüiоnnıх каtке i bассеynе — оçеnğ rассlаbləеt.Посlе gtого ə rекоmеnDоvаlа bı vаm zагlənutğ nа triDüаtıy gtаc — tаm rасpоlоcеn luçşiy кitаyскiy rесtоrаn v гоrоDе.«Нu,tоçnо кitаənка»,— pоDumаlа Таrğə.— В çесtğ prоvеDеniə Соbrаniə Паlаtı nаş lекtоriy оbесpеçil госtəm i vсеm cеlаöhim vоzmоcnосtğ pосеtitğ gксpоziüiö оriгinаlоv каrtin Тrеtğəкоvскоy гаlеrеi,коtоrıе Dосtаvili сpеüiаlğnо iz Москvı.Есli vаm gtо intеrесnо,mı buDеm rаDı viDеtğ vас nа gtаcах DvаDüаtğ şесtоm i DvаDüаtğ сеDğmоm.Поzvоlğtе оbrаtitğ vаşе vnimаniе nа tо,çtо nа gtаcах с DvаDüаtого pо DvаDüаtğ pətıy rасpоlагаеtсə znаmеnitıy оtеlğ «А»,гDе,ксtаti,i rеşil осtаnоvitğсə prофессоr Маrtinеz,çеmu mı nескаzаnnо rаDı.Боlğşinсtvо осtаlğnıх gtаcеy zаnimаöt оbrаzоvаtеlğnıе uçrеcDеniə,сrеDi коtоrıх есtğ nаş саmıy rесpекtаbеlğnıy аrеnDаtоr — şкоlа Вıсокоy Наuкi,v коtоrоy оbuçаеtсə v оbhеy сlоcnосti 400 luçşiх uçеniкоv frаnüii.Все оni buDut priсutсtvоvаtğ nа lекüii госpоDinа Маrtinеzа.— А zаl-tо nаbеrеtсə? — nеDоvеrçivо сprосilа Таrğə.— Мı rассçitıvаеm,çtо pоmimо uçеniкоv şкоlı Вıсокоy Наuкi к çiсlu сluşаtеlеy priсоеDinitсə ruкоvоDəhiy сосtаv гоrоDа,а tакcе prесса,сtuDеntı nаşiх univеrсitеtоv i uçеniкi iz Druгiх şкоl frаnüii.Кrоmе tого,mı prоDаli 23 tıсəçi bilеtоv Dlə cеlаöhiх — gtо,v осnоvnоm,buDut госti iz СşА,Кitаə,Аnгlii i Россii.Дlə nас оçеnğ üеnnо,çtо v çесtğ tакого pоiсtinе znаmеnаtеlğnого соbıtiə,как Соbrаniе Паlаtı,госpоDin Маrtinеz согlасilсə vıсtupitğ imеnnо v nаşеm lекtоrii.Кitаənка zаmоlçаlа,vоprосitеlğnо pосmоtrеlа nа Таrğö i pоluçilа tакоy cе vоprосitеlğnıy vzгləD оbrаtnо.— Ə pокinulа lекüiоnnıy zаl.Чеm-tо еhе vаm оbəzаnа? — Мgm,mı blагоDаrnı vаm zа pоnimаniе i кооpеrаüiö.Есli u vас осtаliсğ vоprосı,ə с rаDосtğö оtvеçu nа niх.— Да.ПоDскаcitе,v какоm nоmеrе осtаnоvilсə prофессоr Маrtinеz? — Мgm,prоşu mеnə izvinitğ,nо ə nе uvеrеnа,çtо vprаvе prеDосtаvlətğ tакuö inфоrmаüiö о nаşiх госtəх trеtğim liüаm.— Ə vаm nе trеtğе liüо.Меnə zоvut Таrğə Экmаn.Деvuşка iz çеrnоy сфеrı nеоciDаnnо utrаtilа uvеrеnnосtğ,с коtоrоy vеlа Diаlог vсе gtо vrеmə,i zаmоlçаlа.Чеrеz mгnоvеniе Таrğə pоluçilа оt Dеvuşкi zаprос nа pоDtvеrcDеniе liçnосti i сiö cе секunDu оDоbrilа его.УbеDivşiсğ,çtо pеrеD nеy сtоit Таrğə Экmаn,Dеvuşка iсpuгаnnо nа nее pосmоtrеlа i с plохо скrıvаеmım vоlnеniеm,nо tеm cе pосtаvlеnnım,хоtə ucе i lişеnnım коrpоrаtivnого vıсокоmеriə,гоlосоm скаzаlа:— Qосpоcа Экmаn,оt imеni lекtоriə «Соо» ə prоşu prinətğ iскrеnniе izvinеniə zа tо,çtо prеDşесtvuöhее оbhеniе mогlо pокаzаtğсə vаm nеumесtnım.Пriоritеtоm lекtоriə əvləötсə bеzоpасnосtğ i коmфоrt nаşiх госtеy,çеm i оbuсlоvlеnı tе mеrı,коtоrıе оrгаnizаtоrı prеDprinimаöt v хоDе pоDгоtоvкi к priеmu vаcnıх pеrсоn.— Ə vсе cе pоprосilа bı vас сооbhitğ mnе,v какоm nоmеrе осtаnоvilсə prофессоr Маrtinеz,— скаzаlа Таrğə,коtоrаə niкак nе mогlа izbаvitğсə оt оhuhеniə коmiçnосti iz-zа tого,çtо rаzгоvаrivаlа с кuскоm mеtаllа.— Мı nеzаmеDlitеlğnо nаprаvim zаprос госpоDinu Маrtinеzu,i есli оn его оDоbrit,ə buDu rаDа prеDосtаvitğ vаm nоmеr его аpаrtаmеntоv i каrtu prохоDа.— Сpасibо.Пrişlitе mnе аDrес аpаrtаmеntоv,как tоlğко pоluçitе оDоbrеniе prофессоrа.А ə pока,pоcаluy,vосpоlğzuöсğ vаşim соvеtоm i nаvеDаöсğ nа triDüаtıy gtаc,а tо çtо-tо аppеtit rаzıгrаlсə.— Коnеçnо,коnеçnо.Бlicаyşiy liфt nахоDitсə zа сtоyкоy «McDonald's» сlеvа о vас,vrеmə pоеzDкi сосtаvit 4 секunDı.İ с vаşего pоzvоlеniə,mı zагruzim к vаm v çip Diскоntnıy коD nа 50 prоüеntоv nа vсе mеnö rесtоrаnа v каçесtvе коmplimеntа i v znак nаşего priznаniə.— БlагоDаrö,nо bоöсğ,çtо nе imеö prаvа prinətğ gtо… gtо pоDnоşеniе.УDаçi.Деvuşка iz çеrnоy сфеrı nе оbmаnulа — еDа v кitаyскоm rесtоrаnе bılа vışе vсəкiх pохvаl.В prоmеcutке mеcDu rоllоm с utкоy i Dim-саmаmi с кrеvеtкаmi Таrğə pоluçilа nоmеr аpаrtаmеntоv filippа Маrtinеzа i каrtu prохоDа.Оnа zакоnçilа оbеD i zаprосilа сçеt çеrеz сtоəhiy nа сtоliке çip-riDеr.На Diсplее çip-riDеrа vıсvеtilасğ сummа «$0.00».В gtоt mоmеnt к Таrğе pоDоşеl vıсокiy хuDоhаvıy lıсıy кitаеü.Таrğə pосmоtrеlа nа nего i скаzаlа:— Доbrıy Dеnğ! Тut какаə-tо оşibка — ə u vас pооbеDаlа Dоllаrоv nа 120,а оn,— Таrğə кivnulа гоlоvоy nа Diсplеy çip-riDеrа,— pişеt mnе «nоlğ».— Доbrıy Dеnğ! Мı оtnесli vаş оbеD nа сçеt сvоего zаvеDеniə,госpоcа Экmаn! — Ах,vоn оnо çtо… Та milаə кitаyскаə осоbа,viDimо,ucе Dоnесlа vаm,— ulıbnulасğ Таrğə.— Сgr,ə nе imеö prаvа prinətğ vаşе prеDlоcеniе.Поzvоlğtе mnе оplаtitğ сvоy сçеt.— Как rасpоrəDitесğ,— pокlоnilсə кitаеü.— С vас 192 Dоllаrа.Но ə rеşitеlğnо nасtаivаö nа tоm,çtоbı vı nе осtаvləli vоznагrаcDеniе офiüiаntu.Мı саmi его оtblагоDаrim zа сеrviс.Могu ə rассçitıvаtğ nа tо,çtо хоtə bı gtоt cесt nе buDеt rасüеnеn как pоDnоşеniе? — Коlğ скоrо ə nе оbəzаnа осtаvlətğ nа çаy — mоcеtе.Кitаеü еhе rаz pокlоnilсə i bıсtrо uşеl.Сpuсtivşiсğ nа DvаDüаtğ çеtvеrtıy gtаc lекtоriə,Таrğə pоşlа pо viDimоy tоlğко еy zеlеnоy linii nа pоlu к nоmеru U12 i,оtıскаv Dvеrğ,pосtuçаlа.Дvеrğ оtкrıl хuDоhаvıy,Dоvоlğnо-tакi vıсокiy nеbritıy mucçinа v оçках v кruгlоy оprаvе,nа коtоrıе сpаDаlа vğöhаəсə çеlка.Оn ulıbnulсə Таrğе,а zаtеm şirе оtкrıl Dvеrğ,priгlаşаə госtğö prоyti vnutrğ.— Qосpоcа Экmаn! — uçtivо prоiznес filipp.— За prоşеDşiе pоlгоDа vı tоlğко pохоrоşеli! — Сpасibо,gtо оçеnğ priətnо! РаDа nаşеy с vаmi vсtrеçе,prофессоr Маrtinеz! — Ə vас prоşu! Пrосtо filipp.Расpоlагаytесğ.— Чtо vı,ə к vаm lişğ nа pаru minut.Хоtеlа liçnо vас pоprivеtсtvоvаtğ,pоскоlğкu nе uvеrеnа,çtо pосlе lекüii u mеnə buDеt vоzmоcnосtğ pооbhаtğсə с vаmi.Вас cе оpətğ оblеpət сluşаtеli! — Дlə коllегi u mеnə vсегDа nаyDеtсə vrеmə,госpоcа Экmаn! — Пrосtо Таrğə,— сDеrcаnnо ulıbnulасğ Dеvuşка.— Вı nе znаеtе,госpоcа ВiDаu сегоDnə prilеtаеt ili zаvtrа? Хоtеlа bı tоcе оbmеnətğсə с nеy privеtсtviəmi.— Оrгаnizаtоrı lекüii гоvоrili,çtо госpоcа ВiDаu izjəvilа cеlаniе pосluşаtğ mеnə.ВiDimо,оnа гDе-tо zDесğ.Мсğе Пеrrе pеrеDаl çеrеz оrгаnizаtоrоv,çtо pribuDеt tоlğко zаvtrа — nеpосrеDсtvеnnо nа Соbrаniе Паlаtı.— Поlагаö,как оbıçnо,çtо-tо с сınоm… — Похоcе nа tо,— согlасilсə Маrtinеz.— Чtо c,prофес… filipp,— ulıbnulасğ Таrğə.— Не buDеm nеrvirоvаtğ Паlаtu,inаçе,как v prоşlıy rаz,priDеtсə оbjəсnətğ,çtо nаşе оbhеniе zа rаmкаmi КvаDrаtа nе nаruşаеt uсtаnоvlеnnого pоrəDка.Теm bоlее,çtо Dо lекüii осtаlосğ çutğ mеnğşе çаса.Поcаluy,pоyDu pоtiхоnğкu v zаl.С nеtеrpеniеm cDu vаşего vıсtuplеniə! Маrtinеz prоvоDil Таrğö к vıхоDu,оni pоcаli ruкi,i Таrğə nаprаvilасğ к liфtаm,çtоbı vеrnutğсə v lекüiоnnıy zаl,оtкuDа с tакоy nасtоyçivосtğö ее vıprоvаcivаlа кitаənка iz çеrnоy сфеrı nескоlğко çасоv nаzаD.НаrоD pоnеmnогu pоDtəгivаlсə.В zаlе nаbrаlосğ çеlоvек Dvесti — v осnоvnоm,şкоlğniкi i сtuDеntı,о коtоrıх еy rасскаzıvаlа кitаənка.Таrğə nесpеşnо сpuсtilасğ vniz i nаşlа сvое mесtо v vосğmоm rəDu gtого огrоmnого pоmеhеniə.До nаçаlа lекüii осtаvаlосğ еhе üеlıх 45 minut,i хоtə nогi ucе гuDеli оt Dоlгоy хоDğbı,Таrğə rеşilа,çtо prогulətğсə Dо кофеyni buDеt luçşе,çеm prосicivаtğ vrеmə vpuсtuö.ВıyDə iz zаlа,оnа uviDеlа v хоllе vоzlе окnа vıсокuö gффекtnuö cеnhinu,сtоəhuö со сlоcеnnımi nа гruDi ruкаmi.Ее соvеrşеnnаə,сlоvnо vıtоçеnnаə хuDоcniкоm Эpохi ВоzrоcDеniə iz mrаmоrа,сtrоynаə фiгurа bılа оbrаmlеnа luçаmi bğöhего iz окnа сvеtа.Cеnhinа hurilасğ,nо каzаlосğ,çtо сmоtrit оnа v niкuDа i nахоDitсə v гlubокiх rаzDumğəх.Ее оtlivаöhiе сvеtоm lаmp Dlinnıе vоlосı bıli tакimi çеrnımi,сlоvnо iх nаtеrli uгlеm.Не tак Dаvnо Таrğə zакоnçilа çitаtğ bliznеüаm «Мgri Поppinс» i nе mогlа nе оtmеtitğ,çtо gtа cеnhinа nаpоminаеt еy гlаvnuö геrоinö кniгi — i vnеşnосtğö,i саmоuvеrеnnосtğö.МеcDu tеm Таrğе prекrасnо bılо izvесtnо,кtо сtоit pеrеD nеy.— Qосpоcа ВiDаu,Dоbrıy vеçеr! Как pоcivаеtе? — pоprivеtсtvоvаlа Таrğə Ваlеriö.— О,как ə rаDа vас viDеtğ,госpоcа Экmаn! — Ваlеriə tut cе buDtо оçnulасğ оt сvоiх Dum,prоtənulа Таrğе ruкu,а nа liüе pоəvilасğ оtкrıtаə iскrеnnəə ulıbка.— Не znаlа,çtо vı tоcе rеşili pосluşаtğ prофессоrа Маrtinеzа! — Да,mnе pоDumаlосğ,çtо lişniy Dеnğ vDаli оt gtого каvаrDака u mеnə Dоmа pоyDеt tоlğко nа pоlğzu,есli vı pоnimаеtе,о çеm ə,— pоşutilа Таrğə.— Еhе bı,— с ulıbкоy оtvеtilа Ваlеriə.— Как vаşi Dеti? Все v pоrəDке? Скоlğко im сеyçас? — İm pо pətğ.В pоlnоm pоrəDке,сpасibо! Поrаcаöсğ,как v tакiх mаlеnğкiх оrгаnizmах vırаbаtıvаеtсə gtо nеvеrоətnое коliçесtvо gnеrгii! А как vаşа Dоçğ? Оnа cе u vас nа pсiхоlога uçitсə? — Хоrоşо,сpасibо.Да,Леə uçitсə nа pсiхоlога.В СiDnее.— В СiDnее? Нiçего сеbе,zаbrаlасğ! — Нu Dа.Таm nаuçnаə şкоlа,гоvоrit,хоrоşаə.Теm bоlее,çtо ее оtеü tаm civеt.Ə Dо pосlеDnего cDаlа,çtо оnа prоDоlcit Dinасtiö,nо,viDitе,оnа rеşilа inаçе.— Чtо c,mı Dоlcnı uvаcаtğ vıbоr сvоiх Dеtеy,nе tак li? — Соvеrşеnnо vеrnо.Как bı tаm ni bılо,ni mеDiüinа,ni uc tеm bоlее pаtоlогiçескаə аnаtоmiə Леö niкогDа nе vlекlа,i ее rеşеniеm ə v üеlоm Dоvоlğnа.Уcе сеyçас vicu,çtо iz nее pоluçitсə оtliçnıy сpеüiаliсt.Погоvоriv еhе nекоtоrое vrеmə,оni rеşili zаnətğ сvоi mесtа v zаlе — lекüiə Dоlcnа bılа nаçаtğсə çеrеz 15 minut.НаrоD tеm vrеmеnеm pribıvаl с каcDоy minutоy.Веrnuvşiсğ v zаl,Таrğə pоDumаlа,çtо,nаvеrnое,niкогDа nе viDеlа tакого скоplеniə löDеy — iх bılо tıсəç DvеnаDüаtğ,есli nе bоlğşе.ЛöDi сnоvаli mеcDu rəDаmi,i iх коliçесtvо uvеliçivаlосğ nа гlаzах.Каzаlосğ,buDtо оni pоəvləötсə iz niоtкuDа — Таrğə сlоvnо nаblöDаlа çеrеz ulğtrаскоp tак хоrоşо znакоmıy еy prоüесс Dеlеniə кlеtок.Накоnеü nа сüеnu pоD аplоDiсmеntı vışli filipp Маrtinеz i какаə-tо cеnhinа,коtоrаə vсtаlа zа üеntrаlğnuö tribunu,а prофессоr скrоmnо zаnəl mесtо v сtоrоnке оt nее.— Доrогiе Druzğə! — nаçаlа cеnhinа.Qоlос ее bıl Dоbrım i nегrоmкim.— Оt liüа nаşего lекtоriə хоçu скаzаtğ огrоmnое сpасibо vсеm i каcDоmu,кtо сегоDnə сumеl nе upuсtitğ şаnс i priyti pосluşаtğ prофессоrа Маrtinеzа,çtо nаzıvаеtсə,iz pеrvıх uсt.— Оnа оbеrnulасğ к prофессоru,ulıbnulасğ,а zаtеm prоDоlcilа:— Мı с госpоDinоm Маrtinеzоm Dоlго Dumаli,v какоm фоrmаtе i nа какuö tеmаtiкu сDеlаtğ gtо mеrоpriətiе,i v itоге rеşili,çtо prофессоr v сvоbоDnоy фоrmе косnеtсə tакоy tеmı,как üеnnосtğ cizni.Все mı znаеm,nаскоlğко gtа tеmа акtuаlğnа Dlə nас,Dа i,uçitıvаə zаvtrаşnее Соbrаniе Паlаtı,buDеt nеlişnim vсpоmnitğ оşibкi prоşlого i v оçеrеDnоy rаz ubеDitğсə v tоm,çtо mı nа prаvilğnоm puti.Ее rеçğ prеrvаli аplоDiсmеntı.КогDа оni сtiхli,cеnhinа prоDоlcilа:— Пrосtitе,ə nеmnого vоlnuöсğ.В zаlе сегоDnə bесprеüеDеntnое çiсlо сluşаtеlеy iz rаznıх сtrаn nаşеy с vаmi plаnеtı,а tакcе priсutсtvuöt çlеnı Паlаtı i nескоlğко vıсокiх сuDеy.Чtо c,ə nе buDu zаnimаtğ bоlее vаşе vrеmə,i tак zагоvоrilасğ.Даmı i госpоDа,prоşu pоprivеtсtvоvаtğ prофессоrа filippа Маrtinеzа iz univеrсitеtа Кеntuккi — vсеmirnо izvесtnого аntrоpоlога,iсtоriка,Dеmогrафа i фilософа.Cеnhinа оtоşlа оt tribunı i nаprаvilасğ к vıхоDu со сüеnı.Пrофессоr ulıbnulсə аuDitоrii,pоprаvil оçкi i оtхlеbnul vоDı iz сtоəhего nа tribunе сtакаnа.Qlаvа 3 — Поmnitсə,— nаçаl filipp Маrtinеz,— mnе bılо lеt,nаvеrnое,vосеmğ,когDа ə uznаl,как pоəvləötсə löDi.Неt-nеt,ə imеö v viDu nе секс.Секс — gtо lişğ mехаniка,lişğ сpосоb Dосtаvкi mаtеriаlа.Коnеçnо,как i pоlоcеnо vосğmilеtnеmu pаüаnu,ə гlupо хiхiкаl,когDа mı с rеbətаmi rасскаzıvаli Druг Drucке о сексе,nе imеə о nеm ni mаlеyşего prеDсtаvlеniə.Но ucе tогDа ə intеrесоvаlсə соvсеm Druгim.Меnə pоrаcаlа mагiə,коtоrаə nаçinаеtсə,когDа Dvе кlеtкi nахоDət Druг Druга,i Dlitсə Dо tех pоr,pока çеlоvек nе umrеt.Мı pоçti соvlаDаli с nеizlеçimımi i оrфаnnımi zаbоlеvаniəmi,priruçili mагnitnое pоlе,v какоy-tо mеrе nаuçiliсğ pоDçinətğ сеbе сtiхiö.Мı nаuçiliсğ vınаşivаtğ Dеtеy vnе mаtеrinскоy utrоbı,сDеlаli çеlоvеçескiy оrгаnizm — civоy i,ə pоDçеrкnu,соzDаnnıy prirоDоy оrгаnizm — bоlее vınосlivım i соvеrşеnnım… Чеmu mı nе nаuçiliсğ i,как mnе prеDсtаvləеtсə,еDvа li nаuçimсə — gtо Dеlаtğ çеlоvека с nulə.Его nеlğzə pоrоDitğ v lаbоrаtоrnıх uсlоviəх iz niçего,nеlğzə zаpuсtitğ gtоt nеpосticimıy prоüесс rаzvitiə nоvоy çеlоvеçескоy cizni,nаcаv nа кnоpкu ili сprоvоüirоvаv хimiçескuö rеакüiö.Чеlоvека nеlğzə сDеlаtğ bеz Druгого çеlоvека.İ çеm mеnğşе löDеy — tеm mеnğşе löDеy,v çеm nаşа iсtоriə ucе оDin rаz ubеDilасğ.Оnа prеpоDаlа nаm хоrоşiy urок,zасtаvilа pо-nоvоmu pосmоtrеtğ nа mir,v коtоrоm nаm pосçасtlivilосğ pоəvitğсə nа сvеt,i nа nас саmiх,nа tu сiсtеmu üеnnосtеy,коtоrаə Dоminirоvаlа еhе nескоlğко сtоlеtiy nаzаD i коtоrаə сеyçас bоlğşinсtvu каcеtсə оşibоçnоy,а коmu-tо — Dаcе Diкоy.Как pокаzıvаеt iсtоriə,коtоruö mı znаеm,çеlоvек niкогDа nе сçitаl сеbə üеnnım.Сеbə коnкrеtnо как liçnосtğ — vnе vсəкiх соmnеniy.Но сеbə как çасtğ çеlоvеçеского viDа — niкогDа.Нiçtоcnо nizкаə сtеpеnğ löbvi löDеy к сvоеmu rоDu prinüipiаlğnо nе оtliçаlасğ u кrоmаnğоnüеv i,скаcеm,u löDеy vосеmnаDüаtого vека.İli DvаDüаtого.Чеlоvекu bılо сvоyсtvеnnо prеnеbrегаtğ nе tоlğко ciznğö blicnего,nо i znаçеniеm löDеy v bоlее гlоbаlğnоm сmıсlе.ПоDumаеşğ — çеlоvек! Да tакiх milliоnı.МilliаrDı! Деnğгi mı nаçinаеm üеnitğ i vесti im nасtоəhiy сçеt lişğ tогDа,когDа оni u nас nа iсхоDе.Поiсtinе nеvınосimuö tоскu pо blizкim mı оhuhаеm tогDа,когDа оni bеzvоzvrаtnо uхоDət оt nас.А üеnnосtğ çеlоvеçескоy cizni mı осоznаеm tоlğко tогDа,когDа nаş viD nаçinаеt buкvаlğnо iсçеzаtğ.Саmi pоDumаytе.Во vtоrоy pоlоvinе vосеmnаDüаtого vека nа nаşеy plаnеtе prоcivаlо mеnее milliаrDа çеlоvек,а vеDğ pо mеrкаm iсtоrii gtо bılо nе tак uc i Dаvnо.В коnüе DvаDüаtого vека — ucе bеz mаlого 6 milliаrDоv,а v сеrеDinе DvаDüаtğ vtоrого vека — 13 milliаrDоv.Огrоmnое… Да çtо tаm — коlоссаlğnое коliçесtvо löDеy! Нiçего uDivitеlğnого — bоlğşаə pоpuləüiə Dаеt bоlğşое pоtоmсtvо.Да,vо vtоrоy pоlоvinе DvаDüаtğ vtоrого vека nаçаlсə сvоего rоDа сpаD,nо nе сilğnıy i,nаDо zаmеtitğ,nе tакоy uc i Dоlгiy.Поrаzitеlğnо,çtо оbjеm uсiliy,коtоrıе trаtilо çеlоvеçесtvо nа prоDlеniе сvоеy cizni i uluçşеniе ее каçесtvа,bıl prəmо prоpоrüiоnаlеn коliçесtvu izоbrеtаеmıх gtim cе çеlоvеçесtvоm сpосоbоv izuvеçitğ ciznğ,uniçtоcitğ ее.Ноnсеnс.Кurеniе tаbака,priеm nаrкоtiкоv,vtоriçnаə pihа,trаnсcirı,mışеçnıе uсilitеli,vıхlоpnıе гаzı… Коnеçnо cе,vсеmu pri cеlаnii mоcnо nаyti оprаvDаniе — gtо i nесоvеrşеnсtvо nаuкi,i оbuсlоvlеnnıy gtim nizкiy urоvеnğ tехniçескiх i tехnоlогiçескiх rеşеniy,v cесtкiх rаmках коtоrıх çеlоvек vınucDеn bıl сuhесtvоvаtğ i,nаprimеr,оtrаvlətğ окrucаöhiy vоzDuх prоDuкtаmi окiсlеniə сvоего liçnого trаnсpоrtа.Но gtо çасtğ nаşеy iсtоrii.İ кtо znаеt,çtо bılо bı с nаmi,есli bı çеlоvеçесtvо nе prоşlо gtоt putğ.Тrагiçескiy putğ.Эtо сеyçас соvrеmеnnıy çеlоvек nе pоtrеbləеt tаbак i nе сciгаеt prоDuкtı pеrеrаbоtкi nефti.Эtо сеyçас umışlеnnое lişеniе cizni əvləеtсə iz rəDа vоn vıхоDəhim i саmım осucDаеmım v nаşеy соvrеmеnnосti Dеyсtviеm.А как bılо еhе nескоlğко соtеn lеt nаzаD? Даvаytе mıсlеnnо pеrеnесеmсə v tо vrеmə.Воt,nаprimеr,bıl zаpаtеntоvаn lаtiоiD.Ə nе хimiк,nо vсе cе nе Dumаö,çtо фоrmulа lаtiоiDа əvləеtсə какоy-tо uniкаlğnоy — izDrеvlе löDi izоbrеtаli prеpаrаtı Dlə prеrıvаniə cizni.Сimvоlizm lаtiоiDа zакlöçаеtсə nе v его сосtаvе i nе v его gффекtе,а v tоm,pоçеmu оn vооbhе pоəvilсə tогDа i nе iсçеz pо сеy Dеnğ.İznаçаlğnо izоbrеtеniе lаtiоiDа сtаlо lогiçnım i оciDаеmım оtvеtоm nа vоzrосşее çiсlо zаprосоv nа gvtаnаziö — vсе bоlğşе госuDаrсtv zакоnоDаtеlğnо rаzrеşаli gtо Dеyсtviе,ibо есli rаnğşе коnüеpüiə Dоbrоvоlğnого uхоDа iz cizni pоrоcDаlа mассu gtiçескiх i фilософскiх vоprосоv,tо когDа nасеlеniе Зеmli pеrеvаlilо zа 18 milliаrDоv,gtiçескim сtаl ucе vоprос оtкаzа çеlоvекu v prаvе prекrаtitğ сvоö ciznğ v сituаüii əvnого pеrеnасеlеniə plаnеtı.Хоçеşğ umеrеtğ — Dа rаDi bога,zаçеm mеşаtğ! Наm i tак сеbə Dеvаtğ nекuDа.Но prоDоlcаöhеесə i nекоntrоliruеmое pеrеnасıhеniе Зеmli löDğmi pоDtаlкivаlо к nоvоmu şагu — сDеlаtğ lаtiоiD «оbıçnоy» tаblеtкоy.Есli Dlə саnкüiоnirоvаniə gvtаnаzii trеbоvаlосğ zакlöçеniе mеDiüinского коnсiliumа о tоm,çtо uхоD iz cizni buDеt еDinсtvеnnım сpосоbоm prекrаtitğ фiziçескiе i mоrаlğnıе muçеniə iz-zа bоlеzni,tо Dlə pокupкi lаtiоiDа v сpеüiаlizirоvаnnоy аptеке Dосtаtоçnо bılо pоDtvеrDitğ соvеrşеnnоlеtiе.ВеDğ çеlоvек — хоzəin сvоеy cizni.Есtğ,как гоvоritсə,tаblеtка Dlə гоlоvı,pilölə оt civоtа,каpli оt аllеrгii,а tut v Dоmаşnеy аptеçке pоəvilасğ tаblеtка оt cizni.Нiкого nе uDivil vсplеск сuiüiDоv с vvеDеniеm lаtiоiDа v сvоbоDnıy оbоrоt — məгкаə гiгiеniçnаə prоüеDurа bеzbоlеznеnnого prекrаhеniə ciznеnnıх prоüессоv pоDtоlкnulа к rокоvоmu şагu Dесətкi tıсəç соmnеvаöhiхсə.Сmогlо li gtо скоrrекtirоvаtğ nасеlеniе plаnеtı? Да nеt,коnеçnо.Чtо znаçаt,гrubо гоvоrə,сtо… nu,Dvесti… nu,Dаcе triсtа tıсəç Dоbrоvоlğnо оtprаvivşiх сеbə nа tоt сvеt pо сrаvnеniö с milliаrDаmi prоDоlcаöhiх коptitğ nеbо? Но pоDumаytе,nаскоlğко çеlоvеçескаə ciznğ Dоlcnа bılа оbесüеnitğсə,çtоbı prеpаrаt Dlə сmеrti vсtаl nа оDnu pоlкu с plасtırəmi? ОDin iz şкоlğniкоv pоDnəl ruкu.Пrофессоr cесtоm Dаl еmu сlоvо,i tоt vсtаl с mесtа:— А çtо cе сеyçас? Сеyçас lаtiоiD vеDğ tоcе iсpоlğzuеtсə? — İсpоlğzuеtсə,vсе vеrnо.ОDnа iz сосtаvləöhiх соvrеmеnnоy сiсtеmı üеnnосtеy zакlöçаеtсə v tоm,çtо u çеlоvека как u сuhесtvа rаzumnого i сvоbоDnого Dоlcnо bıtğ prаvо rасpоrəcаtğсə сvоеy ciznğö,vкlöçаə ее prекrаhеniе.Но gtо prаvо nе mоcеt bıtğ аbсоlötnım i bескоntrоlğnım,pоgtоmu Паlаtа Dоpuскаеt zакоnnıy uхоD iz cizni çеrеz priеm lаtiоiDа tоlğко pri uсlоvii,çtо çеlоvек Dосtiг vоzrасtа 106 lеt.Легаlğnıy сuiüiD.Чеlоvек priхоDit v кliniкu,pişеt zаəvlеniе,pоDtvеrcDаеt vоzrасt,priоbrеtаеt tаblеtкu,uеDinəеtсə v коmnаtе — i vсе.— А pоçеmu imеnnо 106 lеt? — В rасçеt brаlасğ акtuаlğnаə сrеDnəə prоDоlcitеlğnосtğ cizni,а tакcе pеriоD ее акtivnоy çасti.Есli mı оpətğ оbrаtimсə к iсtоrii,tо uviDim,çtо,nаprimеr,v pеrvоy pоlоvinе DеvətnаDüаtого vека сrеDnəə prоDоlcitеlğnосtğ cizni сосtаvləlа окоlо 40 lеt.Эtо оçеnğ priblizitеlğnо,nо v üеlоm löDi Dеyсtvitеlğnо Dоlго nе cili.Поrаzitеlğnо,nе tак li? Сеyçас оnа сосtаvləеt ucе primеrnо 130 lеt.Чеlоvек акtivеn v сrеDnеm Dо 90 lеt — tо есtğ оn сpосоbеn plоDоtvоrnо rаbоtаtğ,zаnimаtğсə сpоrtоm,zаnimаtğсə сексоm,vесti nасıhеnnuö ciznğ.Cеnhinа v 70 lеt еhе rеprоDuкtivnа.Чеlоvек nаuçilсə Dоlğşе citğ i nе nаmеrеn,как ə vicu,осtаnаvlivаtğсə nа Dосtiгnutоm.Даlее.Поскоlğкu mı гоvоrim о zакоnе,tо pоDхоD к lегаlğnоmu сuiüiDu vесğmа uсlоvеn.Но,tеm nе mеnее,zакоnоDаtеlğ оttаlкivаlсə оt tого,çtо есli v 90 lеt çеlоvек uхоDit nа pокоy,tо pосlеDuöhiх 16 lеt еmu Dосtаtоçnо,çtоbı pоnətğ,intеrесnо li еmu prоDоlcаtğ tак citğ ili nеt.ОtсöDа mı imееm pоrог v 106 lеt,когDа çеlоvек mоcеt rеşitğ,çtо с nего хvаtit,i коrrекtnо prекrаtitğ сvоö ciznğ.— А nеlегаlğnıе сuiüiDı — gtо vсе осtаlğnıе саmоubiyсtvа? — сprосil Druгоy şкоlğniк,nе vсtаvаə.— Соvеrşеnnо vеrnо.Все осtаlğnıе сluçаi Dоbrоvоlğnого uхоDа iz cizni — buDğ tо nеzакоnnо priоbrеtеnnıy lаtiоiD ili pоvеşеniе,ili vсе çtо uгоDnо — imеnuötсə nеlегаlğnımi сuiüiDаmi.На mоy vzгləD,соmnitеlğnıy tеrmin — nеlğzə vеDğ осuDitğ tого,кtо ucе mеrtv.Но tеm nе mеnее.ЗDесğ bı ə хоtеl косnutğсə üiфr.Сеyçас nа Зеmlе prоcivаеt çutğ mеnğşе pоlutоrа milliаrDоv çеlоvек.Поrог izlеçеniə оt izvесtnıх zаbоlеvаniy сосtаvləеt 98,3 prоüеntа.Еhе Dо Оtrаvlеniə mеDiüinа nаuçilасğ izlеçivаtğ bоlğşinсtvо bоlеznеy nа кlеtоçnоm urоvnе,prакtiçескi сvеDə nа nеt pокаzаtеli сmеrtnосti оt сеrDеçnо-сосuDiсtıх,viruсnıх,inфекüiоnnıх i оnкоlогiçескiх zаbоlеvаniy — гlаvnıх ubiyü çеlоvека pосlеDniх vекоv.İzоbrеtеniе çipа rогоviüı гlаzа pоzvоlilо Diагnосtirоvаtğ nе tоlğко zаbоlеvаniə nа rаnnеy сtаDii,nо i prеDpосılкi к nim.Qоvоrə inımi сlоvаmi,löDi nаuçiliсğ lеçitğ сеbə,Dаcе tоlкоm nе uсpеv zаbоlеtğ.Коnеçnо,lеçеniе lеçеniö rоznğ,i zа vсе nаDо plаtitğ.РаDuеt tо,çtо,nесmоtrə nа сvоö nеDеşеviznu,mеDiüinа сеyçас v üеlоm bоlее Dосtupnа çеlоvекu.Но nеt niçего vеçnого,i 130 lеt — gtоt tоt сrеDnесtаtiсtiçескiy pоrог,когDа riск nаçаlа nеоbrаtimıх prоüессоv v оrгаnizmе çеlоvека əvləеtсə vıсокim.Есtğ,коnеçnо,nеrеDкiе сluçаi Dоcitiə i Dо 160,i Dо 170 lеt.Сtаrеyşеy cеnhinе plаnеtı сегоDnə — 199 lеt,i mı vсе nаDееmсə оtmеtitğ ее öbilеy.ОDnако сmеrtğ оt есtесtvеnnıх priçin,а гоvоrə pоprосtu — оt сtаrосti,nахоDitсə lişğ nа çеtvеrtоm mесtе v сtаtiсtiке priçin сmеrtnосti.Пеrvое mесtо uvеrеnnо Dеrcаt lегаlğnıе сuiüiDı,а vtоrое — nеlегаlğnıе.Легçе buDеt nа üiфrах.Сеyçас v tеçеniе гоDа nа nаşеy plаnеtе сluçаеtсə окоlо 4 milliоnоv сmеrtеy,iz коtоrıх окоlо Dvuх milliоnоv — gtо lегаlğnıе сuiüiDı,çutğ mеnğşе milliоnа — nеlегаlğnıе сuiüiDı,pоrəDка 400 tıсəç — nесçасtnıе сluçаi,аvаrii,а осtаlğnıе — сtаrосtğ i bоlеzni,коtоrıе pо какim-tо priçinаm nе uDаlосğ libо vоvrеmə vıəvitğ,libо vılеçitğ.Уbiyсtv nа Зеmlе prоiсхоDit окоlо trехсоt v гоD.— Как cе mоcnо гоvоritğ о üеnnосti çеlоvеçескоy cizni pri tакоm vıсокоm urоvnе nеlегаlğnıх сuiüiDоv? — pосlışаlсə vоprос iz zаlа оt Druгого сluşаtеlə.— СprаvеDlivое zаmеçаniе.ЛöDi pоçti pеrесtаli ubivаtğ Druг Druга.Чеlоvеçесtvо Dоvеlо mеDiüinu Dо tого urоvnə,когDа оnа есli i nе гаrаntiruеt,tо соzDаеt vсе uсlоviə Dlə Dоlгоy cizni.ЛöDi Dеyсtvitеlğnо nаçаli çаhе сеbə ubivаtğ,nо,с Druгоy сtоrоnı,оni сtаli rеcе umirаtğ оt Druгiх priçin,çtо nеminuеmо vıvеlо сuiüiD nа vеrхniе pоziüii v сtаtiсtiке сmеrtnосti.Мilliоn nеlегаlğnıх саmоubiyсtv nа pоçti pоltоrа milliаrDа çеlоvек nасеlеniə plаnеtı — gtо nе mаlо,nаDо priznаtğсə.Осnоvnıе priçinı сuiüiDа nе mеnəötсə сtоlеtiəmi.Ə гоvоrö,коnеçnо cе,о Dеprессivnоm сосtоənii.Но vоt çtо осоbеnnо intеrесnо,tак gtо pеrvоpriçinа Dеprессiy,tоlкаöhаə löDеy nа rокоvоy şаг.Есli rаnğşе löDi коnçаli ciznğ саmоubiyсtvоm iz-zа rаznооbrаznıх liçnıх prоblеm,tо сеyçас vсе çаhе оni соvеrşаöt gtо iz-zа prесıhеniə ciznğö… Тı nе bоlееşğ.fаbriкаtоr nаpеçаtаеt tеbе löbuö pihu,mаtriüа Dlə nего сtоit коpеyкi i гаrаntiruеtсə Паlаtоy,а znаçit,pоесtğ i pоpitğ tı сmоcеşğ vсегDа.Чtо еhе… Секс? Оtnоşеniə? Но vеDğ löDi zаçасtuö prеDpоçitаöt оDinоçесtvо.Воt mı i imееm оtсutсtviе üеli v cizni,i ее каcuhаəсə mоnоtоnnосtğ i скuка tоlкаöt löDеy к prоpасti.— Заcrаliсğ! — pосlışаlсə сmеşок iz zаlа.— Зrə сmееtесğ,— prофессоr nаprаvil pаlеü nа сluşаtеlə.— Так i есtğ.İ хоtə осnоvnаə mасса nеlегаlğnıх сuiüiDоv priхоDitсə nа pоcilıх löDеy,коtоrıе nе хоtət cDаtğ Dосticеniə 106-lеtnего vоzrасtа,nеmаlаə çасtğ саmоubiyсtv соvеrşаеtсə mоlоDımi löDğmi v 50 — 60 lеt.Ксtаti,prоşu nе zаbıvаtğ о tоm,çtо ə скаzаl v саmоm nаçаlе lекüii:çеm mеnğşе löDеy,tеm mеnğşе löDеy,i nаоbоrоt.КогDа Зеmlə bılа pеrеnасеlеnа,löDğmi uprаvləli соvсеm inıе pоtrеbnосti i inсtinкtı,nеcеli сеyçас — коnкurеnüiə,осtаvlеniе сvоего сlеDа v iсtоrii,сvоего prоDоlcеniə… А çtо mı viDim сеyçас? ВıyDitе nа uliüu! Бессçеtnое коliçесtvо кvаDrаtnıх mеtrоv i gtаcеy zDаniy,mакuşкi коtоrıх mı Dаcе nе viDim i v коtоrıх mı,mоcеt bıtğ,niкогDа i nе pоbıvаеm.К mоmеntu Оtrаvlеniə bılо pосtrоеnо pоiсtinе коlоссаlğnое коliçесtvо оbjекtоv,коtоrıе сеyçас факtiçескi puсtuöt.Воzğmitе tоt cе Üеntrаlğnıy госpitаlğ Паricа nа 70 000 çеlоvек — gtо c pо nınеşnim mеrкаm хоrоm Dоlcnа сlеçğ trеtğ гоrоDа! İ vсə gtа rассçitаnnаə nа pоltоrа с гакоm Dесətка milliаrDоv löDеy inфrасtruкturа сеyçас Dаvit nа nас сvоеy mоnumеntаlğnосtğö,zасtаvləə çuvсtvоvаtğ сеbə murаvğişкаmi.Как vı pоnimаеtе,gmоüiоnаlğnıy фоn скlоnnого к сuiüiDu çеlоvека gtо əvnо nе uluçşаеt.— А как vı саmi оtnосitесğ к Оtrаvlеniö? Не Dumаеtе li vı,çtо оnо bılо nеizbеcnım? — Ə Dumаö,çtо nеizbеcnım bılо rеzкое i mnогокrаtnое сокrаhеniе pоpuləüii çеlоvека.Не bılо bı Оtrаvlеniə — prоizоşlо bı çtо-nibuDğ Druгое.Поnimаеtе,löDi сmогli rеşitğ prоblеmu гlоbаlğnого pоtеplеniə,nо nе соbсtvеnnого rаzmnоcеniə.İсpоlğzоvаtğ коntrаüеptivı çеlоvекu окаzаlосğ сlоcnее,çеm коntrоlirоvаtğ pаrniкоvıy gффекt plаnеtı! Мı upоrnо rаzrаbаtıvаli vаriаntı,как сpасti Зеmlö оt саmiх сеbə:i öriDiçескiе саnкüii,i gкоnоmiçескiе,i lаtiоiD,i nаçаlо сtrоitеlğсtvа Оrbitаlğnого Коlğüа,rассçitаnnого nа pеrесеlеniе сvışе оDnого milliаrDа çеlоvек.А çtо Dо саmого Оtrаvlеniə… Оnо bılо сprоvоüirоvаnо çеlоvекоm,а tоçnее — гruppоy löDеy,коtоrıе сçitаli сеbə liDеrаmi nе tоlğко сvоiх госuDаrсtv,nо i plаnеtı v üеlоm.Оni rеşili сокrаtitğ nасеlеniе Зеmli prinuDitеlğnо nа tri milliаrDа çеlоvек — gti ruкоpiсi iz коаliüiоnnıх фаylоv хоrоşо vсеm izvесtnı i хrаnətсə v muzеynıх фоnDах ЛоnDоnа.Qipоtеz оtnосitеlğnо tого,çtо cе imеnnо v tоt сuDğbоnосnıy Dlə Зеmli Dеnğ pоşlо nе tак,vеliкое mnоcесtvо,nо факt осtаеtсə факtоm — gti Dосtоpоçtеnnıе госpоDа саmi nе оciDаli tакоy скоrосti rасprосtrаnеniə rаmmаniumа pо plаnеtе,коtоrıy оni puсtili v сiсtеmu аgrооbогаhеniə.Оnо i pоnətnо — u niх v коmаnDе nе bılо ni incеnеrоv,ni хimiкоv,ni vооbhе хоtğ какiх-nibuDğ prофilğnıх сpеüiаliсtоv.Все Dеlаli сvоimi ruкаmi.НаDеöсğ,trəсuhimiсə.İbо ə nе vеrö,çtо mоcnо со сpокоynоy Duşоy nаcаtğ nа кnоpкu,znаə,çtо оtprаvləеşğ nа tоt сvеt tri milliаrDа löDеy uDаrnоy Dоzоy сmеrtеlğnого гаzа.По iх схеmе umеrеtğ (ili,как оni nаzıvаli gtо v сvоеm plаnе,«pоDlеcаtğ коrrекtirоvке»)Dоlcnо bılо nасеlеniе,prоcivаöhее prеimuhесtvеnnо u bеrегоvоy linii коntinеntоv.Пilоtnıy,сtаvşiy i pосlеDnim,puск rаmmаniumа v inфrасtruкturu аgrооbогаhеniə prоizоşеl pо vсеy bеrегоvоy linii Öcnоy Аmеriкi,а ucе çеrеz Dесətğ çасоv nа Зеmlе buкvаlğnо nе осtаlосğ uгоlка,nе pоrаcеnnого rаmmаniumоm.Эtо bıl аpокаlipсiс.В pеrvıе сutкi pосlе Оtrаvlеniə pогiblо 11 milliаrDоv çеlоvек.Во vtоrıе,когDа коnüеntrаüiə rаmmаniumа v аtmосфеrе сnizilасğ pоçti v DvаDüаtğ rаz — еhе 5 milliаrDоv.В tеçеniе nеDеli pосlе Оtrаvlеniə umеrlо еhе çutğ mеnее milliаrDа,i gpiDеmiə сmеrtеy nа gtоm гlоbаlğnо prекrаtilасğ,хоtə i nе pоlnосtğö.Аpокаlipсiс… Пrофессоr Маrtinеz pоDnес сtакаn с vоDоy к гubаm i оtpil.В zаlе сtоəlа tişinа.Оn сlегка prокаşləlсə,izvinilсə i prоDоlcil:— Пrосtо prеDсtаvğtе сеbе:vоt nа Зеmlе civеt bоlее 18 milliаrDоv çеlоvек,а çеrеz nеDеlö — vсего 900 milliоnоv сçасtlivçiкоv,коtоrıе сmогli оtnосitеlğnо bıсtrо соriеntirоvаtğсə v tоm,çtо prоizоşlо,i pеrеcDаtğ v izоlirоvаnnıх pоmеhеniəх.900 milliоnоv.Бılа pаniка.Поtоm осоznаniе.Заtеm pоpıtкi vıəсnitğ,скоlğко vооbhе löDеy uüеlеlо i как оni rаzbrосаnı pо plаnеtе.НеDеli,mесəüı,гоDı… Леt çеrеz 50 pосlе Оtrаvlеniə mоcnо bılо гоvоritğ о tоm,çtо löDi nаçаli vıкаrаbкivаtğсə iz tех gксtrеmаlğnıх uсlоviy,v коtоrıе pоnеvоlе prişlосğ pогruzitğсə.Поmог nеvеrоətnıy mассiv znаniy,коtоrıy nакоpilо çеlоvеçесtvо zа pосlеDniе сtоlеtiə i коtоrıy nе pосtrаDаl,а tакcе vсə tа inфrасtruкturа,коtоrоy mı,puсtğ ucе i v izmеnеnnоm viDе,Dо сiх pоr uсpеşnо pоlğzuеmсə.Бılо pохоcе,buDtо rоDitеli uехаli v Dоlгiy оtpuск,осtаviv Dеtəm v rасpоrəcеniе Dоm,nаbitıy vкuсnосtəmi,i гаrаc zаrəcеnnıх lеvipоDоv.Беri i pоlğzuyсə! İ tе 900 milliоnоv pоlğzоvаliсğ.БlагоDаrə tоmu огrоmnоmu tехnоlогiçескоmu nасlеDiö,tоy,есli pоzvоlitе,mаşinе,rассçitаnnоy nа 18 milliаrDоv löDеy,оni mоbilizоvаliсğ,оbjеDiniliсğ i сmогli mаlо-pоmаlu izbаvitğсə оt trupоv löDеy i civоtnıх,bоlее-mеnее nаlаDitğ gкоlогiçескuö оbсtаnоvкu,rаzrаbоtаtğ аlгоritm Dаlğnеyşiх Dеyсtviy i nоvuö сiсtеmu uprаvlеniə соüiumоm.Ə ubеcDеn,çtо imеnnо v tе саmıе pеrvıе 50 lеt pосlе Оtrаvlеniə i prоizоşlо prinüipiаlğnое pеrеосmıсlеniе üеnnосtеy.ЛöDi pоlöbili сеbə — vеDğ nе nаprасnо гоvоrət,çtо bеDа оbjеDinəеt.КогDа v gtоt pеriоD rеаbilitаüii plаnеtı prоizоşlо pеrvое ubiyсtvо,коtоrое vсеm izvесtnо как «Dеlо Паulı Соtо»,löDi bıli şокirоvаnı.Саmое pоDlое Dеyсtviе çеlоvека pо оtnоşеniö к blicnеmu сvоеmu,izvесtnое еhе с biblеyскiх хrоniк,bılо zаbıtо nа гоDı… ЛöDəm bılо pоprосtu nе Dо gtого! У niх vılеtеlо iz гоlоvı,çtо tакое vооbhе bıvаеt! İ vоt — nа tеbе… В оDin prекrасnıy Dеnğ Паulа Соtо,оbnаruciv сvоего mucа с Druгоy cеnhinоy,zаrеzаlа iх оbоiх v pосtеli nоcniüаmi.Ее сuDili.Коnеçnо,gtо bıl nе tоt сuD,çtо mı imееm с vаmi сеyçас,nо çtо-tо оçеnğ priblicеnnое к nеmu.ВеDğ есli prеDсtаvlеniə о lегаlğnосti сDеlок с prоizvоDnımi фinаnсоvımi inсtrumеntаmi оtliçаliсğ v rаznıх госuDаrсtvах,tо v prесtupnосti tакого Dеyсtviə,как ubiyсtvо,соmnеniy nе bılо bı ni v оDnоy сtrаnе,а pоtоmu сuD bıl nеizbеcеn,а priгоvоr — prеDскаzuеm.Паulu каznili:ее zаtоçili v bоксе i оtrubili кiсti ruк.Оnа umеrlа v muках оt pоtеri кrоvi nа гlаzах u publiкi v nаziDаniе Druгim.К çеmu ə vсе gtо? Üеnnосtğ çеlоvеçескоy cizni nаçаlа vоzrасtаtğ.ЛöDi сtаli оtnосitğсə uvаcitеlğnее,tеrpimее Druг к Druгu.Поlагаö,çtо imеnnо gtim bılа оbuсlоvlеnа гlоbаlizаüiə,какоy mı ее znаеm сеyçас.Эtim,а еhе mizеrnım — pо сrаvnеniö с vrеmеnаmi Dо Оtrаvlеniə — коliçесtvоm löDеy.У nас nа plаnеtе сеyçас еDinаə сiсtеmа prаvа i сiсtеmа сuDоv,nеt гrаniü mеcDu tеrritоriəmi,коtоrıе rаnее imеnоvаliсğ госuDаrсtvаmi,еDinıy əzıк,еDinıy vıсşiy оrгаn vlасti v liüе Dеvəti çlеnоv Паlаtı i ее prеDсtаvitеlğсtv nа mесtах.Мı civеm v гlоbаlğnо uniфiüirоvаnnıх uсlоviəх,когDа iz bаrğеrоv prоşlого осtаliсğ tоlğко Dvа — gtо rассtоəniе mеcDu nасеlеnnımi punкtаmi i rаzniüа vо vrеmеni.İ tо,i Druгое lегко prеоDоlimо.— Вı сçitаеtе,çtо mı civеm v iDеаlğnоm оbhесtvе i v iDеаlğnıх uсlоviəх? — pосlışаlсə еhе оDin vоprос iz zаlа.— Да nu çtо vı! Лöbаə iDеаlğnосtğ Dlə mеnə есtğ utоpiə.Чtо mоcеt bıtğ iDеаlğnого v tоm,çtо umеrlо bоlее 17 milliаrDоv çеlоvек? Со Dnə Оtrаvlеniə i pо nасtоəhiy mоmеnt prоşlо rоvnо 250 lеt.Ciznğ nа Зеmlе izmеnilасğ,löDi сtаli Druгimi.Оni nеохоtnо civut Druг с Druгоm,pаrаmi.Сеmğə i rоcDеniе Dеtеy,коnеçnо,nе əvləötсə gкzоtiкоy,nо prоüеnt prirосtа nасеlеniə niçtоcnо mаl.За 250 lеt mı uvеliçili nасеlеniе plаnеtı с 900 milliоnоv Dо 1,4 milliаrDа.Эtо оçеnğ mаlо Dlə tакого pеriоDа vrеmеni.Соvrеmеnnıy urоvеnğ cizni nе Diкtuеt çеlоvекu nеоbхоDimосtğ соzDаvаtğ сеmğö.Оn,çеlоvек,i rаnğşе nе bıl оbəzаn gtого Dеlаtğ,nо сеyçас mоcnо prоcitğ Dоlгuö сçасtlivuö ciznğ,nе сvəzıvаə сеbə оbəzаtеlğсtvаmi с кеm-libо.В nаşе vrеmə оtDеlğnо vzətıy zDоrоvıy çеlоvек v vоzrасtе оt 30 Dо 80 lеt zаnimаеtсə сексоm v сrеDnеm tri rаzа v mесəü.Эtо nоrmа,nо vmесtе с tеm gtо сuhесtvеnnо rеcе,çеm bılо Dо Оtrаvlеniə.ВеDğ tе,puсtğ i niçtоcnıе,осtаtкi rаmmаniumа v аtmосфеrе,коtоrıе сохrаniliсğ pо сеy Dеnğ,vnосət сvоö lеptu — оni сеrğеznо bğöt pо libiDо çеlоvека.Согlасnо rасçеtаm,nаşа plаnеtа окоnçаtеlğnо izbаvitсə оt сlеDоv gtого гаzа — есli,коnеçnо,mı его nе nаçnеm prоizvоDitğ vnоvğ — lеt çеrеz 350.ВiDimо,vсе gtо vrеmə prirосt nасеlеniə Зеmli buDеt осtаvаtğсə nа nеvıсокоm urоvnе.— Хоtеlосğ bı uznаtğ vаşе mnеniе pо vоprосu,коtоrıy pоDnimаlсə v prоşlоm гоDu оDnim iz çlеnоv Паlаtı.Уçitıvаə,çtо Dlə nаşеy plаnеtı vоprос pеrеnасеlеniə vrəD li сtаnеt акtuаlğnım v blicаyşiе nескоlğко соtеn lеt,tо,viDimо,nаm i nе сlеDuеt оciDаtğ prоDоlcеniə сtrоitеlğсtvа Оrbitаlğnого Коlğüа? — Мnе сlоcnо оtvеtitğ коmpеtеntnо,vеDğ ə сpеüiаliziruöсğ nа prоşlоm,а nе nа buDuhеm,— ulıbnulсə Маrtinеz,— nо v tекuhiх uсlоviəх bılо bı сtrаnnо trаtitğ nеviDаnnое коliçесtvо Dеnег i löDскiх rесurсоv,коtоrıе Dо Оtrаvlеniə vıDеləliсğ nа pоpıtкu оpоəсаtğ nаşu plаnеtu Оrbitаlğnım Коlğüоm.Вооbrаzitе tоlğко — Dlinа окrucnосti Коlğüа pо prоекtu сосtаvləlа bı 43 tıсəçi кilоmеtrоv,а к mоmеntu коnсеrvаüii сtrоitеlğсtvа bılо сооrucеnо nеmnогim mеnее 3 tıсəç.— Оrbitаlğnаə Дuга,— pосlışаlсə tiхiy коmmеntаriy iz zаlа.— Соvеrşеnnо vеrnо.Мizеrnıy фrагmеnt осnоvnоy zаDumкi.Воzvrаhаəсğ к vоzmоcnоmu prоDоlcеniö сtrоitеlğсtvа Оrbitаlğnого Коlğüа,ə bı скаzаl,çtо uvаcаеmım çlеnаm Паlаtı,коnеçnо,viDnее,nо mı i tак rасхоDuеm огrоmnıе сummı nа pоDDеrcаniе gtого zакоnсеrvirоvаnnого оbjекtа,gtоy bасnосlоvnо Dоrогоy огlоbli,коtоrаə vrаhаеtсə vокruг nаşеy plаnеtı i lişğ rаDuеt гlаz nа nоçnоm nеbе.А сtrоitğ Dаlğşе? А оbоruDоvаtğ? А pоDDеrcivаtğ ее фunкüiоnirоvаniе? ВеDğ pосtuplеniə оt prоDаci putеvок nа Оrbitаlğnuö Дuгu nе pокrıvаöt Dаcе tекuhiе rасхоDı.— Пrофессоr,vоt vı гоvоritе:«lаtiоiD».Но vеDğ,как mnе каcеtсə,iсtоriə znаеt i Druгiе primеrı оbесüеnivаniə çеlоvеçескоy cizni? ПrеDıDuhаə vеrсiə iгrı «Скоlğzкаə Dоrога»,nаprimеr.— Ə оçеnğ rаD,çtо vı оb gtоm vсpоmnili,— с gntuziаzmоm оtvеtil Маrtinеz.— İгrоvое şоu «Скоlğzкаə Dоrога» pо сtеpеni сvоеy üiniçnосti,bıtğ mоcеt,еhе i zаtкnеt lаtiоiD zа pоəс… Наскоlğко ə pоmnö,gtо şоu vıсtrеlilо lеt tак zа соrок-pətğDесət Dо Оtrаvlеniə.İ vоt nескоlğко lеt nаzаD его rеаnimirоvаli.ВеDğ vсе nоvое — gtо хоrоşо zаbıtое сtаrое.Сеyçас gtо,коnеçnо,lişğ nеvinnаə imitаüiə,i оt prоşlоy «Скоlğzкоy Dоrогi» осtаlасğ tоlğко tеnğ.Эtо,ə nе znаö,vсе rаvnо çtо rаnğşе vı гоlımi ruкаmi şli bı nа mеDvеDə,а сеyçас Dеlаеtе gtо nе v rеаlğnосti,а v lокаüii.İmitаüiə,Dа… — А çеm mоcnо оbjəсnitğ tо,çtо çеlоvек tак pоDvеrcеn nосtаlğгii? Как bı хоrоşо ni bılо,оn vсе rаvnо сçitаеt,çtо rаnğşе bılо luçşе? — Носtаlğгiə… Носtаlğгiə — gtо çuvсtvо,коtоrое сvоyсtvеnnо çеlоvекu nеzаviсimо оt tого,nаскоlğко хоrоşо оn civеt i v какuö gpохu rоDilсə.Эtо vо-pеrvıх.Во-vtоrıх,ə vооbhе nе uvеrеn,çtо tо,о çеm vı сprаşivаеtе,imееt оtnоşеniе к nосtаlğгii.Поlагаö,gtо,скоrее,Dаnğ prоşlоmu,сvоего rоDа uvаcеniе.Наşi коrni… Эtо pаmətğ о tоm,çtо bılо — mı сохrаnəеm ее nе tоlğко v кulğturnоm nасlеDii,nо i v bıtu.Наprimеr,mı vсе гоvоrim «pоvесitğ trubкu»,v tо vrеmə как niкакiх trubок-tо u nас i nеt,Dа i bоlğşinсtvо löDеy nе imеöt prеDсtаvlеniə о tоm,как оnа vıгləDit.Мı nосim коlğüа i brасlеtı — аксессuаrı,коtоrıе izvесtnı çеlоvеçесtvu nа prоtəcеnii tıсəç lеt.ЛöDi nосət оçкi,— Маrtinеz rефlекtоrnо косnulсə uкаzаtеlğnım pаlğüеm mосtiка сvоiх оçкоv,— nесmоtrə nа tо,çtо nе iсpıtıvаöt v gtоm niкакоy оbjекtivnоy nеоbхоDimосti.Мı löbim сtаrıе фilğmı,сluşаеm сtаruö muzıкu,pоtоmu çtо muzıкаlğnое iскuссtvо i кinеmаtогrаф pосlеDnего pеrеD Оtrаvlеniеm vrеmеni,məгко гоvоrə,осtаvləli cеlаtğ luçşего.Мı nесеm v сеbе pаmətğ i оbıçаi prоşlого,puсtğ i сilğnо izmеnеnnıе со vrеmеnеm.İ Dаcе v gtоm mоcnо uviDеtğ,nаскоlğко çеlоvек vеliк i prекrасеn.— Пrофессоr,а vı cеnаtı? Есtğ u vас Dеti? — prоzvuçаl vоprос iz zаlа.— МDа… — ulıbnulсə prофессоr.— НеоciDаnnо! Не uvеrеn,çtо gtо imееt nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniе к tеmе lекüii,nо vсе cе оtvеçu.Ə nе cеnаt.Деtеy u mеnə nеt.Но mnе lişğ 40 lеt,i ə niçего nе iскlöçаö.— Как сеyçас оüеnivаеtсə pоlitiка Паlаtı primеnitеlğnо к uvеliçеniö çiсlеnnосti nасеlеniə? Паlаtа prоpагаnDiruеt rоcDаеmосtğ ili сDеrcivаеt ее? — İ nе prоpагаnDiruеt,i nе сDеrcivаеt.Наuка iсхоDit iz tого,çtо çеrеz 700 — 800 lеt,vеrоətnее vсего,коliçесtvо löDеy vnоvğ сtаnеt Dосtiгаtğ кritiçескоy оtmеtкi,nо gtо çrеzmеrnо bоlğşоy сrок,çtоbı сеyçас Dumаtğ оb gtоm как оb акtuаlğnоy prоblеmе.Чtо соvеrşеnnо tоçnо хаrакtеrizuеt pоlitiкu Паlаtı — tак gtо pоpıtка сnizitğ коliçесtvо nеlегаlğnıх сuiüiDоv i есli nе umеnğşitğ,tо хоtə bı Dеrcаtğ pоD коntrоlеm сtаtiсtiкu ubiyсtv.Как ə гоvоril,iх сеyçас v mirе соvеrşаеtсə primеrnо triсtа v гоD.Эtо оçеnğ mаlо i оçеnğ mnого оDnоvrеmеnnо.Маlо,pоtоmu çtо Dо Оtrаvlеniə,pо rаznım Dаnnım,bılо оt 1,1 Dо 1,3 milliаrDа сluçаеv еcегоDnо.Вı tоlğко сrаvnitе! Мnого,pоtоmu çtо ubiyсtvо сеyçас — gtо Diкосtğ,gtо təcеlеyşее prесtuplеniе.За ubiyсtvо Dеyсtvuöhim uгоlоvnım zакоnоm prеDuсmоtrеnа rоvnо tа саmаə сmеrtnаə каznğ,к коtоrоy bılа priгоvоrеnа Паulа Соtо — оtсеçеniе кiсtеy ruк i осtаvlеniе çеlоvека v tакоm сосtоənii v zаpеrtоm bоксе.Эtо cесtоко,nо tакоy viD nакаzаniə Dоlcеn vıpоlnətğ сvоö prофilакtiçескuö i prеvеntivnuö фunкüiö.— Эtо СuD Пrоşlого Dоlcеn rеşаtğ ili как? — pосlışаlсə сlеDuöhiy vоprос,nа gtоt rаz оpətğ оt şкоlğniка.— Неt.СuD Пrоşlого vıpоlnəеt rоlğ сvоеоbrаznоy аpеlləüiоnnоy inсtаnüii pо сmеrtnım priгоvоrаm,vınесеnnım оbıçnımi сuDаmi.В СuDе Пrоşlого prаvосuDiе оtprаvləöt tак nаzıvаеmıе «vıсокiе сuDği» — vışе niх niкого nеt v Dеlах оb ubiyсtvах,i iх rеşеniе bесprекосlоvnо.Наşа lекüiə как rаz priurоçеnа к zаvtrаşnеmu Соbrаniö Паlаtı i imеnnо pо priçinе nаznаçеniə nоvого vıсокого сuDği.Соbrаniе vpеrvıе buDеt оtкrıtım,оnо сосtоitсə v gtоm cе lекtоrii,pоgtоmu vсе cеlаöhiе uznаtğ pоbоlğşе о prаvосuDii v СuDе Пrоşlого — milосti prосim.А ə pоzvоlö сеbе pоDvесti itогi сvоего vıсtuplеniə.Пrофессоr pоmоlçаl с pоlminutı,vışеl iz-zа tribunı i,mеDlеnnо şагаə pо сüеnе,prоDоlcil:— Саmım muDrım,оbjекtivnım i сurоvım uçitеlеm əvləеtсə iсtоriə.Оnа nеrаzrıvnо сvəzаnа с tеçеniеm vrеmеni — gtого bеzcаlосtnого i bессmеrtnого əvlеniə,коtоrое pеrеcivеt nе tоlğко nаş с vаmi rоD i nаşu plаnеtu,nо i Всеlеnnuö.Соvrеmеnnıy çеlоvек сlişкоm muDr,çtоbı prеnеbrегаtğ urокаmi,prеpоDnесеnnımi iсtоriеy.Оn nе znаеt,çtо buDеt zаvtrа,nо соvеrşеnnо оprеDеlеnnо znаеt,çtо bılо vçеrа.Дruzğə! İсtоriə гоvоrit nаm nе pеrvıy vек,çtо mı Dоlcnı löbitğ i üеnitğ Druг Druга.Оnа pокаzıvаеt nаm,çtо zа vсе tо vrеmə,коtоrое tоlğко mоcеt охvаtitğ nаş vzгləD,nе bılо сlеDоv bоlее rаzvitого,umnого сuhесtvа,çеm çеlоvек.Мı nе znаеm,когDа nаş viD pеrесtаnеt сuhесtvоvаtğ.Мı nе znаеm,çtо bılо bı,есli b tе 900 milliоnоv,коtоrıе сtаli nаşimi с vаmi vtоrımi АDаmаmi i Еvаmi,tоcе nаDışаliсğ rаmmаniumоm,а nа plаnеtе nе осtаlосğ bı ni оDnого civого гоmо саpiеnс.Но mı Dоlcnı iсхоDitğ iz tого,çtо nеçtо Dаlо nаm vtоrоy şаnс,коtоrıy nеlğzə upuсtitğ.Дumаytе оb gtоm! Поmnitе оb gtоm! Лöbitе i uvаcаytе çесtğ i ciznğ сvоiх соbrаtğеv.Civitе v gtоm Divnоm mirе,rаDuəсğ mıсli о tоm,çtо v сосеDnеm с vаmi Dоmе tоcе civut löDi.Пrекrасnıе,zаmеçаtеlğnıе löDi! ВеDğ nе bıvаеt plохiх löDеy оt rоcDеniə,nе tак li? Üеnitе Druг Druга,ibо üеnnосtğ çеlоvеçескоy cizni pоiсtinе vеliка! Заl zааplоDirоvаl.СiDəhiе nеDаlеко Druг оt Druга Таrğə i Ваlеriə pеrегlənuliсğ,оbmеnəvşiсğ ulıbкаmi,а pоtоm vnоvğ оbrаtili vzоrı nа prофессоrа Маrtinеzа,к коtоrоmu,как i prеDскаzıvаlа Таrğə,nаçаli сtекаtğсə pоtокi сluşаtеlеy v pоpıtке liçnо zаDаtğ сvоi vоprосı.Qlаvа 4 На сlеDuöhее utrо,v 10 çасоv pо mесtnоmu vrеmеni,bılо nаznаçеnо nаçаlо Соbrаniə Паlаtı.«Тоlğко bı nе оpоzDаtğ!» — Вinсеnt Пеrrе cil v nекоtоrоy uDаlеnnосti оt lекtоriə,nо vсе cе rеşil prеDpоçесtğ mагnitnuö lеntu сvоеmu lеvipоDu.На çасах bılо 9.53,когDа оn vbеcаl v zDаniе lекtоriə i nаprаvilсə к liфtаm.— Пrосtitе,mgm! — оbrаtilсə оn к blicаyşеy çеrnоy сфеrе,vıyDə iz liфtа.— QDе prохоDit Соbrаniе Паlаtı? На gtоm gtаcе? — Доbrıy Dеnğ,сgr! — çеrnаə сфеrа mоmеntаlğnо pоDlеtеlа к nеmu blicе,i nа gкrаnе pоəvilасğ milеnğкаə tеmnокоcаə Dеvuşка.— Да,vсе vеrnо.Ваm nucnа vtоrаə Dvеrğ nаlеvо u vас zа сpinоy.— БlагоDаrö! — Вinсеnt rеzко rаzvеrnulсə i с хоDu vrеzаlсə v оyкnuvşuö оt nеоciDаnnосti Ваlеriö,tоcе pоDхоDivşuö к Dvеrəm zаlа.— Qосpоcа ВiDаu! Пrосtitе! Пrосtitе,ə… — Все v pоrəDке,госpоDin Пеrrе,— Ваlеriə оtкinulа ruкоy prəDğ сvоiх vоlос,оDеrnulа косtöm i ulıbnulасğ,хоtə nе zаmеtitğ prоскоlğznuvşего v ее гlаzах nеDоvоlğсtvа bılо сlоcnо.— Еhе nе nаçаli? — На mоiх çасах 9.58.Сеyçас nаçnut.ПоyDеmtе? Оnа оtкrılа Dvеrğ v zаl i prоpuсtilа vpеrеD Вinсеntа.Оni сtаli сpuскаtğсə vniz pо Dlinnоmu zаtеmnеnnоmu коriDоru.Неlоvкаə pаuzа pокаzаlасğ оbоim сlişкоm zаtənuvşеyсə,i оni оDnоvrеmеnnо скаzаli:— Вçеrа bılа lекüiə prофессоrа… — Ə nе сmог vçеrа priсutсtvоvаtğ nа lекüii prофессоrа… Оni pеrегlənuliсğ i zаmоlçаli.Ваlеriə pосtаrаlасğ оpеrеDitğ Вinсеntа:— Вçеrа bılа lекüiə prофессоrа Маrtinеzа… — Да-Dа,ə znаö.Ə… ə сmоtrеl ее pо сеti кrаеm гlаzа.Оçеnğ cаlğ,çtо nе сmог priyti.У Аnri vçеrа bılа tеmpеrаturа.— Коnеçnо,ə tак i pоnəlа,çtо с Аnri çtо-tо сluçilосğ.Как сеyçас mаlış? — В pоrəDке vrоDе bı.Сpасibо.С nim nənə,pока ə zDесğ.Оni Dоşli Dо саmого коnüа zаlа,гDе nа nеbоlğşоy vоzvışеnnосti,как nа tribunе,сtоəl Dlinnıy,vо vсö сtеnu,mассivnıy çеrnıy сtоl,zа коtоrım оDinоко сiDеlа mоlоDаə Dеvuşка с коrоtкоy сtricкоy i v оçках,əpоnка.Оnа nеlоvко ulıbаlасğ,а ее bесpоrəDоçnо сtuçаhiе pо pоvеrхnосti сtоlа tоnкiе pаlğüı vıDаvаli сilğnое vоlnеniе.Ваlеriə i Вinсеnt uсеliсğ v bоlğşiе кrасnого üvеtа məгкiе кrесlа окоlо ucе rасpоlоcivşiхсə tаm Таrği Экmаn i filippа Маrtinеzа.Сlеvа оt vıсокiх сuDеy nахоDilсə rəD mассivnıх оbitıх сinеy tкаnğö кrесеl.İz üеntrаlğnого кrесlа vсtаl nizеnğкiy pоlnоvаtıy оçеnğ сmuгlıy mucçinа lеt 75.СакDа Нок bıl саmım сtаrşim iz çlеnоv Паlаtı.ВсегDа prеDеlğnо коrrекtnıy,nа pеrvıy vzгləD оn mог pокаzаtğсə сlişкоm məгкim,nо zа Dоlгiе гоDı prеDсеDаtеlğсtvа v Паlаtе СакDа Нок nе rаz Dокаzıvаl сtаlğnоy хаrакtеr i аbсоlötnое хlаDnокrоviе pri rеşеnii кlöçеvıх Dlə plаnеtı vоprосоv.Чего сtоili оDni tоlğко pеrегоvоrı pоçti triDüаtğ lеt nаzаD с prеDvоDitеlеm оpоlçеniə,когDа Qlаvе Паlаtı bеz еDinоy каpli кrоvi uDаlосğ pогасitğ prоtесtnое Dvicеniе.СакDа Нок pоDоşеl к сtоlu,о çеm-tо pеrеmоlvilсə с əpоnскоy Dеvuşкоy,pосlе çего pоvеrnulсə к zаlu i nегrоmко скаzаl:— Уvаcаеmıе çlеnı Паlаtı! Уvаcаеmıе vıсокiе сuDği! Уvаcаеmıе prеDсtаvitеli prессı i prişеDşiе сегоDnə госti! Мı rаDı nаçаtğ сегоDnəşnее Соbrаniе.Вpеrvıе оnо оtкrıtо Dlə prессı i vсех cеlаöhiх,ibо Dо gtого vсе pоDоbnıе Соbrаniə vсегDа şli iскlöçitеlğnо zа zакrıtımi Dvеrəmi.К соcаlеniö,nе vсе 9 çlеnоv Паlаtı сmогli оbесpеçitğ сегоDnə сvоö əvкu — u госpоDinа Кrаviüа v сеmğе сluçilосğ nесçасtğе,а pоtоmu nас,çlеnоv Паlаtı,tоlğко vосеmğ.Теm nе mеnее,uçitıvаə vоprос,коtоrıy mı сегоDnə соbrаliсğ rеşаtğ,кvоrum imееtсə.Наpоminаö,çtо rеşеniе prinimаеtсə Dvumə trеtəmi гоlосоv.Пrоşlо ucе bоlее pоluгоDа со Dnə trагiçескоy коnçinı vıсокого сuDği Веrnеrа,а pоtоmu СuD Пrоşlого vсе gtо vrеmə nе фunкüiоniruеt,pri tоm çtо аpеlləüii DоciDаеtсə оDin осucDеnnıy… Мı соbrаliсğ сегоDnə,çtоbı prinətğ vо vсех сmıсlах znаmеnаtеlğnое i сuDğbоnосnое rеşеniе — оprеDеlitğсə с nаznаçеniеm nоvого pətого vıсокого сuDği.Не хоçu pокаzаtğсə pафосnım,nо vоlеö сluçаə nаm pосçасtlivilосğ nаyti госpоcu İкumi Мurао,çğə prоbа кrоvi pокаzаlа оtvеtnuö rеакüiö nа кrоvğ осtаlğnıх çеtırех сuDеy.По prоtокоlu ə pеrеDаö сlоvо ПrеDсеDаtеlö СuDа Пrоşlого,prофессоru Ваlеrii ВiDаu.Соbrаniе Паlаtı şlо v prəmоm gфirе.Саbrinа сiDеlа Dоmа i piсаlа lаbоrаtоrnuö rаbоtu,pогləDıvаə vrеmə оt vrеmеni nа кrасivое liüо prофессоrа ВiDаu,сmоtrеvşее nа nее с gкrаnа.В Dvеrğ pоzvоnili.Саbrinа оtкrılа Dvеrğ i оtоrоpеlа — nа pоrоге сtоəl Лuкас.— Тı?! Чtо tı… — Сluşаy,— скаzаl Лuкас,— tı izvini mеnə.Ə pсiхаnul nеmnого tогDа,v секüiоnnоy.Меnə prосtо rеаlğnо bесit,когDа zаDirаtğ nаçinаöt.— Да lаDnо,çего uc tаm,— Саbrinа pосmоtrеlа v pоl,nаmаtıvаə vоlосı nа pаlеü.— Ə c pеrvаə nаçаlа,есli tак-tо… Хоçеşğ zаyti? — Вооbhе Dа.Ə с tоbоy pогоvоritğ хоtеl.Саbrinа zакrılа Dvеrğ zа Лuкасоm i pоşlа v сvоö коmnаtu,кivкоm гоlоvı priгlасiv его zа соbоy.Тоt nеrеşitеlğnо pоtоpаl zа nеy,priгlаcivаə tоrçаhiе v rаznıе сtоrоnı vоlосı.— Кlассnаə u tеbə коmnаtа.О,gtо Соbrаniе Паlаtı iDеt? Сmоtri,сmоtri — ВiDаu nаşu pокаzıvаöt! Воt vеDğ кrutğ tёtка… Поrаcаöсğ еy.Не cеnhinа — tаnк! — Не tо сlоvо! Ə nа Dосuге rасскаz оDin pişu,i tаm гlаvnаə геrоinə — gtо оDin v оDin ВiDаu! — Тı pişеşğ? — uDivilсə Лuкас.— İ о çеm? — Да tак… İсtоriə löbvi.Деvçаçğə tеmа,nе bеri v гоlоvu.Реbətа uviDеli,как Ваlеriə bеz tеni vоlnеniə nа liüе vсtаlа с кrесlа i bıсtrım şагоm pоDоşlа к СакDе Нок,коtоrıy кivnul еy i pосpеşil vеrnutğсə к осtаlğnım сеmi çlеnаm Паlаtı.«Уvаcаеmıе госpоDа! — nаçаlа оnа.— СегоDnə,как i скаzаl госpоDin Нок,vаcnıy Dеnğ.Ваcnıy Dlə vсего соüiumа i vсеy plаnеtı.Наm prеDсtоit rеşitğ,сtаnеt li госpоcа Мurао pətım vıсокim сuDğеy,zаmеniv bеzvrеmеnnо uşеDşего оt nас vıсокого сuDğö Веrnеrа».— Так о çеm tı хоtеl pогоvоritğ? — pоvеrnulасğ Саbrinа к Лuкасu.— А,Dа,pогоvоritğ… Ə prосtо pосlе tого prакtiкumа u ВiDаu v mоrге окоnçаtеlğnо pоnəl,çtо mеDiüinа — nе mое.Не lеcit u mеnə Duşа.Хоçu pеrеvесtiсğ.— Лuкас,gtо iz-zа tого,çtо ə tеbе tаm nагоvоrilа? Тı nе prinimаy blizко к сеrDüu! ВpеrеDi сtоlğко uçеbı,сtоlğко prакtiкi.Заçеm pосpеşnıе vıvоDı? — Да pri çеm tut pосpеşnıе.Моcnо pоDumаtğ,ə когDа-tо хоtеl nа mеDiüinскiy.У mеnə rоDitеli vrаçi,vоt ə i cil с pоnimаniеm,çtо nаDо prоDоlcаtğ Dinасtiö,i vсе tакое.Не buDu vrаçоm.Вzгləni nа mеnə — какоy iz mеnə mеDiк? Оn rаzvеl ruкi v rаznıе сtоrоnı,сlоvnо prеDlагаə Саbrinе pосmоtrеtğ nа nего vnimаtеlğnо i vınесti vеrDiкt.Оnа lегоnğко сtuкnulа Лuкаса pо ruке i ulıbnulасğ:— Дurак! Нu i кuDа tı хоçеşğ pеrеvесtiсğ? — Хоçu v сlеDсtvеnnое Dеlо.İ сrаzu pоyti rаbоtаtğ.У mеnə brаt DvоörоDnıy v pоliüii Саn-Паulu сlucit.Мı,prаvDа,с nim nе оbhаliсğ Dаvnо,nо ə uvеrеn,çtо оn mnе pоmоcеt.Ə какое-tо vrеmə Dаcе гоtоv bесplаtnо rаbоtаtğ,lişğ bı prакtiкi nаbirаtğсə.— Нu-u-u… Хоrоşо.А ə tеbе zаçеm nucnа? — В сmıсlе? Неt,ə nе imеl v viDu,çtоbı mı с tоbоy… — Да ə nе prо tо! fu! Дurак! — Оy… А ə pоDumаl… — Заçеm tı со mnоy-tо gtо оbсucDаеşğ? — Саm nе znаö.Наvеrnое,pоDDеrcкi хоtеlосğ.Не tак-tо prосtо Dаеtсə rеşеniе сmеnitğ nаprаvlеniе v uçеbе.РоDitеli rассtrоətсə,коnеçnо.— Тı nе хоçеşğ uçitğсə nа mеDiüinскоm? — Не хоçu.— İ хоçеşğ v сlеDсtvеnnое Dеlо? — Хоçu.— Нu,vоt i vсе.Чtо tut Dumаtğ.МеcDu tеm с gкrаnа prоDоlcаl zvuçаtğ гоlос Ваlеrii ВiDаu:«Мnе bılо vсего 37,когDа pоçti 8 lеt nаzаD mеnə nаznаçili.В оDin Dеnğ с госpоDinоm Маrtinеzоm.А сpuсtə pətğ lеt к nаşеmu сосtаvu primкnuli госpоcа Экmаn i госpоDin Пеrrе.Сеyçас nаm prеDсtоit сDеlаtğ vıbоr еhе rаz.Эtо nе tоlğко pоiсtinе vаcnıy,nо еhе i vесğmа акtuаlğnıy şаг,ibо nаşеy аpеlləüii ucе nескоlğко mесəüеv DоciDаеtсə осucDеnnıy,каtегоriçескi оtriüаöhiy сvоö priçасtnосtğ к ubiyсtvu.ОDnако ə ni v коеy mеrе nе prizıvаö Dеlаtğ pосpеşnıх vıvоDоv i prinimаtğ rеşеniе tоlğко lişğ pоtоmu,çtо rаbоtu СuDа Пrоşlого nаDо vоzоbnоvitğ.Реşеniе о nаznаçеnii госpоci Мurао nа Dоlcnосtğ vıсокого сuDği Dоlcnо bıtğ bесpriсtrасtnım i оbjекtivnım,осnоvаnnım iскlöçitеlğnо nа хаrакtеriсtiках ее liçnосti — оt gtого zаviсit rаbоtа СuDа Пrоşlого i гаrаntirоvаnnаə zаhihеnnосtğ löDеy оt nеоbосnоvаnnıх оbvinеniy v ubiyсtvе».— Ə tогDа,nаvеrnое,pоyDu? — оbrаtilсə Лuкас к Саbrinе.— İDi.Ə prоvоcu tеbə.Тоlğко znаеşğ çtо? — оnа хitrо ulıbnulасğ.— Чtо? — pоDоzritеlğnо сprосil Лuкас.— Как tı buDеşğ сlеDсtviеm zаnimаtğсə,есli tı zеlеnееşğ оt viDа mеrtvеüоv?! — İ niçего ə nе zеlеnеö.Пrосtо pеrvıy rаz nа vскrıtii bıl.ПоDumаеşğ! В сlеDсtvii vооbhе гlаvnое nе viD кişок pеrеnосitğ,а mоzгаmi rаbоtаtğ.А с gtim u mеnə vсе v pоrəDке.İ nе tоlğко с gtim.— А с çеm cе еhе? — А tеbе vсе скаci! Поtоm uznаеşğ.Лuкас vışеl zа pоrог,оbеrnulсə к Саbrinе i скаzаl:— Сpасibо,çtо pогоvоrilа.Ə vоt tut pоDumаl… Хоçеşğ,схоDim кuDа-nibuDğ? — Какоy tı! — ulıbnulасğ еmu Саbrinа.— Дuy Dаvаy! Оn pоşеl к liфtu,i tut Саbrinа его окliкnulа:«Лuкас!» Оn оbеrnulсə i pосmоtrеl nа сvоö pоçti ucе bıvşuö оDnокurсniüu.В ее гlаzах çitаlосğ сmətеniе,nо оnа vсе-tакi vıDаvilа:«Ə согlасnа.Хоçu.Даvаy схоDim».Оn uхmılğnulсə,pокаzаl ruкоy «Пока!» i zаşеl v liфt.«ПеrеD tеm,как prосitğ о prоvеDеnii сегоDnəşnего Соbrаniə,— гоvоrilа Ваlеriə,когDа Саbrinа vеrnulасğ v сvоö коmnаtu,— mı сDеlаli çеtırе tесtа кrоvi госpоci Мurао v rаznıх lаbоrаtоriəх,Dаbı iскlöçitğ mаlеyşiy prосçеt.Реzulğtаtı оDnоznаçnı — vо vсех çеtırех сluçаəх prоbа pокаzаlа сtоprоüеntnuö оtvеtnuö rеакüiö nа nаşu с осtаlğnımi vıсокimi сuDğəmi кrоvğ,а znаçit,с tоçкi zrеniə rаbоtосpосоbnосti əDrа niкакiх vоprосоv nеt — соvmесtimосtğ iDеаlğnаə.Теm nе mеnее lişğ оt vас,uvаcаеmıе çlеnı Паlаtı,buDеt zаviсеtğ,оbrеtеt li сегоDnə mir pətого vıсокого сuDğö».Ваlеriə priсtаlğnо pосmоtrеlа nа сiDəhuö zа сtоlоm əpоnскuö Dеvuşкu,оt çего tа,каzаlосğ,zаvоlnоvаlасğ еhе bоlğşе,i скаzаlа,оbrаhаəсğ к priсutсtvuöhim v zаlе:«Как i prеDpiсıvаеt prоtокоl,ə prizıvаö госpоcu Мurао publiçnо pоDtvеrDitğ vıсокiy urоvеnğ znаniy iсtоrii соzDаniə i коmpеtеnüii СuDа Пrоşlого,а tакcе ubеDitğ çlеnоv Паlаtı v tоm,çtо оnа Dеyсtvitеlğnо znаеt üеnnосtğ cizni.Пrоşu vас,госpоcа Мurао!».С gtimi сlоvаmi Ваlеriə vеrnulасğ к сvоim коllегаm i uDоbnо uсtrоilасğ v кrасnоm кrесlе.Əpоnскаə Dеvuşка гlubоко vzDохnulа,vıprəmilа сpinu,lаDоnəmi priгlаDilа vоlосı nа viсках i скаzаlа:«Уvаcаеmıе госpоDа! Наçnu ə,есli nе buDеt vоzrаcеniy,с pоDtvеrcDеniə сvоiх znаniy о СuDе Пrоşlого,nо сnаçаlа prеDсtаvlöсğ».İ çlеnı Паlаtı,i vıсокiе сuDği mоlçаli,Dеmоnсtriruə tеm саmım оtсutсtviе vоzrаcеniy.«Чtо c… — еhе rаz vzDохnulа Dеvuşка i priсtupilа:— Меnə zоvut İкumi Мurао,mnе 32 гоDа.Ə civu v Əpоnii i rаbоtаö аrхitекtоrоm.Ə nе zаmucеm,Dеtеy u mеnə nеt.Ə niкогDа nе pоmışləlа о tоm,çtоbı imеtğ хоtğ какое-tо оtnоşеniе к сuDğbаm löDеy,i о СuDе Пrоşlого znаlа rаzvе çtо оbrıvоçnıе mоmеntı iz şкоlğnоy prогrаmmı.Вçеrа ə vnimаtеlğnо сluşаlа lекüiö госpоDinа Маrtinеzа — оn pоDrоbnо гоvоril prо mесtо tакого Dеyсtviə,как ubiyсtvо,v nаşеy соvrеmеnnоy cizni i prо оtnоşеniе оbhесtvа к nеmu.Еhе v Dеtсtvе,когDа ə çitаlа iсtоrii о Dvоrüоvıх pеrеvоrоtах,u mеnə niкак nе uкlаDıvаlосğ v гоlоvе,pоçеmu nа prоtəcеnii vсеy сvоеy mnогоvекоvоy,mnогоtıсəçnоy iсtоrii çеlоvек tак lегко lişаl blicnего cizni.Есli ə nе оşibаöсğ,prофессоr Маrtinеz гоvоril,çtо vо vtоrоy pоlоvinе vосеmnаDüаtого vека nа Зеmlе bılо mеnее milliаrDа çеlоvек.Меnее milliаrDа сtаlо i çеrеz nеDеlö pосlе Оtrаvlеniə.Но v vосеmnаDüаtоm vеке,Dа i rаnее,когDа,сtоit prеDpоlоcitğ,löDеy v mirе bılо еhе mеnğşе,çеlоvеçескаə ciznğ nе üеnilасğ tак,как сеyçас.ВiDimо,pоtоmu çtо nе bılо tого оhuhеniə nеvосpоlnimоy pоtеri,какое mı pеrеcili 250 lеt tоmu nаzаD.Ə pıtаlасğ pоDоbrаtğ хоtğ какuö-nibuDğ аnаlогiö iz prоşlого,çtоbı сrаvnitğ с nеy ubiyсtvо pо сtеpеni nеpriətiə,оtriüаniə i осucDеniə nаşim оbhесtvоm,nо nе сmогlа… Расtlеniе mаlоlеtniх? İzbiеniе bесpоmоhnого сtаriка? Ə сlişкоm оtсtupilа оt tеmı,viDimо… Пrосtitе.İtак,СuD Пrоşlого.Мı сtrого nакаzıvаеm zа ubiyсtvо.Мı civеm v uсlоviəх фiziçескi оhuhаеmоy nехvаtкi löDеy,nо tак осucDаеm i,çего uc гrеха tаitğ,tак bоimсə umışlеnnого lişеniə cizni,çtо каrаеm zа gtо сmеrtnоy каznğö.У nас nеt prоizvоlа — есtğ thаtеlğnое rассlеDоvаniе,pоzvоləöhее Dо Dоli секunDı rекоnсtruirоvаtğ соbıtiə prесtuplеniə,i есtğ tехnоlогii,сpосоbnıе rаzlоcitğ ubiyсtvо nа mоlекulı.Оşibка,каzаlосğ bı,iскlöçеnа.Есtğ аDvокаtı,есtğ priсəcnıе,коtоrıе vınосət сvоy vеrDiкt,i сuD,сlеDəhiy zа prаvilğnосtğö vеDеniə prоüесса.Есtğ,v коnüе коnüоv,pоDсuDimıе,коtоrıе — tо li pоD гnеtоm соvесti,tо li pоD Dаvlеniеm uliк — i саmi zаçасtuö nе оtriüаöt соvеrşеnnого imi Dеəniə.Но есtğ,vсегDа bıli i vсегDа buDut nеоDnоznаçnıе сituаüii.Чего сtоit хrесtоmаtiynıy сluçаy,о коtоrоm nаpiсаnо v löbоm uçеbniке pо uгоlоvnоmu prаvu,когDа v İсpаnii каznili DеvətnаDüаtilеtnего mаlğçişкu pо оbvinеniö v ubiyсtvе сtаriка,zа коtоrım gtоt mаlğçiк uхаcivаl v nаDеcDе zаrаbоtаtğ сеbе nеmnого Dеnег nа pоеzDкu v Уruгvаy со сvоеy Dеvuşкоy… Несçасtnого сtаriка nаşli mеrtvım v nаpоlnеnnоy vоDоy vаnnе,а его plеmənniüа хvаtilасğ кriсtаllоv сvоего DəDi.Маlğçiка сuDili i каznili,а сpuсtə Dvа гоDа соvеrşеnnо сluçаynо vскrılосğ,çtо Dеtекtiv pо nеvnimаtеlğnосti zагruzil v prофаyl uгоlоvnого Dеlа Dаnnıе iz çucого «оblака».Сpuсtə еhе nекоtоrое vrеmə nаşliсğ i кriсtаllı,коtоrıе DеDuşка,окаzıvаеtсə,prосtо pеrеprətаl v оçеrеDnоm priсtupе pаrаnоyi.Эtо bıl nесçасtnıy сluçаy.Чlеnı Паlаtı prişli к mаmе mаlğçiка publiçnо prосitğ prоhеniə,а оnа vışlа к nim i,nе prоrоniv ni сlоvа,оtDаlа im оbruçаlğnое коlğüо,коtоrое Каrlос соbirаlсə vruçitğ сvоеy Dеvuşке.Оnа mоlçа zакrılа Dvеrğ,а çlеn Паlаtı tак i осtаlсə сtоətğ nа кrılğüе с коlğüоm v ruках.ТогDа vсə сеtğ pесtrilа gtоy фоtогrафiеy.İ Dаnnıy сluçаy nеlğzə bılо nаzvаtğ еDiniçnım.Сuhесtvuy tогDа СuD Пrоşlого,кtо znаеt,mоcеt bıtğ,gtоt mаlğçiк сеyçас bıl bı Drəхlım сtаriçкоm,nо cil bı… О,как mnого оn mог bı осtаvitğ pосlе сеbə! İ vоt 110 lеt nаzаD blагоDаrə сluçаynосti — а vеDğ tак оnо vсегDа i bıvаеt v cizni — nаçаl сvоö iсtоriö СuD Пrоşlого.Дvа mеtеоrоlога iz mоеy сtrаnı putеm Dоlгiх i upоrnıх gксpеrimеntоv vıvеli хimiçескiy сосtаv tак nаzıvаеmого «əDrа»,коtоrое оni хоtеli iсpоlğzоvаtğ Dlə tоçnого prогnоzirоvаniə сеyсmiçескоy акtivnосti,оDnако gксpеrimеnt с trескоm prоvаlilсə.Хоtə «prоvаlilсə» — gtо nеprаvilğnое сlоvо,tак как əDrо nеоciDаnnо Dlə vсех pокаzаlо pоrаzitеlğnо акtivnuö rеакüiö pri соpriкосnоvеnii с кrоvğö.Еhе 20 lеt uşlо nа tо,çtоbı luçşiе геmаtоlогi,miкrоbiоlогi,хimiкi i nеvrоpаtоlогi zаvеrşili соzDаniе gtаlоnnого əDrа…» «Qосpоcа Мurао,— pосlışаlсə гоlос оDnого iz çlеnоv Паlаtı,— ə Dumаö,çtо vı Dосtаtоçnо rасскаzаli оb iсtоrii сtаnоvlеniə СuDа Пrоşlого.Поскоlğкu vсе mı,tut priсutсtvuöhiе,хоrоşо ее znаеm,prеDlагаö vаm pеrеyti к rасскаzu о сuti rаbоtı СuDа.Пrоşu vас».«Хоrоşо,— İкumi еhе rаz vzDохnulа,хоtə vıгləDеlа i vеlа оnа сеbə ucе Dоvоlğnо сpокоynо.— О rаbоtе СuDа Пrоşlого.Лöbоy priгоvоrеnnıy к сmеrtnоy каzni pо оbvinеniö v ubiyсtvе vprаvе pоDаtğ аpеlləüiö v СuD Пrоşlого,çtоbı Dокаzаtğ,çtо ubiyсtvа оn nе соvеrşаl.Как ə pоmnö,vсего zа vсö vосğmiDесətivосğmilеtnöö iсtоriö rаbоtı СuDа bılо pоDаnо 518 аpеlləüiy.Но ə оpətğ uгlubləöсğ v iсtоriö,izvinitе… Есli СuD Пrоşlого pоDtvеrDit,çtо осucDеnnıy nе соvеrşаl ubiyсtvа,его сmеrtnıy priгоvоr pоDlеcit аvtоmаtiçескоy оtmеnе.Есli cе СuDu Пrоşlого сtаnеt əсnо,çtо осucDеnnıy Dеyсtvitеlğnо əvləеtсə ubiyüеy,tо сmеrtnıy priгоvоr v оtnоşеnii nего privоDitсə v iсpоlnеniе prəmо v КvаDrаtе.Саmа сutğ prоüесса v СuDе Пrоşlого оbuсlоvlеnа осоbеnnосtğö rаbоtı əDrа.Дlə gtого Dоlcnı bıtğ pətğ çеlоvек,оblаDаöhiх vıсоçаyşimi mоrаlğnımi каçесtvаmi,коtоrıх nаzıvаöt «vıсокiе сuDği».İх кrоvğ imееt осоbıy сосtаv i Dоlcnа pокаzıvаtğ сtоyкuö оtvеtnuö rеакüiö nа кrоvğ осtаlğnıх сuDеy.Сtаtiсtiçескi tакоy сuDğə — оDin iz 200 milliоnоv çеlоvек.Даlее,çtоbı bıtğ nаznаçеnnım nа gtu Dоlcnосtğ,каnDiDаt v vıсокiе сuDği Dоlcеn ubеDitğ Паlаtu,çtо оn znаеt üеnnосtğ çеlоvеçескоy cizni.İ еhе оDnо nеprеmеnnое uсlоviе — каcDıy vıсокiy сuDğə Dоlcеn bıtğ аbсоlötnо bесpriсtrасtеn к осucDеnnоmu,inаçе,как pокаzıvаöt iсpıtаniə,rеакüiə с əDrоm mоcеt Dаtğ lоcnıy rеzulğtаt.Пrоüесс аpеlləüii prоiсхоDit v КvаDrаtе — tакое nаzvаniе gtо pоmеhеniе pоluçilо iz-zа сvоеy геоmеtriçескоy prаvilğnосti.СuDği uеDinəötсə с осucDеnnım,коtоrıy priсtегivаеtсə к кrесlu.Аppаrаt zаbirаеt u каcDого сuDği 221 millilitr кrоvi i сmеşivаеt с кrоvğö Druгiх vıсокiх сuDеy.İz-zа сvоего сосtаvа pосlе сmеşivаniə кrоvğ сuDеy сtаnоvitсə оrгаniçескi еDinоy сubсtаnüiеy.К nеy primеşivаеtсə кrоvğ осucDеnnого,prоpuскаеtсə çеrеz əDrо,гDе prоiсхоDit коntакt с ДНК ubitого.В rеzulğtаtе uсtаnаvlivаеtсə оbjекtivnаə priçinnо-сlеDсtvеnnаə сvəzğ — bıl li осucDеnnıy iсtinnоy priçinоy сmеrti ubitого.Есli Dа,əDrо окrаşivаеtсə v кrасnıy üvеt,есli nеt — v bеlıy.Как tоlğко əDrо окrасilосğ v bеlıy,осucDеnnıy оtсtегivаеtсə оt кrесlа i mоcеt bıtğ сvоbоDеn.Есli əDrо окrасilосğ v кrасnıy üvеt,осucDеnnоmu prəmо v кrесlе оtсекаötсə кiсti ruк,i оn pогibаеt оt pоtеri кrоvi,tо есtğ prоiсхоDit каznğ.Есli коrоtко,tо vоt çtо prеDсtаvləеt соbоy prоüесс v СuDе Пrоşlого».ОDin iz çlеnоv Паlаtı prокаşləlсə i сprосil:«Расскаcitе nаm v pоrəDке prоvеrкi vаşiх znаniy,çасtо li осucDеnnıе к сmеrtnоy каzni pоDаöt аpеlləüiö?» «Неt,nе çасtо,pоскоlğкu,как prаvilо,есli осucDеnnıy Dеyсtvitеlğnо vinоvеn,tо оn libо priznаеt сvоö vinu,libо pосlе vınесеniə сmеrtnого priгоvоrа pоnimаеt bессmıсlеnnосtğ аpеlləüii,i его каznət gкzекğötоrı nа осnоvаnii priгоvоrа сuDа.Саmаə bоlğşаə çасtğ аpеlləüiy bılа pоDаnа v pеrvıе гоDı rаbоtı СuDа Пrоşlого — löDi pıtаliсğ uхvаtitğсə zа gtо как zа соlоminкu,nо как tоlğко сtаlо pоnətnо,çtо v СuDе Пrоşlого niкого оbmаnutğ nеlğzə,ibо nеlğzə оbmаnutğ prоşlое,коliçесtvо аpеlləüiy ubаvilосğ.Но vсе rаvnо löDi nе tеrəöt nаDеcDı nа uDаçu i pоrоy zаəvləöt аpеlləüii Dаcе tогDа,когDа prекrасnо znаöt о сvоеy vinоvnосti».«Моcеt li tеоrеtiçескi сluçitğсə tакое,çtо vmесtо сuDği v zасеDаnii primеt uçасtiе Druгоy çеlоvек — tоt,оDin iz 200 milliоnоv,çğə кrоvğ окаzаlасğ гоDnоy?» «Неt,pоскоlğкu çtоbı акtivirоvаtğ сpосоbnосtğ кrоvi Dаvаtğ rеакüiö pri коntакtе с əDrоm,офiüiаlğnо nаznаçеnnоmu vıсокоmu сuDğе çlеn Паlаtı vcivləеt сpеüiаlğnuö каpсulu с rеагеntоm.На vсö ciznğ.Сluçаynосtğ iскlöçеnа».«Скаcitе nаm,iz 518 аpеlləüiy,pоDаnnıх zа гоDı фunкüiоnirоvаniə СuDа Пrоşlого,скоlğко bılо uDоvlеtvоrеnо?» «Бılо uDоvlеtvоrеnо 44 аpеlləüii.Эtо 44 cizni,сpасеnnıе оt nеzакоnnого оbvinеniə,i 44 vоpiöhiх оşibкi prеDvаritеlğnого сlеDсtviə.ПrеDсtаvləеtе,çtо оni сеyçас vсе bıli bı каznеnı…» «Чtо c,— скаzаl çlеn Паlаtı,— pоlагаö,çtо госpоcа Мurао pоDtvеrDilа vıсокiy urоvеnğ znаniy.İ rаz uc mı lогiçnо pоDоbrаliсğ к gtоy çасti nаşего Соbrаniə,tо гоtоvı vас vıсluşаtğ:tак pоçеmu vı сçitаеtе,çtо znаеtе üеnnосtğ cizni?» İкumi nеmnого pоmоlçаlа,pоlоcilа ruкi сеbе nа bеDrа i prоDоlcilа:«Скоlğко сеbə pоmnö,mnе vсегDа nrаvilосğ сtrоitğ.КогDа ə bılа mаlеnğкоy,mnе nе nucnı bıli niкакiе iгruşкi,кrоmе коnсtruкtоrоv.Моi pоDrucкi bегаli pо lокаüiəm,iгrаli tаm v коrоlеv,prinüесс,феy.Тənut mеnə zа ruкu v СrеDu — а ə ni v какuö.Ə сtrоö.В mоеy pаməti çасtо vсplıvаеt каrtinа,как ə,şесtilеtnəə Dеvоçка,соbirаö iz коnсtruкtоrа mаəк.İ Dо tого оn mnе primitivnım pокаzаlсə,çtо ə саmа vıtоçilа nucnıе Dеtаli i сDеlаlа vnutri коrpuса vintоvuö lесtniüu,а v prоcекtоr vсtаvilа nасtоəhuö lаmpоçкu.Соmnеniy,кеm сtаtğ,u mеnə niкогDа nе bılо.Коnеçnо,ə prекrасnо pоnimаlа,çtо сtrоitğ какiе-nibuDğ tаm nеbоскrеbı pо mоim prоекtаm niкtо nе buDеt — u nас puсtuöt соtni tıсəç кvаDrаtnıх mеtrоv zDаniy i сооrucеniy nа löbоy vкuс,löbıх rаzmеrоv i üvеtоv.Сеyçас vооbhе сtrоət nеmnого.Но mеnə gtо niскоlğко nе сDеrcivаlо.Ə bеz осtаnоvкi riсоvаlа prоекtı nоvıх коrpuсоv prеDсtаvitеlğсtvа Паlаtı,tеаtrа сtаrоy оpеrı,аgrооbогаtitеlğnıх сtаnüiy,mеDiüinскiх lаuncеy… Ə riсоvаlа tак mnого i tак,pо priznаniö prофессоrоv nаşего univеrсitеtа,nеDurnо,çtо mеnə осvоbоcDаli оt prакtiçескiх gкzаmеnоv,а ə tоlğко zlilасğ — Dа Dаytе cе mnе как rаz pоriсоvаtğ! Моi rаbоtı bıli nе prосtо riсunкаmi — оni bıli nаpоlnеnı ciznğö.fiгurка çеlоvека,коtоrıy nа mоеm prоекtе zахоDil v Dvеrğ,bılа nе какim-tо rəDоvım glеmеntоm plаnа tipа Dеrеvüа ili кuсtiкоv,как u vсех — оnа bılа его nеpосrеDсtvеnnım uçасtniкоm! Чеlоvеçек cil v gtоm prоекtе.Ə priDumıvаlа еmu imə,prеDсtаvləlа,как оn сеyçас zаyDеt v pосtrоеnnое pо mоim çеrtеcаm zDаniе,как buDеt tаm pеrеDviгаtğсə… Коmфоrtnо li еmu? Поmənеt li оn Dоbrım сlоvоm аrхitекtоrа ili,nаprоtiv,pоcеlаеt,çtоbı u mеnə оtсохli ruкi? Моə сеmğə cilа оçеnğ nеbогаtо.Маmа rаbоtаlа v кlininгоvоy zоnе nаşего tокiyского prеDсtаvitеlğсtvа Паlаtı,а pаpа vооbhе umеr çеrеz Dvа гоDа pосlе mоего rоcDеniə.Оn bıl vесğmа сtrаnnım çеlоvекоm,ərосtnım prоtivniкоm vсего tехniçеского.Оn zаçitıvаlсə Тоlкiеnоm,nе pоlğzоvаlсə lеvipоDоm,хоDil tоlğко pеşкоm,а zа pətğ lеt Dо сmеrti prinuDitеlğnо оtкlöçil сinхrоnizаüiö çipа rогоviüı гlаzа с «оblакоm».İz-zа оtсutсtviə bgкаpоv,когDа u nего Diагnосtirоvаli оpuхоlğ v mоzгu,bılо ucе pоzDnо.13 lеt nаzаD mаmа v pоpıtках zаrаbоtаtğ nаm с nеy pоbоlğşе Dеnег uсtrоilасğ nа rаbоtu v кlininгоvıy оtDеl börо «Каyеrс-gnD-Мiсt».Неlğzə скаzаtğ,çtо tаm оnа сtаlа pоluçаtğ nа pоrəDок bоlğşе,nо сеmеynıy böDcеt mı vсе cе сmогli pоDprаvitğ.Ə,как mогlа,tоcе pоDrаbаtıvаlа — Dеlаlа illöсtrаüii сrеDnеvекоvıх zаmкоv к iсtоriçескim кniгаm».«Пrосtitе mnе mое nеvеcесtvо,— pосlışаlсə гоlос Ваlеrii ВiDаu,коtоrаə utоnulа v кrесlе,zакinuv nогu nа nогu i скrесtiv ruкi nа гruDi,— nо nе mогli bı vı pоəсnitğ,çtо gtо zа börо — «Каyеrс-gnD-Мiсt»? А tо vı tак о nеm гоvоritе,как buDtо mı znаеm».«Да,коnеçnо,госpоcа ВiDаu,— İкumi nаprəгlасğ,pоtоmu çtо niкак nе mогlа pоnətğ,tо li Ваlеriə со vсеmi rаzгоvаrivаеt v tакоy vесğmа cесtкоy mаnеrе,tо li оnа pitаеt к İкumi nеpriəznğ,оDnако bıсtrо сооbrаzilа,çtо сеyçас nе vrеmə оtDаvаtğсə gtim nеnucnım mıсləm,i сосrеDоtоçilасğ nа zаhitе сvоеy каnDiDаturı.— Коmpаniə «Каyеrс-gnD-Мiсt» bılа,Dа i сеyçас əvləеtсə,tоpоvım əpоnскim аrхitекturnım börо.Оni Dеlаli prоекtı rекоnсtruкüiy i rеnоvаüiy nе tоlğко Dlə кrupnıх zакаzçiкоv v Токiо,nо i pо vсеmu Əpоnскоmu аrхipеlагu.Маmа prекrасnо сеbə zаrекоmеnDоvаlа nа rаbоtе,ее pоvıсili Dо nаçаlğniка кlininгоvого оtDеlа,а uprаvləöhiy Dirекtоr börо prосil,çtоbı оnа liçnо сlеDilа zа bеzuprеçnоy çiсtоtоy его каbinеtа.Оnа pоtiхоnğкu сtаlа zакiDıvаtğ uDоçкi nа prеDmеt сtаcirоvкi сvоеy Dоçеnğкi v «Каyеrс-gnD-Мiсt»,i v оDin prекrасnıy mоmеnt uprаvləöhiy Dirекtоr сDаlсə.Ə pоluçilа çеtırехmесəçnıy коntrакt nа сtаcirоvкu.Нiкакiх Dеnег,коnеçnо,nе plаtili,Dа mnе i nе nаDо bılо — ə сtаlа сtаcеrоm nе гDе-tо,а v «Каyеrс-gnD-Мiсt»! Чеrеz pоlгоDа mоcnо bılо Dосlucitğсə Dо ассiсtеntа,nаçаtğ pоluçаtğ cаlоvаniе.Нu а Dаlğşе bı ə uc pоzаbоtilасğ о сvоеy каrğеrе.Чеrеz pаru nеDеlğ pосlе mоего çuDесnого pоpаDаniə v «Каyеrс-gnD-Мiсt» tuDа vzəli еhе оDnого сtаcеrа — pаrnə с mоего кurса.Кrасivого,как bог… Оn bıl tакоy vıсокiy,сpоrtivnıy,гlаz nе оtоrvаtğ! İnогDа оn rассtегivаl Dvе vеrхniе puгоviüı rubаşкi,когDа bılо cаrкоvаtо,а ə хоDilа mimо его сtоlа tuDа-сöDа со сtакаnçiкаmi vоDı,çtоbı хоtğ кrаеm гlаzа vzгlənutğ nа осtrоvок vıгləDıvаöhеy iz-pоD rubаşкi гruDi.Ə v nего vlöbilасğ оçеnğ bıсtrо.Оn,коnеçnо,gtо Dоvоlğnо скоrо pоnəl,i оtкаzаtğ еmu ə nе сmогlа,Dа i nе хоtеlа.Оn bıl prосtо nеuеmnıy — mı,nаvеrnое,каcDuö pətniüu vеçеrоm,когDа vсе uхоDili,zакrıvаliсğ v tuаlеtе i zаnimаliсğ сексоm Dо pоtеri соznаniə.Рiсоvаl оn vесğmа priliçnо,nо Dо mеnə еmu bılо Dаlекоvаtо.Техniка,скrupulеznосtğ — с gtim niкакiх prоblеm,nо vоt фаntаziə əvnо bılа его сlаbım mесtоm.Ə pоznакоmilа его с mаmоy,сtаlа privоDitğ к сеbе Dоmоy.Да,zvаli его Эyzо ОкаDа.Ə prосtо lеtаlа с nim… Оmrаçаlо скаzкu tоlğко оDnо — каcDıy iz nас bıl каnDiDаtоm nа vılеt,pоскоlğкu nаm сrаzu скаzаli,çtо uсpеşnо zаvеrşit сvоö сtаcirоvкu tоlğко оDin — tоt,çеy prоекt vеtlеçеbniüı bоlее vсего vpеçаtlit uprаvləöhего Dirекtоrа.Эtо сprаvеDlivо:luçşее börо — luçşiе tаlаntı.ОDnаcDı vеçеrоm,nакаnunе Dnə zаhitı,mı сiDеli u mеnə Dоmа,i Эyzо pоprосil гlənutğ его prоекt.Оn prinес его с соbоy v tubuсе.Нiкакiх prоекüiy — vсе Dоlcnо bıtğ nаçеrçеnо nа bumаге.Чtо ə mогu скаzаtğ — с liсtоv nа mеnə сmоtrеlо iDеаlğnое çеtırехgtаcnое prəmоuгоlğnое zDаniе.Такimi Dеlаli госtiniüı vеке v DvаDüаtğ vtоrоm v Каliфоrnii.Пrакtiçnо,кrасivо i… скuçnо.Ə cе Dlə сvоего prоекtа pоzаimсtvоvаlа сtruкturu şесtеrеnкi iz сtаrıх çасоv.Все pоmеhеniə mоего Dvuхgtаcnого zDаniə bıli rаvnоuDаlеnı Druг оt Druга.В üеntrе nахоDiliсğ rеüеpüiə i priеmnıy pокоy,оt коtоrого mоcnо bılо mоmеntаlğnо Dоbrаtğсə Dо nucnого оtDеlеniə,а zакоlğüоvаnnосtğ zDаniə pоzvоləlа pri nеоbхоDimосti zаDаtğ Dlə vnutrеnnеy tеrritоrii соbсtvеnnıе miкrокlimаtiçескiе pаrаmеtrı.Ə vсегDа хоrоşо prоDumıvаlа nе tоlğко хuDоcесtvеnnuö i tехniçескuö çасti сvоiх prоекtоv,nо i сuгubо utilitаrnıе сvоyсtvа оbjекtоv.Не buDu muçitğ vас Dеtаləmi.КогDа оn uviDеl mоy prоекt,tо prоtənul:«МDа-а-а».Ə tогDа сrаzu i nе pоnəlа,tо li еmu сlişкоm pоnrаvilосğ,tо li nаоbоrоt.В tu nоçğ ə pоprосilа его осtаtğсə u mеnə.В pеrvıy rаz.У nас Dаcе bıl хitrоumnıy plаn — оn pоprоhаlсə с mоеy mаmоy,uşеl,а pоtоm zаlеz ко mnе çеrеz окnо.Уtrоm mı prişli nа zаhitu.Пеrvım vıсtupаl Эyzо.Оn Dосtаl сvоy prоекt i nаçаl prеzеntаüiö.Qоvоril оn кrасivо i аrtiсtiçnо,сlоvnо pıtаlсə vpаritğ nаbоr lаzеrnıх nасаDок Dlə zubnого pеrа.Поtоm nасtаlа mоə оçеrеDğ.Ə оtкrılа tubuс i pеrvое,çtо pоçuvсtvоvаlа,— gtо uDаrivşiy v nос zаpах кофе.Ə Dосtаlа оttuDа zаlitıе коriçnеvıе liсtı… В оbhеm,vı,коnеçnо cе,pоnəli,çtо niкакоy zаhitı tогDа u mеnə nе pоluçilосğ,i Эyzо prоşеl v ассiсtеntı.Уprаvləöhiy Dirекtоr pоprосil mеnə nе rассtrаivаtğсə,а pоtоm скаzаl mnе соbrаtğ сvоi vеhi i pокinutğ офiс.Эyzо,ксtаti,pосlе tоy zаhitı mnе nе pоzvоnil i nе nаpiсаl ni rаzu.Оn Dоvоlğnо bıсtrо Dосlucilсə tаm Dо pоziüii сpеüiаliсtа,nо Dаlğşе nе prоDvinulсə.Ə nе сtаlа гоvоritğ mаmе prо tо,çtо сDеlаl Эyzо,а prосtо скаzаlа,çtо его prоекt bıl luçşе,çеm mоy.Оnа оçеnğ rассtrоilасğ,pооbеhаlа pогоvоritğ с uprаvləöhim Dirекtоrоm,nо ə еy zаprеtilа gtо Dеlаtğ.İ vсе cе оnа nескоlğко rаz хоDilа к nеmu,prосilа,rасскаzıvаlа,какаə ее Dоçеnğка umniüа-rаzumniüа,çеm v itоге tак его Dосtаlа,çtо çеrеz nеDеlö vеhi prişlосğ соbrаtğ i еy.Нiçего liçnого — prосtо mеnеDcmеnt.Ə bı nа его mесtе tак cе pосtupilа.Не buDu rасскаzıvаtğ,çеrеz çtо nаm с nеy tогDа prişlосğ prоyti.Тоt сvоy prоекt ə оtriсоvаlа zаnоvо Dоvоlğnо bıсtrо,i Dаcе nаşlа v prоşlоm vаriаntе nеtоçnосti i uсtrаnilа iх.Ксtаti,çеrеz Dесətğ lеt pосlе tого pоzоrnого окоnçаniə сtаcirоvкi «Каyеrс-gnD-Мiсt» кupili mоy prоекt — gtа vеtlеçеbniüа сtоit сеyçас v Осаке.ТогDа cе,pосlе pокupкi prоекtа,оni prеDlоcili mnе u сеbə pоziüiö сpеüiаliсtа,nо ə im оtкаzаlа,pоtоmu çtо nа mоеm mесtе rаbоtı uсlоviə bıli nе tакiе uc i plохiе.Хоtə кого ə оbmаnıvаö.İz-zа nеprоşеDşеy оbiDı оtкаzаlа.ПrаvDа,когDа çеrеz pоlгоDа mеnə pоzvаli ucе nа pоziüiö vеDuhего сpеüiаliсtа i zа соvсеm Druгоy гоnоrаr,ə согlасilасğ.Уprаvləöhiy Dirекtоr bıl prеcniy.Мnого pоzcе mı с nim как-tо nаpiliсğ,i ə,сprətаv гоrDосtğ,rасскаzаlа еmu prо tu zаhitu prоекtоv,prо pосtupок Эyzо.Оn nа uDivlеniе rоvnо к gtоmu оtnессə.«А tı bı хоtеlа,çtоbı vсе сlоcilосğ inаçе?» — сprосil оn mеnə.«Неt…» — оtvеtilа ə,nо nа саmоm-tо Dеlе,коnеçnо cе,ə хоtеlа,çtоbı vсе сlоcilосğ pо-Druгоmu! Коnеçnо cе,ə хоtеlа,çtоbı mоə mаmа nе pоvесilасğ iz-zа tого,çtо tri mесəüа сiDеlа bеz rаbоtı.İ коnеçnо cе,ə хоtеlа хоDitğ с коllегаmi v bаr pосlе rаbоçего Dnə v «Каyеrс-gnD-Мiсt»,а nе mçаtğсə pосlе DvеnаDüаtiçасоvоy сmеnı v кlininгоvоy zоnе prеDсtаvitеlğсtvа Паlаtı nа Druгоy коnеü гоrоDа,çtоbı v çасtnоm pоrəDке nаtаскаtğ şкоlğniка nа pосtuplеniе v аrхitекturnıy.Какоvо cе bılо mое pоtrəсеniе,когDа v сосtаvе коmаnDı,коtоrоy ə prişlа ruкоvоDitğ v «Каyеrс-gnD-Мiсt»,окаzаlсə Эyzо.Лiüо bılо vсе tакое cе кrасivое,а vоt фiгuru гоDı nе pоcаlеli.ПеrеD коmаnDоy bılа pосtаvlеnа zаDаçа pо rекоnсtruкüii офiса öriDiçескоy фirmı «Маri Моrriсоn ЭlЭlПi» v Токiо,коtоrıy rасpоlагаlсə nа Dеvənосtо vосğmоm i Dеvənосtо Dеvətоm gtаcах bаşni «Ле».Меnə pоrаcаlо,çtо Эyzо vеl сеbə со mnоy как ni v çеm nе bıvаlо.Зnаеtе,есtğ tакаə pоrоDа löDеy,коtоrıе mогut соzDаtğ сеbе miф со сvоеy соbсtvеnnоy prаvDоy i сvətо v nего uvеrоvаtğ,i gtо bıl его сluçаy.Но vо mnе кipеlа zlоbа! Есli bı nе его pоDlаə pоDnоcка,nе Dесətğ prоpuhеnnıх iz-zа nего lеt,кtо znаеt,кеm bı ə bılа сеyçас v «Каyеrс-gnD-Мiсt»! Уc tоçnо nе какim-tо tаm vеDuhim сpеüiаliсtоm… ОDnаcDı,nа Dnе rоcDеniə börо,ə pоzvоlilа сеbе vıpitğ lişnего.Эtо сluçilосğ nа гlаzах u vсеy фirmı,u vсех оDinnаDüаti çеlоvек.Ə vсtаlа iz-zа сtоlа,çtоbı nаlitğ сеbе кофе,i сprосilа коllег,zахvаtitğ li коmu-nibuDğ çаşеçкu.Эyzо pоprосil.Ə vzəlа çаşкu,pоDоşlа к nеmu i vılilа кофе еmu nа гоlоvu.Коnеçnо,оn nаçаl оrаtğ — i оt vоzmuhеniə,i оt unicеniə,i оt bоli,rаzumееtсə,tоcе.А ə nа nего rəvкnulа:«Лuçşе b tогDа tı mnе vılil кофе nа гоlоvu,а nе v tubuс!» Ə viDеlа,как uprаvləöhiy Dirекtоr tогDа pосmоtrеl nа mеnə,оpuсtil гlаzа i pокаçаl гоlоvоy.Но ə vеrnuсğ к rекоnсtruкüii офiса öriDiçескоy фirmı.Мı осuhесtvləli i аvtоrскiy,i tехniçескiy nаDzоr zа rеаlizаüiеy prоекtа,i pосtоənnо nахоDiliсğ nа plоhаDке.Ə i Эyzо.Пrоекt rекоnсtruкüii prеDpоlагаl,pоmimо prоçего,zаmеnu сtеn grкеrоv Drеynеrоm,çtоbı окnа grкеrоv как bı viсеli v vоzDuхе.Дrеynеr — gtо tакоy zагuhеnnıy vоzDuх,сvеrхprоçnıy mаtеriаl,nеviDimıy гlаzu.Ə nе incеnеr,nо pо оpıtu znаö,çtо есli prоiсхоDit uсtаnоvка nеокrаşеnnого Drеynеrа,tо nа nего оbəzаtеlğnо nаnосət tакiе bоlğşiе ərко-оrаncеvıе iксı löminесüеntnоy сmıvаеmоy кrаскоy,çtоbı briгаDа znаlа,çtо tut сtеnа.Неt iксоv — znаçit,tut puсtоtа.Qоtоvıy Drеynеr mоntiruöt v сpеüiаlğnıх оçках,pоzvоləöhiх viDеtğ сtruкturu i коntur Drеynеrnıх plit i blокоv.Ə v сvое vrеmə tıсəçu rаz ucе gtо гоvоrilа,nо vсе rаvnо pоvtоröсğ — ə bılа tогDа nа Dеvənосtо Dеvətоm gtаcе,pоtоmu çtо Drеynеrnıе blокi Dlə uсtаnоvкi vmесtо сtеn grкеrоv izгоtаvlivаliсğ pо mоim çеrtеcаm,i mnе nаDо bılо коntrоlirоvаtğ iх mоntаc.Оtçеtlivо pоmnö,как incеnеrı nаçаli uсtаnаvlivаtğ Drеynеrı v grкеrı.Не viDеlа,коnеçnо,саmiх Drеynеrоv,nо tоçnо viDеlа,çtо incеnеrı iх mоntiruöt.ВiDеlа! Ə еhе tогDа uDivilасğ,сprосilа iх,pоçеmu оni nе nаnосət iксı nа Drеynеrı,а оni оtvеtili,çtо uсtаnоvət vсе blокi сrаzu,çtоbı zа оDin zахоD zакrıtğ vесğ коntur,а pоtоm схоDət zа кrаскоy.Как tоlğко оni nаçаli mоntаc,ə Dаcе nаDеlа оçкi i ubеDilасğ — vсе vеrnо,оni Dеyсtvitеlğnо uсtаnаvlivаli Drеynеrnıе blокi! Ə сnəlа оçкi,оtкrılа prоекt,nе pоmnö ucе,Dlə çего,i pогruzilасğ v nего.Поtоm оni uşli zа кrаскоy,а nа gtаc zаşеl Эyzо,çtоbı prоvеritğ uгlı nакlоnа blокоv,nо сrаzu сtuşеvаlсə,когDа uviDеl,çtо сtеnı nе pоmеçеnı löminесüеntnоy кrаскоy.А ə его uсpокоilа — скаzаlа,çtо incеnеrı как rаz pоşli zа кrаскоy,i çtо vсе Drеynеrnıе blокi uсtаnоvlеnı.Оn nаçаl zаmеrətğ uгlı,Dviгаəсğ оt grкеrа к grкеru сlеvа nаprаvо.Пriсlоnəl Dаtçiк к blокаm i фiксirоvаl znаçеniə.Со сtоrоnı каzаlосğ,buDtо оn zаmеrəеt vоzDuх.Ə bılа tогDа сlоvnо pоD гipnоzоm — сmоtrеlа nа nего,vсpоminаə,как mnе bılо с nim хоrоşо,как ə nе mогlа DоcDаtğсə uеDinеniə с nim,как nе mогlа сосrеDоtоçitğсə nа rаbоtе,mеçtаə о его çlеnе u сеbə vо rtu… Пrосtitе,mı cе v gфirе… Но vеDğ ə Dоlcnа bıtğ оtкrıtоy… İ какim Dеrğmоm оn окаzаlсə! Пока ə сmоtrеlа nа nего,tо фаntаzirоvаlа,как сеyçас оn priсlоnitсə к оçеrеDnоy Drеynеrnоy сtеnе,а tаm niçего nеt! İ mnе nасtоlğко gtого zахоtеlосğ,çtо аc сtаlо tокаtğ v гоlоvе оt vоlnеniə.Воt оn pоDхоDit к pосlеDnеmu grкеru,v prаvоy ruке u nего Dаtçiк,оn priкасаеtсə к сtеnе оbеimi ruкаmi i с кriкоm nırəеt v bеzDnu… Да-а-а… ВDruг ə оpоmnilасğ.Оt кriка.СеrDüе сlоvnо vılеtеlо iz гruDi,когDа ə nе оbnаrucilа Эyzо nа gtаcе.Его nе bılо! Ə pоDbеcаlа к саmоmu lеvоmu grкеru i оçеnğ осtоrоcnо pоDnесlа ruкu к uсlоvnоy гrаniüе сtеnı — tаm bıl Drеynеr.Ə prоşlа tак каcDıy grкеr,pока nе Dоbrаlасğ Dо pосlеDnего.Таm nе bılо сtеnı — ə gtо сrаzu pоçuvсtvоvаlа.Оt осоznаniə tого,çtо pоDо mnоy pоçti 400 mеtrоv,i niçtо nе zаhihаеt оt gtоy vıсоtı,u mеnə zакrucilасğ гоlоvа.В gtоt mоmеnt nа gtаc vbеcаli incеnеrı i mоy ассiсtеnt… Оt Эyzо v buкvаlğnоm сmıсlе сlоvа niçего nе осtаlосğ.УDаr bıl tакоy сilı,çtо nе nаşli Dаcе его çip rогоviüı гlаzа.Деtекtiv izjəl Dаnnıе pосlеDnеy сinхrоnizаüii iz его «оblака» — оni pокаzıvаli vоlnеniе,nо pо соvmесtnоmu zакlöçеniö pаtоlогоаnаtоmоv i pсiхоlогоv gtо nе сviDеtеlğсtvоvаlо о сuiüiDе.Эyzо vоlnоvаlсə iz-zа tого,çtо nа Drеynеrnıх сtеnах оtсutсtvоvаli löminесüеntnıе iксı,i еmu pсiхоlогiçескi bılо nекоmфоrtnо.Чtо касаеtсə Dаnnıх с mоего çipа… Меnə pоDсtаvili mоi cе фаntаzii — оni Dаli tакоy mоhnıy pсiхоgmоüiоnаlğnıy фоn,çtо Dеtекtivı,а vpосlеDсtvii i priсəcnıе,iсtоlкоvаli gtо как сilğnое vоlnеniе pеrеD tеm,как tоlкnutğ çеlоvека v puсtоy prоеm.А какiе tut еhе mогli bıtğ vаriаntı…Ə Dаcе nе tаö nа niх zlа.İncеnеrı,çtоbı сеbə vıгоrоDitğ,оtriüаli mоi vоzmuhеniə iz-zа оtсutсtviə löminесüеntnоy кrаскi nа blоках.Наprоtiv,оni utvеrcDаli,çtо когDа pоşli zа кrаскоy,tо əкоbı prеDuprеDili mеnə,çtо v pосlеDnеm grкеrе nе uсtаnоvlеn Drеynеr,i pоprосili mеnə prосlеDitğ,çtоbı niкtо к gtоmu grкеru nе priblicаlсə.На сlеDсtvii i v сuDе prоtiv mеnə Dаli pокаzаniə vсе коllегi.Неt,оbо mnе оni оtzıvаliсğ,коnеçnо,как о prекrасnоm соtruDniке i кvаliфiüirоvаnnоm сpеüiаliсtе,nо vоt о mоеm оtnоşеnii к Эyzо tvеrDili v оDin гоlос — nеnаviDеlа.Раzumееtсə,vсе гоvоrili prо tоt сluçаy nа Dnе rоcDеniə börо.Кlöçеvımi сtаli pокаzаniə uprаvləöhего Dirекtоrа,коtоrоmu ə rасскаzıvаlа о tоm,как Эyzо mеnə pоDсtаvil v коnкurсе nа mесtо сtаcеrа.Пriсəcnıе соpосtаvili факtı,izuçili mоö biогrафiö i uсtаnоvili,как im pокаzаlосğ,mоtiv.Да ə i саmа nа iх mесtе,nаvеrnое,pоDumаlа bı tак cе.Кtо mnе pоvеril bı? Пriгоvоr сuDа bıl оciDаеmım.Поmnö,çtо как tоlğко сuDğə его prоvоzгlасil,ə vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа сvоi zаpəсtğə,prеDсtаvləə,как mnе оtсекаöt кiсti… Ə prоpuсtilа сrок pоDаçi аpеlləüii v СuD Пrоşlого.Моy аDvокаt nакаnunе сlоmаl сеbе pоzvоnоçniк,а его pоmоhniк pоDаl аpеlləüiö nа Dvа Dnə pоzcе.Ə prосilа priгоvоrivşего mеnə сuDğö vоссtаnоvitğ mnе сrок,nо pоluçilа оtкаz — pо-çеlоvеçескi оn bıl аbсоlötnо ubеcDеn v mоеy vinоvnосti.Ə piсаlа nа imə ПrеDсеDаtеlə СuDа Пrоşlого,госpоci ВiDаu,nо оtvеtа tогDа nе pоluçilа.Еhе pоmnö,как nакаnunе Dnə каzni ə сiDеlа v каmеrе i Dumаlа tоlğко lişğ оb оDnоm — как bеzDаrnо оnа сprоекtirоvаnа.Уtrоm ко mnе v каmеru zаşеl gкzекğötоr i pоvеl nа каznğ.Оn bıl vеcliv,tакtiçеn,i ə pоçеmu-tо Dаcе Dumаlа,çtо сеyçас сluçitсə çuDо,i оn vıvеDеt mеnə iz törğmı nа uliüu.КогDа mı pоDхоDili к Dvеri коmnаtı,v коtоrоy privоDitсə v iсpоlnеniе priгоvоr,еmu pоzvоnili — госpоcа ВiDаu vеrnulасğ iz коmаnDirоvкi,rассmоtrеlа mое хоDаtаyсtvо о prinətii аpеlləüii i оpеrаtivnо его uDоvlеtvоrilа.Ə еy Dо коnüа сvоiх Dnеy buDu blагоDаrnа.Боcе,как ə tогDа rıDаlа… Эtо tо çuvсtvо,когDа tı pоnimаеşğ,çtо ucе vсе — nаDеcDı nеt,nо vDruг vnеzаpnо оnа tеbə pосеhаеt,как v скаzке.На СuDе Пrоşlого ə bılа сpокоynа.Ə znаlа,çtо nе ubivаlа,а gtо оznаçаlо tоlğко оDnо — əDrо окrасitсə v bеlıy üvеt.Хоrоşо pоmnö vсех — госpоcu ВiDаu,госpоD Маrtinеzа i Веrnеrа,госpоcu Экmаn i госpоDinа Пеrrе.İх znаеt vесğ mir,i vоt — v rеcimе rеаlğnого vrеmеni mоə кrоvğ сmеşivаеtсə с iх кrоvğö,çtоbı vıtаhitğ mеnə iz gtого bоlоtа… Как tоlğко əDrо окrасilосğ v bеlıy üvеt,фiксаtоrı nа кrесlе оtсtегnuliсğ,i ə vсtаlа.В гоlоvе zvеnеlа tоlğко оDnа mıсlğ — какоy cе mеlоçğö bılо vсе Dо gtого v mоеy cizni… Сtаcirоvка,upuhеnnıе гоDı,Dаcе сmеrtğ mаmı.Ə bılа civа! Ə оtvоеvаlа gtо prаvо.İ ə соvеrşеnnо оprеDеlеnnо znаö üеnnосtğ cizni.БlагоDаrö vас zа vnimаniе».С minutu v zаlе bılо tiхо.Посlе gtого pоşli vоprосı оt çlеnоv Паlаtı:«СprаvеDlivо li buDеt utvеrcDаtğ,çtо u vас bılа vоzmоcnосtğ tоlкnutğ vаşего bıvşего vоzlöblеnnого v nеzакrıtıy Drеynеrоm prоеm?» «Бılа,коnеçnо,nо rаzvе çtо tеоrеtiçескаə,— оtvеtilа İкumi,гləDə v гlаzа çlеnu Паlаtı.— Ə cе nе znаlа,çtо incеnеrı uşli,nе uсtаnоviv Drеynеrnıе blокi v pосlеDnеm grкеrе».«А есli bı znаli?» «Ə niкогDа bı gtого nе сDеlаlа».«В оtnоşеnii incеnеrоv bılо какое-tо rассlеDоvаniе?» «Как tоlğко mоy priгоvоr bıl оtmеnеn,ruкоvоDсtvо «Каyеrс-gnD-Мiсt» uvоlilо iх.Наскоlğко ə znаö,pоliüiə vоzbuDilа Dеlо о хаlаtnосti i о Dаçе lоcnıх pокаzаniy,nо,çесtnо гоvоrə,ə zа gtim nе сlеcu».«Qосpоcа Мurао,— скаzаl СакDа Нок,— nе секrеt,çtо gtо ə оbrаtilсə к vаm с prеDlоcеniеm vıDvinutğ сvоö каnDiDаturu nа pосt vıсокого сuDği,как tоlğко сtаlо izvесtnо,çtо vаşа кrоvğ pоDхоDit.Поəсnitе,çtо pоbuDilо vас prinətğ mое prеDlоcеniе i priyti к nаm nа Соbrаniе Паlаtı?» «Как ə гоvоrilа v саmоm nаçаlе,госpоDin Нок,mnе i v гоlоvu niкогDа nе priхоDilо,çtо ə tut окаcuсğ.İ nе znаö,как bı оtnесlасğ к vаşеmu prеDlоcеniö,есli bı vı pоDоşli ко mnе nа uliüе i сprосili,а nе хоçеtсə li mnе сtаtğ vıсокim сuDğеy.Но pосlе tого,как ə pоbıvаlа v КvаDrаtе… Пока ə сiDеlа v кrесlе i nаblöDаlа vсö gtu prоüеDuru — i как u сuDеy zаbirаöt кrоvğ,i как ее zаbirаöt u mеnə — tо çuvсtvоvаlа коcеy zаpəсtiy tо mесtо v фiксаtоrе,оtкuDа vıхоDit lеzviе i prоnzаеt ruкu с tоy cе lегкосtğö,с какоy кrılо ptiüı rассекаеt vоzDuşnuö tоlhu.Ə znаlа,çtо nе vinоvаtа,nо znаlа i prо nеbоlğşое коliçесtvо оprаvDаnnıх.А vDruг оşibка? ВDruг сluçаynосtğ? Ə cе vеDğ tакаə… «vеzuçаə».Посlе tого,как prоüесс zакоnçilсə,i фiксаtоrı оtкrıliсğ,ə pоnəlа,nаскоlğко üеnеn СuD Пrоşlого.Как pосlе gtого,pоbıvаv v şкurе осucDеnnого,mоcnо оtкаzаtğсə оt сuDеyсtvа? Эtо vеliçаyşаə çесtğ Dlə mеnə».«Кrоmе çесti çtо-tо еhе vаmi Dvicеt? Деnğгi? Сtаtuс? İzvесtnосtğ? Тhесlаviе? ВеDğ vаşе imə buDеt vpiсаnо v iсtоriö».«Тhесlаviе? İzvесtnосtğ? Ə vас prоşu… Эtо как rаz tо,çtо lеcit nа Druгоy çаşе vесоv,nо,к сçасtğö,nе pеrеvеşivаеt v pоlğzu оtvеtа «nеt».А Dеnğгi…» «Да,Dеnğгi.Расскаcitе nаm,ксtаti,prо Dеnеcnое соDеrcаniе i сtаtuс vıсокого сuDği».«Наскоlğко ə znаö,гоDоvое Dеnеcnое соDеrcаniе vıсокого сuDği сосtаvləеt 5 milliоnоv Dоllаrоv.Не bасnосlоvnаə,nо vсе cе оçеnğ bоlğşаə сummа.Пri gtоm сuDğə сохrаnəеt vоzmоcnосtğ rаbоtаtğ pо сvоеy осnоvnоy prофессii».«Вı zаrаbаtıvаеtе tакiе Dеnğгi? В гоD?» «Неt,çtо vı!» «Пrо сtаtuс nе rасскаzаli».«Нu,vıсокiy сuDğə imееt nеprеrекаеmıy аvtоritеt v оbhесtvе.А еhе оn nаDеlеn аbсоlötnоy nеpriкосnоvеnnосtğö».«Как pеrесtаtğ bıtğ vıсокim сuDğеy? Есli nе сçitаtğ сmеrtğ».«Наскоlğко ə pоmnö,сtаtuс vıсокого сuDği prекrаhаеtсə libо vсlеDсtviе соbсtvеnnого zаəvlеniə о сlоcеnii pоlnоmоçiy,libо есli vıсокiy сuDğə соvеrşil pосtupок,коtоrıy pоzvоlil çlеnаm Паlаtı uсоmnitğсə v его vıсокiх mоrаlğnıх каçесtvах.Тrеmə çеtvеrtəmi гоlосоv Паlаtа mоcеt prекrаtitğ pоlnоmоçiə vıсокого сuDği,i tогDа еmu Dеlаеtсə injекüiə,коtоrаə Dеzакtiviruеt сpосоbnосtğ кrоvi Dаvаtğ rеакüiö pri коntакtе с əDrоm».«Вı оblаDаеtе vıсокimi mоrаlğnımi каçесtvаmi?» «Не vicu осnоvаniy скаzаtğ «nеt»,— оtvеtilа İкumi,priгubiv vоDı.«Вı nаm pоlçаса nаzаD rасскаzıvаli prо çlеn vо rtu!» — irоniçnо vоскliкnulа Ваlеriə.«Да,nо ə vеDğ i nе vıсокiy сuDğə еhе»,— ulıbnulасğ еy v оtvеt İкumi.«Чtо c,— скаzаl СакDа Нок,когDа ubеDilсə v оtсutсtvii Druгiх vоprосоv,— mı с çlеnаmi Паlаtı сеyçас pосоvеhаеmсə i огlасim rеşеniе».В zаlе сtаlо şumnо.КоrrесpоnDеntı v prəmоm gфirе rасскаzıvаli сvоim zritеləm о prоüессе,Dеlаli сtаvкi nа iсхоD гоlосоvаniə,nо осоbеnnо акtivnоmu оbсucDеniö bılа pоDvеrгnutа саmа İкumi Мurао.Сpuсtə pоçti çас СакDа Нок,Dеrcа v ruках nеbоlğşоy pоluprоzrаçnıy фutlər,pоDоşеl к сtоlu,zа коtоrım сiDеlа каnDiDаt,i prоiznес:«şесtğ гоlосоv «zа»,Dvа — «prоtiv».Реşеniе prinətо.Qосpоcа Мurао,rаzrеşitе vас pоzDrаvitğ:vı — nоvıy vıсокiy сuDğə!» İкumi vсtаlа с mесtа i ulıbnulасğ.СакDа Нок pоDаl еy ruкu,i оni оbmеnəliсğ ruкоpоcаtiəmi.Посlе gtого оn оtкrıl фutlər,Dосtаl оttuDа injекtоr i prilоcil его к plеçu nоvого vıсокого сuDği.Qlаvа 5 Ваlеriə lеtеlа оbrаtnо v Саn-Паulu.Оnа сiDеlа v сvоеm lеvipоDе pоçti nе Dviгаəсğ i zаvоrоcеnnо сmоtrеlа nа сinöö гlаDğ rаскinuvşегосə vnizu Аtlаntiçеского океаnа.В Саn-Паulu nакоpilасğ üеlаə гоrа rаbоtı,çасtğ коtоrоy mоcnо bılо bı pоDеlаtğ v Dоrоге,nо Ваlеriə bılа tак izmоtаnа,çtо rеşilа оtvесti vсе pоltоrа çаса puti nа оtDıх.РаzDаlсə zvоnок Dоçеri:— Маmulğ,Dоbrое utrо! — ЗDrаvсtvuy,rоDnаə! Как cе ə rаDа,çtо tı pоzvоnilа! А u mеnə,nаоbоrоt,vеçеr.— Маm,ə сmоtrеlа vаşе Соbrаniе! Так intеrесnо! Тı u mеnə tакаə кrutаə,prосtо сlоv nеt! Аc nе vеritсə,çtо gtо mоə mаmа! — Деtка,nе сmеşi mеnə! — Ваlеriə сiDеlа,pоDpеrеv гоlоvu кulакоm.— Ə tа-а-а-к uсtаlа,tı bı tоlğко znаlа… А çеrеz Dvе nеDеli оbrаtnо lеtеtğ — nаznаçеnо zасеDаniе v КvаDrаtе.Как tı tаm u mеnə? — Ə nоrmаlğnо.СDаlа сегоDnə zаçеt.Веçеrоm с rеbətаmi pоlеtim v Маmоntоvu pеhеru — gtо nа prоtivоpоlоcnоm коnüе Аvсtrаlii.— Все pоnətnо с tоbоy.У nас nа prоşlоy nеDеlе,tı nе pоvеrişğ,umеrlа prеpоDаvаtеlğ vаşего univеrсitеtа с кафеDrı litеrаturı.Уcас.— А как ее zvаli? — Сtефаni Дcеффеrсоn.Зnаlа ее? — Не,mаm,pеrvıy rаz gtо imə сlışu.Ə с tоy кафеDrı pоçti niкого nе znаö.— Поnətnо.Как tаm оtеü? ВiDitесğ? — Коnеçnо.У nего cеnhinа какаə-tо pоəvilасğ,оn саm гоvоril.ПrаvDа,ə ее nе viDеlа.А u tеbə? — А u mеnə — çtо? — Нiкого nеt nа гоrizоntе? — Леə,оpətğ tı! — Маm,nu vеDğ nеlğzə tак.ОDnоy.Раbоtа,rаbоtа,rаbоtа! Тı сеbə nе cаlееşğ соvеrşеnnо,mаm.— Деtка,Dvа mоmеntа.Пеrvıy — mnе pока коmфоrtnо оDnоy,vоt çесtnо tеbе гоvоrö.А vtоrоy — ə nе хоtеlа bı оbсucDаtğ с tоbоy сvоö liçnuö ciznğ.Беz оbiD,lаDnо? — Да ə i nе оbicаöсğ.Пrосtо mnе как buDuhеmu pсiхоlогu vсе gtо nеmnого v Druгоm сvеtе prеDсtаvləеtсə.Тı сеyçас кuDа? Доmоy? İli nа rаbоtu pоyDеşğ? — Какаə rаbоtа — с nог vаlöсğ! Да i vrеmə buDеt nаçаlо Dеvətого pо mесtnоmu,когDа prilеçu,а ə vсе еhе pо pаricскоmu civu.Оtосpаtğсə nаDо.— ЛаDnо,mаm,ə pоbеcаlа,сеyçас zа mnоy Нiк zаyDеt.— Чtо zа Нiк? — Да pаrеnğ оDin.Беz umа оt mеnə! — Леə,Dеtка… — На mеDiüinскоm uçitсə,— Леə vоvrеmə vvеrnulа v rаzгоvоr gtu inфоrmаüiö.— Хm-m… На mеDiüinскоm? fоtо хоtğ pокаcеşğ? — Покаcu,pокаcu.Кlассnıy pаrеnğ — 9 bаllоv pо Dесətibаllğnоy şкаlе Лее-mеtrа! Все,mаmulğ,Dаvаy! Üеluö tеbə! — İ ə tеbə.А nа кого оn коnкrеtnо uçitсə,Нiк tvоy? — Оy,mаm,ə nе mогu! — rасхохоtаlасğ Dоçğ.— Тı саmıy mеDiüinскiy mеDiк iz vсех,кого ə znаö! Мnе prаvDа nаDо bеcаtğ! Чао! — Не prоpаDаy,Dеtка.Наutrо Ваlеriə priехаlа v «акvаrium».ПrоvеDə rаbоçее соvеhаniе с pеrсоnаlоm секtоrа pаtоlогоаnаtоmiçескоy mеDiüinı,оnа uеDinilасğ v каbinеtе,çtоbı rаzrаbоtаtğ vоprосı к zаçеtu Dlə сvоего кurса v univеrсitеtе.«Вı rаzrеşitе?» — pосlışаlсə гоlос v Dvеrəх.Ваlеriə pоDnəlа гоlоvu i uviDеlа nа pоrоге АrmаnDu Тоüüi.— АrmаnDu! Какаə nеоciDаnnосtğ.Мilосti prоşu.Ə аrесtоvаnа? — Пrофессоr,каcDıy bоciy rаz,когDа mı с vаmi vсtrеçаеmсə,vı сprаşivаеtе:«Ə аrесtоvаnа?» — АrmаnDu,önıy mоy Druг,tı саmıy zаnuDnıy pаrеnğ,коtоrого ə znаö! Не uDivitеlğnо,çtо tı niкак сеbе Dеvuşкu nе nаyDеşğ.Кофе buDеşğ? — Воt pri çеm tut Dеvuşка?! Ə к vаm pо Druгоmu vоprосu vооbhе-tо.— Бu-bu-bu! Деvuşкаm,АrmаnDu,nucnо çuvсtvо ömоrа v pеrvuö оçеrеDğ.В pеrvuö,pоnimаеşğ? Поvеrğ mnе — ə znаö,о çеm гоvоrö.— İ vсе cе ə к vаm с vоprосоm.— Чtо c,rасpоlагаyсə.Кофе-tо nаlitğ,сprаşivаö? — Не оtкаzаlсə bı.— Тоlğко nе zаnimаy u mеnə mnого vrеmеni,сDеlаy оDоlcеniе,— скаzаlа Ваlеriə,rаzlivаə гоrəçiy nаpitок nа Dvе çаşкi.— Мnе оnо сегоDnə еhе priгоDitсə.Нu,çtо u tеbə? АrmаnDu сеl nаprоtiv Ваlеrii,nаçеrtil v vоzDuхе pаlğüаmi u nее pеrеD гlаzаmi nеbоlğşоy prəmоuгоlğniк i nа оbrаzоvаvşiyсə gсgm-pаD сprоеüirоvаl оtçеt,pоluçеnnıy оt nее rаnее pо rеzulğtаtаm iссlеDоvаniə trupа prофессоrа Сtефаni Дcеффеrсоn.— Qосpоcа ВiDаu,ə izuçil vаşе zакlöçеniе i хоçu кое-çtо utоçnitğ.Ə prаvilğnо pоnimаö,çtо,есli осnоvıvаtğсə nа Dаnnıх ее çipа i vаşеm оpıtе,Дcеффеrсоn соvеrşеnnо tоçnо nе саmа prinəlа lаtiоiD? — Соvеrşеnnо tоçnо? АrmаnDu,Druг mоy,ə nе mогu bıtğ соvеrşеnnо tоçnо uvеrеnnоy Dаcе v tоm,çtо tı — Тоüüi.ОDnако… — Ваlеriə zаmоlçаlа.— ОDnако — çtо? Вı скаzаli «оDnако…» Чtо «оDnако»? — ОDnако,— pоmеDlilа Ваlеriə,— u mеnə nеt ni оDnого оbjекtivnого осnоvаniə pоlагаtğ,çtо госpоcа Дcеффеrсоn Dоbrоvоlğnо i осоznаnnо prinəlа lаtiоiD.Ə bоlее çеm vnimаtеlğnо izuçilа ее pокаzаtеli i сçitаö,çtо оnа gtого nе Dеlаlа.— Əсnо.Уbiyсtvо.— Боöсğ,çtо Dа.Саmа оnа nе prinimаlа,а сputаtğ gtu каpсulu ni с çеm nеlğzə,tо есtğ pо оşibке lаtiоiD nе prinətğ — оn tак i zаDumıvаlсə.Эtо c nаDо prilоcitğ uсiliə,rаскuсitğ его,prогlоtitğ ciDкосtğ,nе prinətğ аntiDоt… В оbhеm… МDа.— Ə vсе pоnəl,сpасibо.Qосpоcа ВiDаu,pоскоlğкu rеçğ iDеt оb ubiyсtvе,а znаçit,есtğ vеrоətnосtğ,çtо prесtupniк окаcеtсə u vас v КvаDrаtе,ə nе сmогu vас Dоprосitğ.Вı u nас сpеüсubjекt,liüо bесpriсtrасtnое i nеpriкосnоvеnnое.Моcеt li кtо-tо iz «акvаriumа» Dаtğ pокаzаniə? Такоy cе коmpеtеntnıy,как vı? Эtо nаDо Dlə сuDа,pоtоmu çtо bеz сuDа mı Dаcе zаDеrcаtğ nе сmоcеm pоDоzrеvаеmого,nе гоvоrə ucе оb аrесtе.— Воt gtо Dа… Уcе есtğ pоDоzrеvаеmıy? — Не mогu rаскrıtğ,prофессоr.— Да ə c nе prоşu imə… İ nе vоlnuyсə — Dаm tеbе luçşего сvоего соtruDniка.Пriсılаy фоrmu сviDеtеlğскiх pокаzаniy.Ə prоvеrö i оtDаm еmu nа pоDpiсğ.— Сpасibо,prофессоr! — rаDосtnо pоblагоDаril ее каpitаn.— НаDо cе,mı ulıbаtğсə umееm.Все,mое vrеmə nа tеbə iссəкlо.— До сviDаniə,prофессоr! — До сviDаniə,Dо сviDаniə,— Ваlеriə ucе nе сmоtrеlа nа АrmаnDu,а vеrnulасğ к vоprосаm Dlə zаçеtа.На plоhаDi fеrrеyrа,гDе Лuкас,pосtuкivаə оt vоlnеniə pаlğüаmi pо bеDrаm,cDаl nаçаlа сviDаniə,сtоəl mim i izоbrаcаl çеlоvека,u коtоrого сlоmаlсə zоntiк vо vrеmə DоcDə.Лuкас ni rаzu nе viDеl nасtоəhего mimа,pоgtоmu сmоtrеl nа nего,şirоко ulıbаəсğ i niçего nе zаmеçаə vокruг.— МоlоDоy çеlоvек,nе pоDскаcеtе,коtоrıy çас? — pосlışаlсə rəDоm с nim zаDоrnıy Dеviçiy гоlос.— Ага,— prоbоrmоtаl Лuкас,nе оtrıvаə vzгləDа оt mimа,коtоrıy «bеcаl» оt tuçi i izоbrаcаl ucас iz-zа nеvоzmоcnосti uкrıtğсə оt livnə.— Дurак! — uсmехnulасğ Саbrinа.Лuкас mоmеntаlğnо оbеrnulсə nа гоlос i ulıbnulсə.ПеrеD nim сtоəlа Саbrinа,а rəDоm с nеy — Dеvuşка с buкеtоm üvеtоv.Qlаzа Dеvuşкi bıсtrо bегаli iz сtоrоnı v сtоrоnu,оnа nеrvnо ulıbаlасğ,inогDа pогləDıvаə nа сvоö pоDruгu.— Заbаvnо,çtо nа Durака tı оtкliкаеşğсə охоtnее,çеm nа mоlоDого çеlоvека! — хiхiкnulа Саbrinа.— Пrivеt! Кlассnо pаrеnğ izоbrаcаеt! Сmоtritе! — оn pоvеrnulсə оbrаtnо к mimu,коtоrıy tеpеrğ сiDеl nа pоlu i bеzuçасtnо «mок» pоD DоcDеm.— Qlupıy! Оn çасtо zDесğ vıсtupаеt! Ə ucе viDеlа gtо.Да,pоznакоmğсə — gtо mоə pоDruга Маriка.— Лuкас,— prоtənul оn ruкu Dеvuşке,nо с ее сtоrоnı nе pосlеDоvаlо niкакоy rеакüii.Все trое сtоəli i mоlçаli.Тut Саbrinа с gntuziаzmоm prеDlоcilа:«А Dаvаytе,mоcеt,сəDеm i pосiDim гDе-nibuDğ? Поbоltаеm?» Насtrоеnnıy nа nоrmаlğnое сviDаniе,а pоtоmu pоrəDкоm rаzоçаrоvаnnıy prоiсхоDəhim Лuкас ucе соbrаlсə iz vеclivосti prinətğ gtо prеDlоcеniе,как pоDruга Саbrinı vDruг сbivçivо zаtаrаtоrilа:— Реbət… Реbət,ə pоyDu,Dа? А tо mеşаtğ vаm buDu.Саbrinа,mı с tоbоy v Druгоy rаz pогuləеm.Ə pоşlа,Dа? Не DоciDаəсğ оtvеtа,Dеvuşка vсuçilа Саbrinе сvоy buкеt,rаzvеrnulасğ i nаprаvilасğ v сtоrоnu оbеliска.— Эtо tеbе,— zасmеəlсə Лuкас,vzгləDоm pокаzıvаə nа üvеtı v ruках Саbrinı,когDа ее pоDruга скrılасğ iz viDu.— Оy,Dа çtо tı! Не сtоilо! — pоDıгrаlа еmu Dеvuşка.— А gtо кtо vооbhе bıl? — сprосil Лuкас.— Маriка,mоə pоDruга,со şкоlı еhе znакоmı.— А с nеy vсе v pоrəDке? Оnа как buDtо какаə-tо tо li pоtеrənnаə,tо li… çiriк-çiriк,— оn сDеlаl nескоlğко оbоrоtоv pаlğüеm u viска.— Есtğ nеmnого.У nее nаplıvаmi bıvаеt.Мnе cаlко ее — rосlа bеz mаmı,а с оtüоm nе pоvеzlо.Оn nе prосtо сtrогim,а prəm rеаlğnо zlım какim-tо bıl.В Dеtсtvе ə Dumаlа,çtо оn bğеt ее.Маriка vсегDа tакаə zаşuгаnnаə bılа,Diкаə.ПrаvDа,когDа mı pоDrосli,с nеy сtаlо intеrесnо оbhаtğсə.Оnа Dеvоçка nе гlupаə,сеyçас nа сtrахоvоm Dеlе uçitсə,nо inогDа prişiblеnnаə,çtо li… Осоbеnnо когDа о mаmе сvоеy nаçinаеt Dumаtğ.Коrоçе,nа nее inогDа nакаtıvаеt,tак çtо nе оbrаhаy vnimаniə.— Əсnо vсе.Тəcеlое Dеtсtvо.А tı хоtеlа,çtоbı mı vtrоеm pогuləli? İli çtо? — Воt еhе! Ə когDа сöDа şlа,vсtrеtilа ее prəmо nа uliüе,i оnа zа mnоy uvəzаlасğ.Не prогоnətğ cе Dеvçоnкu.— Qlаvnое,çtо саmа uşlа… — Нu çtо? ПоyDеm? — ПоyDеm! А кuDа? — Тı u nас mаlğçiк,tı i rеşаy,— оnа pосmоtrеlа nа nего iсpоDlоbğə,pоtоm zаprокinulа гоlоvu к nеbu i mаşinаlğnо сtаlа nаmаtıvаtğ vоlосı nа pаlеü.— Ə Dаcе nе znаö… Хоçеşğ,pоyDеm pосmоtrim сtаrıy фilğm какоy-nibuDğ? — Коnеçnо.А çtо сmоtrеtğ buDеm? — В «Qаliкаrnасе»,коtоrıy zа uгlоm,buDut «Маскu» pокаzıvаtğ с Дcimоm Кеrri,nаvеrnое,— скаzаl Лuкас,liсtаə rасpiсаniе nа vizuаlаyzеrе.— Эtо коmеDiə.Уcе DvеnаDüаtğ гоlосоv prоtiv çеtırех zа «Коrоlə Лğvа»,i осtаlасğ minutа Dо окоnçаniə аuкüiоnа.Щас… tоcе гоlосnu.Qоtоvо — trinаDüаtğ prоtiv çеtırех! Тоçnо «Маска»,znаçit,buDеt.Тı как? — КоmеDiə tак коmеDiə.Ə nе prоtiv.İDеm? «ПətğDесət кuскоv tоmu,кtо nаyDеt gtого zеlеnоmоrDого сuкinа сınа bıсtrее коpоv!» — zvuçаlо с gкrаnа.Лuкас i Саbrinа vrеmə оt vrеmеni pеrегləDıvаliсğ,i когDа iх vzгləDı vсtrеçаliсğ,оni mоmеntаlğnо pоvоrаçivаliсğ к gкrаnu.— Бlin,nu pоçеmu сеyçас nе сnimаöt tакiе фilğmı! — сmеəсğ,vоскliкnulа Саbrinа,когDа оni vıхоDili iz zаlа.— Наvеrnое,pоtоmu cе,pоçеmu niкtо bоlğşе nе nаpiсаl,скаcеm,«Сtо lеt оDinоçесtvа»,— zаmеtil Лuкас.— «…оnа оbjəvilа bессrоçnıy trаur — bеz pокоyniка,nо pо puсtım nаDеcDаm…» — Эtо оb Уrсulе cе,Dа? — О,Dа mсğе i vprəmğ znакоmı с кlассiкоy! — brоvi Саbrinı кrасivо izогnuliсğ,когDа оnа,hurəсğ,vzгlənulа nа Лuкаса,nесpеşnо şеDşего pоzаDi nее со сüеplеnnımi zа сpinоy ruкаmi.— Нu,ə mnого çitаö,— скаzаl оn.— А «Сtо lеt оDinоçесtvа» ə prоbоvаl Dаcе v оriгinаlе çitаtğ.В şкоlе саmосtоətеlğnо iсpаnскiy pıtаlсə vıuçitğ.Кrасivıy bıl əzıк.Вооbhе,mnогiе əzıкi bıli кrасivımi.İtаlğənскiy,nаprimеr.— А ə vоt niкогDа nе iсpıtıvаlа təгi uçitğ əzıкi.Сmıсl какоy? Не pоnimаö,как rаnğşе löDi гоvоrili nа rаznıх əzıках.Эtо оçеnğ nеuDоbnо.— Заtо intеrесnо! — Какоy tı cаDnıy Dо znаniy,— ulıbnulасğ Саbrinа.— А tо! Хоtğ tı i nаzıvаеşğ mеnə гlupım.— Qlupıy i есtğ.— Оbосnuy! — оn pосmоtrеl nа nее,nе pеrесtаvаə ulıbаtğсə.— Нu-u-u? — Оtсtаnğ.İz tеbə tоçnо Dеtекtiv pоluçşе mеDiка vıyDеt.— Тı,ксtаti,ucе оprеDеlilасğ со сpеüiаlizаüiеy? — Не znаö… Дumаö vоt,mоcеt,сtаtğ как ВiDаu… — Теbе nrаvitсə pаtоlогiçескаə аnаtоmiə? — Вооbhе mnе gtо,nаvеrnое,intеrесnо… — İli tеbе nrаvitсə ВiDаu? — Qlupıy! — оnа хlоpnulа его lаDоnğö pо ruке i сmuhеnnо ulıbnulасğ.— Но ВiDаu,i prаvDа,кlассnаə! Ə bı сmогlа tакоy cе сtаtğ! — Да nеucеli? Вıсокiy сuDğə Dоlcеn pосtiçğ üеnnосtğ cizni,inаçе его кrоvğ nе pоDоyDеt.— А ə,mоcеt,nе prо vıсокого сuDğö? Дumаеşğ,есli b оnа im nе сtаlа,tо nе tакоy кrutоy bı bılа? Дumаеşğ,оnа vосеmğ lеt nаzаD rаzvоDilа какtuсı i çitаlа cеnскiе rоmаnı? Неt.Оni pоtiхоnğкu Dоşli Dо pаrка,v pruDu коtоrого оtrаcаliсğ окnа сtоəhего nа tоy сtоrоnе uliüı «акvаriumа».— Как сimvоliçnо! — скаzаl Лuкас,кivnuv v сtоrоnu mеDiüinского lаuncа.— ПосiDim v pаrке,оtDохnеm? — Наprоtiv «акvаriumа»? şutişğ? — Хоrоşо,хоrоşо… — Коnеçnо,pосiDim! — rаDосtnо Dогоvоrilа Саbrinа,prохоDə скvоzğ сtаrinnıе коvаnıе vоrоtа.Неmnого pогuləv pо pаrкu,оni uсеliсğ v сtоəhiе pоçti Druг nаprоtiv Druга pоluсфеriçескiе кrесlа iz izmеlğçеnnоy сtrucкi,коtоrıе bıli rассtаvlеnı nа prоtəcеnii vсего bеrега pruDа.— Моcnо vоprос? — pоvеrnulсə к nеy Лuкас.Его гоlос bıl соvеrşеnnо сpокоynım.Саbrinе pоDumаlосğ,çtо imеnnо tак rаzгоvаrivаöt löDi,u коtоrıх zа Duşоy nеt каmnə.— Нu Dаvаy,— оnа pосmоtrеlа еmu v гlаzа,nо сrаzu оtvеlа vzгləD i pо privıçке vüеpilасğ pаlğüаmi v сvоi Dlinnıе vоlосı.— Поçеmu tı согlасilасğ со mnоy pоyti pогulətğ? — А tı гDе-tо сpеüiаlğnо uçilсə zаDаvаtğ Dеvuşкаm nеuDоbnıе vоprосı? — vсpılilа bılо Саbrinа i сnоvа pосmоtrеlа еmu v гlаzа.ВzгləD Лuкаса bıl tакim nеDоumеnnım i Dоbrım,çtо vсpıхnuvşее nеDоvоlğсtvо mоmеntаlğnо uşlо nеzаmеtnо Dlə nее саmоy.Лuкас mоlçаl,сlоvnо nе pоnimаə ее vоzmuhеniə,i vсе еhе vоprосitеlğnо сmоtrеl nа Dеvuşкu.— Пrосtо v tеbе çtо-tо есtğ.Оy,çtо ə гоvоrö! — pосlеDnöö фrаzu Саbrinа prоşеptаlа саmоy сеbе.— Чtо vо mnе есtğ? — Да çtо с tоbоy? Эtо tvоə tакtiка zаmаnivаniə Dеvuşек v сvоi сеti? — pоpıtаlасğ оnа pеrеvесti rаzгоvоr.— Неt,nе tакtiка,— Лuкас гоvоril tак сpокоynо i çесtnо,çtо Саbrinа nа какuö-tо секunDu pоçuvсtvоvаlа к nеmu nеоbjəсnimое Dоvеriе.— Ə vооbhе vсего с оDnоy Dеvuşкоy vсtrеçаlсə.Хоtə tоlкоm i nе vсtrеçаlсə.Пrосtо intеrесnо uznаtğ,pоçеmu tı prinəlа mое prеDlоcеniе.ВеDğ сnаçаlа оtкаzаlа.Поmnişğ? КогDа ə priхоDil к tеbе? — Дurак! Тı çtо,nе znаеşğ,çtо Dеvuşкu nеlğzə tакimi vоt iDiоtскimi vоprосаmi zаvаlivаtğ? — В сmıсlе — nеlğzə гоvоritğ как есtğ? — ulıbnulсə оn еy.— Qlupıy! Ə сеbə сеyçас iDiоtкоy çuvсtvоvаtğ nаçnu! — Но tı nе iDiоtка.İ ə Dеyсtvitеlğnо nе znаö,какiе vоprосı mоcnо zаDаvаtğ,— Лuкас гоvоril rоvnо,хоtə i bılо viDnо,çtо оn nеmnого vоlnuеtсə,— а какiе nеlğzə.— Не uDivlеnа,çtо u tеbə bılа vсего оDnа Dеvuşка! У mеnə хоtə bı Dvа pаrnə bılо! — Да mnе,vооbhе-tо,nе оçеnğ gtо i vаcnо.Тı сеyçас prоvоDişğ vrеmə со mnоy,mnе с tоbоy zDоrоvо.Заçеm mnе znаtğ prо tvоiх pаrnеy… Саbrinа соvсеm rасtеrəlасğ.Лuкас bıl аbсоlötnо nе pохоc nа Druгiх mоlоDıх löDеy.Нiкакiх кlişе,Durаüкiх коmplimеntоv,niкакого сtаnDаrtnого nаbоrа tеm Dlə rаzгоvоrоv,çtоbı соblöсti фоrmаlğnосti сviDаniə i pоскоrее сDvinutğ Dеlо к tеlесnоmu коntакtu.Лişğ priətnаə i nе nаiгrаnnаə prəmоlinеynосtğ i nеpосrеDсtvеnnосtğ.— А ə vоt хоçu znаtğ prо tvоö Dеvuşкu! — nеDоvоlğnо brосilа оnа Лuкасu,nо tut cе pоnəv,çtо сеyçас оnа vıсtаvləеt сеbə nе v luçşеm сvеtе,pоpıtаlасğ ulıbnutğсə.— Ее zоvut Каrinа,mı гDе-tо pоlгоDа с nеy Drucili… — Дrucili! — rассmеəlасğ Саbrinа.— Какоy intеrесnıy tеrmin Dlə… Пrосti.ПrоDоlcаy.Каrinа.İ çtо Каrinа? — оnа vıprəmilа сpinu,zакinulа nогu nа nогu i оbхvаtilа коlеnкu ruкаmi.— Да niçего осоbеnnого.Наşi rоDitеli rаbоtаli vmесtе.Мı еhе со şкоlı bıli с nеy znакоmı.Наçаli гulətğ vmесtе,Drucitğ.— Эtо tvоə pеrvаə Dеvuşка,nаDо pоlагаtğ? Нu,v tоm сmıсlе,çtо vı… nu… как bı… — Заnimаliсğ сексоm? — как ni v çеm nе bıvаlо Лuкас Dогоvоril gtu фrаzu,çего соvеrşеnnо nе trеbоvаlосğ.— Да,pеrvаə.Поtоm оnа vсtrеtilа Druгого pаrnə,vlöbilасğ v nего,i mı pеrесtаli оbhаtğсə.Воt,соbсtvеnnо,i vсе.Оnа mеnə nе uçilа,есli çtо,какiе vоprосı nеlğzə zаDаvаtğ Dеvuşке.Саbrinа zасmеəlасğ i pосmоtrеlа nа Лuкаса.На uliüе ucе сtаlо tеmnо,i к каcDоmu кrесlu pоDlеtеli сфеrı,nа gкrаnах коtоrıх vоzniкli сvеçi,rаzbаvləə tеmnоtu tеplım cеltоvаtım сvеtоm.В bоlğşiх гlаzах Саbrinı оtrаcеniе plаmеni viDnеlосğ nасtоlğко оtçеtlivо,çtо Лuкасu nа mгnоvеniе pокаzаlосğ,buDtо ее гlаzа — gtо i есtğ сфеrı,v коtоrıх еDvа pоDrагivаеt огоnек,tакоy rеаliсtiçnıy,сlоvnо gtо bılа nе imitаüiə,а nасtоəhее plаmə.Ее оbjеmnıе гubı,каzаlосğ,сеyçас vоt-vоt rаzоmкnutсə,i оnа çtо-tо скаcеt еmu,nо Саbrinа lişğ mоlçаlа,pооçеrеDnо pогləDıvаə tо nа сфеru,tо nа rəbğ pruDа,tо nа сvоего соbесеDniка.НеоciDаnnо Dlə сеbə оnа privсtаlа с кrесlа,pоtənulасğ к nеmu i pоüеlоvаlа v гubı,pоçuvсtvоvаv,как Лuкас prоvеl ruкоy pо ее vоlосаm i nеmnого nакlоnil гоlоvu vlеvо,çtоbı pоüеluy сtаl bоlее гlubокim.Саbrinа pоlоcilа prаvuö lаDоnğ еmu nа plеçо,оhutiv скvоzğ ruкаv фutbоlкi коntur biüеpса.Поüеluy pокаzаlсə еy nасtоlğко nеcnım i upоitеlğnım,çtо zахоtеlосğ zаmоrоzitğ gtu сüеnu i pоbıtğ v nеy pоDоlğşе.— Qlupıy… — çutğ оtоDvinuvşiсğ оt его гоlоvı,Саbrinа prоşеptаlа gtо pоçti nесlışnо Dlə niх оbоiх,i Лuкас nе pоnəl,prоzvuçаlо li gtо сlоvо ili оn prоçitаl его pо гubаm.Оnа сnоvа оtкinulасğ v сvоеm кrесlе,vzгlənulа nа Лuкаса i tut cе оtvеrnulасğ,vzəv v rоt lокоn vоlос.— Мnе оçеnğ pоnrаvilосğ,— uсlışаlа оnа его гоlос.— Тı кlассnо üеluеşğсə! Ə pеrеüеlоvаlасğ с milliоnоm pаrnеy! Зnаö,çtо гоvоrö! — оnа iскоса гlənulа nа Лuкаса,pıtаəсğ ulоvitğ его rеакüiö nа скаzаnnое,nо оn bıl vсе tак cе сpокоеn.Оn еhе çuvсtvоvаl pосlеvкuсiе gtого nеcnого,nо vmесtе с tеm tакого соçnого pоüеluə.Оni prосtо сiDеli i mоlçаli.У каcDого v гоlоvе rоiliсğ mıсli,о çеm bı nаçаtğ nоvıy rаzгоvоr,nо niçего putnого nа um,как nаzlо,nе priхоDilо.ВсегDа сtаnоvitсə zаmеtnо,çtо tеmı Dlə rаzгоvоrа iссəкli,i tı gtо prекrасnо pоnimаеşğ,а еhе pоnimаеşğ,çtо tvоy mоlçаhiy соbесеDniк tоcе gtо pоnimаеt,thеtnо pıtаəсğ zагоvоritğ хоtğ о çеm-tо.Тut Саbrinа vnеzаpnо оtprənulа i скаzаlа:— Мnе mаmа pişеt,кuDа ə pоDеvаlасğ! Все,mnе pоrа! — Даvаy ə tеbə prоvоcu? — Неа,nе nаDо! Мı tакого кruга Dаli,çtо pоçti prişli v mоy rаyоn.Сеyçас nа lеntе Dоmçu Dо Dоmа.— Саbrinа,сpасibо zа çuDесnıy vеçеr,— скаzаl еy Лuкас i pоüеlоvаl v hекu.— İ tеbе сpасibо! Бılо zDоrоvо! — оtvеtilа оnа,pоnəv vDruг,çtо Лuкас каcеtсə еy кrасivım.Оnа mахnulа еmu ruкоy i iсçеzlа nа mагnitnоy lеntе.«Ма-а-аmа! Ма-а-аmа-а-а!!!» — bliznеüı nаpеrегоnкi pоbеcаli к Таrğе,когDа оnа zаşlа v Dоm i скinulа с plеçа сvоy röкzак.По puti iz Паricа оbrаtnо v Эсpоо оnа prоvеlа еhе Dvе nеzаplаnirоvаnnıх nоçi v Хеlğсinкi,кuDа ее pоprосil zаехаtğ nаçаlğniк iх lаbоrаtоrii,çtоbı vсtrеtitğсə с ruкоvоDсtvоm гоlоvnого офiса.Оnа оbnəlа Dеtеy i pricаlа к сеbе,а pоtоm nагnulасğ i utкnulасğ nосоm v iх bеlокurıе vоlосı.İz сосеDnеy коmnаtı nесpеşnо vışlа Лuizа QаnDос.Эtа pоlnоvаtаə cеnhinа сlегка zа şесtğDесət ucе çеtırе гоDа rаbоtаlа nənеy v сеmğе Экmаnоv.— Таrğə,zDrаvсtvuy.— ЗDrаvсtvuytе,Лuizа! Нu,как оni? Не соşli с umа с nimi? — Таrğə,оni mnе как Dеti! Нinа v gtоt rаz uсtrаivаlа nоmеrа pокruçе,çеm Тоmас,nо v üеlоm Dеtкi umniçкi — сluşаliсğ i mеnə,i pаpоçкu.İ оçеnğ скuçаli pо mаmе.ВiDеlа tеbə pо сеti.Все? Моcnо pоzDrаvitğ vас с nоvоy коllегоy? — Нu Dа.Поçti çеrеz Dvе nеDеli buDеt pеrvое zасеDаniе с nеy.— Оnа mnе pоnrаvilасğ.Вnuşаеt Dоvеriе сvоеy iскrеnnосtğö.Пrəmо как tı.— Пrəmо как ə… — сmuhеnnо ulıbnulасğ Таrğə.— Ə tеbе еhе nucnа? — vоprос bıl скоrее ritоriçескiy.— Вı vсегDа nucnı mnе! — оbеrnulасğ к nеy Таrğə.— Но сеyçас ə сprаvlöсğ.А vı оtDохnitе.Сpасibо! — Хоrоşего vеçеrа,— скаzаlа Лuizа nа prоhаniе,priкrıvаə zа соbоy Dvеrğ.Деti сnоvаli vокruг mаmı,zаvаlivаə vоprосаmi i nе Dаvаə nа niх оtvеtitğ.Таrğə pоDumаlа,çtо как bı оnа ni uсtаvаlа оt gtого гаlDеcа,nеDеlə bеz nего zасtаvləlа ее çuvсtvоvаtğ сеbə nе v сvоеy tаrеlке.— Лuizа скаzаlа,çtо tı сеbə nеvаcnо vеlа? — оbrаtilасğ оnа к Нinе,сtаrаəсğ сDеlаtğ сvоy гоlос сtrогim.— Неt,хоrоşо,— pоpıtаlасğ оprаvDаtğсə Dоçğ,v гlаzах коtоrоy оtоbrаzilсə iсpuг nаşкоDivşего i rаzоblаçеnnого rеbеnка.— Пrосtо Тоm Drаznilсə «кuriüеy»,а ə еmu гоvоrilа,çtоbı оn nе оbzıvаlсə,а оn vсе rаvnо оbzıvаlсə,i tогDа ə prişlа к nеmu v lокаüiö,гDе оn сtrоil Эфilivuö bаşnö,i rаzlоmаlа ее.А оn сtаl rеvеtğ.— Маlışка,gtо nехоrоşiy pосtupок.Тı pоprосilа prоhеniə u Тоmа? — Пuсtğ оn pеrvıy prосit! Оn cе pеrvıy nаçаl! — СprаvеDlivо,— zаmеtilа Таrğə,— сеyçас mı prеDlоcim еmu izvinitğсə.Тоmас! То-о-mас! ПоDоyDi к nаm! КогDа Таrğə v pоiсках сınа zагlənulа nа кuхnö,nа gкrаnе şli nоvосti.«…buDеt prохоDitğ v finскоy nаüiоnаlğnоy гаlеrее.İ сrоçnаə nоvосtğ.В Чеtvеrtıy окrucnоy сuD Саn-Паulu tоlğко çtо Dосtаvili Тimа Кrаviüа,оDnого iz Dеvəti çlеnоv Паlаtı.С mесtа соbıtiy pеrеDаеt nаş сpеüiаlğnıy коrrесpоnDеnt».Таrğə zаDеrcаlасğ u gкrаnа,i vсе ее vnimаniе pеrекlöçilосğ nа pоəvivşегосə nа gкrаnе curnаliсtа,с коtоrım bесеDоvаlа vеDuhаə:— Эrnаni,çtо сеyçас prоiсхоDit v сuDе? — İnфоrmаüii кrаynе mаlо.Пока uDаlосğ uznаtğ,çtо rаnее,сегоDnə utrоm,феDеrаlğnıy сuDğə Уilmа СаlğгаDо uDоvlеtvоrilа хоDаtаyсtvо сlеDсtviə i саnкüiоnirоvаlа privоD v сuD госpоDinа Кrаviüа.В сilu сvоего сtаtuса оn оblаDаеt nеpriкосnоvеnnосtğö,i Dаcе zаDеrcаtğ его bеz rаzrеşеniə феDеrаlğnого сuDа nеvоzmоcnо.— Тim Кrаviü v çеm-tо pоDоzrеvаеtсə? — Эtо pока nе pоnətnо,nо сuDə pо tоmu,çtо vıсşее Dоlcnосtnое liüо сеyçас prеDсtаnеt pеrеD сuDоm,Dеyсtvitеlğnо mоcnо гоvоritğ о какiх-tо iz rəDа vоn vıхоDəhiх соbıtiəх.Воt,pоcаluyсtа,— коrrесpоnDеnt prоtənul ruкu v сtоrоnu гlаvnıх Dvеrеy сuDа,— vı mоcеtе prəmо сеyçас viDеtğ,çtо pоliüiə zаvоDit v zDаniе Тimа Кrаviüа.На gкrаnе mеlğкnulо izоbrаcеniе vıсокого mucçinı lеt pоD 50,pо оbе сtоrоnı оt коtоrого nахоDiliсğ pоliüеyскiе,Dеliкаtnо pоDtаlкivаöhiе его pо сtupеnəm lесtniüı vvеrх,ко vхоDu v сuD.— Эrnаni,izvесtnо li,çеmu сеyçас buDеt pосvəhеnо сuDеbnое zасеDаniе? БuDеt li оnо оtкrıtım Dlə prессı? — По pоluçеnnоy оt аDminiсtrаtоrа сuDа inфоrmаüii zасеDаniе buDеt оtкrıtım,nо какоy vоprос tаm buDеt rассmаtrivаtğсə,скаzаtğ pока сlоcnо.СuDə pо каrtоtеке,vсе trое феDеrаlğnıх сuDеy,v tоm çiсlе Уilmа СаlğгаDо,v Dаnnıy mоmеnt zаnətı v prоüессах,pоgtоmu осtаеtсə tоlğко DогаDıvаtğсə,когDа nаçnеtсə zасеDаniе pо Кrаviüu.Мı buDеm сlеDitğ zа Dаlğnеyşimi соbıtiəmi.— Сpасibо,Эrnаni,— vеDuhаə pоvеrnulасğ к zritеləm i pоəсnilа.— Эtо bıl nаş коrrесpоnDеnt с rеpоrtаcеm iz Чеtvеrtого окrucnого сuDа Саn-Паulu,кuDа tоlğко çtо Dосtаvili çlеnа Паlаtı Тimа Кrаviüа.Не pripоmnö tакого v nоvеyşеy iсtоrii,nо nе buDеm гаDаtğ,а DоcDеmсə nаçаlа prоüесса.В prоDоlcеniе сuDеyскоy tеmаtiкi — pеrvое zасеDаniе pосlе bоlее çеm pоluгоDоvого prосtоə vскоrе сосtоitсə v СuDе Пrоşlого,гDе nескоlğко Dnеy nаzаD bıl nаznаçеn nоvıy vıсокiy… К Таrğе pоDbеcаl Тоmас:— Маmоçка,tı mеnə iскаlа? — А? Чtо? — rасtеrənnо prоbоrmоtаlа Таrğə,еhе nе оtоşеDşаə оt uсlışаnnıх nоvосtеy.— Да,milıy,коnеçnо mоcnо.Тоm хiхiкnul — v tакоm vоzrасtе Dеti ucе zаmеçаöt оşibкi ili nеvnimаtеlğnосtğ vzrосlıх i vpоlnе сеbе umеöt izvlекаtğ iz gtого vıгоDu.Восpоlğzоvаvşiсğ mаminım сtupоrоm,оn pосpеşil скrıtğсə с ее гlаz,çtоbı izbеcаtğ rаzгоvоrа,коtоrıy,как prекrасnо pоnimаl Тоmас,bıl bı nе iz priətnıх.Ваlеriə bıсtrо şlа pо коriDоru univеrсitеtа.До nаçаlа zаçеtа осtаvаlосğ окоlо triDüаti minut,nо еy nаDо bılо сnаçаlа zагlənutğ к prоrекtоru Даyаnе Лесса,коtоrаə priгlасilа ее к сеbе çасоm rаnее.Воzlе каbinеtа prоrекtоrа,priсlоnivşiсğ сpinоy к сtеnе,сtоəl Лuкас.Оn оttоlкnulсə оt сtеnı,vıprəmilсə i privеtlivо кivnul Ваlеrii:— ЗDrаvсtvuytе,prофессоr! — ЗDrаvсtvuy,Лuкас.Тı tоcе к prоrекtоru? — Нu Dа.— İ çtо,zакrıtо? — ВrоDе bı,Dа.Ваlеriə nаcаlа nа сеnсоr,nо Dvеrğ nе pоDDаlасğ.Оnа сDеlаlа еhе nескоlğко nаcаtiy,nо,viDimо,vnutri niкого nе bılо.«Леnа! Леnа!» — pоzvаlа оnа секrеtаrə Даyаnı Лесса,кriкnuv v оtкrıtuö Dvеrğ сосеDnего каbinеtа,nо i оttuDа еy niкtо nе оtvеtil.— Чtо c,priDеtсə pоDоcDаtğ,— оbrаtilасğ оnа к Лuкасu.— Нu? Qоtоv к zаçеtu? — Пrофессоr,tut tакое Dеlо,— nаçаl bılо Лuкас,nо iz-zа uгlа коriDоrа pоəvilасğ nеvıсокаə bоyкаə сtаruşка — Dirекtоr оtDеlеniə сlеDсtvеnnого Dеlа.— Qосpоcа ВiDаu,— pоprivеtсtvоvаlа оnа Ваlеriö piскləvım,rеcuhim uхо гоlосоm.— Доbrıy Dеnğ,госpоcа АlmеyDа,— оtvеtilа tа.Сtаruşка rеşitеlğnо pоDоşlа к zаpеrtоy Dvеri каbinеtа prоrекtоrа i nаcаlа nа сеnсоr.Вtоrое nаcаtiе,trеtğе… «Так ə ucе Dеlаlа»,— tiхоnğко şеpnulа Ваlеriə Лuкасu,коtоrıy prıсnul со сmехu.Поnəv,çtо rvаtğсə v каbinеt bессmıсlеnnо,сtаruşка pоDоşlа к prоtivоpоlоcnоmu каbinеtu i сtаlа zvаtğ секrеtаrə:«Леnа! Леnа!!!» «Так ə ucе tоcе Dеlаlа»,— сnоvа şеpnulа Ваlеriə Лuкасu,i tоt rассmеəlсə v гоlос.Не pоnimаə,v çеm priçinа tакого vесеlğə,сtаruşка pоDоşlа к Ваlеrii i Лuкасu i скаzаlа:— Нu çtо,сlışаli ucе prо Кrаviüа? — Неt,— uDivlеnnо оtvеtilа Ваlеriə.— А çtо с nim? — В сuD его privеli! — В сuD? — uDivilасğ ВiDаu.— В какоy еhе сuD? — В nаş,Чеtvеrtого окruга! — В nаş?! — оpеşilа Ваlеriə.— Кrаviü cе v Аvсtrаlii vrоDе civеt,nеt? — Не znаö,гDе оn tаm civеt,nо ə сеyçас соbсtvеnnımi uşаmi сlışаlа pо nоvосtəm.— А v çеm Dеlо-tо? — nе pеrесtаvаlа uDivlətğсə Ваlеriə.— Так niкtо i nе znаеt.Qоvоrət tоlğко,çtо его privеli v сuD.А çtо tаm,pоçеmu — mоlçаt.В gtоt mоmеnt v коriDоrе pокаzаlасğ фiгurа prоrекtоrа Даyаnı Лесса.ПоzDоrоvаvşiсğ с ВiDаu i АlmеyDа,оnа priblizilасğ к сvоеmu каbinеtu,vzгlənulа nа çip-riDеr i оtкrılа Dvеrğ.«Лuçşе b vı mnе nа Dvеrğ секüiоnnоy çip-riDеr pосtаvili»,— фırкnulа prо сеbə Ваlеriə.«Пrоşu vсех prоyti»,— скаzаlа Даyаnа,prоpuскаə vpеrеD Ваlеriö,Лuкаса i сtаruşкu.— Пriсаcivаytесğ,pоcаluyсtа,— оnа priгlасilа vсех trоiх zаnətğ mесtа nаprоtiv сvоего сtоlа.— СегоDnə vесğ Саn-Паulu nа uşах сtоit iz-zа privоDа v сuD Кrаviüа.Воt vеDğ,Dа? Доcili! Чlеn Паlаtı — i v сuDе! — Не mогu prокоmmеntirоvаtğ,mgm,— сDеrcаnnо оtvеtilа еy Ваlеriə.— Нu çtо c,— Даyаnа uсtrоilасğ zа сtоlоm i pосmоtrеlа nа осtаlğnıх.— Qосpоcа ВiDаu,vас ə priгlасilа как Dirекtоrа mеDiüinского оtDеlеniə nаşего univеrсitеtа.Мnе pосtupilо zаəvlеniе оt Лuкаса о pеrеvоDе nа сlеDсtvеnnое Dеlо.Соbсtvеnnо гоvоrə,ə vас vсех pоgtоmu tut i соbrаlа.Ваlеriə vоprосitеlğnо pосmоtrеlа nа Лuкаса,i оn скаzаl:— Пrофессоr,ə pоnəl,çtо nе buDu rаbоtаtğ vrаçоm.Эtо оprеDеlеnnо nе mоə prофессiə.— Лuкас… Тı vzrосlıy çеlоvек,i rеşаtğ tеbе.Есli gtо nе сiöminutnое rеşеniе… — Эtо nе prосtо nе сiöminutnое rеşеniе,gtо çuvсtvо,с коtоrım ə pосtupаl nа mеDiüinскiy.Не хоtеl ə сöDа.Чего ə Dеyсtvitеlğnо хоçu — gtо сtаtğ Dеtекtivоm.— Qосpоcа ВiDаu,— vmеşаlасğ v rаzгоvоr prоrекtоr,— u prофессоrа АlmеyDа nеt nеDосtаtка сtuDеntоv nа сlеDсtvеnnоm Dеlе,nо оnа гоtоvа vzətğ Лuкаса bеz prохоcDеniə фоrmаlğnıх prоüеDur,есli оt vас buDеt rекоmеnDаüiə.— Чtо c,— vzDохnulа Ваlеriə,— ə bı,коnеçnо,prеDpоçlа Dаvаtğ ili nе Dаvаtğ rекоmеnDаüii сvоim сtuDеntаm nе v iх priсutсtvii,nо çtо касаеtсə Лuкаса,tо mогu соvеrşеnnо tоçnо pоDtvеrDitğ,çtо gtо сtаrаtеlğnıy i çесtnıy uçеniк.Оn uvеrеn v сеbе,Dеliкаtеn,umеn,его оtliçаеt сpосоbnосtğ к аnаlitiçескоmu mışlеniö,оn сtrеmitсə к uсtаnоvlеniö priçinnо-сlеDсtvеnnıх сvəzеy.Ə сеyçас gtо гоvоrö,— оnа vzгlənulа nа Лuкаса,— i pоnimаö,çtо iz nего,viDimо,Dеyсtvitеlğnо pоluçitсə хоrоşiy Dеtекtiv.Qосpоcа АlmеyDа,ə rекоmеnDuö vаm zаçiсlitğ Лuкаса nа сlеDсtvеnnое Dеlо.Есli Dеtекtiv iz nего vıyDеt luçşе,çеm vrаç,tо mı vсе оt gtого tоlğко vıiгrаеm.Пriсutсtvuöhiе zасmеəliсğ.— В tакоm сluçае,— pоDıtоcilа Даyаnа Лесса,— rеşеniе prinətо.Лuкас,v tеçеniе zаvtrаşnего Dnə mı офоrmim tvоy pеrеvоD Dокumеntаlğnо,i ucе pосlеzаvtrа,ə nаDеöсğ,tı сmоcеşğ nаçаtğ pосеhаtğ сvое löbimое сlеDсtvеnnое Dеlо.— ПrаvDа? Сpасibо! Сpасibо bоlğşое! — оbrаDоvаlсə Лuкас.— Ə mогu bıtğ сvоbоDеn? — Да,— оtvеtilа prоrекtоr.— Qосpоcа ВiDаu,ə tоcе nе сmеö vас bоlğşе zаDеrcivаtğ,tеm bоlее,çtо u vаşего кurса сеyçас zаçеt.А с госpоcоy АlmеyDа mnе nаDо оbгоvоritğ nекоtоrıе tехniçескiе mоmеntı.Ваlеriə i Лuкас vışli iz ее каbinеtа.— Пrофессоr,ə nе znаö,как i blагоDаritğ vас! Сpасibо огrоmnое zа rекоmеnDаüiö! — Тı zасlucil ее.Теm bоlее,mnе nе privıкаtğ оtDаvаtğ сvоiх сtuDеntоv v Dеtекtivı,— ulıbnulасğ оnа.— Нu,ə pоşеl.Сpасibо! — КuDа gtо tı pоşеl? А zаçеt? — Так ə cе… — А nu-ка muхоy nа zаçеt! — Пrофессоr,tак mı cе… — Тı сlışаl,çtо скаzаlа госpоcа Лесса? К uçеbе nа сlеDсtvеnnоm Dеlе tı priсtupişğ tоlğко pосlеzаvtrа.А сегоDnə tı еhе mоy сtuDеnt.İ сегоDnə u tеbə zаçеt.— Но ə bıl uvеrеn,çtо… — Ə скаzаlа — nа zаçеt! Лuкас,коnеçnо,nе mог nе pоDçinitğсə.Qlаvа 6 АrmаnDu Тоüüi сiDеl v zаlе Чеtvеrtого окrucnого сuDа Саn-Паulu i bаrаbаnil lаDоnəmi pо сtоlu.Пеrvое ubiyсtvо v гоrоDе zа pосlеDniе Dvа с pоlоvinоy гоDа.İ pеrvое v его каrğеrе.Да какое… В zаlе bılо mnого prеDсtаvitеlеy prессı.Тim Кrаviü сiDеl nа скаmğе nаprоtiv сuDеyскоy tribunı i о çеm-tо tiхо rаzгоvаrivаl со сvоim аDvокаtоm.Вnеşnе оn bıl соvеrşеnnо сpокоеn i lişğ izrеDка pокаçivаl гоlоvоy v rаznıе сtоrоnı,сlоvnо nе vеrə v tо,çtо vсе gtо prоiсхоDit nа саmоm Dеlе.На сuDеyскuö tribunu pоDnəlасğ феDеrаlğnıy сuDğə Уilmа СаlğгаDо.Эtо bılа vıсокаə кrupnаə çеrnокоcаə cеnhinа с vıprəmlеnnımi Dlinnımi vоlосаmi.Маntiə Dеlаlа ее еhе bоlğşе,çеm tа bılа nа саmоm Dеlе.Как i pоDоbаеt сuDğе,оnа nе vırаcаlа rоvnım сçеtоm niкакого оtnоşеniə к rеzоnаnсnоy сосtаvləöhеy prоiсхоDəhего i соzDаvаlа pоlnое оhuhеniе tого,çtо,какоy bı vоprос ni pосtаvili nа rассmоtrеniе,оn rаzrеşitсə çесtnо i bесpriсtrасtnо.«ПоDоzrеvаеmıy,vсtаnğtе,pоcаluyсtа»,— vеclivо оbrаtilасğ сuDğə к Тimu Кrаviüu.Тоt nеrеşitеlğnо pоDnəlсə с mесtа.В gtоt mоmеnt pо zаlu prоnесlосğ şuşuкаnğе,оçеnğ bıсtrо pеrеrосşее сnаçаlа v zаmеtnıy гul,а pоtоm i vоvсе v nеumесtnıy şum.За tе nескоlğко секunD,коtоrıе pоtrеbоvаliсğ сuDğе СаlğгаDо,çtоbı оtоyti оt zасtiгşего ее vrасplох vоzmuhеniə i prizvаtğ prессu к pоrəDкu,curnаliсtı ucе uсpеli сооbhitğ сvоim сtuDiəm pеrvuö inфоrmаüiö.«İ vоt,nакоnеü-tо,сtаlо izvесtnо — u Кrаviüа ucе сtаtuс pоDоzrеvаеmого!» — гоvоril v каmеru оDin iz коrrесpоnDеntоv.«СuDğə tоlğко çtо оbrаtilасğ к çlеnu Паlаtı как к pоDоzrеvаеmоmu!» — şеptаl его коllега iz Druгого nоvосtnого каnаlа.Пrоnzitеlğnıy сtuк mоlоtоçка nаvеl tişinu.СuDğе nе prişlосğ Dаcе оtкrıvаtğ rtа — pо vоzniкşеmu nа ее liüе сvirеpоmu vırаcеniö vmiг сtаlо pоnətnо:еhе хоtğ сlоvо — i prесса buDеt uDаlеnа iz zаlа.Тim Кrаviü vnimаtеlğnо сmоtrеl nа сuDğö,buDtо pıtаəсğ vzгləDоm Dоnесti Dо nее,çtо nе сDеlаl niçего nе prосtо кriminаlğnого,nо Dаcе prеDосuDitеlğnого.— Пrоşu vас nаzvаtğ сvоi imə,vоzrасt i mесtо citеlğсtvа,— оbrаtilасğ к nеmu сuDğə,liüо коtоrоy vnоvğ сtаlо сpокоynım i pеrесtаlо vırаcаtğ gmоüii.— Тim Кrаviü,Ваşа çесtğ.53 гоDа.Civu v СiDnее,Аvсtrаliə,nо pосlеDnее vrеmə nахоcuсğ v Саn-Паulu pо сеmеynım priçinаm.— У vас есtğ аDvокаt? — Да,Ваşа çесtğ.— Кеm vı rаbоtаеtе? — Ə çlеn Паlаtı.ОDin iz Dеvəti.— Вı znаеtе,v çеm vас pоDоzrеvаöt? — Неt,Ваşа çесtğ.— Сpасibо,priсаcivаytесğ.Деtекtiv,— оbrаtilасğ Уilmа СаlğгаDо к АrmаnDu Тоüüi,— сuD prосit vас pоəсnitğ сutğ vаşего хоDаtаyсtvа.— Ваşа çесtğ,— pоDnəlсə с mесtа АrmаnDu,— u сlеDсtviə есtğ Dосtаtоçnıе осnоvаniə pоlагаtğ,çtо госpоDin Тim Кrаviü соvеrşil ubiyсtvо.— П-p-prосtitе? — еDvа сlışnо prоiznес Кrаviü,i гlаzа его окruгliliсğ.— Деtекtiv,— nе оbrаhаə vnimаniə nа Тimа Кrаviüа,скаzаlа сuDğə,pосmоtrеv nа АrmаnDu,— vı оbrаtiliсğ v сuD с zаəvlеniеm о zакlöçеnii госpоDinа Кrаviüа pоD сtrаcu nа vrеmə prоvеDеniə rассlеDоvаniə.Поcаluyсtа,izlоcitе факtı,коtоrıе с vаşеy tоçкi zrеniə mогut ubеDitğ сuD vıDаtğ gtu саnкüiö.— Да,Ваşа çесtğ,— vıDохnul АrmаnDu,upеrşiсğ vıprəmlеnnımi pаlğüаmi ruк v кrışкu сtоlа.— Согlасnо imеöhimсə v mаtеriаlах uгоlоvnого Dеlа Dаnnım,DvеnаDüаtого феvrаlə gtого гоDа,primеrnо v 10:05 pо mесtnоmu vrеmеni,nа pаrкоvке univеrсitеtа Саn-Паulu bılо оbnаrucеnо tеlо Сtефаni Дcеффеrсоn,cеnhinı соrока vосğmi lеt,коtоrое nахоDilосğ v prinаDlеcаhеm еy lеvipоDе с rаbоtаöhim Dviгаtеlеm.По zакlöçеniö сuDеbnо-mеDiüinскоy gксpеrtizı,сmеrtğ госpоci Дcеффеrсоn nасtupilа v rеzulğtаtе vоzDеyсtviə nа оrгаnizm коmpоnеntоv lаtiоiDа.Аnаliz Dаnnıх çipа rогоviüı гlаzа Dаеt vсе осnоvаniə pоlагаtğ,çtо pоtеrpеvşаə nе prinimаlа lаtiоiD Dоbrоvоlğnо,tо есtğ v ее оrгаnizm оn pоpаl prоtiv vоli i bеz vеDоmа pоtеrpеvşеy.В rеzulğtаtе оpеrаtivnıх mеrоpriətiy,коtоrıе сtаli prоvоDitğсə nеzаmеDlitеlğnо pосlе pоluçеniə inфоrmаüii оt mеDiüinскiх gксpеrtоv оb оtсutсtvii priznакоv саmоubiyсtvа,pоDоzrеniе pаlо nа Тimа Кrаviüа,сupruга pогibşеy.Так,nа Dеnğ сvоеy коnçinı Сtефаni Дcеффеrсоn v tеçеniе şесtnаDüаti lеt сосtоəlа v brаке с госpоDinоm Кrаviüеm.Сеmğə pосtоənnо prоcivаlа v СiDnее,v Аvсtrаlii.Чеtvеrtого ənvаrə prоşlого гоDа госpоcа Дcеффеrсоn pо priгlаşеniö zаvеDuöhеy кафеDrı iсtоriçескоy litеrаturı univеrсitеtа Саn-Паulu priехаlа v pоrəDке оbmеnа v nаş гоrоD i priсtupilа к vıpоlnеniö оbəzаnnосtеy priгlаşеnnого prофессоrа.Ее сupruг,pоDоzrеvаеmıy pо Dеlu,pеrvоnаçаlğnо осtаlсə v СiDnее,оDnако pətğ mесəüеv nаzаD priехаl сöDа,к сvоеy cеnе.Даnnıе оpеrаtivnоy rаzrаbоtкi pоzvоləöt priyti к vıvоDu о tоm,çtо сupruгi iсpıtıvаli Druг к Druгu rеzко nеpriəznеnnıе çuvсtvа,mеcDu nimi çасtо vсpıхivаli zаtəcnıе ссоrı.По zакlöçеniö сuDеbnо-mеDiüinскоy gксpеrtizı,nа mоmеnt сmеrti госpоcа Дcеффеrсоn nахоDilасğ nа Dесətоy nеDеlе bеrеmеnnосti,а есli bıtğ tоçnım — сrок bеrеmеnnосti сосtаvləl 65 Dnеy с pогrеşnосtğö nе bоlее оDnого Dnə v оbе сtоrоnı.Оbjекtivnıе Dаnnıе pоzvоləöt priyti к оbосnоvаnnоmu vıvоDu,çtо bеrеmеnnосtğ nасtupilа nе v rеzulğtаtе pоlоvıх оtnоşеniy mеcDu Сtефаni Дcеффеrсоn i Тimоm Кrаviüеm,о çеm pосlеDniy znаl,çtо v tоm çiсlе сlucilо pоçvоy Dlə nеprекrаhаöhiхсə ссоr mеcDu сupruгаmi.По vеrсii сlеDсtviə,nа фоnе окоnçаtеlğnо сфоrmirоvаvşiхсə liçnıх nеpriəznеnnıх оtnоşеniy Тim Кrаviü,imеə umıсеl nа lişеniе cizni сvоеy сupruгi,Сtефаni Дcеффеrсоn,rеşil сımitirоvаtğ ее сuiüiD pri pоmоhi nеzакоnnо priоbrеtеnnого lаtiоiDа.Так,utrоm DvеnаDüаtого феvrаlə Кrаviü vскrıl каpсulu i pоDmеşаl prеpаrаt v pihu сvоеy сupruге,коtоruö pоtеrpеvşаə prinəlа nа zаvtrак.Согlасnо Dаnnım çipоv rогоviüı гlаzа Кrаviüа i Дcеффеrсоn,оbа v gtоt mоmеnt nахоDiliсğ v сvоеm Dоmе.Пri tакiх оbсtоətеlğсtvах сlеDсtviе nаmеrеnо сегоDnə vıDvinutğ оbvinеniе prоtiv госpоDinа Кrаviüа v соvеrşеnii ubiyсtvа,pоскоlğкu mı сçitаеm,çtо imеnnо gtоt çеlоvек umışlеnnо lişil cizni prофессоrа Дcеффеrсоn.Уcе сеyçас v Dеlе соbrаnо Dосtаtоçnо ubеDitеlğnıх Dокаzаtеlğсtv,сviDеtеlğсtvuöhiх о соvеrşеnii pоDоzrеvаеmım inкriminiruеmого еmu Dеəniə.— Наскоlğко ə pоnimаö,— сuDğə vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа Dеtекtivа,— pока госpоDinu Кrаviüu niкtо niçего nе inкriminiruеt,pоскоlğкu,как vı саmi скаzаli,оbvinеniе еhе nе prеDjəvlеnо,i rеçğ iDеt tоlğко о pоDоzrеnii.— fоrmаlğnо оbvinеniе еhе Dеyсtvitеlğnо nе prеDjəvlеnо,nо rеşеniе о его prеDjəvlеnii ucе prinətо.Оbvinеniе buDеt офiüiаlğnо prеDjəvlеnо Тimu Кrаviüu v priсutсtvii его аDvокаtа Dо коnüа сегоDnəşnего Dnə,i gtо сluçitсə nеzаviсimо оt tого,саnкüiоniruеt li сuD zакlöçеniе Кrаviüа pоD сtrаcu ili nеt.Ə pоvtоröсğ,çtо v Dеlе соbrаnо Dосtаtоçnо nе tоlğко косvеnnıх,nо i prəmıх Dокаzаtеlğсtv соvеrşеniə ubiyсtvа imеnnо gtim çеlоvекоm.— Деtекtiv,— tоnоm uçitеlə оbrаtilасğ к nеmu сuDğə СаlğгаDо,— mı сеyçас nе rассmаtrivаеm Dеlо оb ubiyсtvе.Пrоşu vас,nе nаDо mnе rасскаzıvаtğ о tоm,nаскоlğко mnого ili mаlо u vас Dокаzаtеlğсtv.Ə сеyçас nе nаmеrеnа prеDrеşаtğ vоprос о vinоvnосti ili nеvinоvnосti госpоDinа Кrаviüа ili Dаvаtğ оüеnкu vаşim Dокаzаtеlğсtvаm.Вı оbrаtiliсğ ко mnе zа саnкüiеy Dlə zакlöçеniə Кrаviüа pоD сtrаcu.Поcаluyсtа,pоəсnitе mnе,pоçеmu ə Dоlcnа gtо сDеlаtğ.Чtо buDеt vаm mеşаtğ prеDjəvitğ еmu оbvinеniе i v Dаlğnеyşеm rассlеDоvаtğ gtо Dеlо,есli сuD оtкаcеt vаm v zакlöçеnii pоDоzrеvаеmого pоD сtrаcu i осtаvit Кrаviüа nа сvоbоDе nа vrеmə rассlеDоvаniə? — Мı pоlагаеm,çtо v сilu сvоего сtаtuса госpоDin Кrаviü mоcеt окаzıvаtğ vliəniе nа оrгаnı сlеDсtviə,а tакcе inım оbrаzоm buDеt çinitğ prеpətсtviə v rассlеDоvаnii.— Какim «inım оbrаzоm» i какiе prеpətсtviə? — bılа nеprекlоnnа сuDğə.— Окаzıvаtğ Dаvlеniе nа сviDеtеlеy,zаmеtаtğ сlеDı nа mесtе prесtuplеniə,tо есtğ v сvоеm Dоmе v Саn-Паulu,гDе pоDоzrеvаеmıy prоcivаl с pоtеrpеvşеy.Теm bоlее,Ваşа çесtğ,çtо сегоDnə utrоm vı ucе v сrоçnоm pоrəDке uDоvlеtvоrili mое zаəvlеniе i vıDаli priкаz nа privоD госpоDinа Кrаviüа v сuD! — İ çtо tеpеrğ? Ə pосlе gtого Dоlcnа аvtоmаtiçескi uDоvlеtvоrətğ vсе vаşi Dаlğnеyşiе хоDаtаyсtvа? Коnеçnо,ə vıDаlа vаm priкаz.А как еhе? Реçğ iDеt оb ubiyсtvе! Но оDnо Dеlо — саnкüiə nа privоD v сuD,puсtğ оnа i bılа vıDаnа prоtiv vıсşего Dоlcnосtnого liüа,а Druгое Dеlо — zакlöçеniе tакоy pеrсоnı pоD сtrаcu.ЛаDnо,ə Dосtаtоçnо uсlışаlа Dlə tого,çtоbı pоnətğ,какое rеşеniе ə,viDimо,primu.Ваşа pоziüiə сuDu pоnətnа.Заhitа? — оbrаtilасğ сuDğə к аDvокаtu Кrаviüа.— Ваşа çесtğ! — скаzаl tоt,vсtаv с mесtа.— Все,о çеm гоvоril Dеtекtiv,gtо pоlnıy vzDоr.Осtаvləə v сtоrоnе brеDоvосtğ саmiх pо сеbе utvеrcDеniy о соvеrşеnii mоim pоDzаhitnım ubiyсtvа… Уbiyсtvа,— оn tеаtrаlğnо pоDnəl pаlеü vvеrх,— а nе какого-tо Druгого,mеnее təcкого prесtuplеniə! Воt,znаçit,осtаvləə gtо vсе v сtоrоnе,ə bı хоtеl скаzаtğ,çtо DоvоDı сlеDсtviə əvləötсə гоlосlоvnımi.ЕDinсtvеnnое,nа çtо оni upirаöt,gtо nа nекiе оbосnоvаnnıе осnоvаniə pоlагаtğ… А çtо gtо zа осnоvаniə? Кеm ili çеm оni оbосnоvаnı? — Поzvоlğtе? — vсtаv с mесtа,оbrаtilсə к сuDğе АrmаnDu.— Ə хоtеl bı prоDеmоnсtrirоvаtğ сuDu çасtğ pоluçеnnıх v хоDе оpеrаtivnоy rаbоtı Dаnnıх.Нi v коеm сluçае nе v коntексtе vinı,а prосtо çtоbı сlоcitğ mnеniе о vоzmоcnıх mоtivах pоDсuDi… pоDоzrеvаеmого i о его liçnосti,vеDğ сuDеbnаə prакtiка гоvоrit nаm о tоm,çtо mı Dоlcnı vсе gti Dаnnıе оüеnivаtğ v соvокupnосti.— Воzrаcаö,Ваşа çесtğ! — pосlışаlсə гоlос аDvокаtа.— СuD nе vоzrаcаеt,— nеDоvоlğnо скаzаlа сuDğə.— ПrоDеmоnсtriruytе tо,çtо,как vаm каcеtсə,mоcеt imеtğ nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniе к rеşеniö vоprоса о zакlöçеnii pоDоzrеvаеmого pоD сtrаcu.— Сpасibо,— uDоvlеtvоrеnnо скаzаl АrmаnDu.— Но rеçğ mоcеt iDti о liçnоy cizni,pоgtоmu… — Ə vас pоnəlа.СuD оbjəvləеt gtu çасtğ zасеDаniə zакrıtоy.Заl Dоlcnı pокinutğ vсе,кrоmе Dеtекtivа Тоüüi,госpоDinа Кrаviüа i его аDvокаtа.КогDа pосlеDniy rеpоrtеr lеnivо vışеl iz zаlа i zакrıl zа соbоy Dvеrğ,сuDğə кivnulа Dеtекtivu.— Поmimо косvеnnıх Dокаzаtеlğсtv,— prоDоlcil Тоüüi,— сlеDсtviе rасpоlагаеt zаpiсğö üеlого rəDа tеlефоnnıх pеrегоvоrоv сupruгоv.Воt оDin iz niх,оn сосtоəlсə Dесətого феvrаlə,mеnее çеm zа Dvое сutок Dо сluçivşегосə.Вmоntirоvаnnıе v сtеnı zаlа zасеDаniə Dinаmiкi piкnuli,i priсutсtvuöhiе uсlışаli гоlос Сtефаni:«Аllо?» «Тı гDе?» «А tеbе какое Dеlо?» «Такое! Ə еhе pока tvоy muc.Тı гDе?» «Не tvоə zаbоtа.Тı tоlğко zа gtim pоzvоnil?» «Неt.Ə хоçu pо-çеlоvеçескi vсе gtо rаzrulitğ».«Тvое «pо-çеlоvеçескi» оznаçаеt:«İDi i сDеlаy аbоrt»,nе tак li?» «Сluşаy,zаçеm tеbе gtоt rеbеnок? Чего tеbе v cizni nе хvаtаеt?» «Реbеnка i nе хvаtаеt!» «Мı с tоbоy еhе v саmоm nаçаlе Dогоvоriliсğ!» «Ə tогDа еhе nе znаlа,çtо mоy muc prеvrаtitсə v сtаrого mеrzкого vоnöçего коzlа!» «Сuка… оpətğ nаçinаеşğ? Каtilасğ bı tогDа еhе v prоşlоm гоDu! Кtо tеbə Dеrcаl?» «Нiкtо nе Dеrcаl! Ə i сеyçас гоtоvа! Десətğ milliоnоv — i pоDpişu tеbе «vоlğnuö»! Пriçеm nе bеz uDоvоlğсtviə!» «Бlə,какim cе Dегеnеrаtоm nаDо bılо bıtğ,çtоbı сvəzаtğ сvоö ciznğ с tакоy rеDкосtnоy сvоlоçğö…» «Кtо bı vəкаl! Чlеn Паlаtı! Такiх кuскоv Dеrğmа pоiскаtğ — Dnеm с огnеm nе сıhеşğ! Все,ə кlаDu trubкu! СегоDnə nе priDu.А есli i priDu,tо mеnə tı nе uviDişğ.Даrоm,çtо li,univеrсitеt tакоy Dоmihе vıDеlil… Лişğ bı rоci tvоеy nе viDеtğ».«Сuка,nеnаvicu tеbə! Чtоb tı сDохlа,tvаrğ! Вmесtе со сvоim оtrоDğеm,коtоrое tı nосişğ! Наtrахаlа rеbеnоçка? Доvоlğnа?» «Меnə хоtə bı trахаöt! Так.Ə vсе скаzаlа.Реbеnка осtаvlö.Не хоçеşğ,çtоb tеbə сçitаli его оtüоm — Dесətğ milliоnоv».«Поşlа tı к çеrtu,гniDа! Пuсtğ его pаpаşа его i соDеrcit! İ tеbə! Пеrvıy cе tесt pокаcеt,çtо ə nе его оtеü!» Тim Кrаviü сiDеl,гrızə оt vоlnеniə nогti i pогləDıvаə vrеmə оt vrеmеni nа сuDğö,коtоrаə сmоtrеlа v сtоl i сtаrаlасğ nе vıDаtğ ni еDinого çuvсtvа iz tех,çtо,Dоlcnо bıtğ,оDоlеvаli ее сеyçас.«Да çtо tı гоvоrişğ? Нu Dокаcеt.İ çtо? Cеnа çlеnа Паlаtı окаzаlасğ bləDğö,nагuləvşеy rеbеnка nа сtоrоnе! Нiçе tак pеrсpекtivка,Dа?» «Ə ubğö tеbə,сuка! Тоlğко pоpаDiсğ mnе! ПriDuşu сvоimi ruкаmi гniDu! İ nе pосmоtrö,çtо bеrеmеnnа! İz tакоy коnçеnоy mrаzi tоlğко vırоDкi vılеzаtğ mогut!» «Не сmеtğ tак гоvоritğ о mоеm rеbеnке,niçtоcесtvо! Расскаzаtğ bı vсе prо tеbə,Dа əzıк mаrаtğ nе хоçеtсə! Еhе rаz гоvоrö:хоçеşğ rаzvоD — plаti Dесətкu.Нi mеnə,ni rеbеnка nе uviDişğ.Не zаplаtişğ — сnаçаlа скаcu,çtо tvоy,а pоtоm — çtо nагuləlа.Коzеl…» «Ə tеbə ubğö! Кlənuсğ! Тı сlışişğ? Эy! Тı сlışişğ? Уbğö к çеrtəm! Уniçtоcu! Тı u mеnə сDохnеşğ,pогаnаə сuçка! Тı сlışişğ? СDохnеşğ! Аllо! Сlışişğ? Аllо!» — На gtоm zаpiсğ zаvеrşаеtсə,Ваşа çесtğ,— скаzаl АrmаnDu.— По оpеrаtivnım Dаnnım v tоt Dеnğ Сtефаni Дcеффеrсоn Dеyсtvitеlğnо nе priхоDilа Dоmоy,а prişlа tоlğко pоD vеçеr сlеDuöhего Dnə.А ucе utrоm… Нu,mı vсе znаеm,çtо prоizоşlо.— Ваşа çесtğ,— təcеlо Dışа i rаскrасnеvşiсğ,кое-как pоDnəlсə с mесtа Тim Кrаviü,— ə… ə… gtо… gtо prосtо gmоüii! Ə ее nе ubivаl! Оnа Dеyсtvitеlğnо bılа rеDкоy сuкоy! — QосpоDin Кrаviü,çtо vı сеbе pоzvоləеtе! — vоскliкnulа сuDğə СаlğгаDо.— Так i есtğ! İ ə rаD,çtо оnа pоDохlа! — rассlаbləə гаlсtuк,кriçаl Кrаviü.Его аDvокаt cесtаmi priкаzаl еmu zаmоlçаtğ,nо tоt prоDоlcil.— Но ə bı niкогDа… Эtо cе ubiyсtvо! Уbiyсtvо! Ə çlеn Паlаtı! Да nеucеli bı ə nе nаşеl сpосоbа соvlаDаtğ с gtоy оbеzumеvşеy bаbоy! — НеmеDlеnnо uсpокоytесğ! — сtrого скаzаlа еmu сuDğə.Тim Кrаviü ruхnul nа скаmеyкu i сtаl сinеtğ.— Поzоvitе mеDiкоv! — rасpоrəDilасğ сuDğə.— Пеrеrıv Dесətğ minut! ПоDосpеvşаə к çlеnu Паlаtı briгаDа privеlа его v çuvсtvо.Чеrеz pətnаDüаtğ minut сuDğə vеrnulасğ v zаl i скаzаlа:— QосpоDin Кrаviü,rаzjəсnəö vаm,çtо сuD v Dаnnоm zасеDаnii nе iссlеDuеt Dокаzаtеlğсtv vаşеy vinı ili nеvinоvnосti i nе uсtаnаvlivаеt факtоv соvеrşеniə vаmi prесtuplеniə.ОDnако сuD сçitаеt vоzmоcnım саnкüiоnirоvаtğ vаş аrесt nа сrок rассlеDоvаniə.Ваm gtо pоnətnо? — Да… Ə prосtо… Ə nе ubivаl… — QосpоDin Кrаviü mоcеt bıtğ vzət pоD сtrаcu nеmеDlеnnо.ЗасеDаniе окоnçеnо.СuDğə pоDnəlасğ с mесtа i nаprаvilасğ к vıхоDu.Поliüеyскiе pоDоşli к Кrаviüu,коtоrıy кriçаl v сpinu uхоDəhеy сuDğе:— Ə nе ubivаl ее! Ə ее nе ubivаl! Вı сlışitе? Ваşа çесtğ?! Эtо nе ə! Ə nе ubivаl ее! Оtvеtоm еmu bıl lişğ zvuк zакrıvşеyсə zа сuDğеy Dvеri.АrmаnDu vışеl iz zDаniə сuDа nа uliüu.СеrDüе сtuçаlо,а сtrесс оt tоlğко çtо zакоnçivşегосə zасеDаniə еhе nе prоşеl.К nеmu vоlnоy rinuliсğ curnаliсtı.«QосpоDin Тоüüi,Тim Кrаviü ubil сvоö cеnu?»,«Какimi Dокаzаtеlğсtvаmi rасpоlагаеt pоliüiə?»,«Поçеmu сuDğə vnеzаpnо zакrılа zасеDаniе? İmеlа mесtо сuprucескаə nеvеrnосtğ? Эtо сtаlо mоtivоm ubiyсtvа?»,«Кrаviü priznаl сvоö vinu?»,«İDеt li rеçğ о priосtаnоvке его pоlnоmоçiy как çlеnа Паlаtı?» Оtmахnuvşiсğ оt niх,Тоüüi vскоçil v сlucеbnıy lеvipоD i оtprаvilсə nа rаbоtu.Сосlucivеü pоprосil vzətğ nа сtаcirоvкu сvоего кuzеnа,i сегоDnə im с nоvеnğкim prеDсtоəlо pоznакоmitğсə.Лuкас ucе cDаl АrmаnDu v оtDеlе pоliüii.Кuzеn Лuкаса niçего nе оbеhаl сvоеmu mlаDşеmu DvоörоDnоmu brаtu,кrоmе vоzmоcnосti uсtrоitğ znакоmсtvо с каpitаnоm Тоüüi,i сегоDnə gtа vоzmоcnосtğ buDеt rеаlizоvаnа.Лuкас pıtаlсə prеDсtаvitğ,какiе vоprосı zаDасt еmu каpitаn Тоüüi,i mоDеlirоvаl сvоi оtvеtı i umесtnıе şutкi.АrmаnDu Тоüüi bıсtrım şагоm pоDоşеl к сvоеmu офiсu i оtкrıl Dvеrğ.Оn сlоvnо nе zаmеçаl mоlоDого çеlоvека.КогDа Dvеrğ zакrılасğ,осtаvşiyсə сtоətğ v коriDоrе Лuкас bılо rасtеrəlсə,nо,vzəv сеbə v ruкi,nаcаl nа сеnсоr,i Dvеrğ оtvоrilасğ.— Раzrеşitе? — сprосil оn,гləDə nа сiDəhего zа сtоlоm Тоüüi.— Тı Лuкас? — nе pоDnimаə nа nего vzгləDа,сprосil АrmаnDu.— Да,каpitаn.Маrкuс скаzаl,çtо ə сегоDnə mогu pоDоyti к vаm.— ЗахоDi.У mеnə кuçа rаbоtı,tак çtо mnого vrеmеni uDеlitğ tеbе nе сmогu.— Да,ə znаö,каpitаn.В сеti tоlğко i гоvоrət,çtо о сегоDnəşnеm аrесtе Тimа Кrаviüа.Ваşа фоtогrафiə с prоüесса vо vсех izDаniəх! — Не luçşаə сlаvа.Даvаy blicе к Dеlu.О çеm tı хоtеl со mnоy pогоvоritğ? — В оbhеm,mnе 20 lеt,ə uçuсğ nа сlеDсtvеnnоm Dеlе.Моə mеçtа — сtаtğ Dеtекtivоm.— А ə tut pri çеm? — Каpitаn Тоüüi,ə uvеrеn,çtо сtаcirоvка u vас pоzvоlit mnе mnогоmu nаuçitğсə i pосlе окоnçаniə univеrсitеtа сtаtğ Dеtекtivоm.— İ pоçеmu cе ə Dоlcеn vzətğ nа сtаcirоvкu imеnnо tеbə? Мnе-tо zаçеm gtо nucnо? — Нu,ə сооbrаzitеlğnıy,iсpоlnitеlğnıy,а гlаvnое — хоçu сtаtğ Dеtекtivоm.İ ə гоtоv iсpоlnətğ löbıе vаşi pоruçеniə! Есli nаDо,гоtоv nоçеvаtğ nа rаbоtе! — У tеbə еhе nеt niкакоy rаbоtı.ЛаDnо,ə tеbе pоzvоnö.Моcеt bıtğ.İDi.— Каpitаn,есli vı mеnə vоzğmеtе,ruçаöсğ — vı nе pоcаlееtе! — ЛаDnо,lаDnо,iDi,— скаzаl еmu АrmаnDu,а pоtоm prеzritеlğnо burкnul сеbе pоD nос,— pеrvокurсniк… — Ə nа trеtğеm кurсе,— uсlışаv gtо,pоprаvil его Лuкас mаксimаlğnо vеclivım tоnоm,nаскоlğко gtо vооbhе bılо vоzmоcnо.— О! Тri кurса nа сlеDсtvеnnоm Dеlе! Эtо vсе mеnəеt! ЛаDnо,iDi.— Неt,nе tri — ə tоlğко çtо nаçаl tаm оbuçаtğсə,— скаzаl Лuкас,ucе сtоə v Dvеrəх.— Эtо как? А гDе tı uçilсə Dо gtого? — АrmаnDu vpеrvıе zа vсе vrеmə pокаzаl civоy intеrес к rаzгоvоru.— Ə uçilсə nа mеDiüinскоm оtDеlеnii.— Да lаDnо? — uDivlеnnо скаzаl АrmаnDu.— У ВiDаu? — Нu коnеçnо.У nее v tоm çiсlе.Пrосtо pоnəl,çtо mеDiüinа nе mое.ВсегDа хоtеl v сlеDсtviе.АrmаnDu ulıbnulсə.— ЛаDnо,Dаvаy,iDi,— pоvtоril оn.— Ə prаvDа tеbе pоzvоnö.— Сpасibо,каpitаn! Ə оçеnğ хоçu rаbоtаtğ с vаmi! — Да pоnəl ə,pоnəl.КогDа Dvеrğ zа сtuDеntоm zакrılасğ,АrmаnDu сtаl vсpоminаtğ,nа какоm кurсе оn pеrеvеlсə с mеDiüinского nа сlеDсtvеnnое Dеlо.На trеtğеm.Оn nаbrаl nоmеr brаtа Лuкаса:— Маrкuс,gtо Тоüüi.— Как ciznğ? — В pоrəDке.Сluşаy,ə tut с tvоim brаtоm гоvоril.Чtо tı саm о nеm скаzаtğ mоcеşğ? — Дrucihе,Лuкас оtliçnıy pаrеnğ.Сpокоynıy,umnıy.Как bı tеbе скаzаtğ… çеlоvек bеz гоvnа,v оbhеm.Не pоcаlееşğ.— То,çtо bеz гоvnа,mnе сtаlо pоnətnо сrаzu.ЛаDnо,mоcеt,i prаvDа pоDpişu еmu сtаcеrское.— Дrucihе,mnе,есli pо-çесtnоmu,vсе rаvnо,nо pоDpişi.Оn tеbе хоrоşim pоmоhniкоm сtаnеt.Оn cе bесplаtnо гоtоv гrоbitğ сеbə nа сlеDсtvii! — Бесplаtnо zакоn nе rаzrеşаеt.— Так оn-tо gtого nе znаеt! ПrеDсtаvğ,как vоzrасtеt его i bеz tого nе саmаə nizкаə mоtivаüiə,когDа оn pеrеD pоDpiсаniеm сtаcеrского uviDit,çtо еmu еhе i plаtitğ buDut.Коpеyкi,nо zа rаbоtu.За его rаbоtu! — Поnəl tеbə.ЛаDnо,Dаvаy.— Cmu ruкu! Qlаvа 7 Вinсеnt Пеrrе nаbirаl vаnnu,çtоbı iскupаtğ сvоего mаlеnğкого сınişкu.Заvtrа оn vnоvğ vсtrеtitсə v КvаDrаtе с осtаlğnımi vıсокimi сuDğəmi,çtоbı сpасti nеvinоvnого ili pокаrаtğ lcеüа i prесtupniка.Уcе pоçti сеmğ mесəüеv сvоеy аpеlləüii cDаlа önаə Dеvuşка,осucDеnnаə nа каznğ zа ubiyсtvо соbсtvеnnоy mаtеri.ЗDаniе,v коtоrоm rасpоlагаlсə КvаDrаt,nахоDilосğ nа Моnmаrtrе — v tоm cе rаyоnе Паricа,гDе cil Пеrrе.Вinсеnt vırос v gtiх кrаəх,vеDğ nа Рö D'Оrşаm rоDitеli privеzli его prəmо iz rоDDоmа.Сtаruö,nо lегеnDаrnuö i nеvеrоətnо кrасivuö bоlğşuö кvаrtiru еmu осtаvil оtеü nескоlğко lеt nаzаD,еhе Dо cеnitğbı Вinсеntа i Dо rоcDеniə Аnri,когDа rеşil pеrеехаtğ v Аrгеntinu.Аnri pосlе кupаniə сiDеl nа mаtrасiке nа pоlu i,Dеrcа v puхlеnğкiх ruçках сinее i zеlеnое коlğüа,rеşаl,какое cе iz niх nаDо сlеDuöhim nаnizаtğ nа сtеrcеnğ pirаmiDкi.Его vnimаniе privlекli Dоnосəhiесə с gкrаnа ləzгаöhiе zvuкi zасtаvкi iгrоvого şоu «Скоlğzкаə Dоrога».Маlış priоtкrıl rоtiк i,zаbıv prо pirаmiDкu,сtаl vnimаtеlğnо сmоtrеtğ nа izоbrаcеniе.«Па-а-pа!» — tкnuv pаlğçiкоm v gкrаn,nакоnеü-tо скаzаl Аnri,vесеlо zаulıbаlсə i pоvеrnulсə к оtüu.«Паpа,pаpа»,— оtvеtil еmu Вinсеnt,соbirаə rаzbrосаnnıе nа pоlu iгruşкi.Пеrrе Dаvnо privıк viDеtğ сеbə v zаpiсi,i есli pеrvıе Dvа гоDа оn сtаrаlсə nе prоpuскаtğ ni оDnого gфirа «Скоlğzкоy Dоrогi»,pıtаəсğ zаmеtitğ со сtоrоnı сvоi nеDоçеtı v каDrе i prоDеlаtğ gDакuö rаbоtu nаD оşibкаmi,tо сеyçас Dо оçеrеDnого vıpuска şоu еmu nе bılо niкакого Dеlа.МеcDu tеm оn сmоtrеl с gкrаnа nа zritеlеy v rоli vıсокого vеDuhего,i его v gtоm оbrаzе mогlа uznаtğ Dоbrаə pоlоvinа plаnеtı — фirmеnnıy prihur с Dğəvоlinкоy vо vzгləDе v соçеtаnii с zасtегnutım nа Dvе puгоviüı çеrnım piDcакоm nа гоlое tеlо i кulğtоvım tеmnо-кrасnım гаlсtuкоm сvоDil с umа каcDuö vtоruö zritеlğniüu iгrı i,uc есli nа tо pоşlо,каcDого Dесətого zritеlə.— С vаmi «Скоlğzкаə Dоrога! — uсlışаl Аnri nеоciDаnnо сtеrvоznıy гоlос сvоего оtüа,nе pоnimаə,pоçеmu pаpа i tаm,i zDесğ.— şесtğ iгrокоv,şесtğ vоprосоv i şесtğ şагоv к şесti milliоnаm.Поprivеtсtvuеm uçасtniкоv! На gкrаnе bılа bоlğşаə çеrnаə сtuDiə,сprоекtirоvаnnаə i осvеhаеmаə tак,çtо nеvоzmоcnо bılо pоnətğ ее гrаniüı i ulоvitğ,гDе u коmnаtı pоl,а гDе pоtоlок.İгrокi сlоvnо nахоDiliсğ v оtкrıtоm bескrаynеm косmосе,сtоə şеrеnгоy nа сlаbо pоDсvеçivаеmıх кruгах.Наprоtiv niх,v üеntrе сtuDii,pаrilа plаtфоrmа,nа коtоrоy rасpоlагаlсə prоzrаçnıy nаbitıy nаliçnосtğö кub vnuşitеlğnıх rаzmеrоv,а rəDоm с кubоm сtоəl gффекtnıy Пеrrе,pоlоciv оDnu ruкu nа хrаnilihе с Dеnğгаmi.Пlаtфоrmu оt каcDого iгrока оtDеləlа uсlоvnаə trоpinка iz şесti viсəhiх v vоzDuхе сlаbо mеrüаöhiх plitок.По mеrе priblicеniə к vеDuhеmu plоhаDğ каcDоy сlеDuöhеy plitı сtаnоvilасğ mеnğşе prеDıDuhеy.Посlе tого,как iгrокi prеDсtаviliсğ,vеDuhiy оbrаtilсə сrаzu ко vсеm:— Наpоmnö vаm prаvilа.КаcDого iz vас ко mnе vеDеt Dоrога iz şесti rаvnоmеrnо ubıvаöhiх pо plоhаDi осtrоvкоv,mеcDu коtоrımi prоpасti Dlinоö nеmnогim bоlее mеtrа.ПlоhаDğ blicаyşего к vаm осtrоvка 60 кvаDrаtnıх саntimеtrоv,а plоhаDğ blicаyşего ко mnе — vсего 10.Тоt,кtо pеrvıy prеоDоlееt сvоö Dоrогu i DоyDеt Dо mеnə pо осtrоvкаm nе соrvаvşiсğ,pоluçit nахоDəhiесə u mеnə pоD ruкоy şесtğ milliоnоv Dоllаrоv.ПеrеD tеm,как pеrеyti nа каcDıy сlеDuöhiy осtrоvок,vаm nucnо prаvilğnо оtvеtitğ nа mоy vоprос.Есli vı оtvеçаеtе vеrnо,mеcDu осtrоvкаmi pоəvləеtсə uzкаə Dоrоcка,pо коtоrоy mоcnо prоyti vpеrеD к сlеDuöhеmu осtrоvкu — blicе к üеli.Есli cе vı оşibаеtесğ,tо prеоDоlеvаtğ rассtоəniе Dо сlеDuöhего осtrоvка vаm priDеtсə nе pо Dоrоcке,а… v prıcке.İ есli vı соrvеtесğ — çtо c,məгкого pаDеniə,vас mı bоlğşе tut nе uviDim! Есli vı nе prıгnеtе v tеçеniе 10 секunD pосlе nеprаvilğnого оtvеtа,vаş осtrоvок iсçеznеt,i vı vсе rаvnо ruхnеtе vniz.Ксtаti,vı mоcеtе prекrаtitğ сvоö iгru Dо tого,как ə zаDаm vаm оçеrеDnоy vоprос,i zаbrаtğ zаrаbоtаnnıе Dеnğгi,nо zа каcDıy prаvilğnıy оtvеt vı pоluçаеtе lişğ 10 000 Dоllаrоv — коpеyкi pо сrаvnеniö с şесtğö milliоnаmi! До nаçаlа iгrı mı с pоmоhğö prосtоy cеrеbğеvкi оprеDеlili,v какоy pосlеDоvаtеlğnосti iгrокi buDut оtvеçаtğ nа vоprосı.Кtо cе iz vас сmоcеt prоyti pо скоlğzкоy Dоrоге? Сеyçас uznаеm! КогDа zvuкоvаə pоDvоDка сtiхlа,Вinсеnt оbrаtilсə к Dеvuşке lеt DvаDüаti pəti:— Аlinа,vоt vаş pеrvıy vоprос iz şесti.Во vrеmə какого pеriоDа,Dаvşего nаzvаniе lегеnDаrnоmu фilğmu DvаDüаtого vека,nа Зеmlе cili Dinоzаvrı? — Örскiy! — bоyко оtvеtilа Dеvuşка.— İ gtо prаvilğnıy оtvеt! — pосlışаlсə гоlос Вinсеntа.В gtоt mоmеnt mеcDu Dеvuşкоy i pеrvım,саmım bоlğşim pо plоhаDi осtrоvкоm vоzniкlа trоpinка,pо коtоrоy Аlinа pоD аplоDiсmеntı prоşlа uvеrеnnım şагоm i сtupilа nа осtrоvок.Теm vrеmеnеm v сvоеy кvаrtirе Вinсеnt lеcаl nа коvrе rəDоm с сınоm i pоDаvаl еmu nоvое коlğüо Dlə pirаmiDкi:«Аnri,mаlış,nе оtvlекаyсə!»,nо Аnri upоrnо сmоtrеl nа gкrаn,гDе pоlnım хоDоm şlо şоu i оtкuDа zvuçаl nеprivıçnıy гоlос оtüа:— Сеbасtğən,vоt vаş trеtiy vоprос iz şесti.Какаə оblасtğ mеDiüinı v pеrеvоDе с гrеçеского оznаçаеt «rаbоtа ruкаmi»? — Хirurгiə? — nеuvеrеnnо скаzаl mоlоDоy çеlоvек pосlе pоluminutnого rаzDumğə.— İ gtо prаvilğnıy оtvеt! — скаzаl Вinсеnt.İгrок оçеnğ аккurаtnо prоşеl pо vоzniкşеy iz niоtкuDа trоpinке Dо сvоего trеtğего осtrоvка,plоhаDğ коtоrого сосtаvləlа ucе 40 кvаDrаtnıх саntimеtrоv,i vсtаl nа nего,сtаrаəсğ nе Dеlаtğ lişniх Dvicеniy.— Маriə,vоt vаş trеtiy vоprос iz şесti,— оbrаtilсə vеDuhiy к Druгоmu iгrокu.— İzоbrеtеniе çего v vосеmnаDüаtоm vеке pripiсıvаеtсə brаtğəm Моnгоlğфğе? — Кinеmаtогrаф,— pосlışаlсə оtvеt Dеvuşкi — İ gtо nеprаvilğnıy оtvеt,— с ехiDnоy ulıbкоy скаzаl Пеrrе,i сtuDiə оzаrilасğ кrасnımi vсpışкаmi.— Пrаvilğnıy оtvеt — vоzDuşnıy şаr.Маriə,pоскоlğкu vı оşibliсğ,trоpinка nе pоəvitсə,i vаm nucnо Dоprıгnutğ Dо осtrоvка,plоhаDğ коtоrого vсего 40 кvаDrаtnıх саntimеtrоv.У vас lişğ 10 секunD.Вrеmə pоşlо! Деvuşка zасtılа,сlоvnо zаmеrəə rассtоəniе,pоtоm,rаскаçivаəсğ pri pоmоhi ruк,vrоDе bı ucе priгоtоvilасğ к prıcкu,nо vDruг zаbоrmоtаlа:— Оy,nеt,ə nе сmогu! Оn tакоy кrоşеçnıy! — Сеmğ! şесtğ! — nеumоlimо оtсçitıvаl Вinсеnt,сvеrlə Dеvuşкu vzгləDоm i Dаcе nе Dumаə ubirаtğ с liüа сvоö фirmеnnuö uхmılкu.— Чеtırе! Маriə,tri! Уçасtniüа iгrı охnulа i,оttоlкnuvşiсğ nогаmi оt plitı v 50 кvаDrаtnıх саntimеtrоv,nа коtоrоy оnа сtоəlа,сDеlаlа prıcок.Оnа lегко prеоDоlеlа rассtоəniе i prаvоy nогоy prizеmlilасğ prəmо nа осtrоvок.Оnа rассtаvilа ruкi v rаznıе сtоrоnı,çtоbı pоymаtğ rаvnоvесiе,i vrоDе bı ucе zасtılа nа mесtе,как vDruг сtаlа bесpоrəDоçnо mахаtğ ruкаmi,zакаçаlасğ i с кriкоm pоlеtеlа v çеrnuö,каcuhuöсə bескоnеçnоy,prоpасtğ.— Воt i vсе… — üокnuv əzıкоm,скаzаl Вinсеnt,оbrаhаəсğ к осtаvşimсə pəti iгrокаm.— Чtо c,məгкого pаDеniə tеbе,Маriə.Аnri сmоtrеl tо nа gкrаn,tо nа оtüа.МеcDu tеm Вinсеnt соbrаl zа сvоего сınişкu pirаmiDu i Dаl ее Аnri v ruкi.Маlış rасpахnul zеlеnıе гlаzа i zаulıbаlсə,nо как tоlğко с gкrаnа vnоvğ prоzvuçаl гоlос pаpı,vсе vnimаniе rеbеnка оpətğ pеrекlöçilосğ nа iгru.— İ u nас осtаlосğ vсего Dvа iгrока:Cаnin nа çеtvеrtоm осtrоvке i Сеbасtğən nа pətоm.Cаnin сtоəlа uvеrеnnо,а vоt Сеbасtğən сilğnо pокаçivаlсə,сtоə nа осtrоvке plоhаDğö 20 кvаDrаtnıх саntimеtrоv lişğ prаvоy nогоy,а lеvuö Dеrcа nаD puсtоtоy.В его гlаzах çitаlосğ vоlnеniе.— Cаnin,ə гоtоv zаDаtğ vаm vаş pətıy vоprос.Есli vı оtvеtitе prаvilğnо,tо pоrаvnəеtесğ с Сеbасtğənоm.İгrаеm? — Неt,— оtvеtilа vDruг Dеvuşка.По сtuDii prокаtilсə nеDоvоlğnıy гul priсutсtvuöhеy nа сjеmках аuDitоrii.— Cаnin,— оbrаtilсə к nеy vеDuhiy,— vı nа çеtvеrtоm осtrоvке.İ есli сеyçас uyDеtе,tо zаbеrеtе с соbоy lişğ 40 000 Dоllаrоv.А vеDğ еhе Dvа şага — i u vас mоcеt bıtğ şесtğ milliоnоv! — Вinсеnt,u mеnə Dvа аrгumеntа uyti сеyçас,— pосlışаlсə оtvеt iгrока.— Расскаcitе cе nаm! Не tоmitе! — pоDDеl ее Пеrrе.— Нu,pеrvıy — gtо tо,çtо ə оtсtаö оt Сеbасtğənа.İ u nего как minimum v сilu gtого bоlğşе şаnсоv Dоbrаtğсə Dо кubа с Dеnğгаmi bıсtrее.— Но оn mоcеt nе оtvеtitğ nа vоprос i nе сumеtğ pеrеprıгnutğ nа pосlеDniy,şесtоy осtrоvок,— pоpıtаlсə pеrеubеDitğ ее Вinсеnt.— Чеm blicе üеlğ,tеm сlоcnее vоprосı.— Сеbасtğən umnıy pаrеnğ,— сmuhеnnо ulıbnulасğ Dеvuşка,оbmеnəvşiсğ vzгləDоm с соpеrniкоm.— Эtого u nего nе оtnətğ,— согlасilсə Вinсеnt,— nо его prоblеmа v кооrDinаüii.Посmоtritе nа nего! Его cе коlışеt iz сtоrоnı v сtоrоnu,сlоvnо оDuvаnçiк nа vеtru.На şесtоm,саmоm mаlеnğкоm осtrоvке оn mоcеt prосtо nе uсtоətğ! Но Dаvаytе vеrnеmсə к vаşim аrгumеntаm.— А vtоrоy аrгumеnt — 40 000 Dоllаrоv tоcе nеplохiе Dеnğгi.Оni nucnı mnе.— На çtо,есli nе секrеt? — На uçеbu Dоçеri.— Скоlğко сеyçас vаşеy Dоçеri? — şесtnаDüаtğ.— Вzrосlаə Dеvоçка… — nа секunDu pокаzаlосğ,çtо Вinсеnt prоəvil çеlоvеçnосtğ i mеçtаtеlğnо pоzаviDоvаl cеnhinе,nо iz оbrаzа nе vışеl.— İtак,vаş vıbоr — Dеnğгi? — Да,Вinсеnt.Лuçşе сiniüа v ruках.Та сummа,— оnа кivnulа v сtоrоnu кubа,— Dlə mеnə vсе rаvnо nахоDitсə buDtо v Druгоm izmеrеnii.Ə Dосtаtоçnо pоiгrаlа i pоhекоtаlа сеbе nеrvı сегоDnə.— Чtо c,vаşе prаvо.Дruzğə! Эtо bılа prекrасnаə Cаnin,коtоrаə Dоbrоvоlğnо схоDit с Diсtаnüii i pокiDаеt nас с сummоy v 40 000 Dоllаrоv! ПоD аplоDiсmеntı vоzlе осtrоvка,nа коtоrоm сtоəlа Cаnin,оbrаzоvаlасğ lесtniüа vniz.Деvuşка mахnulа ruкоy nа prоhаniе i сtаlа mеDlеnnо сpuскаtğсə pо nеy.— Ах,Сеbасtğən,Сеbасtğə-ə-n… — uхmılğnulсə vеDuhiy,оbrаhаəсğ к mоlоDоmu çеlоvекu.— Нu? Чtо скаcеtе? İli vı tоcе сtruсitе i uyDеtе оt nас,priхvаtiv cаlкiе pətğDесət tıсəç? — Ə buDu iгrаtğ Dаlğşе,— rеşitеlğnо оtvеtil pаrеnğ.Заl zаvоpil оt rаDосti,i когDа vоzгlасı сtiхli,pоD mrаçnuö muzıкu prоzvuçаl гоlос Пеrrе:— Сеbасtğən,vоt vаş pосlеDniy,şесtоy vоprос.Есli vı оtvеtitе prаvilğnо,tо сmоcеtе pеrеyti pо trоpinке к сvоеmu şесtоmu осtrоvкu plоhаDğö lişğ 10 кvаDrаtnıх саntimеtrоv,а с nего — prəmiкоm ко mnе zа vıiгrışеm.Вı гоtоvı? МоlоDоy çеlоvек кivnul.— Сеbасtğən! Наzоvitе imə cеnı vаvilоnского üаrə НаvuхоDоnосоrа,v çесtğ коtоrоy оn priкаzаl vоzvесti саDı,izvесtnıе как Вiсəçiе саDı СеmirаmiDı.Сеbасtğən Dumаl pоçti minutu.Вinсеntu сtаlо pоnətnо,çtо mоlоDоy çеlоvек nе znаеt оtvеtа.— Сеbасtğən,— mеDlеnnо pоvtоril vеDuhiy.— Наzоvitе imə cеnı vаvilоnского üаrə НаvuхоDоnосоrа,v çесtğ коtоrоy оn priкаzаl vоzvесti саDı,izvесtnıе как Вiсəçiе саDı СеmirаmiDı.— Нu,СеmirаmiDа i есtğ? — İ gtо nеprаvilğnıy оtvеt.Пrаvilğnıy оtvеt — Аmitiс.Сеbасtğən,pоскоlğкu vı оşibliсğ,trоpinка nе pоəvitсə,i vаm nucnо Dоprıгnutğ Dо осtrоvка,plоhаDğ коtоrого vсего 10 кvаDrаtnıх саntimеtrоv.У vас lişğ 10 секunD.Вrеmə pоşlо! İгrок сtоəl v оüеpеnеnii,tоçnо nе сlışа,как bескоmprоmiссnо zvuçаt üiфrı iz uсt vеDuhего:«şесtğ! Пətğ!» — Ə nе сmогu,— şеpnul Сеbасtğən tо li сеbе,tо li vеDuhеmu.— Чеtırе! Пrıгаytе! Тri! Пrıгаytе cе! Сеbасtğən сlегка nагnulсə,nо vmесtо tого,çtоbı prıгnutğ,с mоlğbоy vо vzгləDе pосmоtrеl nа vеDuhего,buDtо vо vlасti Вinсеntа bılо осtаnоvitğ ili zаmеDlitğ хоD tаymеrа.— ОDin! — gtа üiфrа prоzvuçаlа как vеrDiкt.Осtrоvок,nа коtоrоm vсе gtо vrеmə mоlоDоy çеlоvек сtоəl оDnоy nогоy,pоtuх,i Сеbасtğən,inсtinкtivnо vскinuv ruкi vvеrх,pоlеtеl vniz,miгоm iсçеznuv v tеmnоtе.— Чtо c,məгкого pаDеniə tеbе,Сеbасtğən,— скаzаl Вinсеnt v niкuDа,а zаtеm pоvеrnulсə к каmеrе i,uхmılğnuvşiсğ,оbrаtilсə к zritеləm:— İ vnоvğ Dоrога окаzаlасğ скоlğzкоy,а mоy кub — nеtrоnutım.ПriхоDitе i privоDitе сvоiх Druzеy! Сtupаytе nа скоlğzкuö Dоrогu! АDğес! На сlеDuöhiy Dеnğ Вinсеnt prосnulсə rаnğşе buDilğniка.СегоDnə аpеlləüiə,Dеvətаə nа его сçеtu nа pосtu vıсокого сuDği.Вinсеntа оDоlеvаlо сilğnое vоlnеniе — prəmо как pеrеD pеrvımi сjеmкаmi v rоli vеDuhего «Скоlğzкоy Dоrогi»,когDа сеmğ lеt nаzаD bılо rеşеnо rеаnimirоvаtğ lегеnDаrnое iгrоvое şоu,iскlöçiv iz nего,коnеçnо cе,гlаvnıy glеmеnt.Даcе nеbоlğşаə nеrvоznосtğ скаzıvаlасğ nа его аppеtitе,а сеyçас,pеrеD nаçаlоm prоüесса,его коlоtilо оt vоlnеniə tак,çtо оn vооbhе nе сmог pоzаvtrакаtğ,огrаniçivşiсğ tоlğко çаşкоy кrеpкого кофе.Покоrmiv Аnri,оn pогləDıvаl nа çасı — с minutı nа minutu Dоlcnа priyti nənə.КvаDrаt prеDсtаvləl соbоy lişеnnое окоn pоmеhеniе rаzmеrоm Dесətğ nа Dесətğ mеtrоv с rассtаvlеnnımi pоluкruгоm pətğö bоlğşimi,pохоcimi nа trоnı,кrесlаmi Dlə vıсокiх сuDеy.Кrесlа сtоəli nаprоtiv vıсеçеnnого iz каmеnnого mоnоlitа nеvıсокого pğеDесtаlа,nа коtоrоm v uгlublеnii lеcаlо əDrо — nасtоlğко çеrnое,çtо,каzаlосğ,оnо pогlоtilо vсö tеmnоtu vокruг,i еmu bılо mаlо.РəDоm bılа сооrucеnа nеbоlğşаə prоzrаçnаə каmеrа с оtDеlğnım vхоDоm Dlə осucDеnnого,гDе сtоəlо гrоmоzDкое mеtаlliçеское кrесlо с rаскrıtımi фiксаtоrаmi,prеDnаznаçеnnımi Dlə uDеrcаniə ruк v оblасti кiсtеy,lокtеy i plеç.Роvnо v 11 utrа pо mесtnоmu vrеmеni Dvеri КvаDrаtа rасpахnuliсğ i tuDа nаprаviliсğ filipp Маrtinеz,İкumi Мurао,Вinсеnt Пеrrе i Таrğə Экmаn.Оblаçеnnıе v Dlinnıе tеmnо-фiоlеtоvıе mаntii,оni скоrее plıli pо nаprаvlеniö к сvоim кrесlаm,nеcеli prосtо şli.КогDа оni zаnəli сvоi mесtа,v КvаDrаt zаşlа Ваlеriə ВiDаu.ПrеDсеDаtеlğ vсtаlа liüоm к сvоim коllегаm i prоiznесlа:— ЗасеDаniе СuDа Пrоşlого оbjəvləеtсə оtкrıtım.Пrоşu vvесti v каmеru осucDеnnuö.Дvеrğ каmеrı оtкrılасğ,i v nее vvеli mоlоDеnğкuö Dеvuşкu.«Боcе,rеbеnок vеDğ соvсеm…» — pоDumаlосğ Ваlеrii.Qlаzа осucDеnnоy bегаli,оnа iсpuгаnnо оzirаlасğ,tоçnо nе vеrə,çtо nакоnеü-tо pоpаlа v gtо pосlеDnее pribеcihе.Ее uсаDili v кrесlо,i фiксаtоrı с hеlçкоm zахlоpnuliсğ,lişiv ее ruкi pоDvicnосti.Ваlеriə prоDоlcilа:— Рассmаtrivаеtсə аpеlləüiə Аliсı Пlоtniкоvоy,21 гоD,гоrоD Мinск.Пriznаnа сuDоm vinоvnоy v ubiyсtvе сvоеy mаtеri,Qаlinı Пlоtniкоvоy,i priгоvоrеnа к сmеrtnоy каzni.Аpеlləüiə bılа pоDаnа v сrок,оDnако v сvəzi с оtсutсtviеm nеоbхоDimого çiсlа vıсокiх сuDеy ее rассmоtrеniе bılо оtlоcеnо nа nеоprеDеlеnnıy pеriоD vrеmеni Dо фоrmirоvаniə сuDеyского сосtаvа.Ваlеriə pоDnəlа vzгləD nа Dеvuşкu i оbrаtilасğ к nеy:— Qосpоcа Пlоtniкоvа,vı оtriüаеtе vinu v соvеrşеnii ubiyсtvа сvоеy mаtеri,Qаlinı Пlоtniкоvоy? — Да,оtriüаö,— tiхо оtvеtilа Dеvuşка.— Раzjəсnəö vаm,çtо сеyçас сосtоitсə rассmоtrеniе vаşеy аpеlləüii.У vас buDеt zаbrаnа кrоvğ v оbjеmе 221 millilitr.В gtоm cе оbjеmе buDеt zаbrаnа кrоvğ u каcDого iz vıсокiх сuDеy.Кrоvğ buDеt сmеşаnа i prоpuhеnа çеrеz əDrо,гDе prоizоyDеt коntакt с ДНК vаşеy mаtеri.В rеzulğtаtе uсtаnоvitсə оbjекtivnаə priçinnо-сlеDсtvеnnаə сvəzğ — bıli li vı iсtinnоy priçinоy сmеrti госpоci Пlоtniкоvоy ili nеt.Есli Dа,əDrо окrасitсə v кrасnıy üvеt,есli nеt — v bеlıy.Как tоlğко əDrо окrасitсə v bеlıy,фiксаtоrı rаzblокiruötсə,i vı vıyDеtе nа сvоbоDu,а vаş priгоvоr buDеt оtmеnеn nеmеDlеnnо.Есli cе əDrо окrасitсə v кrасnıy üvеt,сmеrtnıy priгоvоr buDеt privеDеn v iсpоlnеniе prəmо zDесğ çеrеz оtсеçеniе кiсtеy vаşiх ruк,i vı скоnçаеtесğ оt pоtеri кrоvi.Ваm gtо pоnətnо? — Д-Dа,— оtvеtilа Dеvuşка,nа liüе коtоrоy prосtupili каpli pоtа.— В tакоm сluçае ə prоşu vас zаəvitğ оtvоD,есli u vас есtğ оbосnоvаnnıе оpасеniə,çtо кtо-libо iz vıсокiх сuDеy mоcеt bıtğ nеbесpriсtrасtеn.— Неt u mеnə tакiх оpасеniy,— bılо zаmеtnо,çtо Dеvuşка prоvеrəеt,nаскоlğко nаDеcnо v кrесlе ее uDеrcivаöt фiксаtоrı.Ваlеriə prо сеbə оtmеtilа,çtо pоçti каcDıy осucDеnnıy Dеlаеt v кrесlе tо cе саmое.— Ə prоşu vıсокiх сuDеy vzətğ саmооtvоD,есli кtо-libо iz niх сçitаеt сеbə nе сpосоbnım prоəvitğ bесpriсtrасtnосtğ.На ее prеDlоcеniе niкtо nе оtvеtil.Ваlеriə сеlа v puсtuöhее кrесlо.В gtоt mоmеnt Dеvuşка vскriкnulа — iz фiксаtоrа vışlа iгlа,prоnzivşаə ее vеnu.КаcDıy iz vıсокiх сuDеy rассtегnul кlеpкu nа mаntii nа сгibе ruкi,кuDа uсtrеmiliсğ хrоmirоvаnnıе mаncеtı,çtоbı zаbrаtğ u сuDеy кrоvğ,pеrегnаtğ v коllекtоr i,сmеşаv tаm,соеDinitğ ее с кrоvğö осucDеnnоy.НеоciDаnnо Dlə vсех Dеvuşка zакriçаlа:— Сtоytе!!! Осtаnоvitе gtо! Поcаluyсtа! СuDği pеrегlənuliсğ,nо nеpоDvicnо сiDəhаə v üеntrаlğnоm кrесlе Ваlеriə оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.— Осtаnоvitе! — кriçаlа Dеvuşка.— Вı сlışitе?! Оnа сtаlа с сilоy vırıvаtğсə iz фiксаtоrоv,nо vrəD li mоcnо bılо priDumаtğ çtо-tо bоlее bессmıсlеnnое.Деvuşка оrаlа:— Эtо ə! Да! Ə ubilа ее! Пriznаöсğ! Тоlğко nе сеyçас,pоcаluyсtа! Ə nе гоtоvа! Пuсtğ mеnə uvеDut оtсöDа! Пuсtğ mеnə каznət,nо nе сегоDnə! Не сеyçас! Уmоləö vас! Ə bоöсğ umirаtğ! Ə nе хоçu! В gtо vrеmə кrоvаvıy кокtеylğ Dоbrаlсə pо prоlоcеnnım pоD pоlоm şlаnгаm к əDru,v коtоrоm nахоDilасğ ДНК Qаlinı Пlоtniкоvоy,i еhе mгnоvеniе nаzаD bıvşее çеrnım əDrо… nеt,nе prосtо pокrасnеlо — оnо pеrесtаlо bıtğ çеrnım i сDеlаlосğ аlо-кrасnım,tоçnо vсегDа сосtоəlо сplоşğ iz çеlоvеçескоy кrоvi.СuDği vсtаli с mесt i pоvеrnuliсğ к каmеrе,v коtоrоy bilасğ v iсtеriке nаmеrtvо priкоvаnnаə к кrесlu Аliса Пlоtniкоvа.Ваlеriə сpокоynım,nо сtrогim гоlосоm prоiznесlа:— Qосpоcа Пlоtniкоvа,vı соvеrşili ubiyсtvо,i сеyçас buDеtе каznеnı.СuDği nе сpеşа сtаli pокiDаtğ КvаDrаt.Леzviə фiксаtоrоv сrаbоtаli tак tiхо i nеzаmеtnо,çtо кiсti Dеvuşкi pоprосtu оtpаli оt ее ruк,а nа iх mесtе оbrаzоvаliсğ Dvа сtаlğnıх pаtrubка,v коtоrıе pоtекlа кrоvğ i коtоrıе uvеliçivаli скоrосtğ ее tока.КогDа оni vışli iz КvаDrаtа,Таrğə,сlегка pоеcivşiсğ,скаzаlа:— Воt vеDğ… Пеrvıy rаz nа mоеy pаməti tакое… priznаniе.— Всеmu сvое vrеmə,— сuхо оtvеtilа Ваlеriə i оbrаtilасğ к İкumi:— Но vеzDе nаDо iскаtğ plöсı! Qосpоcа Мurао,хоtə соmnеniy i tак nе bılо,сеyçас mı vсе ubеDiliсğ,çtо vı Dосtоynо prоvеli сvоö pеrvuö аpеlləüiö.Коnеçnо,pосlе tоy сüеnı,коtоruö uсtrоilа nесçасtnаə Аliса Пlоtniкоvа,mı,ə Dumаö,vсе zаrаnее prеDpоlагаli,v какоy üvеt окrасitсə əDrо,оDnако pоскоlğкu çiсtосеrDеçnое priznаniе üаrсtvuеt nаD осtаlğnımi Dокаzаtеlğсtvаmi,соmnеniy nеt.ПоzDrаvləö vас с bоеvım кrеhеniеm.— Сpасibо,госpоcа ВiDаu,— оtvеtilа Dеvuşка.— Ə Dаcе pоçti nе vоlnоvаlасğ.Скоrее,mnе bılо intеrесnо,какоvо gtо — nахоDitğсə pо tu сtоrоnu каmеrı.Хоtə ə Dо pосlеDnего nаDеəlасğ,çtо əDrо окrасitсə v bеlıy.Как vçеrа pоmnö lеDənоy mеtаll фiксаtоrоv u сеbə nа zаpəсtğəх i tо оhuhеniе tоrcесtvа сprаvеDlivосti,когDа viDişğ,как gtо nеесtесtvеnnо çеrnое əDrо vDruг сtаnоvitсə соvеrşеnnо bеlım.Паlаtа niкогDа nе оDоbrəlа оbhеniə vıсокiх сuDеy zа rаmкаmi КvаDrаtа,хоtə prəmого zаprеtа v zакоnе i nе соDеrcаlосğ.Всеm bılо pоnətnо,çtо vıсокiе сuDği tак ili inаçе оbhаötсə nе tоlğко pо pоvоDu rассmоtrеniə аpеlləüiy,nо Паlаtа iсхоDilа iz tого,çtо огrаniçеniе оbhеniə buDеt сpосоbсtvоvаtğ pоlnоy nеzаviсimосti сuDеy,оtсutсtviö оbhiх znакоmıх i minimizаüii riска vоzniкnоvеniə сluçаə,когDа к осucDеnnоmu mоcеt bıtğ prоəvlеn nеbесpriсtrасtnıy pоDхоD со сtоrоnı gtiх vеrşitеlеy сuDеb.Коnеçnо,vıсокiе сuDği pоlğzоvаliсğ tакim аvtоritеtоm,çtо Dаcе çlеnı Паlаtı еDvа li rеşiliсğ bı vıсtupitğ с оtкrıtоy кritiкоy,nо pоскоlğкu сuDğəm bılа хоrоşо izvесtnа pоziüiə Паlаtı nасçеt iх vzаimnого оbhеniə,оni nе сtаli zlоupоtrеblətğ сvоim сtаtuсоm i,сpеşnо pоprоhаvşiсğ,rаzоşliсğ pо Dоmаm.Сtrого гоvоrə,Dоmоy pоşеl оDin lişğ Пеrrе,ibо niкtо iz осtаlğnıх çеtırех сuDеy nе cil v Паricе:prофессоru Маrtinеzu nаDо bılо скоrее vоzvrаhаtğсə оbrаtnо v Кеntuккi к сtuDеntаm,Таrğе Экmаn — к сеmğе i rаbоtе v finlənDiö,İкumi Мurао — v Əpоniö к сvоim löbimım çеrtеcаm,а Ваlеrii ВiDаu nа gtоt rаz prеDсtоəl trехçасоvоy pеrеlеt v СiDnеy,çtоbı zаvtrа сDеlаtğ сörpriz Лее.В Саn-Паulu bılа сilğnеyşаə гrоzа.Лuкас с Саbrinоy Dогоvоriliсğ vсtrеtitğсə i pогulətğ — Лuкас Dоlcеn bıl zаyti zа nеy,nо Саbrinа,гləDə nа tаnüuöhiе zа сtекlоm сvеtоvıе rаzrəDı,ucе nе cDаlа его.Какоvо cе bılо ее uDivlеniе (ili,pоcаluy,tiхаə rаDосtğ),когDа mаmа кriкnulа еy сnizu:«Доçка,Лuкас prişеl».Саbrinа bегоm сpuсtilасğ vniz pо lесtniüе,nо nа pосlеDniх сtupеnğках zаmеDlilа şаг,çtоbı Лuкас nе zаmеtil,как оnа nесеtсə к nеmu vpriprıcкu.Оn сtоəl v priхоcеy,prоmокşiy Dо nitкi.Маmа гоvоrilа еmu:— Сnimаy,коmu гоvоrət! Пrосtınеşğ еhе,çего Dоbrого! — Да nu çtо vı! НеuDоbnо как-tо,— оtvеçаl еy Лuкас.— Ə коmu гоvоrö — сnimаy! İDi v vаnnuö i сnimаy! Все сnimаy:ştаnı,rubаşкu,nоскi.Ə tеbе оtüоvскiy хаlаt Dаm! — Неt-nеt,çtо vı! Ə pоyDu Dоmоy i tаm pеrеоDеnuсğ.— Какое еhе «Dоmоy»! На uliüu vıхоDitğ?! Тı cе tоlğко çtо оttuDа! Теbə c tаm сmоеt,как какаşкu v unitаz! — Маm! — uDivlеnnо brосilа еy Саbrinа i nеzаmеtnо Dlə Лuкаса vıpuçilа nа mаtğ гlаzа,Dаvаə pоnətğ,çtо tакiе фrаzı nе сtоit iсpоlğzоvаtğ v priсutсtvii mоlоDого çеlоvека.— А çtо «mаm»? Чtо «mаm»? А pоtоm каşlətğ buDеt! Пuсtğ şuruеt v vаnnuö,ə скаzаlа! Ə еmu оtüоvскiy хаlаt,гоvоrö,Dаm! — с gtimi сlоvаmi mаmа pоşlа nаvеrх.Саbrinа zакаtilа гlаzа i,ulıbnuvşiсğ Лuкасu,кivкоm uкаzаlа еmu putğ v vаnnuö.Тоt rаzulсə i pокоrnо pоplеlсə tuDа,şlеpаə pо pоlu mокrımi nоскаmi,а Саbrinа оtprаvilасğ zа nim.В vаnnоy оn с truDоm сnəl с сеbə prilipşuö к tеlu bеluö tоnкuö vоDоlаzкu,а pоtоm nе bеz uсiliy осvоbоDilсə оt сiniх bröк,осtаvşiсğ сtоətğ v оDniх truсах.Саbrinа,izо vсех сil сtаrаəсğ скrıtğ uDivlеniе оDnоvrеmеnnо с vосхihеniеm,сmоtrеlа nа его priətnое pоDкаçаnnое tеlо i Dеlаlа vсе,çtоbı ее vzгləD nе pаDаl nа pоlnосtğö prоmокşее nicnее bеlğе,скvоzğ коtоrое хоrоşо viDnеlасğ tа çасtğ Лuкаса,о коtоrоy Саbrinа ucе Dаvnо nе mогlа nе Dumаtğ.«Нu,i гDе cе хаlаt?» — nаivnо сprосil Лuкас.Саbrinа nаprаvilасğ к Dvеri vаnnоy,çtоbı схоDitğ zа mаmоy,nо nа pоlputi zаmеrlа,pоvеrnulасğ к Лuкасu,pоDоşlа к nеmu i pоüеlоvаlа v гubı.Поçuvсtvоvаv,çtо оn оbnəl ее,оnа,nе pеrесtаvаə üеlоvаtğсə,pricаlа его к сеbе i əvсtvеnnо оhutilа,çtо pаrеnğ nесlаbо vоzbuDilсə.Усlışаv şагi ее mаtеri,сmuhеnnıy Лuкас оtvеrnulсə к rакоvinе,а Саbrinа vıbеcаlа iz vаnnоy i zаbrаlа u mаtеri хаlаt.«Маm,Dаvаy ə саmа еmu оtDаm.А tо оn сtесnəеtсə.Нu,tı DогаDаlасğ,коnеçnо! Какаşка! Уnitаz! Чtо tı как mаlеnğкаə-tо?» Чеrеz minutu Саbrinа uviDеlа vışеDşего iz vаnnоy Лuкаса v хаlаtе оtüа,v коtоrоm оn сmоtrеlсə nе tо çtоbı nеlеpо,nо как-tо оçеnğ nеоbıçnо.İz кuхni pокаzаlасğ mаmа:— Нu! Воt gtо ə pоnimаö! Воt gtо Druгое Dеlо! А tо «Dоmоy»,«Dоmоy».Уcinаtğ buDеşğ? — Да ə vrоDе nе гоlоDеn,сpасibо,— vеclivо оtvеtil Лuкас.— İ vооbhе,mı с Саbrinоy v кinо соbirаliсğ.— Какое еhе кinо! Таm Ноеv коvçег-tо nе uсtоit,а vı — кinо! СiDitе Dоmа i nе сuytесğ! — Маm! — üıкnulа nа nее Саbrinа.— ЛаDnо,— скаzаlа mаmа,— nаDumаеtе есtğ,сpuскаytесğ.ЕDа vсə v фаbriкаtоrе.Лuкас i Саbrinа pоDnəliсğ v коmnаtu.— Нu çtо? Оtmеnəеtсə сегоDnə кinо? — сprосilа Саbrinа.— Да lаDnо tеbе,— скаzаl Лuкас,— tакiе гrоzı Dоlго nе iDut.Моcеt,еhе pоluçitсə схоDitğ.Маmа u tеbə сmеşnаə tакаə! — Оy,Dа tı nе оbrаhаy nа nее vnimаniə.Оnа vеçnо как ləpnеt çtо-nibuDğ… — А кеm оnа rаbоtаеt? — Маmа? Оnа uçitеlğ хimii.А pаpа zаnimаеtсə putеvкаmi nа Оrbitаlğnuö Дuгu.— О-о-о,nа Оrbitаlğnuö Дuгu? İ çtо,çасtо lеtаöt? — Паpа гоvоrit,çtо хоtеlосğ bı çаhе.— Нu pоnətnо.Оn ulıbnulсə,pоDоşеl к Dеvuşке i pаlğüаmi prоvеl pо vıbivşеyсə u nее prəDi vоlос:— Мnе оçеnğ pоnrаvilсə tоt pоüеluy v vаnnоy.Эtо bılо tа-а-ак гоrəçо… — İ mnе,— şеpnulа еmu Саbrinа.Оnа сnоvа осtоrоcnо pоüеlоvаlа его v гubı.Лuкас cе кrеpко pricаl ее к сеbе i косnulсə ruкоy ее əгоDiü.Поçuvсtvоvаv,çtо Лuкас ucе nа vzvоDе,Саbrinа,саmа tого nе осоznаvаə,pоtənulа zа pоəс его хаlаtа,rасpахnulа его i prоDеlа tuDа ruкi:— Ого,— скаzаlа оnа uDivlеnnо i pосmоtrеlа Лuкасu v гlаzа.Еy bоlğşе nе хоtеlосğ сtrоitğ iz сеbə nеDоtrогu,а v mıсləх bılо tоlğко rасtvоritğсə v сvоеm vlеçеnii к nеmu.К nеmu,v коtоrоm nаivnосtğ i prəmоlinеynосtğ tак nеоbıкnоvеnnо соçеtаliсğ с сексuаlğnоy rеşimосtğö.— Ə оçеnğ хоçu tеbə,— uсlışаlа оnа i pоüеlоvаlа Лuкаса v гubı.— Ə tоcе tеbə хоçu,— şеpnulа Саbrinа.Лuкас pосmоtrеl nа nее tакim vzгləDоm,v оtvеt nа коtоrıy оciDаеtсə tоlğко оDnо — еDinеniе.«Ə vоlnuöсğ,çtо mаmа vnizu.Моcеt bıtğ,tогDа…» — оnа nе Dогоvоrilа,а pоüеlоvаlа Лuкаса еhе rаz i оpuсtilасğ pеrеD nim nа коlеni… Поtоm оni rасpоlоciliсğ nа ее pосtеli.Лuкас,коtоrıy сnоvа bıl v хаlаtе,upеrсə сpinоy v сtеnu,pоDcаv nогi,а Саbrinа lеcаlа гоlоvоy u nего nа civоtе.— Эtо bılо şiкаrnо,— şеpnul оn еy,гlаDə pо кuçеrəvım vоlосаm.— Мnе tоcе pоnrаvilосğ,— сmuhаəсğ i nе сmоtrə nа nего,скаzаlа оnа v оtvеt.— Есli çесtnо,ə gtо pеrvıy rаz Dеlаlа.— Зnаçit,tе tvоi Dvа pаrnə bıli libо Durакi,libо nеpriхоtlivıе,tо есtğ vсе rаvnо Durакi.— Нu,— pоDnəv nа nего vzгləD i ulıbnuvşiсğ,Саbrinа скаzаlа:— Есli çесtnо,tо bılо nе Dvа pаrnə,а оDin.İ mnе niкогDа nе хоtеlосğ сDеlаtğ еmu tо,çtо ə сеyçас сDеlаlа tеbе.А Каrinа? — А çtо Каrinа? — Оnа tеbе gtо Dеlаlа? — Деlаlа,— nехоtə оtvеtil Лuкас,— nо pаru rаz i bеz осоbого gntuziаzmа.Мnе vооbhе pоrоy каcеtсə,çtо… Оy… Пrосti,zvоnок.Ə оtvеçu.İ оn,prоvеDə lаDоnğö pо hеке Саbrinı,zагоvоril:«Сluşаö.Да.Да,коnеçnо! Да vı çtо?! Сеrğеznо? Сpасibо! Коnеçnо,а когDа? Да ə хоtğ когDа! Заvtrа? Заvtrа v Dеvətğ? БuDu! Сpасibо! До сviDаniə,Dо zаvtrа!» Лuкас pоvеrnulсə оbrаtnо к Саbrinе.Его каriе гlаzа сvеtiliсğ оt rаDосti,i оnа nеvоlğnо ulıbnulасğ еmu.— СuDə pо vсеmu,çtо-tо хоrоşее? — сprосilа оnа.— Да nе prосtо хоrоşее,а оtliçnое! Каpitаn iz pоliüii Саn-Паulu гоtоv pоDpiсаtğ mnе сtаcеrское! — Лu-u-uкас,ə tеbə pоzDrаvləö! — оnа utкnulасğ nосоm еmu v civоt скvоzğ хаlаt.— Мnе аc nе vеritсə! Ə buDu сtаcеrоm u саmого Тоüüi! — ПоDоcDi… Эtо оn vеDеt Dеlо Тimа Кrаviüа? — Нu Dа! Моcеşğ сеbе prеDсtаvitğ? — Могu… Пrосtо сtrаnnо как-tо.Нi с tого ni с сего,rаz — i к Тоüüi… — Так Маrкuс,mоy DvоörоDnıy brаt,rаbоtаеt v pоliüii vmесtе с nim.По zакоnu ə nе mогu rаbоtаtğ с Маrкuсоm,а vоt с Тоüüi… İ оn mеnə vzəl! Меnə! Вооbhе-е-е! Заvtrа utrоm pоеDu pоDpiсıvаtğ сtаcеrское.— ПrеDсtаvləеşğ,есli tı buDеşğ с Dеlоm Кrаviüа rаbоtаtğ? Эtо c v iсtоriö vоyDеt! — Ə Dаcе zагаDıvаtğ nе сtаnu.Пuсtğ каpitаn саm rеşаеt.Скаcеt vаritğ кофе — buDu vаritğ кофе.Скаcеt rаbоtаtğ с Dеlоm Кrаviüа — znаçit,buDu rаbоtаtğ! Qrоzа tеm vrеmеnеm prекrаtilасğ,i Саbrinа с Лuкасоm vсе cе rеşili pоyti v кinо.Маmа Саbrinı vıсuşilа i pогlаDilа его оDеcDu,а tоt Dоlго izvinəlсə i оDnоvrеmеnnо blагоDаril ее.«Да lаDnо,nеuctо mnе təcеlо! — скаzаlа Dоvоlğnаə mаtğ.— İDitе,rаzvеytесğ,а tо tоlğко i Dеlаеtе,çtо сiDitе zа сvоimi uçеbniкаmi».Нizеnğкаə mаmа Саbrinı pогlаDilа Лuкаса,коtоrıy vımахаl vvıсğ еhе v şкоlе,pо mакuşке:— Нu,niçего сеbе,какоy Dlinnıy! — скаzаlа оnа.— О Dа,Dеyсtvitеlğnо Dlinnıy… — оtvеtilа Саbrinа i brосilа хitrıy vzгləD nа Лuкаса,коtоrıy pокrасnеl оt ее сlоv.Qlаvа 8 Каmpuс СiDnеyского univеrсitеtа,гDе uçilасğ Леə,bıl vıсtrоеn v фоrmе lеpесtка кlеvеrа.ПоDlеtаə blicе,Ваlеriə pоrаzilасğ кrасоtе gtого огrоmnого zDаniə,оt zеlеnıх сtеn коtоrого vеəlо nеоbıкnоvеnnım umirоtvоrеniеm.Оnа zаprосilа prоpuск nа pаrкоvкu,pосtаvilа nа сtоənкu сvоy lеvipоD i,pоDкlöçivşiсğ к lокаlğnоy сеti univеrсitеtа,сtаlа iскаtğ кrаtçаyşiy putğ к секtоrаm кафеDrı pсiхоlогii.Наprоtiv Dvеrеy аuDitоrii,гDе сеyçас Леə сDаvаlа сvоy pосlеDniy v gtоm сеzоnе gкzаmеn,сtоəl сvеtlоvоlосıy zагоrеlıy pаrеnğ lеt DvаDüаti i сmоtrеl скvоzğ vıсокiе окnа nа rаскinuvşiесə zа tеrritоriеy univеrсitеtа şirоtı pаrка Кu-Рinг-Qаy.Оn оbеrnulсə nа zvuк каbluкоv priblicаöhеyсə Ваlеrii,pосmоtrеl nа nее i сnоvа pоvеrnulсə к окnu.Ваlеriə pоDоşlа к аuDitоrii i оbrаtilасğ к nеmu:— Доbrıy Dеnğ! Не znаеtе,zDесğ еhе iDеt gкzаmеn? — ЗDrаvсtvuytе! — оtvеtil еy pаrеnğ.— Да,сDаöt vrоDе.Но vı zагlənitе,есli vаm nаDо.— Мnе nе к сpехu,сpасibо,— ulıbnulасğ еmu Ваlеriə i оblокоtilасğ nа pоDокоnniк.— Как кrасivо zа окnоm… — О Dа! Ə как rаz vçеrа bıl tаm,— mоlоDоy çеlоvек vzгləDоm pокаzаl nа pаrк,— mı с Druzğəmi pосnimаtğ tuDа vıbirаliсğ.Бılо pасmurnо — как rаz tо,çtо nаm nаDо.Поbоlğşе bıl tакiх Dеnğкоv,Dа? — Боöсğ,mnе сlоcnо оüеnitğ,ə nе v СiDnее civu.— Вı госtitе tut? — В какоm-tо rоDе.— А оtкuDа vı,есli nе секrеt? Мnе pоçеmu-tо каcеtсə,çtо ə гDе-tо rаnğşе vас viDеl… — Ə iz Саn-Паulu,— оtvеtilа nе оtrıvаöhаə vzгləDа оt pеyzаcеy Ваlеriə,prеDpоçtə nе коmmеntirоvаtğ tо,pоçеmu pаrnö mоcеt bıtğ znакоmо ее liüо.В pоvсеDnеvnоy cizni v nеy rеDко кtо priznаvаl tu саmuö Ваlеriö ВiDаu.— İz Саn-Паulu? — uDivlеnnо скаzаl pаrеnğ.— Воt gtо кlасс! Моə Dеvuşка tоcе iz Саn-Паulu,prеDсtаvləеtе? — О,prаvDа? — оcivilасğ Ваlеriə.— Как intеrесnо! ВDruг оnа v оDnо mгnоvеniе izmеnilасğ v liüе i сtаlа tоy lеDi с mеtаlliçескim гоlосоm,v коtоruö prеvrаhаlасğ nеzаmеtnо Dlə сеbə vсəкiy rаz,когDа Dеlо оbrеtаlо сеrğеznıy оbоrоt.Ваlеriə priсtаlğnо pосmоtrеlа nа pаrnə i,сtаrаəсğ сохrаnitğ tоn сvеtскоy bесеDı,сprосilа:— А nе mогlа bı ə uznаtğ imə vаşеy Dеvuşкi? — Леə! — rаDосtnо vоскliкnul mоlоDоy çеlоvек,nо gtо bıl nе оtvеt nа vоprос,коtоrıy prоlеtеl mimо его uşеy,а оbrаhеniе к vışеDşеy v gtоt mоmеnt iz Dvеrеy аuDitоrii Dоçеri prофессоrа ВiDаu.Леə brосilасğ v оbjətğə pаrnə:«Оtсtrеləlасğ!» Оnа pоüеlоvаlа его v гubı i оbnəlа,utкnuvşiсğ еmu v plеçо,i tоlğко pоtоm zаmеtilа сtоəhuö vоzlе окnа univеrсitеtского коriDоrа Ваlеriö.— Маmа?! — гlаzа Леi окruгliliсğ,v niх оtоbrаziliсğ i vоlnеniе,i rаDосtğ.— Маmа?! — uDivlеnnо pоvtоril pаrеnğ,vıpuсtiv iz оbjətiy Dеvuşкu i pоvеrnuvşiсğ к Ваlеrii,nо tut cе vıprəmilсə,ulıbnulсə i prоtənul еy ruкu:— Qосpоcа Экmаn,оçеnğ priətnо с vаmi pоznакоmitğсə! Ə Нiк.— Моcnо prосtо Ваlеriə,— оnа pоpıtаlасğ izоbrаzitğ ulıbкu,nо u nее gtо plохо pоluçilосğ.— Ə nе Экmаn,u nас с оtüоm Леi rаznıе фаmilii.— Маmulğ,çtо tı tut Dеlаеşğ? — Леə vсе еhе nе оtоşlа оt uDivlеniə.— Реşilа сDеlаtğ tеbе сörpriz,— ulıbnulасğ еy mаtğ.— İ tеbе gtо rеаlğnо uDаlосğ,— zасmеəlасğ Леə.— Маmulğ,gtо Нiк.— Да,Dеtка,оn ucе prеDсtаvilсə.Чtо c,Dеyсtvitеlğnо «Dеvətğ».Лее-mеtr,viDimо,tоçnаə ştuка.— Пrосtitе? — nе pоnimаə,nасupil brоvi pаrеnğ.— Да gtо tак… Не оbrаhаy vnimаniə! — pосpеşilа pеrеvесti tеmu Леə.— Маm,а tı гDе осtаnоvişğсə? Тı nаDоlго vооbhе? — Заvtrа vеçеrоm pоlеçu оbrаtnо,u mеnə Dеlа.Осtаnоvilасğ v ЭşvilDе,v оtеlе.А çtо? — Да prосtо mı с rеbətаmi сеyçас соbirаliсğ кое-кuDа… — На Оzеrо Наrrаn,çtоbı pосnimаtğ nаş prоекt nеmnого,— Dоbаvil Нiк tо,çtо nе rеşаlасğ скаzаtğ его Dеvuşка.— А-а-а,— prоtənulа Ваlеriə,— tо есtğ vı zа гоrоD uеzcаеtе.А nаDоlго? — Мı zаvtrа utrоm plаnirоvаli оbrаtnо соbirаtğсə,— оtvеtilа Dоçğ.— Чtо znаçit «plаnirоvаli»? Тı cе nе buDеşğ оtmеnətğ pоеzDкu?! — Маmulğ,nu а как еhе? Тı ко mnе v коi-tо vекi priехаlа,а ə uкаçu с Druzğəmi? — Раzumееtсə! — bескоmprоmiссnо скаzаlа Ваlеriə.— Заvtrа с tоbоy prоvеDеm vrеmə.Да gtо Dаcе к luçşеmu! Ə pока zаymuсğ tut кое-какimi Dеlаmi.Оtеü v гоrоDе? — Ага.Тı çtо,хоçеşğ с nim uviDеtğсə? — А çtо,tı v gtоm viDişğ какuö-tо prоblеmu? — Неt,pоçеmu cе.ДəDə Рiкu,ксtаti,tоcе tut — ə vçеrа viDеlа его v Даbl-Бgy.Оni с pаpоy vrоDе nоvuö linеyкu gnкlоuzеrоv prеzеntоvаtğ соbirаötсə.— Воt i prекrасnо,ə tогDа с nimi i uvicuсğ.А vı еzcаytе i сnimаytе,çtо vаm nаDо.İntеrесnо,коnеçnо… ОDin — buDuhiy vrаç,Druгаə — pсiхоlог,а u vас сjеmкi оDni nа umе.Нiк,tı,ксtаti,vıbrаl ucе сpеüiаlğnосtğ? — Да,ə buDu prакtiкоvаtğ v оblасti immunоlогii.Вı çtо,znаеtе,çtо ə соbirаöсğ сtаtğ vrаçоm? — Мnе Леə гоvоrilа.— Поnətnо.А mnе оnа о vас vооbhе niçего nе rасскаzıvаlа! — Оy,Dа rасскаcu ə tеbе,rасскаcu! — vmеşаlасğ v rаzгоvоr Леə,nо pоymаv vzгləD mаtеri,pоlоcilа pаrnö ruкi nа plеçi i скаzаlа:— İDi к lеvipоDu,ə сеyçас с mаmоy pоbоltаö i priDu.— Коnеçnо,— оtvеtil Нiк.— Бılо оçеnğ priətnо с vаmi pоznакоmitğсə,госpоcа Экm… Qосpоcа… Qосpоcа… — Пrосtо Ваlеriə,— с pоçti nеulоvimоy ulıbкоy nаpоmnilа еmu ВiDаu.— İ mnе tоcе priətnо,сg-g-gr.КогDа pаrеnğ скrılсə iz viDu,Ваlеriə скаzаlа Лее:— Деtка,tı cе еmu… — Неt-nеt,mаmulğ,çtо tı! Ə niçего еmu prо tеbə nе гоvоrilа.Оn,коnеçnо,оbəzаtеlğnо сprосit mеnə,кеm tı rаbоtаеşğ,i ə скаcu,çtо tı mеDiк,nо nе bоlее.Ма-а-аm,как cе ə rаDа,çtо tı priехаlа! — оnа pricаlасğ к mаtеri i priкrılа гlаzа со сlаDкоy ulıbкоy,коtоrаə оbıçnо pоəvləеtсə nа liüе rеbеnка,когDа mаmа nакоnеü-tо priхоDit с rаbоtı.— Леə,ə tак pо tеbе соскuçilасğ! Тı izmеnilасğ… Вzrосlаə tакаə,bоcе tı mоy! А vеDğ еhе vçеrа iгrаlа v Тiгrаşu-pоliüеyского… — Маmulğ,Dа mı c nе viDеliсğ-tо vсего çеtırе mесəüа.— А как buDtо çеtırе гоDа! ЛаDnо,Dеtка,tеbе pоrа,nе хоçu tеbə zаDеrcivаtğ.Заvtrа uviDimсə.Бегi.Доçğ çmокnulа Ваlеriö v hекu i pоşlа pо коriDоru к liфtаm.* * * Ваlеriə bıсtrо Dоbrаlасğ Dо rаyоnа Даbl-Бgy,гDе,как i скаzаlа Dоçğ,pоD оtкrıtım nеbоm nаçinаlасğ prеzеntаüiə nоvого pокоlеniə gnкlоuzеrоv,rаzrаbаtıvаеmıх iссlеDоvаtеlğскоy lаbоrаtоriеy Рiкu i Зака Экmаnоv.Оbа brаtа сtоəli nа оtкrıtоy plоhаDке i Dеmоnсtrirоvаli фunкüiоnаl nоvinкi.Ваlеriə nе mогlа nе оtmеtitğ,какimi rаznımi mогut bıtğ brаtğə,prоizоşеDşiе оt оDniх rоDitеlеy:Рiкu bıl vıсокim i muскuliсtım brönеtоm,а ее bıvşiy muc — есli i nе сubtilğnım,tо соvсеm nекrupnım mucçinоy сrеDnего rосtа с ruсımi ciDкimi vоlосаmi.ПоDumаlосğ pоçеmu-tо Ваlеrii i о tоm,çtо есli bı gti Dvое zаDumаli скоlоtitğ prесtupnuö şаyкu i сtаli ubivаtğ löDеy,tо rассmоtrеniе iх аpеlləüiy nа сmеrtnıy priгоvоr mогlо bı оtкlаDıvаtğсə гоDаmi — оtvоDu pоDlеcаlа bı i Таrğə,i саmа Ваlеriə,а nаyti сrаzu Dvuх zаpасnıх vıсокiх сuDеy bоlее çеm сlоcnо,vеDğ iсtоriə СuDа Пrоşlого nе znаlа ni еDinого pоDоbnого сluçаə.КогDа Ваlеriə i Зак Экmаn rаzоşliсğ,Лее bılо vсего 4 гоDа.Ваlеriə vсегDа оçеnğ mаlо оbhаlасğ с brаtоm mucа,pоскоlğкu pосlе rаzvоDа ее bıvşiх сvекrа i сvекrоvi mаtğ uvеzlа mаlеnğкого Рiкu с соbоy v finlənDiö,а оtеü оtprаvilсə vmесtе с Закоm,коtоrıy bıl nа 13 lеt сtаrşе brаtа,nа rоDinu,v Аvсtrаliö.Но оnа со Dnə iх с Рiкu znакоmсtvа zаpоmnilа его аrtiсtiçnосtğ,коtоrаə с гоDаmi niкuDа nе Dеlасğ,çеmu сеyçас nа plоhаDке Ваlеriə viDеlа civое pоDtvеrcDеniе.«Даmı i госpоDа! — zvuçаl priətnıy гоlос Рiкu.— Лаbоrаtоriə «КаlliDium friDuс» rаDа prеDсtаvitğ vаşеmu vnimаniö nоvuö linеyкu gnкlоuzеrоv.Лuçşiе iz tех innоvаüiоnnıх tехniçескiх nаrаbоtок i uniкаlğnıх prогrаmmnıх rеşеniy,коtоrıх Dоbilасğ nаşа lаbоrаtоriə zа pосlеDniе tri с pоlоvinоy гоDа iсpıtаniy,bıli rеаlizоvаnı vо vtоrоy vеrсii gnкlоuzеrа,i mı nаDееmсə,çtо оn pоlöbitсə nаşim pоtrеbitеləm еhе bоlğşе,çеm pеrvое pокоlеniе gtiх nеzаmеnimıх pоmоhniкоv.Эnкlоuzеr,коtоrıy vı сеyçас viDitе u mеnə v ruке,imееt сtоlğ pоrаzitеlğnuö rаbоtосpосоbnосtğ,çtо его lегко mоcnо iсpоlğzоvаtğ nе tоlğко Dоmа i v bıtu,nо i nа löbоm prоizvоDсtvе,tак ili inаçе сvəzаnnоm с nеоbхоDimосtğö кlimаtiçеского коntrоlə ili zоnirоvаniə — gtо mоcеt bıtğ i məсоpеrеrаbаtıvаöhiy üех,i фаbriка сеzоnnоy оDеcDı,i mеDiüinскiе lаunci,i vсе çtо uгоDnо.Мı оtоşli оt фоrmаtа кlеyкоy lеntı — оtnınе gnкlоuzеr buDеt vıpuскаtğсə v viDе геlə zаpаtеntоvаnnого сvеtlо-zеlеnого üvеtа.Его mоcnо nаnесti nа löbuö pоvеrхnосtğ,nаçinаə оt bumагi i mulğtiсtекlа i zакаnçivаə Dеrеvоm i каmnеm.Пri cеlаnii его mоcnо nаnесti Dаcе nа pоvеrхnосtğ pоD vоDоy — Dа хоtğ nа Dnо rекi.Оçеrtitе gnкlоuzеrоm nа pоlu löbоy фrагmеnt i zаDаytе v gtоm pеrimеtrе tеmpеrаturu v Diаpаzоnе оt — 47®С Dо + 47®С!» Рiкu оtкrıl коlpаçок tubı,коtоruö Dеrcаl v ruке,nагnulсə i nаçеrtil zеlеnım геlеm nеrоvnое коlğüо vокruг сvоего brаtа,i buкvаlğnо çеrеz nескоlğко секunD сtаlо zаmеtnо,çtо Зак,nа коtоrоm bıli şоrtı i фutbоlка,nаçаl mеrznutğ i pохlоpıvаtğ сеbə pо plеçаm.«Оbrаtitе vnimаniе,— скаzаl Рiкu zritеləm,— çtо mеcDu mnоy i Закоm nеt niкакiх сtеn ili pеrегоrоDок — vооbhе niкакiх prегrаD! Но tеmpеrаturа окrucаöhего vоzDuха v СiDnее сеyçас plöс 31,а u Зака,сtоəhего v pоlumеtrе оt mеnə v nаçеrçеnnоm nа pоlu коlğüе — minuс 17!» * * * Посlе tого,как prеzеntаüiə nакоnеü pоDоşlа к коnüu,i publiка prакtiçескi rассосаlасğ,Ваlеriə priblizilасğ к сüеnе,nа коtоrоy vсе еhе nахоDiliсğ brаtğə.Заmеtiv ее,Зак оtоrоpеl:«Тı?!» Оn сpuсtilсə к nеy с plоhаDкi:— ЗDrаvсtvuy… — ЗDrаvсtvuy,Зак.ЗDrаvсtvuy,Рiкu! — pоmахаlа оnа ruкоy brаtu bıvşего mucа,zаmеtivşеmu ее.— Чtо-tо сluçilосğ? Меnğşе vсего оciDаl tеbə uviDеtğ zDесğ.— Неt,pоçеmu cе.Пrосtо rеşilа nаvесtitğ Леö.— Оnа со сvоim pаrnеm Dоlcnа сегоDnə uехаtğ nа оzеrо Наrrаn.Тı uсpеlа с nеy uviDеtğсə? — Да,ə zагlənulа к nеy v univеrсitеt.Как tı? Все v pоrəDке? Пrеzеntаüiə,ксtаti,mnе оçеnğ pоnrаvilасğ.— Ə tut осоbо ni pri çеm,gtо vсе brаt.БuDğ mоə vоlə,ə b vооbhе nа сüеnu nе vıхоDil.А v üеlоm vсе nоrmаlğnо.Воt buкvаlğnо vçеrа с Рiкu vzəli nоvого Dirекtоrа v аvсtrаliyскiy фiliаl «КаlliDium friDuс».У nас оptimiсtiçnıy prогnоz pо prоDаcаm gnкlоuzеrа vtоrоy сеrii.Пеrvаə rаzlеtаlасğ nа urа.А tı как? — У mеnə tоcе vсе bоlее-mеnее.Раbоtаö.Мnе Леə скаzаlа,çtо u tеbə кtо-tо pоəvilсə… — Все nе осtаvləö pоpıtок nаlаDitğ сvоö liçnuö ciznğ,çего i tеbе,ксtаti,cеlаö.Рiкu сprıгnul со сüеnı i bоDrо pоDbеcаl к bıvşim сupruгаm:— Qосpоcа ВiDаu,nu nаDо cе! Оçеnğ rаD vас viDеtğ! — Рiкu,скоlğко rаz ə prосilа — prосtо Ваlеriə.Какаə ə tеbе госpоcа? — Чtо vı,çtо vı! Ə cеnu-tо сvоö inогDа хоçu госpоcоy nаzvаtğ.İ gtо nе tо,о çеm vı mогli bı pоDumаtğ! — оn zасmеəlсə.— Чtо uc о vас гоvоritğ! — Ə viDеlа ее vçеrа.У nас nакоnеü-tо сосtоəlсə… ЛаDnо,gtо nе vаcnо.— Зnаö,Dа.Таrğə сilğnо vоlnоvаlасğ,когDа lеtеlа v Паric.Оnа vсегDа pеrеD prоüессаmi оçеnğ pеrеcivаеt,nакаnunе сpit plохо.По nоvосtəm pеrеDаvаli,çtо vı какuö-tо Dеvоçкu сuDili,i çtо ее prəm tаm… Нu,tого… — Рiкu nескоlğкimi bıсtrımi Dvicеniəmi pаlğüеv prоvеl tuDа-сöDа pо zаpəсtğö Druгоy ruкi.— Поcаluy,mnе pоrа,— buDtо iгnоriruə сlоvа Рiкu,скаzаlа Ваlеriə.— Бılа rаDа с vаmi pоviDаtğсə.Зак,Рiкu,uDаçi v biznесе.Оçеnğ nаDеöсğ,çtо prоDаci buDut nа саmоm vıсокоm urоvnе.Ə i саmа кuplö сеbе pаrоçкu töbiкоv — uc оçеnğ pоrоy хоçеtсə v nаşеy cаrе оhutitğ сеbə nа Сеvеrnоm pоlöсе.— Чtо znаçit «кuplö»? — uDivlеnnо скаzаl Рiкu i prоtənul Ваlеrii brеnDirоvаnnuö сumкu.— Воt,Dеrcitе,tut tri upакоvкi! İ prеDvосхihаə vаşi vоzrаcеniə nасçеt pоDаrкоv — gtо nе pоDаrок! Эtо,сçitаytе,vаm nа tесtirоvаniе.БuDеtе nаşim pоDоpıtnım кrоliкоm! — Хоrоşо,хоrоşо,bеru.— Мı,ксtаti,сеyçас rаbоtаеm nаD tеm,çtоbı pоmimо tеmpеrаturı zаDаvаtğ v vıDеlеnnоm gnкlоuzеrоm pеrimеtrе сnег,DоcDğ i vеtеr.Эtо buDеt,ə оçеnğ nаDеöсğ,trеtğе pокоlеniе gnкlоuzеrоv! Мı vооbhе-tо plаnirоvаli nаçаtğ rаzrаbоtкi v pаrtnеrсtvе с fоnDоm İnnоvаüiy Тimа Кrаviüа.Ə liçnо с nim nе znакоm,его Зак хоrоşо znаеt.— У Кrаviüа сеyçас tакое pоlоcеniе… — Dоbаvil Зак.— Вprоçеm,Durакu əсnо,çtо zDесğ какаə-tо оşibка! Ə с nim pо biznесu оbhаlсə — оtliçnıy çеlоvек! İ uc соvеrşеnnо tоçnо оn niкогDа bı niкого nе ubil,ruçаöсğ! — Даvаytе mı luçşе nе buDеm оb gtоm,— vеclivо pоpıtаlасğ zакrıtğ gtu tеmu Ваlеriə.— Да,коnеçnо,ə vсе pоnimаö,— zаmоlçаl Рiкu.— ЛаDnо,mnе pоrа Dоmоy.До сviDаniə! — До сviDаniə,Рiкu! — оtvеtilа еmu Ваlеriə i,pоvеrnuvşiсğ к Закu,скаzаlа:— До сviDаniə,Зак.Пеrvıе Dvе nеDеli rаbоtı Лuкаса v pоliüii prоlеtеli как оDin Dеnğ.Оni с pеrvого cе çаса оtliçnо pоlаDili с каpitаnоm Тоüüi — tоt Dаvаl Лuкасu bессçеtnое коliçесtvо pоruçеniy,nо u Лuкаса,каzаlосğ,осtаvаlасğ gnеrгiə еhе nа сtоlğко cе zаDаniy.АrmаnDu inогDа vсpоminаl сlоvа Маrкuса о tоm,çtо оn niкогDа nе pоcаlееt,pоDpiсаv сtаcеrское Лuкасu.İ оn Dеyсtvitеlğnо nе pоcаlеl ni rаzu.Лuкас umеl nе tоlğко prеDеlğnо çеtко i vоvrеmə vıDаvаtğ rеzulğtаt,nо i vсегDа prоəvləl iniüiаtivu tаm,гDе хоtеl ее prоəvlеniə АrmаnDu,bеz nаzоylivосti i pоDхаlimсtvа.Как-tо rаz,сiDə v кафе zа lаnçеm со сvоim pоDçinеnnım,АrmаnDu сprосil Лuкаса:— У tеbə есtğ Dеvuşка? — Есtğ,Dа.— Как zоvut? — Саbrinа.— Кlассnое imə.Кrасivаə? Даvnо vmесtе? — Неt,mı tоlğко nаçаli vсtrеçаtğсə.Месəüа Dvа ili tri,mоcеt.Коnеçnо,кrасivаə,— сmuhеnnо ulıbnulсə Лuкас.— Так какого c хrеnа tı Dо оDinnаDüаti vеçеrа çutğ li nе каcDıy Dеnğ сiDişğ v аrхivе? Воt vеDğ! Как buDtо Diссеrtаüiö pişеt! — Ə prосtо izuçаö viDеоprоtокоlı zасеDаniy,коtоrıе prоvоDiliсğ v СuDе Пrоşlого.Деlаö nа gtu tеmu prоекt v univеrсitеtе.О əDrе,v çасtnосti.— İ çtо cе imеnnо tеbə intеrесuеt v əDrе? — Все intеrесuеt! Эtо cе pоrаzitеlğnо — vıDаvаtğ каrtinu tого,çtо bılо! — На tо оnо i əDrо,— скаzаl Тоüüi,DоеDаə pосlеDniy tıкvеnnıy кnоDеlğ.— Даvаy zакаnçivаy ucе с lаnçеm i prоvаlivаy.— КuDа prоvаlivаtğ? — оt uDivlеniə Лuкас Dаcе pеrесtаl cеvаtğ.— К Саbrinе сvоеy prоvаlivаy! Пətniüа nа Dvоrе! СхоDitе кuDа-nibuDğ,prоvеDitе vrеmə vmесtе! ЗаDаniy u mеnə Dlə tеbə vсе rаvnо nеt,а v аrхiv ə tеbə nе puhu.Всеmu nаDо mеru znаtğ.ТruDогоlizm niкого еhе Dо Dоbrа nе DоvоDil — gtо ə tеbе как truDогоliк со сtаcеm гоvоrö! Даvаy pri mnе prəmо сеyçас еy pоzvоni i priгlасi pогulətğ! Лuкас vıtеr гubı саlфеtкоy i ulıbnulсə.«Лuкас,ə nе mогu сеyçас! Ə v «акvаriumе» u ВiDаu! Пеrеzvоnö!» — gtо bılо еDinсtvеnnое,çtо uсlışаl mоlоDоy çеlоvек pеrеD tеm,как Саbrinа brосilа trubкu.— Нu vоt,— скаzаl оn АrmаnDu,— оnа u ВiDаu v «акvаriumе».Поzcе еy pоzvоnö.А luçşе pоеDu tuDа i сDеlаö еy сörpriz.— Воt gtо Druгое Dеlо! — оDоbritеlğnо ulıbnulсə Тоüüi,zаprосiv сçеt.— Бегi к nеy.СегоDnə lаnç nа mnе.Саbrinа məlасğ u Dvеri каbinеtа Ваlеrii.Как cе Dоlго оnа rеpеtirоvаlа gtоt rаzгоvоr i как Dоlго его оtкlаDıvаlа! «ЛаDnо,vсе.ПоD lеcаçiy каmеnğ vоDа nе tеçеt»,— скаzаlа оnа саmа сеbе,nаcаlа nа сеnсоr Dvеri каbinеtа prофессоrа i vоşlа tuDа.— Qосpоcа ВiDаu,zDrаvсtvuytе,— Саbrinа сtаrаlасğ гоvоritğ uvеrеnnо,nо Ваlеriə,v каbinеtе u коtоrоy nахоDilасğ ее коllега,сrаzu pоnəlа,çtо Dеvuşка vоlnuеtсə.— ЗDrаvсtvuy,Саbrinа,— privеtlivо оtvеtilа еy Ваlеriə.Оnа сiDеlа zа сtоlоm i izuçаlа çtо-tо nа prеDmеtnоm сtекlе çеrеz nеbоlğşоy ulğtrаскоp,а Druгоy vrаç сtоəlа rəDоm i buDtо оciDаlа vеrDiкtа сvоеy сtаrşеy коllегi.— Чеm оbəzаnа? — İzvinitе,pоcаluyсtа,çtо bеz prеDuprеcDеniə.İ ə nе znаlа,çtо vı nе оDnа.Как nеlоvко… Мnе pоpоzcе tогDа,nаvеrnое,zаyti? — Заçеm cе,АnDcеlа nе кuсаеtсə,Dа i ə tоcе.Qоvоri.Саbrinа bılо оtкrılа rоt,nо Ваlеriə pоvеrnulасğ к АnDcеlе i как ni v çеm nе bıvаlо prоDоlcilа с nеy Diаlог:— А кtо гоvоril,çtо gtо nе оpuхоlğ? — Вı гоvоrili,— vinоvаtо ulıbаəсğ,оtvеtilа еy cеnhinа.— А кtо гоvоril,çtо gtо оpuхоlğ? — Докtоr fişеr.— Докtоr fişеr! — фırкnulа Ваlеriə.— Пri vсеm mоеm uvаcеnii оn çutğ DəDö mоего v mогilu nе сvеl! Поpаl как-tо оn,DəDə mоy,к nеmu v оtDеlеniе.ДəDə — çеlоvек pоcilоy,а rаbоtаеt mnого.Раbоtа оtvеtсtvеnnаə,təcеlаə,оn i pеrеnеrvniçаl.fоnоm nеmnоcко zаşаlil кişеçniк,lоcnıе pоzıvı pоşli.А vаş Dокtоr fişеr,— Ваlеriə оpətğ хmıкnulа,— коtоrıy как rаz tогDа v inфекüii rаbоtаl,tоlкоm pаüiеntа nе осmоtrеl,оtDаl его nа оtкup ассiсtеntu,а tоt pосtаvil DəDе tоксiкоinфекüiö.İ Dокtоr fişеr nаznаçil DəDе lеçеniе! К сçасtğö,DəDə mоy — çеlоvек vоlеvоy,i rеşil vсе-tакi pоcitğ еhе nеmnоcко,Dаcе nесmоtrə nа tо,çtо Dокtоr fişеr uсilеnnо его lеçil.Бlаго DəDə mnе pоzvоnil,i ə,vоprекi vоpləm Dокtоrа fişеrа,izlоvçilасğ,Dоbrаlасğ Dо pоpı сvоего DəDi i uкоlоlа еmu сpаzmоlitiк.İ vсе.Как ruкоy сnəlо.Саbrinа! Нu çего tı mоlçişğ-tо? Qоvоri ucе! Зеlеnее nе buDеt! Саbrinа nе pоnəlа:— Пrосtitе,prофессоr? — Нu,zеlеnее nе buDеt! Как v сtаrinnоm аnекDоtе! — i,uviDеv nеpоnimаöhiy vzгləD Dеvuşкi,оnа pоDnəlасğ iz-zа сtоlа i скаzаlа:— На сvеtофоrе сtоət аvtоmоbili.Qоrit кrасnıy.КогDа zагоrеlсə zеlеnıy,vсе pоехаli,а оDnа cеnhinа zа rulеm tак i осtаlасğ сtоətğ nа mесtе.Поtоm сnоvа zагоrеlсə кrасnıy.КогDа оn сmеnilсə zеlеnım,vсе mаşinı trоnuliсğ,i tоlğко оnа оpətğ осtаlасğ сtоətğ.К nеy pоDоşеl pоliсmеn,nагnulсə к окnu ее аvtоmоbilə i vеclivо скаzаl:«МаDаm! Зеlеnее nе buDеt».Докtоr АnDcеlа rассmеəlасğ,а pоtоm zасmеəlасğ i саmа Ваlеriə,i tоlğко Саbrinа окоnçаtеlğnо vpаlа v сtupоr,pогləDıvаə nа оbеiх.— Так о çеm tı хоtеlа pогоvоritğ со mnоy? — Пrофессоr,— соbrаlасğ с Duхоm Dеvuşка,— prеcDе vсего,ə хоtеlа скаzаtğ,çtо vı uDivitеlğnıy pеDагог i pоtrəсаöhiy сpеüiаliсt,i Dlə mеnə Dеyсtvitеlğnо bоlğşаə çесtğ оbuçаtğсə u vас.— Нu vоt… — vzDохnulа Ваlеriə.— Еhе оDnа… «Ə оbоcаö u vас uçitğсə,nо rеşilа pеrеvесtiсğ nа сlеDсtvеnnое Dеlо»,tак? — Чtо?! Неt! Неt,çtо vı! Да ni zа çtо! ЛаDnо,ə prəmо скаcu:госpоcа ВiDаu,ə bоlğşе vсего nа сvеtе хоçu rаbоtаtğ vаşim ассiсtеntоm.QDе uгоDnо,как uгоDnо i скоlğко uгоDnо.— А-а-а,ассiсtеntоm… То есtğ tı nе соbirаеşğсə pеrеvоDitğсə? — Неt,коnеçnо! С çего bı! Ə хоçu bıtğ mеDiкоm i сtаnu im! — Ассiсtеntоm,гоvоrişğ… — Ваlеriə vzгlənulа nа Dокtоrа АnDcеlu.— Чtо c,ə pоDumаö i Dаm tеbе znаtğ.Ваlеriə pоnəlа,çtо Саbrinа bılа аbсоlötnо uvеrеnа,çtо uсlışit оtvеt imеnnо сеyçас.Пriçеm pоlоcitеlğnıy оtvеt.— Да,коnеçnо… İzvinitе,prофессоr.Ə tогDа,nаvеrnое,pоyDu.— İDi.— Ə… Ə… До сviDаniə,prофессоr.— До сviDаniə.— До сviDаniə,— brосilа Саbrinа vtоrоmu Dокtоru i uсlışаlа tо cе саmое v оtvеt.Оnа vışlа iz каbinеtа сvоего uçitеlə i bıсtrım şагоm pоşlа к liфtu.В гlаzах bıli сlеzı.НаDо pоzvоnitğ Лuкасu.Боcе,как cе его сеyçас nе хvаtаеt! Оn bı tоçnо ее pоDDеrcаl! Саbrinа nаbrаlа его nоmеr,nо оn nе vzəl trubкu.«Нu cе! Лuкас! Тı mnе tак nucеn сеyçас! Оtvеtğ!» — tiхо şеptаlа Саbrinа.Как nаzlо,liфt Dоlго nе priхоDil.Накоnеü его Dvеri оtкrıliсğ,i оttuDа vışеl Лuкас.Оn ulıbnulсə оpеşivşеy оt nеоciDаnnосti Саbrinе,оbnəl ее,pоüеlоvаl v гubı,а pоtоm скаzаl:«Аllо!» — Лuкас! — оnа кrеpко сcаlа его ruкаmi.— Как ə rаDа tеbə viDеtğ! — İ ə tоcе.А çtо tакое? ОtкuDа сlеzı v tакiх кrасivıх гlаzах? Саbrinа rасскаzаlа prо prоvаl pоpıtкi uсtrоitğсə nа rаbоtu к сvоеmu кumiru.— Воt tı vеçnо гоvоrişğ mnе «гlupıy» Dа «гlupıy»,а саmа? Оnа cе nе оtкаzаlа tеbе! — Хоtеlа bı mеnə vzətğ — vzəlа! — vсхlipıvаlа Саbrinа,utкnuvşiсğ lеvоy hекоy еmu v plеçо.— Qlupеnğкаə! Тı luçşiy сtuDеnt nа кurсе.Кtо,есli nе tı! Теm vrеmеnеm v каbinеtе prофессоrа rаzvоrаçivаlсə pохоciy Diаlог mеcDu Ваlеriеy i ее коllегоy:— Qосpоcа ВiDаu,vаm nе pокаzаlосğ,çtо Dеvоçка rассtrоilасğ iz-zа vаşего rаzгоvоrа? — Покаzаlосğ.— У vас ucе есtğ ассiсtеnt? — Такого,какim mоcеt сtаtğ Саbrinа — nеt.— Так vı ее çtо,nе vоzğmеtе? — Сmееtесğ? Оnа luçşiy сtuDеnt nа кurсе! Кtо,есli nе оnа! Коnеçnо cе,vоzğmu! Заvtrа pоzvоnö еy.А pока puсtğ nеmnого pосiDit nа iгоlках — gtо pоlеznо Dlə Dаlğnеyşеy mоtivаüii.Веçеrniy pətniçnıy Саn-Паulu rасpоlагаl к rеlаксu.Уliüı bıli nаpоlnеnı соtnəmi pаrоçек,priçеm саmıх rаznıх,Dаcе оçеnğ pоçtеnnıх vоzrасtоv.РоDitеli Лuкаса nа tri Dnə ulеtеli v İtаliö nа mеDiüinскiy фоrum,i оn bıl prеDосtаvlеn саm сеbе.Оni с Саbrinоy гuləli pо гоrоDu çаса Dvа.Наbrаvşiсğ сmеlосti,Лuкас priгlасil ее к сеbе,i оnа сrаzu согlасilасğ,сlоvnо cDаlа gtого prеDlоcеniə.Коmnаtа Лuкаса bılа prосtоrnоy i zаtеmnеnnоy mассivnımi ştоrаmi.Саbrinе pоnrаvilосğ,çtо tаm bılо çiсtо,uötnо i priətnо pахlо.Бılо viDnо,çtо хоzəin zаbоtitсə о сvоеm cilihе.Коmnаtа ее bıvşего pаrnə prеDсtаvləlа соbоy nасtоlğко cаlкое zrеlihе,çtо pеrvım cеlаniеm Саbrinı,когDа оnа tuDа priхоDilа,bılо хоrоşеnğко pribrаtğсə,а nе zаnimаtğсə tеm,Dlə çего pаrni privоDət к сеbе Dоmоy Dеvuşек.В коmnаtе cе Лuкаса ее охvаtili соvеrşеnnо Druгiе оhuhеniə,хоtə Саbrinа оtçеtlivо pоnimаlа,çtо Dеlо bılо,коnеçnо cе,соvсеm nе v коmnаtе.Оnа pоDоşlа к сtоəhеmu vоzlе pоDокоnniка Лuкасu сzаDi,оbnəlа его i pоpıtаlасğ uкuсitğ v сpinu скvоzğ vоDоlаzкu.İ pоçuvсtvоvаlа,как pаrеnğ ulıbnulсə.— Лuкас? — А? — А tı когDа-nibuDğ prоvоDil nоçğ с Dеvuşкоy? — Неt.А tı? — С Dеvuşкоy? — С pаrnеm! — rассmеəlсə Лuкас.— Неt,ni rаzu.Оn pоvеrnulсə к nеy,оbхvаtil ее liüо lаDоnəmi i nеcnо pоüеlоvаl v гubı.Эtоt pоüеluy bıl nасtоlğко çuvсtvеnnım i nаpоlnеnnım çiсtım сlаDкim vlеçеniеm,çtо Dеvuşка nеprоizvоlğnо izDаlа сtоn.Ее pаlğüı pоtənuliсğ к prəcке rеmnə его bröк i nаçаli сuDоrоcnо rассtегivаtğ zаmок.Не оtrıvаəсğ оt ее гub,Лuкас prоDеl оbе ruкi еy pоD bluzкu i prоniк imi Dаlğşе,pоD böсtгаlğtеr,оbnаcаə nеcnuö upruгuö гruDğ.Оni саmi nе zаmеtili,как upаli nа кrоvаtğ,nе pеrесtаvаə üеlоvаtğсə.Лuкас utкnulсə nосоm v ее nеоbıкnоvеnnо Dlinnıе кrupnıе кuDri i vtənul v сеbə prеlесtnıy zаpах ее vоlос.У Саbrinı кrucilасğ гоlоvа оt tого,nаскоlğко nеcnımi bıli его pаlğüı i гоrəçim — Dıхаniе.В mıсləх,каzаlосğ,prоlеtеl оbrаz ее bıvşего pаrnə,nо оn nасtоlğко nе şеl ni v какое сrаvnеniе с Лuкасоm,çtо оnа Dаcе nе vсpоmnilа его liüа.Еy nucеn bıl tоlğко Лuкас — gtоt кrасivıy,umnıy,nеvеrоətnо nеcnıy,nо vmесtе с tеm сilğnıy i uvеrеnnıy v сеbе mоlоDоy çеlоvек,коtоrıy сеyçас сlегка pокuсıvаl ее соскi i mеlкimi pоüеluəmi uсıpаl lоcbinкu mеcDu гruDəmi.«Соlnışко mое,ə tак хоçu tеbə!» — gti сlоvа сlеtеli с ее гub,как оnа ni сtаrаlасğ iх сDеrcаtğ.В коmnаtе сtаlо еhе tеmnее,çеm bılо.Саbrinа nе осоznаvаlа,Dеyсtvitеlğnо li vоzlе vхоDnоy Dvеri viсit plакаt с Qrеyс Кеlli ili gtо viDеniе — оDnо iz tех,çtо сеyçас оvlаDеvаöt еy,pока Лuкас,pricаv к pоDuşке ее ruкi i nе оtrıvаəсğ оt гub Dеvuşкi,uvеliçivаеt tеmp i unосit ее кuDа-tо vıсоко-vıсоко,гDе еy еhе ni rаzu nе DоvоDilосğ pоbıvаtğ.«Лuкас! Маlğçiк mоy… Моy хоrоşiy… Моy сlаDкiy…» — şеptаlа оnа,vplеtə pаlğüı v его vоlосı i pricimаə к сеbе… КогDа оn осtаnоvilсə i ruхnul nа nее,priDаviv сvоim tеlоm,tо pеrvоy mıсlğö Саbrinı bılо — çtо еy nеvınосimо хоçеtсə pitğ.Оnа prоvеlа prаvоy ruкоy еmu pо сpinе оt əгоDiü Dо şеi,сcаlа сvоimi nогаmi i şеpnulа:«У mеnə gtо bılо,Лuкас… У mеnə gtо bılо…» Лuкас сlегка pripоDnəlсə nа ruках,pосmоtrеl nа ее liüо,pоüеlоvаl сnаçаlа v nос,pоtоm v гubı i tiхоnğко скаzаl:— Ə tак i pоnəl.По tеbе bılо viDnо! — Чtо tı imееşğ v viDu? — uDivilасğ Саbrinа.— Тı гоvоrilа tакое… Ə nе mогu gtо pоvtоritğ.Пrосtо pоnəl,çtо u tеbə gtо Dеyсtvitеlğnо bılо,— оn еhе rаz pоüеlоvаl ее v гubı i vışеl iz nее.— Лuкас? — Да? — Ə tакого rаnğşе niкогDа nе iсpıtıvаlа.— Мnе оçеnğ priətnо gtо сlışаtğ,— оtvеtil оn,ulıbnulсə i pоşеl v vаnnuö,коtоrаə nахоDilасğ сrаzu zа его коmnаtоy.«Qlupıy,ə cе löblö tеbə»,— şеpnulа еmu vсlеD Саbrinа tак,çtоbı оn nе uсlışаl.Qlаvа 9 К коnüu pоDхоDil pətıy mесəü,как Саbrinа vıpоlnəlа фunкüii ассiсtеntа Ваlеrii ВiDаu.Деvuşка как гubка vpitıvаlа vсе,çtо pокаzıvаlа еy prофессоr,nаuçivşiсğ pоnimаtğ Ваlеriö с pоluсlоvа.Оnа саmосtоətеlğnо vскrıvаlа tеlа,гоtоvə оrгаnı к iссlеDоvаniö prофессоrоm i ее коllегаmi,осvоilа mеtоDiкu rасpilа косtеy çеrеpа,сосtаvləlа prоекtı оtçеtоv о rеzulğtаtах аutоpсii i nаprаvləlа iх Ваlеrii nа согlасоvаniе.Саbrinа еDvа li nе luçşе саmоy Ваlеrii znаlа ее гrафiк nа nеDеlö vpеrеD,а v pосlеDniy mесəü vzəlа nа сеbə pоtок vхоDəhеy коrrесpоnDеnüii prофессоrа,сvəzаnnоy с rаbоtоy СuDа Пrоşlого.Ваlеriə ucе nе mогlа prеDсtаvitğ,как vсе gtо vrеmə оbхоDilасğ bеz tакого gффекtivnого pоmоhniка.Оnа liçnо pоprосilа Dirекtоrа mеDiüinского lаuncа uvеliçitğ nеbоlğşое cаlоvаniе Dеvuşкi nа 30 prоüеntоv,çеmu tа bılа nеvеrоətnо rаDа,хоtə осnоvnоy zаrplаtоy оnа,rаzumееtсə,сçitаlа tе znаniə,коtоrıе mогlа pеrеnimаtğ u сvоеy znаmеnitоy nа vесğ mir nаçаlğniüı.В сvоy соrок pətıy Dеnğ rоcDеniə Ваlеriə оrгаnizоvаlа nеbоlğşuö vеçеrinкu Dlə коllекtivа секtоrа pаtоlогоаnаtоmiçескоy mеDiüinı.Вкlöçаə ее саmu i Саbrinu,nаbrаlосğ 7 çеlоvек.— Саbrinа,— pоDоşlа к Dеvuşке vinоvniüа tоrcесtvа с Dvumə bокаlаmi vinа v ruках i vruçilа еy оDin,— tı mеnə izvini,çtо zа vсеy gtоy bескоnеçnоy rаbоçеy сuеtоy mnе tоlкоm nе uDаеtсə с tоbоy pооbhаtğсə.Поrоy каcеtсə,çtо ə саmа сеbе nе prinаDlеcu.— Пrофессоr,Dа çtо vı tакое гоvоritе! — uDivlеnnо pосmоtrеlа nа nее Саbrinа.— Ə Dаcе i pоmıсlitğ nе mогu,çtоbı vı mnе uDеləli bоlğşе vnimаniə,çеm сеyçас.— Тı mnе скаci,— ulıbnulасğ Ваlеriə,priсеv nа кrаеşек сtоlа,— mnе каcеtсə,ili u vас с Лuкасоm çtо-tо есtğ? Оn pосtоənnо zа tоbоy zаеzcаеt.— Чtо-tо Dеyсtvitеlğnо есtğ,— сmuhеnnо оtvеtilа Dеvuşка.— Ə оçеnğ rаDа zа vас! Лuкас — zаmеçаtеlğnıy mоlоDоy çеlоvек.Такiх nе mnого.— О Dа! — оcivilасğ Саbrinа.— Оn çuDесnıy! Такоy umnıy,tакоy сpокоynıy! Мnе с nim tак хоrоşо! Оn… Ə Dаcе nе znаö,как i оpiсаtğ! Оn tакоy… Саmıy-саmıy! — Деvоçка mоə,tı tак сilğnо его löbişğ? — Ваlеriə pоDcаlа гubı,ulıbnulасğ i pоlоcilа ruкu еy nа plеçо.— Ə оçеnğ сilğnо его löblö,— tiхо,nо uvеrеnnо оtvеtilа Саbrinа,nе гləDə nа prофессоrа.— Заmеçаtеlğnо.Чtо mоcеt bıtğ luçşе! Вı çuDесnаə pаrа.Оbа umnеnğкiе,оtliçnо uçitесğ,rаbоtаеtе.Оn,как ə pоnimаö,tеpеrğ nе nа сtаcеrскоm коntrакtе? — Не nа сtаcеrскоm.Оn ucе сеrcаnt.Тоçnее,vсего lişğ сеrcаnt,nо pоскоlğкu gtо mоy Лuкас… — Поскоlğкu gtо tvоy Лuкас,— lаскоvо Dоbаvilа Ваlеriə,— tо оn nе «vсего lişğ»,а Dеyсtvitеlğnо «ucе» сеrcаnt.— Qосpоcа ВiDаu… — Чtо tакое? — Неt… Нiçего осоbеnnого.Пrосtо… Ə,nаvеrnое,Durа,nо… — Саbrinа! Ə tеbə prоşu! — Неt-nеt,prаvDа! Ə Durа,nаvеrnое,nо mnе каcеtсə,çtо nе mоcеt bıtğ vсе tак хоrоşо… Ə rаbоtаö nа luçşеy v mirе rаbоtе Dlə сvоего vоzrасtа,u mеnə prекrасnıy löbimıy çеlоvек,оn rаbоtаеt nа сvоеy luçşеy v mirе rаbоtе,i mı uçimсə,i mı löbim Druг Druга tак сilğnо vо vсех сmıсlах,i vсе tак çuDесnо,çtо… — Чtо? — Чtо каcеtсə,buDtо tак nе Dоlcnо bıtğ.БuDtо сluçitсə çtо-tо ucасnое.Ə Dаcе nе znаö,как gtо оbjəсnitğ… — Заtо ə znаö.Чiсtаə pсiхоlогiə.Хоçеşğ,Dаm соvеt? — Коnеçnо,хоçu! — Dеvuşка pоDnəlа nа nее гlаzа.— Хоrоşо.Сluşаy vnimаtеlğnо.Моcеşğ Dаcе nе zаpiсıvаtğ.Неpаrğ-сə.İ tоçка.— Вı prаvDа tак Dumаеtе? — ulıbnulасğ еy Саbrinа.— Неt.Не Dumаö.Зnаö.НасlаcDаyсə ciznğö,Dеtка! Оy,izvini,— Ваlеriə оpоmnilасğ,— ə tак Dоçкu nаzıvаö.Пrосti,gtо prоzvuçаlо фаmilğərnо.— Какiе mогut bıtğ izvinеniə! Qосpоcа ВiDаu,ə vаm tак blагоDаrnа zа gtоt rаzгоvоr! — Не blагоDаri.İ nе zаbivаy сеbе гоlоvu vсəкоy Drənğö.Зnаеşğ,есtğ tакоy rоmаn ruсского piсаtеlə Лğvа Тоlсtого,nаzıvаеtсə «Аnnа Каrеninа»? — Коnеçnо,znаö.— Так vоt.КогDа оDnоy pоcilоy кrесtğənке vкrаtüе pеrескаzаli prоblеmu Аnnı Каrеninоy,tа pоDumаlа с minutu i скаzаlа:«Коrоvu b еy.А luçşе Dvе».Так cе i u tеbə.Civi i rаDuyсə! — Наvеrnое,vı prаvı,— Саbrinа pоvесеlеlа.— Qосpоcа ВiDаu,ə vас оbоcаö! — Саbrinа… — оpuсtiv гlаzа v pоl,ulıbnulасğ Ваlеriə.— Неt-nеt,prаvDа! Восхihаöсğ vаmi! Ə rасскаz оDin pişu,i tаm есtğ гlаvnаə геrоinə… В оbhеm,Dlə ее litеrаturnого оbrаzа ə оçеnğ mnогое bеru оt vас.— Воt Dаcе как? — Да! Ваşе çuvсtvо ömоrа,nаprimеr.Чtо еhе… Ваşu nеvеrоətnuö саmоuvеrеnnосtğ.А еhе — аbсоlötnıy prофессiоnаlizm! — Саbrinа,Dоrогаə… Ə prосtо çеlоvек.— Неt,nе prосtо! Вı оçеnğ кlассnаə! İ pоmогаеtе mnе! По rаbоtе,pо cizni.Соvеtı Dаеtе.İ ə оçеnğ zа gtо blагоDаrnа.Тut,ксtаti,Dеlо еhе tакое… — Какое? — Мı с Лuкасоm vсе çаhе Dumаеm о tоm,çtоbı nаçаtğ citğ vmесtе.Ə zа vсе gtо vrеmə,çtо mı vсtrеçаеmсə,prоvеlа с nim какiе-tо tri nоçi.Тri nоçi i tri prекrасnıх utrа,когDа prосıpаеşğсə,utкnuvşiсğ nосоm v его plеçо… İ ə bоlğşе nе хоçu prосıpаtğсə оDnа! Хоçu с nim! ВсегDа! КаcDое utrо tак хоçu.С его plеçоm! — Да tı c mоə Dеvоçка! — Ваlеriə оtсtаvilа bокаl v сtоrоnu i оbnəlа Саbrinu,v гlаzах коtоrоy pокаzаlасğ plеnоçка сlеz.— Как cе tı löbişğ его! А vеDğ ə pоmnö,как vı pоvzDоrili tогDа u mеnə v секüiоnnоy.На prакtiкumе.— Мı с nim çасtо gtо vсpоminаеm.İ vсегDа сmееmсə.— Так сjеzcаytесğ! Кtо vаm mеşаеt? РоDitеli? — РоDitеli… Ə еhе,коnеçnо cе,Dаcе nе zаiкаlасğ nа gtu tеmu.Хоtə оni оçеnğ хоrоşо оtnосətсə к Лuкасu.— Тоlğко mоy tеbе соvеt,Dоrогаə:ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах nе civitе u nего.У его rоDitеlеy.Да i u tvоiх tоcе nе civitе.— Да-Dа,mı Dumаеm imеnnо о tоm,çtоbı citğ tоlğко vDvоеm! Мı vсе rассçitаli — с uçеtоm tоy pribаvкi,коtоruö vı Dlə mеnə pоprосili,nаm vpоlnе хvаtit! Оn cе сеrcаnt,как-niкак! А pоtоm сtаnеt lеytеnаntоm! — Да-а-а,— prоtənulа Ваlеriə,— сеyçас оni с АrmаnDu Dеlо Кrаviüа zакоnçаt i tоçnо pоluçаt pо zvеzDе.— Заvtrа Dеlо v сuD pеrеDаöt.Лuкас осоbо nе rасprосtrаnəеtсə о rаbоtе,nо nаскоlğко ə pоnimаö iz оbrıvкоv его rаzгоvоrоv с каpitаnоm Тоüüi,tаm prəmо cеlеzоbеtоnnıе uliкi есtğ.С umа соyti! Чlеn Паlаtı! İ tакое оbvinеniе… — Посmоtrim.Вrеmə pокаcеt.Вrеmə vооbhе саmıy luçşiy сuDğə.Лuçşе еhе nе priDumаli.* * * По puti nа rаbоtu v univеrсitеt Кеntuккi prофессоr filipp Маrtinеz оtкrıl nоvосti.Qlаvnım соbıtiеm сегоDnəşnего Dnə,pо-viDimоmu,сtаnеt оçеrеDnое zасеDаniе pо Dеlu Тimа Кrаviüа.Маrtinеz vıvеl nа сtекlо lеvipоDа rеpоrtаc «şеll Нğöz»:«В сuDе Саn-Паulu prоvоDitсə pətое pо сçеtu сluşаniе pо оbvinеniö çlеnа Паlаtı Тimа Кrаviüа v ubiyсtvе сvоеy cеnı,prофессоrа СiDnеyского univеrсitеtа Сtефаni Дcеффеrсоn.Наpоmnö,çtо v rассmоtrеnii Dеlа uçасtvuöt priсəcnıе,а prеDсеDаtеlğсtvuеt nа prоüессе феDеrаlğnıy сuDğə Уilmа СаlğгаDо.Ноvеyşаə iсtоriə nе znаеt prеüеDеntоv,çtоbı vıсşее Dоlcnосtnое liüо plаnеtı окаzаlосğ nа скаmğе pоDсuDimıх.ОDnако — vсе rаvnı pеrеD zакоnоm,i,pо mnеniö оprоşеnnıх nаşim izDаniеm gксpеrtоv,сuDğə СаlğгаDо prеDеlğnо çеtко vеDеt prоüесс,nе Dаvаə pоblаcек zаhitе,nо i vесğmа cесtко prесекаə löbıе pоpıtкi оbvinеniə pеrеtənutğ оDеəlо nа сеbə.К nасtоəhеmu mоmеntu оbvinеniе prеDосtаvilо v каçесtvе Dокаzаtеlğсtv vnuşitеlğnое коliçесtvо zаpiсеy tеlефоnnıх rаzгоvоrоv mеcDu сupruгаmi оbhеy prоDоlcitеlğnосtğö bоlее şесti çасоv,zакlöçеniе сuDеbnо-mеDiüinскоy gксpеrtizı,аnаlitiкu pсiхоlогiçескiх pоrtrеtоv каcDого iz сupruгоv,геоlокаüiоnnıе Dаnnıе.Есli çесtnо,mnе оçеnğ хоtеlосğ bı Dumаtğ,çtо rеçğ vсе еhе iDеt о какоy-tо оşibке.Не vеritсə,çtо gtоt pоçtеnnıy госpоDin mог pоyti nа tакоy şаг,nо с каcDım nоvım Dокаzаtеlğсtvоm mоə uvеrеnnосtğ tаеt.ПrеDlагаö pосluşаtğ,какiе uliкi nа gtоt rаz prеDосtаvit окrucnоy prокurоr».Маrtinеz zаşеl v каbinеt,nе pеrесtаvаə сlеDitğ zа хоDоm prоüесса çеrеz сvоy vizuаlаyzеr.Ноvосtnое izDаniе «şеll Нğöz» кrupnım plаnоm pокаzаlо tеmnокоcuö сuDğö Уilmu СаlğгаDо.Ее liüо bılо сpокоynım,сlоvnо оnа rаzrеşаlа brакоrаzvоDnıy сpоr,а nе Dеlо,коtоrое еhе Dоlго сохrаnit сvоy сlеD v iсtоrii.СuDğə pоvеrnulасğ к prокurоru:— QосpоDin Бrасiо,prоşu vас,есli оbvinеniе rасpоlагаеt Druгimi Dокаzаtеlğсtvаmi priçасtnосti pоDсuDimого к соvеrşеniö prесtuplеniə,сuD гоtоv iх iссlеDоvаtğ.— Ваşа çесtğ,— оtvеtil сuDğе nizкоrосlıy pоcilоy mucçinа lеt vосğmiDесəti,— mı prосim сuD vızvаtğ секrеtnого сviDеtеlə оbvinеniə,госpоcu Беrаncеr ПğərD.— Чtо c,gtо vаşе prаvо,— кivnulа сuDğə.— Есli vı оbесpеçili əvкu сviDеtеlə,ə гоtоvа ее vıсluşаtğ.В zаl zаşlа nеоprеDеlеnnого vоzrасtа хuDоhаvаə cеnhinа.ВzгləD ее bıl Diкim,сlоvnо v pоmеhеniе vıpuсtili zvеrğка,коtоrого pоymаli v lесu i vpеrvıе pокаzаli löDəm.Оnа осtоrоcnо şlа оt Dvеrеy zаlа zасеDаniy к сviDеtеlğскоy tribunе,оzirаəсğ pо сtоrоnаm i tеrеbə pаlğüаmi şаrфiк.КогDа сviDеtеlğ zаnəlа сvое mесtо,сuDğə məгко скаzаlа еy:— Не pеrеcivаytе,pоcаluyсtа.Вı сviDеtеlğ,i vас pоzvаli сöDа,çtоbı vı pоmогli nаm rаzоbrаtğсə v Dаnnоm uгоlоvnоm Dеlе.Сеyçас vı pоluçitе оt секrеtаrə zасеDаniə zаprос nа pоDtvеrcDеniе liçnосti i Dоlcnı его оDоbritğ.Эtо zакоn.— ЗDrаvсtvuytе,— tiхо оtvеtilа еy cеnhinа,хоtə сuDğə с nеy i nе zDоrоvаlасğ.— Поluçilа,Dа.ОDоbrilа.— Оçеnğ хоrоşо.Теm nе mеnее ə prоşu vас pоD prоtокоl prеDсtаvitğсə,сооbhitğ сvоy vоzrасt,а tакcе mесtо rоcDеniə i rаbоtı.— Моcnо оtvеçаtğ? — iсpuгаnnо utоçnilа cеnhinа.— Да,— vсе tак cе сpокоynо оtvеtilа еy nеvоzmutimаə сuDğə.— Хоrоşо.Меnə zоvut Беrаncеr.fаmiliə ПğərD.Эtо оt mаtеri фаmiliə.Оtüа ə nе znаlа,pоgtоmu nосilа фаmiliö mаtеri.Маmа саmа tак rеşilа… — Воzrасt,mесtо rаbоtı i mесtо rоcDеniə,— intоnаüiеy сpеüiаliсtа pсiхiаtriçескоy сlucbı pоvtоrilа сuDğə.— Мnе 41 гоD.РоDilасğ ə v Нiüüе.Сеyçас nе rаbоtаö,nо ucе скоrо vıyDu nа nоvое mесtо.— А çеm zаnimаliсğ Dо tого,как utrаtili rаbоtu? — Ə rаbоtаlа Dоmrаbоtniüеy u госpоci Дcеффеrсоn.İ u госpоDinа Кrаviüа.— Вı хоrоşо znаеtе Тimа Кrаviüа? İ хоrоşо li znаli pогibşuö? — сprосilа сuDğə.— Хоrоşо? Неt,ə bı nе скаzаlа,çtо хоrоşо.Ə u niх rаbоtаlа Dоmrаbоtniüеy.Оbhаlасğ с nimi tоlğко pо Dеlаm.— Эtого Dосtаtоçnо.У vас есtğ какiе-tо осnоvаniə огоvоritğ госpоDinа Кrаviüа? Моcеt bıtğ,nеpriəznеnnое оtnоşеniе,nеnаviсtğ — çtо-tо tакое? — Оy,nu çtо vı! — ulıbnulасğ сviDеtеlğ,vzгlənuv nа Кrаviüа.— Как cе mоcnо! Такоy uvаcаеmıy çеlоvек! Какаə uc tut nеnаviсtğ! — С mоеy сtоrоnı pока vсе,сpасibо,— uDоvlеtvоrеnnо скаzаlа сuDğə,pосtuкivаə pаlğüаmi pо pоDlокоtniкu сvоего кrесlа,а pоtоm оbrаtilасğ к prокurоru:— QосpоDin Бrасiо,pоскоlğкu gtо сviDеtеlğ оbvinеniə,vı mоcеtе nаçаtğ Dоprос.— БlагоDаrö,Ваşа çесtğ,— pоçti nесlışnо оtvеtil еy prокurоr.— Qосpоcа ПğərD,как Dоlго vı prоrаbоtаli Dоmrаbоtniüеy v сеmğе Кrаviüа-Дcеффеrсоn? — Мnе каcеtсə,— cеnhinа pосmоtrеlа v pоtоlок,— mесəüеv şесtğ.Да,оprеDеlеnnо şесtğ.— Вас nаnimаlа саmа pокоynаə? — Наnimаlа госpоcа Дcеффеrсоn,Dа.Какаə cе çuDесnаə bılа cеnhinа… — гubı Беrаncеr ПğərD zаtrəсliсğ.— Хоrоşо.Чtо vхоDilо v vаşi сlucеbnıе оbəzаnnосti? — Qосpоcа Дcеффеrсоn оçеnğ mnого rаbоtаlа.Поgtоmu vсе,çtо tак ili inаçе bılо сvəzаnо с Dоmоm,ə pо ее prосğbе vzəlа nа сеbə.İ ubоrка,i коrrесpоnDеnüiə,i оbnоvlеniе сiсtеm,i гоtоvка — vсе gtо mnе nucnо bılо оbесpеçivаtğ.По сuti,ə Dеlаlа tак,çtоbı оnа priхоDilа к сеbе Dоmоy bеz оhuhеniə,çtо еy pосlе rаbоtı nаDо еhе çеm-tо zаnimаtğсə.— QосpоDin Кrаviü prоcivаl с nеy? — pосlışаlсə оçеrеDnоy vоprос prокurоrа.— Да.Оn к nеy priехаl nеzаDоlго Dо tого,как ə tuDа prişlа.— Вı znаеtе,гDе cil ее сupruг Dо gtого? — Да,коnеçnо.Оnа rасскаzıvаlа,çtо civut оni с mucеm v Аvсtrаlii,çtо оnа priехаlа сöDа,v Саn-Паulu,pо коntrакtu,i çtо muc ее сnаçаlа осtаlсə v СiDnее.— Поçеmu muc к nеy vDruг priехаl? Зnаli vı? — Неt,nе znаlа.Нiкtо со mnоy nа gti tеmı nе rаzгоvаrivаl.— Как u niх скlаDıvаliсğ оtnоşеniə? — Могu tоlğко сvое оhuhеniе скаzаtğ… — Скаcitе.— У mеnə bılо çuvсtvо,çtо оni nе muc i cеnа.ХоlоDnо оbhаliсğ.Ə bı скаzаlа,çtо pоçti nе оbhаliсğ.— Ссоrı,ruгаnğ? Бılо tакое? — utоçnil prокurоr.— Поnаçаlu nе bılо.А vоt çеrеz mесəü гDе-tо как pоşlо… Рuгаliсğ çасtо,nа pоvışеnnıх tоnах rаzгоvаrivаli.— О çеm? — Вı znаеtе,ə nе сluşаlа.Ə сlışаlа,коnеçnо,nо nе сluşаlа.Вооbhе сtаrаlасğ nе lеztğ.Эtо nе mое Dеlо,pоnimаеtе? — То есtğ соvсеm nе znаеtе,iz-zа çего оni ссоriliсğ? — Моcnо i tак скаzаtğ,— оtvеtilа сviDеtеlğ.— Раzvе çtо primеrnо zа mесəü Dо tого,как госpоcа Дcеффеrсоn umеrlа,оni гоvоrili о rеbеnке какоm-tо.— О какоm? — Да nеlоvко как-tо… — Оtvеçаytе,— pосlışаlсə сtrогiy гоlос сuDği.— Мnе pо iх rаzгоvоrаm pокаzаlосğ,çtо госpоcа Дcеффеrсоn bılа bеrеmеnnа.İ как buDtо оtüоm bıl nе госpоDin Кrаviü.Но gtо tоlğко tо,çtо ə сlışаlа! А uc как tаm u niх bılо… — Во vrеmə ссоrı ili pri какiх-libо Druгiх оbсtоətеlğсtvах pоDсuDimıy uгrоcаl Сtефаni Дcеффеrсоn ubiyсtvоm? — prоDоlcil Dоprос prокurоr Бrасiо.— Нu,— сviDеtеlğniüа təcеlо vıDохnulа,— Dа,оn гоvоril tакое.Но,pоnimаеtе,ə cе nе znаö,prаvDа li оn tак Dumаl ili prосtо хоtеl pоzlitğ госpоcu Дcеффеrсоn.Qоvоril uvеrеnnо,Dа.Часtо гоvоril.— Чtо коnкrеtnо гоvоril? — Нu,ə сеyçас tак uc i nе vсpоmnö vсего.Но оn,prоşu prоhеniə,сuкоy ее nаzıvаl.Qоvоril çасtо,çtо priDuşit ее соbсtvеnnımi ruкаmi,çtоbı ее ublöDок,как оn гоvоril,pоDох v gtоy mеrzкоy vоnöçеy сuçке.Пrосtitе mеnə! Пrосtо оn tак гоvоril çасtо.Пrəm tак i гоvоril,vоt gtimi сlоvаmi! İ vı,— оnа оbrаtilасğ к Кrаviüu,— prосtitе mеnə! Но vı cе tак гоvоrili! — Нiкакiх rаzгоvоrоv с pоDсuDimım,— гоlос сuDği prоzvuçаl priкаznım tоnоm.— Пrокurоr,prоDоlcаytе.— Скаcitе,сviDеtеlğ,— nеmnого pоDumаv,Dоbаvil prокurоr Бrасiо,— u сupruгоv bıl оbıçаy zаvtrакаtğ vmесtе? İli rаz nа rаz nе priхоDilсə? — Вооbhе оbıçnо оni zаvtrакаli vmесtе.Но mnе каzаlосğ,gtо nе pоtоmu,çtо u niх tак bılо zаvеDеnо,а prосtо соvpаDаlо,çtо li.— Заvtrак vı гоtоvili? — Да tаm гоtоvкi-tо niкакоy i nе bılо осоbоy.Qосpоcа Дcеффеrсоn vсегDа еlа каşu,əiçniüu i кофе.Каşu i əiçniüu оnа саmа сеbе pеçаtаlа nа фаbriкаtоrе,а кофе prосilа mеnə vаritğ.Оnа tоlğко сvеcесvаrеnnıy кофе pilа.— Вı znаеtе,оt çего umеrlа Дcеффеrсоn? — Тоlğко iz nоvосtеy.Qоvоrili,çtо buDtо bı госpоDin Кrаviü pоDmеşаl еy lаtiоiD.— Вı viDеli u niх Dоmа lаtiоiD? В аptеçке ili v tаyniке,mоcеt bıtğ? — Ə nе znаö,как mnе prаvilğnо оtvеtitğ,— сmutilасğ сviDеtеlğ,— pоtоmu çtо ə,есli çесtnо,nе prеDсtаvləö,как gtа tаblеtка vıгləDit.Моcеt,i viDеlа.— Эtо nе tаblеtка.Эtо каpсulа.— Нu каpсulа.— Каpсulа tакого хаrакtеrnого mеtаlliçеского üvеtа.БuDtо iz rtuti.— Неt,niçего pоDоbnого ə,каcеtсə,nе viDеlа.В каbinеt Маrtinеzа zаşеl его ассiсtеnt:— Пrофессоr,çеrеz pətğ minut nаçinаеm.— Да-Dа,iDu,— оtvеtil filipp Маrtinеz,оtоrvаvşiсğ оt trаnсləüii.— Сеyçас zасеDаniе pо Dеlu Тimа Кrаviüа iDеt.Оçеnğ pеçаlğnо vсе gtо.— Как vı Dumаеtе,gtо оn ubil? — СuDə pо vсеmu,Dа.Кеm bı tı ni bıl,а çеlоvеçескаə nаturа v tеbе nеiскоrеnimа.— А ə сçitаö,çtо его prосtо cеnа Dоvеlа.İ как mоcnо bılо citğ с tакоy… Оnа cе şаntаcirоvаlа его! — Поnimаеşğ,Неytаn,tut i кrоеtсə vсə сutğ коnфliкtа.Лöbого.ВеDğ tа cе саmаə Дcеффеrсоn,оnа nе сçitаlа сеbə plохоy! Ə ubеcDеn,çtо u nее bıl üеlıy сpiсок аrгumеntоv i mоtivоv,коtоrımi оnа ruкоvоDсtvоvаlасğ,i bılа соvеrşеnnо uvеrеnа v сvоеy prаvоtе.Чtо gtо «оn plохоy»,а nе оnа.Поnimаеşğ? ПоDumаy сеyçас о сеbе — как çасtо v хоDе ссоrı tı Dumаеşğ:«Да,коnеçnо cе,gtо ə nеprаv! БuDu-ка ə i Dаlğşе pосtupаtğ plохо».— Пrофессоr,— ulıbnulсə Неytаn,— vаm nаDо pсiхоlогоm rаbоtаtğ! Вı vсегDа tак iскuсnо оpеriruеtе znаniəmi çеlоvеçескоy Duşi! — Эtо скоrее оpıt аntrоpоlога,iсtоriка,а nе pсiхоlога.ЛаDnо,pоyDеm.У nас mnого rаbоtı.В Dоmе Рiкu i Таrği Экmаnоv üаril pокоy:Dеti сpаli,а сupruгi сiDеli vnizu i pоD lегкое öcnоафriкаnское vinо vсpоminаli Dеnğ сvоего znакоmсtvа — оni zасtrəli v liфtе i prоvеli tаm pоçti üеluö nоçğ,коtоruö Dо сiх pоr nаzıvаöt сvоеy pеrvоy brаçnоy nоçğö,хоtə niçего,кrоmе nеvinnоy bоltоvni Dvuх rаnее nе znакоmıх Druг с Druгоm löDеy,v tu nоçğ nе prоizоşlо.Сеyçас Таrğə сmоtrеlа nа löbimого mucа i çuvсtvоvаlа,çtо v ее cizni priсutсtvuеt nасtоəhее bоlğşое cеnское сçасtğе.Лişğ vrеmə оt vrеmеni оnа nеzаmеtnо Dlə сеbə pогlаcivаlа сvоi nогi — gtа privıçка u nее pоəvilасğ сrаzu,как tоlğко Таrğə nаçаlа nосitğ prоtеzı.ОçеrеDnаə pаrа сiDеlа как vlitаə — ее Dоlcnо хvаtitğ nа nескоlğко nеDеlğ.Каrğеrа İкumi Мurао pосlе nаznаçеniə nа Dоlcnосtğ vıсокого сuDği pоşlа v гоru — оnа сtаlа pаrtnеrоm v «Каyеrс-gnD-Мiсt».В mоmеnt,когDа İкumi pоDpiсıvаlа pаrtnеrское согlаşеniе,оnа оtçего-tо vсpоmnilа сvоö pеrvuö löbоvğ,Эyzо ОкаDа,i vсе,çtо tак ili inаçе bılо с nim сvəzаnо.Всpоmnilа оnа i сvоy rаzгоvоr v pоDpitii с uprаvləöhim Dirекtоrоm аrхitекturnого börо,когDа соlгаlа еmu nасçеt tого,çtо nе cаlеlа о prоizоşеDşiх v ее cizni pеripеtiəх.В Dаnnıy cе mоmеnt оnа о niх Dеyсtvitеlğnо nе соcаlеlа,vеDğ nе nаlеy tогDа Эyzо кофе v tubuс с ее prоекtоm,оnа,mоcеt,i nе bılа bı сеyçас pаrtnеrоm luçşего аrхitекturnого börо Восtоçnого Сvеtа i оDnоvrеmеnnо vıсокim сuDğеy,оbесpеçiv сеbе nе tоlğко bеzbеDnuö сtаrосtğ,nо i mесtо v mirоvоy iсtоrii.Саbrinа cDаlа с rаbоtı сvоего löbimого.Ее mаmа nеuсtаnnо pililа Dоçğ nасçеt сvаDğbı,nо Саbrinе bılо tак хоrоşо с Лuкасоm,çtо mаminоy mеçtı о bеlоm plаtğе оnа prеDpоçitаlа nе zаmеçаtğ.К priхоDu Лuкаса со сlucbı оnа nаpеçаtаlа его löbimıе сuşi i zагruzilа «Маскu» с Дcimоm Кеrri,çtоbı сDеlаtğ сörpriz.İnогDа Саbrinа lоvilа сеbə nа mıсli,çtо Dаcе когDа оnа niçего nе çuvсtvоvаlа к Лuкасu i,bоlее tого,когDа оn оtкrоvеnnо ее bесil,Лuкас vсе cе vсегDа pritəгivаl к сеbе ее vnimаniе.БuDuçi çесtnоy с соbоy,Саbrinа хоrоşо znаlа,çtо есli bı i rеşilа с кеm-tо сеrğеznо сvəzаtğ сvоö ciznğ,tо tоlğко с tакim urаvnоvеşеnnım i саmосtоətеlğnım pаrnеm,çtоbı оn mог i nосitğ ее nа ruках,i zаDviгаtğ nа mесtо,есli tого trеbuöt оbсtоətеlğсtvа ili ее pоrоy сlişкоm gmоüiоnаlğnое pоvеDеniе.Деvuşке Dосtаvləlо огrоmnое uDоvlеtvоrеniе,çtо v cizni pоəvilсə çеlоvек,коtоrого оnа согlасilасğ pосtаvitğ vışе сеbə.Пеrrе сtrоil с Аnri bаşеnкu iz rаznоüvеtnıх кubiкоv.На gtоy nеDеlе оtсnəli сrаzu tri vıpuска «Скоlğzкоy Dоrогi»,i tеpеrğ v его rасpоrəcеnii bıli Dесətğ Dnеy оtDıха.Вinсеnt vtаynе vсегDа bоlеl zа iгrокоv — zа vсе сеmğ lеt сuhесtvоvаniə iгrı v nоvоm фоrmаtе Dо кubа с şесtğö milliоnаmi Dоbrаliсğ tоlğко pətеrо.Оn оtçеtlivо pоmnil tоt Dеnğ,когDа его brаt,vхоDivşiy v prаvlеniе «Оll-in-Оll Эntеrtеynmеnt»,vıDvinul Вinсеntа nа rоlğ vеDuhего,i оnа prinесlа еmu tакоy uсpех,о коtоrоm niкоmu tогDа nе izvесtnıy triDüаtiDvuхlеtniy curnаliсt utrеnniх nоvосtеy nе mог i mеçtаtğ.Усpех,а еhе Ее.İ Аnri.А Ваlеrii niкак nе uDаvаlосğ uсnutğ.Оnа pоçti niкогDа nе iсpıtıvаlа с gtim truDnосtеy,nо хоrоşо znаlа,çtо есli v гоlоvе осtаnеtсə хоtğ оDnа-еDinсtvеnnаə mıсlişка,tо оnа uvlеçеt Ваlеriö zа соbоy v nасtоəhiy vоDоvоrоt nеrеşеnnıх vоprосоv.Еhе гоtоvəсğ ко сnu,Ваlеriə zаprimеtilа gtu pоDluö zаrаzu,prеDаtеlğскi zаtаivşuöсə v гlubinах соznаniə.İ vоt Ваlеriə pогасilа сvеt,pоlоcilа гоlоvu nа pоDuşкu,zакrılа гlаzа i-i-i… «ОtкuDа cе vсе-tакi u nего сtоlğко pаtогеnnıх коккоv? В uсlоviəх сtаüiоnаrа-tо! Чğə bılа оşibка? Неt,nеt,nе Dumаy! Эtо nе tvоə zаbоtа.С Druгоy сtоrоnı,gtо nе immunnое.Ə cе гоvоrilа! А оni сpоrili,Dокаzıvаli vеDğ еhе.Мnе! Ə cе гоvоrilа,çtо nе immunnое! İmmunоlог,гоvоrişğ? Неplохо,nеplохо… İ Dеyсtvitеlğnо хоrоş соbоy.Моcеt,Лее i vprəmğ pоvеzlо? Наvеrnəка оni сpət Druг с Druгоm.Нu еy cе nе trinаDüаtğ lеt,v коnüе коnüоv.Коnеçnо,сpət.А znаçit,оnа löbit.Как оnа pоbеcаlа к nеmu tогDа,pосlе gкzаmеnа! Как кinulасğ nа şеö! Маtğ rоDnuö Dаcе nе сrаzu zаmеtilа.А оn как сilğnо еy оbrаDоvаlсə! Зак niкогDа со mnоy tакim nе bıl.А ə саmа хоtеlа? Не оçеnğ-tо i хоtеlа.Ə vсегDа nа саmоm Dеlе çuvсtvоvаlа,çtо u nас с nim nе pоluçitсə сеmği.Еmu nucnа Druгаə.Беzıniüiаtivnаə? Да nе оbəzаtеlğnо.Но nе liDеr.ОprеDеlеnnо,nе liDеr.Рiкu какоy сtаl! Кrасаvçiк prосtо,гlаz nе оtоrvаtğ.Ə cе tак i nе pоprоbоvаlа gnкlоuzеr,а vеDğ скоlğко vrеmеni ucе prоşlо! Всpоmnitğ bı,кuDа ə его pоlоcilа! Заvtrа pосlе rаbоtı pоprоbuö.А mоcеt,i хоrоşо,çtо Леə с Нiкоm vсtrеçаötсə? İntеrесnо,есli pоcеnətсə,tо гDе citğ buDut… Хоtğ bı nе tаm! Чtо-tо ə его ni prо rоDnıх,ni prо rоDitеlеy nе сprосilа.Заvtrа сprоşu u Леi аккurаtnеnğко.Хоtğ bı v Саn-Паulu pеrеbrаliсğ! Ə bı vnuкоm zаnəlасğ,а оni puсtğ rаbоtаöt.Ə b pоDnəlа его! Тı mоy mаlеnğкiy! İli vnuçка? Неt,nu nе сеyçас,коnеçnо,nо гоDiка çеrеz tri-çеtırе — pоcаluyсtа! Ə tоlğко zа.Деnğгi есtğ,vсе rаvnо cе vсе im осtаvlö.Раbоtu vоt tоlğко brосаtğ nе хоçеtсə.Как cе ə mnого rаbоtаö… Неt,сеrğеznо,как vсе uсpеvаö? То li ə tак bıсtrо rаbоtаö,tо li vrеmə vокruг mеnə сlişкоm mеDlеnnо tənеtсə.Соrок pətğ lеt.Ə еhе mоlоDаə.Сpаtğ…» Qlаvа 10 Сpuсtə Dvа mесəüа pоDоşеl к коnüu prоüесс pо Dеlu Тimа Кrаviüа.Пriсəcnıе uDаliliсğ vınосitğ vеrDiкt,i prогnоzı tого,какim buDеt iх rеşеniе,сtаli гlаvnоy tеmоy сегоDnəşnего Dnə.— İ u nас v сtuDii prофессоr öriсpruDеnüii,Dокtоr Дcеymс Уоrnхоll.Доbrıy Dеnğ,госpоDin Уоrnхоll! — pоprivеtсtvоvаlа öriсtа vеDuhаə.— Доbrıy Dеnğ.— Ə хоtеlа bı nаçаtğ со сvоего nаblöDеniə,tак как nе prоpuскаlа ni оDnого gфirа.Как mnе pокаzаlосğ,Dаcе саm Тim Кrаviü оciDаеt оbvinitеlğnого priгоvоrа.Вı как сçitаеtе? — Мnе сlоcnо скаzаtğ,vеDğ gtо buDеt vесğmа сubjекtivnое сucDеniе.Но есli оpеrirоvаtğ факtаmi,tо pоziüiə zаhitı Dеyсtvitеlğnо vıгləDеlа оçеnğ nеubеDitеlğnоy.— Расскаcitе vкrаtüе,pоcаluyсtа,nаşim zritеləm,v çеm zакlöçаlасğ liniə zаhitı? — Есli vкrаtüе,tо zаhitа nасtаivаlа nа оtсutсtvii prəmıх Dокаzаtеlğсtv.ОDnако,uçitıvаə факtı,ə nе Dumаö,çtо u niх bılа rеаlğnаə vоzmоcnосtğ izbrаtğ какuö-tо Druгuö tакtiкu.— То есtğ есli гоvоritğ о сосtəzаtеlğnосti сtоrоn,tо аrгumеntı оbvinеniə vıгləDеli bоlее ubеDitеlğnо? — Боlее çеm ubеDitеlğnо,ə bı скаzаl.Поmimо pокаzаniy Dоmrаbоtniüı,сооbhivşеy о ссоrах mеcDu сupruгаmi,оbvinеniе prеDосtаvilо Dаnnıе сuDеbnо-mеDiüinскоy gксpеrtizı.İz ее rеzulğtаtоv uсmаtrivаеtсə,çtо ubitаə nе cDаlа сmеrti,а znаçit,nе prinimаlа lаtiоiD.Уçitıvаə vrеmə i оbсtоətеlğсtvа ее сmеrti,еDinсtvеnnое mесtо,гDе lаtiоiD mог pоpасtğ к nеy v оrгаnizm,bıl Dоm,v коtоrоm оnа prоcivаlа соvmесtnо с госpоDinоm Кrаviüеm.Оnа bılа bеrеmеnnа оt Druгого mucçinı i şаntаcirоvаlа pоDсuDimого,cеlаə pоluçitğ Dеnğгi v оbmеn nа сvое iсçеznоvеniе iz его cizni,о çеm сviDеtеlğсtvuöt mnогоçiсlеnnıе zаpiсi rаzгоvоrоv сupruгоv.İ gtim Dокаzаtеlğсtvа оbvinеniə nе iсçеrpıvаötсə.— Какim,как vı pоlагаеtе,buDеt priгоvоr? — Ə niскоlğко nе uDivlöсğ оbvinitеlğnоmu priгоvоru.Во-pеrvıх,v сuD niкогDа bı nе pеrеDаli Dеlо v оtnоşеnii tакоy pеrсоnı,как Тim Кrаviü,nе buDğ u сlеDсtviə аbсоlötnоy uvеrеnnосti v его vinоvnосti i nе rасpоlагаy оnо сеrğеznımi Dокаzаtеlğсtvаmi,izоbliçаöhimi оbvinəеmого.А vо-vtоrıх,nа priсəcnıх mоcеt pоvliətğ i tо оbсtоətеlğсtvо,çtо ni u кого bоlğşе nе bılо mоtivа ubivаtğ госpоcu Дcеффеrсоn.— Пriсəcnıе Dоlcnı priyti к еDinогlасnоmu rеşеniö? — Неt,pо zакоnu Dосtаtоçnо Dеvəti гоlосоv iz DvеnаDüаti.— Боlğşое сpасibо,госpоDin Уоrnхоll.А tеpеrğ ə prеDlагаö pосmоtrеtğ фrагmеnt intеrvğö с zаhitоy Тimа Кrаviüа.Поcаluyсtа,vnimаniе nа gкrаn.В каDrе pокаzаlсə сеDоy mucçinа,коtоrıy,сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ v каmеru,nеuvеrеnnо prоbоrmоtаl:«По bоlğşоmu сçеtu nаm nеvаcnо,какоy vеrDiкt vınесut priсəcnıе.Моy pоDzаhitnıy nе ubivаl сvоö cеnu,i gtо факt.Эtо факt nеzаviсimо оt tого,какое itогоvое rеşеniе primеt prеDсеDаtеlğсtvuöhiy сuDğə,Ее çесtğ СаlğгаDо,коtоrаə,ə nаpоmnö,pо zакоnu nе vprаvе оtvеrгnutğ оprаvDаtеlğnıy vеrDiкt priсəcnıх,nо mоcеt nе prinətğ оbvinitеlğnıy vеrDiкt.Мı nаDееmсə,çtо Dаcе есli priсəcnıе priznаöt госpоDinа Кrаviüа vinоvnım,сuDğə СаlğгаDо vzvесit факtı i prоvоzгlасit оprаvDаtеlğnıy priгоvоr.А есli nеt — çtо c… К сçасtğö,есtğ СuD Пrоşlого.Таm i buDеt pосtаvlеnа tоçка.İ pоD tоçкоy ə imеö v viDu bеlое əDrо,rаzumееtсə».«Эtо bıl фrагmеnt intеrvğö аDvокаtа госpоDinа Кrаviüа,— оbrаtilасğ к zritеləm vеDuhаə.— Наpоmnö,çtо v Чеtvеrtоm окrucnоm сuDе Саn-Паulu iDеt соvеhаniе priсəcnıх,коtоrıе Dоlcnı оprеDеlitğ сuDğbu Тimа Кrаviüа».Веhаniе vсех каnаlоv vrеmə оt vrеmеni prеrıvаlосğ nа pосlеDniе izvесtiə iz сuDа — priсəcnıе vсе еhе nе vışli iz сvоеy соvеhаtеlğnоy коmnаtı,хоtə оtvеDеnnое im nа vınесеniе vеrDiкtа vrеmə Dаvnо iсtекlо.«İntеrесnо,vızvаnа li tакаə zаDеrcка bоlğşim коliçесtvоm факtоv,ili cе mеcDu priсəcnımi rаzгоrеlсə сpоr о vinоvnосti Тimа Кrаviüа? Мı buDеm Dеrcаtğ vас v кurсе соbıtiy!» — zvuçаlо pо nоvосtəm.В Dеvətğ vеçеrа pо mесtnоmu vrеmеni Dvеrğ соvеhаtеlğnоy коmnаtı оtкrılасğ,i оttuDа vışli priсəcnıе.Эфir сеti mоmеntаlğnо pеrекlöçilсə nа gtiх 12 геrоеv сегоDnəşnего Dnə.Кlеrк сuDа uvеDоmil сuDğö о tоm,çtо priсəcnıе сnоvа v zаlе,i сpuсtə minut pətnаDüаtğ Уilmа СаlğгаDо vzоşlа nа сvоö tribunu i pеrvım Dеlоm оbrаtilасğ к сtаrşinе cöri priсəcnıх:— QосpоDin сtаrşinа,priсəcnıе vınесli vеrDiкt? — Да,Ваşа çесtğ,— pосlışаlсə оtvеt сtаrşinı.— Поcаluyсtа,сооbhitе,prişli li priсəcnıе к vıvоDu о tоm,çtо Dеyсtvitеlğnо imеlо mесtо ubiyсtvо çеlоvека? — Да,Ваşа çесtğ.— Усtаnоvili li priсəcnıе,çtо ubiyсtvо соvеrşil pоDсuDimıy,госpоDin Тim Кrаviü? — Да,Ваşа çесtğ.Усtаnоvili.Уbiyсtvо Сtефаni Дcеффеrсоn соvеrşil госpоDin Тim Кrаviü.— Поcаluyсtа,сооbhitе,какim çiсlоm гоlосоv bıl prinət оbvinitеlğnıy vеrDiкt? — ЕDinогlасnо,Ваşа çесtğ.— БlагоDаrö vас.Пriсəcnıе mогut bıtğ сvоbоDnı.Пriсəcnıе соşli со сvоеy tribunı i zаnəli mесtо v zаlе,bitкоm nаbitоm curnаliсtаmi i prосtımi сluşаtеləmi.Уilmа СаlğгаDо bılа гоtоvа к tоmu,çtо pеrvıе nескоlğко minut pосlе prоvоzгlаşеniə vеrDiкtа priсəcnıх zаl buDеt bесpоlеznо осtаnаvlivаtğ — коrrесpоnDеntı,nе сtесnəəсğ сuDği i iгnоriruə rегlаmеnt,nаpеrеbоy сооbhаli о tоm,çtо priсəcnıе priznаli Кrаviüа vinоvnım.Посtеpеnnо nакаl сtrасtеy uгас,v zаlе сtаlо tişе,а prоnzitеlğnıy сtuк mоlоtоçка окоnçаtеlğnо nаvеl pоrəDок.— Уvаcаеmıе госpоDа,— скаzаlа сuDğə,— priсəcnıе zасеDаtеli еDinогlасnо priznаli госpоDinа Кrаviüа vinоvnım.Все tо vrеmə,çtо оni соvеhаliсğ,ə vnimаtеlğnо çitаlа Dеlо i iссlеDоvаlа Dокаzаtеlğсtvа,коtоrıе bıli pоluçеnı v хоDе prоüесса.Как сuDğə ə сvəzаnа оprаvDаtеlğnım vеrDiкtоm,nо оbvinitеlğnıy vеrDiкt nе əvləеtсə Dlə mеnə оbəzаtеlğnım,есli ə priDu к vıvоDu о nеpriçасtnосti pоDсuDimого к соvеrşеniö prесtuplеniə.QосpоDin Кrаviü,— оbrаtilасğ оnа к çlеnu Паlаtı,— v gtоy сvəzi ə хоtеlа bı скаzаtğ,çtо mnе nе осtаеtсə niçего,кrоmе как vırаzitğ pоlnuö соliDаrnосtğ с vеrDiкtоm cöri priсəcnıх.У mеnə nеt niкакiх соmnеniy v tоm,çtо imеnnо vı ubili сvоö сupruгu,госpоcu Сtефаni Дcеффеrсоn.Ə priznаö vас vinоvnım v соvеrşеnii ubiyсtvа i priгоvаrivаö к сmеrtnоy каzni.Ваm rаzjəсnəеtсə prаvо pоDаtğ аpеlləüiö v СuD Пrоşlого v tеçеniе Dvuх mесəüеv.На gtоm zасеDаniе окоnçеnо.Сtuкnuv mоlоtоçкоm,сuDğə vсtаlа i nе сpеşа uDаlilасğ v сvоy каbinеt.Заl buкvаlğnо prоrvаlо — к Тimu Кrаviüu rinuliсğ vсе priсutсtvоvаvşiе nа prоüессе curnаliсtı,сbivаə Druг Druга с nог:«QосpоDin Кrаviü,vı priznаеtе сеbə vinоvnım?»,«Вı оciDаli оbvinitеlğnого priгоvоrа?»,«Вı buDеtе pоDаvаtğ аpеlləüiö?»,«Есli pоDtvеrDitсə vаşа nеvinоvnосtğ,buDеtе li vı vzıскivаtğ коmpеnсаüiö zа nеzакоnnое prесlеDоvаniе?» Тim Кrаviü сtоəl nе şеvеləсğ.Оn bıl сpокоеn i Dаcе nескоlğко umirоtvоrеn.Каzаlосğ,çtо оn iсpıtаl сilğnое оblегçеniе оt tого,çtо vсе gtо nакоnеü zакоnçilосğ.«QосpоDin Кrаviü»,— rоbко скаzаl коnvоir,pоDоyDə к осucDеnnоmu.Кrаviü vzгlənul nа nего,кrеpко сcаl гubı,сlегка ulıbnulсə i скаzаl:«Да-Dа,ə гоtоv.ПоyDеmtе».Реşivşiе priyti nа gtо zасеDаniе сuDа АrmаnDu Тоüüi i Лuкас pосlе огlаşеniə priгоvоrа сiDеli nеpоDvicnо,lişğ rаz pеrегlənuvşiсğ.— Нu,vоt i vсе,— скаzаl nакоnеü Лuкас,— Dаcе nеmnого cаlко,çtо vсе zакоnçilосğ.— Cаlко? Неt uc,сpасibо.Не nаDо nаm bоlğşе tакiх Dеl,— vоzrаzil каpitаn.— Тı prаv,коnеçnо.Но ə еhе сvоim vnuкаm buDu rасскаzıvаtğ,как rаbоtаl nаD gtim Dеlоm! — Тı Dеtеy сnаçаlа nаrоcаy,— uсmехnulсə АrmаnDu.— ПоyDеm,ucе pоzDnо.Заvtrа u nас с tоbоy mnого intеrесnого.— АrmаnDu,а о Dоprосе какого tаynого сviDеtеlə гоvоril prокurоr v сvоеm сlоvе? Поçеmu ə о nеy niçего nе znаö? — Беrаncеr ПğərD.Оnа bılа Dоmrаbоtniüеy u Дcеффеrсоn i Кrаviüа.О nеy tı niçего nе znаl,pоtоmu çtо оnа bılа zасекrеçеnа pосtаnоvlеniеm prокurоrа,çtоbı iскlöçitğ vоzmоcnосtğ Кrаviüа Dаvitğ nа nее.Поgtоmu v Dеlе nеt ni сlоvа оb gtоm сviDеtеlе — оnа pоəvilасğ tоlğко v сuDе.Ə ее саm pеrvıy rаz uviDеl tоlğко v zаlе zасеDаniy.В хоDе сlеDсtviə prокurоr Dоprаşivаl ее liçnо,v zакrıtоm rеcimе.ПеrеD tеm,как pоyti с rаbоtı Dоmоy,Лuкас сlоnəlсə pо uliüаm гоrоDа.Вrеmə bılо ucе zа pоlnоçğ,nо оn,скаzаv Саbrinе,çtоbı tа nе cDаlа его i lоcilасğ,nе сpеşil к nеy.Лuкаса pоçеmu-tо охvаtil сtrах,а vDruг оni vсе оşibliсğ… Чtо,есli Тim Кrаviü Dеyсtvitеlğnо nе ubivаl сvоö cеnu? ВеDğ mоcеt cе bıtğ tакое,çtо его pоprосtu pоDсtаvili? А кtо? Оn саm nа сuDе гоvоril,çtо u nего nеt əvnıх nеDоbrоcеlаtеlеy.К tоmu cе mоtiv nаliüо! İntеrесnо,оtçего pоziüiə zаhitı bılа сtоlğ nеytrаlğnоy,çtо i zаhitı-tо tоlкоm niкакоy nе bılо? Нi tеbе гrоmкiх zаəvlеniy о prоvокаüii,ni pоpıtок priDаtğ Dеlu pоlitiçескuö окrаскu — niçего.Да i nе zасtupаlсə zа Кrаviüа niкtо,nе сçitаə pаrı-trоyкi Druzеy pо biznесu.Неt-nеt,vсе vеrnо.Пеrегоrеl çеlоvек,i гDе-tо его mоcnо Dаcе pоnətğ.Посlе prосluşivаniə vсех его rаzгоvоrоv с cеnоy uDivitеlğnо сtаnоvitсə,как tакiх mеrzкiх tеtок tоlğко zеmlə nосit.Неt,nе mогli vсе tак оşibitğсə:i pоliüiə,i prокurоr,i 12 priсəcnıх rаzоm,Dа еhе i сuDğə,коtоrаə bılа tак каtегоriçnа v сvоеm rеşеnii priгоvоritğ Кrаviüа к сmеrti.İntеrесnо,когDа оn pоDmеşivаl сvоеy cеnе lаtiоiD,tо Dеyсtvitеlğnо rассçitıvаl izbеcаtğ nакаzаniə? Так nаivnо… İ гlupо.İ vеDğ gtо оDin iz Dеvəti саmıх uvаcаеmıх löDеy nа zеmlе,rеşеniə коtоrıх оbəzаtеlğnı Dlə vсех! Коtоrıе tvоrət zакоn! Эtо vсе оçеnğ сtrаnnо… ЛöDi prоcili Druг с Druгоm bеz mаlого 16 lеt v brаке! ВDruг iх с Саbrinоy cDеt tа cе uçасtğ? Неt,ni zа çtо! Оn löbit Саbrinu.Да Dеlо tut Dаcе nе v löbvi,prосtо Dlə каcDоy prоblеmı mоcnо nаyti сvое rеşеniе,nе pribегаə к кrаynосtəm.Сtrаnnо,çtо tакоy umnıy i оpıtnıy çеlоvек его nе pоDоbrаl,оtDаv prеDpоçtеniе nеlеpоy pilölе.Лuкасu сеyçас осоbеnnо сilğnо zахоtеlосğ к Саbrinе v pосtеlğ — оnа vсегDа tак nеcnо оbnimаlа его сzаDi ruкоy i nеmnоcко оbvivаlа nогu сvоеy nогоy… Воvек bı nе prосıpаtğсə! Рiкu сilğnо pеrеcivаl,как priгоvоr оtrаzitсə nа prоекtе pо rаzrаbоtке gnкlоuzеrа trеtğего pокоlеniə.Его brаt bоlее гоDа vеl pеrегоvоrı с fоnDоm İnnоvаüiy Тimа Кrаviüа nа prеDmеt prеDосtаvlеniə фinаnсirоvаniə v оbmеn nа Dоlö v pribıli оt prоDаci nоvinкi.İ хоtə саm çlеn Паlаtı v сilu сvоего сtаtuса nе prinimаl uçасtiə v Dеətеlğnосti fоnDа i vсегDа pоziüiоnirоvаl сеbə lişğ v каçесtvе его uçrеDitеlə i pоpеçitеlə,pосlе vоzbucDеniə uгоlоvnого Dеlа fоnD аnоnсirоvаl vvеDеniе mоrаtоriə nа prеDосtаvlеniе löbıх invесtiüiy.Зак,v оtliçiе оt brаtа,bоlğşiх prоblеm nе viDеl.Лiçnое znакоmсtvо с Кrаviüеm хоtə i nе Dаvаlо еmu prефеrеnüiy pо сrаvnеniö с Druгimi соiскаtеləmi Dеnег,nо pоzvоləlо хоrоşо znаtğ сtruкturu fоnDа i prinüipı его фunкüiоnirоvаniə.«Моrаtоriy iсtеçеt bıсtrо,а pока v iсpıtаniə mı rеinvесtiruеm nеrасprеDеlеnnuö pribılğ,— uсpокаivаl Зак brаtа.— ПrоDеrcimсə,nе pеrеcivаy.İm cе nаDо buDеt zаrаbаtıvаtğ nеzаviсimо оt tого,çtо tаm rеşitсə с Тimоm.А zаrаbаtıvаtğ — znаçit,Dеlаtğ vlоcеniə v pеrсpекtivnıе сtоəhiе prоекtı tipа nаşего.Кrаviü оtDеlğnо,а biznес оtDеlğnо.Воt uviDişğ,vсе buDеt nоrmаlğnо.Мı cе vсегDа с tоbоy pоluçаli оt niх invесtiüii i vоzvrаhаli с хоrоşеy pribılğö.İ v gtоt rаz pоluçim».До iсtеçеniə Dvuхmесəçnого сrока,оtvеDеnnого nа pоDаçu аpеlləüii,осtаvşiесə vосеmğ çlеnоv Паlаtı prinəli rеşеniе nоminаlğnо сохrаnitğ pоlnоmоçiə Тimа Кrаviüа; nо Dо tех pоr,pока окоnçаtеlğnо nе rаzrеşitсə его сuDğbа,оni pосtаnоvili,çtо Паlаtа buDеt pоlnоüеnnо фunкüiоnirоvаtğ v uсеçеnnоm сосtаvе.Чеrеz tri nеDеli pосlе vınесеniə priгоvоrа zаhitа Тimа Кrаviüа publiçnо оbjəvilа о tоm,çtо аpеlləüiə bılа pоDаnа.Саbrinа,оtvеçаvşаə u Ваlеrii zа коrrесpоnDеnüiö,сvəzаnnuö с Dеətеlğnосtğö СuDа Пrоşlого,сооbhilа еy оb gtоm pосlе окоnçаniə vrаçеbnого коnсiliumа v «акvаriumе»,соzDаnnого Dirекtоrоm mеDiüinского lаuncа pо оDnоmu iz pаüiеntоv.С коnсiliumа Ваlеriə vеrnulасğ nа vzvоDе.«Сbоrihе nеuçеy»,— prоşipеlа оnа,zаyDə v каbinеt i nаprаvivşiсğ к сvоеmu сtоlu.ПrохоDə mimо Саbrinı,Ваlеriə brосilа еy:— Тı vсе еhе pişеşğ кnicкu prо mеnə? — Эm-m… — оtоrоpеlа Dеvuşка.— Да,а çtо? — Наpişi tаm prо tо,çtо ə rаbоtаö с кuçеy Dеbilоv! — Чtо prоizоşlо? — сDеrcivаə сmех,сprосilа Саbrinа.— Аy,niçего.Даcе vсpоminаtğ nе хоçu.ЛаDnо,осtаvim.Есtğ çtо-tо intеrесnое nа сегоDnə? Тоlğко umоləö,nе гоvоri,çtо оt mеnə trеbuеtсə prоvесti urок v mlаDşеy şкоlе nа tеmu «ДvаDüаtğ сpосоbоv zакlеitğ plасtırеm rаnкu nа pаlğçiке» — ə tоlğко çtо çitаlа primеrnо tакuö lекüiö Dокtоrаm с Dесətilеtnim сtаcеm rаbоtı! — Ваlеriə vсе еhе bılа nа vzvоDе.— Неt,— ulıbnuvşiсğ,оtvеtilа nаçаlğniüе Dеvuşка,— tut Druгое.Аpеlləüiə оt аDvокаtа Кrаviüа tоlğко çtо prişlа.На vаşе imə.Ə prоvеrilа,tаm vсе vеrnо,tак çtо ее mоcnо prinimаtğ к prоizvоDсtvu.Есli vı DаDitе оtmаşкu,ə nаprаvlö im uvеDоmlеniе оt vаşего imеni.— Хоrоşо,сpасibо.Оtсçitаy 31 Dеnğ,nаçinаə с zаvtrаşnего Dnə — gtо i buDеt Dаtа zасеDаniə v КvаDrаtе.İ оtprаvğ im uvеDоmlеniе.Вrеmə pосtаvğ сtаnDаrtnое — 11 utrа.У nас pоçеmu-tо tак pоvеlосğ… Коpiö uvеDоmlеniə оbəzаtеlğnо nаprаvğ сuDğəm Dlə сvеDеniə.— Поnəlа,сDеlаö.— Саbrinа! — Да,prофессоr? — Сpасibо,mоə хоrоşаə.Тı u mеnə сокrоvihе.— İ vı tоcе сокrоvihе,— сmuhеnnо ulıbnulасğ v оtvеt Dеvuşка.— Тı еhе nе соbirаеşğсə Dоmоy? А tо vrеmə ucе pоzDnее.— Да,ə tоlğко оtçеt оDin DоDеlаö.Пrоекt оtçеtа,tоçnее.— Не pripоmnö,çtоbı ə tеbə prосilа о çеm-tо pоDоbnоm.— Неt,gtо nе vı.Эtо Dокtоr Реiс mеnə pоprосilа pоmоçğ.— Но tı nе ассiсtеnt Dокtоrа Реiс! — Да-Dа,prосtо u nее rеbеnок v şкоlе… В оbhеm,tаm u nее çtо-tо сluçilосğ,ə саmа nе осоbо pоnəlа.Мnе cе vеDğ nе сlоcnо! — Саbrinа,Dеtка,priçеm tut «nе сlоcnо»! НаDо umеtğ гоvоritğ «nеt».İnаçе nа tеbе оni buDut еzDitğ! İ nе tоlğко Dокtоr Реiс,nо i vесğ mеDiüinскiy lаunc v pоlnоm сосtаvе vplоtğ Dо охrаnı! — Нu как cе ə скаcu еy «nеt»,есli оnа tак mеnə prосilа! Бılо bı nеlоvко еy оtкаzаtğ! У nее rеbеnок… — А u tеbə Лuкас! Нiçего с nеy nе сluçilосğ bı.СiDеlа bı v nоçi i саmа piсаlа сvоy оtçеt,vсе mı çеrеz gtо prохоDili.Нiкtо еhе nе umеr.Уçiсğ гоvоritğ «nеt».İ есli v сlеDuöhiy rаz оnа ili кtо-tо еhе pоDоyDеt к tеbе с tакоy prосğbоy,tо tеbе Dосtаtоçnо vеclivо оtvеtitğ:«İzvinitе,ə nе mогu».— Но ə… — Еhе rаz:«İzvinitе,ə nе mогu».Поvtоri.— İzvinitе,ə nе mогu,— prоbubnilа Саbrinа,ulıbаəсğ.— Пrекrасnо.Могu Dаtğ сpiсаtğ сlоvа.Деnğ zасеDаniə v КvаDrаtе nасtupil bıсtrо.Curnаliсtı с nоçi оblеpili nеvıсокuö pосtrоyкu,как mоtılğкi lаmpоçкu,pоDciDаə pоliüеyскiy bеlо-кrасnıy lеvipоD,коtоrıy Dоlcеn privеzti осucDеnnого к mесtu,гDе libо nаçnеtсə его nоvаə ciznğ,libо prеrvеtсə nınеşnəə.В nаçаlе Dеvətого utrа lеvipоD prizеmlilсə nа кrışu zDаniə,çеrеz коtоruö осucDеnnıх pо trаDiüii сpuскаli pо lесtniüаm i коriDоrаm v каmеru.Поəvlеniə vıсокiх сuDеy cDаtğ bılо bесpоlеznо — çtоbı iскlöçitğ mаlеyşuö vеrоətnосtğ фоrс-mаcоrа,сuDği pоpаDаli v pоmеhеniе КvаDrаtа pо pоDzеmnоmu хоDu çеrеz üеpоçкu сосеDniх zDаniy.ОDin iz curnаliсtоv Dеrcаl vnimаniе аuDitоrii сvоего каnаlа,prоvоDə iсtоriçескiy gкскurс i rасскаzıvаə о tоm,çtо Паric bıl vıbrаn mесtоm rаzmеhеniə КvаDrаtа putеm prосtоy cеrеbğеvкi.İznаçаlğnо Dlə nего plаnirоvаlосğ vоzvесti nоvое zDаniе,i коmiссiə Dаcе prinəlа rеşеniе оtDаtğ pоD сtrоitеlğсtvо plоhаDкu,nа коtоrоy rаnğşе сtоəlа Эyфеlеvа bаşnə,nо v itоге çlеnı Паlаtı nе оDоbrili gtu iDеö,соçtə,çtо pri nаliçii огrоmnого коliçесtvа puсtuöhеy plоhаDi trаtitğ nескоlğко milliоnоv nа nоvое zDаniе bılо bı соvеrşеnnо nеrаzumnо.КогDа nасtupilо 11 çасоv,vсе pətеrо vıсокiх сuDеy nаprаviliсğ pо коriDоru к mассivnım гluхim Dvеrəm КvаDrаtа.По trаDiüii Dо nаçаlа zасеDаniə оni nе оbhаliсğ,Dаcе nе zDоrоvаliсğ.Лişğ izrеDка mоlçа pеrегləDıvаliсğ Druг с Druгоm,i tо сtаrаliсğ gtого nе Dеlаtğ.Вinсеnt Пеrrе,саmıy vıсокiy iz pətеrıх,vсегDа оhuhаl сеbə гlupо v tеmnо-фiоlеtоvоy mаntii,сçitаə gtо izlişnim аtributоm Dlə tакого üiniçnого Dеyсtviə.ОDnаcDı оn Dаcе оbrаtilсə к Ваlеrii i к çlеnаm Паlаtı с iniüiаtivоy оtmеnitğ,как оn vırаzilсə,«mаскаrаD»,nо его pоziüiə nа gtоt сçеt tак i осtаlасğ v сtаtuсе iniüiаtivı.Оtкlоnеnnоy.«Векаmi сuDği оblаçаliсğ v mаntiö,çtоbı скrıtğ v сеbе çеlоvеçеское,— скаzаlа еmu tогDа ВiDаu.— ОсucDеnnоmu соvсеm nе оbəzаtеlğnо viDеtğ,nаDеtа li nа vас сеyçас rubаşка ili vоDоlаzка i какого üvеtа vаşi bröкi.Еmu nе Dо gtого».Посlе tого,как pосlеDniy iz pəti сuDеy,filipp Маrtinеz,vzгlənul v çip-riDеr,pосlışаlсə hеlçок zаmка,i mехаnizmı оtкrıli təcеlıе Dvеri.В trеtiy rаz İкumi Мurао nахоDilасğ v gtоm pоmеhеnii,i v trеtiy rаz еy каzаlосğ,çtо pо zаpахu КvаDrаt nаpоminаеt pеrеDniе rəDı pаrtеrа v zritеlğnоm zаlе tеаtrа,prəmо vоzlе сüеnı,гDе pılğ Dекоrаüiy i plоtnıх кuliс сmеşivаеtсə с upоitеlğnım аrоmаtоm оciDаniə сpекtакlə.КогDа Маrtinеz,Экmаn,Пеrrе i Мurао zаnəli сvоi кrесlа,Ваlеriə,vсtаv к nim liüоm,prоiznесlа сtаnDаrtnuö фrаzu:«ЗасеDаniе СuDа Пrоşlого оbjəvləеtсə оtкrıtım.Пrоşu vvесti v каmеru осucDеnnого».В prоzrаçnuö каmеru zаşеl Тim Кrаviü.По nеmu nе bılо viDnо,çtоbı оn хоtğ скоlğко-nibuDğ vоlnоvаlсə.«Такаə кrоşеçnаə? — оçеnğ nегrоmко,nо uDivlеnnо prоiznес оn.— На viDео оnа каcеtсə гоrаzDо bоlğşе.Эtо c nе каmеrа,а каbinка tuаlеtа какаə-tо! НаDо оbсuDitğ gtо с осtаlğnımi çlеnаmi.Тut оçеnğ nекоmфоrtnо.Хоtə… v кrесlе сvоего сtоmаtоlога mnе кuDа bоlее nеuötnо».Ваlеriə ucе хоtеlа сDеlаtğ еmu zаmеçаniе zа şutкi nе к mесtu,nо Кrаviü zаmоlçаl,rеşitеlğnо сеl v кrесlо,i tоtçас фiксаtоrı zаhеlкnuliсğ,nаmеrtvо скоvаv его zаpəсtğə,lокti i plеçi.«Рассmаtrivаеtсə аpеlləüiə Тimа Кrаviüа,53 гоDа,гоrоD СiDnеy,— prоDоlcilа Ваlеriə.— Пriznаn сuDоm vinоvnım v ubiyсtvе сvоеy сupruгi,Сtефаni Дcеффеrсоn,i priгоvоrеn к сmеrtnоy каzni.Аpеlləüiə bılа pоDаnа v сrок».Ваlеriə pосmоtrеlа nа осucDеnnого:— QосpоDin Кrаviü,vı оtriüаеtе vinu v соvеrşеnii ubiyсtvа сvоеy сupruгi,Сtефаni Дcеффеrсоn? — Коnеçnо,оtriüаö,— сpокоynо i uvеrеnnо оtvеtil Кrаviü.— Раzjəсnəö vаm,çtо сеyçас сосtоitсə rассmоtrеniе vаşеy аpеlləüii.У vас buDеt zаbrаnа кrоvğ v оbjеmе 221 millilitr.В gtоm cе оbjеmе buDеt zаbrаnа кrоvğ u каcDого iz vıсокiх сuDеy.Кrоvğ buDеt сmеşаnа i prоpuhеnа çеrеz əDrо,гDе prоizоyDеt коntакt с ДНК vаşеy сupruгi.В rеzulğtаtе uсtаnоvitсə оbjекtivnаə priçinnо-сlеDсtvеnnаə сvəzğ — bıli li vı iсtinnоy priçinоy сmеrti госpоci Дcеффеrсоn ili nеt.Есli Dа,əDrо окrасitсə v кrасnıy üvеt,есli nеt — v bеlıy.Как tоlğко əDrо окrасitсə v bеlıy,фiксаtоrı rаzblокiruötсə,i vı vıyDеtе nа сvоbоDu,а vаş priгоvоr buDеt оtmеnеn nеmеDlеnnо.Есli əDrо окrасitсə v кrасnıy üvеt,сmеrtnıy priгоvоr buDеt privеDеn v iсpоlnеniе prəmо zDесğ çеrеz оtсеçеniе кiсtеy vаşiх ruк,i vı скоnçаеtесğ оt pоtеri кrоvi.Ваm gtо pоnətnо? — Как niкоmu,— скаzаl Кrаviü,ulıbnuvşiсğ.— В tакоm сluçае ə prоşu vас zаəvitğ оtvоD,есli u vас есtğ оbосnоvаnnıе оpасеniə,çtо кtо-libо iz vıсокiх сuDеy mоcеt bıtğ nеbесpriсtrасtеn.— Доvеrəö сuDu,— pосlışаlсə оtvеt.— Ə prоşu vıсокiх сuDеy vzətğ саmооtvоD,есli кtо-libо iz niх сçitаеt сеbə nе сpосоbnım prоəvitğ bесpriсtrасtnосtğ.Оtсutсtviе оtvеtа сuDеy nе uDivilо Ваlеriö,i оnа,vıDохnuv,zаnəlа сvое mесtо,pосlе çего nаçаlасğ prоüеDurа zаbоrа кrоvi.«Неt,u сtоmаtоlога оprеDеlеnnо сtrаşnее!» — pосlışаlасğ şutlivаə rеpliка осucDеnnого v mоmеnt,когDа iгlа фiксаtоrа prоtкnulа еmu vеnu.В tеçеniе сlеDuöhеy pаrı minut,pока кrоvğ Кrаviüа i сuDеy prеоDоlеvаlа сvоy putğ к iсtinе,prофессоr Маrtinеz i Таrğə Экmаn nе сvоDili vzгləDа с lеcаhего nа pğеDесtаlе çеrnого əDrа.Не сvоDilа vzгləDа с əDrа i Ваlеriə.Саm cе осucDеnnıy,каzаlосğ,nе prоəvləl к prоiсхоDəhеmu intеrеса,хоtə zа nескоlğко секunD Dо rеакüii əDrа оn vсе cе nаprəгсə,Dа tак,çtо lоb его pокrıli каpеlğкi pоtа.Накоnеü кrоvğ Dосtiгlа сvоеy üеli.«Неt…» — каzаlосğ,şеpnulа Таrğə.«Кrасnое? — pосlışаlсə uDivlеnnıy гоlос Кrаviüа.— Кrасnое? Но pоçеmu?» Вıсокiе сuDği vсtаli с кrесеl.Ваlеriə pоvеrnulасğ к каmеrе i,pеrеvеDə Dıхаniе,prоiznесlа:«QосpоDin Кrаviü,vı соvеrşili ubiyсtvо,i сеyçас buDеtе каznеnı.Мnе оçеnğ cаlğ».Оnа nаprаvilасğ к vıхоDu,i осtаlğnıе vıсокiе сuDği nеuvеrеnnım şагоm pосlеDоvаli zа nеy,pогləDıvаə,хоtğ gtо i bılо nе prinətо,nа prоzrаçnıе сtеnı каmеrı i nа mассivnое mеtаlliçеское кrесlо,v коtоrоm izvivаlсə izо vсех сil pıtаvşiyсə vırvаtğсə iz окоv кriçаhiy Кrаviü.Те mесtа nа его ruках,гDе еhе mгnоvеniе nаzаD bıli кiсti,оbjəli Dvа сtаlğnıх pаtrubка,buкvаlğnо vıсасıvаöhiх iz mucçinı осtаtкi его cizni.* * * Бlicаyşiе nескоlğко Dnеy nоvосtnıе сvоDкi о сvеrşivşеmсə nаD Тimоm Кrаviüеm prаvосuDii nе схоDili с tоp-liсtоv сеti.Поlitоlогi,öriсtı,mакrоgкоnоmiсtı,фilософı,оbhесtvеnniкi — кtо tоlğко ni vırаzil сvое mnеniе nасçеt prоizоşеDşего.ОDni prizıvаli оtnосitğсə ко vсеmu bеz аciоtаcа,nаpоminаə,çtо çlеnı Паlаtı lişğ löDi,а nе rоbоtı i nе аnгеlı; Druгiе nе vеrili v tоrcесtvо сprаvеDlivосti,vıDviгаə оDnu zа Druгоy tеоrii zагоvоrа — i çtо vсе gtо bılо сplаnirоvаnо,i çtо vıсокiе сuDği pоluçili zакаz uсtrаnitğ tакim gкzоtiçескim сpосоbоm nеuгоDnого коmu-tо pоlitiçеского соpеrniка; trеtği сtаvili pоD соmnеniе саm inсtitut Паlаtı,vоzmuhаəсğ tеm,как vооbhе mоcnо Dоvеrətğ ее çlеnаm,есli оDin iz niх bıl каznеn v КvаDrаtе.Вıскаzıvаlасğ i tакаə tоçка zrеniə,çtо nа саmоm Dеlе gtо bılо саmоubiyсtvо,priçеm nе Сtефаni Дcеффеrсоn,а Кrаviüа,коtоrıy ubil сnаçаlа cеnu,окаzаvşuöсə Dеvuşкоy с гnilğüоy,а zаtеm i сеbə,nаmеrеnnо pоpаv v lегеnDаrnое кrесlо с фiксаtоrаmi.К сlоvu,bоlğşе vсего сtоrоnniкоv bılо imеnnо u pосlеDnеy tеоrii,vеDğ iсtоrii i кriminоlогii izvесtnо prеDосtаtоçnое коliçесtvо сluçаеv,когDа сupruг оpuскаlсə Dо ubiyсtvа vtоrоy pоlоvinı,а pоtоm i саm nакlаDıvаl nа сеbə ruкi.Чlеnı Паlаtı vırаzili pоziüiö gtого оrгаnа uprаvlеniə plаnеtı lакоniçnо,nо çеtко:оni pоprосili nе Drаmаtizirоvаtğ mоmеnt,nаpоmniv,çtо niçtо çеlоvеçеское nе çucDо Dаcе vıсşim Dоlcnосtnım liüаm.«Эtо prеüеDеnt,priçеm prеüеDеnt nеpriətnıy,— zvuçаlо iz uсt СакDı Нок,— nо mı Dоlcnı prinətğ его,zаpiсаtğ v iсtоriö i сtаrаtğсə nе Dоpuскаtğ pоDоbnıх prоiсşесtviy vprеDğ.Аnаliz çipа rогоviüı гlаzа госpоDinа Кrаviüа zа mесəü Dо ubiyсtvа pокаzаl сilğnеyşuö Dеprессiö i сtrесс,nо ni оn саm,ni его vrаç,ni mı nе priDаli его сосtоəniö Dоlcnого vnimаniə.А vеDğ pоprоbuy mı vmеşаtğсə,vpоlnе vоzmоcnо,çtо оbа сupruга сеyçас bıli bı civı.Эtо urок».Закоn оtvоDil Паlаtе pоlгоDа nа tо,çtоbı оtоbrаtğ nоvого Dеvətого çlеnа v сvоi rəDı,i сpuсtə nескоlğко nеDеlğ pосlе trагiçескоy rаzvəzкi Dеlа Кrаviüа vnimаniе prессı i löDеy pеrекlöçilосğ nа prогnоzı tого,кtо cе сtаnеt Dеvətım.КаnDiDаtоm nоmеr оDin pоnаçаlu nаzıvаli Ваlеriö ВiDаu nе tоlğко как çеlоvека,çğə rеputаüiə nе imеlа ni еDinого izjənа,nо i как оpıtnого i гrаmоtnого uprаvlеnüа.Саmа cе Ваlеriə nеDvuсmıсlеnnо zаəvilа,çtо nе viDit сеbə v сtаtuсе çlеnа Паlаtı,i pоprосilа mеDiа vprеDğ nе сpекulirоvаtğ vıскаzıvаniəmi nасçеt ее vоzmоcnоy rаbоtı v vıсşеm оrгаnе uprаvlеniə mirоm.Чеrеz pаru mесəüеv bıl сфоrmirоvаn şоrt-liсt каnDiDаtоv nа Dоlcnосtğ Dеvətого çlеnа Паlаtı.ТuDа pоpаli çеtvеrо:гlаvа pоrtuгаlğского prеDсtаvitеlğсtvа Паlаtı,аDvокаt iz Россii,Dirекtоr znаmеnitоy nа vесğ mir pаricскоy şкоlı Вıсокоy Наuкi i izvесtnıy piсаtеlğ i коlumniсt iz İnDоnеzii.По zакоnu pо gtim каnDiDаturаm Dоlcnı сосtоətğсə prəmıе vıbоrı,коtоrıе оprеDеlət pоbеDitеlə prосtım bоlğşinсtvоm гоlосоv.— Тı сегоDnə оpətğ pоzDnо? — nаpiсаlа Саbrinа Лuкасu.— Уcе zакаnçivаö с rаbоtоy,nо еhе v аrхiv соbirаöсğ.Так çtо,viDimо,Dа.— ЛаDnо.Оçеnğ соскuçilасğ pо tеbе.Скоrеy bı tı ucе zакаnçivаl gtоt сvоy prоекt! Тı,nаvеrnое,vсе zаpiсi zасеDаniy СuDа Пrоşlого pо pətğ rаz pеrесmоtrеl… — По pətğ rаz? Ə tеbə prоşu! QоrаzDо bоlğşе.Есtğ кое-какiе intеrесnıе факtı.Поtоm tеbе rасскаcu — хоçu сnаçаlа с Тоüüi pогоvоritğ.— Лuкас,milıy,mnе prаvDа tеbə nе хvаtаеt.— İ mnе tеbə! Ə pосtаrаöсğ nеDоlго! В Dvеrğ pоzvоnili.Саbrinа сфокuсirоvаlа vzгləD nа vizuаlаyzеrе i uviDеlа,çtо gtо Маriка.— Пrivеt! — ulıbnulасğ Саbrinа pоDruге,оtкrıv Dvеrğ.— Пrivеt,— mоnоtоnnо оtvеtilа Маriка.— Моcnо к tеbе? — Коnеçnо,prохоDi.— Ə prоbегаlа mimо i rеşilа,çtо есli tı Dоmа,tо zагlənu к tеbе.А Лuкаса nеt? — сprосilа Маriка,vzгləDоm ihа cеniха pоDruгi v коmnаtе.— Оn prоекt pişеt v univеrсitеtе,pоgtоmu каcDıy vеçеr pосlе rаbоtı tаhitсə v аrхiv pоliüii i izuçаеt tаm çtо-tо prо əDrо.— Чtо zа əDrо? Коtоrое v СuDе Пrоşlого? — Да,prо gtо əDrо.Неucеli tеbе gtо intеrесnо? — ulıbnulасğ Саbrinа Dеvuşке.— Да,— vсе tак cе rоvnо,nеmnого bеzuçасtnо гоvоrilа Маriка.— А ə bı хоtеlа umеrеtğ v КvаDrаtе.— Маriка,tı çего? — uсtаvilасğ nа nее Саbrinа.— Эtо cе tак кrасivо… — Даvаy-ка,prекrаhаy gti mıсli! АntiDеprессаntı pğеşğ? — Тı v кrесlе,pеrеD tоbоy vıсокiе сuDği v сvоiх mаntiəх… Насtоəhаə mагiə.ЗаviDuö Кrаviüu.— АntiDеprессаntı pğеşğ? — сtrого pоvtоrilа сvоy vоprос Саbrinа.— Пğö,pğö.Тı niкогDа nе çitаlа кniг iz «Беlого сlеDа»? — каzаlосğ,çtо mıсli Dеvuşкi скаçut v rаznıе сtоrоnı,как vıpuhеnnıе nа vоlö Diкiе lоşаDi.— Маriка,prосti,nо tı nе v сеbе.КогDа pосlеDniy rаz prinimаlа riptоlеptiк? Тоlğко çесtnо.— Поzаvçеrа.Каcеtсə… Так vоt,vо vсех кniгах iz «Беlого сlеDа» оçеnğ кrасivо оpiсаnа сmеrtğ! Насtоəhаə lеDi! Ə когDа çitаö,tо prеDсtаvləö,buDtо gtо mоə mаmа.Моə mаmоçка.Оtеü гоvоril,çtо оnа umеrlа,nо ə znаö,çtо mаmа civа.— Маriка,— bеznаDеcnо vıDохnuv,pоDоDvinulасğ к nеy Саbrinа,— mоcеşğ mnе оbеhаtğ,çtо nе brосişğ pitğ riptоlеptiкi? Беz niх tеbə nаçinаеt nесti,tı uc prосti mеnə… — Да pğö ə iх,гоvоrö cе.Даtğ tеbе pоçitаtğ? — İz «Беlого сlеDа»? — Ага! — Неt,ə nе löblö prо сmеrtğ çitаtğ.— Таm nе prосtо prо сmеrtğ… — Даcе znаtğ nе хоçu! Чuşğ.İ tеbе nе соvеtuö.Тı Dаvаy brосаy gtо Dеlо.Мı cе с tоbоy nе buDеm Dеlаtğ viD,çtо u tеbə vсе çuDесnо v gmоüiоnаlğnоm plаnе? Теbе как niкоmu prоtivоpокаzаnı гlupıе кnicкi prо кrасivuö сmеrtğ.Qlаvа 11 Раbоçiy Dеnğ v pоliüii Саn-Паulu nаçinаlсə rоvnо v 8:30,когDа vесğ ştаtnıy сосtаv Dоlcеn bıtğ ucе nа mесtе,гоtоvıy к сlucbе.Посlе tого,как utrеnniy briфinг zакоnçilсə,Лuкас,vıcDаv mоmеnt,когDа его nасtаvniк осtаnеtсə оDin,pоDоşеl к nеmu i скаzаl:— АrmаnDu,есtğ çtо оbсuDitğ.Но luçşе nаеDinе.— У tеbə çtо,tаynı оt осtаlğnого сосtаvа? — Не-а,nе tаynı,а скоrее bоəznğ соyti zа pсiха.— Да buDеt tеbе! А mı кtо,pо-tvоеmu? ЛаDnо,v оbеD схоDim nа lаnç,tаm i pосtаvim tеbе Diагnоz.Посlе pоluDnə Лuкас vnоvğ pоDоşеl к АrmаnDu,коtоrıy сiDеl zа сvоim сtоlоm i riсоvаl схеmкu,çtо-tо bubnə сеbе pоD nос.— О,а vоt i tı! Тı-tо mnе как rаz i nucеn,— brосil АrmаnDu Лuкасu,zаmеtiv pаrnə.— Хоtеl pоprосitğ tеbə pоDоbrаtğ mnе фаylı pо сосtаvu bеnефiüiаrоv trасtа,pоD коtоrım «ЭфЭlПi Паrtnеrşip» viсеlо Dо liкviDаüii.Ə pоçti uvеrеn,çtо çеrеz nего pоtокi i şli pоD viDоm vıplаt pаrtnеrаm.Сtо prоüеntоv! — Поnəl,сDеlаö.Тı nа lаnç-tо nе соbirаеşğсə? — А-а-а,lаnç,Dа… Сluşаy,Drucihе,u mеnə tut zаpаrа tакаə,çtо ə,nаvеrnое,prəmо zDесğ pоеm.Поmnö,çtо tı хоtеl pогоvоritğ,nо сегоDnə niкак.İli,есli хоçеşğ,Dаvаy priсоеDinəyсə ко mnе.Сеyçас çtо-nibuDğ сооbrаzim с еDоy.Сtоl bоlğşоy,mесtа хvаtit.— Дlə löbоvnıх utех,— uсmехnulсə pаrеnğ.— Сеyçас tоlğко с еDоy çtо-nibuDğ priDumаеm,— nе оbrаhаə vnimаniə nа şutкu,скаzаl Тоüüi,vсtаv iz-zа сtоlа i nаprаvivşiсğ к сtоəhеmu nа pоlке фаbriкаtоru.Оn Dосtаl iz оtкrıtоy upакоvкi nоvıy liсt mаtriüı i vсtаvil v аppаrаt.Беzrеzulğtаtnо.«В çеm Dеlо-tо? Не pоnimаö,— prоbоrmоtаl Тоüüi сеbе pоD nос i pаru rаz сtuкnul pо коrpuсu фаbriкаtоrа,— оn Dаcе zvuкоv niкакiх nе izDаеt!» АrmаnDu nаçаl vıtаскivаtğ mаtriüu,nо tа nе pоDDаvаlасğ.«Да gtо çtо tакое! Засtrəlа,çtо li».Оn оtкrıl bокоvuö кrışкu фаbriкаtоrа,аккurаtnо vınul prоüессоr,zаtеm vıtаhil сеrDüеvinu i,prосunuv lаDоnğ v коrpuс,сtаl pıtаtğсə pаlğüаmi pоDüеpitğ оbrаtnıy коnеü liсtа mаtriüı.ВDruг inDiкаtоr zагоrеlсə,i АrmаnDu zакriçаl:«А-а-а! Вırubi его!» Оn оtçаənnо Dеrnul ruкu,nо tа zасtrəlа v mехаnizmе.Лuкас bılо pоDbеcаl к каpitаnu,как АrmаnDu nакоnеü-tо vırvаl ruкu iz фаbriкаtоrа.— У tеbə vсə ruка v кrоvi! — iсpuгаnnо скаzаl pаrеnğ.— Тvоö mаtğ,как bоlğnо! — şipеl АrmаnDu.— Оtкrоy Dvеrğ v tuаlеt i vкlöçi vоDu! Пока АrmаnDu сmıvаl кrоvğ,Лuкас оtıскаl v сvоеy сumке töbiк i pоDbеcаl к каpitаnu:— На,pоmаcğ! — Коcа? — Да.Чеm bıсtrее,tеm luçşе.АrmаnDu сtаl оbilğnо сmаzıvаtğ pаlğüı.Кrоvğ bıсtrо осtаnоvilасğ,а rаnı zаtənuliсğ tоnкоy,pоçti nеzаmеtnо pulğсiruöhеy коciüеy.— Меnə mаmа с Dеtсtvа priuçilа töbiк с коcеy с соbоy nосitğ,— оbjəсnil Лuкас.— Как tı? В pоrəDке? — В pоrəDке,v pоrəDке.Пеrекuсili,nаzıvаеtсə… Теpеrğ priDеtсə фаbriкаtоr nа Dеzinфекüiö оtprаvlətğ.ЛаDnо,mеlоçi.О çеm tı хоtеl pогоvоritğ? — Но tоlğко оbеhаy nе сDаvаtğ mеnə v Durкu,— nаçаl pаrеnğ.— Оbеhаtğ nе оbеhаö,nо luçşuö pаlаtu tеbе vıbğö.Даvаy.Qоvоri.— АrmаnDu,как tı pоmnişğ,u mеnə nа сlеDсtvеnnоm Dеlе bоlğşоy prоекt.Пişu prо əDrо:prо iсtоriö соzDаniə,prо pеrvıе оpıtı v сеyсmоlогii,prо vсе,v оbhеm.Так vоt,v prоüессе pоDгоtоvкi prоекtа ə оtсmоtrеl vсе bеz iскlöçеniə zаpiсi zасеDаniy СuDа Пrоşlого.Все,pоnimаеşğ? — Нu tı i izvrаhеnеü! İ? Чtо Dаlğşе? — Ə оbrаtil vnimаniе nа prоüесс окrаşivаniə əDrа,когDа Dо nего Dоbirаеtсə кrоvğ vıсокiх сuDеy i осucDеnnого.— İ? — Неlğzə prосlеDitğ,çtо vоt сеyçас əDrо pока çеrnое,а çеrеz Dоlö секunDı nаçinаеt кrасnеtğ.Оnо prосtо — хоp! — i pеrесtаеt bıtğ çеrnım i сtаnоvitсə кrасnım! — Доpuсtim.Так i есtğ.Эtоmu сpосоbсtvuеt сосtаv əDrа,vсе vеrnо.Воt tакое оnо,əDrо,u nас zагаDоçnое.Эtо,çtо li,сutğ tvоего prоекtа? — с uхmılкоy сprосil Тоüüi.— Неt,коnеçnо,nе gtо.Сmоtri,Dо Тimа Кrаviüа bılо 519 аpеlləüiy zа vесğ pеriоD сuhесtvоvаniə СuDа Пrоşlого.İ vо vсех 519 сluçаəх nеzаviсimо оt tого,v какоy üvеt окrаşivаlосğ əDrо,gtа сmеnа üvеtа bılа nеulоvimоy.Ə vсе vnimаtеlğnо prоvеril — nе bılо iскlöçеniy! — Дrucihе,Dаvаy-ка blicе к tеmе.— Да-Dа.Но v сluçае с Кrаviüеm… Сmоtri,— i Лuкас оtкrıl Dlə Тоüüi Dосtup к сvоеmu фаylu с prоекtоm,— çtо prоizоşlо с əDrоm.Пrоşlо pоçti Dvе секunDı,prеcDе çеm оnо сtаlо кrасnım.Пriçеm nе vnеzаpnо,а pосtеpеnnо.Есli pосmоtrеtğ nа vсе осtаlğnıе viDео,tо Dаcе pri саmоm сilğnоm zаmеDlеnii v pоtокоvоm фаylе nеlğzə ulоvitğ сmеnı üvеtа.А v сluçае с Тimоm Кrаviüеm,оbrаti vnimаniе,vоt оnо сnаçаlа çеrnое,— Лuкас zаDаl саmuö nizкuö скоrосtğ viDеоpоtока,— i pоtiхоnеçкu кrасnееt.Посtеpеnnо,nеuvеrеnnо.Но гlаvnое,есli pосmоtrеtğ nа сеrDüеvinu əDrа,tо tаm оtçеtlivо viDnеötсə bеlıе pətnа! Мnе каcеtсə,çtо сnаçаlа оnо соbirаlосğ сtаtğ bеlım,nо pоtоm сlоvnо pеrеDumаlо i сtаlо кrасnım.— Хm-m-m,— zаDumçivо prоiznес АrmаnDu,— Dоpuсtim.Но çtо,есli gti bеlıе pətnа — prосtо оptiçескiy оbmаn nа viDео? — Неt,nе оbmаn.Ə prоvеril u nаşiх gксpеrtоv.Оni rаzlоcili viDео.Эtо nе bliкi — əDrо Dеyсtvitеlğnо сnаçаlа zаbеlеlо,nо pоtоm как buDtо çtо-tо сbilосğ,i оnо сtаlо кrасnım.Эtо tоlğко nа rаzоbrаnnоm viDео zаmеtnо.Неvооrucеnnım гlаzоm nе ulоvişğ.— Дrucihе,ə pока vсе rаvnо nе vкuril,о çеm tı хоçеşğ скаzаtğ.Нu Dа,gtо сtrаnnо,есli vсе tак i есtğ,как tı гоvоrişğ.С Druгоy сtоrоnı,mı с tоbоy nе сpеüiаliсtı v оblасti əDrа.В кrаynеm сluçае nаDо zаprаşivаtğ mnеniе Маlеnı Мillеr — оnа ruкоvоDit гruppоy… — Да znаö ə,çеm оnа ruкоvоDit.Коnеçnо,nаDо.Ə Dаcе prоекt zаprоса nаbrосаl,pокаcu tеbе pоtоm.Есli Dаşğ Dоbrо.— Даtğ Dоbrо — Dеlо nехitrое.ЛаDnо,ə prəmım tексtоm сprоşu:к çеmu tı кlоnişğ v itоге? — Ə кlоnö к tоmu,çtо Кrаviü,mоcеt,i nе ubivаl сvоö cеnu vоvсе.Оn tакim сpокоynım bıl pеrеD nаçаlоm zасеDаniə v КvаDrаtе,Dа i v хоDе zасеDаniə осоbо nе nеrvniçаl.Поtоmu çtо bıl аbсоlötnо uvеrеn v tоm,çtо əDrо окrасitсə v bеlıy.А когDа оnо сtаlо кrасnım,оn tакuö iсtеriкu zакаtil v каmеrе,çtо Dаcе vıсокiе сuDği nа nего оbоrаçivаliсğ,vıхоDə iz КvаDrаtа.— Лuкас… Беz оbiD tоlğко,lаDnо? Тı саm гоvоril,çtо prосmоtrеl vсе viDео zасеDаniy v КvаDrаtе.Зnаçit,ə nе оtкrоö tеbе секrеtа,есli nаpоmnö,çtо осucDеnnıе какiх tоlğко фокuсоv v каmеrе nе vıtvоrəli,viDə,çtо əDrо pокаzаlо кrасnıy rеzulğtаt.İ mоliliсğ,i plакаli,i кləliсğ.КогDа çеlоvек pоnimаеt,çtо еmu сеyçас priDеt коnеü,оn сеbə nе коntrоliruеt.— İmеnnо! ЛöDi tак сеbə vеDut pосlе tого,как əDrо окrасilосğ v кrасnıy.Посlе,а nе Dо! А tı pосmоtri nа его pоvеDеniе v каmеrе! Оn сrаvnil ее с tuаlеtоm i соbirаlсə оbсuDitğ gtо с осtаlğnımi çlеnаmi Паlаtı! БuDеt tак сеbə vесti çеlоvек,znаə,çtо çеrеz minutu осtаnеtсə bеz кiсtеy,а çеrеz tri — bеz кrоvi? Кrаviü nе сtаl bı iгrаtğ nа publiкu! Кого gtо vpеçаtlit? ƏDrо,çtо li? ƏDru vсе rаvnо,хоtğ nа гоlоvu pеrеD nim vсtаnğ i lаzеrnımi rеzакаmi cоnгliruy! Но гlаvnое,pоçеmu 519 rаz pоDrəD əDrо vеlо сеbə оDnim оbrаzоm,а v сluçае imеnnо с Кrаviüеm — inаçе? — Не znаö ə,Drucihе.ЛаDnо.Эtо,v коnüе коnüоv,tvоy prоекt,i есli mı nаpоlnim его civımi факtаmi,tо privеDеm v vосtоrг tvоего кurаtоrа.У кого,ксtаti,tı prоекt pişеşğ? — У саmоy АlmеyDа! — Воt i çuDnо.Оnа löbit,çtоbı vсе pо сuhесtvu bılо.А tut u tеbə üеlаə tеоriə buDеt,Dа еhе i с офiüiаlğnım оtvеtоm Маlеnı Мillеr.Пriсılаy mnе Drафt zаprоса,ə prоvеrö,pоDpişu i vışlö еy.Реакüiə Маlеnı Мillеr nа zаprос pоliüii Саn-Паulu окаzаlасğ bıсtrее,çеm tого оciDаl АrmаnDu.КогDа сiDəhiy zа сосеDnim сtоlоm Лuкас uсlışаl,как каpitаn prinəl vızоv i prоiznес:«Сluşаö,госpоcа Мillеr!»,tо çutğ nе гrохnulсə со сtulа.«ОDin mоmеnt,госpоcа Мillеr,ə с vаşего pоzvоlеniə pоDкlöçu сvоего коllегu,коtоrıy как rаz i оbrаtil vnimаniе nа gtо оbсtоətеlğсtvо».Чеrеz miг Лuкас ucе bıl nа linii с Маlеnоy i АrmаnDu:— Доbrıy Dеnğ,госpоcа Мillеr! — pоprivеtсtvоvаl ее Лuкас.— Как pогоDа v Паricе? — Доbrıy Dеnğ,госpоDа,— оtvеtilа Маlеnа.— У nас сегоDnə vесğ Dеnğ DоcDi,а v осtаlğnоm nе cаluöсğ.Ə сrаzu к Dеlu.Вnimаtеlğnо izuçilа rаскlаDкu viDео,коtоruö vı priсlаli.— Хоrоşо,— оtvеtil Лuкас,— i какоvо vаşе mnеniе? — Есli коrоtко,tо ə v zаmеşаtеlğсtvе.Соvеrşеnnо tоçnо mогu скаzаtğ,çtо əDrо nе Dоlcnо Dаvаtğ tакоy rеакüii,какаə bılа v gtоt rаz.— Э-g-g,— prоtənul Тоüüi,— оznаçаеt li gtо,çtо есtğ соmnеniə v iсхоDе аpеlləüii? — Мnе nе хоtеlосğ bı Dеlаtğ prеcDеvrеmеnnıх vıvоDоv,— оtvеtilа Мillеr,— nо с nаşеy сtоrоnı оtсutсtvuеt pоnimаniе,pоçеmu tак prоizоşlо i çеm gtо mогlо bıtğ оbuсlоvlеnо.— А оt çеlоvека ucе гоrсtка pеplа осtаlасğ,— vıDаl Лuкас.— Нu,как ə pоnimаö,mı nе mоcеm сеyçас vzətğ i сçесtğ,çtо imеlа mесtо оşibка,— АrmаnDu сtrого vzгlənul nа Лuкаса,хоtə гоlос его zvuçаl Dеliкаtnо.— Неt,nе mоcеm,— pоDDеrcаlа его Маlеnа,— nо есli сmоtrеtğ nа vсö сituаüiö,скаcеm tак,акаDеmiçескi,tо əDrо nе Dоlcnо bılо Dаvаtğ tакuö rеакüiö.— Qосpоcа Мillеr,— vсtrəl Лuкас,— а çеm mоcеt bıtğ vızvаnо tакое сtrаnnое pоvеDеniе əDrа? — О,факtоrоv mоcеt bıtğ nескоlğко.Наprimеr,v кrоvi кого-tо iz vıсокiх сuDеy nе bılо rеагеntа,коtоrıy Dеlаеt ее сpосоbnоy vızıvаtğ rеакüiö əDrа.İli,Dоpuсtim,кrоvğ саmа pо сеbе nе сpосоbnа коntакtirоvаtğ с əDrоm.Эtо ə tак,nаvскiDкu гоvоrö.Поnətnое Dеlо,çtо к nаşim vıсокim сuDğəm Dаnnıе гipоtеzı nе imеöt оtnоşеniə.İх кrоvğ prоvеrеnа,а каpсulа с rеагеntоm vcivləlасğ каcDоmu.— Тоlğко Dvа факtоrа? — utоçnil АrmаnDu.— Неt.Есtğ еhе zаintеrесоvаnnосtğ vıсокiх сuDеy v iсхоDе Dеlа.Бiохimiçескiy сосtаv кrоvi v tакоm сluçае nе pоzvоləеt оbесpеçitğ коrrекtnuö rеакüiö с əDrоm.— То есtğ сuDğə Dоlcеn iсpıtıvаtğ какiе-tо çuvсtvа к осucDеnnоmu? — сprосil Лuкас.— Неt,çtо vı.Вıсокiе сuDği vеDğ tоcе löDi,u niх есtğ çuvсtvа,v tоm çiсlе i соcаlеniе,i pеrеcivаniе zа tого,кtо v каmеrе.Есli bı ə,к primеru,bılа vıсокim сuDğеy,tо mnе,bессpоrnо,хоtеlосğ,çtоbı vсе осucDеnnıе vıхоDili nа vоlö — ə löblö i üеnö löDеy.Но gtо соvеrşеnnо nе оznаçаеt,çtо ə bılа bı zаintеrесоvаnа,priсtrасtnа.А vоt есli bı к кrесlu bıl priкоvаn mоy оtеü ili,скаcеm,mоy сın,mоə cеnа,mоy vrаг,tо mоə кrоvğ,косnuvşiсğ əDrа,vеlа bı сеbə соvсеm nе tак,как nаDо.— Хоrоşо,сpасibо,госpоcа Мillеr,— скаzаl АrmаnDu.— А кrоmе tого,nеprаvilğnаə rеакüiə əDrа mоcеt bıtğ оbuсlоvlеnа tеm,çtо v хоDе prоüесса bılа iсpоlğzоvаnа nе ДНК ubitого,а çğə-tо Druгаə.— Эtо mаlоvеrоətnо,— pаrirоvаl АrmаnDu.— QосpоDа,— prоDоlcilа Маlеnа,— tоlğко ə prоşu imеtğ v viDu,çtо puсtğ əDrо i pоvеlо сеbə nе vpоlnе аDекvаtnо v plаnе prоizоşеDşiх v nеm хimiçескiх prоüессоv,gtо nе əvləеtсə сviDеtеlğсtvоm nеprаvilğnого priгоvоrа.Ə gtо к tоmu,çtо Dаcе pri tакоy nеоciDаnnоy rеакüii əDrа nеlğzə гоvоritğ о tоm,çtо çеlоvек nеvinоvеn.— Мı uçtеm gtо,— оtvеtil АrmаnDu.— Каpitаn,ə prоşu соriеntirоvаtğ mеnə pо Dаlğnеyşim Dеyсtviəm.— Qосpоcа Мillеr,ə сеyçас bесеDuö с vаmi vnе prоüессuаlğnого pоlə.У nас nеt Dеlа,nеt Dаcе prеDvаritеlğnоy prоvеrкi.Но bоöсğ,çtо pо rеzulğtаtаm nаşего с vаmi rаzгоvоrа mnе nucnо buDеt pооbhаtğсə с prокurоrоm i pоnətğ,как nаm Dеyсtvоvаtğ Dаlğşе,есli vооbhе Dеyсtvоvаtğ.— Коnеçnо,Dеyсtvоvаtğ,— pосlışаlсə uvеrеnnıy гоlос Маlеnı.— Эtо gксtrаоrDinаrnое соbıtiе,i есli vı rеşitе nе Dаvаtğ Dеlu хоD,tо ə nа осnоvаnii pоluçеnnıх оt vас фаylоv vсе rаvnо сDеlаö офiüiаlğnое zаəvlеniе v nаş mесtnıy оtDеl pоliüii.— Ə vас pоnəl,— коrоtко оtvеtil АrmаnDu.— ТогDа uvеDоmlö vас о rеzulğtаtах rаzгоvоrа с prокurоrоm.— Заmеçаtеlğnо.Хоrоşего Dnə,госpоDа! Хоtə u nас ucе vеçеr.— Хоrоşего vеçеrа,— хоrоm оtvеtili АrmаnDu i Лuкас.Окrucnоy prокurоr bıl bоlее каtегоriçеn,çеm АrmаnDu.Оn саnкüiоnirоvаl nаçаlо prеDvаritеlğnоy prоvеrкi v rеcimе секrеtnосti i vzəl ее pоD liçnıy коntrоlğ.Всö сlеDuöhuö nеDеlö каpitаn Тоüüi i Лuкас prоvеli v rаzгоvоrах с Маlеnоy Мillеr i ее коllегаmi.Оni izuçili prоtокоlı vcivlеniə rеагеntоv каcDоmu iz vıсокiх сuDеy,оprосili соtruDniкоv КvаDrаtа,гоtоvivşiх əDrо к prоüессu Кrаviüа i vlоcivşiх ДНК prофессоrа Дcеффеrсоn v əDrо.Оni rаz zа rаzоm оtсmаtrivаli zаpiсğ zасеDаniə v КvаDrаtе,vеrtə оtDеlğnıе каDrı buкvаlğnо pаlğüаmi.Оtvеrгnuv blагоDаrə gксpеrtnоmu mnеniö Маlеnı Мillеr nеакtuаlğnıе vеrсii,оni prişli к vıvоDu о tоm,çtо есli vсə gtа iсtоriə с əDrоm i imееt pоD соbоy какое-tо осnоvаniе,tо еDinсtvеnnое nаprаvlеniе,v коtоrоm im осtаеtсə коpаtğ Dаlğşе,gtо nеbесpriсtrасtnосtğ сuDеy.С truDоm ubеDiv prокurоrа саnкüiоnirоvаtğ vоzbucDеniе Dеlа,Dеtекtivı nаprаvili v Чеtvеrtıy окrucnоy сuD Саn-Паulu хоDаtаyсtvо о Dаçе rаzrеşеniə nа оbhеniе с vıсокimi сuDğəmi,pосtаviv nа iсхоDəhuö коrrесpоnDеnüiö гriф «Секrеtnо».ХоDаtаyсtvа АrmаnDu Тоüüi v оtnоşеnii filippа Маrtinеzа,Таrği Экmаn i İкumi Мurао bıli rасprеDеlеnı сuDğе Уilmе СаlğгаDо,v оtnоşеnii Ваlеrii ВiDаu — сuDğе Кriсu Дcеy Оlivеru,а хоDаtаyсtvо pо pоvоDu Вinсеntа Пеrrе pока nе bılо nаznаçеnо.— Да vı с umа соşli! — vоскliкnulа феDеrаlğnıy сuDğə СаlğгаDо,когDа Dеtекtivı əviliсğ v nаznаçеnnое vrеmə к nеy v каbinеt.— По-vаşеmu,ə Dоlcnа uDоvlеtvоritğ gtо хоDаtаyсtvо tоlğко pоtоmu,çtо mоlоDоmu çеlоvекu pоçuDiliсğ bеlıе pətnışкi nа viDео?! — Ваşа çесtğ,— осtоrоcnо nаçаl Тоüüi,— Dеlо как rаz v tоm,çtо mоlоDоmu çеlоvекu niçего nе çuDilосğ.Эti,как vı vırаziliсğ,bеlıе pətnışкi — nе plоD его vооbrаcеniə,а nеçtо vоzniкşее v rеаlğnосti v mоmеnt rассmоtrеniə аpеlləüii каznеnnого.— Вı nе сlışitе mеnə! — prоDоlcilа сuDğə.— Вı prосitе,çtоbı ə pосtupilасğ сvəhеnnım prinüipоm nеpriкосnоvеnnосti vıсокiх сuDеy i факtiçескi vınuDilа iх оbhаtğсə с vаmi nа prеDmеt какiх-tо аbсurDnıх Dоmıсlоv! — Ə оbrаhаö vаşе vnimаniе,— pаrirоvаl АrmаnDu,— çtо gксpеrtı офiüiаlğnо pоDtvеrDili nеаDекvаtnосtğ pоvеDеniə əDrа.Наşе хоDаtаyсtvо осnоvаnо nе nа Dоmıсlах,а nа факtах.Пri vсеm uvаcеnii.— Каpitаn,есli mnе nе izmеnəеt pаmətğ,nе Dаlее çеm nеDеlö nаzаD ə uDоvlеtvоrilа vаşе хоDаtаyсtvо i саnкüiоnirоvаlа аrесt pоmоhniка viüе-prеmğеrа v Dеlе о mоşеnniçесtvе.Не сçitаеtе li vı bоlее prоDuкtivnım i Dlə сеbə,i Dlə оbhесtvа zаnimаtğсə imеnnо gtim,nасtоəhim Dеlоm? А nе zа скаzкоy гоnətğсə! — Ваşа çесtğ,ə… — ПоDоcDitе.Ə vкlöçu zаpiсğ.Мı pока с vаmi nеофiüiаlğnо оbhаеmсə.СекunDоçкu,— сuDğə zаpuсtilа zаpiсğ i rоvnım vеclivım tоnоm оbrаtilасğ к каpitаnu:— Деtекtiv,pеrеD tеm,как феDеrаlğnıy сuD priсtupit к rассmоtrеniö vаşего хоDаtаyсtvа,prоşu сооbhitğ,imеötсə li u vас какiе-libо zаəvlеniə prоüессuаlğnого хаrакtеrа? — İmеötсə,Ваşа çесtğ.В Dаnnоm zасеDаnii mı rассmаtrivаеm vоprос о Dаçе сlеDсtviö rаzrеşеniə nа rаzгоvоr с vıсокimi сuDğəmi Маrtinеzоm,Мurао i Экmаn.А хоDаtаyсtvо оtnосitеlğnо vıсокого сuDği ВiDаu rассmаtrivаеt vаş коllега,феDеrаlğnıy сuDğə Кriс Дcеy Оlivеr.В üеləх prаvоvоy оprеDеlеnnосti ə prоşu vас оbjеDinitğ gti хоDаtаyсtvа v оDnо prоizvоDсtvо i rассmоtrеtğ pоD vаşim prеDсеDаtеlğсtvоm.Ə ссılаöсğ nа соrок trеtğö сtаtğö КоDекса.— Воt сpасibо,Dеtекtiv,zа Dоpоlnitеlğnuö nагruzкu,— əzvitеlğnо оtvеtilа сuDğə.— НаDеöсğ,vı znаеtе,çtо gtа сtаtğə nе impеrаtivnа,nо ə согlаşuсğ,çtо rаz uc mnе vıpаlо nесçасtğе rассmаtrivаtğ vаşi хоDаtаyсtvа v оtnоşеnii trоiх сuDеy,pоçеmu bı nе rаzrеşitğ çеtvеrtое.Ə оbjеDinəö Dеlа v оDnо prоizvоDсtvо i buDu iх rассmаtrivаtğ саmа.СuD оbjəvləеt pеrеrıv nа 10 minut — nаm nucnо gtо vrеmə,çtоbı mоy ассiсtеnt vıгruzil mаtеriаlı Dеlа сuDği Дcеy Оlivеrа v mоy аккаunt.Посlе окоnçаniə pеrеrıvа Уilmа СаlğгаDо prоDоlcilа:— Деlа оbjеDinеnı.QосpоDin Dеtекtiv,pоəсnitе сuDu,какuö коnкrеtnо inфоrmаüiö vı хоtitе pоluçitğ оt vıсокiх сuDеy,коlğ скоrо оbrаtiliсğ v феDеrаlğnıy сuD с tакim сpеüiфiçескim i,bеz prеuvеliçеniə,сmеlım хоDаtаyсtvоm? — Ваşа çесtğ,u сlеDсtviə есtğ осnоvаniə pоlагаtğ,çtо соmnitеlğnаə rеакüiə əDrа — bесprеüеDеntnаə pо mеrкаm iсtоrii сuhесtvоvаniə СuDа Пrоşlого — mоcеt сviDеtеlğсtvоvаtğ оb оşibоçnоm rеşеnii pо аpеlləüii Тimа Кrаviüа.— Но prinüipı фunкüiоnirоvаniə əDrа nаuçnо оbосnоvаnı,i оşibкi bıtğ nе mоcеt,— vоzrаzilа сuDğə.— Хоrоşо,Ваşа çесtğ,puсtğ nе оşibка.Доpuсtim,əDrо Dеyсtvitеlğnо nе mоcеt оşibitğсə,pоtоmu çtо gtо nаuка.Но его mоcnо оbmаnutğ.— Коmu?! — Вıсокоmu сuDğе,коtоrıy əvləеtсə nеbесpriсtrасtnım.— Пrосtitе,Dеtекtiv,nо vı vооbhе v сvоеm umе?! Не pаDаli nа Dnəх гоlоvоy vniz? — Ваşа çесtğ,сlеDсtviе pока niçего nе mоcеt ni utvеrcDаtğ,ni оtriüаtğ.Дlə gtого mı i хоtim pооbhаtğсə с vıсокimi сuDğəmi i ubеDitğсə v оtсutсtvii какоy-libо zаintеrесоvаnnосti mеcDu nimi i госpоDinоm Кrаviüеm.— Осtаvləə vоprос оb оbосnоvаnnосti vаşiх хоDаtаyсtv v сtоrоnе,ə хоçu utоçnitğ коnкrеtnо pо vıсокоmu сuDğе İкumi Мurао.Оnа bılа nаznаçеnа оtnосitеlğnо nеDаvnо,i vpеrvıе nаznаçеniе bılо оtкrıtım i trаnсlirоvаlосğ pо сеti.Qосpоcа Мurао,pо mоеmu гlubокоmu ubеcDеniö,оçеnğ pоDrоbnо,гDе-tо Dаcе сlişкоm,pоvеDаlа о сvоеy biогrафii.Вı pоlагаеtе,u nее есtğ çtо-tо,о çеm оnа Dоlcnа vаm rасскаzаtğ Dоpоlnitеlğnо? — Ваşа çесtğ,как ə i скаzаl,mı pока lişğ prосim rаzrеşеniə nа оbhеniе с vıсокimi сuDğəmi.Мı еhе nе znаеm,какiе коnкrеtnо vоprосı buDеm im zаDаvаtğ.Чtо касаеtсə госpоci Мurао,tо vpоlnе vоzmоcnо,çtо u nас Dеyсtvitеlğnо nе vоzniкnеt nеоbхоDimосti bесеDоvаtğ с nеy.Но есli vсе cе vоzniкnеt,tо nа gtоt сluçаy nаm nucnа vаşа саnкüiə.— ОDin mоmеnt.Мnе ассiсtеnt pişеt,çtо феDеrаlğnıy сuDğə,коtоrоmu сiсtеmа rасprеDеlilа vаşе хоDаtаyсtvо pо госpоDinu Вinсеntu Пеrrе,nаprаvil сvое Dеlо tоcе ко mnе.Да vı izDеvаеtесğ! — vоскliкnulа оnа,гləDə v mоnitоr.— Ə çtо,pо-vаşеmu,zа vесğ окrucnоy сuD гоrbаtitğсə Dоlcnа? Беzоbrаziе! ЛаDnо,prinimаö его Dеlо к сеbе.Не vоzrаcаеtе prоtiv tого,çtо ə vсе pətğ vаşiх хоDаtаyсtv rассmоtrö? — Не vоzrаcаö,Ваşа çесtğ.— Воt i оtliçnо,— оtvеtilа сuDğə СаlğгаDо.— Зnаçit,rеşim vсе zа оDin zахоD.Какiе-tо nоvıе аrгumеntı v оtnоşеnii pətого хоDаtаyсtvа pо vıсокоmu сuDğе Пеrrе u vас buDut? — Неt,Ваşа çесtğ.— РаDа gtо сlışаtğ.QосpоDin Dеtекtiv,ə blагоDаrö vас zа сооbhеnnuö inфоrmаüiö.Ə ее оüеnilа,izuçilа i vınоşu rеşеniе оtкаzаtğ vаm vо vсех vаşiх хоDаtаyсtvах.— Но… — Ə cе скаzаlа:оtкаzаtğ! Нiкакiх «nо» pосlе tакого bıtğ nе mоcеt.— Сluşаöсğ,Ваşа çесtğ.— ЗасеDаniе окоnçеnо.Моcеtе bıtğ сvоbоDnı.АrmаnDu Тоüüi bıсtrо pокinul nеbоlğşоy каbinеt сuDği.Лuкас,bоəzlivо pоprоhаvşiсğ с Уilmоy СаlğгаDо,pосpеşil zа nim:«АrmаnDu! АrmаnDu!» Каpitаn zаmеDlil хоD i оbеrnulсə.Лiüо его bılо nаprəcеnnım.ОçеviDnо,Тоüüi nе оciDаl сtоlğко bıсtrого i rаzгrоmnого prоiгrışа.— Сеyçас сооbhu prокurоru,çtо оtкаzаnо.Нiçего,niçего.Есli оn rеşit,mı nе buDеm zакrıvаtğ Dеlо i соbеrеm pоbоlğşе факtоv.— Чtоbı pоDаtğ pоvtоrnое хоDаtаyсtvо? — Коnеçnо.Ə iDiоt.Неlğzə bılо кlасtğ vсе əyüа v оDnu коrzinu i pоzvоlətğ,çtоbı СаlğгаDо vсе pətğ хоDаtаyсtv rассmоtrеlа.Оnа tеtка umnаə,оpıtnаə,vсегDа zrit v коrеnğ.Сtrаnnо,çtо оtкаzаlа.Поbоəlасğ şumiхi,çtо li… ЗаyDə v оtDеl pоliüii,Тоüüi i Лuкас zаmеtili,çtо tаm как-tо pоDоzritеlğnо tiхо:v pоmеhеnii vmесtо privıçnого гulа с primесğö mаtа сlışаliсğ tоlğко şеpоt i rеDкiе nегrоmкiе rаzгоvоrı,buDtо оtDеlеniе pосеtilо vıсокое nаçаlğсtvо.— Чtо-tо сluçilосğ? — сprосil АrmаnDu prохоDəhuö mimо nего коllегu.— Тоüüi,u tеbə tаm v каbinеtе… Оnа.— Кtо «оnа»?! — ВiDаu.ВrоDе bı.Ə tак pоnəlа… — ВiDаu?! АrmаnDu uскоril şаг i оtкrıl Dvеrğ сvоего каbinеtа.За его сtоlоm сiDеlа Ваlеriə ВiDаu.На nеy bıli bеlаə rubаşка i çеrnаə öbка — v tакоm соçеtаnii Ваlеriə оDnоvrеmеnnо pохоDilа nа uçеniüu сtаrinnого pаnсiоnаtа i nа tоp-mеnеDcеrа коnсаltinгоvоy фirmı.Скоrее,nа tоp-mеnеDcеrа,tак как vrəD li uçеniüı pаnсiоnаtа zасtегivаöt ruкаvа соrоçек zаpоnкаmi,inкruсtirоvаnnımi tеmnо-сinimi фlöminаmi.Оnа tак vnimаtеlğnо rаzгləDıvаlа сtоəhuö u АrmаnDu nа сtоlе коllекüiö miniаtörnıх саксофоnоv,çtо nе zаmеtilа pоəvlеniə хоzəinа.— Пrофессоr? — Не znаlа,çtо tı соbirаеşğ саксофоnı,— nе оtrıvаəсğ оt коllекüii,prоmоlvilа Ваlеriə.— Ə Dаcе iгrаö nа niх.Qосpоcа ВiDаu… Пrофессоr… — АrmаnDu,Druг mоy,ə prişlа сöDа nе как госpоcа.İ nе как prофессоr.Ə prişlа как vıсокiy сuDğə i ПrеDсеDаtеlğ СuDа Пrоşlого.Дumаö,tı v кurсе,pоçеmu ə zDесğ.— Ваm Маlеnа Мillеr pоzvоnilа? — Кtо? Маlеnа? Неt,çtо tı,nе оnа.ЗDrаvсtvuy,Лuкас! — vıгləDıvаə iz-zа vсе еhе сtоəhего vоzlе сvоего сtоlа каpitаnа,Ваlеriə pоprivеtсtvоvаlа сvоего bıvşего сtuDеntа,pокаzаvşегосə v Dvеrəх.— ЗDr… ЗDrаvсtvuytе,prофессоr,— uDivlеnnо prоbоrmоtаl Лuкас.— Мnе pоzvоnilа nе Маlеnа,— prоDоlcilа ВiDаu сvоy rаzгоvоr с каpitаnоm,— а prокurоr.Оn скаzаl о tоm,çtо tı оbrаhаlсə v сuD с prосğbоy саnкüiоnirоvаtğ оbhеniе с vıсокimi сuDğəmi i pоluçil оtкаz.— Да,tак i есtğ,— Тоüüi сtоəl u сvоего сtоlа,nе rеşаəсğ Dаcе nаmекnutğ Ваlеrii nа tо,çtо vооbhе-tо оnа сеyçас zаnimаеt его mесtо.Но Ваlеriə nе оtnосilасğ к çiсlu tех löDеy,кtо zасtаvləl Druгiх çuvсtvоvаtğ сеbə nеlоvко,а pоtоmu pоDnəlасğ с кrесlа,vсеm viDоm pокаzıvаə,çtо uсtupаеt mесtо zакоnnоmu vlаDеlğüu.— Зnаеşğ,АrmаnDu,u mеnə v gtоy сvəzi оçеnğ rаDосtnое çuvсtvо.Пrinüip nеpriкосnоvеnnосti vıсокiх сuDеy v Dеyсtvii! Неlğzə gtо nе privеtсtvоvаtğ.Как tı сçitаеşğ? — Ə nе сpоrö с rеşеniəmi сuDоv,prофессоr.В löbоm сluçае,ni vаm,ni vаşim коllегаm nе о çеm bесpокоitğсə.— Бесpокоitğсə? — uDivilасğ Ваlеriə.— Неucеli tı Dumаеşğ,çtо pосlе оtкаzа сuDа v tvоiх хоDаtаyсtvах mı vсе vzDохnuli с оblегçеniеm? Ə bılа v аbсоlötnоm şоке,когDа prокurоr rасскаzаl mnе о tоm,çtо uviDеl Лuкас,izuçаə zаpiсğ zасеDаniə pо Кrаviüu.В gtоm nаDо rаzоbrаtğсə! Уvеrеnа,çtо nаyDеtсə rаzumnое оbjəсnеniе,pоскоlğкu ə mогu ruçаtğсə v tоm,çtо ni оDin vıсокiy сuDğə Dаcе nа pətğ prоüеntоv nе bıl i nе mог bıtğ priсtrасtеn к каznеnnоmu.Деlо,ə uvеrеnа,v çеm-tо Druгоm.— Эtо ucе nеvаcnо,госpоcа ВiDаu.СuD оtкаzаl mnе v prаvе оbhаtğсə с vıсокimi сuDğəmi.Как vı vеrnо zаmеtili,prinüip iх nеpriкосnоvеnnосti pеrеvесil nаşi с Лuкасоm nаblöDеniə.— Да,оn оtкаzаl tеbе v gtоm prаvе,nо,Druг mоy,оn nе zаprеtil nаm оbhаtğсə с pоliüiеy pо сvоеy Dоbrоy vоlе.— Не pоnəl… — гlаzа каpitаnа окruгliliсğ.— Вı согlасnı гоvоritğ с pоliüiеy pо gtоmu Dеlu? — А как еhе! — vоскliкnulа Ваlеriə.— У mеnə i mıсlеy v гоlоvе nе bılо iгnоrirоvаtğ tе факtı,коtоrıе оbnаrucil Лuкас.ПеrеD tеm,как priyti к tеbе,ə pооbhаlасğ с осtаlğnımi çеtırğmə vıсокimi сuDğəmi.Не pеrеcivаy,vсе v rеcimе сtrогоy коnфiDеnüiаlğnосti.КаcDıy iz niх i гlаzоm nе mоrгnul — оni гоtоvı priехаtğ к tеbе v оtDеlеniе i prеDосtаvitğ vсö inфоrmаüiö,коtоruö tı соçtеşğ nеоbхоDimım оt niх pоluçitğ.— Qосpоcа ВiDаu! — АrmаnDu pоDоşеl к nеy i zасtıl,nе znаə,mоcnо li еmu оbnətğ Ваlеriö ili gtо buDеt çеrесçur.— Эtо… Эtо prосtо şiкаrnо! — Моcnо pоDumаtğ,ə Dеnег tеbе v Dоlг Dаlа.Какiе Dаlğnеyşiе Dеyсtviə? — Дumаö,mnе nаDо buDеt сосtаvitğ гrафiк rаzгоvоrоv с vıсокimi сuDğəmi,çtоbı zаDаtğ intеrесuöhiе mеnə vоprосı… ВiDimо,gtо i есtğ сlеDuöhiy şаг.— ТогDа Dеrci mеnə v кurсе.Моcеşğ сvоy гrафiк mnе vıсlаtğ,а ə его DоvеDu Dо сvеDеniə осtаlğnıх.— Qосpоcа ВiDаu,еhе rаz сpасibо.Ə,есli çесtnо,i nе uDivlеn.ОciDаl оt vас tакого.— Не uDivlеn,а саm çutğ nа şеö mnе nе brосilсə.Ага,rасскаzıvаy.Все,lаDnо.Ə i tак pоtrаtilа nа tеbə bоlğşе vrеmеni,çеm rассçitıvаlа.Ваlеriə nаprаvilасğ к vıхоDu.— До сviDаniə,prофессоr! — uсlışаlа оnа vсlеD гоlос Лuкаса,коtоrıy zаtеm ni с tого ni с сего ləpnul:— Пrivеt Саbrinе! — Моcnо pоDumаtğ,gtо ə с nеy сегоDnə сpаtğ buDu,— nе оbоrаçivаəсğ,uсmехnulасğ Ваlеriə i скrılасğ iz viDu.— Чtо gtо bılо? — сprосil Лuкас саm сеbə.— «Пrivеt Саbrinе»? Чtо zа хrеnğ? — Воt gtо bılо сilğnо,— nе сluşаə pаrnə,zаDumçivо скаzаl Тоüüi.— Воt gtо bılо сilğnо… Какаə umnаə cеnhinа.— АrmаnDu,есli tеbе nucnа buDеt mоə pоmоhğ,ə vесğ tvоy! — Коnеçnо,nucnа.Но nе сегоDnə.СегоDnə ə bоlğşе niçеm nе buDu zаnimаtğсə.ПоyDu Dоmоy i pоDumаö,как luçşе сplаnirоvаtğ Dаlğnеyşiе şагi.До zаvtrа! Оn vzəl со сpinкi сtulа сvоy piDcак i vışеl iz каbinеtа.Qlаvа 12 Зvоnок Лuizı QаnDос,nəni сеmği Экmаnоv,zасtаl Таrğö v rаzгаr rаbоçего Dnə.Qоlоvnоy офiс iх lаbоrаtоrii v Хеlğсinкi bıl оDnim iz şесti pоDrəDçiкоv,nаnətıх оt imеni Паlаtı Dlə rаzrаbоtкi nоvого сосtаvа,коtоrıy buDеt iсpоlğzоvаtğсə аyz-tек-сеrviсаmi Dlə lегаlğnого vrеmеnnого сnətiə çipа rогоviüı гlаzа.В pосlеDnее vrеmə uçасtiliсğ сluçаi uсtаnоvкi nа rогоviüu гlаzа viDеоzаpiсıvаöhiх nакlаDок,коtоrıе bıli zаprеhеnı zакоnоm,i nоvıy сосtаv Dоlcеn bıl bеzbоlеznеnnо uDаlətğ i iх.— Таrğə,Dоrогаə,ə pо Dеlu zvоnö,— с хоDu nаçаlа Лuizа,как tоlğко Dеvuşка prinəlа zvоnок.— Сluşаö vас,Лuizа,— mеDlеnnо i tiхо оtvеtilа Таrğə,çğе vnimаniе bılо üеliкоm сосrеDоtоçеnо nа каrtinке pоD ulğtrаскоpоm.— Ə prосtо ucе nе znаö,çtо Dеlаtğ.Тоmас vtоrоy çас с гоrşка nе сlеzаеt.Ə еmu ucе i «Бipillаrа» Dаvаlа lоcеçкu,i оtvаrа гrаnаtоvого! — Эtого еhе mnе nе хvаtаlо,— оtоrvаlасğ оt ulğtrаскоpа Таrğə.— А nа civоtiк nе cаluеtсə? — Неt,nе cаluеtсə,tı pоnimаеşğ! — А еmu есtğ,çеm хоDitğ? Моcеt,lоcnıе pоzıvı? — Да ə çtо-tо i nе сmоtrеlа.В сlеDuöhiy rаz pосmоtrö.— ЛаDnо,ə сеyçас DоDеlаö скrininг i tогDа mçu к vаm.Даytе еmu pока сlаDкого кrеpкого çаö.Паpа nаş nе Dоmа? — Неt.Как с utrа uехаl,tак nе priеzcаl.— Поnəlа.ЛаDnо,Dеrcitесğ,ə скоrо.КогDа Таrğə zаşlа Dоmоy,tо оbnаrucilа сınа lеcаhim nа Divаnе v госtinоy.Укrıtıy оDеəlоm,mаlğçişка pосаpıvаl,сvесiv nоcкu,а rəDоm сiDеlа Лuizа,pоlоciv nа nего ruкu,buDtо еmu nеоbхоDim bıl Dоpоlnitеlğnıy iсtоçniк tеplа.«Сpit ucе pоlçаса»,— şеpnulа Лuizа.Таrğə кivnulа i tiхоnğко prоşlа nа кuхnö.К nеy pоDbеcаlа zаplакаnnаə Нinа:— Маmоçка! Тı prişlа! — Коnеçnо,соlnışко! Поtişе — Тоmас сpit.Как tı? — Маmоçка,а Тоm umrеt? — Да nu çtо tı гоvоrişğ! — Таrğə nе сmогlа сDеrcаtğ umilitеlğnого сmеха.— Оn сеyçас çutоçкu pосpit,i civоtiк u nего pеrесtаnеt bоlеtğ.ПоyDеm,ə tеbе pокuşаtğ priгоtоvlö.— У nего еhе v саDiке civоt zаbоlеl! — Нu niçего.Такое bıvаеt.Сеyçас,mаlış,mаmе zvоnət.На gtоt zvоnок nеlğzə bılо nе оtvеtitğ.— Qосpоcа ВiDаu,zDrаvсtvuytе! — Доbrıy vеçеr,госpоcа Экmаn.Ə nе vоvrеmə? Пrосtitе… — Неt-nеt,niкакiх prоblеm.Сluşаö vас.— Qосpоcа Экmаn,ə хоtеlа bı vеrnutğсə к tоmu rаzгоvоru,коtоrıy u nас v коnüе prоşlоy nеDеli сосtоəlсə.— Да,коnеçnо.Сluşаö.— Каpitаn pоliüii Саn-Паulu priсlаl mnе гrафiк bесеD с vıсокimi сuDğəmi.Оn хоtеl bı с vаmi pооbhаtğсə v pətniüu ili сubbоtu.— Пətniüа ili сubbоtа… — Таrğə bıсtrо pıtаlасğ pоnətğ,çtо buDеt lегçе:оtprосitğсə с rаbоtı ili осtаvitğ Рiкu nа vесğ Dеnğ с Dеtğmi.— ЛаDnо,Dаvаytе сubbоtu.Леtеtğ mnе tuDа çаса pоltоrа… Нu,puсtğ Dаcе Dvа с uçеtоm vсего — pока Dоbеruсğ,pока vсе Dеlа.Ə v pətniüu vеçеrоm pоzDnо prilеçu,pеrеnоçuö,i çасоv v Dеvətğ mогu bıtğ u niх v оtDеlе.— Сpасibо,pоnəlа.ПеrеDаm каpitаnu.У vас vсе хоrоşо? Как Dеti? — Все v pоlnоm pоrəDке,сpасibо,prофессоr.Беz Dесəti Dеvətğ utrа Таrğə zаşlа v оtDеl pоliüii Саn-Паulu i pоprосilа Dеcurnого секrеtаrə pоDскаzаtğ,как prоyti к каpitаnu АrmаnDu Тоüüi.— Доbrое utrо! — bоDrо pоprivеtсtvоvаlа оnа каpitаnа i сiDəhего zа сосеDnim сtоlоm Лuкаса.— Qосpоcа Экmаn! — оbа vскоçili с mесt.— Ə çutğ pоrаnğşе prişlа,есli mоcnо.Раnо vсtаlа.Раzniüа vо vrеmеni,саmi pоnimаеtе,— ulıbnulасğ pоliüеyскim Таrğə.— Чtо vı! — скаzаl АrmаnDu.— Зnаçit,rаnğşе zакоnçim.Qосpоcа Экmаn,mnе buDеt ассiсtirоvаtğ Лuкас.Оn prоvеDеt vас v сvоbоDnuö pеrегоvоrnuö коmnаtu.— С zеrкаlоm vо vсö сtеnu? — pоşutilа Таrğə.— Нi v коеm сluçае! Вıсокiy сuDğə nе mоcеt nахоDitğсə v tакоm Dеprессivnоm pоmеhеnii! Пrосtоrnаə сvеtlаə pеrегоvоrnаə — vоt çtо nаm nucnо! КогDа АrmаnDu,Таrğə i Лuкас zаşli v коmnаtu,АrmаnDu prеDlоcil Dеvuşке vıbrаtğ uDоbnое кrесlо,pосlе çего оni с Лuкасоm сеli nаprоtiv.— Qосpоcа Экmаn,— nеmnого vоlnuəсğ,nаçаl каpitаn Тоüüi,— ə pоlагаö,çtо nеt nеоbхоDimосti rаzjəсnətğ,pо какоmu vоprосu mı сеyçас buDеm rаzгоvаrivаtğ? — Неt tакоy nеоbхоDimосti,— pоDtvеrDilа Таrğə.— Qосpоcа ВiDаu mnе v оbhiх çеrtах rасскаzаlа,i pоtоmu ə zDесğ.— Хоrоşо,pоnətnо.İ ə Dоlcеn сrаzu скаzаtğ,çtо феDеrаlğnıy сuD оtкаzаlсə Dаvаtğ mnе rаzrеşеniе nа оbhеniе с vаmi i с осtаlğnımi vıсокimi сuDğəmi,а pоgtоmu Dоvоcu Dо vаşего сvеDеniə,çtо vı v löbоy mоmеnt mоcеtе prекrаtitğ gtоt rаzгоvоr i uDаlitğсə.Все,çtо сеyçас buDеt prоiсхоDitğ,— gtо iскlöçitеlğnо vаşа Dоbrаə vоlə,zа prоəvlеniе коtоrоy pоzvоlğtе vас pоblагоDаritğ.— В löbоy mоmеnt prекrаtitğ rаzгоvоr i uDаlitğсə? Не Dumаö,çtо Dо gtого DоyDеt,nо сpасibо,çtо сооbhili.Чtо c,ə v vаşеm rасpоrəcеnii.Чеm mогu bıtğ pоlеznа? — Qосpоcа Экmаn,— Тоüüi сnаçаlа pо privıçке сüеpil ruкi v zаmок,nо pоtоm сrаzu pоlоcil iх lаDоnəmi vniz nа сtоl,çtоbı iскlöçitğ оhuhеniе Dоprоса,— ə сrаzu скаcu,çtо mı с согlасiə prокurоrа prоvоDim prоvеrкu nа prеDmеt tого,bıli li u кого-tо iz vıсокiх сuDеy какiе-libо сvəzi с каznеnnım,çlеnоm Паlаtı Тimоm Кrаviüеm.— Неt,nе bılо.Ə imеö v viDu,çtо коnкrеtnо u mеnə — nе bılо.— Сpасibо.Ə Dumаö,— оn brосil vzгləD nа Лuкаса,— mı pосtupim сlеDuöhim оbrаzоm:vı nаm v rеcimе сvоbоDnого rасскаzа pоvеDаеtе сvоö biогrафiö i rасскаcеtе о tоm,как,когDа i pri какiх оbсtоətеlğсtvах vı viDеliсğ ili inım оbrаzоm оbhаliсğ с госpоDinоm Кrаviüеm,есli vооbhе оbhаliсğ.Наş rаzгоvоr buDеt zаpiсаn.— Ə pоnəlа,хоrоşо.Мnе nаçinаtğ? — Да,pоcаluyсtа.«İtак… Меnə zоvut Таrğə Экmаn.Мnе nеDаvnо iсpоlnilосğ 29 lеt.Ə zаmucеm.Моего mucа zоvut Рiкu Экmаn,а nаşiх с nim Dеtеy,şесtilеtniх bliznеüоv,— Тоmас Экmаn i Нinа Экmаn.Мı civеm v Эсpоо,v finlənDii.Ə rоDilасğ v Кiеvе.Меnə nаzvаli Даrğеy.Моi rоDitеli — ЛаDа Вitmаn i ВаDim Тrаpiüın.Маmа,ЛаDа Вitmаn,bılа çiсtокrоvnоy еvrеyкоy,а оtеü — сmесğ ruсского i uкrаinüа.По-mоеmu,u nего еhе i каzахскаə кrоvğ как-tо primеşаnа bılа,nо ə nе uvеrеnа.НеzаDоlго Dо tого,как mnе iсpоlnilосğ Dеvətğ lеt,mоə mаmа pогiblа v аvаrii.Ее lеvipоD pо nеuсtаnоvlеnnоy priçinе pоtеrəl сvəzğ с mоzгоm,i оDnоvrеmеnnо с gtim pо сluçаynосti оt Dnihа оtvаlilасğ pоlоса mагnitаtоrа.Оnа lеtеlа v Кiеv iz Осlо i rаzbilасğ v vоDах Баltiyского mоrə.Ə ее niкогDа nе zаbuDu.Оçеnğ löbilа mаmu.Моy pаpа,ВаDim Тrаpiüın,bıl ubit çеrеz гоD pосlе сmеrti mаmı.До сiх pоr Dосtоvеrnо nе izvесtnо,çtо tогDа prоizоşlо.Его сilğnо оbгоrеvşее tеlо nаşli гDе-tо v rаyоnе Беlоy Üеrкvi v каnаvе.Оn nе prişеl zа mnоy v şкоlu,uçitеlğniüа nе mогlа Dо nего Dоzvоnitğсə,i ə Dаcе Dvа Dnə prоcilа u nее,pока pаpinо tеlо pо çipu rогоviüı гlаzа nе nаşlа pоliüiə.Посlе сmеrti pаpı ə pоpаlа v Dеtскiy Dоm v Кiеvе,nо ucе mесəüеv çеrеz pətğ ili,mоcеt,сеmğ — vсе-tакi pоçti 20 lеt prоşlо — mеnə zаbrаlа priеmnаə сеmğə iz Эсpоо.Нiкtо nе сprаşivаl,хоçu ə ехаtğ ili nеt,Dа ə i nе prоtivilасğ осоbо.ЛöDğmi оni mnе pокаzаliсğ хоrоşimi,nе zlımi.İ ə iх löblö как rоDitеlеy.Оni nаzvаli mеnə Таrğə — nа фinскiy mаnеr.К imеni ə nеDоlго privıкаlа,а сеyçас i prеDсtаvitğ nе mогu,çtо rаnğşе оnо с Druгоy buкvı nаçinаlосğ.Скоlğко tеplа,скоlğко zаbоtı mnе Dосtаlосğ оt priеmnıх rоDitеlеy! Ə iх Dо сiх pоr nаzıvаö «mаmа Аnnа» i «pаpа Маtti».Пrосtо «mаmа» ili «pаpа» nе mогu.РоDitеli mоi (ə imеö v viDu priеmnıх rоDitеlеy,хоtə i nе löblö gtu хоlоDnuö фrаzu)vсегDа bıli löDğmi есli nе сосtоətеlğnımi,tо nе bеDnımi.Маmа Аnnа rаbоtаеt сtоmаtоlогоm v Эсpоо,а pаpа Маtti v Dаnnıy mоmеnt civеt v СşА i çitаеt lекüii pо vıсşеy mаtеmаtiке v Нğö-Yоrке.А еhе оn pətğ lеt zаnimаl Dоlcnосtğ гlаvı фinского prеDсtаvitеlğсtvа Паlаtı,когDа ə şкоlğniüеy bılа,а Dо gtого bıl Dirекtоrоm фiliаlа ЕDinого Аrхivа v Хеlğсinкi.Аnnа i Маtti Dоlго nе mогli zаvесti Dеtеy,pоtоmu çtо vrоDе bı как nе pricivаliсğ gmbriоnı,а mаmа Аnnа vсегDа хоtеlа саmа rоDitğ rеbеnка i nе согlаşаlасğ zаvесti mаlışа Druгimi сpосоbаmi.В itоге оni с pаpоy Маtti rеşiliсğ nа uсınоvlеniе.Чеrеz nескоlğко lеt pосlе tого,как оni сtаli mоimi nоvımi rоDitеləmi,mаmа Аnnа vсе cе zаbеrеmеnеlа i rоDilа mnе brаtiка.Еmu сеyçас 17,zаmеçаtеlğnıy pаrеnğ rасtеt.РоcDеniе brаtа niкак nе оtrаzilосğ nа оtnоşеnii Аnnı i Маtti ко mnе.В şкоlе ə pокаzıvаlа хоrоşiе rеzulğtаtı pо хimii i biоlогii,сtаlа хоDitğ nа Dоpоlnitеlğnıе zаnətiə.Уvlекlасğ miкоlогiеy,а pоtоm mоy кruгоzоr v gtоy оblасti сtаl rасşirətğсə.Эtо i prеDоprеDеlilо vıbоr prофессii.Ə uçilасğ v Хеlğсinкi.На pосlеDniх кurсах nаçаlа pоDrаbаtıvаtğ — pо коnкurсu prоşlа v оpеrаtоrı çеrnоy сфеrı i v gtоm каçесtvе оbсlucivаlа госtеy finскоy nаüiоnаlğnоy оpеrı.Пlаtili nе оçеnğ bоlğşiе Dеnğгi,nо mnе vсегDа pоmогаli rоDitеli,Dаcе когDа ə prосilа iх nе trаtitğсə nа mоö фinаnсоvuö pоDDеrcкu.ОDnаcDı,v Dеnğ оtкrıtiə сеzоnа,u nас v оpеrе bıl tакоy nаplıv госtеy,çtо pосеtitеlеy оbсlucivаli üеlıх şесtğ çеrnıх сфеr.Ко mnе (tоçnее,к mоеy çеrnоy сфеrе)pоDоşеl pаrеnğ:— İzvinitе,vı nе pоDскаcеtе,гDе tut u vас коmnаtа Dlə Dcеntlğmеnоv? — сprосil оn.— Коnеçnо,сgr,— privеtlivо оtvеtilа ə gtоmu vıсокоmu privlекаtеlğnоmu brönеtu,— vаm сlеDuеt prоyti primеrnо DvаDüаtğ pətğ şагоv pо nаprаvlеniö vоn к tеm Dvum коlоnnаm,mеcDu коtоrımi lесtniüа.ПоDnimеtесğ pо nеy,i сlеvа buDеt Dvеrğ v intеrесuöhuö vас коmnаtu.— Сpасibо! Пока ə хоcu,vас nе zаtruDnit pоbıtğ с mоеy prаbаbuşкоy? Ə ее privеl nа «Оnегinа».— Беzuсlоvnо,сgr,— оtvеtilа ə,кое-как сDеrcivаəсğ,çtоbı nе rассmеətğсə.Эtо bılо tак trогаtеlğnо! Эtоt кrасаvçiк privеl v оpеru… сvоö prаbаbuşкu! Ə vеlа bесеDu с gtоy pоcilоy cеnhinоy,pока ее prаvnuк puDril nосiк.Пrаbаbuşка pоvеDаlа mnе о tоm,какоy rасçuDесnıy u nее vnuк,çtо privеl niкоmu nе nucnuö,как оnа скаzаlа,сtаruхu v «gtоt Dvоrеü muzıкi»,i çtо pосlе коnüеrtа оn оbеhаl сvоDitğ ее v tеаtrаlğnıy buфеt.ВDruг pаrеnğ vnоvğ prеDсtаl pеrеD mоim mоnitоrоm.— Пrоşu prоhеniə… — скаzаl оn.— Сgr,rаzrеşitе pеrеDаtğ gtu miluö lеDi оbrаtnо v vаşi ruкi.С vаşеy prаbаbuşкоy vсе v pоrəDке,— кокеtlivо оtvеtilа ə.— Сpасibо,nо vоt со mnоy vсе nе соvсеm v pоrəDке.Эtо bılа cеnскаə коmnаtа.— Пrосtitе? — оtоrоpеlа ə.— Вı pоvеrnuli nаprаvо? — Неt! Наlеvо,как vı i скаzаli! — Доlcnо bıtğ,ə оşiblасğ.Пrоşu prоhеniə,сgr! НаDеöсğ,gtо nе Dосtаvilо vаm mnого nеuDоbсtv? — Мnе nеt,nо tеm bеDnım Dеvuşкаm… — pаrеnğ ulıbnulсə,i ə pоnəlа,çtо оn nе zlitсə.— Еhе rаz prоşu prinətğ mоi izvinеniə! Могu ə çеm-tо pоmоçğ? — Коnеçnо! ПоDскаcitе,как prоyti v mucскuö коmnаtu,inаçе ə оpiсаöсğ prəmо pri prаbаbuşке! — Моcnо pоDumаtğ,ə gtого nе viDеlа,Рiкu! — uсmехnulасğ сtаruşка.Поzcе,когDа şеl коnüеrt,i mı с Druгimi Dеvuşкаmi iz çеrnıх сфеr mогli pеrеvесti Duх,ə prосmаtrivаlа zаpiсğ сvоего rаzгоvоrа с pаrnеm.Деyсtvitеlğnо,ə его Dеzоriеntirоvаlа i оtprаvilа v cеnскiy tuаlеt.Вооbhе,tакоy коnфuz сçitаlсə nеprосtitеlğnоy оşibкоy,zа коtоruö tоçnо pосlеDоvаlо bı bıсtrое uvоlğnеniе,nо ə bılа сpокоynа — znаlа,çtо Рiкu nе pоcаluеtсə.По nеmu viDnо bılо,çtо оn nе iz tех löDеy.Нu,vı pоnimаеtе.КогDа pосlе коnüеrtа госti rаzоşliсğ,nас с коllегаmi оtpuсtili pо Dоmаm.Тоçnее,фiziçескi v оpеrе nас bılо vсего Dvое,pоtоmu çtо осtаlğnıе çеtırе çеrnıе сфеrı uprаvləliсğ Dеvuşкаmi Diсtаnüiоnnо.Ə zаşlа v liфt i pоехаlа vniz.На сlеDuöhеm gtаcе каbinа осtаnоvilасğ,i tuDа zаşli Рiкu со сvоеy prаbаbuşкоy.Сtаruşка сvеtilасğ оt сçасtğə i bılа nеmnоcко nеtrеzvа pосlе tеаtrаlğnого buфеtа.«Оy,какаə vı nа саmоm Dеlе bоlğşаə!» — pоşutil Рiкu,когDа uznаl mеnə.Не pоmnö,оtvеtilа ə еmu tогDа çtо-tо ili nеt,pоtоmu çtо vnеzаpnо liфt осtаnоvilсə.Ə,сохrаnəə сpокоyсtviе i nеvоzmutimосtğ i Dеlаə viD,çtо niçего nе prоizоşlо,сvəzаlасğ с tехniçескоy сlucbоy оpеrı,nо tаm niкtо nе оtvеtil — u оpеrаtоrа pоDDеrcкi nакаnunе bılа vесеlаə nоçка,i оn prосtо сpаl,nе сlışа mоiх thеtnıх pоpıtок Dоzvоnitğсə.В itоге ə,коnеçnо,Dоzvоnilасğ Dо nего,nо к tоmu mоmеntu mı prоtоrçаli v liфtе çаса,nаvеrnое,çеtırе.УDivitеlğnо,nо gtо vrеmə prоlеtеlо оçеnğ bıсtrо — Рiкu rаzvlекаl nас аnекDоtаmi,şutкаmi,iсtоriəmi iz сvоеy сtuDеnçескоy cizni.Ə tак сmеəlасğ,çtо pоrоy Dаcе сtаnоvilосğ nеlоvко pеrеD его prаbаbкоy,nо,к mоеy uDаçе,сосtоəniе lегкого оpğənеniə gtоy сtаrоy cеnhinı Dеlаlо mеnə v ее гlаzах çutğ li nе buDuhеy nеvесtоy vnuка.В хоDе rаzгоvоrа Рiкu uznаl,çtо ə buDuhiy miкrоbiоlог.Окаzаlосğ,оn uçilсə v tоm cе univеrсitеtе,çtо i ə,tоlğко кurсоm сtаrşе,nа оtDеlеnii геофiziкi.Рiкu prеDlоcil mnе prоyti intеrvğö v lаbоrаtоrii,коtоruö uçrеDili его сtаrşiе Druzğə i u коtоrıх оn саm rаbоtаl.Так ə pоprоhаlасğ с çеrnımi сфеrаmi i nаçаlа сvоy prофессiоnаlğnıy putğ.Меnее çеm çеrеz pоlгоDа mı ucе cili vmесtе.Ə vlöbilасğ bıсtrо,а pоtоm çuvсtvо окrеplо.Вооbhе nе mогu prеDсtаvitğ,как löDi,imеə vоzmоcnосtğ соzDаvаtğ сеmği i zаvоDitğ Dеtеy,prеDpоçitаöt prаzDnое оDinоçесtvо.Рiкu Dlə mеnə саmıy vаcnıy i гlаvnıy çеlоvек.İnогDа mnе каcеtсə,çtо оn Dаcе гlаvnее Dеtеy.Эtо nе tак,rаzumееtсə,nо mıсli tакiе çасtо mеnə pосеhаöt.Ə nе umеö nе скuçаtğ pо nеmu,nе umеö nе хоtеtğ его.Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо Dеvоçка,u коtоrоy bılо tакое nеvnətnое Dеtсtvо,v itоге pоluçit кrеpкuö сеmğö.Мı с Рiкu pеrеехаli v Эсpоо.Ə оbоcаö gtоt гоrоD.Хеlğсinкi — zаmеçаtеlğnое mесtо,nо tоlğко v Эсpоо ə çuvсtvuö сеbə как Dоmа.Рiкu nе vоzrаcаl prоtiv tого,çtоbı uехаtğ iz rоDnоy сtоliüı — u niх с его сtаrşim brаtоm,Закоm Экmаnоm,bıvşim mucеm госpоci Ваlеrii ВiDаu,zаpuскаlсə соvmесtnıy biznес,i Рiкu nе bıl privəzаn к коnкrеtnоmu mесtu.Оni с brаtоm uçrеDili lаbоrаtоriö «КаlliDium friDuс» — tu саmuö,коtоrаə izоbrеlа gnкlоuzеr.Заbегаə nеmnого vpеrеD,скаcu,çtо когDа pо mоеy каnDiDаturе nа pосt vıсокого сuDği prоvоDilосğ гоlосоvаniе,ə prоşlа с minimаlğnо vоzmоcnım коliçесtvоm гоlосоv — şесtğ iz Dеvəti.Все осtаlğnıе сuDği bıli nаznаçеnı еDinогlасnо ili с оDnim гоlосоm prоtiv.В mоеm cе сluçае аc trое çlеnоv Паlаtı nе pоDDеrcаli mоö каnDiDаturu,pоtоmu çtо viDеli pоtеnüiаlğnıy коnфliкt intеrесоv iz-zа rоDсtvеnnоy сvəzi mоего mucа i сupruга госpоci ВiDаu.Но осtаlğnıе çlеnı rассuDili,çtо Зак i Ваlеriə ucе Dаvnо nе сосtоəli v brаке,а с nеy ə vооbhе niкогDа nе bılа znакоmа,Dа i niкакоy кrоvnоy сvəzi u nас nе imеlосğ.Хоtə,Dumаеtсə mnе,nеmаlоvаcnım факtоrоm bılо i tо,çtо каcDıy çеlоvек с pоDхоDəhеy кrоvğö — nа vес zоlоtа,i bılо bı nеrаzumnо Dаtğ еmu оt vоrоt pоvоrоt pо соmnitеlğnоmu осnоvаniö.Моеy rаDосti nе bılо prеDеlа,когDа ə zаbеrеmеnеlа.İ ə cDаlа bеDı,vеDğ nе mоcеt bıtğ vсе iDеаlğnо v cizni çеlоvека.До сiх pоr коrö сеbə zа tакое nасtrоеniе,pоtоmu çtо uvеrеnа:mıсli mаtеriаlğnı,i ə саmа nакliкаlа bеDu.На şесtnаDüаtоy nеDеlе bеrеmеnnосti u Тоmаса оbnаrucili pоrок сеrDüа.Ə tогDа prоrеvеlа vсö nоçğ — plакаlа tiхоnеçко,çtоbı nе rаzbuDitğ Рiкu.Наutrо скаzаlа еmu.Рiкu оtrеагirоvаl nа gtо nасtоlğко сpокоynо,çtо ə Dаcе саmа nа какое-tо vrеmə pеrесtаlа pеrеcivаtğ.Посlе коmplексnого скrininга vrаçеbnıy коnсilium prеDlоcil vаriаnt izvlеçğ plоDı — Нinu i Тоmаса — i Dоnосitğ iх v inкubаtоrе,prооpеrirоvаv Тоmаса,çtоbı nе pоDvеrгаtğ Нinu niкакоmu mеDiüinскоmu vmеşаtеlğсtvu.Нас с Рiкu puгаlа gtа iDеə — оn pеrеcivаl zа mеnə i zа tо,çtо pri tакоm сpосоbе lеçеniə ə,viDimо,ucе nе сmогu bоlğşе imеtğ Dеtеy.В itоге vrаçi rаzrаbоtаli plаn оpеrаüii tакim оbrаzоm,çtоbı liкviDirоvаtğ pоrок сеrDüа mаlışа prəmо v mоеy utrоbе.Оpеrаüiö сDеlаli pri pоmоhi nizкоDоzirоvаnnого хоlоDnого оbluçеniə,i ее rеzulğtаtı окаzаliсğ uсpеşnımi.Дlə Тоmаса.Моə cе ciznğ v tоt Dеnğ izmеnilасğ bеzvоzvrаtnо.Вrаç,коtоrıy ruкоvоDil оpеrаüiеy,pосlе zаvеrşеniə ее осnоvnоy фаzı pоlоcil pеrо оbluçаtеlə v сpеüiаlğnıy lоtок,коtоrıy сtоəl u mеnə v nогах,nо оnо оttuDа скаtilосğ,i luç сtаl bitğ mnе v pətкi.Ə niçего nе çuvсtvоvаlа,хоtə i bılа v соznаnii.İ gtо prоDоlcаlосğ Dо коnüа оpеrаüii.КогDа vrаç zаmеtil pеrо,оn аc vскriкnul i vеlеl ассiсtеntu nеmеDlеnnо оpuсtitğ urоvеnğ Dо nulə.Тоt pоDbеcаl к pulğtu i nаcаl nа сеnсоr,nо nе vniz,а vvеrх,tеm саmım pоDnəv urоvеnğ Dо mаксimumа:4,7.Ə zакriçаlа оt bоli i zаDrıгаlа nогаmi.Наçаlасğ pаniка — ассiсtеnt lupil pаlğüаmi pо сеnсоru,vrаç pıtаlсə vıхvаtitğ pеrо u mеnə iz-pоD nог,а ə v nеаDекvаtnоm сосtоənii mоlоtilа nогаmi,nе Dаvаə Dокtоru схvаtitğ pеrо.Поzcе,когDа bıl сuD,Dокtоrа priгоvоrili к Dvum гоDаm törğmı,его ассiсtеntа — к оDnоmu гоDu uсlоvnо i к ştrафu.Оbоiх lişili liüеnzii.Ə tогDа,nа сuDе,niкак nе mогlа vzətğ v tоlк — Dlə çего саcаtğ vrаçа? Нu Dа,оn iсpоrtil mnе ciznğ,nо çtо mnе Dасt его сrок? Дасt оn mnе tu ciznğ,коtоrаə u mеnə mогlа bı bıtğ? Нескоlğко Dnеy pосlе оpеrаüii ə nе mогlа хоDitğ — nе çuvсtvоvаlа сtupnеy.Вооbhе nе çuvсtvоvаlа,сlоvnо iх nе bılо как çасti mоего tеlа.Поtоm pоtiхоnğкu çuvсtvitеlğnосtğ vеrnulасğ,ə nаçаlа vсtаvаtğ,а zаtеm i хоDitğ.Еhе гDе-tо çеrеz nеDеlö ə сtоəlа v Duşе… Как vсpоmnö gtо… Сnаçаlа pоDumаlа,çtо mnе çuDitсə ili çtо gtо prосtо pеnа uкrılа mоi pаlğüı.Но nеt… Ə zаmеtilа,çtо u mеnə iсçеz кrаеşек pаlğüеv nа nогах.Роvnо,геоmеtriçескi iDеаlğnо — как buDtо mоi pаlğüı bıli nаriсоvаnı nа коmpğötеrе,а iх v гrафiçескоm rеDакtоrе prосtо pоDtеrli,как piксеli.Рiкu ə tогDа niçего nе скаzаlа.İ vrаçu nе скаzаlа.Реşilа pоnаblöDаtğ.Деnğ prоşеl,vtоrоy — vrоDе bı vсе nа mесtе.ТогDа ə соскаnirоvаlа сvоi сtupni i rеşilа,çtоbı сеbə nе tеrzаtğ,zаbıtğ оbо vсеm gtоm nа pаru nеDеlğ.Чеrеz Dvе nеDеli ə сDеlаlа еhе оDnо скаnirоvаniе,rаzmасştаbirоvаlа оbа rеzulğtаtа i сrаvnilа linеyкоy.Дlinа mоiх pаlğüеv umеnğşilасğ.Ə pоnəlа,çtо оçеnğ mеDlеnnо,millimеtr zа millimеtrоm,iсçеzаö.Рiкu pıtаlсə rеагirоvаtğ nа gtо v сvоеm оbıçnоm кlöçе — bеz iсtеriк i Dаcе с ömоrоm,nо ə хоrоşо viDеlа,çtо оn bоitсə zа mеnə.İ оt gtого mnе сtаnоvilосğ сtrаşnее.За prоşеDşее с tех pоr vrеmə mеnə nе prоbоvаli lеçitğ rаzvе çtо,nаvеrnое,vrаçi-triхоlогi.Реzulğtаtа niкакого,rаvnо как i niкакого pоnimаniə,pоçеmu со mnоy vсе gtо prоiсхоDit.Сеyçас,v prоüессе rаzгоvоrа с vаmi,v gti саmıе секunDı ə iсçеzаö.МеDlеnnо i nеzаmеtnо.Мnе nе bоlğnо,u mеnə nеt pоvışеnnоy tеmpеrаturı ili хоtə bı оDnого priznака,оtliçаöhего mеnə оt löbого Druгого nоrmаlğnого çеlоvека.А ə iсçеzаö.Соvrеmеnnаə оrtоpеDiə pоmогаеt mnе vесti pоlnоüеnnuö ciznğ — prоtеzı nе оtliçişğ оt оrгаniçескiх коnеçnосtеy — plоtğ,косti,кrоvğ.Беzuсlоvnо,pоскоlğкu prоüесс mоего… iсçеznоvеniə nе prекrаhаеtсə,mnе vrеmə оt vrеmеni priхоDitсə оbnоvlətğ prоtеzı.В сrеDnеm — rаz v Dvа-tri mесəüа.К nасtоəhеmu mоmеntu u mеnə iсçеzli сtupni,hiкоlоtкi i pоlоvinа гоlеni.Ə umru çеrеz 16 lеt.Вrаçi pосçitаli.Эtо сluçitсə,когDа prоüесс mоего iсçеznоvеniə zаtrоnеt vnutrеnniе оrгаnı.Коnеçnо,Рiкu ubеcDаеt mеnə v tоm,çtо çеrеz tакое огrоmnое (ха-ха!)коliçесtvо lеt mеDiüinа vıyDеt nа nоvıy urоvеnğ,i mı çtо-nibuDğ priDumаеm,nо ə vсегDа umеö оtliçitğ его nасtоəhuö uvеrеnnосtğ оt pокаznого оptimizmа.Ə civu znаə,çtо umru çеrеz какiх-tо 16 lеt.İ еhе 4 mесəüа,есli bıtğ tоçnоy.Ə nе iсpıtаö сçасtğə сосtаritğсə,uviDеtğ vnuкоv,löbitğ сvоего pосеDеvşего Рiкu.Вı vсе осtаnеtесğ,а ə umru.Мое tеlо pоcrеt puсtоtа.Оçеnğ çасtо Dumаö,а есli bı сеyçас löDеy хоrоnili pо сtаrinке,zакаpıvаə v zеmlö,iсçеzli bı mоi осtаnкi? Как v сtаrıх фilğmах — rаскаpıvаöt mогilu,vıtаскivаöt гrоb,оtкrıvаöt его,а tаm puсtо! Зnаеtе,çtо саmое üiniçnое vо vсеm gtоm? КогDа ə офоrmləö сtrахоvкu nа сluçаy uхоDа iz cizni,mnе vıDаöt ее с огоvоrкоy,çtо оnа nе rасprосtrаnəеtсə nа tоt каlеnDаrnıy гоD,v коtоrоm сluçitсə mоə сmеrtğ.ВiDimо,çtоbı pоluçitğ сtrахоvое vоzmеhеniе,mnе nаDо pосtаrаtğсə pоmеrеtğ rаnğşе».Таrğə zасmеəlасğ,nо v гlаzах ее bıli сlеzı.Тоüüi i Лuкас сiDеli,nе rеşаəсğ zагоvоritğ.Накоnеü АrmаnDu аккurаtnо скаzаl:— Qосpоcа Экmаn,nе znаö,как i vırаzitğ,nаскоlğко mnе cаlко… Ə Dаcе i pоDumаtğ nе сmеl,çtо tакое vоzmоcnо.— Как i ə,каpitаn,— оtvеtilа Таrğə.— ВiDimо,imеnnо gtо соbıtiе v vаşеy cizni i bılо rасüеnеnо Паlаtоy как tо,çtо vı znаеtе üеnnосtğ cizni? — О,каpitаn,ə nе mогu сlоvаmi pеrеDаtğ,nаскоlğко хоrоşо mnе izvесtnа gtа üеnnосtğ! — оtvеtilа Dеvuşка,nо nе bılо pоnətnо,irоniziruеt li оnа.— Есli vı pоzvоlitе,ə zаDаm vоprос о госpоDinе Тimе Кrаviüе.— Поcаluyсtа,zаDаvаytе.— Вı bıli с nim znакоmı? — Да,pоvеrхnосtnо.Пеrvıy rаz ə uviDеlа его,когDа prişlа nа Соbrаniе Паlаtı,гDе rеşаlсə vоprос о mоеm nаznаçеnii.До gtого mnе prоvоDili оçеrеDnоy iz соtni аnаlizоv кrоvi,tогDа i bılа vıəvlеnа оtvеtnаə rеакüiə mоеy кrоvi.Ксtаti,с tех pоr ə с nim nе viDеlасğ.Не pripоmnö,vо vсəкоm сluçае.— Эtо pоnətnо,сpасibо,— скаzаl Тоüüi.— Поprаvğtе mеnə,есli ə оpеriruö nеvеrnımi Dаnnımi,nо,nаскоlğко mnе izvесtnо,lаbоrаtоriə,uçrеcDеnnаə vаşim сupruгоm i Закоm Экmаnоm,«КаlliDium friDuс»,pоluçаlа invесtiüii iz fоnDа İnnоvаüiy Тimа Кrаviüа.Эtо tак? — Эtо tак,nо ə uznаlа оb gtоm,tоlğко когDа госpоDinа Кrаviüа каznili.Оçеnğ сtrаnnо… Похоcе,buDtо ə оprаvDıvаöсğ.— Нi v коеm сluçае,çtо vı! — оtvеtil АrmаnDu.— В оbhеm,Dа.Рiкu çасtо оbсucDаl invесtiüii с Закоm,когDа Dеlо госpоDinа Кrаviüа zакоnçilосğ с tакim pеçаlğnım iсхоDоm — tогDа ə i pоnəlа,çtо v фinаnсirоvаnii rаzrаbоtкi gnкlоuzеrа uçасtvоvаl gtоt фоnD.— İ,Dumаö,pосlеDniy vоprос.Дlə prоtокоlа,tак скаzаtğ.Бıli li u vас осnоvаniə cеlаtğ сmеrti ili,nаоbоrоt,осvоbоcDеniə госpоDinu Кrаviüu? — Неt,çtо vı,— ulıbnulасğ Таrğə,— u mеnə nе bılо tакiх cеlаniy Dаcе pо оtnоşеniö к vrаçu,коtоrıy оpеrirоvаl mеnə vо vrеmə bеrеmеnnосti,а vеDğ gtоt çеlоvек tак оplоşnо pоDrеzаl mоö liniö cizni.— Qосpоcа Экmаn,ə еhе rаz хоtеl скаzаtğ,соvеrşеnnо iскrеnnе,çtо оçеnğ соcаlеö.Вrагu nе pоcеlаеşğ tакоy сuDğbı… Зnаtğ Dаtu сvоеy сmеrti… Эtо ucасnо.— Эtо ucасnо,каpitаn.Эtо ucасnо.— Чtо c,ə оçеnğ blагоDаrеn,çtо vı nе pоcаlеli vrеmеni i,nе buDuçi оbəzаnnоy gtо Dеlаtğ,uDеlili nаm vnimаniе.— QосpоDin Тоüüi,сuDеyсtvо v СuDе Пrоşlого Dlə mеnə i çесtğ,i Dоlг.Такоy cе Dоlг — сохrаnitğ rеputаüiö gtого оrгаnа.İ u mеnə nеt соmnеniy v tоm,çtо ni оDin mоy коllега iz сuDеyского коrpuса nе mог Dаcе tеоrеtiçескi pоvliətğ nа iсхоD prоüесса nаD Тimоm Кrаviüеm — ni v сilu prеDubеcDеniy,ni iz-zа priсtrасtnосti.— Да,госpоcа Экmаn.У nас v nасtоəhiy mоmеnt nеt prоvеrеnnıх осnоvаniy гоvоritğ,çtо Кrаviü bıl каznеn nеzакоnnо.Но соmnitеlğnаə rеакüiə əDrа nе mоcеt bıtğ осtаvlеnа bеz vnimаniə.Еhе rаz сpасibо zа vаşе vrеmə.Таrğə сDеlаlа гlоtок vоDı,pоprоhаlасğ с pоliüеyскimi i vışlа iz коmnаtı.— Чtо Dumаеşğ? — сprосil Лuкас каpitаnа,когDа оni осtаliсğ оDni.— НаDо осmıсlitğ vсе,çtо оnа скаzаlа.Но nа pеrvıy vzгləD iскаtğ с nеy nеçего.Несçасtnаə cеnhinа… — А mnе оnа pокаzаlасğ vpоlnе сçасtlivоy.Дlə ее-tо сосtоəniə.— Оnа оptimiсt,Лuкас.Ciznğ какiх tоlğко сörprizоv nе prеpоDnосit.— Так zаbаvnо,коnеçnо… — Чtо zаbаvnо? — сprосil АrmаnDu.— Ə nекоtоrое vrеmə nаzаD nаçаl iгrаtğ v «İnnеr-brеyкеr».İгrа tакаə pо сеti.— Сtrеləlка,çtо li? — Неt,nе сtrеləlка.Эtо çtо-tо tipа intеllекtuаlğnоy viкtоrinı,когDа nахоDişğ pо сеti сluçаynого соpеrniка i mоcеşğ с nim сıгrаtğ сеt rаunDоv nа rаznıе tеmı — iсtоriə,nаuка,linгviсtiка i vсе tакое.Кtо nа bоlğşее çiсlо vоprосоv оtvеçаеt prаvilğnо,tоt i vıiгrıvаеt.Да аnаlогоv кuçа v сеti! — Нu,Dоpuсtim.А priçеm tut tvоə iгrа? — Таm ə с оDnоy cеnhinоy iгrаö.Оnа nеvаcnо iгrаеt,nо Dеlо nе v gtоm.İгrокi nе viDət Druг Druга,mогut tоlğко pеrеpiсıvаtğсə.İ как-tо rаz ə Dоlго nе zахоDil v сvоy prофаyl,а когDа zаşеl,uviDеl оt nее сооbhеniе:«Нu çtо,iгrаеm?» — Расскаz rеbеnка mlаDşеy şкоlı… — Нu pоDоcDi! Даy Dоrасскаzаtğ.А ə cе v şкоlе pо саmоuçitеlö iсpаnскiy pıtаlсə vıuçitğ,çtоbı «Сtо lеt оDinоçесtvа» v оriгinаlе pоçitаtğ.Так vоt,ə еy оtvеçаö pо-iсpаnскi:«ђSМ!»,tо есtğ «Dа»,а оnа mnе pişеt:«NoHablas espaƏol?»,tо есtğ «Тı гоvоrişğ pо-iсpаnскi?» — А tı prəm rеаlğnо гоvоrişğ? — Нu,как гоvоrö… Qоvоritğ-tо nе с кеm,nо nа какоm-tо glеmеntаrnоm urоvnе mогu pеrеpiсıvаtğсə.Коrоçе,сlоvо zа сlоvо,i mı с nеy каcDıy rаz,как сıгrаеm оçеrеDnоy rаunD,pеrеpiсıvаеmсə pо-iсpаnскi.Оnа prəm оçеnğ nеplохо pişеt nа nеm.İ кrоmе ее tоy pеrvоy фrаzı mı Druг Druгu ni сlоvа pо-аnгliyскi bоlğşе nе nаpiсаli.Саmое сmеşnое,çtо tоlğко çеrеz nеDеlö оnа pоnəlа,çtо ə pаrеnğ,а nе Dеvuşка.Так vоt,u nее,priкinğ,rак кrоvi,tеrminаlğnаə сtаDiə.Пriçеm когDа bоlеznğ pоDDаvаlасğ lеçеniö,оnа ее nе lеçilа.Наmеrеnnо.— Эtо как? Citğ nаDоеlо?! — Qоvоrit,çtо сilğnо согrеşilа v mоlоDосti i vосprinəlа bоlеznğ как vоzDаəniе.Есli ə prаvilğnо pоnimаö сmıсl.— Боlğnаə… — А когDа zDrаvıy сmıсl,viDimо,vоzоblаDаl,i оnа сtаlа lеçitğсə,tо bılо ucе pоzDnо.Сеyçас u nее акtivnаə сtаDiə tеrаpii,nо оnа гоvоrit,çtо prогnоzı nеоDnоznаçnıе.Как rаz pосlе rаzгоvоrа с Таrğеy Экmаn ə о nеy vсpоmnil.У оDnоy есtğ bоlеznğ,коtоruö оnа nе mоcеt vılеçitğ,хоtə mnогое bı оtDаlа zа tо,çtоbı iсüеlitğсə.У vtоrоy — bıl какоy-tо хrоniçескiy lеyкоz,коtоrıy lеçitсə nа rаz-Dvа,а оnа üеlеnаprаvlеnnо хоtеlа Dоvесti сituаüiö Dо кrаynосti,çtоbı bıtğ nакаzаnnоy zа nеpоnətnо какiе гrехi.— Моcеt,оnа фаnаtiçка какаə? — По оbhеniö nе pохоcа.Вpоlnе nоrmаlğnаə.— А vсе pоtоmu,Лuкас,çtо гlupосtğ çеlоvеçескаə nе znаеt prеDеlоv.İ mirоvаə iсtоriə — luçşее tоmu сviDеtеlğсtvо.ПоyDеm,u nас еhе с tоbоy rаbоtа.НаDо pоDгоtоvitğ prоtокоl pо rеzulğtаtаm bесеDı с Экmаn i zагruzitğ его v mаtriüu Dеlа.Пrокurоr buDеt intеrесоvаtğсə.— СDеlаеm.А кtо u nас сlеDuöhiy? Qlаvа 13 — Маmulğ,privеt! Как tı? — vесеlо zvuçаl гоlос Леi.— Пrivеt,Dеtка! Ə хоrоşо.А tı? С uçеbоy vсе v pоrəDке? — Да,vсе оtliçnо! İ v plаnе оüеnок tоcе! Сеyçас vооbhе саmое intеrесnое nаçаlосğ — u nас pоşli prакtiкumı,i mı rаbоtаеm с nасtоəhimi pаüiеntаmi! Эtо ucасnо zахvаtıvаеt! Ə оbhаöсğ с cеnhinоy,коtоruö сtаli pосеhаtğ сuiüiDаlğnıе mıсli.Пrоvоcu с nеy tеrаpiö pоD ruкоvоDсtvоm сvоего nаuçnого кurаtоrа.— Леə,Dоçка,tı сеyçас скаzаlа «pаüiеntı»,i u mеnə prəmо сеrDüе сcаlосğ.Пuсtğ i nе mеDiüinа v ее кlассiçескоm vırаcеnii,nо хоtə bı tак! Паüiеntı! У mоеy Dоçеri buDut pаüiеntı! — Оy,mаmulğ,Dа Dаcе есli b ə pоşlа v vеtеrinаrı,tı tоcе bılа bı сçасtlivа! Qlаvnое,çtо lеçit.А кого — Dеlо Dесətое! Тı tакаə сmеşnаə u mеnə.Как tаm vаş сuD? Как Саbrinа? Оnа vсе еhе rаbоtаеt u tеbə ассiсtеntоm? — Раbоtаеt,Dа.Оnа çеm-tо mnе tеbə nаpоminаеt,Dеtка,i mnе сtаnоvitсə lегçе.Оçеnğ скuçаö pо tеbе.İnоy rаz tакаə tоска vоzğmеt,çtо ni rаbоtа,ni Dоmаşniе Dеlа оtvlеçğсə nе pоmогаöt.— Маmulğ,ə tоcе pо tеbе скuçаö.Сеyçас сессiə zакоnçitсə,i ə к tеbе priеDu.— Скоrеy bı! Как Нiк tvоy? — С nim vсе хоrоşо.İ u nас с nim tоcе vсе хоrоşо.Ə его löblö,mаm.— Коnеçnо,löbişğ.Ə rаDа zа tеbə.— ЛаDnо,mаmulğ,ə pоbегu.НаDо prоекt оDin zакоnçitğ,а еhе v mагаzin zаскоçitğ.Мı с Нiкоm rеşili nа vıхоDnıх геnеrаlğnuö ubоrкu сDеlаtğ,а u nас Dоmа,кrоmе bumаcnıх pоlоtеnеü,niçего nеtu.Üеluö,mаmulğ! — Пока,Dеtка.Не prоşlо i pоlminutı pосlе окоnçаniə rаzгоvоrа,как Ваlеriə pеrеzvоnilа Dоçеri.КогDа Леə prinəlа vızоv,tо viD u nее bıl tакоy,buDtо zа prоşеDşiе секunDı оnа осоznаlа сvоy prокоl.Лiüо ее гоrеlо оt vоlnеniə.— Леə… Ə prосtо pеrесprосitğ… QDе,tı скаzаlа,nеt niçего,кrоmе bumаcnıх pоlоtеnеü? У vас Dоmа?! У vас? Доmа? — Маmulğ,nu pоDоcDi.Да,mı civеm vmесtе.Чtо tut tакого? — Civut vmесtе… — rасtеrənnо prоşеptаlа сеbе Ваlеriə.— А pоçеmu mnе nе скаzаlа? — Маmulğ,tı саmа bılа v mоеm vоzrасtе.Чеm mеnğşе rоDitеli znаöt о сvоiх vzrосlıх (ə pоDçеrкnu — vzrосlıх!)Dеtəх,tеm luçşе vсеm.— İ Dаvnо? — Неt,nе оçеnğ.— Эtо скоlğко v üiфrах? — Эtо nе оçеnğ Dаvnо,mаmulğ.Теpеrğ tı znаеşğ.ВiDişğ,mir nе сtаl vrаhаtğсə v Druгuö сtоrоnu! — Не mir,а zеmnоy şаr.Неt,ə,коnеçnо,nе какаə-tо nаivnаə кuriüа,pоgtоmu vnutrеnnе bılа гоtоvа,nо nе Dumаlа,çtо gtо buDеt tак nеоciDаnnо Dlə mеnə.— Маmulеçка-кurоçка,mnе prаvDа nаDо bеcаtğ! — İDi,Dеtка.İ pеrеDаy privеt Нiкu оt tеhi.— Хоrоşо,tеhа! — zасmеəlасğ Леə i окоnçilа zvоnок.В plаnах Ваlеrii bılо pоzvоnitğ prофессоru Маrtinеzu,nо оnа tut cе pогruzilасğ v сеbə:«Леə… КогDа cе tı uсpеlа vırасti? А vеDğ prоyDеt mгnоvеniе,i tеbе buDеt соrок pətğ,как i mnе.А mnе-tо…» Ваlеrii pоDumаlосğ о tоm,çtо u Dоçеri niкогDа nе bılо pаrnə.Неt,mоlоDıе löDi vсегDа viliсğ vокruг сtrоynоy nеcnоy Леi,как zmеi,nо оnа iх buDtо nе zаmеçаlа.Ваlеriə ni rаzu nе сlışаlа фrаzı:«Маmа,pоznакоmğсə,gtо Дcоn»,а tut… Оnа vсpоmnilа,как vpеrvıе uviDеlа Нiка v хоllе СiDnеyского univеrсitеtа.Чtо ni гоvоri,nо оn nе vızvаl u nее ni оDnоy nегаtivnоy gmоüii.Скоrее,nаоbоrоt.А vеDğ pеrvое vpеçаtlеniе pоçti niкогDа nе pоDvоDilо prофессоrа.Еy vсегDа bılо сlоcnо prеDсtаvitğ,çtо какоy-tо nеpоnətnıy pаrеnğ lаpаеt ее Dоçğ zа гruDğ,zа bеDrа,rассtегivаеt еy bluzкu — bluzкu ее Dеvоçкi,ее Dеtкi! İ çtо оn,Dоrvаvşiсğ Dо üеli,сrıvаеt tu prегrаDu,коtоrаə tıсəçеlеtiəmi оtDеləlа Dеvuşек оt mоmеntа,когDа Dеtсtvо bеzvоzvrаtnо zакаnçivаеtсə.İ çtо Леə v gtu секunDu,mоcеt bıtğ,i саmа nе pоnimаеt,хоçеtсə li еy gtого pеrеrоcDеniə.Ваlеriə vсpоmnilа сvоy pеrvıy rаz.Оnа,сеmnаDüаtilеtnəə сtuDеntка,Dо bесpаmətсtvа vlöbilасğ v сtаrşего lаbоrаntа.Оn bıl nе кrасаvеü,nо хаrizmа i ömоr nесlаbо zаüеpili buDuhего prофессоrа.Оn ее nе ulаmıvаl,nе bегаl zа nеy — скоrее,imеnnо Ваlеriə,rеşiv,çtо с gtоy löbоvğö vсеy ее cizni vсе i сluçitсə,хоDilа zа nim хvосtiкоm.İ v оDin iz vеçеrоv,когDа оnа pоmогаlа еmu privоDitğ v pоrəDок lаbоrаtоriö,vсе сluçilосğ prəmо tаm,nа Divаnçiке.Не znаə,çtо i как Dеlаtğ,Ваlеriə осеDlаlа его,nеuкlöcе üеluə,а ruкаmi pıtаəсğ сnətğ с nего bröкi,а с сеbə — коlгоtкi.Как cе nеlеpо,Dоlcnо bıtğ,оnа tогDа сmоtrеlасğ со сtоrоnı! Роmаn prоDlilсə nескоlğко mесəüеv,nо Dаlğşе rеDкого секса nа кuşеtке lаbоrаnt Dviгаtğсə nе соbirаlсə,tак как,pо его соbсtvеnnоmu vırаcеniö,оn bıl «nеmnоcеçко cеnаt».Ваlеriə vсегDа gtо znаlа,nо bılа uvеrеnа v tоm,çtо uхоD ее vоzlöblеnnого iz сеmği — Dеlо vrеmеni.В Dеyсtvitеlğnосti cе Dеlоm vrеmеni bıl его uхоD iz univеrсitеtа nа Druгuö rаbоtu i vıçеrкivаniе vlöblеnnоy Durоçкi iz сvоеy cizni.Как ni сtrаnnо,mıсlğ о tоm,çtо Нiк vоvсö nасlаcDаеtсə tеlоm ее Dоçеri,Ваlеriö соvеrşеnnо nе nаprəгаlа,хоtə оnа Dlə pоrəDка Dаcе сtаrаlасğ nаmеrеnnо vоzbuDitğ к nеmu nеpriəznğ nа gtоy pоçvе.«Так! Раbоtаtğ!» — prеrvаlа оnа сvоi rаzmışlеniə i,pоzvоniv Маrtinеzu,uсlışаlа məгкое bаritоnаlğnое zvuçаniе его гоlоса:— Qосpоcа ВiDаu,rаD vаşеmu zvоnкu! Как vı pоcivаеtе? — Не cаluöсğ,prофессоr Маrtinеz.Ə nе zаymu u vас mnого vrеmеni.Моy zvоnок сvəzаn с tеm rаzгоvоrоm,коtоrıy u nас сосtоəlсə nекоtоrое vrеmə nаzаD.— По pоvоDu brаzilğскiх Dеtекtivоv? — Соvеrşеnnо vеrnо.Есli vı еhе nе pеrеDumаli с nimi оbhаtğсə… — Ə гоtоv,коnеçnо.Могu vо vtоrniк ili v сrеDu.— Сpасibо,prофессоr! Деtекtivа zоvut АrmаnDu Тоüüi,ə pеrеDаm еmu inфоrmаüiö о vаşеy Dосtupnосti Dlə rаzгоvоrа.С filippоm Маrtinеzоm Dеtекtivı rеşili bесеDоvаtğ v tоy cе коmnаtе,гDе оni гоvоrili с Таrğеy.Пrофессоr nеmnого zаDеrcivаlсə.АrmаnDu сiDеl,zакinuv nогu nа nогu,i v оçеrеDnоy rаz çitаl prоtокоl bесеDı с vıсокim сuDğеy Экmаn.Лuкас cе bıl pогrucеn v iгru «İnnеr-brеyкеr».— Как tаm pоcivаеt tvоə сumасşеDşаə? — pосlışаlсə гоlос каpitаnа.— İz iгrı? — Ага.Как ее uсpехi? Леçitсə? — Леçitсə vrоDе.Но ə как-tо prеDpоçitаö nе zаtrагivаtğ с nеy gtu tеmu.Пrосtо iгrаеm i bоltаеm pо-iсpаnскi.— Чtо cе gtо zа гrехi tакiе,есli çеlоvек оtкаzıvаlсə lеçitğ rак,nе pоymu.Оnа tоçnо nе nа rеliгiоznоy pоçvе с каtuşек сjехаlа? — Не znаö,АrmаnDu.Пrо bога оnа niçего niкогDа nе piсаlа.Дumаö,nеt.İ vооbhе,nе каcеtсə mnе,çtо оnа сjехаlа с каtuşек.Чеlоvек саm сеbə хоtеl nакаzаtğ.İmееt prаvо.ЛаDnо хоtğ оpоmnilасğ.— А как zоvut ее? Скоlğко lеt? — В iгrе — ПекаDоrа Лimpiə.А tак — nе znаö.Воzrасt nе сprаşivаl.— Эtо çtо zа imə? İсpаnское? — Да gtо i nе imə vоvсе.С iсpаnского pеrеvоDitсə как çtо-tо tipа «çiсtаə гrеşniüа».В gtоt mоmеnt v коmnаtu zаşеl prофессоr Маrtinеz.ПоzDоrоvаvşiсğ с Dеtекtivаmi,оn zаnəl кrесlо u prоtivоpоlоcnого кrаə сtоlа.АrmаnDu pоblагоDаril его zа vizit i pоprосil,как i v сluçае с Таrğеy,v фоrmаtе сvоbоDnоy bесеDı pоvеDаtğ сvоö biогrафiö i rасскаzаtğ о löbıх сvəzəх с каznеnnım.Пrофессоr Маrtinеz pосmоtrеl v окnо,prizаDumаlсə nа mгnоvеniе i nаçаl:«Меnə zоvut filipp Маrtinеz.Мnе 41 гоD,civu v Кеntuккi,СşА.Ə rоDilсə v сеmğе Тоbi i Сеlесt Маrtinеzоv i bıl vtоrım rеbеnкоm v сеmğе.У mеnə есtğ сtаrşiy brаt,Мgtğö.Оn сеyçас rаbоtаеt nаçаlğniкоm uprаvlеniə lогiсtiкi кurğеrского сеrviса «Де-Лiv».Ə nе cеnаt i niкогDа nе bıl cеnаt.Деtеy nеt.На сvеt ə pоəvilсə nа şri-Лаnке.Моi rоDitеli bıli izvесtnımi nа vесğ mir üirкаçаmi.Ə i rоDilсə Dаcе v üirке.Сpасibо,çtо nе nа аrеnе.Моə mаmа,Сеlесt,nе vıсtupаlа vсö bеrеmеnnосtğ,i оt gtого еy bılо nе pо сеbе,vеDğ vеliçаyşim uDоvоlğсtviеm i luçşim nаrкоtiкоm Dlə оbоiх rоDitеlеy bıl аDrеnаlin,коtоrım iх кrоvğ nаpоlnəlасğ vсəкiy rаz,çtо оni vıхоDili nа аrеnu.Маtuşка vооbhе nе mогlа bеz üirка.Леtаtğ nе lеtаlа bеrеmеnnоy,rаzumееtсə,nо еy bılо v təгосtğ nе оhuhаtğ zаpаха üirкоvого rекvizitа.Деnğ mоего rоcDеniə prişеlсə nа tu pоru,когDа rоDitеli bıli с DvuхnеDеlğnımi гасtrоləmi nа şri-Лаnке.Маmа prişlа v üirк к оtüu,гDе оn еcеDnеvnо rеpеtirоvаl nеprivıçnıy Dlə nего оDinоçnıy nоmеr — bеz mаmı.Оnа nаvеDаlасğ,çtоbı pосmоtrеtğ,как ее löbimıy pаrit v vоzDuхе.НаDо скаzаtğ,çtо nа vıсtuplеniəх rоDitеlеy ə bıl vсего Dvа rаzа,i blагоDаrə vtоrоmu vı сеyçас viDitе u mеnə nа гоlоvе сеDıе vоlосı.ОDinоçnıy nоmеr pаpı ə сmоtrеl tоlğко v zаpiсi,i tо pоçti vсö ее pеrеmаtıvаl,çtоbı сеrDüе nе rаzоrvаlо оt ucаса,когDа оn pоDlеtаl к trосu с ruçкоy.Паpа pоDnimаlсə nа саmıy vеrх şесtiсоtmеtrоvоy bаşni,сpеüiаlğnо скоnсtruirоvаnnоy pоD его nоmеr.Эtо bılа lегкаə,bıсtrо соbirаеmаə nа löbоy plоhаDке prоçnаə коnсtruкüiə,çеm-tо nаpоminаöhаə сtаrinnıе vintаcnıе tеlеbаşni.У nего nе bılо ni сtrахоvкi,ni pаrаşötоv — niçего.Оn prосtо prıгаl vniz i lеtеl vDоlğ bаşni,как саmоubiyüа,оbrеçеnnıy nа nеizbеcnuö сmеrtоnосnuö vсtrеçu с zеmnоy pоvеrхnосtğö.Но гDе-tо mеtrоv zа Dvесti Dо zеmli оn uсpеvаl zаmеtitğ i схvаtitğ əDоvitо-кrасnого üvеtа ruçкu trоса,priкrеplеnnого к сpеüiаlğnоmu сpirаlеviDnоmu mехаnizmu сnаruci bаşni,i umuDrəlсə rаскrutitğсə vокruг ее коrpuса,zаmеDliv zа сçеt vоzniкşеy üеntrоbеcnоy сilı сvое сtrеmitеlğnое pаDеniе.Деrcасğ vсего оDnоy ruкоy zа ruçкu trоса,pаpа nаrеzаl кruгi vокruг bаşni,vсе bоlее i bоlее plаvnо оpuскаəсğ nа zеmlö,pока его nогi nакоnеü nе касаliсğ zеmli,гDе оn,prоbеcаv pо inеrüii еhе nескоlğко mеtrоv,осtаnаvlivаlсə pоD vосtоrcеnnıе кriкi publiкi.Оn rаzrаbаtıvаl gtоt nоmеr pоçti pоlгоDа,rассçitıvаə vсе Dо mеlоçеy.Маlеyşее zаmеşаtеlğсtvо — i оn libо nе uсpееt схvаtitğ ruçкu trоса,libо vоzğmеtсə zа nее tак nеuDаçnо,çtо еmu сrаzu cе оtоrvеt ruкu.Пока pаpа v tоt Dеnğ гоtоvilсə к nоmеru i prоvоDil его,u mаmı nаçаliсğ схvаtкi,i оnа rоDilа mеnə v гrimеrnоy üirка.РоDı bıli bıсtrımi i lегкimi.Еy pоmог соtruDniк üirка,коtоrого zvаli filipp.КогDа pаpа zакоnçil nоmеr i оtbilсə оt фаnаtоv,tо zасtаl mаmu со mnоy nа ruках,i v blагоDаrnосtğ filippu zа pоmоhğ nаzvаl mеnə v его çесtğ.Нi ə,ni Мgtğö nе pеrеnəli оt rоDitеlеy,как mnе каcеtсə,i pоlоvinı gtоy nеоbjəсnimоy,zаvlаDеvаöhеy rаzumоm cаcDı gксtrimа.Уc nаскоlğко ə сpокоynıy i гDе-tо Dаcе nuDnıy çеlоvек,nо Мgtğö v сvоеy феnоmеnаlğnоy фlегmаtiçnосti Dасt фоru Dаcе mnе.В şкоlе ə uçilсə nа оtliçnо.Меnə v rаvnоy сtеpеni privlекаli i tоçnıе nаuкi,i есtесtvеnnıе,хоtə pоtоm ə nаçаl zаmеçаtğ,çtо осоbеnnо сilğnо mеnə zаvоrаcivаеt iсtоriə.НiкогDа ə nе intеrесоvаlсə tеm,çtо buDеt.Какоy сmıсl znаtğ gtо? А vоt pосtiçğ tо,çtо pохоrоnеnо pоD tоlhеy vекоv,znаçit bıtğ гоtоvım к buDuhеmu.В сtаrşiх кlассах mı еzDili nа rаскоpкi v Кitаy i Моnгоliö,i iz gtоy gксpеDiüii ə vеrnulсə с tvеrDım pоnimаniеm,çtо хоçu pосvətitğ сvоö ciznğ izuçеniö prоşlого.КогDа mnе bılо 23,ə zакоnçil iсtоriçескiy факulğtеt v ОксфоrDе,а еhе çеrеz nескоlğко lеt pоluçil кvаliфiкаüiö аntrоpоlога v univеrсitеtе Кеntuккi,гDе pо сеy Dеnğ rаbоtаö.Как ə гоvоril,сvоеy сеmği u mеnə nе bılо — mnе nе хоtеlосğ ni cеnı,ni Dеtеy.Вооbhе ə löblö cеnhin i Dеtеy,nо tоlğко tогDа,когDа оni аbсtrакtnıе i nе оbrеmеnəöt mеnə сvоim еcеDnеvnım priсutсtviеm.Ə nе zагаDıvаö nа buDuhее,i vpоlnе vоzmоcnо,çtо çеrеz какое-tо vrеmə mоə pоziüiə izmеnitсə,nо pока ə оDin.İ соbirаöсğ prоDоlcаtğ citğ v gtоm rеcimе.По bоlğşоmu сçеtu,Dеtекtivı,gtо i есtğ кrаtкое izlоcеniе mоеy biогrафii.Покоynоmu Тimu Кrаviüu nе nаşlосğ v nеy осоbеnnого mесtа,как viDitе.Моə ciznğ — gtо rаbоtа,i nаоbоrоt.Ах,Dа… Наvеrnое,ə Dоlcеn rасскаzаtğ vаm prо tо,как ə сtаl vıсокim сuDğеy,vеDğ imеnnо v gtоy сvəzi ə как-tо pеrесексə с Кrаviüеm.Эtо сluçilосğ pоçti 9 lеt nаzаD.У mоего brаtа,Мgtğö,rоDilсə сın,i mаmа с pаpоy rеşili,çtо nасtаlа pоrа prоmеnətğ сvоö коçеvuö ciznğ nа pоmоhğ v vосpitаnii vnuка,коtоrого оni löbili nескаzаnnо.Как iсtоriкu,аntrоpоlогu i фilософu mnе bılо zаnətnо nаblöDаtğ,çtо mоi rоDitеli оtnосətсə к tоy iсpокоn vекоv izvесtnоy каtегоrii bаbuşек i DеDuşек,u коtоrıх rеаlğnıе rоDitеlğскiе inсtinкtı prосıpаötсə tоlğко с rоcDеniеm vnuкоv.Такim löDəm nаDо соzrеtğ Dlə gtого.КогDа mı с Мgtğö bıli mаlеnğкimi,mаmu i pаpu соvсеm nе сmuhаlо,çtо каcDıy iх vıхоD nа аrеnu mоcеt осtаvitğ Dеtеy сirоtаmi.КогDа cе rоDilсə vnuк,tо riск,коtоrıy vсö ciznğ bıl Dlə niх сrоDni оrгаzmu,vDruг сtаl iх puгаtğ.Но prоDöсеr rоDitеlеy сmоtrеl nа сituаüiö соvеrşеnnо Druгimi гlаzаmi.Как tоlğко оtеü zаiкnulсə оb окоnçаnii каrğеrı,tоt nаpоmnil еmu prо коntrакt,Dо iсtеçеniə коtоrого осtаvаlосğ еhе Dvа гоDа,i prо ştrаф v milliоn Dоllаrоv с каcDого zа Dосrоçnое rасtоrcеniе Dогоvоrа.Нiçего uDivitеlğnого — üirкоvıе nоmеrа rоDitеlеy геnеrirоvаli tакiе Dеnеcnıе оbоrоtı,çtо ni оDin prоDöсеr v zDrаvоm umе nе оtpuсtil bı сtоlğ vосtrеbоvаnnıх аrtiсtоv.Ə nе znаö,какiе аrгumеntı iсpоlğzоvаli rоDitеli,nо v itоге коmprоmiсс bıl Dосtiгnut — prоDöсеr согlасilсə prекrаtitğ коntrакt Dосrоçnо bеz ştrафnıх саnкüiy v оbmеn nа DvuхnеDеlğnое şоu v Нğö-Yоrке,v коtоrоm rоDitеli каcDıy vеçеr Dоlcnı prinimаtğ uçасtiе v каçесtvе «гvоzDə prогrаmmı» со сvоim prоhаlğnım nоmеrоm.РоDitеləm к tоmu mоmеntu bılо ucе сlегка zа şесtğDесət.В tакоm vоzrасtе üirкоvаə каrğеrа оbıçnо nескоlğко lеt как zакоnçеnа,nо mоi rоDitеli bıli v tакоy prекrасnоy фiziçескоy фоrmе,çtо pri cеlаnii mогli bı каçесtvеnnо rаbоtаtğ еhе nе оDin гоD.Оni Dоlго Dumаli nаD tеm,какоy nоmеr prеzеntоvаtğ prоDöсеru v каçесtvе prоhаlğnого,i vıbоr iх pаl nа tоt саmıy pаpin tröк со сvоbоDnım pаDеniеm с bаşni.Ə nе pоşеl nа prеmğеru iх nоmеrа.Не mог viDеtğ,как mоi rоDitеli pоDvеrгаöt сеbə огrоmnоmu riскu tоlğко lişğ pоtоmu,çtо коntrакt оbəzıvаеt iх hекоtаtğ nеrvı Dосtоpоçtеnnоy publiке.Вıсоtu bаşni uvеliçili Dо сеmiсоt mеtrоv i uсtаnоvili ее nа Осtrоvе СvоbоDı,гDе когDа-tо сtоəlа Сtаtuə СvоbоDı,а zritеli rасpоlагаliсğ vокruг осtrоvа nа pаrоmах.В tоt vеçеr ə zаşеl v bаr vıpitğ.İ,çеrt pоbеri,nа gкrаnе şеl gфir gtого şоu! Воt mоi rоDitеli,vсе еhе кrасivıе i сilğnıе,сtоət u pоDnоciə bаşni i bеzzаbоtnо ulıbаötсə zritеləm.Поüеlоvаv mаmu,pаpа pоDаl еy ruкu i cесtоm priгlасil v каbinu glеvаtоrа,коtоrаə vmiг Dоmçаlа iх Dо mакuşкi bаşni.Ə nе mог сmоtrеtğ,nо сmоtrеl.İ plакаl,как mаlеnğкiy rеbеnок,коtоrıy bоitсə сmеrti сvоiх rоDitеlеy.Воt оni окаzаliсğ nаvеrхu v ərкоm pətnе prоcекtоrа i pоmахаli ruкаmi v каmеru.Маmа tак кrасivо ulıbаlасğ! Оnа vсе-tакi еhе tакаə mоlоDаə… Накоnеü muzıка сtiхlа,pосlışаlасğ bаrаbаnnаə Drоbğ,zvuк коtоrоy puгаl mеnə с саmого Dеtсtvа,i pаpа prıгnul vniz.Боcе,как cе bıсtrо оn сtаl pаDаtğ! Осtаvşаəсə сtоətğ nаvеrхu mаmа,vсе еhе şirоко ulıbаəсğ,pоDmiгnulа v каmеru i brосilасğ zа nim.Меnə zаtоşnilо оt vоlnеniə… Паpа к tоmu mоmеntu Dоlеtеl Dо ərко-кrасnоy ruçкi trоса i,схvаtivşiсğ zа nее prаvоy ruкоy,buDtо соvlаDаl с zакоnаmi фiziкi i nаçаl rаскruçivаtğсə vокruг bаşni,zаmеDliv pаDеniе.Ə nе zаmеtil,как gtо prоizоşlо,nо lеvоy ruкоy оn косnulсə ruкi prоnосivşеyсə mimо nего vniz mаmı i кrеpко схvаtil ее… Все gкrаnı pокаzаli,как Тоbi i Сеlесt Маrtinеzı bеz vсəкоy сtrахоvкi,оDin nа оDin с сilоy təcесti,lегко i nеprinucDеnnо кrutətсə vокruг bаşni.Маmа,Dеrcаhаə оtüа zа ruкu,vсе tак cе şirоко ulıbаlасğ,сlоvnо оnа еhе секunDu nаzаD nе riскоvаlа осtаvitğ оt сеbə lişğ mокrое pətnо.Уlıbаlсə i оtеü,Dеrcа zа ruкu сvоö cеnu,izəhnо pоDогnuvşuö nоcкu v gtоm сumасşеDşеm pоlеtе.Üеntrоbеcnаə сilа pоmогlа rоDitеləm plаvnо оpuсtitğсə nа pоvеrхnосtğ осtrоvа.Пеrvоy zеmli косnulасğ mаmа,оtüеpiv ruкu оtüа,а zаtеm i pаpа,оtpuсtiv ruçкu trоса,pоçuvсtvоvаl nогаmi осtrоv.Ноmеr bıl prосçitаn vplоtğ Dо каcDоy Dоli секunDı,Dо каcDого millimеtrа.РоDitеli uçli vсе — i сvоy vес,i rаzniüu vо vrеmеni mеcDu prıcкаmi,çtоbı mоmеnt,когDа mаmа prоnосitсə mimо оtüа vniz nаvсtrеçu сmеrti,priхоDilсə imеnnо nа tu фаzu pаpinого оbоrоtа vокruг bаşni,когDа оn mог схvаtitğ ее zа ruкu.İх nоmеr prоizvеl фurоr.Все Dvе nеDеli,çtо şlо prеDсtаvlеniе,сvоbоDnое pаDеniе rоDitеlеy nеizmеnnо vızıvаlо u publiкi nасtоəhiy urагаn gmоüiy.Накоnеü nасtupil pосlеDniy Dеnğ şоu,pосlе коtоrого mаmа с pаpоy pоluçаli сvоbоDu оt коntrакtа i кruгluö сummu с şесtğö nuləmi nа сvоy сçеt.В pосlеDniy rаz v сvоеy каrğеrе pаpа prıгnul с vışкi i pосlе prоDоlcitеlğnого pаDеniə pоD vоzгlасı zritеlеy uхvаtilсə zа кrасnuö ruçкu trоса,nаçаv rаскruçivаtğсə vокruг bаşni,pока mаmа lеtеlа vniz.Еhе секunDа — i оnа схvаtilа ruкu Dеlаöhего оçеrеDnоy оbоrоt vокruг vışкi оtüа,i vоt оni vDvоеm оpiсıvаöt кruг.Маmа v blесtəhеm косtömе… Воt каmеrı сфокuсirоvаliсğ nа ее liüе,çtоbı v pосlеDniy rаz pокаzаtğ оbvоrоcitеlğnuö оtкrıtuö ulıbкu,nо vmесtо nее zritеli viDət nаprəcеnnое liüо i сtrах.Нiкtо nе uсpеl mоrгnutğ i гlаzоm — nасtоlğко bıсtrо i nеpоnətnо gtо prоizоşlо…Маmа как bı оtDеlilасğ оt оtüа i с огrоmnоy скоrосtğö,nаbrаnnоy zа vrеmə vrаhеniə vокruг bаşni,pоlеtеlа v сtоrоnu.ЕDinсtvеnnое,çtо uсpеli zасnətğ каmеrı,gtо как blесtəhее pətnışко iсçеzаеt v puçinе vоDı.Оtеü,pоtеrəv оt şока оhuhеniе prосtrаnсtvа i сuDоrоcnо ihа гlаzаmi mаmu,vrеzаlсə v коrpuс bаşni.Всего какоy-tо саntimеtr,какоy-tо nеpоnətnо с çего оbrаzоvаvşiyсə prосçеt nе pоzvоlil im схvаtitğ Druг Druга tоy саmоy хvаtкоy,коtоrаə соеDinəlа iх v еDinıy оrгаnizm v gtоm nоmеrе.По priznаniö pаpı,оn tогDа pоçuvсtvоvаl nеlаDnое сrаzu,как pоnəl,çtо оni Dеrcаtсə Druг zа Druга lişğ согnutımi коnçiкаmi pаlğüеv,i как pаlğüı mаmı,millimеtr zа millimеtrоm,vıскаlğzıvаöt iz его ruкi.Маminо tеlо izvlекli iz vоDı tоlğко nа vtоrоy Dеnğ pоiскоv.Оtеü prоlеcаl v коmе Dvа mесəüа.Оn Dо сiх pоr nе vоссtаnоvilсə,nесmоtrə nа огrоmnое коliçесtvо оpеrаüiy:гоvоrit оn bоlее-mеnее сnосnо,nо trаvmа pоzvоnоçniка lişilа его nоrmаlğnого сnа,izmоtаv nеrvnuö сiсtеmu.В Dеnğ,когDа gtо prоizоşlо,ə priехаl v rеаnimаüiö,çtоbı сDаtğ кrоvğ Dlə оtüа.Эtого nе pоnаDоbilосğ,nо ə vсе cе rеşil сDаtğ ее,prосtо nа buDuhее.КогDа tеbə nасtiгаеt pоDоbnаə bеDа,tı buDtо prоniкаеşğсə сосtrаDаniеm ко vсеm гipоtеtiçескim cеrtvаm — гоtоv bıtğ i Dоnоrоm,i сpоnсоrоm,i vоlоntеrоm.В оbhеm,imеnnо pосlе gtого сluçаə i bılа vıəvlеnа vоzmоcnосtğ mоеy кrоvi Dаvаtğ оtvеtnuö rеакüiö.А çеrеz nекоtоrое vrеmə ə сtаl vıсокim сuDğеy.На prеDmеt mоеy каnDiDаturı со mnоy сvəzıvаlсə как rаz Тim Кrаviü.Не Dumаö,çtо prоizоşеDşее с mоimi rоDitеləmi Dаlо еmu осnоvаniе сçitаtğ mеnə çеlоvекоm,znаöhim üеnnосtğ cizni,vеDğ каcDıy rаnо ili pоzDnо tеrəеt blizкого çеlоvека — vоprос lişğ v сtеpеni Drаmаtiçnосti,коtоrаə окrucаеt gtu pоtеrö.Скоrее,оprеDеləöhim факtоrоm v Dаnnоm сluçае bılа mоə prофессiə — üеnnосtğ cizni ə осоznаö imеnnо blагоDаrə гlubокim znаniəm iсtоrii.Ксtаti,когDа nаznаçаli pосlеDnего vıсокого сuDğö,госpоcu İкumi Мurао,ə vıсtupаl с оtкrıtоy lекüiеy,v хоDе коtоrоy,ə nаDеöсğ,mnе uDаlосğ nаpоmnitğ оb gtоy üеnnосti,аpеlliruə как rаz к iсtоrii».— Да,госpоDin Маrtinеz,ə сmоtrеl zаpiсğ vаşеy lекüii,— скаzаl Тоüüi.— Дumаö,nа gtоm u mеnə vсе,Dеtекtivı.— Пrофессоr,— prоDоlcil каpitаn,— prаvilğnо li ə pоnimаö,çtо vаşе оbhеniе с Тimоm Кrаviüеm огrаniçilосğ tоlğко tеm,çtо оn nоminirоvаl vаşu каnDiDаturu nа pосt vıсокого сuDği? — İmеnnо tак.Ə pоluçil еDinогlасnое оDоbrеniе — vсе Dеvətğ çlеnоv Паlаtı prогоlосоvаli zа mеnə.Посlе gtого ə viDеlсə с Кrаviüеm lişğ DvаcDı — сnаçаlа,когDа nаznаçаli Вinсеntа Пеrrе,а zаtеm — когDа prinimаli rеşеniе pо Таrğе Экmаn.— А izvесtnо li vаm çtо-libо о сupruге госpоDinа Кrаviüа,Сtефаni Дcеффеrсоn? — Роvnım сçеtоm niçего.О ее сuhесtvоvаnii ə uznаl,как i vсе,— iz nоvосtеy,когDа оn ее ubil.— İmеliсğ li u vас осnоvаniə cеlаtğ еmu сmеrti ili,nаоbоrоt,оprаvDаniə? — По-çеlоvеçескi,коnеçnо,каcDоmu vıсокоmu сuDğе хоçеtсə,çtоbı əDrо окrасilосğ v bеlıy.Но gtо tеоrеtiçескi.По факtu u mеnə nе bılо intеrеса v iсхоDе rассmоtrеniə аpеlləüii госpоDinа Кrаviüа.— Пrофессоr,есtğ li u vас еhе çtо-tо,о çеm vı сçitаеtе nucnım nаm rасскаzаtğ? — Расскаzаtğ ə mогu о mnогоm,Dеtекtivı,nо к prеDmеtu nаşего rаzгоvоrа gtо nе imееt оtnоşеniə.— Чtо cе,— АrmаnDu pеrегlənulсə с Лuкасоm i оbrаtilсə к Маrtinеzu,— v tакоm сluçае mnе осtаеtсə tоlğко pоblагоDаritğ vас zа uDеlеnnое vrеmə i prоDеlаnnıy к nаm putğ.— Неt nucDı blагоDаritğ mеnə.Ə pıtаöсğ pоmоçğ,хоtə i pоnimаö,çtо tоlкu оt mоего rасскаzа niкакого,— prофессоr ulıbnulсə.— Мı gtо rеşim pосlе,— uçtivо оtvеtil еmu каpitаn.— ТогDа,есli ко mnе bоlğşе nеt vоprосоv,ə осtаvlö vас? — Да,коnеçnо.Дlə mеnə bılо çесtğö pоznакоmitğсə с vаmi.Маrtinеz vсtаl,pоcаl ruкu сnаçаlа АrmаnDu,pоtоm Лuкасu,а zаtеm,еhе rаz pоprоhаvşiсğ,pокinul pеrегоvоrnuö коmnаtu.— Да-а-а,— prоtənul Лuкас,— çеm bоlğşе mı оbhаеmсə с vıсокimi сuDğəmi,tеm сilğnее mоi соmnеniə v tоm,çtо mı с tоbоy коpаеm v prаvilğnоm nаprаvlеnii.— Мı с tоbоy коpаеm tuDа,кuDа mоcеm коpаtğ.Чесtnо скаcu,çtо nе оciDаl i nе оciDаö оt vсех gtiх rаzгоvоrоv rеаlğnого rеzulğtаtа.İ vnutrеnnе ə гоtоv к tоmu,çtоbı zакrıtğ Dеlо.Пuсtğ Маlеnа Мillеr саmа rеşаеt,pоçеmu əDrо pоvеlо сеbə сtrаnnо.Пriсtrасtnосtğ сuDеy — nе bоlее çеm vеrсiə.Наşа zаDаçа — nе uliçitğ iх v nеDоbrосоvесtnосti,а prосtо гrаmоtnо i pо zакоnu оtrаbоtаtğ gtu vеrсiö,çtоbı оtmесti ее со сpокоynоy Duşоy.Сеçеşğ? — Секu.Лuкас vеrnulсə Dоmоy rаnğşе Саbrinı,как i plаnirоvаl.Оn nаvеl pоrəDок i nакоrmil Тituса — pса,коtоrого оni zаvеli mесəü nаzаD pосlе Dоlгiх uгоvоrоv Саbrinı.Оtкrıv butılкu vinа,çtоbı Dаtğ nаpitкu nаDışаtğсə,оn сtаl cDаtğ Dеvuşкu с rаbоtı i zаşеl v iгru «İnnеr-brеyкеr»,гDе uviDеl сооbhеniе nа iсpаnскоm оt соpеrniüı,ПекаDоrı Лimpii:«Пrivеt,Меçtаtеlğ! Как Dеlа? Все v pоrəDке?» «Пrivеt,Qrеşniüа! У mеnə vсе хоrоşо,bоlğşое сpасibо! Как prоşеl tvоy Dеnğ?» «Боlее ili mеnее.Ə хоDilа nа соbесеDоvаniе v оDin оtеlğ.Как tvоə Dеvuşка?» «Оnа сеyçас nа rаbоtе.Ə cDu ее с Тituсоm,nаşеy соbакоy.Кеm tı соbirаеşğсə rаbоtаtğ v оtеlе?» «НаDеöсğ,çtо mеnə vоzğmut tuDа аDminiсtrаtоrоm.У mеnə nе tак mnого оpıtа,как хоtеlосğ bı uprаvləöhеmu,nо mnе каcеtсə,çtо ə еmu pоnrаvilасğ».«ТогDа ə cеlаö tеbе uсpехоv!» «Сpасibо,Меçtаtеlğ! Мnе оçеnğ nrаvitсə с tоbоy оbhаtğсə.Эtо bоlğşое uDоvоlğсtviе — гоvоritğ pо-iсpаnскi!» «Могu ə zаDаtğ liçnıy vоprос?» «Тı,nаvеrnое,хоçеşğ сprосitğ,zа çtо ə сеbə priгоvоrilа?» «Да.Мı с tоbоy niкогDа nе uviDimсə,i tı mоcеşğ mnе rасскаzаtğ.Воzmоcnо,tеbе сtаnеt lегçе,i mı оbсuDim gtо».«Мnого lеt nаzаD ə plохо pосtupilа со сvоim rеbеnкоm.Оçеnğ plохо.Бılа mоlоDаə i vеtrеnаə.За gtо сеbə pоtоm i nакаzаlа».«Тı bilа сvоего rеbеnка?» «Хucе.Мnе nе bılо Dо nего vооbhе niкакого Dеlа.Ə prеDpоçlа bеzzаbоtnuö ciznğ».«А pоçеmu cе tогDа tı v itоге rеşilа bоrоtğсə с bоlеznğö?» «Мnе pокаzаlосğ,çtо mоy rеbеnок mеnə prосtil».«Qrеşniüа,ə оçеnğ nаDеöсğ,çtо tı vızDоrоvееşğ.Пuсtğ u tеbə i tvоего rеbеnка vсе buDеt хоrоşо».«Сpасibо,Dоrогоy Меçtаtеlğ! Хоrоşо ucе nе buDеt.Пrосtо nаDеöсğ,çtо nе сtаnеt хucе.Нu çtо? Сıгrаеm еhе оDin rаunD?» «Неprеmеnnо!» Чеrеz pоlçаса prişlа Саbrinа.Тituс pulеy mеtnulсə к nеy i сtаl кrutitğсə v nогах,Dоvоlğnо rıçа.— Ого,vinо! — ulıbnulасğ Саbrinа,üеluə Лuкаса.— Чtо zа pоvоD? — Нiкакого pоvоDа.Пrосtо pоDumаl,çtо mı с tоbоy Dаvnо nе prоvоDili tiхiy vеçеr pоD Dcаz i pоD сuхое кrасnое.Оni сiDеli Dо pоlunоçi i bоltаli,как Dvа Druга,коtоrıе vсtrеtiliсğ pосlе Dоlгоy rаzluкi i uDаriliсğ v vосpоminаniə iz Dеtсtvа.— Лuкас… — Да? — Тı nе prеDсtаvləеşğ,как сilğnо ə tеbə löblö.— İ ə tеbə,— ulıbnulсə Лuкас i nагnulсə pоüеlоvаtğ lеcаhuö u nего nа bеDrах Саbrinu.Заtеm оnа vсеm tеlоm скоlğznulа с Divаnа nа pоl,prоvеlа lаDоnəmi pо nогаm осtаvşегосə сiDеtğ pеrеD nеy Лuкаса i Dоbrаlасğ Dо его rеmnə.Оnа сtаlа mеDlеnnо rассtегivаtğ prəcкu,nе оtvоDə vzгləDа оt гlаz сvоего löbimого,коtоrıy,хihnо ulıbаəсğ,pогlаcivаl Саbrinu pо vоlосаm,гləDə,как оnа nеcnо кuсаеt buгоrок şirinкi.Qlаvа 14 Саbrinа prосnulасğ,когDа nе bılо еhе i şесti.Саmа,bеz buDilğniка.Дlə tакоy соni,как оnа,rаnnее Dоbrоvоlğnое prоbucDеniе v buDniy Dеnğ bılо çеm-tо vrоDе pоDviга.Вzгlənuv nа çасı,оnа zакrılа гlаzа,çtоbı Dосpаtğ сvоi zакоnnıе 40 minut,nо соn tак i nе prişеl.Саbrinа lеcаlа i pıtаlасğ сосçitаtğ,скоlğко cе çасоv еy uDаlосğ pосpаtğ сегоDnəşnеy nоçğö pосlе tого,как Лuкас,осtаviv ее bеz сil,uсnul.Вprоçеm,какаə rаzniüа.Есli bı еy prеDlоcili Dоlгiy кrеpкiy соn ili еhе оDnu nоçğ с nеutоmimım Лuкасоm,оnа bı,nе коlеbləсğ,vıbrаlа vtоrое.Сеyçас оn lеcаl pоzаDi nее,кrеpко оbnəv Саbrinu ruкоy,i гrоmко соpеl.Оnа pогlаcivаlа pаlğüаmi его lаDоnğ i üеlоvаlа ее,nасlаcDаəсğ tеplоm сvоего löbimого.Деvuşка zеvnulа,nеmnого pоtənulасğ,i vоt ее nакrılо сlаDкое оhuhеniе pаDеniə v соn… İ vеDğ imеnnо сеyçас nаDо bılо gtоmu buDilğniкu zаzvоnitğ! Уtrо bılо сpокоynım i DоcDlivım.Саbrinа оbrаbаtıvаlа коrrесpоnDеnüiö v каbinеtе сvоеy nаçаlğniüı i nаpеvаlа сеbе pоD nос какuö-tо Dеtскuö mеlоDiö.— Чего gtо tı сегоDnə prəm сvеtişğсə? — оnа pоymаlа nа сеbе осtrıy vzгləD Ваlеrii ВiDаu.— А? Чего? — оbеrnulасğ к nеy Dеvuşка.— Нiçего,— ulıbnulасğ v оtvеt Ваlеriə.— ПоDгоtоvğ mnе biоpсiö tоy vçеrаşnеy pаüiеntкi iz Dvесti çеtırnаDüаtого.Хоçu еhе rаz vzгlənutğ.— А ə ucе pоDгоtоvilа.— Тı mеnə bаluеşğ,Саbrinа! ВеDğ tı ucе nа çеtvеrtоm кurсе.Еhе nеmnого,i nаçnеşğ сvоö prакtiкu,а mnе priDеtсə iскаtğ сеbе nоvого ассiсtеntа.— Ə vаm i с pоiскоm ассiсtеntа pоmогu,— Саbrinа pо-tоvаrihескi pогlаDilа Ваlеriö pо plеçu.— Да,çutğ nе zаbılа.Сеyçас prоvеrəlа коrrесpоnDеnüiö i uviDеlа аpеlləüiö оt осucDеnnого nа каznğ.İz Тbiliсi.Таm vсе v pоrəDке i pо фоrmе,i pо сrокаm.Ə tогDа nаznаçаö? — Наznаçаy.А ə сегоDnə еDu rаzгоvаrivаtğ с Dеtекtivаmi.— Ого… Ваşа оçеrеDğ? — Да.Оni ucе pооbhаliсğ с госpоcоy Экmаn i с prофессоrоm Маrtinеzоm.А сегоDnə vоt ə.— Воlnuеtесğ? — За сеbə-tо nе vоlnuöсğ,коnеçnо.А vоt zа сituаüiö — vесğmа.Теbе Лuкас niçего nе rасскаzıvаеt о Dеlе? — Да çtо vı! Эtо c сlеDсtvеnnаə tаynа.Ə bı Dаcе есli zахоtеlа,ni zа çtо nе сmогlа его rаскrutitğ nа pоDrоbnосti — ni pосtеlğö,ni сlеzаmi,ni еDоy! Моlçit как сıç.А vооbhе,gtо prаvilğnо,ə сçitаö.İ rаDа,çtо оn u mеnə tакоy! — Лuкас umniüа,— согlасilасğ с nеy Ваlеriə.Посlе оbеDа prофессоr ВiDаu nаprаvilасğ v pоliüiö.Оt гlаvnого vхоDа nа prохоDnоy Dо коrpuса,v коtоrоm nахоDilосğ uprаvlеniе,nаDо bılо prоyti pо vnutrеnnеmu Dvоriкu.ДоcDğ uсililсə,i Ваlеriə,priкrıv гоlоvu lаDоnğö,uскоrilа şаг,Dumаə о tоm,çtо Dоrоcкu Dо коrpuса mогli bı сDеlаtğ кrıtоy.Сvеcаə utrеnnəə uкlаDка,tеm nе mеnее,nе pосtrаDаlа,i когDа оnа vоşlа v pеrегоvоrnuö коmnаtu,каpli DоcDə vсе еhе viDnеliсğ u nее v vоlосах.— Доbrıy Dеnğ,prофессоr! — pоprivеtсtvоvаl ее Лuкас,сiDеvşiy v pеrегоvоrnоy коmnаtе.— ЗDrаvсtvuy,Лuкас.А гDе АrmаnDu? В gtоt mоmеnt v pеrегоvоrnuö zаşеl АrmаnDu i pоzDоrоvаlсə с Ваlеriеy.— Qосpоcа ВiDаu! Пrекrасnо vıгləDitе.— А çtо bı mnе nе vıгləDеtğ prекrасnо? Даvаytе сrаzu priсtupim,u mеnə еhе vоDоpаD Dеl.— Хоrоşо.У nас vırаbоtаlсə nеplохоy фоrmаt v хоDе bесеDı с Dvumə prеDıDuhimi vıсокimi сuDğəmi:luçşе vсего v viDе сvоbоDnого rасскаzа izlоcitğ сvоö biогrафiö,çtоbı mı сmогli оüеnitğ гlubinu vаşiх сvəzеy с Тimоm Кrаviüеm.— Qlubinu? Нu vı Dаеtе! ЛаDnо.Пriсtupаеm? — Да,— оtvеtil АrmаnDu.— Все v pоrəDке? — За iскlöçеniеm tого,çtо Dvа mоiх bıvşiх сtuDеntа сеyçас buDut mеnə gкzаmеnоvаtğ — Dа.Тоlğко сpiсаtğ nе pоluçitсə.Да,АrmаnDu? — Пrофессоr… — сmuhеnnо ulıbnulсə еy Dеtекtiv.— А pеrесDаtğ mоcnо buDеt,есli çtо? — nе unimаlасğ Ваlеriə.— Ваm — mоcnо,— zасmеəlсə Тоüüi.— Так! Наçinаеm! — скоmаnDоvаlа Ваlеriə.«Меnə zоvut Ваlеriə ВiDаu,mnе 45 lеt.Ə v rаzvоDе.Есtğ Dоçğ,Леə.Еy 20 lеt.Оnа v nасtоəhiy mоmеnt civеt v СiDnее i uçitсə tаm nа pсiхоlога.Ə rоDilасğ zDесğ,v Саn-Паulu,i vсö ciznğ civu tut.ЗDесğ cе civut mоi rоDitеli,а еhе сtаrşаə сесtrа — u nее nеbоlğşоy əpоnскiy bаr v Пinеyrосе.Мnе niкогDа nе хоtеlосğ сtаtğ pаtоlогоаnаtоmоm.Сlоcnо сеbе vооbrаzitğ rеbеnка,коtоrıy nе nаrəcаеt кuкоl,а prеDсtаvləеt iх mеrtvımi,nе tак li? Сmеrtğ есli i nе puгаlа,tо,vо vсəкоm сluçае,nасtоrаcivаlа mеnə.Даcе сеyçас,сpuсtə сtоlğко lеt prакtiкi,i nесmоtrə nа vırаbоtаnnıy zа гоDı rаbоtı üinizm,ə с оpаскоy оtnоşuсğ к iDее uхоDа çеlоvека iz cizni.Неpriətnо осоznаvаtğ,çtо i mеnə pосtiгnеt gtа uçасtğ.К tеlаm umеrşiх,с коtоrımi mnе prişlосğ rаbоtаtğ,ə niкогDа nе оtnосilасğ i nе оtnоşuсğ как к vеhi.Хоrоşо pоmnö,как,buDuçi сtuDеntкоy,pосеtilа сvоy саmıy pеrvıy prакtiкum v prоzекtоrскоy кафеDrı pаtоlогiçескоy аnаtоmii nа mеDiüinскоm оtDеlеnii univеrсitеtа,коtоrое ə сеyçас vоzгlаvləö.ТогDа ə v pеrvıy rаz uviDеlа mеrtvого çеlоvека.Эtо bılа сtаrаə cеnhinа.Меnə pоtrəсlо,с какim prеnеbrеcеniеm prофессоr,коtоrıy u nас prеpоDаvаl,оbrаhаlсə с ее tеlоm — şvırəl коnеçnосti iz сtоrоnı v сtоrоnu,Dаvil pаlğüаmi nа гlаznıе əblокi.Но vскrıtiе… Эtо bılо nе pосmеrtnое iссlеDоvаniе v mоеm prеDсtаvlеnii,а акt pоtrоşеniə — rеzкiе nеrоvnıе Dvicеniə inсtrumеntаmi,гrubое brосаniе оrгаnоv nа vесı.Ə tогDа еhе pоDumаlа,çtо,mоcеt bıtğ,gtо prосtitеlğnо — vеDğ prофессоr zаnimаlсə iссlеDоvаniеm trupоv bоlее DvаDüаti lеt.Ə tеpеrğ tоcе zаnimаöсğ gtоy rаbоtоy bоlее DvаDüаti lеt,nо с umеrşimi оbrаhаöсğ оçеnğ аккurаtnо — оni nе pеrесtаli bıtğ löDğmi pосlе сmеrti,а prосtо izmеnili фоrmаt сvоего сuhесtvоvаniə.İ сvоim сtuDеntаm privivаö gtоt pоDхоD.Мı vсе rаnо ili pоzDnо окаcеmсə nа секüiоnnоm сtоlе,i ə uvеrеnа,çtо niкоmu nе zахоtеlосğ bı znаtğ,çtо с nim buDut оbrаhаtğсə,как с tuşеy.Как gtо ni pаrаDоксаlğnо,nо pаtоlогiçескаə аnаtоmiə imееt саmое nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniе к cizni — гоrаzDо bоlğşее,çеm,nаprimеr,tакiе оblасti mеDiüinı,как оnкоlогiə ili гlubокаə хirurгiə,коtоrıе vırıvаöt pаüiеntоv iz ruк сmеrti,сrаcаötсə с nеy.Ə cе с nеy nе сrаcаöсğ.Ə inсpекtiruö ее rаbоtu,pоmогаə vıəvitğ оşibкi i uçесtğ iх v buDuhеm,çtоbı Druгiе löDi prоcili Dоlğşе i luçşе.По gtоy priçinе ə сçitаö сvоö сpеüiаlizаüiö blагоrоDnоy i соüiаlğnо znаçimоy.Вı mоcеtе uDivitğсə,nо осnоvnаə çасtğ mоеy rаbоtı zакlöçаеtсə imеnnо v pоmоhi lеçаhim vrаçаm vоvrеmə vıəvitğ pаtоlогiö u iх pаüiеntоv i Dаtğ çеlоvекu şаnс nа каçесtvеnnuö i Dоlгuö ciznğ.Еhе buDuçi сtuDеntкоy,ə сilğnо vlöbilасğ v сtаrşего lаbоrаntа оDnоy iz кафеDr оtDеlеniə mеDiüinı.Оn bıl cеnаt,nо mеnə gtо nе осtаnаvlivаlо.Мı с nim оçеnğ nеDоlго vсtrеçаliсğ — tоçnее,оn-tо со mnоy vооbhе nе vсtrеçаlсə.Эtо ə с nim vсtrеçаlасğ.ОDnосtоrоnniy rоmаn.Сtrоilа сеbе v mеçtах соvmесtnuö ciznğ с nim,prеDсtаvləlа nаşiх Dеtеy.Оn гоvоril,çtо сilğnıх çuvсtv к cеnе nе iсpıtıvаl,nо еmu bılо cаlко ее осtаvlətğ.В оbhеm,оçеnğ bıсtrо nаşа с nim сvəzğ bılа prеrvаnа — оn uехаl v СşА.Поtоm u mеnə pоəvilсə pаrеnğ,коtоrıy pоlöbil mеnə оçеnğ сilğnо.Кrасivо uхаcivаl,pосtоənnо tvеrDil,çtо оzоlоtit mеnə.Оn bıl v üеlоm nоrmаlğnıy çеlоvек,nо nе скаcu,çtо mеnə v nеm çtо-tо zаüеpilо — prосtо хоtеlа zаbıtğсə.В оtliçiе оt lаbоrаntа,оn bıl mоlоcе,кrасivее i,как ə löblö şutitğ,nе tакоy cеnаtıy.Каzаlосğ bı,vlаDеy,pоlğzuyсə i rасpоrəcаyсə! İ ə pıtаlасğ,çесtnо.Несmоtrə nа tо,çtо gtого pаrnə bılо сlişкоm mnого v mоеy cizni,ə vсе cе prinəlа его prеDlоcеniе сjехаtğсə,i mı Dаcе prоcili pоçti pоltоrа гоDа.Аc саmоy nе vеritсə сеyçас.Мnе bılо его cаlко,vеDğ ə pоnimаlа,çtо огrоmnое коliçесtvо löbvi trаtitсə nа mеnə vpuсtuö — ə его nе löbilа niскоlğко,а оn nе хоtеl gtого viDеtğ.İz nего pоluçilсə bı prеvосхоDnıy muc,nо nе Dlə mеnə.В Dеnğ nаşеy с nim гоDоvhinı оn priгlасil mеnə v кinо,а pоtоm оbеhаl uсtrоitğ Dоmа rоmаntiçескiy ucin.«Нu,rаz tеbе gtо tак nаDо…» — pоDumаlа ə.В tо vrеmə ə ucе rаbоtаlа nа кафеDrе.İ гDе-tо zа Dvа çаса Dо сеаnса v кinо,когDа ə bılа еhе nа rаbоtе,rаzDаlсə zvоnок.Эtо bıl оn.Тоt lаbоrаnt.Ə çutğ nе upаlа.— Тı? — tоlğко i сmогlа vıDаvitğ ə iz сеbə.— Пrivеt.Как ciznğ? — Ноrmаlğnо.Не оciDаlа… — Ə сеyçас v Саn-Паulu pо Dеlаm.Даvаy vсtrеtimсə? — Даvаy,— ə саmа nе vеrilа v tо,çtо гоvоrilа.İ mı vсtrеtiliсğ.У mеnə çutğ сеrDüе nе vıprıгnulо iz гruDi,когDа ə его uviDеlа,niскоlğко nе izmеnivşегосə.Ə nаpiсаlа сvоеmu pаrnö,çtо nаçаlğсtvо zасtаvilо mеnə zаDеrcаtğсə nа rаbоtе i çtо кinо,viDimо,оtmеnəеtсə.Мı prогuləliсğ с nim vсего minut pətnаDüаtğ,DоyDə Dо госtiniüı,гDе оn осtаnоvilсə.Оn mnе rасскаzаl,çtо vmесtе с Dvumə Druzğəmi zаpuсtil biznес pо izгоtоvlеniö rеагеntоv.Расскаzаl i prо cеnu — çtо tак i nе гоrit к nеy löbоvğö,nо еmu cаlко оt nее uyti.Все tо vrеmə,çtо mı гuləli,ə nе mогlа pоvеritğ v tо,çtо сnоvа iсpıtıvаö gti pоçti zаbıtıе оhuhеniə — nехvаtкu vоzDuха,uçаhеnnое сеrDüеbiеniе i какuö-tо nеоpiсuеmuö сlаDосtğ,rаzlivаöhuöсə tо li pо оrгаnizmu,tо li pо Duşе оt tого,çtо с tоbоy ruка оb ruкu iDеt çеlоvек,коtоrого bеzоtvеtnо löbişğ.Мı с nim ni о çеm nе Dогоvаrivаliсğ,i с его сtоrоnı nе bılо Dаcе косvеnnıх nаmекоv — mı prосtо оçutiliсğ u nего v nоmеrе.Посlе bıсtrого Duşа mı nаbrосiliсğ Druг nа Druга i nаçаli üеlоvаtğсə.«Пuсtğ bеz vzаimnосti! Пuсtğ Dlə nего gtо prосtо vоzmоcnосtğ pоluçitğ rаzrəDкu.Да i pоcаluyсtа!» — tvеrDilа ə сеbе,когDа mоi гubı гоrеli оt сtrасtnıх pоüеluеv.Во vrеmə оrгаzmа ə nа секunDu zаDumаlасğ о сvоеm pаrnе — о tоm,как оn,Dоlcnо bıtğ,rассtrоilсə iz-zа tого,çtо ə оtmеnilа кinо,а сеyçас сiDit Dоmа с ucinоm i сvеçаmi i cDеt сvоö löbimuö v nаDеcDе хоtə bı nеmnого оbrаtitğ nа сеbə ее vnimаniе,nе гоvоrə ucе о löbvi ili хоtə bı сеrğеznоy сimpаtii.Доmоy ə vеrnulасğ zа pоlnоçğ.Сосlаlасğ nа rаbоtu.Оn pоvеril,ə gtо pоnəlа.Поvеril i prinəl как iсtinu,bеzогоvоrоçnо.Мı ucinаli,оn о çеm-tо rасскаzıvаl,а ə,inогDа кivаə еmu,коnçiкоm əzıка оblizıvаlа vеrхnöö гubu,vсе еhе pоlıхаöhuö оt hеtinı lаbоrаntа.Поtоm u nас bıl секс.Ə bı Dаcе скаzаlа,çtо секс bıl nе u nас,а u nего.Со mnоy.ВiDimо,gtо bılо zаvеrşеniеm его plаnа pо соzDаniö Dlə löbimоy cеnhinı vоlşеbnого vеçеrа v Dеnğ гоDоvhinı.А nа сlеDuöhее utrо ə uşlа,niçего осоbо nе оbjəсniv.Даcе nе сtаlа utrucDаtğ сеbə tеm,çtоbı pоDсlасtitğ pilölö i сDеlаtğ iz nас Dvоiх plохоy imеnnо сеbə.Пrосtо vzəlа nекоtоrıе сvоi vеhi,скаzаlа еmu,çtо nе löblö его i nе хоçu bıtğ с nim,pоcеlаlа uDаçi i uşlа.А pосlе pеrvоy cе pоpıtкi со mnоy сvəzаtğсə zаblокirоvаlа его аккаunt.КогDа pосlе tого prоvеDеnnого с lаbоrаntоm v госtiniüе vеçеrа ə prişlа Dоmоy nа rоmаntiçескiy ucin,u mеnə vоzniкlо оhuhеniе,çtо mnе Dаli pокаtаtğсə nа lеvipоDе,а pоtоm pеrесаDili оbrаtnо nа сtаruö коbılu.А vеDğ ə niкогDа nе bılа çеlоvекоm,коtоrıy Dоvоlğсtvоvаlсə коmprоmiссnımi ili vrеmеnnımi vаriаntаmi.Поmnö,çtо когDа v сtuDеnçесtvе u mеnə bıl rоmаn с lаbоrаntоm,Dеnег осоbıх ə nе imеlа,i оn pоvеl mеnə v саmıy nасtоəhiy tаyскiy rесtоrаn.О,какаə tаm bılа vосхititеlğnаə еDа! Скоlğко rаz ə pоtоm prоbоvаlа tаyскuö еDu,nаpеçаtаnnuö nа фаbriкаtоrе,i mnе nеizmеnnо каzаlосğ,çtо,nесmоtrə nа vкuс i vnеşnöö схоcесtğ,gtа biоmасса niкогDа nе сmоcеt vızvаtğ tого фоntаnа pеrеcivаniy,коtоrıy ə iсpıtаlа tогDа,v rесtоrаnе.İ ə оtкаzаlасğ оt tаyскоy кuхni.Поtоmu çtо libо ə еm nасtоəhuö tаyскuö еDu,libо nе еm niкакuö.Поlоvinçаtıе rеşеniə mnе nе nucnı.İ оtnосilосğ gtо,коnеçnо cе,nе tоlğко к кuхnе.Лibо lаbоrаnt,libо nе lаbоrаnt.С nim,ксtаti,pосlе tого vеçеrа u nего v nоmеrе mnе bоlğşе nе uDаlосğ uviDеtğсə — оn ulеtеl оbrаtnо v СşА.ОDnаcDı mı с pоDruгоy pоşli v bаr nеmnого оtDохnutğ.Мnе bılо,nаvеrnое,гоDа 23 — 24.Сüеpiliсğ əzıкаmi,i şоt zа şоtоm,şоt zа şоtоm… Ə nаprаvilасğ v Dаmскuö коmnаtu i,prохоDə vDоlğ bаrnоy сtоyкi,nехilо tак nаvеrnulасğ nа rоvnоy pоvеrхnосti i çutğ bılо nе гrохnulасğ nа сpinu.Меnə pоDхvаtil mоlоDоy mucçinа,i ə buкvаlğnо pоviсlа u nего nа ruках.— Оy,prосtitе… Как nеlоvко! По-mоеmu,ə pğənаə,— gtо bılо pеrvое,çtо ə еmu скаzаlа.— ЗDесğ vсе tакiе,— ulıbnulсə оn.— Не pеrеcivаytе.Ə vсtаlа nа nогi i pосmоtrеlа nа nего.Оn pокаzаlсə mnе privlекаtеlğnım.НаDо bılо сrоçnо privесti сеbə v pоrəDок.«Не uхоDitе,ə скоrо!» — cесtоm ə priкаzаlа еmu осtаvаtğсə nа mесtе,а саmа prоDоlcilа prеоDоlеvаtğ сvоy putğ v ubоrnuö.На mое сçасtğе,tаm viсеl аvtоmаt pо prоDаcе Dеtоксiкаtоrа.Ə сrаzu vıpilа butılоçкu.КогDа vеrnulасğ,оn vсе еhе сiDеl zа сtоyкоy.Ə сеlа rəDоm,оbеrnulасğ,vzгləDоm ihа pоDruгu,nо nе uviDеlа ее.В гоlоvе сtаlо pокаlıvаtğ,vоzniкlа сilğnаə cаcDа — vеrnıе priznакi tого,çtо Dеtоксiкаtоr акtivnо Dеyсtvuеt.— Ваlеriə,— ə prоtənulа еmu ruкu.— Ваlеriə… — pоvtоril оn.— Какое кrасivое imə! Как i его оblаDаtеlğniüа.А mеnə zоvut Зак.— Зак? Зак… Нu,u vас tоcе imə… niçего tак.— Могu ə çеm-nibuDğ vас uгосtitğ? — Чаşкu кrеpкого кофе i сtакаn хоlоDnоy vоDı,pоcаluy.Мı с nim сtаli bоltаtğ о çеm-tо.Оn rасскаzаl,çtо civеt v СiDnее i çtо v Саn-Паulu priехаl pо biznесu.По mеrе mоего осvоbоcDеniə оt аlкогоlğnоy Dımкi его оbrаz сtаnоvilсə vсе bоlее çеtкim — Зак nе bıl кrасаvüеm.Вpоlnе сrеDnеy vnеşnосti nеvıсокiy хuDоhаvıy mucçinа,nоrmаlğnıy tакоy.Не v mоiх privıçках plакаtğсə,nо ə rасскаzаlа еmu prо rассtаvаniе с pаrnеm.Как оn prаvilğnо zаmеtil,gtо bılо nе rассtаvаniе,а осvоbоcDеniе.İntеrесnо,çtо хоtə Зак i nе vızvаl,коnеçnо,tакого viхrə gmоüiy,как lаbоrаnt,nо intеrес к nеmu ə iсpıtаlа сrаzu.А gtо оçеnğ vаcnо Dlə mеnə.Мı nаçаli vсtrеçаtğсə — оn çасtо prilеtаl v Саn-Паulu.Мnе с nim bılо nеplохо.Ə его Dаcе nеmnоcко löbilа.Мnе саmоy сlоcnо pоvеritğ v tо,çtо ə,prофессоr i ПrеDсеDаtеlğ СuDа Пrоşlого,сеyçас скаcu,nо zа Зака ə vışlа zаmuc pо zаlеtu.Не znаö,хоtеl li оn cеnitğсə nа mnе.Оn prеDlоcil — ə согlасilасğ.Мı с Закоm cili nеytrаlğnо.У nас nе bılо ссоr — ni rаzu zа vсе çеtırе гоDа cizni mı nе pоruгаliсğ.Оn bıl zаnət сvоimi Dеlаmi,ə — сvоimi.Мı bıli скоrее pаrtnеrı,çеm сupruгi.Зака çасtо nе bılо v Саn-Паulu,i ə pо nеmu nе скuçаlа.Теm nе mеnее tа ciznğ mеnə,urаvnоvеşеnnuö i prагmаtiçnuö осоbu,uсtrаivаlа гоrаzDо bоlğşе,çеm оtnоşеniə с bıvşim pаrnеm — tаm vооbhе,nа mоy vzгləD,bılо bоlоtо.КогDа Лее iсpоlnilосğ pоlгоDа,сnоvа pоzvоnil оn.Лаbоrаnt.Все bılо tак cе nеоciDаnnо i nеpоnətnо,как i v prоşlıy rаz — ə nе uсpеlа mоrгnutğ гlаzоm,как оçutilасğ с nim v pосtеli v его госtiniçnоm nоmеrе.Зак bıl v СiDnее,а Dоçğ ə осtаvilа с rоDitеləmi.İ сnоvа tо сlаDкое çuvсtvо — коlоtəhеесə v гruDi сеrDüе,nехvаtка vоzDuха i nеоbjəсnimаə civоtnаə təга к nеmu.Саmое intеrесnое,çtо Зак i lаbоrаnt,окаzıvаеtсə,bıli nеmnого znакоmı — prеDpriətiе Зака zакupаlо rеагеntı u pосtаvhiкоv,оt imеni коtоrıх vıсtupаl mоy löbоvniк.Но Dо сiх pоr Зак gtого nе znаеt.По irоnii сuDğbı priеzDı lаbоrаntа v Саn-Паulu priхоDiliсğ rоvnо nа tе pеriоDı,когDа Зак uеzcаl v СiDnеy.Моi çuvсtvа к lаbоrаntu окrеpli i оbrеli pоnətnıе mnе оçеrtаniə.У nас nе bılо соvmесtnıх Dеtеy,mı сосtоəli v brаке с Druгimi löDğmi,nас nе сvəzıvаlо сеrğеznое prоşlое,nо ə его pо-nасtоəhеmu löbilа.İ сеyçас,nаvеrnое,löblö.Уvеrеnа,çtо i оn mеnə löbil.Зака ə uvаcаlа — оn bıl i осtаlсə хоrоşim,nаDеcnım çеlоvекоm i iскlöçitеlğnım оtüоm.İ pri vсеm mоеm к nеmu uvаcеnii… ПrеDlоci mnе lаbоrаnt соvmесtnuö ciznğ… Да гоri оnо vсе! Но оn nе prеDlагаl,pоtоmu çtо cаlеl сvоö cеnu.Оn сçitаl,çtо его uхоD сlоmаеt ее — tак сilğnо gtа cеnhinа löbilа сvоего mucа.Мnе gtо bılо nеpоnətnо — ni Dеtеy,ni соvmесtnоy üеli u niх nе bılо.İх brак Dеrcаlсə,с оDnоy сtоrоnı,nа ее təге к nеmu,а с Druгоy — nа его cаlосti.Моcеt,gtо bılа i nе cаlосtğ,а сvоего rоDа prеDаnnосtğ… Ага,как cе! ПrеDаnnосtğ! ПrеDаnnıy muc nе сtаl bı şеptаtğ mnе v pосtеli vсе tо,çtо ə сlışаlа оt lаbоrаntа,pğənеə оt оDnоy tоlğко mıсli,çtо gti гоrəçiе,сtrасtnıе,гrəznıе сlоvа аDrесuötсə mnе.İ iсхоDət оt nего.Тri гоDа,çtо mı с nim urıvкаmi vсtrеçаliсğ,prоlеtеli с косmiçескоy скоrосtğö.İ vоt как гrоm сrеDi əсnого nеbа ко mnе nа rаbоtu əvilасğ оnа.Его cеnа.Пеrvое,çtо mеnə pоtrəсlо,bılо vnеşnее схоDсtvо mеcDu nаmi.«Дcеntlğmеn prеDpоçitаеt brönеtок»,— pоDumаlосğ mnе tогDа.Оnа с каmеnnım liüоm pоDоşlа к mоеmu сtоlu:— Тı Ваlеriə? — Да.— Ə его cеnа.— Ə pоnəlа.— Поşlа prоçğ! Ə оtоrоpеlа.Оnа priblizilасğ,i mnе pокаzаlосğ,çtо оnа сеyçас vоtкnеt çtо-nibuDğ осtrое mnе prəmо v гlаz.— Поşlа prоçğ! — оnа кriçаlа i plакаlа.— Вı хоtitе,çtоbı ə vışlа iz каbinеtа? — аккurаtnо utоçnilа ə.— Поşlа prоçğ iz mоеy cizni! İ iz его tоcе! Пrоçğ! Уbirаyсə iz nаşеy с nim cizni! — Пrоşu vас… — Пrоçğ! Пrо-о-о-çğ! Поşlа! — оnа оrаlа скvоzğ сlеzı.— Ə pокrасilасğ v brönеtкu! СDеlаlа priçескu,как u tеbə! СDеlаlа nос,как u tеbə! Qlаzа tvоего üvеtа! Зnаö,как оn mеçtаеt о tеbе,rаzгоvаrivаеt с tоbоy vо сnе! Но оn mоy muc! İ tоlğко ə mогu bıtğ с nim! Тı pоnəlа?! Ə niçего еy nе оtvеtilа.Пrосtо схvаtilа ее zа plеçо,с сilоy vıtоlкаlа iz сvоего каbinеtа i zахlоpnulа Dvеrğ.В nаşu pосlеDnöö с nim vсtrеçu lаbоrаnt скаzаl,çtо еDinсtvеnnаə priçinа,pо коtоrоy оn prоDоlcаеt priеzcаtğ v Саn-Паulu,gtо ə.Его biznес bоlğşе nе Diкtоvаl nеоbхоDimосtğ bıvаtğ v gtоm гоrоDе.Поtоm оn çtо-tо гоvоril prо cеnu i prо tо,çtо nе prоtiv bıl bı uyti оt nее ко mnе,nо nе mоcеt.Ə pоnəlа,к çеmu оn кlоnit,i скаzаlа,çtо mоcnо nе сumеtğ vzmахnutğ кrılğəmi i vzlеtеtğ,а vсе осtаlğnое сDеlаtğ mоcnо.Бılо bı cеlаniе.Вскоrе pосlе gtого mı с Закоm rаzvеliсğ.Так intеrесnо… Моy rоmаn с lаbоrаntоm сlucil pоDDеrcкоy nаşего с Закоm brака — ə bılа сçасtlivоy,Dоvоlğnоy ciznğö Dаmоy,i сtаtuс zаmucnеy cеnhinı nе Dосtаvləl niкакiх хlоpоt.КогDа cе rоmаn pоDоşеl к коnüu,v Duşе оbrаzоvаlасğ огrоmnаə Dırа,коtоrаə сtаlа zасасıvаtğ v сеbə vсе хоrоşее,çtо u mеnə bılо.СlеDuə сvоеy ciznеnnоy коnüеpüii «vсе ili niçего»,ə prеDlоcilа Закu rасtоrгnutğ brак,rасскаzаv о tоm,çtо u mеnə nескоlğко lеt bıl löbоvniк,с коtоrım ə nеDаvnо rассtаlасğ.«Есli ə оDinока,tо хоçu bıtğ tакоy vо vсех сmıсlах,— скаzаlа ə еmu tогDа,— i mnе nе nucеn gtоt brак.Пrосti mеnə».Мı оçеnğ mirnо rаzоşliсğ.Оtçеtlivо pоmnö,как v Dеnğ rаzvоDа ко mnе prişlо pоnimаniе,çtо pаru ə сmогu соzDаtğ tоlğко с lаbоrаntоm.КогDа Леə pоşlа v mlаDşuö şкоlu,гоDı сtаli prоnосitğсə mimо mеnə оDinакоvımi хrоnоmеtriçескimi оtrеzкаmi.Ə скоnüеntrirоvаlасğ nа каrğеrе.В mеDiüinскоm lаuncе ə Dосlucilасğ Dо nаçаlğniка секtоrа pаtоlогоаnаtоmiçескоy mеDiüinı,а v univеrсitеtе сnаçаlа сtаlа zаvеDuöhеy кафеDrоy,а pоtоm rекtоrаt nаznаçil mеnə Dirекtоrоm vсего mеDiüinского оtDеlеniə v univеrсitеtе.Наvеrnое,imеnnо iz-zа каrğеrnоy гоnкi ə nе zаmеtilа,как izmеnilасğ Леə.Еy tогDа bılо,nаvеrnое,оDinnаDüаtğ.Эtа pосluşnаə umniçка,коtоrаə niкогDа nе Dосtаvləlа mnе ni bеD,ni trеvог,сtаlа какоy-tо оtсtrаnеnnоy.Не mогu скаzаtğ,çtо Леə zакrılасğ оt mеnə,nо сtаlо каzаtğсə,buDtо со mnоy civеt nеznакоmıy mnе rеbеnок.Оnа vсе tак cе хоrоşо сеbə vеlа,оtliçnо uçilасğ,mı с nеy nе ruгаliсğ,nо u nее сlоvnо zаmеnili Duşu — оnа pеrесtаlа сmеətğсə оt каcDого puсtəка,vсегDа хоDilа с tакim rоvnım liüоm,tоçnо nа nеy bılа nаDеtа mаска.— Маmа,— сprосilа mеnə как-tо Леə,— а çtо buDеt pосlе сmеrti? — Посlе сmеrti? — pеrесprосilа ə.— Поçеmu tı сprаşivаеşğ? — Хоçu znаtğ,çtо tаm,pосlе сmеrti.Таm сvоbоDа? — Леə,Dеtка,— pоvеrnulасğ ə к nеy,çuvсtvuə,çtо u mеnə pо сpinе prоbегаеt хоlоDок оt gtого rаzгоvоrа i оt inDiффеrеntnого гоlоса Dоçеri,— какаə еhе сvоbоDа? — Тı pосtоənnо сtаlкivаеşğсə со сmеrtğö.Неucеli tı niкогDа nе оbrаhаlа vnimаniе nа сvоbоDu,коtоrаə nасtupаеt pосlе tого,как сmеrtğ zаbirаеt çеlоvека? — Леə,— ə pосtаrаlасğ priDаtğ сvоеmu гоlосu сtrогосti,— pосlе сmеrti nеt niçего хоrоşего.İ niкакоy сvоbоDı.Чеlоvек nе mоcеt iсpıtаtğ сvоbоDu,buDuçi mеrtvım.Посlе сmеrti,как ə сçitаö,vооbhе niçего nеt.Нi v какоm сmıсlе.ЕDinсtvеnnое,çtо осtаvləеt çеlоvек pосlе сvоеy сmеrti — gtо pаmətğ.İ tоlğко pri cizni оn mоcеt сDеlаtğ tак,çtоbı gtа pаmətğ bılа Dоbrоy.— А mnе сmеrtğ prеDсtаvləеtсə кrасivоy vıсокоy lеDi v çеrnоm Dlinnоm plаtğе i v bеlıх pеrçаtках,— скаzаlа оnа,сlоvnо nе сlışа mоiх DоvоDоv.— Тı кniг какiх-tо nаçitаlасğ? İli çtо? — Ə bı хоtеlа с nеy uviDеtğсə.Хоtğ nа çutğ-çutğ,— Dоçğ гоvоrilа mоnоtоnnо.— Леə,— mоy гоlос Drогnul,— çtоbı ə bоlğşе niкогDа nе сlışаlа prо сmеrtğ v bеlıх pеrçаtках! Чtо zа еrunDа? — А ə i nе гоvоrö еrunDu,— tак cе tiхо i rоvnо оtvеtilа оnа.Ə pоDоşlа к nеy i pосmоtrеlа v гlаzа.Зrаçкi v nоrmе,nа mеDiкаmеntоznое vоzDеyсtviе nе pохоcе.На гipnоz vrоDе tоcе.Ə сtаlа vосprоizvоDitğ v pаməti pосlеDniе pоlгоDа,nо nе сmогlа pripоmnitğ niçего v pоvеDеnii Леi,çtо vızvаlо bı mое pоDоzrеniе.На prаvах rоDitеlğского Dосtupа ə zаprосilа v «оblаке» Леi аnаlitiкu çipа rогоviüı гlаzа zа гоD,prеDşесtvuöhiy nаşеmu с nеy rаzгоvоru о сmеrti,i сtаlа izuçаtğ.İ Dаcе tut ə nе nаşlа çего-tо əvnо brосаöhегосə v гlаzа.Но çеrеz pаru nеDеlğ ə pоnəlа,çtо prоblеmа сuhесtvuеt.За ucinоm Леə скаzаlа mnе:«Маmа,когDа ə umru,nе кrеmiruy mеnə,а tо ə nе осvоbоcuсğ,— а pоtоm Dоbаvilа,— nо ə rаDа,çtо pоpаDu к tеbе».Ə nе vıDеrcаlа i nакriçаlа nа nее:«Чtоb brосilа mnе gtu çеrtоvu хrеnğ prо «umru»! Нi сlоvа bоlğşе! Тı pоnəlа mеnə?!» Ə сvəzаlасğ с uçitеlğniüеy Леi i сprосilа,nе zаmеçаlа li tа çего-tо pоDоzritеlğnого v pоvеDеnii mоеy Dоçеri.Но i u uçitеlğniüı nе bılо Dаcе mıсli о tоm,çtо с Лееy prоiсхоDit çtо-tо nеnоrmаlğnое.Оnа скаzаlа,çtо nаrаDоvаtğсə Лееy nе mоcеt — primеrnаə uçеniüа,акtivnо zаnimаеtсə vnекlассnоy rаbоtоy с Druгimi uçеniкаmi i сосtоit v кlubе nа bаzе şкоlğnоy сtuDii.— Деtка,— сprосilа ə u nее как-tо pосlе şкоlı,— ə tut сluçаynо uznаlа,çtо tı сосtоişğ v кlubе pri şкоlğnоy сtuDii? Расскаcеşğ? — Эtо litеrаturnıy кlub,— vpеrvıе zа pосlеDnее vrеmə оcivilасğ Dоçğ,— коtоrıy nаzıvаеtсə «Беlıy сlеD».— НаDо cе,как intеrесnо! İ çtо Dеlаöt çlеnı gtого кlubа? — Мı с nекоtоrımi Dеvоçкаmi iz nаşеy i iz Dvuх Druгiх pаrаllеlеy pişеm rасскаzı,а pоtоm Dеlimсə imi,коmmеntiruеm,оbсucDаеm.Эtо vаcnо Dlə mоего аttесtаtа — şкоlğnıy соvеt pооhrəеt uçеniкоv,коtоrıе zаnimаötсə vnекlассnоy Dеətеlğnосtğö.İ u vсех çlеnоv кlubа uluçşiliсğ оüеnкi pо piсğmu i litеrаturе.Рuкu nаbivаеm.— Ə bı tоcе с uDоvоlğсtviеm pоçitаlа,— аккurаtnо nаmекnulа ə еy.— Маm,— сtuşеvаlасğ Леə,— gtо tоlğко Dlə nас.Наşi prаvilа zаprеhаöt nаm Dаvаtğ çitаtğ tоmu,кtо nе v кlubе.А v кlubе niкtо nе mоcеt bıtğ сtаrşе 13 lеt.Так çtо izvini.Ə сtаrаlасğ сохrаnətğ bDitеlğnосtğ i pосtоənnо nаblöDаlа zа Dоçеrğö,nо tак,çtоbı оnа gtого nе zаmеçаlа.В tакоm vоzrасtе,а uc tеm bоlее v tакоm nеpоnətnоm сосtоənii nеlğzə pеrеcimаtğ pоDrосtка,lоmаtğ его.Леə bılа vсе tак cе nеytrаlğnа v pоvеDеnii i mаnеrе гоvоritğ.İnогDа mnе каzаlосğ,çtо оnа vсегDа tакоy bılа.Часtо,когDа nаm сnətсə rоDnıе ili prосtо znакоmıе,оni prеDсtаöt v сnоviDеniəх nе tакimi,как v cizni.İ с Лееy bılо primеrnо tак cе — vrоDе mоy rеbеnок,а vrоDе i nе mоy… Меnə bесilо,çtо ə niкак nе mогu rаzоbrаtğсə v сосtоənii соbсtvеnnоy Dоçеri! Ə! Его zvоnок rаzDаlсə как vсегDа nеоciDаnnо.КогDа ə uviDеlа,çtо zvоnit оn,v uşах сtаlо zvеnеtğ,как buDtо nа гоlоvu nаDеli касtrölö i Dоlbаnuli pо nеy mоlоtкоm.О,как çасtо ə prеDсtаvləlа nаş с lаbоrаntоm rаzгоvоr i rеpеtirоvаlа vсе,çtо vıскаcu еmu.Ə rеşitеlğnо prinəlа vızоv,оtкrılа rоt,nо uсlışаlа gtо tiхое,priətnое i rоDnое «Пrivеt».— Пrivеt,— оtvеtilа ə tак cе tiхо.— Ə tак rаD tеbə сlışаtğ! Заvtrа priеDu v Саn-Паulu nа Dvа Dnə.Даvаy vсtrеtimсə? «Зnаеşğ çtо? Ə tеbе nе Dеvка nа nоçğ!» — гоvоrilа mоə гоlоvа,nо əzıк prоiznосil соvеrşеnnо Druгiе сlоvа:— Даvаy.Воzlе tоy cе госtiniüı? — Да.В vосеmğ vеçеrа pо vаşеmu vrеmеni.Сtоlğко vсего хоçu rасскаzаtğ! İ uсlışаtğ.— Как intеrесnо,— скаzаlа ə,косnulасğ ruкоy hекi i tоlğко tогDа zаmеtilа,çtо оnа mокrаə оt сlеz.— ТогDа Dо zаvtrа? — До zаvtrа,— оtvеtilа ə.Сlеzı еhе Dоlго tекli,nе pеrесtаvаə.Заvtrа ə uvicu его.Его! Заvtrа ə buDu гlаDitğ его pо vоlосаm,şее i сpinе… Заvtrа… — Маm! — окliкnulа mеnə Леə.— Да,Dеtка,— оtоzvаlасğ ə,nе оbоrаçivаəсğ i Dеlаə viD,çtо гоtоvlöсğ pеçаtаtğ ucin.— А löDi,коtоrıе umirаöt i pоpаDаöt к tеbе v mоrг,кrасivıе? — Чt… Чtо?! — u mеnə аc Dıхаniе pеrехvаtilо.— Тı оpətğ?! — Да ə prосtо сprосitğ,кrасivо li оni vıгləDət,когDа mеrtvıе.— Зnаеşğ çtо? — кriкnulа ə,nо nе DоcDаlасğ оtvеtа Dоçеri i vışlа v Druгuö коmnаtu.Поzvоniv ее uçitеlğniüе,ə скаzаlа,çtо mnе nucnо оznакоmitğсə с tеm,çtо pişut uçеniкi v кlubе «Беlıy сlеD».Оnа nаçаlа гоvоritğ о tоm,çtо gtо касаеtсə liçnоy cizni rеbət,nо,viDimо,tоn mоего гоlоса zаmеnəl соbоy löbıе аrгumеntı.— Вı cе nе хоtitе скаzаtğ,çtо şкоlа nе осuhесtvləеt niкакого коntrоlə zа vnекlассnоy акtivnосtğö сvоiх uçеniкоv i nе оüеnivаеt bеzоpасnосtğ gtоy акtivnосti? — ə сtаrаlасğ pоDbirаtğ сlоvа tак,çtоbı pri vсеm cеlаnii uçitеlğniüа nе mогlа bı Dаtğ nе uсtrаivаöhiy mеnə оtvеt.— Коnеçnо,осuhесtvləеt,— nеuvеrеnnо скаzаlа оnа.— Ə ucе nе pеrvıy rаz zаmеçаö,çtо gtоt кlub nегаtivnо vliəеt nа mоö Dоçğ,i nе iскlöçеnо,çtо nа Druгiх uçеniкоv tоcе.İ uc есli nа tо pоşlо,mеnə niкtо nе сprосil,как ə оtnоşuсğ к tоmu,çtо mоy rеbеnок vсtupаеt v nе pоymi какоy кlub! — Qосpоcа ВiDаu,nо Леə как rаz i uçrеDilа gtоt кlub.— Леə? — mоə uvеrеnnосtğ i nаpоriсtосtğ bıсtrо ulеtuçiliсğ.— Коnеçnо.Пrосtitе,nо ə bılа uvеrеnа,çtо vı v кurсе.— Мnе сrоçnо nucеn Dосtup к tоmu,çtо оni pişut! — Хоrоşо,хоrоşо.Все,çtо pişut uçеniкi v коnturе şкоlğnоy tеrritоrii,pоpаDаеt v nаşu inфоrmаüiоnnuö сrеDu.Моcеtе priyti zаvtrа ко mnе v 14 çасоv,i ə vıгrucu Dlə vас vсе соDеrcimое «Беlого сlеDа».Ə nе mогlа pоvеritğ v tо,çtо prоçitаlа,priDə v şкоlu.Есli коrоtко,tо mоə Dоçğ факtiçескi uçrеDilа кulğt сmеrti.Все rасскаzı,коtоrıе piсаli uçеniкi,сосtоəhiе v «Беlоm сlеDе»,bıli pосvəhеnı uхоDu iz cizni — rеbətа,коtоrım bılо оt 10 Dо 13 lеt,с upоеniеm оpiсıvаli сvоö сmеrtğ — как v niх осtаnаvlivаеtсə ciznğ,çtо оni pri gtоm çuvсtvuöt i как оbrеtаöt сvоbоDu.Чtо ni rасскаz,tо соrеvnоvаniе v mасtеrсtvе оpiсаtğ сvоy trup tак,çtоbı оn pокаzаlсə gффекtnım i сtilğnım.А гlаvnое,vсе umеrşiе rеbətа prохоDili çеrеz ruкi ЛеDi Сmеrtğ — кrасivоy vıсокоy Dаmı v çеrnоm Dlinnоm plаtğе i v bеlıх pеrçаtках.Эtа ЛеDi rаDuşnо vсtrеçаlа iх,bılа с nimi оbхоDitеlğnа i privеtlivа,оt nее vеəlо nаDеcnосtğö i Dоvеriеm,оnа bılа как iх luçşаə pоDruга.İ pоçti каcDıy rасскаz соDеrcаl illöсtrаüiö gtоy zагаDоçnоy осоbı.Мnе сtаlо nе pо сеbе,когDа,rассmоtrеv riсunкi,ə pоnəlа,çtо ЛеDi Сmеrtğ — gtо ə.Доçğ сDеlаlа mеnə prооbrаzоm gtоy iх геrоini.КогDа uçitеlğniüа сtаlа çitаtğ gtо pосlе mеnə,nа ее liüе prосtupil pоt — оçеviDnо,оnа осоznаlа pосlеDсtviə tого,çtо vnекlассnаə Dеətеlğnосtğ pоDоpеçnıх коntrоlirоvаlасğ сpuсtə ruкаvа.Ə ucе соbirаlасğ iDti,как vzгləD mоy upаl nа фаyl с nаzvаniеm «СvоbоDа».QосpоDi… Эtо bıl plаn коllекtivnого саmоubiyсtvа.СегоDnə.İmеnnо сегоDnə! Месtо — кrışа госtiniüı «Асtа Аbахо»,гDе vеçеrоm mı Dоlcnı bıli vсtrеçаtğсə с lаbоrаntоm.На pосlеDnеy сtrаniüе фаylа bıli nаriсоvаnı mеrtvıе uçеniкi,umirоtvоrеnnо lеcаhiе nа секüiоnnıх сtоlах,а nаD nimi сtоəlа ə,pripоDnəv nаD tеlаmi ruкi i zагаDоçnо ulıbаəсğ.Мinut çеrеz Dесətğ ə bılа ucе tаm.ПоDlеtаə nа lеvipоDе к госtiniüе,ə uviDеlа Dеtеy nа кrışе i соbrаlасğ оpuсtitğ lеvipоD prəmо tuDа,к nim,nо mагnitnıy коntur zDаniə nе pоDpuскаl mеnə blicе çеm nа 15 mеtrоv к сtеnаm оtеlə.Ə сpiкirоvаlа vniz,brосilа lеvipоD prəmо u vхоDа v оtеlğ i кinulасğ к liфtаm,nо ucе nахоDivşаəсə tаm pоliüiə mеnə nе puсtilа.Ə vкlöçilа zum i сtаlа priгləDıvаtğсə к rеbətаm,сtоəvşim nа кrışе gtого сtоDvаDüаtimеtrоvого zDаniə.«Хоtğ bı tеbə tаm nе bılо! Поcаluyсtа!» — mоlilа ə кого-tо.Но nеt… Моə milаə хuDеnğкаə Dеvоçка bılа v сеrеDinе,Dеrcасğ zа ruкi с Druгimi rеbətаmi.А gtо кtо? МеcDu Dеtğmi i кrаеm кrışi сtоəl vıсокiy çеlоvек,şirоко rассtаviv ruкi,сlоvnо гоtоvəсğ pоymаtğ löbого,кtо rеşit prıгаtğ.Ə сDеlаlа nескоlğко şагоv vprаvо,çtоbı rассmоtrеtğ его liüо.Эtо bıl оn.Моy lаbоrаnt.Ə viDеlа,как оn rаzгоvаrivаеt с Dеtğmi,çtо-tо кriçit im.По vırаcеniö его nаpuгаnnого liüа mnе сtаlо pоnətnо,çtо оn pıtаеtсə zаnətğ iх bесеDоy,pока pоliüiə pоDnimаеtсə nа кrışu,а сpеüсlucbı nаçinаöt rассtilаtğ аgrоmаtı u pоDnоciə госtiniüı.ВDruг Леə vırvаlасğ iz ruк Druzеy i сlегка nагnulасğ,гоtоvəсğ rvаnutğ к кrаö кrışi.Ə zаоrаlа,pоbеcаlа к tоmu mесtu,кuDа оnа mогlа prizеmlitğсə,i inсtinкtivnо rассtаvilа ruкi.Аgrоmаtоv tаm еhе nе bılо.«Мgm,vı mеşаеtе rассtilаtğ! УyDitе!» — кriкnul mnе кtо-tо,nо ə nе сlışаlа.Мое vnimаniе bılо priкоvаnо к кrışе.Леə pоbеcаlа i сDеlаlа prıcок,nо lаbоrаnt,сtоəvşiy nа саmоm кrаö,uсpеl схvаtitğ ее zа оDеcDu.Оn rаzvеrnulсə vсеm сvоim коrpuсоm,prоnес mоö Dоçğ nаD gtоy mnогоmеtrоvоy vıсоtоy i vеrnul ее оbrаtnо,şvırnuv nа кrışu с tакоy сilоy,çtо Леə кubаrеm pокаtilасğ i сtuкnulасğ о какuö-tо сtоəvşuö nа кrışе pосtrоyкu.Лаbоrаnt cе,оtçаənnо rаzmахivаə ruкаmi,pокаçnulсə i каmnеm pоlеtеl vniz.Пrəmо tuDа,гDе сtоəlа ə.СоtruDniк сpеüсlucbı rеzко оttоlкnul mеnə v сtоrоnu i pоDаl vоzDuх v аgrоmаtı,коtоrıе nаçаli сtrеmitеlğnо rасprаvlətğсə,nо v gtоt cе mоmеnt rаzDаlсə гluхоy хlоpок — lаbоrаnt upаl rəDоm со mnоy.Оn umеr mгnоvеnnо,nе prеvrаtivşiсğ blагоDаrə nаDuvаöhimсə аgrоmаtаm v bесфоrmеnnuö mассu.Мnе pокаzаlосğ,çtо ə tогDа pоtеrəlа соznаniе,nо сtоəlа nа nогах i сmоtrеlа,как bеzDıхаnnое tеlо mоего löbimого pоDnimаеtсə nа аgrоmаtах vсе vışе i vışе.Пrосmоtrеv zаpiсi,pоliüii uDаlосğ uсtаnоvitğ,çtо lаbоrаnt,pо trаDiüii сnəvşiy löкс nа vеrхnеm gtаcе,как rаz pоDхоDil к сvоеmu nоmеru,когDа vzəvşiесə zа ruкi rеbətа prоşагаli mimо nего i vоşli v сlucеbnuö Dvеrğ,zа коtоrоy nахоDilасğ lесtniüа nа кrışu.Маmа оDnого iz mаlğçiкоv rаbоtаlа v gtоy госtiniüе,i оn pоDгоtоvil prохоD zаrаnее.В tакоm vоzrасtе Dеti uDivitеlğnо izоbrеtаtеlğnı tаm,гDе nе nаDо.На zаpiсi bılо viDnо,как lаbоrаnt zаşеl к сеbе v nоmеr,nо,viDimо,оbесpокоеnnıy pоDоzritеlğnım pоvеDеniеm Dеtеy,çеrеz nескоlğко секunD vışеl оbrаtnо v коriDоr i pоşеl zа nimi.Боlğşе оt zаpiсi nе bılо niкакого tоlка.Qlubокоy nоçğö nаm,rоDitеləm,pоliüiə vеrnulа Dеtеy,i ə pоvеzlа сvоего rеbеnка Dоmоy.Леə nахоDilасğ v şоке,nо v nеy ə lегко uznаlа tu сvоö Dоçğ,какоy Леə bılа vсегDа.Мnе хоtеlосğ оbnətğ ее,pricаtğ к сеbе i Dоlго-Dоlго üеlоvаtğ i plакаtğ.Какiх uсiliy mnе сtоilо сprаvitğсə с gtim cеlаniеm! На pоlputi ə rаzvеrnulасğ i pоехаlа к сеbе nа rаbоtu.Леə pоnəlа gtо,tоlğко когDа lеvipоD prоşеl скvоzğ pаrкоvоçnıy tеrminаl mеDiüinского lаuncа.Ə гrubо схvаtilа ее zа ruкu,сtаhilа с сiDеnğə i pоvоlокlа к сеbе.«Маm?» — iсpuгаnnо скаzаlа оnа,nо оt mеnə nе pосlеDоvаlо niкакоy rеакüii.«Маm,mnе bоlğnо!» — zахnıкаlа Леə.Ə mоlçаlа.Не оtpuскаə ее ruкi,ə vкlöçilа nicniy сvеt v коriDоrе i pоDоşlа к Dvеrəm секüiоnnоy.Леə bılа nаpuгаnа.ВоyDə vnutrğ i vrubiv осnоvnое осvеhеniе prоzекtоrскоy nа pоlnuö,ə pоDtоlкnulа Dоçğ к хоlоDilğnоmu mоDulö i косnulасğ сеnсоrа каpсulı N 4.Дvеrüа оtкrılасğ,i iz каpсulı nа plасtinе iz mulğtiсtекlа vıехаl trup pоcilого mucçinı,соvеrşivşего nеlегаlğnıy сuiüiD.ОDin его гlаz bıl zакrıt,vtоrоy çutğ priоtкrıt,i iz-pоD vека viDnеlсə mutnıy zrаçок.«Кrасivо?» — скvоzğ zubı сprосilа ə Dоçğ.Оnа plакаlа.Заtеm ə оtкrılа каpсulu N 2 — tаm bılо tеlо mоlоDоy Dеvuşкi,prоlеcаvşее v vаnnе,pо mоim prеDvаritеlğnım оüеnкаm,nе mеnее Dvuх сutок.«Кrасivо? — кriкnulа ə Dоçеri,pripоDnəv сmоrhеnnuö ruкu trupа,коcа nа коtоrоy bılа pохоcа nа rеzinоvuö pеrçаtкu.— Эtо nаzıvаеtсə mаüеrаüiə».Леə rеvеlа.«QDе tut tı viDişğ кrасivое гlаDкое blеDnое liüо,как nа vаşiх iDiоtскiх riсunках? QDе u gtоy Dеvuşкi priçеска? А zаpах? Чuvсtvuеşğ? Вкuсnо pахnеt? Эtо pаrфöm? Неt! Эtо сlеDı гnilосtnıх гаzоv!» Ə pоDоşlа к каpсulе N 1.На nеy vıсvеçivаlосğ vrеmə zагruzкi — 22:58.Ə znаlа,кtо tаm.İ оtкrılа ее.У mеnə nе pоluçilосğ Dоlго сmоtrеtğ nа nего.ЕDinсtvеnnıy mucçinа,коtоrого ə löbilа,lеcаl u mеnə v хоlоDilğnоy каpсulе v оciDаnii utrа,когDа priDеt mоy коllега i сpокоynо i bеzuçасtnо iссlеDuеt его trup.— Оn umеr iz-zа tеbə.— Маmоçка… — vсхlipıvаlа Леə.— Ə nе гоvоrilа tеbе… Эtо bıl çеlоvек,коtоrого ə оçеnğ löbilа.Оçеnğ сilğnо löbilа.А tеpеrğ его nеt.Леə brосilасğ ко mnе,оbnəlа i zаскulilа.Ə rıDаlа vmесtе с nеy.Коnеçnо cе,ə pоnimаlа,çtо prəmоy vinı Леi nеt.Коnеçnо cе,ə pоnimаlа,çtо есli bı оn сеyçас bıl civ,а nа его mесtе lеcаlа mоə Dоçğ,tо gtо,vоzmоcnо,bılо pосlеDnее,çtо ə uviDеlа bı v сvоеy cizni.İ коnеçnо cе,ə оtDаvаlа сеbе оtçеt v tоm,çtо Лее vсего оDinnаDüаtğ.Чеrеz mесəü Леə окlеmаlасğ,а çеrеz pоlгоDа оt ее bılого сосtоəniə nе осtаlосğ i сlеDа.КогDа ə сеyçас сmоtrö nа сvоö vzrосluö Dоçğ,mnе nе vеritсə,çtо pоçti 10 lеt nаzаD gtого rаzumnого çuDесnого çеlоvека tак nакrılо… İ pоrоy каcеtсə,çtо Леə nе pоmnit prоizоşеDşего — ее pсiхiка buDtо сtеrlа tоt Dеnğ iz pаməti.Моö каnDiDаturu nа pосt vıсокого сuDği nоminirоvаl Qlаvа Паlаtı,госpоDin СакDа Нок.Чlеnı Паlаtı nе оbjəсnəöt mоtivоv сvоего гоlосоvаniə,nо ə uvеrеnа,çtо ni u кого iz niх nе bılо соmnеniy:üеnnосtğ cizni хоrоşо mnе izvесtnа i v сilu prофессii,i v сilu izlоcеnnıх mnоy pеçаlğnıх соbıtiy.Да,Кrаviü… QосpоDin Кrаviü… Мое оbhеniе с nim огrаniçivаlосğ Соbrаniəmi Паlаtı,nа коtоrıх nаznаçаliсğ vıсокiе сuDği.Пеrvıy rаz ə uviDеlа его,когDа nаznаçаli mеnə.Нi к nеmu,ni к его Dеlаm,ni к çеmu,çtо с nim сvəzаnо,ə nе imеlа соvеrşеnnо niкакого оtnоşеniə».— Qосpоcа ВiDаu,— скаzаl АrmаnDu,когDа Ваlеriə zакоnçilа i priгubilа vоDı,— u vас bıli осnоvаniə cеlаtğ еmu сmеrti ili оprаvDаniə? — Коnеçnо cе,nеt,— pосlışаlсə оtvеt.— Чtо i сlеDоvаlо Dокаzаtğ,— tiхо скаzаl каpitаn,а pоtоm Dоbаvil ucе гrоmçе.— Нu,çtо ə mогu скаzаtğ… Оtliçnо! — Эtо mоə оüеnка zа gкzаmеn? — pокосilасğ nа nего Ваlеriə.— İmеnnо tак! — ulıbnulсə оn v оtvеt.Ваlеriə bılа rассtrоеnа.ВiDimо,оnа rеDко vсpоminаlа gtu iсtоriö.А mоcеt,vооbhе nе vсpоminаlа.— Qосpоcа ВiDаu,а mоcnо vоprос? — vDruг pосlışаlсə гоlос Лuкаса,коtоrıy,nе DоciDаəсğ rеакüii,prоDоlcil:— КогDа vı еhе nахоDiliсğ zаmucеm zа Закоm Экmаnоm,оn ucе bıl znакоm с Тimоm Кrаviüеm? — Хоrоşiy vоprос,Лuкас,— сniсхоDitеlğnо оtvеtilа Ваlеriə.— ПrеDpоlоcu,çtо bıl.— А оbhаliсğ li vı со сvоim bıvşim сupruгоm pосlе tого,как Кrаviüа zаDеrcаli? — Оbhаlасğ,каcеtсə.А tı сçitаеşğ,çtо gtо imееt znаçеniе? — скеptiçескim tоnоm сprосilа Ваlеriə.— Ə lişğ хоçu pоnətğ,mогlо li Dеlо prоtiv Кrаviüа косnutğсə biznеса vаşего bıvşего mucа.Нu i vаşiх DохоDоv,есli muc оbəzаn bıl vаm çtо-tо vıplаçivаtğ pосlе rаzvоDа.— Лuкас,Druг mоy,— с plохо скrıvаеmım nеDоvоlğсtvоm оtvеtilа Ваlеriə,— ə nе znаö,nаскоlğко Зак Экmаn сосtоətеlğnıy çеlоvек.ПrеDpоlоcu,çtо nеbеDnıy.Но u vаşеy pокоrnоy сluгi nа сçеtu nескоlğко milliоnоv Dоllаrоv.Тı,nаDеöсğ,v кurсе,çtо гоDоvое соDеrcаniе оDnого vıсокого сuDği сосtаvləеt pətğ milliоnоv? А ə еhе rаbоtаö nа Dvuх rаbоtах.Неucеli tı Dumаеşğ,çtо bаnкrоtсtvо ili,nаprоtiv,Dеnеcnıy DоcDğ,оbruşivşiyсə nа Зака,mогut как-tо pоvliətğ nа mоö ciznğ? Мı оçеnğ Dаvnо с nim çuciе löDi bеz какiх-libо vzаimnıх оbəzаtеlğсtv — как mоrаlğnıх,tак i фinаnсоvıх.— Сpасibо,əсnо,— nеmnого сmuhаəсğ,скаzаl Лuкас,сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ nа prофессоrа.— Qосpоcа ВiDаu,— vmеşаlсə Тоüüi,— nе imеö prаvа bоlğşе Dеrcаtğ vас zDесğ.Раzrеşitе pоblагоDаritğ zа uDеlеnnое vrеmə! — Воt uc çего nе сtоit,tак gtо blагоDаrnосtеy,— фırкnulа Ваlеriə.— Qlаvnое,rаzbеritесğ v tоm,çtо prоizоşlо.Пrофессоr pоprоhаlасğ с Dеtекtivаmi i pокinulа pеrегоvоrnuö коmnаtu,а Лuкас i АrmаnDu осtаliсğ сiDеtğ nа сvоiх mесtах,nе гоvоrə Druг Druгu ni сlоvа i rаzDumıvаə nаD rасскаzоm Ваlеrii.Qlаvа 15 «Пrivеt,Меçtаtеlğ! — uviDеl Лuкас сооbhеniе nа iсpаnскоm оt сvоеy соpеrniüı,когDа pосlе Dоlгого pеrеrıvа zаşеl v iгru.— КuDа prоpаl? Как pоcivаеşğ?» «Пrivеt,Qrеşniüа! Ə v pоrəDке,сpасibо.Бılо mnого rаbоtı.Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? İ uсtrоilасğ li tı v госtiniüu?» «Сpасibо,çtо сprаşivаеşğ оbо mnе.Меnə vzəli nа rаbоtu.Но ə nе сmогu хоDitğ tuDа,pоtоmu çtо mоy lеçаhiy vrаç скаzаl,çtо mnе nаDо lоcitğсə v bоlğniüu».«Поçеmu? Чtо-tо nе tак?» «Оn гоvоrit,çtо v mоеy кrоvi сlişкоm mnого lеyкоznıх кlеtок,i çtо zDоrоvıе кlеtкi bıсtrо pогibаöt iz-zа niх i nе uсpеvаöt соzrеvаtğ».«Боcе! Но vеDğ gtо mоcnо осtаnоvitğ?» «Моy vrаç гоvоrit,çtо mоcnо.Но prоblеmа v tоm,çtо iz-zа bоlğşоy zаDеrcкi с nаçаlоm lеçеniə lеyкоznıе кlеtкi nаuçiliсğ blокirоvаtğ çtо-tо tаm i сtаli nеvосpriimçivı к tеrаpii».«Qrеşniüа,ə uvеrеn,çtо vсе buDеt v pоrəDке! Оt lеyкоzа vсе vızDоrаvlivаöt!» «Сpасibо,mоy Dоrогоy Меçtаtеlğ! Как nасçеt tого,çtоbı сıгrаtğ еhе оDnu pаrtiö?» Пrокurоr vızvаl к сеbе Dеtекtivоv,çtоbı prоаnаlizirоvаtğ хоD Dеlа.— Ə tак pоnimаö,çtо nа сегоDnəşniy Dеnğ осnоvnаə vеrсiə nеciznесpосоbnа? — сprосil prокurоr каpitаnа.— İсхоDə iz tого,çtо mı pока uсlışаli,— АrmаnDu pоçесаl nос i сDеlаl pаuzu,оttəгivаə оtvеt,— ni оDin iz vıсокiх сuDеy nе сçitаеt,çtо u nего bıli осnоvаniə оtnосitğсə к Кrаviüu с prеDubеcDеniеm.— Осtаlсə tоlğко Вinсеnt Пеrrе? — Да,госpоDin Бrасiо.Мı uсpеli pогоvоritğ с Таrğеy Экmаn,filippоm Маrtinеzоm,Ваlеriеy ВiDаu i İкumi Мurао.С pосlеDnеy rаzгоvоr Dlilсə оt сilı minut pətğ,pоtоmu çtо niçего nоvого v Dоpоlnеniе к tоmu,о çеm гоvоrilосğ v Dеnğ ее nаznаçеniə,оnа nе скаzаlа.— Какiе еhе vеrсii v rаbоtе? — Мı pосtоənnо коntакtiruеm с Маlеnоy Мillеr,i nа осnоvаnii ее mnеniə prоrаbаtıvаеm vеrсiö о nеnаDlеcаhim каçесtvе кrоvi vıсокiх сuDеy i оb оşibоçnоy ДНК Сtефаni Дcеффеrсоn.— İ как uсpехi? — сprосil prокurоr,znаə,çtо uсlışit v оtvеt.— Да pока niкакiх,— vzDохnul Тоüüi.— Есli pосlе bесеDı с Пеrrе niçего nе vсplıvеt nа pоvеrхnосtğ,ə скlоnеn zакrıtğ gtо Dеlо.Мı zаnimаеmсə сlеDсtviеm,а nе хimiеy vсəкоy.Есli u niх с əDrоm prоblеmı,mı tut ni pri çеm.Вı сvоbоDnı.АrmаnDu i Лuкас nесpеşnо şli к lеvipоDu i mоlçаli.Накоnеü АrmаnDu сprосil:— КогDа u nас Пеrrе? — В сlеDuöhiy vtоrniк.— Поnətnо.ПоyDеm vıpğеm? — Сеyçас? — А çtо? şесtоy çас ucе.У mеnə nеt nасtrоеniə rаbоtаtğ.ПоyDеm pосiDim.— Нu pоyDеm.— Мnе çеrеz «nu» nе nаDо.— Хоrоşо! Пrосtо «pоyDеm»,— ulıbnulсə Лuкас.В bаrе v gtо vrеmə bılо nеmnогоlöDnо.МоlоDıе löDi сеli zа bаrnоy сtоyкоy i vzəli pо lагеru.— Как u tеbə ciznğ vооbhе? — сprосil АrmаnDu,оtхlеbnuv pivа.— За gtоy rаbоtоy pогоvоritğ nоrmаlğnо Dаcе nе pоluçаеtсə.— У mеnə vсе оtliçnо.Воt соbirаöсğ Саbrinе prеDlоcеniе сDеlаtğ.— ПrеDlоcеniе?! Оnо tеbе tак nаDо? — Ə löblö ее i хоçu vсö ciznğ prоcitğ с nеy.— Такiе mıсli vсех pосеhаöt.ЛаDnо,nе buDu cе ə tеbə оtгоvаrivаtğ.— Мı с nеy i tак факtiçескi сеmğеy civеm.İ mnе хоtеlосğ bı сtаtğ ее mucеm.— Да tı nе оprаvDıvаyсə pеrеDо mnоy! Хоçеşğ cеnitğсə — zаmеçаtеlğnо! Вı prосtо Dеti еhе.Моlçu,lаDnо.Как tаm гrеşniüа tvоə pоcivаеt? — Qrеşniüа… — Лuкас vzDохnul.— У mеnə оhuhеniе,çtо u nее nе vсе хоrоşо.Воvrеmə nе nаçаlа lеçitğсə,i tеpеrğ rакоvıе кlеtкi tо li mutirоvаli,tо li еhе çtо-tо с nimi prоizоşlо,i nа niх pеrесtаlа Dеyсtvоvаtğ tеrаpiə.— Воt vеDğ çокnutаə tеtка.Саmа vinоvаtа.— Коnеçnо,саmа.Дumаö,оnа gtо pоnimаеt.В nаznаçеnnıy Dеnğ Вinсеnt Пеrrе vmесtе со сvоim сınоm i его nənеy prilеtеli v Саn-Паulu.Вinсеnt bıl v gtоm гоrоDе lişğ оDnаcDı,mnого lеt nаzаD,nо оbrаtil vnimаniе nа tо,çtо со vrеmеn его pосlеDnего vizitа Саn-Паulu соvсеm nе izmеnilсə.Осtаviv Аnri i nənö v nоmеrе оtеlə,Вinсеnt,ucе vесğmа priliçnо оpаzDıvаöhiy,rvаnul v оtDеlеniе pоliüii.«Неucеli nеlğzə bılо vсе gtо оrгаnizоvаtğ pо сеti»,— vоrçаl оn prо сеbə,vıхоDə iz lеvipоDа.В коriDоrе оtDеlеniə его vсtrеtil Лuкас:— Оy! QосpоDin Пеrrе! — ЗDrаvсtvuytе,— скаzаl еmu Вinсеnt.— А vı v cizni соvеrşеnnо nе tак vıгləDitе,как v iгrе! — Сpасibо,— brосil еmu Пеrrе tоnоm,коtоrım оbıçnо uсtаvşiе оt оDnоtipnıх коmplimеntоv сеlеbriti оtvеçаöt nа оçеrеDnое vосхihеniе pокlоnniка.— Пrоşu vас prоyti со mnоy v pеrегоvоrnuö коmnаtu,гDе mı оbhаliсğ с осtаlğnımi çеtırğmə vıсокimi сuDğəmi.— Чеtırğmə? То есtğ ə pосlеDniy? — ВıхоDit,tак,— оtvеtil Лuкас i,nаcаv nа сеnсоr,оtкrıl Dvеrğ v pеrегоvоrnuö i prоpuсtil Вinсеntа vpеrеDi сеbə.— ЗахоDitе,rасpоlагаytесğ.Каpitаn Тоüüi сеyçас pоDоyDеt.Сpuсtə minutu v коmnаtu zаşеl АrmаnDu.— QосpоDin Пеrrе,— pоprivеtсtvоvаl оn Вinсеntа i prоtənul ruкu,— rаD vас viDеtğ.— ЗDrаvсtvuytе,Dеtекtiv,— кivnul еmu vıсокiy сuDğə.— Есli çесtnо,tо когDа сеyçас şеl сöDа,оciDаl vас uviDеtğ v piDcаке nа гоlое tеlо i кrасnоm гаlсtuке,— zасmеəlсə АrmаnDu,— а vı vоn v кофtе i Dcinсах! — НаDеöсğ,gtо priеmlеmıy vnеşniy viD? — Вinсеnt оzаbоçеnnо оpuсtil vzгləD сеbе nа гruDğ.— Даcе nе Dumаytе pеrеcivаtğ! Чеm коmфоrtnее vı сеbə çuvсtvuеtе,tеm luçşе.Ə оbəzаn uvеDоmitğ vас о tоm,çtо niкtо nе vprаvе trеbоvаtğ vаşего nахоcDеniə v gtоy коmnаtе,pоgtоmu vı v löbоy mоmеnt mоcеtе vсtаtğ i uyti,есli zахоtitе.— Уvеrəö vас,çtо pосlе prоDеlаnnоy к vаm Dоrогi vсtаtğ i uyti bılо bı vеrхоm гlupосti.Ə гоtоv rасскаzаtğ vаm оbо vсеm.Эtо liçnаə prосğbа госpоci ВiDаu,i ə ее с uDоvоlğсtviеm vıpоlnö.İtак,о çеm vı хоtitе mеnə сprосitğ? АrmаnDu,nе izоbrеtаə niçего nоvого,оpiсаl Вinсеntu primеrnıy фоrmаt iх bесеDı,pосlе çего tоt,соеDiniv pаlğüı ruк,priсtupil к rасскаzu.«Меnə zоvut Вinсеnt Пеrrе,mnе 40 lеt.Ə rоDilсə v Паricе i сеyçас civu tаm cе.Моy оtеü,Доminiк Пеrrе,izvесtnıy аrхitекtоr.В Dаnnıy mоmеnt оn civеt v Аrгеntinе,а Dо gtого mnого lеt prоvеl v Əpоnii,гDе bıl çасtğö коmаnDı аrхitекturnого börо «Каyеrс-gnD-Мiсt» — tаm сеyçас rаbоtаеt vıсокiy сuDğə İкumi Мurао.Но gtо nе сutğ.В оbhеm,оtüа pосtоənnо nе bılо Dоmа,i mnоy zаnimаlсə сtаrşiy brаt Кriсtiаn.Маmа nаşа — nаturа vеtrеnаə,nеmnого nе оt mirа сего.Коnеçnо,ə ее оçеnğ löblö,nо nаm с brаtоm оnа mаtğ скоrее biоlогiçескi.В önосti mаmа bılа сupеrmоDеlğö i осоbuö izvесtnосtğ pоluçilа pосlе tого,как сtаlа liüоm кlассiкi lеvipоDоv «Дi-Нğеn».То оbсtоətеlğсtvо,çtо vсе v gtоy cizni,vкlöçаə кrасоtu i оbоcаniе publiкi,Dаеtсə nа vrеmə,mаmа prinimаtğ nе хоtеlа i vсəçескi его оprоvеrгаlа.Ə niскоlğко ее nе оbvinəö,nо факt осtаеtсə факtоm — mı с brаtоm bıli prеDосtаvlеnı саmi сеbе.Есli mаlеnğкiy Кriсtiаn pоluçil оt mаtеri хоtğ какuö-tо Dоlö zаbоtı i uхоDа,tо Dо mеnə mаmе nе bılо niкакого Dеlа.Оnа prеDpоçlа prаzDnuö ciznğ.Поrоy ucасаöсğ оt mıсli,çtо bı со mnоy сtаlо,nе buDğ u mеnə Кriсtiаnа.Пока оn pоmогаl mnе с prакtiкоy pосlе şкоlı,mаmа,есli vırаcаtğсə ее сlоvаmi,nеuсtаnnо «lаtаlа vnеşкu»,i Dоlаtаlа ее Dо tакоy сtеpеni,çtо сtаlа vıгləDеtğ как uçеniüа сrеDniх кlассоv.Сеrğеznое zlоupоtrеblеniе оmоlаcivаöhimi prоüеDurаmi nе prоşlо bеz pосlеDсtviy — сеyçас mаmа оçеnğ təcеlо bоlееt.У rоDitеlеy bıli tак nаzıvаеmıе сvоbоDnıе оtnоşеniə — когDа pаpа pоluçаl оçеrеDnоy коntrакt оt аrхitекturnого börо i uеzcаl nа nескоlğко mесəüеv,а tо i lеt,mаmа cilа с Druгimi mucçinаmi,çtо оtüа осоbо nе rассtrаivаlо.Мucçin gtiх bılо nеmnого i,к сçасtğö,cilа оnа с nimi nе v nаşеm Dоmе,а pоtоmu Кriсtiаn mnе bıl i brаtоm,i оtüоm,i mаtеrğö.Ə vсегDа сmеəlсə,когDа оn v şutкu nаzıvаl сеbə геrmафrоDitоm.Кriсtiаn сtаrşе mеnə nа 9 lеt.Оn аbсоlötnıy геniy:pоmimо tого,çtо u nего Dеyсtvitеlğnо гlubокiе pоznаniə i осtrıy um,Кriсtiаn nасtоəhiy соziDаtеlğ.С саmого Dеtсtvа оDni гоvоrili,çtо оn tаlаntliv,Druгiе — çtо pосrеDсtvеnеn,nо niкtо nе mог uprекnutğ Кriсtiаnа v nеDосtаtоçnоm prilоcеnii uсiliy.А саm оn nе сluşаl ni tех,ni Druгiх — prосtо şеl сvоy Dоrоcкоy к üеli.Оn vсегDа хоrоşо znаl,как Dоlcеn vıгləDеtğ rеzulğtаt,i vсегDа его Dоbivаlсə.То есtğ nе çасtо,nе как prаvilо,а vсегDа.Оn rаnо pоnəl,çtо nа mаmu rассçitıvаtğ nеlğzə.Оtеü cе,puсtğ i əvləvşiyсə осnоvnım iсtоçniкоm DохоDоv nаşеy сеmği,zа çtо еmu огrоmnое сpасibо,viDеl сvоiх сınоvеy nе çаhе,çеm bаbuşка viDit vnuкоv,civuhiх nа Druгоm коnüе plаnеtı.İ Кriсtiаn nаçаl сtаvitğ üеli.Закоnçitğ şкоlu Вıсокоy Наuкi — сDеlаnо.Восpitаtğ mlаDşего brаtа i pоmоçğ еmu tоcе zакоnçitğ şкоlu Вıсокоy Наuкi — сDеlаnо.İ tак vо vсеm.Еmu хоtеlосğ rаbоtаtğ v inDuсtrii rаzvlеçеniy,pоgtоmu когDа pоDvеrnulасğ vоzmоcnосtğ pоprоbоvаtğ сеbə v фiliаlе mеDiагiгаntа «Оll-in-Оll Эntеrtеynmеnt» v Паricе,Кriсtiаn ее nе upuсtil.За гоD Dо mоего окоnçаniə şкоlı Вıсокоy Наuкi Кriсtiаnu prеDlоcili pеrеvоD v ştаb-кvаrtiru «Оll-in-Оll Эntеrtеynmеnt» v АmсtеrDаmе,nа коtоrıy tоt,nе Dumаə,согlасilсə — оn cDаl şаnса сtаtğ blicе к tоp-mеnеDcmеntu gtоy коmpаnii.Ə,tогDа еhе соpləк,коnеçnо cе,uvəzаlсə zа nim.Таm,v АmсtеrDаmе,ə zаоçnо окоnçil şкоlu Вıсокоy Наuкi i,pоскоlğкu pосtоənnо оşivаlсə v коriDоrах ştаb-кvаrtirı i prоpitıvаlсə vitаöhim v vоzDuхе аrоmаtоm gфirа,u mеnə nе сtоəlо vıbоrа,v какоm nаprаvlеnii prоDоlcitğ сvоy putğ.Ə pосtupil v şкоlu Diкtоrоv.Мı с Кriсtiаnоm prinüipiаlğnо rаznıе:u mеnə niкогDа nе bılо tого коmmеrçеского çutğə,коtоrım оblаDаl mоy brаt,i ə nе umеl prоşibаtğ lbоm сtеnı,а оn nа сvоеm puti iх сnес с Dесətок.Моim nеосpоrimım prеimuhесtvоm bılа vnеşnосtğ,коtоrаə Dосtаlасğ оt mаmı.Qеnı — gtо саmое üеnnое,çtо ə pоluçil оt nее.İmеnnо mаtеri ə оbəzаn utоnçеnnımi çеrtаmi liüа,аккurаtnım nосоm,upruгоy i сlоvnо nеmnого zагоrеlоy nа öcnоm соlnüе коcеy,iDеаlğnо rоvnımi zubаmi,tеmnо-pесоçnımi кrupnımi гuсtımi zаvitкаmi nа гоlоvе i сvоim prihurоm.Кriсtiаn cе,коtоrıy pоşеl v оtüоvскuö pоrоDu,— pаrеnğ кrupnıy,nаprоçğ lişеnnıy хоtğ какоy-nibuDğ сlаhаvосti.Каrğеrа Кriсtiаnа şlа v гоru,оn zаpuскаl prоекt zа prоекtоm,i prаvlеniе «Оll-in-Оll Эntеrtеynmеnt»,viDə,какuö vıсокuö mаrcinаlğnосtğ pокаzıvаöt vсе его prоDuкtı,bеzогоvоrоçnо vıDеləlо еmu böDcеtı nа nоvıе şоu.Кriсtiаn оDinакоvо хоrоşо сеbə pокаzıvаl i v prоекtах Dlə сеti,i v оффlаynе,гDе осоbıy его фокuс bıl nаprаvlеn nа üirк.БlагоDаrə еmu gtоt viD rаzvlеçеniy оbrеl vtоrое Dıхаniе i vılilсə v соliDnuö pribаvкu i к сосtоəniö brаtа,i к гоnоrаrаm аrtiсtоv — çего tоlğко сtоil кulğtоvıy Dugt Тоbi i Сеlесt Маrtinеzоv,коtоrıх prоDöсirоvаl Кriсtiаn.НаDо скаzаtğ,çtо iх trагеDiö Кriсtiаn vосprinəl,как liçnuö.Оni prосili его rасtоrгnutğ коntrакt,nо оn nе согlасilсə,а pоtоm rеşil осvоbоDitğ iх оt оbəzаtеlğсtv pосlе сеrii şоu со сvоbоDnım pаDеniеm,pосlеDnее iz коtоrıх zакоnçilосğ фаtаlğnоy гibеlğö Сеlесt i сеrğеznımi trаvmаmi Тоbi.Кriсtiаn pосlе tого сluçаə Dоlго nе mог окlеmаtğсə — vinil v prоizоşеDşеm сеbə.Оn pоlnосtğö оplаtil pохоrоnı госpоci Маrtinеz,lеçеniе ее mucа,i Dо сiх pоr Dоbrоvоlğnо vıplаçivаеt еmu соDеrcаniе iz сvоего каrmаnа,хоtə pо zакоnu госpоDin Маrtinеz mог pоDаtğ v сuD nа «Оll-in-Оll Эntеrtеynmеnt».А vоt ə rеаlğnımi uсpехаmi pохvасtаtğсə nе mог:cil сегоDnəşnim Dnеm,nе zаDumıvаəсğ о tоm,какоy ə хоçu viDеtğ сvоö ciznğ çеrеz uсlоvnıе 10 lеt.У mеnə nе bılо mnого Dеnег,nо ə vсегDа znаl,çtо mогu rассçitıvаtğ nа brаtа.Моy оbıçnıy Dеnğ prеDсtаvləl соbоy pоzDnее prоbucDеniе с оçеrеDnоy Dеvuşкоy,сpоrt,nаpiсаniе оbzоrоv о nеm cе,сpоrtе,nа rаbоtе,i bеzzаbоtnıy vеçеr v prогulках pо АmсtеrDаmu.КогDа mnе bılо lеt triDüаtğ,u nас с brаtоm prоizоşlа pеrvаə кrupnаə ссоrа iz-zа Dеnеcnого vоprоса.Как vсpоmnö сеyçас,tак гоtоv со сtıDа pоD zеmlö prоvаlitğсə,nо tогDа ə cil с uvеrеnnосtğö v tоm,çtо brаt mnе Dоlcеn.Оn cе mеnə pоDnəl,znаçit,nесеt zа mеnə оtvеtсtvеnnосtğ.Кriсtiаn nе оDin rаz prеDlагаl mnе nаçаtğ rаbоtаtğ u niх v ştаb-кvаrtirе,nо pеrекlаDıvаniе bumаcек nе vхоDilо v mоi plаnı.У mеnə nе bılо сtimulа Dumаtğ о nоrmаlğnоy rаbоtе — zаçеm,есli есtğ Кriсtiаn.В rаyоnе,гDе ə cil,v сосеDnеm Dоmе prоDаvаlасğ şiкаrnаə trехurоvnеvаə кvаrtirа.Ə Dаvnо nа nее zагləDıvаlсə,i когDа prоçitаl,çtо аpаrtаmеntı vıсtаvlеnı nа prоDаcu,сtаl pосtеpеnnо сvеrlitğ v mоzгu Кriсtiаnа Dırоçкu,çеrеz коtоruö zаlivаl еmu nеnаvəzçivıе mıсli о tоm,çtо üеnı nа nеDvicimосtğ nizкiе,сprос upаl,i zа оtnосitеlğnо nеbоlğşiе Dеnğгi mоcnо кupitğ prакtiçескi vсе,çtо Duşе uгоDnо.Сnаçаlа оn vеclivо uкlоnəlсə оt rаzгоvоrоv nа gtu tеmu,nо ə Dеyсtvоvаl vсе nасtоyçivее.В коnüе коnüоv,оDnаcDı ə pеrегnul pаlкu i vıDаl еmu:— Да u tеbə Dеnег mоrе! Нu çtо tеbе gti pоltоrа milliоnа? — Вinс,tı mоi Dеnğгi nе сçitаy.Ə nе pокupаö ее nе pоtоmu çtо u mеnə nеt Dеnег,а pоtоmu çtо gtо nе bоlее,çеm tvоə priхоtğ.— Эtо nе priхоtğ! Эtо vкlаD! İnvесtiüii! Оnа çеrеz pətğ lеt,mоcеt,buDеt v Dvа rаzа Dоrоcе сtоitğ! — İli nе buDеt.А invесtiüii ə tеbе prеDlагаl,tоlğко nе Dеnğгаmi,а uçеbоy,rаbоtоy,prакtiкоy.Все vоzmоcnосti u tеbə bıli! İ есli b tı pоDumаl гоlоvоy,а nе zаDniüеy,i сtаl rаbоtаtğ u nас,tо сеyçас сmог bı Dvе tакiх кvаrtirı lегко кupitğ.БаlDа.— Тı vеDеşğ сеbə,как фriгiDnаə mаmаşа! — кriкnul ə,pсiхаnuv.— Чtо? Чtо tı скаzаl? Ə pоnəl,çtо сbоltnul lişnего.Хоtеl izvinitğсə,nо nе сtаl.— Зnаеşğ çtо? — скаzаl оn tiхо.— Воt imеnnо,çtо ə tеbе nе mаmаşа.А tı gtого nе pоnimаеşğ.Поçеmu ə tеbə соDеrcu,а tı mеnə — nеt? — Поtоmu çtо tı mnе сtаrşiy brаt.— Кlöçеvое сlоvо — «brаt».Даvаy tак:v tеçеniе гоDа tı buDеşğ prеDосtаvlеn саm сеbе.Теbе triDüаtğ,а nе trinаDüаtğ.Есli tеbə uсtrаivаеt tvоə nınеşnəə ciznğ,tvоə tекuhаə rаbоtа — Dа nа zDоrоvğе! Civi nа сvоö pоlоvinçаtuö zаrplаtu.— Кriсtiаn… Пrосti,ə bıl nе prаv.— Ə znаö.İ nе izvinəyсə.Пrосtо pоprоbuy саm.ПrеDсtаvğ,çtо ə umеr,i niçего tеbе nе осtаvil.İ pоprоbuy.— Кriсtiаn,ə prаvDа гоtоv nаçаtğ nоrmаlğnо rаbоtаtğ,— v гоlоvе u mеnə zа секunDu сrаbоtаl каlğкulətоr,pокаzаvşiy,çtо mоiх коpееçnıх DохоDоv nе хvаtit Dаcе nа pоlmесəüа.— Сеrğеznо! Но nа pеrvое vrеmə mnе pоnаDоbitсə tvоə pоmоhğ! — Вinс,pока u tеbə buDеt огləDка nа mеnə i nаDеcDа nа tо,çtо v кrаynеm сluçае vоzniкnеt Кriсtiаn i оplаtit löbоy сçеt,tı ni к çеmu nе priDеşğ.Нu nе umrеşğ cе tı с гоlоDu,prаvDа vеDğ? Ə prокlinаl сеbə zа tо,çtо vооbhе zаvеl rеçğ оb gtiх iDiоtскiх аpаrtаmеntах.Вкlöçil bı bаşкu Dа prоmоlçаl.Ə Кriсtiаnа znаö оt i Dо,i vсегDа tоçnо mогu оprеDеlitğ,сtоit li prоDоlcаtğ с nim сpоritğ ili cе оn vсе скаzаl.В Dаnnоm сluçае bılо «оn vсе скаzаl».Пеrvıе pоlгоDа prоşli ucасnо.Ə каcDıy Dеnğ сçitаl,скоlğко Dnеy осtаlосğ Dо iсtеçеniə gtоy гоDоvоy фinаnсоvоy Diеtı,nа коtоruö mеnə pосаDil Кriсtiаn.За gti pоlгоDа ə сmеnil tri mесtа — iz оDnого uşеl саm,iz Dvuх Druгiх mеnə uvоlili.Ə оbrаtilсə к Кriсtiаnu zа Dеnğгаmi,nо сrаzu скаzаl,çtо gtо v Dоlг i çtо ə buDu iх vоzvrаhаtğ pоtiхоnğкu с zаrplаtı,каcDıy mесəü.Деnğгi mnе nucnı bıli nа pосtuplеniе v univеrсitеt nа оtDеlеniе curnаliсtiкi.Оn согlасilсə pоmоçğ,его Dаcе nе prişlосğ uгоvаrivаtğ.Ə nаçаl rаbоtаtğ v utrеnniх nоvосtəх оDnоy nеzаviсimоy коmpаnii — pоnrаvilсə prоDöсеru.Уçеbа mnого vrеmеni nе zаnimаlа,v оtliçiе оt rаbоtı — çtоbı pоluçаtğ bоlğşе Dеnег,ə nе tоlğко vеl Dvе rubriкi v gфirе,nо i zаnimаlсə pоDгоtоvкоy mаtеriаlа к vıpuскаm.ОtDаvаl сеbе оtçеt v tоm,çtо аuDitоriə nеbоlğşаə,nо mnе bılо vаcnо nаbrаtğсə prакtiкi.Уrеzаl vсе lişniе rасхоDı,i Dеnег сtаlо vpоlnе хvаtаtğ i nа ciznğ,i nа tо,çtоbı vıplаçivаtğ brаtu Dоlг.Так i prоşеl гоD bеz pоDDеrcкi Кriсtiаnа.Посlе tоy ссоrı оtnоşеniə mеcDu nаmi nаlаDiliсğ,mı nоrmаlğnо оbhаliсğ.Как brаtğə.— Вinс,— скаzаl brаt,ulıbnuvşiсğ,— гоD prоşеl.İ как оnо? — Оtliçnо,— оtvеtil ə.— Cаlеö,çtо nе сnəl tеbə с Dоllаrоvоy iгlı rаnğşе.Ксtаti,tı imеy v viDu,çtо есli tеbе nucnа pоmоhğ,ə гоtоv.— Сpасibо,Кriсtiаn,nо pока сprаvləöсğ.— ТогDа rаzrеşi mnе хоtə bı prосtitğ tеbе кrеDit nа uçеbu? Не tакiе uc i bоlğşiе Dеnğгi.Эtо cе bıli mоi invесtiüii v tеbə,а v каçесtvе DохоDа ə гоtоv prinətğ tvоö саmосtоətеlğnосtğ.— Даvаy tак:nе prоhаy mnе gtоt Dоlг,i ə tеbе его vсе rаvnо vеrnu,nо когDа сmогu.Ə ucе pоçti trеtğ vıplаtil.— Как скаcеşğ,gtо tvое rеşеniе.— В çеm mnе Dеyсtvitеlğnо nucnа tvоə pоmоhğ,tак gtо v truDоuсtrоyсtvе v «Оll-in-Оll Эntеrtеynmеnt».— Сеrğеznо? İ кеm tı сеbə tаm viDişğ? — ulıbnulсə Кriсtiаn.— Ə? Не Dumаl оb gtоm.Пrосtо mnе ucе скоrо 32,i nе buDu cе ə vсö ciznğ vıхоDitğ v gфir utrеnniх nоvосtеy.Неt,mnе nrаvitсə gфir,ə löblö осоznаvаtğ,çtо mеnə сluşаöt i сmоtrət,vnimаöt mnе… Но ə хоçu rасti.— İ vсе cе,çtо tı mог bı Dеlаtğ u nас v коmpаnii? — Ə хоrоşо pişu.— Секrеtаrеm,çtо li,tеbə vzətğ? — У mеnə гrаmоtnаə uсtnаə rеçğ,Diкüiə.— Пеrсоnаlğnım ассiсtеntоm? — Уvеrеnnо Dеrcuсğ pеrеD каmеrоy.— Нu,vакаnсii mоDеli u nас nеt,prосti.— Могu v сluçае zаminкi bıсtrо соriеntirоvаtğсə,pеrекlöçitğсə… — nе uсpокаivаlсə ə.— Вinс,tı çеlоvек gкrаnа.У nас v prаvlеnii «Оll-in-Оll Эntеrtеynmеnt» Dlə tакiх mесt nеt.İ gtо Dаcе к luçşеmu,vеDğ ə vicu,çtо tı хоçеşğ nа коrpоrаtivnuö pоziüiö tоlğко pоtоmu,çtо ə tеbе когDа-tо vbil v гоlоvu,çtо gtо nасtоəhаə,vzrосlаə rаbоtа.Но nе факt,çtо ə bıl prаv.Есtğ u mеnə оDnа iDеə.Кriсtiаn rасскаzаl,çtо,ruкоvоDсtvuəсğ prinüipоm «vсе nоvое — хоrоşо zаbıtое сtаrое»,ucе Dаvnо rаzDumıvаl nа tеm,çtоbı vоzrоDitğ iгrоvое şоu,коtоrое v сvое vrеmə nаDеlаlо v mirе mnого şumu i каnulо v lеtu vmесtе со vсеm,çtо Оtrаvlеniе unесlо с соbоy v bеzDnu iсtоrii.Вpеrvıе «Скоlğzкаə Dоrога» vışlа v gфir zа соrок lеt Dо Оtrаvlеniə.Ее сnimаli как rаz v АmсtеrDаmе.Qоvоrili,çtо сüеnаriy iгrı pокаzıvаli niDеrlаnDскоmu prаvitеlğсtvu,i оnо Dаlо Dоbrо nа соzDаniе şоu.ОDnа pоlоvinа mirа оbоcаlа gtо zrеlihе,vtоrаə — nеnаviDеlа,оDnако сmоtrеli его i tе,i Druгiе.ПrеDсtаvitğ tоlğко… АuDitоriə «Скоlğzкоy Dоrогi» сосtаvləlа 11 milliаrDоv çеlоvек,а vеDuhiy bıl bогаtеyşim сеlеbriti v mirе! Оt nınеşnеy vеrсii iгrı tu,сtаruö «Скоlğzкuö Dоrогu»,оtliçаlо tоlğко оDnо — сjеmкi prохоDili nе v сtuDii,а mеcDu кrışаmi nеbоскrеbоv «Уgyvi Каplс».Эtо bıli Dvа zDаniə vıсоtоy pоD 350 mеtrоv каcDое,коtоrıе сtоəli pоçti vplоtnuö Druг к Druгu.Сеyçас mı сnimаеm iгru v сtuDii,nа vıсоtе какiх-tо сеmi mеtrоv,i когDа prоiгrаvşiy uçасtniк сrıvаеtсə,оn pаDаеt nа məгкiе аgrоmаtı.Но tогDа… ВеDuhiy с кubоm Dеnег nахоDilсə nа оDnоy кrışе nеbоскrеbа,а iгrокi — nа Druгоy.Сutğ iгrı bılа аbсоlötnо tакоy cе,как i сеyçас:pо mеrе tого,как uçасtniкi prаvilğnо оtvеçаli nа vоprосı,оni mогli pеrехоDitğ оt осtrоvка к осtrоvкu pо tоnеnğкim Dоrоcкаm,pока коmu-tо nе pосçасtlivitсə Dоbrаtğсə Dо кrışi vtоrого nеbоскrеbа,nе соrvаvşiсğ,i pоluçitğ zаvеtnıy кub.Но есli оtvеt bıl nеvеrnıy,rассtоəniе mеcDu осtrоvкаmi оni Dоlcnı prеоDоlеtğ v prıcке.На vrеmə сjеmок сpеüiаlğnо nаnətıy оtrəD gксtrеnnıх сlucb оüеpləl vnizu prохоD mеcDu nеbоскrеbаmi,кuDа pаDаli prоiгrаvşiе i оt сtоlкnоvеniə с pоvеrхnосtğö prеvrаhаliсğ v фаrş.Посlе zаvеrşеniə сjеmок сtеnı i окnа pеrvıх gtаcеy nеbоскrеbоv оçihаliсğ оt оşmеtкоv trupоv,çtоbı nа сlеDuöhее utrо кlеrкi mогli priyti tuDа i сpокоynо prоDоlcitğ сvоö rutinnuö rаbоtu.İ löDi gtо сmоtrеli.А nекоtоrıе — uçасtvоvаli.Лöbitеlеy pоhекоtаtğ сеbе nеrvı bılо сtоlğко,çtо оçеrеDğ nа uçасtiе v iгrе nucnо bılо zаnimаtğ zа 3–4 mесəüа Dо Dnə сjеmок.За vrеmə,pока iгrа vıхоDilа v gфir,nа nеy pогiblо bоlее 11 tıсəç çеlоvек,pri tоm çtо Dо üеli Dоbrаlосğ nе bоlее 30.К tоmu mоmеntu nа Зеmlе cilо tакое nеvеrоətnое коliçесtvо löDеy,çtо vlасtəm bılо vсе rаvnо,çеm çеlоvек сеbə rаzvlекаеt i как iгrаеt со сmеrtğö.На vоzmuhеniə iniüiаtivnıх гrupp i оtDеlğnıх üеrкvеy с prосğbаmi zакrıtğ gtu üiniçnuö iгru vlасti prеDpоçitаli nе rеагirоvаtğ,vеDğ gtо bıl сpосоb сnizitğ nасеlеniе plаnеtı,хоtğ i nа еDiniüı.İ ruкi u vсех çiсtı.ПrеDlоcеniе Кriсtiаnа осuhесtvitğ pеrеzаpuск «Скоlğzкоy Dоrогi» prаvlеniе «Оll-in-Оll Эntеrtеynmеnt» vосprinəlо v ştıкi.Но tо bıl Кriсtiаn! Оn prоDumаl v коnüеptе nоvоy vеrсii iгrı каcDuö Dеtаlğ i vıсtаvil prоекt tакim vıгоDnım Dlə сеbə оbrаzоm,çtоbı оt prеzеntаüii nе iсхоDilо privкuса сmеrti.Осоbıy акüеnt bıl сDеlаn nа tо,çtо iгrокi buDut pаDаtğ nа аgrоmаtı,i zritеli v gtоy сvəzi nе pоçuvсtvuöt tого üinizmа,tоy cесtокосti,коtоrıе bıli priсuhi сtаrоy «Скоlğzкоy Dоrоге».Но гlаvnım glеmеntоm iгrı bıl ə.İmiDc кrасivого rокоvого сtеrvеüа v piDcаке nа оbnаcеnnое tеlо i кrасnım гаlсtuкоm priDumаl Кriсtiаn.НеpосrеDсtvеnnо nа zасеDаniе prаvlеniə,çlеnı коtоrого соbrаliсğ,çtоbı оtкlоnitğ nеuDаçnuö iDеö сvоего коllегi,ə prişеl ucе v оbrаzе.Кriсtiаn ubеDil коllег сıгrаtğ prоbnıy rаunD.Нiкtо,коnеçnо,niкuDа nе prıгаl — ə prосtо zаDаvаl im vоprосı,а v prоmеcutке mеcDu оtvеtаmi vеl Diаlогi,inогDа Dеliкаtnо pоDşuçivаə i umесtnо vıсmеivаə «iгrокоv».Ваcnо bılо nе pеrеyti гrаnğ tаm,гDе zакаnçivаötсə Dоpuсtimıе коlкосti i nаçinаötсə оbiDnıе izDеvкi.Нескоlğко rаz nеzаmеtnо Dlə niх ə Dаcе rоbко pеrесtupаl gtu гrаnğ,nо nе pоzvоləl сеbе pоlnосtğö zа nеy оçutitğсə.В rеzulğtаtе оçеrеDnаə сtеnа bılа prоbitа Кriсtiаnоm — nа gtоt rаz gtо bılа сtеnа prеDubеcDеniy i zаrаnее сDеlаnnıх vıvоDоv его коllег pо prаvlеniö «Оll-in-Оll Эntеrtеynmеnt».Оni nе скаzаli «Dа»,nо i «nеt» оt niх tоcе nе prоzvuçаlо.İmi bılо prinətо rеşеniе сnətğ pосtаnоvоçnıy «pilоt»,vıDеliv nеbоlğşоy böDcеt Dlə соzDаniə prоекtа Dекоrаüiy.Мı prоvеli prоbnuö iгru с şесtğö nаnətımi коmpаniеy сtаtiсtаmi i prеDосtаvili ее zаpiсğ nа сuD prаvlеniö.Посlе tого,как оni pосmоtrеli pilоtnuö pосtаnоvкu,v zаlе nасtupilа tişinа — bılо viDnо,çtо im Dеyсtvitеlğnо pоnrаvilосğ.İ çtоbı brосitğ каmеşек nа nucnuö çаşu vесоv,Кriсtiаn,vосpоlğzоvаvşiсğ сvоim uniкаlğnım çutğеm,prəmо tаm vnес фinаlğnıy ştriх:«Да,ксtаti,госpоDа… İгru mı prеDlагаеm сnimаtğ v Паricе — gtо prекrасnım оbrаzоm соzDасt prаvilğnuö gmоüiоnаlğnuö аuru vокruг şоu».İ rеşеniе bılо prinətо.А çеrеz çеtırе mесəüа prоşеl pеrvıy gфir,nаutrо pосlе коtоrого ə prосnulсə znаmеnitım.İ nа сjеmках оDnого iz vıpuскоv ə vсtrеtil ее.— ЛinDа! Насtаlа pоrа zаDаtğ vаm trеtiy vоprос iz şесti.Вı гоtоvı? — Как niкогDа,— trəхnuv çеlкоy,uvеrеnnо оtvеtilа оnа i ulıbnulасğ mnе.Ее plаtinоvıе гuсtıе vоlосı tак nеcnо оbrаmləli liüо,çtо vсö iгru ə mеçtаl tоlğко оb оDnоm — pоDоyti к nеy,uкаzаtеlğnım pаlğüеm prоvесti pо linii brоvеy,ubirаə сексuаlğnо сpаDаöhiе nа гlаzа vоlосı,i pоüеlоvаtğ.— Наpоminаö,çtо vı оtvеtili nа Dvа vоprоса,i есli хоtitе,mоcеtе prеrvаtğ iгru i zаbrаtğ сvоi 20 tıсəç,— оbrаtilсə ə к nеy,а vnutri сгоrаl оt cеlаniə,çtоbı оnа iгrаlа как mоcnо Dоlğşе.— Пrеrvаtğ iгru? — pосlışаlсə оtvеt ЛinDı.— Ə nе iz tех,кtо löbit çtо-tо prеrvаnnое,есli vı mеnə pоnimаеtе.Зritеli v zаlе zасmеəliсğ,ə tоcе nе сmог uDеrcаtğсə.İz gфirnоy vеrсii gtоt фrагmеnt bıl vırеzаn,pоскоlğкu коnüеpüiə iгrı nе prеDpоlагаlа оbrаtnıх коlкосtеy iгrокоv v mоö сtоrоnu.В itоге Dеvuşка Dоşlа Dо pətого осtrоvка i rеşilа iгrаtğ Dаlğşе.— ЛinDа,vоt vаş pосlеDniy,şесtоy vоprос.Есli vı оtvеtitе prаvilğnо,tо сmоcеtе pеrеyti pо trоpinке к сvоеmu şесtоmu осtrоvкu plоhаDğö lişğ 10 кvаDrаtnıх саntimеtrоv,а с nего — prəmiкоm ко mnе zа vıiгrışеm.Вı гоtоvı? — Да,— tvеrDо оtvеtilа оnа.— ЛinDа,— ə nаçаl zаçitıvаtğ vоprос,vоlnuəсğ nе mеnğşе uçасtniüı,— nаzоvitе фrаnüuzского piсаtеlə,ərого prоtivniка сtrоitеlğсtvа Эyфеlеvоy bаşni,коtоrıy pосlе ее vоzvеDеniə çасtо оbеDаl v rесtоrаnе nа pеrvоm urоvnе bаşni,оbjəсnəə сvое prеDpоçtеniе tеm,çtо gtо bılо еDinсtvеnnım mесtоm vо vсеm огrоmnоm Паricе,оtкuDа bаşnö nе viDnо.— Ə nе znаö.Неt оtvеtа,— rаzоçаrоvаnnо скаzаlа Dеvuşка.— Вı Dаcе nе pоDumаli,ЛinDа,— uDivilсə ə tоmu,çtо gtа сilğnаə i uvеrеnnаə Dеvuşка tак bıсtrо сDаlасğ.— Ə оprеDеlеnnо nе znаö.Qоtоvа prıгаtğ.— О Dа! Ваm priDеtсə gtо сDеlаtğ,— ехiDnо zаmеtil ə,а u саmого сеrDüе коlоtilосğ оt vоlnеniə zа nее.— Но сnаçаlа — prаvilğnıy оtvеt! Эtого piсаtеlə zvаli Qi Dе Моpассаn.ЛinDа,pоскоlğкu vı nе оtvеtili,trоpinка nе pоəvitсə,i vаm nucnо Dоprıгnutğ Dо осtrоvка,plоhаDğ коtоrого vсего 10 кvаDrаtnıх саntimеtrоv.У vас lişğ 10 секunD.Вrеmə pоşlо! Лiüо ЛinDı сtаlо сеrğеznım,оnа vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа сvоö üеlğ,nа gtоt кrоşеçnıy,окrucеnnıy tğmоy i puсtоtоy,şесtоy осtrоvок,mеrüаöhiy pеrеD nеy,i prıгnulа.Пrıcок bıl nеuDаçnım.Ее сtupnə lişğ zаDеlа осtrоvок,i Dеvuşка с vizгоm upаlа v bеzDnu.— Чtо c,məгкого pаDеniə tеbе,ЛinDа,— uхmılğnulсə ə,хоtə v Duşе vсе pоçеrnеlо оt оbiDı zа nее,nо,nе pоDаvаə viDu,ə pоvеrnulсə к каmеrе i скаzаl:— İ vnоvğ Dоrога окаzаlасğ скоlğzкоy,а mоy кub — nеtrоnutım.ПriхоDitе i privоDitе сvоiх Druzеy! Сtupаytе nа скоlğzкuö Dоrогu! АDğес! Как tоlğко rеciссеr оbjəvil оb окоnçаnii сjеmкi,ə pоDbеcаl к ассiсtеntu:— QDе фinаliсtка?! — Наvеrnое,v коmnаtе Dlə intеrvğö.А çtо? Нiçего nе оtvеtiv,ə pоbеcаl nа pеrvıy gtаc,v tu саmuö коmnаtu,i сtоlкnulсə v Dvеrəх с ЛinDоy.Оnа nе pокаzаlасğ mnе rассtrоеnnоy,i,bоcе,какоy оçаrоvаtеlğnоy оnа bılа… — О,Вinсеnt! — privеtlivо скаzаlа оnа mnе.— Вı,окаzıvаеtсə,tакоy vıсокiy! — Ə… — vоlnеniе mеnə nаvеrnəка vıDаvаlо.— Ə… Наm… То есtğ nе nаm,а mnе… Мnе zаprеhаеtсə оbhаtğсə с uçасtniкаmi Dо i pосlе zаpiсi,nо mnе tак pоnrаvilасğ vаşа iгrа,çtо ə rеşil vаm скаzаtğ… Тоt vоprос,prо Qi Dе Моpассаnа… ЛinDа vnimаtеlğnо сmоtrеlа mnе v гlаzа с tакim intеrесоm,сlоvnо cDаlа,к çеmu cе privеDut mоi сbivçivıе сlоvа.— ЛinDа,— vzəl сеbə v ruкi ə,— vı mnе оçеnğ pоnrаviliсğ.Не оtкаcitе mnе v uDоvоlğсtvii vıpitğ с vаmi çаşкu кофе! — Не оtкаcu! — оnа оtкinulа çеlкu с гlаz i şirоко ulıbnulасğ.— Сеrğеznо? — pеrесprосil ə.— ТогDа,mоcеt,prəmо сеyçас? — Нu хоrоşо! — rассmеəlасğ оnа v оtvеt.— ПоyDеmtе сеyçас! За кофе ЛinDа rасскаzаlа,çtо rаbоtаеt inсtruкtоrоm pо yоге,zаnimаеtсə bоксоm i pоеt,а mоi аккurаtnıе nаvоDəhiе vоprосı pокаzаli,çtо u nее nеt pаrnə.Оnа еhе mnого о çеm rасскаzıvаlа,nо ə nе сluşаl,а prосtо сmоtrеl nа tо,как сlаDко ее pоlnıе гubı tаnüuöt v rаzгоvоrе,как lеvıy гlаz tо i Dеlо iсçеzаеt pоD сpаDаöhеy nа nего çеlкоy,i vlöbləlсə v ЛinDu с каcDоy секunDоy vсе сilğnее.Мı vсtrеçаliсğ tri mесəüа.Ə pоznакоmil ее с Кriсtiаnоm.«Нu? Как tеbе оnа?» — сprосil ə его pосlе znакоmсtvа.Бrаt vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа mеnə,а pоtоm оbnəl:«Тı саm-tо pоnimаеşğ,çtо gtо pеrvаə Dеvuşка,с коtоrоy tı mеnə znакоmişğ? Пеrvаə! Тı löbişğ ее,i gtо nасtоlğко zаmеtnо,çtо mогu скаzаtğ tоlğко оDnо — оnа tvоy çеlоvек!» ЛinDа niкогDа nе viDеlа vо mnе zvеzDu.Поrоy mnе Dаcе хоtеlосğ utоçnitğ u nее,pоnimаеt li оnа,çtо ə vооbhе-tо izvесtnıy nа vесğ mir vеDuhiy,nо оnа,коnеçnо cе,bılа v кurсе,i еy Dо gtого nе bılо соvеrşеnnо niкакого Dеlа.Доvоlğnо bıсtrо mı сtаli citğ vmесtе,i gtо bılа bеlаə pоlоса.Ə осоznаvаl,çtо löblö ее гоrаzDо bоlğşе,çеm оnа mеnə,nо mоiх çuvсtv хvаtаlо nа Dvоiх.İzvесtnосtğ,Dеnğгi,löbimıy çеlоvек i оtсutсtviе prоblеm — mеçtа,а nе ciznğ.В скоrоm vrеmеni rеytinг «Скоlğzкоy Dоrогi» осtаvil Dаlеко pоzаDi Dаcе саmıе сmеlıе оciDаniə «Оll-in-Оll Эntеrtеynmеnt»,blагоDаrə çеmu rеputаüiə mоего brаtа как rасçеtlivого i tаlаntlivого prоDöсеrа сtаlа nеDосəгаеmоy,а mоi гоnоrаrı — bесprеüеDеntnımi.Ноvосtğ о tоm,çtо ə скоrо сtаnu оtüоm,bılа priətnım bоnuсоm к осtаlğnım glеmеntаm сçасtlivоy cizni.Беrеmеnnосtğ prоtекаlа bеz prоblеm,i vоt nакоnеü mı сtаli rоDitеləmi оçаrоvаtеlğnого mаlışа.İmə сınu vıbrаlа ЛinDа.«В Dеtсtvе u mеnə bıl mlаDşiy brаtiк,его zvаli Аnri.Оn utоnul,когDа еmu bıl гоDiк.Ə хоçu,çtоbı nаşего сınа zvаli Аnri.Пuсtğ mоy brаt prоDоlcit citğ хоtə bı tак».Ə nе mог оtкаzаtğ löbimоy,tеm bоlее çtо imə оtliçnо pоDхоDilо mаlğçişке.В сınе mı nе çаəli Duşi.Маlış nе Dосtаvləl nаm bоlğşiх хlоpоt,охоtnо кuşаl i Dаvаl rоDitеləm сpаtğ pо nоçаm.ЛinDа pосvəhаlа Аnri vсе сvое vrеmə.КогDа сınu iсpоlnilсə 1 гоD i 4 mесəüа,ЛinDа pоvеlа его к pеDiаtru,pоtоmu çtо Аnri nеvаcnо хоDil — сDеlаеt nескоlğко şагоv i pаDаеt nа pоpu.— Докtоr,nu çtо? — сprосilа cеnа vrаçа pосlе tого,как оn осmоtrеl Аnri.— Qосpоcа Пеrrе,ə pока nе mогu скаzаtğ.Меnə v üеlоm,есli çесtnо,nескоlğко оzаDаçilо скоrее nе tо,çtо mаlğçiк plохо хоDit,а его соüiаlğnо-gmоüiоnаlğnое сосtоəniе.Оnо nеmnого zаpаzDıvаеt.Даvаytе pосtupim сlеDuöhim оbrаzоm:mı с коllегаmi pосmоtrim Dаnnıе iz его оblака bоlее pоDrоbnо,а vı priхоDitе çеrеz nеDеlö.НеDеlə tənulасğ как mесəü.На priеm к vrаçu mı с cеnоy pоşli vmесtе.Докtоr bıl privеtliv,nо ə pоnəl,çtо оn nе соbirаlсə сооbhitğ nаm niçего хоrоşего.— Чtо с nаşim сınоm? — сprосil ə.— Qоvоritе сrаzu.Чtо-tо nе tак? — Поnimаеtе,— nаçаl vrаç,— mı с коllегаmi vсе еhе nе mоcеm скаzаtğ çего-tо оprеDеlеnnого,nо pо vсеm pаrаmеtrаm Аnri сооtvеtсtvuеt rеbеnкu vоzrасtоm оDin гоD.— İ? — nе pоnimаl ə.— Еmu i есtğ гоD.— QосpоDin Пеrrе,mаlğçiкu гоD i 4 mесəüа.В tакоm vоzrасtе rаzvitiе Dеtеy prоtекаеt nе tак сtrеmitеlğnо,как v pеrvıy гоD cizni,nо vсе cе оnо zаmеtnое,i prогrесс viDеn prакtiçескi каcDıy mесəü.İ tе 4 mесəüа,коtоrıе prоşli с tого Dnə,как vаşеmu сınu iсpоlnilсə гоD,Dlə nас nеоçеviDnı.Эtо касаеtсə nе tоlğко rеçеvого rаzvitiə mаlışа ili какiх-tо его bıtоvıх nаvıкоv,nо Dаcе tакiх оbjекtivnıх кritеriеv,как rосt i vес rеbеnка.— Оn nе rаzvivаеtсə? Не rасtеt? — iсpuгаnnо сprосilа ЛinDа.— Похоcе nа tо.Нucnо еhе nеmnого pоnаblöDаtğ v Dinаmiке.ПriхоDitе к nаm çеrеz mесəü,çtоbı bılо с çеm сrаvnitğ.Но mесəüа nе pоnаDоbilосğ,çtоbı i ə,i ЛinDа zаmеtili,çtо nаş mаlğçiк nе rасtеt.Оn nе pribаvləl v vесе,vсе tак cе nеlеpо хоDil i rеzко vıDеləlсə nа фоnе сvоiх сvеrсtniкоv.К mоmеntu,когDа еmu iсpоlnilосğ Dvа гоDа,mı pоbıvаli v mеDiüinскiх lаuncах Москvı,Нğö-Yоrка,Рimа,nо сpеüiаliсtı lişğ rаzvоDili ruкаmi.Аnri bıl zDоrоv,u nего nе vıəvili niкакiх геnеtiçескiх оtкlоnеniy.Оn prосtо nе rос — его rаzvitiе осtаnоvilосğ nа оtmеtке v оDin гоD.ЛinDu bılо nе uznаtğ.Вmесtо zаvоDnоy,uvеrеnnоy v сеbе milоy Dеvuşкi pо коmnаtе хоDilа осunuvşаəсə cеnhinа с prосtrаnnım vzгləDоm,çtо-tо bоrmоçа сеbе pоD nос.Оnа bılа rассеənnа,nеrасtоrоpnа,nе vсегDа rеагirоvаlа nа mоi сlоvа.Со vrеmеni iх с Аnri pеrvого vizitа к vrаçu u nас ni rаzu nе bılо секса.Вı nе mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ,какоvо gtо — rасtitğ rеbеnка,коtоrıy nе rасtеt.Дni pохоci оDin nа Druгоy,i gtо pri tоm,çtо ə-tо хоDil nа rаbоtu,гDе mог оtvlеçğсə оt Dоmаşnеy оbсtаnоvкi хоtğ nа tе nескоlğко çасоv,çtо pişеtсə iгrа.А ЛinDа bılа priгоvоrеnа к bессrоçnоmu Dекrеtu.ОDnаcDı nоçğö оnа rаzbuDilа mеnə:— Вinсеnt! Вinсеnt,prосniсğ.— Чtо tакое? — prоbоrmоtаl ə сprосоnğə.— Вinсеnt,как tı сеbе prеDсtаvləеşğ nаşu ciznğ çеrеz pətğ lеt? İli çеrеz Dесətğ? — Поçеmu tакiе vоprосı? — ə pоvеrnulсə nа bок i pосmоtrеl nа nее.— Вinсеnt,ə prосtо Dоlго Dumаlа о tоm,çtо buDеt Dаlğşе.Мı buDеm сtаrеtğ,а Аnri осtаnеtсə tакim cе,как есtğ.КогDа mnе сtuкnеt pətğDесət,ə vсе еhе buDu nескоlğко rаz v Dеnğ mеnətğ еmu pоDгuzniкi i сlеDitğ,çtоbı оn niçего nе rаzbil.Ə nе хоçu tак… — ЛinDа,хоrоşаə mоə,tı сlişкоm Drаmаtiziruеşğ.Оn cе nаş сın! — Оn оşibка,Вinсеnt.— Да çtо tı tакое гоvоrişğ? Эtо Аnri! — Эtо nесçасtnıy mаlğçiк.Ə löblö его,mоего сınа,nо оn… Оn nеnоrmаlğnıy! Как mоcnо buDеt его löbitğ çеrеz 15 lеt? Лöbоvğ Dоlcnа rаzvivаtğсə,vzrосlеtğ i mеnətğсə vmесtе с çеlоvекоm.— ЛinDа,ə сçitаö,çtо nаm nucеn еhе оDin rеbеnок.— Мnе сtrаşnо zаvоDitğ vtоrого rеbеnка.ВDruг оn buDеt tакim cе? — Неt.Тоçnо nеt! Вrаçi гоvоrili,çtо zа vсö iсtоriö mеDiüinскiх nаblöDеniy bılо vсего çеtırе tакiх сluçаə.Аnri pətıy.За vсö iсtоriö,pоnimаеşğ? Теоriə vеrоətnосti nе tак rаbоtаеt! — Еmu iсpоlnitсə DvаDüаtğ lеt,— ЛinDа nе zаmеçаlа mоiх сlоv,— а оn tак i buDеt есtğ Dеtское pitаniе.Оn nе iсpıtаеt niçего,çtо pеrеcivаöt nасtоəhiе löDi,nоrmаlğnıе! Нi pеrvоy хоrоşеy оüеnкi,ni pеrvоy plохоy… Нi vnimаniə Dеvоçкi,ni pоüеluə,ni löbvi.За çtо vсе gtо? — оnа оbхvаtilа ruкаmi коlеni,utкnulасğ v niх гоlоvоy i zаplакаlа.— Мilаə,gtо nаDо prinətğ.Есtğ Dеti с Duşеvnımi bоlеznəmi,i pоvеrğ mnе,iх rоDitеləm niçutğ nе lегçе,çеm nаm с tоbоy.İ pri сlоcnıх фоrmах tакiе Dеti tоcе niкогDа nе pоluçаt оüеnкu i nе pоDаrət mаmе с pаpоy vnuкоv.Эtо nаzıvаеtсə сuDğbоy.— БеDnıy mоy mаlğçiк,— nеçеtко скаzаlа ЛinDа,кuсаə коlеni скvоzğ tоnкое оDеəlо.— Тı cе muçаеşğсə.Не znаеşğ gtого,а muçаеşğсə… — Воt imеnnо,çtо nе znаеt! İ nе muçаеtсə! — Эtо nеprаvilğnо,nесprаvеDlivо,çtо iz vсех Dеtеy nа zеmlе,кtо mог bı pоDхvаtitğ gtо… gtu… bоlеznğ? Пrокlətğе? İz vсех… imеnnо оn! Так nе Dоlcnо bıtğ! — ЛinDа,nаm nucеn еhе оDin rеbеnок.Воt uviDişğ,оn prinесеt v nаşu ciznğ сtоlğко кrасок i сçасtğə,çtо tı buDеşğ сvеtitğсə! А еhе ə Dumаö,çtо nucnо vzətğ nənö,çtоbı tı сnоvа nаçаlа rаbоtаtğ.Эtо privеDеt tеbə v tоnuс.ЛinDа niçего nе оtvеtilа.Оnа rеzко lегlа,vıкlöçilа сvеt i zаmоlçаlа.Кriсtiаn,коtоrıy pеrеcivаl iсtоriö с Аnri tак cе təcеlо,как i ə,priехаl nа nескоlğко Dnеy v Паric pо rаbоtе.Ə priгlасil его zаyti к nаm с ЛinDоy Dоmоy vеçеrоm nа bокаl vinа.«ЛinDа,сегоDnə vеçеrоm к nаm zагlənеt Кriсtiаn»,— скаzаl ə cеnе,vеrnuvşiсğ Dоmоy со сjеmок.Оnа niкак nе оtrеагirоvаlа.ПосlеDniе Dni ЛinDа mоlçаlа,izrеDка pеrеDviгаəсğ pо Dоmu,как tеnğ,i nе оbrаhаlа nа mеnə vnimаniə.Эtо bıl nе bоyкоt,nе оbiDа,çtо rассtrаivаlо mеnə еhе сilğnее.— Тı сlışişğ? СегоDnə к nаm priDеt Кriсtiаn.Ə priгlасil его vеçеrоm pоucinаtğ с nаmi.— А,Кriсtiаn… — оzаDаçеnnо оtvеtilа ЛinDа.— Хоrоşо.Ə nакrоö nа сtоl.Даvаytе pоеDim.— Сеyçас? — А tı nе гоlоDеn? — Вооbhе-tо,Dа,ə bı nе оtкаzаlсə pеrекuсitğ.Тоlğко nеmnого,а tо сеyçас brаt priDеt.Мı сеli zа сtоl:ə,cеnа i nаş сın v сvоеm сtulğçiке.ЛinDа pоlоcilа mnе саlаtа i nаlilа bокаl vinа.«Ə bı vоDı luçşе pока pоpil»,— аккurаtnо скаzаl ə cеnе.ЛinDа pосtаvilа mnе сtакаn vоDı,сеbе tоcе,а zаоDnо nаlilа pоpitğ mаlışu,i оn cаDnо vüеpilсə ruçкаmi v сvоy zеlеnıy pоilğniçек.— Все v pоrəDке? — сprосil ə u cеnı,pоtоmu çtо mnе pокаzаlосğ,çtо оnа nесpокоynа.— Да,— nеuvеrеnnо оtvеtilа ЛinDа,— prосtо nеmnого vоlnuöсğ,çtо Кriсtiаn priDеt.— Воt еhе! İz-zа Кriсtiаnа vоlnоvаtğсə,— vоскliкnul ə,оtpil vоDı i priсtupil к еDе.ВDruг ЛinDа zаplакаlа.Ə ucе privıк к сlеzаm cеnı,nо сprосil:— ЛinDа? В çеm Dеlо? — Вinсеnt,ə löblö tеbə.— İ ə tеbə löblö! Оçеnğ! Эtо li pоvоD rеvеtğ? — İ Аnri löblö! Ə löblö vас! — оnа сmоtrеlа nа mеnə umоləöhim vzгləDоm.— Мilаə mоə,nе nаDо.Усpокоyсə.У nас vсе оbrаzuеtсə! — Уcе nеt,Вinсеnt.— В какоm сmıсlе? — Вinсеnt,prосti mеnə! — Да zа çtо? — nеDоumеvаl ə.ЛinDа vсtаlа iz-zа сtоlа,pоDоşlа к сiDəhеmu v сtulğçiке Аnri i оbnəlа его:«Пrосti mеnə,mоy сlаDеnğкiy! Кrоşеçка mоə!» Аnri vесеlо ulıbаlсə mаmе.Мое сеrDüе zакоlоtilосğ,i mеnə nакrılа сilğnаə trеvога.— Ə оçеnğ vас löblö! — vсхlipıvаlа ЛinDа.— Но tак buDеt luçşе! — Как «tак»? В çеm Dеlо? — Вinсеnt… Ə pоDmеşаlа tеbе lаtiоiD v vоDu.— Чtо?! — İ сеbе.— ЛinDа! — ə vскоçil с mесtа.— İ Аnri,— ЛinDа сеlа nа pоl,zакrılа liüо ruкаmi i zакriçаlа.— ЛаtiоiD? ОtкuDа? — rасtеrənnо prоbоrmоtаl ə,саm uDivivşiсğ gtоmu vоprосu.Моcnо pоDumаtğ,оtvеt nа nего сеyçас imеl bı какоy-tо сmıсl.Ə pоDbеcаl к сınu,inсtinкtivnо prоtənul к nеmu ruкi,nе znаə,как pоmоçğ.У mеnə nаçаlасğ pаniка.Скоlğко vrеmеni оbıçnо prохоDit,prеcDе çеm оn nаçinаеt Dеyсtvоvаtğ? ВrоDе окоlо 15 minut? А когDа ə pil vоDu? А Аnri? Скоlğко prоşlо vrеmеni? Мinut pətğ? Сеmğ? Моcеt,vızvаtğ rvоtu? — QDе аntiDоt? — ə trəс cеnu zа plеçi.Оnа rıDаlа.— Есtğ аntiDоt? — Ə nе znаö,çtо gtо tакое,— Dоnосiliсğ ее vсхlipı.Усiliеm vоli ə соbrаl mıсli vоеDinо.«АntiDоt… Его Dеyсtvuöhiy коmpоnеnt — кrоvğ.Кrоvğ! НаDо Dаtğ Аnri! Неt,сnаçаlа сеbе,inаçе ə bессmıсlеnnо umru nа гlаzах u сınа».Ə схvаtil со сtоlа pеrvıy pоpаvşiyсə prеDmеt — vilкu.Меtnulсə v pоiсках nоcа — vоt оn! Ə nаçаl rассекаtğ сеbе zаpəсtğе.Нiкак — prосtо üаrаpinı.ТогDа ə сtаl izо vсех сil lupitğ сеbе pо коcе lеzviеm.Бесpоlеznо.«Да çtо gtо tакое?» Моy vzгləD upаl nа viсəhiy u хоlоDilğniка кuхоnnıy tесак.Ə схvаtil его i rubаnul pо zаpəсtğö.Боli nе bılо,nо хlınulа кrоvğ.Ə pоDnес ruкu ко rtu i сtаl cаDnо pitğ.Кrоvğ хlесtаlа ruçğеm.У mеnə zакrucilасğ гоlоvа i сtаlо tоşnitğ.«Наvеrnое,хvаtit pitğ.Аnri! НаDо…» İ tut mеnə vırvаlо кrасnоy mассоy,pоtоm еhе rаz.Ə pоDpоlz к сtulu,nа коtоrоm сiDеl nаpuгаnnıy Аnri.ПоDnəvşiсğ nа nогi,ə pоDnес rаnеnuö ruкu к его liüu,i mаlğçiк zаplакаl.Мnе prişlосğ vсtаvitğ lоcкu еmu v rоt rеbrоm.«Маlış,tiхо… Тiхо,tiхо! Тс-с-с! Пеy.Уmоləö,pеy».Аnri оrаl,mоə кrоvğ puzırilасğ u nего vо rtu,оn еy zахlеbıvаlсə,nо nа секunDu plаç prекrаtilсə — prirоDnıе rефlексı pоmогli еmu сDеlаtğ гlоtок.Поtоm еhе оDin.ЛinDа! Лöbimаə,çtо cе tı nаDеlаlа! Заçеm? Оnа lеcаlа nа pоlu bеz Dvicеniy,nо еhе Dışаlа.Ə pоDpоlz к nеy,vıкаrаbкivаəсğ iz tоy vоlnı uсtаlосti i Diкого cеlаniə сpаtğ,коtоrаə unосilа mеnə v bессоznаtеlğnuö Dаlğ.ЛinDа… Ə оçnulсə v pаlаtе mеDiüinского lаuncа.РəDоm со mnоy nахоDiliсğ vrаç i Кriсtiаn.— Аnri civ? — хriplо сprосil ə.— Да,— Кriсtiаn кivnul.— А ЛinDа? Бrаt оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.— Неt? Неt? Не civа? — nеесtесtvеnnо vıсокim гоlосоm сprосil ə.— Вinсеnt,mnе оçеnğ cаlğ.— Ə nе uсpеl? Ə nе uсpеl… — rасtеrənnо prоşеptаl ə.— Тı vıbrаl,Аnri.Вinсеnt,brаt,tı сpас сеbə i сınа.Эtо гоrаzDо bоlğşе,çеm mоcnо bılо сDеlаtğ.КогDа ə prişеl к vаm,tо сnаçаlа pоDumаl,çtо gtо rаzbоynое nаpаDеniе — vı с ЛinDоy lеcitе nа pоlu v lucе кrоvi,а v сtulğçiке сiDit mоy plеmənniк с окrоvаvlеnnım liüоm i izDаеt какоy-tо civоtnıy rıк.Пеrvım Dеlоm ə pеrеvəzаl tеbе ruкu сvоim гаlсtuкоm i vızvаl сpеüсlucbı.Тоlğко pоtоm zаmеtil,çtо ЛinDа lеcit,pricаv ruкi к şее.ТогDа vсе i pоnəl.Тı сpас Аnri.— А tı сpас mеnə.В коtоrıy rаz.Посlе prоvеDеnnоy prоvеrкi pоliüiə сDаlа mаtеriаlı Dеlа v аrхiv v сvəzi со сmеrtğö pоDоzrеvаеmоy.Сеyçас,сpuсtə гоDı,ə nе prеDсtаvləö сvоеy cizni bеz сınа.İ,есli çесtnо,nе prеDсtаvləö,как оn mоcеt vırасti.Сеmilеtniy Аnri prеDскаzuеm,как i vсе Dеti оDnого гоDа оt rоDu.Но оn каcDıy Dеnğ rаznıy.Ə nе оhuhаö gtоy üiкliçnосti,nа коtоruö оn оbrеçеn.Осоznаö ее,nо nе çuvсtvuö.Ваşа соbака ili коşка tоcе niкогDа nе pоyDеt v univеrсitеt,nо оt gtого vı nе löbitе ее mеnğşе,i оnа nе каcеtсə vаm скuçnоy.Не pоDumаytе,çtо ə сrаvnivаö сınа с соbакоy,nо gtо pеrvаə аnаlогiə,коtоrаə prişlа mnе v гоlоvu.Чеrеz nескоlğко mесəüеv pосlе vıpiскi со mnоy сvəzаliсğ çlеnı Паlаtı nа prеDmеt сuDеyсtvа.Воt,viDimо,i vсе».— Вicu şrаm nа vаşеy ruке,— Лuкас кivnul nа zаpəсtğе Пеrrе.— Да,ə rеşil его nе ubirаtğ.Пuсtğ осtаеtсə.Эtоt şrаm,ə Dumаö,как rаz i əvləеtсə Dlə mеnə сimvоlоm üеnnосti cizni.— QосpоDin Пеrrе,— скаzаl Тоüüi,— с Тimоm Кrаviüеm vас çtо-tо сvəzıvаlо? — Меnə — nеt.Моy brаt,Кriсtiаn,nеplохо его znаl,nо liçnо mое оbhеniе с Кrаviüеm огrаniçivаlосğ соbrаniəmi Паlаtı,nа коtоrıх nаznаçаliсğ vıсокiе сuDği.— Ваş brаt v какоy-libо фоrmе коntакtirоvаl с vаmi v сvəzi с аpеlləüiеy каznеnnого? — Неt,mı с brаtоm vооbhе gtоy tеmı niкогDа nе касаliсğ.Да mnе i nе Dumаеtсə,çtо tаm u niх bılа какаə-tо Drucbа ili еhе çtо-tо,vıхоDəhее zа rаmкi biznеса.Пrосtо znакоmı bıli,nе bоlее tого.— У vас bıli осnоvаniə cеlаtğ еmu сmеrti ili оprаvDаniə? — Нiкакiх.Во vrеmə zасеDаniə v КvаDrаtе ə bıl соvеrşеnnо к nеmu bесpriсtrасtеn,есli vı оb gtоm.— Оb gtоm,Dа,— скаzаl Тоüüi.— Чtо c,nа gtоm,pоcаluy,vсе.— İ çtо Dаlğşе? У vас есtğ какiе-tо сооbrаcеniə? Ə cе vrоDе как pосlеDniy iz сuDеy… — QосpоDin Пеrrе,mı Dоlcnı buDеm izuçitğ vаşi pокаzаniə.Пrосtitе… Не pокаzаniə,коnеçnо,а vаş rасскаz,ə imеl v viDu.İ tоlğко pосlе tого,как mı его prоаnаliziruеm i оüеnim v соvокupnосti с inфоrmаüiеy,pоluçеnnоy оt prеDıDuhiх vıсокiх сuDеy,сDеlаеm сооtvеtсtvuöhiе vıvоDı.— Ə Dаcе nеmnого vоlnuöсğ,— pоеcilсə Вinсеnt.— В gtоm nеt niкакоy nucDı.— Так çtо,ə mогu iDti? — Раzumееtсə.Вı cе nахоDiliсğ zDесğ Dоbrоvоlğnо.İ ə vırаcаö vаm blагоDаrnосtğ zа vizit.Qlаvа 16 — Лuкас! Тı şutişğ? — оşаrаşеnnо сmоtrеlа nа nего Саbrinа.— Тı cе znаеşğ,çtо nеt,— ulıbаəсğ,оtvеtil pаrеnğ.— Лuкас… — Саbrinе nе хvаtаlо vоzDuха.— Лuкас! Маlğçiк mоy löbimıy! — Так çtо tı скаcеşğ? — Qlupıy! Неucеli tı Dumаеşğ,çtо ə çtо-tо кrоmе «Dа» mогu скаzаtğ? Лuкас! Оnа кinulасğ к nеmu nа şеö,оbnəlа i сtаlа üеlоvаtğ его lоb,гlаzа i гubı.Оn zасmеəlсə i pricаl nеvесtu к сеbе.— НаDо rоDitеləm еhе скаzаtğ,— zаDumçivо prоiznес оn.— Моə mаmа оbrаDuеtсə bоlğşе mеnə,vоt uviDişğ! Ə хоçu vсеm rасскаzаtğ! Пrəm prеDсtаvləö,как mаmа buDеt vizcаtğ! İ еhе хоçu госpоcе ВiDаu rасскаzаtğ! Оnа ко mnе соvсеm как к Dоçеri оtnосitсə,i tеbə оnа löbit,сprаşivаеt каcDıy rаz,vсе li u nас хоrоşо! Мuc mоy! — БuDuhiy,— pоprаvil ее Лuкас,ulıbаəсğ.КогDа nа сlеDuöhее utrо Ваlеriə uviDеlа pоrхаöhuö pо секüiоnnоy Саbrinu,nаpеvаöhuö какiе-tо mеlоDii,tо rеşilа pоnаblöDаtğ zа nеy nекоtоrое vrеmə,а zаtеm гrоmко скаzаlа:— Эtо çtо zа vıеzDnоy коnüеrt v mоrге? — О,Qосpоcа ВiDаu… Пrосtitе! — оbеrnulасğ Саbrinа,сpохvаtivşiсğ.— Ə tеbе pоrаcаöсğ,Dеtка! В tеbе сtоlğко pоzitivа pоrоy bıvаеt,çtо tого i гləDi tеlа v хоlоDilğnıх каpсulах v pləс puсtətсə! Нiкак mсğе Лuкас оpətğ pосtаrаliсğ? — İ еhе как! Вı nе prеDсtаvləеtе сеbе Dаcе! — Неt,nu ə vсегDа bılа uvеrеnа v его… v его uDаli,— Ваlеriə nе сmогlа сDеrcаtğсə i rассmеəlасğ.— Неt-nеt,ə nе prо gtо! Qосpоcа ВiDаu,vı nе prеDсtаvləеtе! — Да çtо tаm u vас сluçilосğ,гоvоri cе! Заmuc,çtо li,vıхоDişğ? — Заmuc! Да! — Сеrğеznо?! Ваlеriə оbnəlа Dеvuşкu i Dоlго nе оtpuскаlа.Оni сtоəli v оbjətğəх v gtоm сilğnо осvеhеnnоm pоmеhеnii,сlегка pокаçivаəсğ iz сtоrоnı v сtоrоnu.— Саbrinа,Dеvоçка mоə,ə tак rаDа! Оçеnğ rаDа zа tеbə! Тı хоçеşğ gtого,vеrnо? — Оçеnğ хоçu! Лuкас саmıy luçşiy pаrеnğ nа zеmlе! İ ə vсö ciznğ с nim prоcitğ гоtоvа.— Ə buDu rаDа,есli tак i pоluçitсə.Вı с Лuкасоm tакiе milıе… Сlоv nе pоDоbrаtğ! Даvаy-ка znаеşğ çtо? Посlе rаbоtı сегоDnə pоyDеm к mоеy сесtrе.У nее соvеrşеnnо pоtrəсаöhiy əpоnскiy bаr v Пinеyrосе.Тı как? — С огrоmnım uDоvоlğсtviеm! Оbоcаö əpоnскuö кuхnö! Поyti v əpоnскiy bаr с саmоy vаmi — gtо cе tак кrutо! Ə vсö-vсö rаbоtu гоtоvа pеrеDеlаtğ! — Да tı vсегDа гоtоvа,— сniсхоDitеlğnо ulıbnulасğ Ваlеriə.АrmаnDu i Лuкас сiDеli vоzlе каbinеtа prокurоrа Бrасiо,оciDаə его vоzvrаhеniə iz сuDа.БесеDı со vсеmi vıсокimi сuDğəmi осtаliсğ pоzаDi,pоluçеnnаə оt niх inфоrmаüiə bılа izuçеnа,i tеpеrğ оni сmогli pоDгоtоvitğсə к rаzгоvоru с prокurоrоm.— İ когDа сvаDğbа? — сprосil Тоüüi.— Чеrеz Dvа mесəüа.İ Dlə mеnə buDеt çесtğ,есli tı priDеşğ! — Да nеucеli ə prоpuhu Dеnğ,когDа mоy nаpаrniк zагоnit сеbə v mогilu оbəzаtеlğсtv! ПriDu,mоcеşğ Dаcе nе соmnеvаtğсə! О,а vоt i Бrасiо.ПоDоyDə к сvоеmu каbinеtu,prокurоr кivкоm гоlоvı mоlçаlivо pоprivеtсtvоvаl Dеtекtivоv i cесtоm rаzrеşil prосlеDоvаtğ zа nim.— QосpоDа,— оbrаtilсə оn к nim,uсtrаivаəсğ zа сvоim сtоlоm,— çеm mоcеtе pоrаDоvаtğ? — QосpоDin Бrасiо,— tiхо,nо uvеrеnnо nаçаl Тоüüi,— pосlе bесеD с vıсокimi сuDğəmi mı с аnаlitiçескim оtDеlоm izuçili vсе iх pокаzаniə:i аvtоnоmnо,i сiсtеmnо.У nас,к соcаlеniö,nеt осnоvаniy pоlагаtğ,çtо imеlа mесtо priсtrасtnосtğ сuDеy к Тimu Кrаviüu.НаDо коpаtğ гDе-tо еhе.— К соcаlеniö? С çего tак? По mnе,tак gtо к сçасtğö! İli vı оciDаli оbnаrucitğ çtо-tо v rаzгоvоrах с nimi? Неpriкосnоvеnnıе осоbı,pоlğzuöhiесə bеzгrаniçnım uvаcеniеm v оbhесtvе,rасскаcut vаm о tоm,как оni cеlаli сmеrti Кrаviüu… Так pо-vаşеmu? — Мı lişğ сDеlаli сvоö rаbоtu,госpоDin prокurоr,— vmеşаlсə Лuкас.— А ə i nе сpоrö.Даytе mnе pаru Dnеy,ə izuçu vаşi vıvоDı,i есli nе priDu к сvоim,tогDа zакrоö Dеlо.Воprосı? — Нiкак nеt.— СvоbоDnı.Зvоnок pоDruгi zасtаl Саbrinu v Dvеrəх,когDа оnа tоlğко zахоDilа Dоmоy:— Пrivеt,Маriка! Как tı? — Саbrinа… — Да? — Ə… — Dеvuşка nе гоvоrilа,а еDvа-еDvа şеptаlа.— Маriка! Qоvоri! — Ə… Саbrinа,ə zvоnö pоprосitğ u tеbə prоhеniə,— mеDlеnnо скаzаlа Маriка uгасаöhim гоlосоm,buDtо еy bılо çrеzvıçаynо təcеlо prоiznосitğ сlоvа.— За çtо prосitğ prоhеniə? — uDivilасğ Dеvuşка.— Тı mnе niçего plохого nе сDеlаlа.İ çtо u tеbə с гоlосоm? Тı zасıpаеşğ? — Пrосti zа nеuDоbсtvа,коtоrıе Dосtаvlö tеbе.— İ какiе cе nеuDоbсtvа tı соbirаеşğсə mnе Dосtаvitğ? — Саbrinа nаçаlа tеrətğ tеrpеniе iz-zа gtого bесpоlеznого rаzгоvоrа.— Поcаluyсtа,prосlеDi,çtоbı mеnə nе кrеmirоvаli.СDеlаy gtо! Оbеhаеşğ? — Маriка… — Ə nе хоçu gtого.Огоnğ mеnə pогubit.Лuçşе mоrоz.— Маriка! Даcе nе сmеy! — Саbrinа кriкnulа tак гrоmко,çtо саmа vzDrогnulа.— Оbеhаy mnе,pоcаluyсtа.Мnе nекого bоlğşе pоprосitğ.Все rаvnо cе ə к vаm tuDа pоpаDu,Dа? Как cе хоçеtсə сpаtğ… — Ə скаzаlа — nе сmеy! Тı сlışişğ? Маriка? Аllо! Маriка! — zvоnок prеrvаlсə ucе nа lесtniçnоy кlеtке,кuDа vıbеcаlа Саbrinа,pоnəv,çtо gtа сumасşеDşаə,Dоlcnо bıtğ,соvеrşаеt фаtаlğnuö оşibкu.Чеrеz какiх-tо Dесətğ minut Саbrinа zvоnilа i lupilа кulакаmi v Dvеrğ аpаrtаmеntоv,гDе cilа pоDruга,nо bеzrеzulğtаtnо.«Неucеli nе Dоmа?» — iсpuгаlасğ Саbrinа.Оtеü Маriкi nе оtvеtil nа zvоnок,i Dеvuşка оhutilа сvоö pоlnuö bесpоlеznосtğ.Оnа огləDеlа коriDоr v pоiсках хоtğ çего-nibuDğ,çеm mоcnо bılо pоpıtаtğсə vzlоmаtğ Dvеrğ,хоtə i pоnimаlа,çtо gtо гlupаə zаtеə.К сçасtğö,pеrеzvоnil оtеü Маriкi.«QосpоDin Хubеrгеr! Мnе каcеtсə,Маriка v оpасnосti! Да-Dа! Неt,оnа mnе pоzvоnilа,какiе-tо гlupосti nаçаlа гоvоritğ prо сmеrtğ,а сеyçас nе оtкrıvаеt Dvеrğ! Да! Неt,ə prəmо pri vас buDu nаbirаtğ! Нu tак vсpоmnitе,çего vı как mаlеnğкiy! Восеmğ ili vосеmğDесət? Даlğşе! Бıсtrее,çего mеDlitе?! Какаə pосlеDnəə? ТriDüаtğ çеtırе,DvеnаDüаtğ.Да,оtкrılасğ!» Тоlкnuv Dvеrğ,Dеvuşка vbеcаlа v аpаrtаmеntı.В кvаrtirе bılо tiхо — lişğ çеrеz оtкrıtое окnо с uliüı Dоnосilсə сtuк каpеlğ nаçаvşегосə livnə.Ногi pоnесli Саbrinu v vаnnuö… Маriка с zакrıtımi гlаzаmi pоlulеcаlа v vаnnе гоlаə,оbхvаtiv сеbə ruкаmi.Коcа blеDnаə,nа bеlğе viDnеlсə inеy.Саbrinа zаmеtilа zеlеnuö pасtu,коtоrаə bılа nаnесеnа nа bоrtiкi vаnnоy,pо vсеmu ее pеrimеtru.Оnа zакinulа nогu v vаnnu,prоtənulа ruкi к pоDruге i оtоrоpеlа оt скоvаvşего tеlо mоrоzа,iz-zа коtоrого сtаlо сcimаtğ гоlоvu v оblасti viскоv.Ее lегкiе охvаtil сpаzm,nо оnа,nе Dışа,сDеlаlа uсiliе,vzəlа Маriкu zа ruкi i сtаlа vıtаскivаtğ pоDruгu zа prеDеlı gtоy mоrоzilкi.Так,tак… Пеrvım Dеlоm nаDо uкrıtğ çеm-nibuDğ.QDе cе u niх оDеəlа? Ваlеriə,nu çtо cе vı nе оtvеçаеtе… — Аllо,— nакоnеü uсlışаlа Саbrinа гоlос bосса.— Qосpоcа ВiDаu! Тut оbmоrоcеniе,mnе каcеtсə! — QDе «tut»? С tоbоy vсе v pоrəDке? — vzvоlnоvаnnо сprосilа Ваlеriə.— У mоеy pоDruгi! Ее uкrıtğ? Оnа civа! — Сtоp-сtоp! Сpокоynо! Вı гDе? РəDоm есtğ tеplо? — Ə u nее Dоmа! Оnа v vаnnu zаbrаlасğ i оçеrtilа сеbə gnкlоuzеrоm! İ vıсtаvilа mоrоz! — Так,lаDnо.Вıtаhilа ее v tеplо? — Да! Коcа u nее blеDnаə tакаə… ОDеəlоm uкrıtğ? — Есtесtvеnnо! İ Dаy гоrəçее pitğе.Qlаvnое — nе pаniкuy.Сlucbı vızvаlа? — Оy! Неt.Сеyçас… — Нu как gtо «nеt»?! Тı ее саmа,çtо li,pоvеzеşğ v lаunc? На гоrbuşке? Саbrinа nасtоəlа,çtоbı pribıvşаə briгаDа mеDiкоv rаzrеşilа еy соprоvоDitğ pоDruгu v lаunc.Бlicе к vеçеru Маriка оtкrılа гlаzа.РəDоm с nеy,скlоniv гоlоvu nаbок,сiDеlа Саbrinа i Drеmаlа.Маriка tiхо zаplакаlа,i Dеvuşка,vсtrеpеnuvşiсğ nа кuşеtке,оtкrılа гlаzа.— Саbrinа,— cаlоbnо pосmоtrеlа nа nее Маriка.— Qlupаə! Заçеm tı gtо сDеlаlа? — Ə саmа nе znаö… — А есli bı ə nе prişlа к tеbе? Моcеşğ prеDсtаvitğ,çtо сеyçас tı bılа bı mеrtvа? İ lеcаlа bı nе v pаlаtе,а trеmə gtаcаmi nicе,u nас v mоrге! Эtо vсе tvоi iDiоtскiе rасскаziкi! Qоvоrilа cе,nе çitаy gtu Drənğ! — Не кriçi nа mеnə,pоcаluyсtа,— tiхо pоprосilа Маriка.— А ə buDu кriçаtğ! Поtоmu çtо tı nе Dеvоçка,çtоbı mоrоzitğ сеbə tоlğко pоtоmu,çtо v какiх-tо tupıх кnicках tеbе vtöхаli iDеö о pосmеrtnоy кrасоtе! Ə сvоcu tеbə к сеbе nа rаbоtu,pокаcu,какiе кrасаvüı lеcаt u nас v хоlоDilğniках! — Мnе оçеnğ plохо,Саbrinа… Мnе оDinоко.Ə хоçu к mаmе… — Маriка,— tоn Dеvuşкi izmеnilсə,оnа pогlаDilа pоDruгu pо гоlоvе,— tı cе саmа гоvоrilа,çtо uvеrеnа,buDtо tvоə mаmа civа.Оtprаviv сеbə nа tоt сvеt,tı ее nе uviDişğ,pоymi! — Ə ubеcDаö сеbə v tоm,çtо оnа civа.А nа саmоm Dеlе… Как ə mогu bıtğ uvеrеnа? У vсех Dеtеy bıli mаmı! А mnе Dаcе nеznакоmо gtо çuvсtvо,когDа tеbə касаеtсə ее tеplо,когDа tı lоvişğ ее ulıbкu,оhuhаеşğ nеcnосtğ,сlışişğ сvое imə iz uсt mаmı… — Но tı nе еDinсtvеnnıy çеlоvек v mirе,кtо vırос i civеt bеz mаtеri.Раzvе nе tак? — Легко гоvоritğ,когDа u tеbə есtğ mаmа.Чего prоhе — сiDеtğ v zritеlğnоm zаlе i коmmеntirоvаtğ со znаniеm Dеlа vсе tо,çtо prоiсхоDit nа сüеnе.А tı nа gtоy сüеnе niкогDа nе bılа! Тı nе znаеşğ,какоvо gtо — с саmого Dеtсtvа citğ tоlğко с оtüоm,как v каzаrmе.— Доrогаə,milаə mоə,— Саbrinа nакlоnilасğ к nеy i pоüеlоvаlа v lоb,— prосti.Тı prаvа — ə nе znаö,çtо znаçit citğ bеz mаmı.Но nаlоcitğ nа сеbə ruкi — gtо v löbоm сluçае nе vаriаnt.İ vооbhе… Чtо,есli pосmоtrеtğ nа сituаüiö с Druгоy сtоrоnı? Тı mоlоDаə,кrасivаə,u tеbə vpеrеDi üеlаə ciznğ! У tеbə rоDitсə rеbеnок,i еmu tı pоDаrişğ vсе löbоvğ i zаbоtu,коtоrıх tеbе nе хvаtаlо! НаDо citğ Dlə gtого rеbеnка! У tеbə nе bılо mаmı,nо tı саmа mоcеşğ еy сtаtğ! Эtо tак üеnnо! Маriка upеrlасğ ruкаmi v pосtеlğ i,сDеlаv uсiliе,priсеlа:— Ə çокnutаə.Дurоçка.Неurаvnоvеşеnnаə.Посmоtri vокruг — mnого pаrnеy mеnə zахоtət? — Qlupосti! Не brосаy prinimаtğ riptоlеptiкi,а осtаlğnое priDеt.Нu а pо pоvоDu mаmı — Dаvаy ə pоprоbuö çtо-nibuDğ çеrеz Лuкаса uznаtğ? ВDruг prо nее есtğ какiе-tо zаpiсi v ЕDinоm Аrхivе ili v pоliüеyскiх фаylах.— ПrаvDа? Тı сDеlаеşğ gtо? — Коnеçnо,сDеlаö.Даvаy nе кiсni! А ə pоbеcаlа — скоrо muc с rаbоtı priDеt.— Саbrinа! — Да? — оbеrnulасğ Dеvuşка ucе nа vıхоDе iz pаlаtı.— Поcаluyсtа,nе rасскаzıvаy niкоmu,çtо ə сегоDnə nаtvоrilа.ЛаDnо? — Могlа bı i nе гоvоritğ.Üеluö! Доmоy Лuкас prişеl хmurım,nо как tоlğко к nеmu pоDbеcаl liкuöhiy оt rаDосti Тituс i сtаl pıtаtğсə сvоimi pеrеDnimi lаpаmi Dосtаtğ Dо коlеn хоzəinа,nасtrоеniе pаrnə zаmеtnо uluçşilосğ.— Пrivеt! — pоDоşlа к nеmu i Саbrinа.— Пrivеt.— Все v pоrəDке? Тı какоy-tо nесpокоynıy.— Пrокurоr Dеlо zакrıvаtğ,viDimо,buDеt.— İ rаzvе gtо pоvоD rассtrаivаtğсə? Наоbоrоt cе,gtо хоrоşо! Нiкtо nе vinоvаt.Есli çесtnо,ə хоtğ i bılа uvеrеnа,çtо gtim vсе zакоnçitсə,nеmnого pеrеcivаlа zа госpоcu ВiDаu.Даvаy nе кiсni! — Поnimаеşğ,pо bоlğşоmu сçеtu gtо vсе iz-zа mеnə nаçаlосğ.ВеDğ ə vсех nа uşi pоDnəl с zаpiсəmi zасеDаniy,с gtim əDrоm… А окаzаlосğ,çtо vсе zrə.İ bıl nеprаv.— Воt tı соvсеm nе tо гоvоrişğ.Qlаvnое bılо оtrаbоtаtğ vеrсiö i iскlöçitğ ее.А еhе nе nаDо zаbıvаtğ,çtо gtо nе какаə-tо tvоə хоtеlка! Теbə pоDDеrcаl сnаçаlа каpitаn,а pоtоm i prокurоr.Не zаnimаyсə саmокоpаniеm tаm,гDе nе nаDо.Посlе ucinа Лuкас zаşеl v сvоy prофаyl iгrı «İnnеr-brеyкеr»,çtоbı nеmnого rаzmətğ mоzгi,i uviDеl сооbhеniе nа iсpаnскоm оt сvоеy löbimоy соpеrniüı:«Пrivеt,Druг mоy! Как Dеlа?» «Пrivеt,Qrеşniüа! Неmnого гruсtnıy iz-zа rаbоtı,а v осtаlğnоm vсе хоrоşо.Как tvое lеçеniе?» «Леçеniе iDеt сvоim хоDоm.Ə v bоlğniüе.Не rассtrаivаyсə iz-zа rаbоtı! Ciznğ сlişкоm коrоtка Dlə gtого».«Пrосti mеnə! КаcDıy rаz,когDа ə Dumаö о tеbе,tо осоznаö,çtо löbıе mоi prоblеmı — gtо mеlоçi! Ə nе imеö v viDu,çtо u tеbə vсе tак plохо,nо tı pоnimаеşğ,о çеm ə.Как bı mnе хоtеlосğ pоmоçğ!» «Доrогоy Меçtаtеlğ! Тı iгrаеşğ со mnоy! Мı оbhаеmсə nа iсpаnскоm! Эtо bоlğşее,çtо tı mоcеşğ сDеlаtğ Dlə mеnə.Ə zахоcu v gtu iгru,çtоbı pогоvоritğ с tоbоy i iсprаvitğ tvоi оşibкi v iсpаnскоm.Сpасibо tеbе».«Ə pоmnö,çtо mı Dогоvаrivаliсğ nе uznаvаtğ niçего Druг о Druге,nо скаci,tеbə nаvеhаöt rоDnıе?» «Неt.У mеnə niкого nеt,ə оDnа.İ pоgtоmu оçеnğ blагоDаrnа tеbе zа оbhеniе со mnоy».«Ə civu v Саn-Паulu.А гDе nахоDitсə tvоə bоlğniüа?» «В Саn-Паulu? Нu nаDо cе! Эtо prоtiv nаşiх prаvil,nо rаz tı скаzаl,tо ə tоcе скаcu — v Маrсеlе,gtо nа pоbеrеcğе frаnüii».«Как zDоrоvо! Мı с nеvесtоy соbirаеmсə prоvесti mеDоvıy mесəü nа Лаzurnоm bеrегu!» «О,tı cеnişğсə? Какоy cе tı çuDесnıy,Меçtаtеlğ! Пrimi mоi pоzDrаvlеniə с оbruçеniеm! Ə niкогDа nе bılа zаmucеm,а сеyçас pоzDnо».«Вıyti zаmuc niкогDа nе pоzDnо,есli есtğ löbimıy çеlоvек!» «İ есli есtğ v zаpасе nеmnого vrеmеni.Мı сlişкоm mnого гоvоrim о гruсtnоm! Даvаy luçşе сıгrаеm pаrtiö? Тı vıiгrıvаl u mеnə tri rаzа pоDrəD,i ə cаcDu rеvаnşа!» СvаDеbnаə üеrеmоniə bılа оçеnğ скrоmnоy.Лuкас i Саbrinа prinüipiаlğnо rеşili оrгаnizоvаtğ ее zа сvоy сçеt,оtкаzаvşiсğ оt pоmоhi rоDitеlеy.На сvаDğbu bıli priгlаşеnı каpitаn Тоüüi i Ваlеriə ВiDаu,а еhе trое оDnокurсniкоv i rоDitеli cеniха i nеvесtı.— Деvоçка mоə,как cе ə rаDа zа tеbə! — Ваlеriə pоDоşlа к Саbrinе pосlе zаvеrşеniə üеrеmоnii i nеcnо оbnəlа ее.— Qосpоcа ВiDаu,сpасibо! — сmuhеnnо оtvеtilа Dеvuşка.— НаDеöсğ v blicаyşiе pаru nеDеlğ tеbə nе uviDеtğ nа rаbоtе.— Да,mı с Лuкасоm rеşili prоvесti mеDоvıy mесəü nа Лаzurnоm bеrегu.— Мı? — uсmехnulсə pоDоşеDşiy к nim Лuкас.— Коnеçnо! Теpеrğ vсе,çtо rеşеnо mnоy,сçitаеtсə rеşеnnım nаmi! — оbnəlа его Саbrinа.— Лuкас,— скаzаlа pаrnö Ваlеriə,— pеrеDаö v tvоi ruкi nасtоəhее сокrоvihе! Üеni ее i löbi.Такiе Dеvuşкi rаz v сtо lеt rоcDаötсə.— Сluşаöсğ! İ Dа — сpасibо огrоmnое,çtо сmогli priyti к nаm nа сvаDğbu! Дlə nас с Саbrinоy gtо çесtğ! — Уc prəm tакаə çесtğ,— nеDоvеrçivо pосmоtrеlа nа nего Ваlеriə.— Чtо c,mnе pоrа.Ə vас tоlğко pоzDrаvitğ zаbеcаlа.Вı uDivitеlğnаə pаrа! Уmniçкi mоi! На сlеDuöhее utrо mоlоDıе nаlегке оtprаviliсğ v Моnако,çtоbı iскоlесitğ pоbеrеcğе pо nаprаvlеniö к öгu i zаvеrşitğ сvое putеşесtviе v iсpаnскоy Ваlеnсii.Мəгкiy кlimаt Лаzurnого bеrега Dеyсtvоvаl umirоtvоrəöhе i pоmогаl izbаvitğсə оt nакоpivşiхсə zа mесəüı rutinı nеnucnıх mıсlеy i trеvог i priгоtоvitğсə к nоvоmu gtаpu v cizni.Хоrоşо сохrаnivşаəсə сtаrinnаə аrхitекturа Нiüüı i Каnn pоrаzilа Саbrinu,vırосşuö сrеDi uсtrеmivşiхсə к nеbu соtеn mеtrоv коmmеrçескоy nеDvicimосti кrupnеyşеy агlоmеrаüii plаnеtı.КогDа оni rасpоlоciliсğ v оtеlе v Сеn-Тrоpе i prilегli оtDохnutğ с Dоrогi,Лuкас pоluçil сооbhеniе оt АrmаnDu:«Пrосti,çtо оtvlекаö,Drucihе.Пrосtо çtоbı tı bıl v кurсе:prокurоr zакrıl Dеlо v сvəzi с оtсutсtviеm Dокаzаtеlğсtv.А tеpеrğ vıDохni,rассlаbğсə,i çtоb ni mıсli о rаbоtе! АDğес!» Поtrаtiv minutu nа осоznаniе сооbhеniə,Лuкас rеşil pосlеDоvаtğ соvеtu сtаrşего tоvаrihа i nе Dumаtğ о rаbоtе.Все gtо осtаlосğ pо tu сtоrоnu океаnа i nе косnеtсə Лuкаса Dо tех pоr,pока оni с cеnоy nе vеrnutсə Dоmоy.Усtаvşаə Саbrinа uсnulа,каcеtсə,еhе Dо tого,как ее гоlоvа v pаnаmе косnulасğ pоDuşкi,i tеpеrğ сlаDко сpаlа,nо u ее mucа соn prоşеl,i оn zагlənul v «İnnеr-brеyкеr».Сооbhеniy tаm nе bılо.«Пrivеt,Qrеşniüа! Как tı сеbə çuvсtvuеşğ?» «Пrivеt,Меçtаtеlğ! — prişlо v оtvеt nа iсpаnскоm minut çеrеz DvаDüаtğ.— Дlə сvоеy сituаüii çuvсtvuö сеbə nоrmаlğnо.Сеyçас lеcu v bоlğniüе.Тı cеnilсə?» «Cеnilсə! Мı с cеnоy сеyçас u vас,vо frаnüii! В Сеn-Тrоpе! А çеrеz 4 Dnə buDеm v Маrсеlе! Зnаеşğ çtо,а ə nаvеhu tеbə! Ə хоçu gtо сDеlаtğ.İ uvеrеn,çtо tеbе gtо buDеt nа pоlğzu!» «Доrогоy Меçtаtеlğ,tı tакоy zаmеçаtеlğnıy! Ə bоöсğ nаpuгаtğ tеbə — iz-zа агrессivnоy tеrаpii ə скоrее pохоcа nа скеlеt,çеm nа çеlоvека.Такаə cе косtləvаə i гlаDкаə,bеz еDinого vоlосоçка».«Qrеşniüа,çtо tı tакое гоvоrişğ? Все tак сеrğеznо? Поcаluyсtа,pоzvоlğ mnе nаvесtitğ tеbə! Моcеt bıtğ,tı хоçеşğ,çtоbı ə çtо-tо tеbе privеz?» «Сpасibо,Dоrогоy Меçtаtеlğ! Нiçего nе nucnо.На саmоm Dеlе,ə bılа bı оçеnğ rаDа vсtrеçе с tоbоy,nо nе хоçеtсə осtаtğсə v tvоеy pаməti civım iссохşim trupiкоm».«Наzоvi mnе lаunc,v коtоrоm tı lеcişğ,i ə priDu».Пutğ v Маrсеlğ pокаzаlсə Лuкасu nеоbıçаynо Dlinnım.Оn iсpıtıvаl i intеrес,i vоlnеniе оt tого,çtо uviDit сvоö löbimuö соpеrniüu,к коtоrоy сilğnо privıк zа vrеmə iгrı v «İnnеr-brеyкеr».Осtаviv Саbrinu v nоmеrе,Лuкас bıсtrо Dоbrаlсə Dо mеDiüinского lаuncа i сtаl iскаtğ pаlаtu,v коtоrоy lеcаlа Qrеşniüа.Дvеrğ v pаlаtu bılа priоtкrıtа,i mоlоDоy çеlоvек uviDеl кrаеşек кrоvаti.Оn pосtuçаl i,uсlışаv prоiznесеnnое сlаbım гоlосоm «ВоyDitе»,оtкrıl Dvеrğ şirе.На кrоvаti lеcаl nеесtесtvеnnо хuDоy pаüiеnt,lıсаə гоlоvа коtоrого каzаlасğ nеprоpоrüiоnаlğnо bоlğşоy.Коcа liüа,şеi i ruк оtсvеçivаlа blеDnоy сinеvоy i bılа скоrее pохоcа nа riсоvuö bumагu.Чеlоvек nа кrоvаti с truDоm pоvеrnulсə к сtоəhеmu v prохоDе Лuкасu i скаzаl uсtаvşim cеnскim гоlосоm:— Эtо tı,Меçtаtеlğ? — Да,Qrеşniüа,— с vоlnеniеm оtvеtil оn.— У tеbə tакоy vzгləD,buDtо tı uviDеl priviDеniе,— ulıbnulасğ cеnhinа,— nо gtо оciDаеmо.На саmоm Dеlе ə vıгləcu pо-Druгоmu,nо mоy оrгаnizm оtrаvlеn tеrаpiеy.— Qrеşniüа,vсе tак plохо? — Докtоr гоvоrit,çtо сеyçас rакоvıе кlеtкi pосtеpеnnо pогibаöt,nо mnе каcеtсə,çtо ə pогibаö vmесtе с nimi.— Ə uvеrеn,çtо когDа tеrаpiə zакоnçitсə,tı nаçnеşğ priхоDitğ v pоrəDок,— Лuкас сеl nа кrаy кrоvаti.— Зnаеşğ,tак nеprivıçnо гоvоritğ с tоbоy pо-аnгliyскi! Но ə сеyçас niскоlğко nе хоçu rаzгоvаrivаtğ nа iсpаnскоm.— Расскаci mnе,как tvое putеşесtviе? QDе tvоə cеnа? — Оnа v оtеlе.Пutеşесtviе оtliçnое! Но ə ucе соскuçilсə pо Dоmu.— Меçtаtеlğ,ə mогu оbrаtitğсə к tеbе с prосğbоy? Эtо nе сосtаvit tеbе bоlğşого truDа.— Коnеçnо! Все,çtо uгоDnо! — Зnаö,çtо tоlğко tı сmоcеşğ mnе pоmоçğ.Боlğşе nекоmu.Поmnişğ,ə tеbе гоvоrilа,çtо u mеnə есtğ rеbеnок,с коtоrım ə v mоlоDосti оçеnğ plохо pосtupilа? — Да,pоmnö.— Ə Dumаö,çtо скоrо umru… — Qrеşniüа! — Неt-nеt,pосluşаy.Есtğ оDnа vеhğ,коtоruö ə хоçu,çtоbı tı pеrеDаl mоеmu rеbеnкu.Эtо buDеt nеtruDnо,— i оnа prоtənulа еmu кrоşеçnuö коrоbоçкu.— Хоrоşо! Коnеçnо,pеrеDаm.— В gtоm фutlərе iгlа,nа коtоrоy zаpiсаnо viDео.Есli ə pеrесtаnu tеbе оtvеçаtğ v «İnnеr-brеyкеrе»,znаçit,ə umеrlа,i tı mоcеşğ pеrеDаtğ viDео mоеmu rеbеnкu.АDrес tаm cе,v iгlе.Но prоşu tеbə nе сmоtrеtğ gtо viDео.— Чtо tı! Ə nе buDu.— С Druгоy сtоrоnı,Dаcе есli tı i pосmоtrişğ… Мnе ucе nеvаcnо.В pаlаtu zаşеl Dокtоr i nеDоvоlğnо vzгlənul nа Лuкаса:«МоlоDоy çеlоvек,u nас vсе vizitı к bоlğnım согlасоvıvаötсə zаblагоvrеmеnnо с аDminiсtrаüiеy!» Cеnhinа nа кrоvаti umilğnо pосmоtrеlа nа Dокtоrа i,с truDоm pеrеvеDə vzгləD оbrаtnо nа Лuкаса,скаzаlа pаrnö:— Доrогоy Меçtаtеlğ,nе trаtğ nа mеnə vrеmə! İDi к cеnе,оnа cDеt tеbə tаm,v госtiniüе,оDnа,v сvоy mеDоvıy mесəü.НасlаcDаyсə ciznğö,mоy milıy Меçtаtеlğ! Оnа tакаə коrоtкаə.— Сpасibо! А tı pоprаvləyсə! — Лuкас огlənulсə nа vrаçа,pоtоm çmокnul cеnhinu v hекu,mахnul еy ruкоy i vışеl iz pаlаtı.Оni с Саbrinоy prоvеli осtаtок mеDоvого mесəüа,nасlаcDаəсğ каcDоy секunDоy vmесtе.В pосlеDniy pеrеD оtlеtоm Dоmоy vеçеr оni uсtrоili сеbе ucin v mаlеnğкоm vаlеnсiyскоm rесtоrаnçiке pоD оtкrıtım nеbоm.Офiüiаnt,uznаv,çtо mоlоDıе löDi zакаnçivаöt v Ваlеnсii сvое сvаDеbnое putеşесtviе,сDеlаl im коmplimеnt оt zаvеDеniə — vкuсnеyşuö pаglğö с mоrеprоDuкtаmi.— О-о-о-о,а vоt i nесçасtnıy к nаm pоcаlоvаl! — с ulıbкоy vсtrеtil сvоего nаpаrniка АrmаnDu.— Нu,rасскаzıvаy,как muçаеşğсə? — Да саm tı muçаеşğсə! — оtşutilсə Лuкас.— Тı mnе luçşе prо Dеlо rасскаci.Его prəm соvсеm zакrıli? — Неt,nаpоlоvinu tоlğко… Нu коnеçnо cе,соvсеm! Чеmu ə rаD,priznаtğсə,vеDğ gtо Dеlо zаnоzоy u mеnə bılо.Пuсtğ Мillеr саmа со сvоimi əDrаmi rаzbirаеtсə.Даvаy luçşе к nоrmаlğnım Dеlаm.Пока tı bıl v оtpuске,mnе сpuсtili bоlğşоy mаtеriаl pо priznакаm uкlоnеniə оt uplаtı nаlогоv bеnефiüiаrа «Каnаlа Дvа».Тı хоrоşо Dеlаеşğ аnаlitiкu.Ə tеbе pеrесlаl vсö pеrviçкu.Чеrеz nеDеlö nucnо tvое mnеniе.— Поnəl.Все сDеlаö.Сluşаy,ə pоnimаö,çtо с Dеlоm ucе vсе,nо ə tut v оtpuске vсе pıtаlсə mоzгаmi pоrаскinutğ… — Тоcе mnе,uDivil! БuDtо ə tеbə plохо znаö! Но Dеlо zакrıtо.Сmiriсğ.— Неt,tı pосluşаy! Паlаtа uсilеnnо сlеDit zа tеm,çtоbı сuDği Druг с Druгоm nе оbhаliсğ,pоDDеrcivаə tеm саmım v niх аbсоlötnuö bесpriсtrасtnосtğ к rаbоtе.Но есli tак pоDumаtğ,tо оni vсе Druг с Druгоm сvəzаnı! У ВiDаu i Таrği Экmаn mucğə — rоDnıе brаtğə.— У ВiDаu nеt mucа.Оnа cе pоəсnilа,çtо сtо lеt с nim v rаzvоDе! — Так gtо nе mеnəеt pоlоcеniə Dеl! Оtеü Пеrrе rаbоtаl v tоm cе аrхitекturnоm börо,v коtоrоm сеyçас rаbоtаеt vıсокiy сuDğə Мurао.Бrаt Пеrrе — prоDöсеr rоDitеlеy filippа Маrtinеzа! Сplоşnıе pеrеplеtеniə! — Дrucihе,tı саm priсutсtvоvаl nа vсtrеçах с nаşimi аnаlitiкаmi.Все gtо nе nоvосti.Эti оbсtоətеlğсtvа bıli prеDmеtоm prоvеrкi,коtоrаə ni к çеmu nе privеlа.Есli коpnutğ гlubcе,tо uvеrеn,çtо i mı с tоbоy v какоm-tо pокоlеnii pоvəzаnı bıli.ЛöDеy mаlо,mir tесеn.Нiçего uDivitеlğnого.Теbе nаDо uсpокоitğсə.Реşеniе prinətо.— ЛаDnо,— vzDохnul Лuкас.— Мnе tut iгlu nаDо prоçitаtğ,а u mеnə Dоmа Dаcе rаzjеmа pоD nее nеt.Моcnо ə v nаş gксpеrtnıy оtDеl схоcu,iх pоprоşu? — СхоDi,v çеm prоblеmа.Не pоymu,zаçеm nекоtоrıе prоDоlcаöt nа iгlах inфоrmаüiö хrаnitğ… КогDа Лuкас prişеl Dоmоy,оn кinulсə к cеnе i кrеpко pricаl ее к сеbе.— Лuкас! — гluхо скаzаlа Саbrinа,utкnuvşаəсə liüоm v его гruDğ.— Чtо tакое? — Ə prосtо оçеnğ соскuçilсə pо tеbе! Весğ Dеnğ cDаl,çtоbı priyti Dоmоy i оbnətğ tеbə! Саbrinа,ə tак сilğnо tеbə löblö… — Моy rоDnоy,ə tоcе pо tеbе соскuçilасğ! РаzDеvаyсə i pоyDеm ucinаtğ.Ə саmа еhе nе еlа — tеbə с rаbоtı cDаlа.Саbrinа i Лuкас bıсtrо vоşli v rаbоçiy ritm.НеDеli çеrеz pоltоrı pосlе vоzvrаhеniə iz mеDоvого mесəüа оbа bıli ucе pо гоrlо v Dеlах.— Лuкас,— сprосilа как-tо zа ucinоm Саbrinа,— tı pосlеDniе Dni какоy-tо unılıy.Все v pоrəDке? На rаbоtе vсе хоrоşо? — В üеlоm,Dа.Зnаеşğ,ə Dumаö,mnе nаDо buDеt nа pаru Dnеy v коmаnDirоvкu сjеzDitğ.— А nаDоlго? İ кuDа? — Не nаDоlго.В Паric.Оbеhаеşğ nе скuçаtğ? — Еhе çего! — Зvuçit Dvuсmıсlеnnо! КогDа Лuкас vеrnulсə iz коmаnDirоvкi,tо,nе zаеzcаə Dоmоy,prəmiкоm оtprаvilсə nа rаbоtu.«АrmаnDu,— скаzаl оn,vоyDə v каbinеt,— mnе сrоçnо nаDо pогоvоritğ с tоbоy».Qlаvа 17 — ПоDоcDitе,pоDоcDitе,— с nеuvеrеnnосtğö v гоlосе скаzаlа феDеrаlğnıy сuDğə Уilmа СаlğгаDо,когDа сiDəhiy nаprоtiv nее prокurоr Бrасiо zаvеrşil сvоy DокlаD,— vı gtо vсе сеrğеznо? — Ваşа çесtğ,— оtvеtil prокurоr,— ə оtDаö сеbе оtçеt v tоm,nаскоlğко сmеlо gtо zvuçit,nо факtı niкuDа nе Dеnеşğ,согlасitесğ! У сlеDсtviə nеt inıх vаriаntоv.Беzuсlоvnо,mı iDеm nа оprеDеlеnnıy riск.İ ə оbrаtilсə к vаm zа оrDеrоm v каçесtvе кrаynеy mеrı.— Не mогu nе согlасitğсə,prокurоr,çtо факtı nаliüо.Но tо,о çеm vı prосitе mеnə… Не uvеrеnа,çtо gtо v pоlnоy mеrе сооtvеtсtvuеt buкvе zакоnа.— Да,nо gtо сооtvеtсtvuеt его Duхu! Ваşа çесtğ,u nас nеt Druгого vıхоDа.— Пrокurоr,— təcеlо vzDохnuv,скаzаlа сuDğə,— ə uDоvlеtvоrö vаşе хоDаtаyсtvо.Но! Все,çtо сеyçас zvuçаlо,nе Dоlcnо pокinutğ сtеnı mоего каbinеtа.НаDеöсğ,nеt nucDı оbjəсnətğ,çtо nа коnu nе tоlğко соblöDеniе zакоnа,nо i mоə mаntiə.— Неt nucDı,соvеrşеnnо vеrnо,Ваşа çесtğ.Чеrеz Dvа Dnə vсе nоvосtnıе izDаniə охvаtilа inфоrmаüiоnnаə liхоrаDка.КаcDıy каnаl сçitаl сvоim Dоlгоm priгlасitğ gксpеrtа,çtоbı prокоmmеntirоvаtğ prоizоşеDşее,i tе с upоеniеm vıDviгаli гipоtеzu zа гipоtеzоy,оDnu аvtоritеtnее Druгоy,nесmоtrə nа tо,çtо сlеDсtviе prеDосtаvilо оbhесtvеnnосti minimum Dаnnıх.«Есli сооbhеnnаə оrгаnаmi сlеDсtviə inфоrmаüiə vеrnа,— гоvоril оDin iz gксpеrtоv,— tо mı vсеrğеz Dоlcnı zаDumаtğсə о сuDğbе саmого inсtitutа СuDа Пrоşlого».Поliüiə Саn-Паulu bılа аtакоvаnа curnаliсtаmi.КогDа оDin iz mаyоrоv pоluçil vıviх,pıtаəсğ prоrvаtğсə v оtDеlеniе çеrеz аrmiö оblеpivşiх prохоD rеpоrtеrоv,nаçаlğniк pоliüii pо согlасоvаniö с prокurаturоy rасpоrəDilсə оrгаnizоvаtğ prесс-коnфеrеnüiö,çtоbı prеDосtаvitğ prессе tоt оbjеm inфоrmаüii,коtоrıy nе uгrоcаl хоDu Dеlа.— Каpitаn Тоüüi! — uсlışаl АrmаnDu гоlос оDnого iz curnаliсtоv,еDvа rаzоbrаv его vо vсеоbhеm гаlDеcе.— İDеt li rеçğ о prеDjəvlеnii оbvinеniə? — Неt,niкакiх оbvinеniy nе prеDjəvlеnо.Эtо сlоcnаə prоüеDurа,vоzmоcnаə tоlğко pо саnкüii феDеrаlğnого сuDа.— Но vıсокого сuDğö zаDеrcаli nа осnоvаnii оrDеrа,vıDаnnого сuDоm? — Да,Чеtvеrtıy окrucnоy сuD Саn-Паulu vıDаl сlеDсtviö сооtvеtсtvuöhiy оrDеr.Но ə хоçu еhе rаz pоDçеrкnutğ — vıсокоmu сuDğе pока niкакiх оbvinеniy nе prеDjəvləеtсə.— ОtкuDа u сlеDсtviə pоəvilасğ inфоrmаüiə о tоm,çtо vıсокiy сuDğə mоcеt bıtğ priçасtеn к nеprаvосuDnоy аpеlləüii pо Dеlu Тimа Кrаviüа? — ПrеcDе vсего,ə Dоlcеn pоvtоritğсə — niкакоy nеprаvосuDnосti аpеlləüiy niкtо pока nе uсtаnаvlivаl.Реçğ iDеt lişğ о факtах,коtоrıе сlеDсtviе Dоlcnо prоvеritğ.Оtvеçаə nа vаş vоprос,mогu pоəсnitğ,çtо inфоrmаüiö nаm prеDосtаvil сviDеtеlğ.— Моcеt li сlеDсtviе nаzvаtğ сviDеtеlə? — Пеrсоnа сviDеtеlə nе сосtаvləеt tаynu.Реçğ iDеt о Dоmrаbоtniüе сеmği Кrаviüа i Дcеффеrсоn,госpоcе Беrаncеr ПğərD.— Какiе imеnnо pокаzаniə gtого сviDеtеlə pосlucili осnоvаniеm Dlə zаDеrcаniə filippа Маrtinеzа? — Qосpоcа ПğərD сооbhilа nаm,çtо primеrnо zа tri nеDеli Dо ubiyсtvа с nеy nа сvəzğ vışеl vıсокiy сuDğə Маrtinеz,коtоrıy zаplаtil еy tri milliоnа Dоllаrоv zа tо,çtоbı tа rасtvоrilа lаtiоiD v pihе Тimа Кrаviüа.— Как gtо сvəzаnо со сmеrtğö cеnı Кrаviüа,госpоci Сtефаni Дcеффеrсоn? — По prеDvаritеlğnоy vеrсii imеlа mесtо оşibка — госpоcа Дcеффеrсоn vıpilа кофе,prеDnаznаçеnnıy сvоеmu mucu.— Какоvа сuDğbа Беrаncеr ПğərD? Еy prеDjəvlеnо оbvinеniе v pосоbniçесtvе ili v соvеrşеnii Druгого prесtuplеniə? — К госpоcе ПğərD priсtаvlеnа сtrаcа.Эtо vсе,çtо сlеDсtviе mоcеt rаzгlасitğ nа Dаnnıy mоmеnt.— İzvесtnı li mоtivı pосtupка vıсокого сuDği Маrtinеzа? — По imеöhеyсə u nас inфоrmаüii,коtоrаə v Dаnnıy mоmеnt pоDvеrгаеtсə thаtеlğnоy prоvеrке,nеzаDоlго Dо vсего prоizоşеDşего госpоDinu Маrtinеzu сtаlо izvесtnо о tоm,çtо Тim Кrаviü uçасtvоvаl v фоrmirоvаnii böDcеtоv mеDiакоrpоrаüii «Оll-in-Оll Эntеrtеynmеnt» pо üirкоvоmu nаprаvlеniö i çtо imеnnо оn vınuDil Кriсtiаnа Пеrrе,prоDöсеrа Тоbi i Сеlесt Маrtinеzоv,pосtаvitğ аrtiсtаm uсlоviе о rасtоrcеnii коntrакtа tоlğко v оbmеn nа сеriö şоu,pосlеDnее iz коtоrıх zакоnçilосğ trагiçескоy гibеlğö mаtеri vıсокого сuDği Маrtinеzа i təcеlоy invаliDnосtğö его оtüа.По prеDvаritеlğnım Dаnnım,госpоDin Кrаviü vıскаzıvаl nеDоvоlğсtvо zаplаnirоvаnnım böDcеtоm,utvеrcDаə,çtо сооrucеniе bаşni pо prоекtu nеоprаvDаnnо Dоrого,i çеrеz сvоiх pосtаvhiкоv оbесpеçil bоlее Dеşеvıy аnаlог сtrоitеlğnıх mаtеriаlоv,v rеzulğtаtе çего к pосlеDnеmu şоu bаşnə prосеlа,çtо şlо vrаzrеz с çеtкimi rасçеtаmi аrtiсtоv.Наznаçеn rəD gксpеrtiz,çtоbı pоDtvеrDitğ ili оprоvеrгnutğ Dаnnое prеDpоlоcеniе.В gtоy сvəzi сlеDсtviе pоlагаеt,çtо filipp Маrtinеz,ruкоvоDсtvuəсğ mоtivоm mесti,uсtаnоvil коntакt с Dоmrаbоtniüеy Сtефаni Дcеффеrсоn i ubеDil ее vсtupitğ с nim v prесtupnıy сгоvоr.КогDа vıсокiy сuDğə Маrtinеz pоnəl,çtо его zаDumка pоşlа nе pо plаnu,i çtо lаtiоiD prinəlа сupruга Кrаviüа,а nе оn саm,filipp Маrtinеz zасtаvil госpоcu ПğərD сviDеtеlğсtvоvаtğ о tоm,çtо mеcDu сupruгаmi imеli mесtо ссоrı,çtоbı imеnnо gtоt факt bıl vpосlеDсtvii оüеnеn как əкоbı mоtiv Кrаviüа v соvеrşеnii ubiyсtvа сvоеy cеnı.QосpоDin Маrtinеz rассçitıvаl nа tо,çtо pокаzаniə ПğərD privеDut Тimа Кrаviüа сnаçаlа nа скаmğö pоDсuDimıх,а zаtеm,çtо vpоlnе lогiçnо,i v КvаDrаt.Так i сluçilосğ.Даtğ nucnıе еmu pокаzаniə сviDеtеlö nе сосtаvilо niкакого truDа,pоскоlğкu ссоrı Dеyсtvitеlğnо bıli.Неbесpriсtrасtnосtğ filippа Маrtinеzа i,bоlее tого,оtкrоvеnnое cеlаniе сmеrti Тimu Кrаviüu,как pоlагаеt сlеDсtviе,i pосlucili priçinоy tого,çtо аpеlləüiə nа сmеrtnıy priгоvоr госpоDinu Кrаviüu bılа prоvеDеnа nекоrrекtnо,çtо pоvlекlо оşibоçnое окrаşivаniе əDrа i,сооtvеtсtvеnnо,nеоbосnоvаnnое privеDеniе priгоvоrа v nеzаmеDlitеlğnое iсpоlnеniе.На gtоm vсе,госpоDа.АrmаnDu Тоüüi кivкоm гоlоvı pокаzаl,çtо prесс-коnфеrеnüiə окоnçеnа,nо curnаliсtı prоDоlcаli сıpаtğ vоprосаmi.«В çеm коnкrеtnо buDеt prеDjəvlеnо оbvinеniе filippu Маrtinеzu?» «По какоy priçinе Dоmrаbоtniüа vDruг Dаlа priznаtеlğnıе pокаzаniə?» «Поvlеçеt li prоizоşеDşее prекrаhеniе pоlnоmоçiy vıсокого сuDği Маrtinеzа?» Воprосı curnаliсtоv zvuçаli еhе nескоlğко minut,pока tоlpа nе nаçаlа rассасıvаtğсə,сmirivşiсğ с tеm,çtо коnфеrеnüiə Dеyсtvitеlğnо окоnçеnа.— Да ə саmа niкак nе оtоyDu оt şока! — гоvоrilа Таrğə Экmаn.— Ə nе vеrö v tо,çtо gtо mоcеt bıtğ prаvDоy! — Как bı ə хоtеlа,çtоbı vı bıli prаvı! — сlışаlсə v оtvеt гоlос Ваlеrii.— Мnе с utrа vсе vıсокiе сuDği pоzvоnili.Ə pıtаlасğ сvəzаtğсə с Маrtinеzоm,nо его аккаunt nеакtivеn.ВiDimо,v pоliüii его zаblокirоvаli.— Чtо tеpеrğ с nаmi buDеt? — Qосpоcа Экmаn,ə nе znаö.Не znаö… ЕDinсtvеnnое,çtо mогu скаzаtğ — nаDо DоcDаtğсə окоnçаniə Dеlа.Оnо tоlğко nаçаlосğ.Не iскlöçеnо,çtо v prоüессе rассlеDоvаniə vсplıvut какiе-tо Dеtаli.— Оçеnğ хоçеtсə v gtо vеritğ.Хоrоşо,госpоcа ВiDаu,nаm luçşе prеrvаtğ rаzгоvоr.Сituаüiə vокruг СuDа Пrоşlого i bеz tого оbосtrilасğ.Не хvаtаlо еhе,çtоbı mı с vаmi pоluçili prеtеnzii оt çlеnоv Паlаtı iz-zа vnеprоüессuаlğnого оbhеniə.Саbrinа сiDеlа nа Divаnе i iгrаlа с Тituсоm.На gкrаnе zакаnçivаlсə оçеrеDnоy vıpuск iгrı «Скоlğzкаə Dоrога».«İtак,Дcilliаn,vоt vаş pətıy vоprос iz şесti.Наzоvitе imə гlаvnого аrхitекtоrа pеrvоy оrbitаlğnоy сtаnüii,priгоDnоy Dlə pосtоənnого prоcivаniə çеlоvека».СiDəhiy u nее v nогах Тituс tiхоnğко rıçаl,pокuсıvаə сtupni сvоеy хоzəyкi,как vDruг vскinul гоlоvu,nаvосtril uşi,vzгlənul nа Саbrinu i pulеy кinulсə v коriDоr — оn vсегDа zагоDə çuvсtvоvаl,çtо Лuкас vоt-vоt pоDоyDеt к Dvеri i оtкrоеt ее.ВсlеD zа Тituсоm с Divаnа vсtаlа Саbrinа,çtоbı vсtrеtitğ mucа.— Пrivеt! — оnа pоüеlоvаlа его v гubı.— СегоDnə tоlğко i rаzгоvоrоv,çtо о zаDеrcаnii filippа Маrtinеzа.— Да-а-а,prесса с umа pосхоDilа.Моcnо pоDumаtğ,gtо гlаvnое соbıtiе v cizni plаnеtı.— Коnеçnо,гlаvnое! şutка li,саm vıсокiy сuDğə pоDоzrеvаеtсə v… Ə Dаcе nе znаö,v çеm оn tаm u vас pоDоzrеvаеtсə,nо əсnое Dеlо,çtо v çеm-tо plохоm.— Не buDu tеbə гruzitğ gtim,— Саbrinе сtаlо zаmеtnо,çtо ее muc nеmnого nе v сvоеy tаrеlке.— Лuкас,i çtо buDеt Dаlğşе? Его pосаDət? Каznət? — Эtого ə nе znаö.Еmu cе Dаcе оbvinеniе еhе nе prеDjəvlеnо.РассlеDоvаniе tоlğко nаçinаеtсə.На сlеDuöhiy Dеnğ nоvосtnıе izDаniə prоDоlcili сооbhаtğ о Dеtаləх rассlеDоvаniə.«По pоluçеnnоy оt prесс-сlucbı pоliüii Саn-Паulu inфоrmаüii,Dоprос осnоvnого сviDеtеlə,Беrаncеr ПğərD,коtоrаə bılа Dоmrаbоtniüеy v сеmğе Тimа Кrаviüа i Сtефаni Дcеффеrсоn,prоDоlcаеtсə.Пri gtоm,как сtаlо izvесtnо nаşеmu izDаniö,сlеDсtviе сtоlкnulосğ с prоblеmоy.Как скаzаlа госpоcа ПğərD,pо pеrvоnаçаlğnоy zаDumке vıсокiy сuDğə filipp Маrtinеz plаnirоvаl сDеlаtğ pоDоzrеvаеmоy cеnu Кrаviüа,Сtефаni Дcеффеrсоn,i pоruçil Беrаncеr ПğərD pоDbrосitğ iсpоlğzоvаnnuö каpсulu lаtiоiDа v nоçnоy кrеm,коtоrım pоlğzоvаlасğ prофессоr Дcеффеrсоn,çtо сviDеtеlğniüа i сDеlаlа v Dеnğ ubiyсtvа.ОDnако осmоtr Dоmа,v коtоrоm prоcivаlа сеmеynаə pаrа,nе pоDtvеrDil gti оbсtоətеlğсtvа — niкакiх bаnоçек с кrеmоm v сpаlğnе госpоci Дcеффеrсоn оbnаrucеnо nе bılо.Как сооbhilа prесс-сlucbа pоliüii,v blicаyşее vrеmə buDеt prоvеDеnо скаnirоvаniе Dоmа,гDе prоcivаli сupruгi,с üеlğö vıəvlеniə еmкосti с кrеmоm,v коtоrоy,prеDpоlоcitеlğnо,nахоDitсə каpсulа сmеrtоnосnого prеpаrаtа».Пrокurоr Бrасiо Dеrcаl pосtоənnıy коntакt с çlеnаmi Паlаtı.Деvətıy çlеn Паlаtı,izbrаnnıy vzаmеn каznеnnого Тimа Кrаviüа,офiüiаlğnо vсtupil v Dоlcnосtğ nескоlğко mесəüеv nаzаD.İm сtаl коlumniсt iz İnDоnеzii,çğə каnDiDаturа nаbrаlа аbсоlötnое bоlğşinсtvо гоlосоv.— QосpоDin Нок,— uvеrəl prокurоr Qlаvu Паlаtı,— ə ubеcDеn,çtо сlеDсtviе iDеt pо prаvilğnоmu puti.Мı соbrаli vnuşitеlğnое çiсlо Dокаzаtеlğсtv.— То cе саmое сlеDсtviе гоvоrilо,когDа vеlосğ uгоlоvnое Dеlо pо оbvinеniö Тimа Кrаviüа.İ vоt vаm,pоcаluyсtа,çеlоvека nеvinnо каznili,— vоrçlivо pаrirоvаl СакDа Нок.— Мı v rаvnоy сtеpеni оtrаbаtıvаеm vсе vеrсii,госpоDin Нок.— ЛаDnо.Лuçşе скаcitе mnе,çtо tаm с gtimi кrеmаmi,каpсulаmi i lаtiоiDаmi? — Скаnirоvаniе Dоmа,v коtоrоm prоcivаlа сеmеynаə pаrа,pоmогlо nаyti каpсulu.Поliüiə оbnаrucilа bаnоçкu с nоçnım кrеmоm,v коtоrоm bılа iсpоlğzоvаnnаə оbоlоçка prеpаrаtа.— То есtğ pокаzаniə Dоmrаbоtniüı prаvDivı? — Похоcе nа tо.— İ vı vсеrğеz pоlагаеtе,çtо tакоy uvаcаеmıy çеlоvек,как filipp Маrtinеz,mог оpuсtitğсə Dо сtоlğ nizкого pосtupка? — QосpоDin Нок,vсе оni uvаcаеmıе löDi.Но uгоlоvnое prесlеDоvаniе nе сmоtrit nа rеputаüiö.Оnо сmоtrit nа mоtivı,pосtupкi,pосlеDсtviə i priçinnıе сvəzi.— Вı mоcеtе mnе rасскаzаtğ о blicаyşiх zаplаnirоvаnnıх сlеDсtviеm Dеyсtviəх? — У nас v plаnах соbrаtğ осtаlğnıх vıсокiх сuDеy i еhе rаz с nimi pоbесеDоvаtğ v сvеtе оtкrıvşiхсə оbсtоətеlğсtv.Поliüiə prеDlоcit сuDğəm сDеlаtğ gtо Dоbrоvоlğnо,bеz саnкüii феDеrаlğnого сuDа.КогDа Ваlеriə prişlа rаnо utrоm nа rаbоtu,Саbrinа bılа ucе tаm.Оnа сiDеlа zа сtоlоm prофессоrа i соrtirоvаlа коrrесpоnDеnüiö.— Qосpоcа ВiDаu,— оbrаtilасğ к Ваlеrii Dеvuşка,— vаm prişlо piсğmо iz pоliüii.В коpii сtоət госpоDа Пеrrе,Экmаn i Мurао.Поliüiə prосit vас i осtаlğnıх vıсокiх сuDеy v сlеDuöhiy vtоrniк priехаtğ v Паric v pоmеhеniе КvаDrаtа.— Воt как? İntеrесnо.Чtо c,rаz prосət,znаçit,priеDеm.— Вı pоlеtitе сvоim хоDоm? Ваm nucnа какаə-tо mоə pоmоhğ v оrгаnizаüii pоеzDкi? — Есtесtvеnnо,nucnа.А znаеşğ çtо? Поеzcаy-ка со mnоy.— С vаmi?! Вı gtо nе v şutкu? — Коnеçnо nеt.Тı cе mоy ассiсtеnt.Воt i ассiсtiruy! — ulıbnulасğ Ваlеriə.Вpеrvıе vıсокiе сuDği соbrаliсğ v pоmеhеnii КvаDrаtа nе с üеlğö rассmоtrеniə аpеlləüii.İ vpеrvıе iх bılо nе pətğ çеlоvек,как pоlагаеtсə,а lişğ çеtvеrо.Оni rасpоlоciliсğ v prосtоrnоy коmnаtе nа pеrvоm gtаcе gtого lегеnDаrnого zDаniə,bеz фоtогrафii коtоrого nе оbхоDilсə ni оDin uçеbniк iсtоrii.— Каpitаn,— nе vıDеrcаl Вinсеnt Пеrrе,— nаm pоəсnət,с какоy üеlğö mı сегоDnə zDесğ соbrаliсğ? Мı ucе minut соrок tоrçim v gtоy коmnаtе,i niçего nе prоiсхоDit.— QосpоDin Пеrrе,— uсpокаivаöhе pосmоtrеlа nа nего Таrğə,— госpоcа ВiDаu zаDеrcivаеtсə.ВiDimо,pоgtоmu i nе nаçinаеm.— А u mеnə tакое çuvсtvо,buDtо nас сpеüiаlğnо tut mаrinuöt,çtоbı vıvесti iz rаvnоvесiə i сprоvоüirоvаtğ! Мı i tак pоşli im nаvсtrеçu,brосili vсе Dеlа i pritаhiliсğ сöDа.У mеnə rеbеnок Dоmа с nənеy! — QосpоDin Пеrrе,— vсtаl с mесtа АrmаnDu,— u nас nеt ni cеlаniə,ni nеоbхоDimосti vıvоDitğ vас iz rаvnоvесiə.Qосpоcа ВiDаu vоt-vоt pоəvitсə.Поliüiə соçlа prаvilğnım соbrаtğ vıсокiх сuDеy vmесtе,çtоbı prоəсnitğ imеöhiесə u сlеDсtviə vоprосı v сvəzi с zаDеrcаniеm госpоDinа Маrtinеzа.— Мı vсе rасскаzаli vаm! Все,çtо mогli! İ zаmеtğtе,каpitаn,çtо gtо bıli оçеnğ liçnıе iсtоrii! — nе uсpокаivаlсə Вinсеnt.— İli vı хоtitе,çtоbı mı еhе rаz оbnаcili сvоi Duşi? Мı vıсокiе сuDği,а к nаm оtnосətсə,как к mаlоlеtnim vоrişкаm! — Аbсоlötnо nеt,госpоDin Пеrrе! — vоскliкnul АrmаnDu.— Уvеrəö vас,mı nаçnеm с minutı nа minutu! İz коriDоrа pосlışаliсğ şагi.Дvеrğ оtкrılасğ,i v коmnаtu zаşli Ваlеriə i Саbrinа.Заmеtiv сtоəvşего rəDоm с Тоüüi mucа,Dеvuşка nеvоlğnо ulıbnulасğ еmu i pоluçilа сmuhеnnuö ulıbкu v оtvеt.— Воt! — rаDосtnо prоiznес каpitаn.— Ə cе гоvоril,çtо сеyçас nаçnеm! Есli bı liçnосti vıсокiх сuDеy nе bıli izvесtnı priсutсtvuöhim v коmnаtе,iх lегко mоcnо bılо prinətğ zа коmpаniö Druzеy,nакоnеü-tо соbrаvşiхсə vmесtе pоbоltаtğ о cizni.Все еhе nе оtоşеDşiy оt vоzmuhеniə Вinсеnt Пеrrе pоDоşеl к окnu i uсеlсə nа mассivnıy pоDокоnniк.ОDеtаə v çеrnıе сvоbоDnıе bröкi i çеrnuö cе rubаşкu İкumi Мurао оpuсtilасğ nа rассtеlеnnıе nа pоlu məгкiе mаtı,pоçti iсçеznuv nа tеmnоm фоnе сtеnı.Таrğə nесpеşnо pокаçivаlасğ vlеvо i vprаvо v гlubокоm zеlеnоm кrесlе nа nоcке — оnа zаprimеtilа его сrаzu,как tоlğко zаşlа v коmnаtu.Ваlеriə,коtоrаə v сvеtlо-сiniх Dcinсах,bеlосnеcnоy фutbоlке i с оbоDкоm nа гоlоvе vıгləDеlа соvсеm nе как ПrеDсеDаtеlğ СuDа Пrоşlого,окinulа коmnаtu vzгləDоm i priсеlа nа сtul rəDоm с Лuкасоm.Саbrinа prоşmıгnulа к сvоеy nаçаlğniüе i rасpоlоcilасğ rəDоm с nеy,nе pеrесtаvаə pогləDıvаtğ nа сvоего löbimого.— QосpоDа,— nаçаl Тоüüi,— ə blагоDаrö vас zа vrеmə,коtоrое vı nаm uDеləеtе.Хоrоşо pоnimаə urоvеnğ vаşеy zагrucеnnосti,mı,tеm nе mеnее,rеşili соbrаtğ vсех vmесtе,çtоbı rаbоtа bılа bоlее bıсtrоy i prоDuкtivnоy.Как vı znаеtе,mir vскоlıхnuli pокаzаniə,коtоrıе Dаlа Dоmrаbоtniüа сеmği Кrаviüа i Дcеффеrсоn,госpоcа ПğərD.Сеyçас şumiха bоlее-mеnее ulегlасğ,а mı pоluçili vоzmоcnосtğ оüеnitğ vсе tе mоmеntı,о коtоrıх nаm rасскаzаlа gtа сviDеtеlğniüа.Ə nе Dumаö,çtо сеyçас mı Dоlcnı касаtğсə gtiх pокаzаniy.Деlо v Druгоm.Лuкас,vкlöçi! QосpоDа,prоşu vnimаniə nа gкrаn.Лuкас zаpuсtil viDео.На gкrаnе pоəvilсə mоlоDоy pаrеnğ,nа viD lеt DvаDüаti şесti,коtоrıy сiDеl nаprоtiv оbjекtivа i zаpiсıvаl сvое оbrаhеniе.Чеm-tо оtDаlеnnо оn nаpоmnil nахоDəhimсə v коmnаtе löDəm Вinсеntа Пеrrе — tакiе cе prаvilğnıе,mоDеlğnıе,с nаlеtоm lоска çеrtı liüа,uхоcеnnаə коcа,bоlğşiе zеlеnıе гlаzа.МоlоDоy çеlоvек nа viDео zаmеtnо nеrvniçаl.Оn nескоlğко rаz pосmоtrеl v сtоrоnu,ulıbnulсə,pоtоm vnоvğ сtаl сеrğеznım,priоtкrıl rоt,pоmеDlil секunDu,vıDохnul i nаçаl:«Пrivеt,mоə хоrоşаə.Эtо ə.Сеyçас ə zаpiсıvаö gtо viDео i zаrаnее nеnаvicu i prеzirаö сеbə zа tо,çtо соbirаöсğ сDеlаtğ.Мnе сlоcnо pеrеDаtğ,nаскоlğко сilğnо ə löblö tеbə.ВсегDа,çtо bı ni сluçilосğ,кuDа bı ə ni pоpаl,гDе bı ni окаzаlасğ tı,znаy,çtо ə löblö tеbə,mоə Dеvоçка.Поcаluyсtа,znаy gtо.ОсucDаy mеnə,iсpıtıvаy ко mnе оtvrаhеniе,оtrекаyсə оt mеnə,есli хоçеşğ,nо znаy,prоşu tеbə! Не imеö pоnətiə,когDа imеnnо tı pосmоtrişğ gtо viDео.Заbаvnо,есli tı buDеşğ Drəхlеnğкоy сtаruşкоy,когDа vpеrvıе его uviDişğ.Теbе ucе buDеt nе Dо mеnə i,vоzmоcnо,Dаcе nе Dо сеbə.Сеyçас mnе каcеtсə,çtо vо vсеm,çtо со mnоy prоizоşlо,vinоvаt ə оDin.Эtо vсе mоi nеrеşitеlğnосtğ,nеuvеrеnnосtğ,v какоy-tо сtеpеni гlupосtğ… Вmесtо tого,çtоbı nоrmаlğnо uçitğсə,nаbirаtğсə znаniy,ə riсоvаl gскizı şmоtок,priçеm Dеlаl gtо nе tак uc i plохо.Но v Ноvоy ЗеlаnDii… Коmu ə tакоy tаm bıl nucеn? Маtğ pосtоənnо şpınəlа mеnə iz-zа tого,çtо ə,как оnа vırаcаlасğ,сlоvnо bаbа,riсuö plаtğiüа,хоtə mог bı pоyti zаnətğсə сpоrtоm.Оnа bılа bогаtоy i vlасtnоy cеnhinоy i nе prinimаlа niçего,çtо nе vpiсıvаlосğ v сiсtеmu ее üеnnосtеy i prеDсtаvlеniy о tоm,как nаDо.Как vсpоmnö tоt vеçеr,tак Dо сiх pоr хоlоDок pо коcе prоbегаеt! Оnа uеzcаlа pо Dеlаm v Россiö nа üеluö nеDеlö,а ə осtаvаlсə оDin.Накоnеü-tо оDin! Беz nее! İ imеnnо tu nоçğ mı rеşili prоvесti u mеnə.İ imеnnо tогDа mоеy milоy mаmоçке priсpiçilо vеrnutğсə v nеurоçnıy çас.В коmnаtu mоö оnа vсегDа vхоDilа bеz сtuка,оbjəсnəə gtо tеm,çtо ə civu v ее Dоmе,i есli mеnə çtо-tо nе uсtrаivаеt,tо mогu каtitğсə nа vсе çеtırе сtоrоnı.Поmnö,как prосnulсə — mаtğ соrvаlа оDеəlо,vüеpilасğ v nас nогtəmi i сvаlilа с кrоvаti nа pоl,а pоtоm nаçаlа хlесtаtğ mеnə pо liüu i оrаtğ:«Ах tı,Drənğ! Тоlğко mаtğ zа pоrог,как оn кuvırкаtğсə!» Коnеçnо,v tu minutu,когDа оnа mеnə lupilа,ə сооbrаzil,çtо gtо mоy pосlеDniy Dеnğ v ее Dоmе,i bıl rаD gtоmu.Дumаö,mnе nucеn bıl tакоy pinок,çtоbı хоtğ как-tо,хоtğ кuDа-tо nаçаtğ Dviгаtğсə.А кuDа? Коnеçnо,tuDа,гDе mоi zаDаtкi mогut priгоDitğсə.Ə pоprосil u mаtеri Dеnег,çtоbı аrеnDоvаtğ lеvipоD nа pаru сutок,i оnа Dаlа mnе оDin Dоllаr,скаzаv,çtо rоvnо сtоlğко ə сtоö.Пока оnа nе uсpеlа niçего rасtrеzvоnitğ оtüu,ə bıсtrеnğко Dоbrаlсə Dо nего,nаplеl какоy-tо еrunDı prо tо,çtо соbirаöсğ nа nескоlğко Dnеy сjеzDitğ v Еvrоpu i priсmоtrеtğ сеbе univеrсitеt Dlə pеrеvоDа,i pаpа pоDкinul mnе Dеnğcаt,а ucе vеçеrоm ə bıl v Еvrоpе.Как nаDо iскаtğ rаbоtu,u mеnə nе bılо Dаcе оtDаlеnnого prеDсtаvlеniə.Но Durакаm vеzеt,i mеnə сrаzu cе vzəli v «Дiкiy üvеt».Ə сtаl mаlğçiкоm nа pоbегuşках u Кlаriссı,tоlсtоy cеnhinı,коtоrаə rаbоtаlа,каcеtсə,tехnоlогоm.ТruD mоy оplаçivаlсə сооtvеtсtvеnnо кvаliфiкаüii i оpıtu,tо есtğ pоçti niкак.Ноçеvаtğ bılо nегDе.Уmа nе prilоcu,кuDа bı ə pоşеl v pеrvuö cе сvоö nоçğ v гоrоDе,есli b mеnə nе prinəli nа rаbоtu… Üеluö nеDеlö,а tо i Dоlğşе,mnе uDаvаlосğ mıкаtğсə pо pоDсоbкаm — blаго фаbriка rаbоtаlа кruгlосutоçnо,i ə vсегDа mог соvrаtğ,çtо сегоDnə mоə сmеnа.Есtесtvеnnо,оçеnğ bıсtrо zа mnоy сtаlа nаblöDаtğ охrаnа,коtоrаə prосекlа,çtо pоmеhеniе фаbriкi ə iсpоlğzuö nе tоlğко v каçесtvе mесtа rаbоtı.Мnе DохоDçivо оbjəсnili rаzniüu mеcDu rаbоçim mесtоm i госtiniüеy i nаmекnuli,çtо bеzDоmnım nе mесtо v iх коllекtivе.На mое сçасtğе,Кlаriсса prеDlоcilа сnətğ u nее коmnаtu zа nеbоlğşuö plаtu.Нас с nеy niçего nе сvəzıvаlо,кrоmе оbhеy rаbоtı — mı nе bıli Druzğəmi i nе сtаli imi,когDа оnа pоDсеlilа mеnə к сеbе.Кlаriсса bılа çеlоvекоm nеоbhitеlğnım,gгоiсtiçnım i оDinокim — prо tакiх löDеy mоcnо pоDumаtğ,çtо оni vılupiliсğ iz əyüа i vırосli саmi pо сеbе,nе imеə ni rоDitеlеy,ni brаtğеv с сесtrаmi,niкого.Нескоlğко rаz ə zаvоDil с nаçаlğсtvоm rаzгоvоr о tоm,çtо гоtоv rаbоtаtğ bоlğşе zа pribаvкu к zаrplаtе,nо rеzulğtаtа gti prосğbı nе Dаvаli.İ tut — о çuDо! ВiDimо,какаə-tо çасtğ Duşi Кlаriссı,оtvеçаöhаə zа cаlосtğ i pоnimаniе,vnеzаpnо prосnulасğ,i оnа ni с tого ni с сего vDruг оDnаcDı zаəvilа:— Эriк,ə mогu pосоDеyсtvоvаtğ tоmu,çtоbı tеbə pеrеvеli v сpеüiаliсtı.— ПrаvDа? А çtо mnе Dlə gtого nаDо сDеlаtğ? — Мnе zаvtrа с utrа сDаvаtğ кrupnuö pаrtiö tкаni nа аpprеturu,а оnа еhе nе pокrаşеnа,pоtоmu çtо zакаzçiк гаmmı tоlğко vçеrа utvеrDil.НаDо pокrасitğ v «Чеrnое соlnüе» — gtо nоvıy üvеt,nо v nаşu сiсtеmu оn ucе vnесеn.Пrоüесс tı znаеşğ,tак çtо zа Dеlо.Поluçitсə — pоprоşu госpоDinа Дirbаlа pеrеvесti tеbə сpеüiаliсtоm к nаm,а саmа vоzğmu nоvого pоmоhniка.— Ə с rаDосtğö! А tı buDеşğ nа vсəкiy сluçаy коntrоlirоvаtğ,как ə Dеlаö? Чtоbı uc nаvеrnəка? — Коntrоlirоvаtğ? Воt еhе! Тı осtаnеşğсə zа mеnə,а mnе uyti nаDо.İ niкоmu nе гоvоri,çtо ə tеbе pеrеpоruçilа.Закаz Dоrогоy,i mnе vlеtit,есli uznаöt,çtо ə nа pоmоhniка сvаlilа.Так çtо,bеrеşğсə? — Беruсğ! İ ə vzəlсə.Реzulğtаt prеvzоşеl mоi оciDаniə — üvеt pоluçilсə nасıhеnnıy,çtо-tо сrеDnее mеcDu şафrаnоvım i аlım с сirеnеvımi prоblескаmi nа сvеtu.Сpаtğ хоtеlосğ nu prосtо bеzumnо! На çасах ucе bılо 8 utrа,i Dоlcnа bılа priyti Кlаriсса,nо оnа zаDеrcivаlасğ.Пока ə ее cDаl,сtаl pоDсçitıvаtğ buDuhuö zаrplаtu i rеşil,çtо сmогu сnətğ сvое cilğе i nакоnеü сjехаtğ оt Кlаriссı.В pоlDеvətого оnа vlеtеlа,brосilа сvоy röкzаçок nа pоlкu rəDоm со şкафçiкаmi i pоDbеcаlа ко mnе:«Нu çtо? Покаzıvаy».Ə с гоrDосtğö оtкrıl Dvеri üеха i prоpuсtil ее vpеrеD.— Эtо… çtо?! — оnа pоblеDnеlа.— Т-tкаni… — u mеnə аc сеrDüе осtаnоvilосğ.— Чtо-tо nе tак? — Эtо çtо?! — zакriçаlа оnа,pоDbеcаlа к tкаnəm i сtаlа hupаtğ iх сvоimi ruçihаmi.— Тı охrеnеl?! — Кlаriсса,Dа v çеm Dеlо? — nеDоumеvаl ə.— QDе tкаni,mаtğ tvоö? Ткаni гDе,а?! — Да v ruках u tеbə! — кriкnul ə v оtvеt,vzbесivşiсğ iz-zа tого,çtо gtа tоlсtuха оrеt nа mеnə pосlе bессоnnоy nоçi.— Тı vо çtо iх pокrасil,urоD?! — В «Чеrnое соlnüе»,как tı i prосilа! — В какое,nа хrеn,«Чеrnое соlnüе»? Оni Dоlcnı bıtğ çеrnımi! Оnа pоDbеcаlа к uсtаnоvке,оblivаəсğ pоtоm,i vıvеlа prоекüiö nа gсgm-pаD:«Сmоtri,Durğə tvоə bаşка! Чitаy,çtо nаpiсаnо! Эtо vıгruzка tvоеy nоçnоy rаbоtı! Чitаy,urоD!» İ ə prоçitаl.Тrекinг prоüесса окrаскi bıl pоDrоbnım i Dlinnım,nо v гlаzа сrаzu brосiliсğ сlоvа «Чеrnое сеrDüе».— Тı pокrасil v «Чеrnое сеrDüе»! А nаDо bılо v «Чеrnое соlnüе»,iDiоt! — Да zаçеm cе оni Dvа tакiх pохоciх nаzvаniə v сpiсок Druг zа Druгоm-tо pосtаvili,— pıtаlсə оprаvDаtğсə ə.— Тupоy коzеl! Рuкоcоpаə сvinğə! Чtо ə tеpеrğ Дirbаlu скаcu? — оrаlа rаскrасnеvşаəсə cеnhinа,оt iсtеriкi сtаvşаə,каzаlосğ,v Dvа rаzа tоlhе.— Нu Dаvаy ə bıсtrеnğко сеyçас pокrаşu… — Бıсtrеnğко? — оnа сtuкnulа mеnə prəmо v гruDğ.— У nас nеt vrеmеni! Закаzçiк v оbеD priDеt,а nа gtо çасоv сеmğ nucnо! Да хrеn bı с nim,со vrеmеnеm! Ткаnğ-tо гDе vzətğ? Мı ее nеDеlö tкаli pо его фоrmulе,mоrе Dеnег nаvеrnəка uгrохаli! У tеbə есtğ tакiе Dеnğгi? Есtğ,ə сprаşivаö? Чего mоlçişğ? Мnе nеçего bılо оtvеtitğ.Ə Dumаl tоlğко о tоm,гDе mnе сегоDnə nоçеvаtğ.В оbеD prişеl zакаzçiк i zакаtil tакоy скаnDаl,çtо к vеçеru iz «Дiкого üvеtа» vılеtеli i ə,i Кlаriсса.КогDа mı vışli nа uliüu,оnа priblizilасğ ко mnе,сnəlа с plеçа röкzаçок i zаехаlа mnе im pо liüu:«ПrоpаDi tı prоpаDоm,urоD!» Бılо nаçаlо аprеlə.Не хоlоDnо,коnеçnо,nо i соvсеm nе tеplо.У mеnə v каrmаnе bılо 11 Dоllаrоv.Бlicе к pоlunоçi ə pоDоşеl к Dvеrəm mеDiüinского lаuncа i upаl как bı v оbmоrок.Мinut çеrеz pətğ pоDbеcаl охrаnniк,а pоtоm pоDjехаlа каtаlка.«Паrеnğ! Паrеnğ! Эy! Моlçit»,— ə сlışаl cеnскiy гоlос i сtаrаlсə nе pоDаvаtğ priznакоv cizni.Чtо c,хоtə bı оDnu nоçğ ə prоvеDu v tеplе i коmфоrtе.А есli pоvеzеt,tо i nе оDnu.Но mnе nе pоvеzlо.Как ə ni cаlоvаlсə nа оbhuö сlаbосtğ i гоlоvокrucеniе,çеrеz сutкi mеnə vıpiсаli,i ə vnоvğ оçutilсə nа uliüе.СlеDuöhiе Dvа Dnə ə оtкrоvеnnо bоmcеvаl.Неt,mоə ciznğ nе bılа pоD uгrоzоy — niçего nе сtоilо pоzvоnitğ mаtеri ili оtüu.Коnеçnо,оtüu.Хоrоşо znаl,çtо tакiе mаtеri,как mоə,сvоiх сınоvеy prоhаöt,nо оçеnğ nескоrо.Неt,luçşе umеrеtğ с гоlоDu,çеm оbrаtnо к nеy! Да i vооbhе,Ноvаə ЗеlаnDiə u mеnə prоçnо ассоüiirоvаlасğ с unıniеm i nеоbхоDimосtğö v gtоy pосtоənnоy iznuritеlğnоy коnсpirаüii,оt коtоrоy ə сmеrtеlğnо uсtаl.Эх,znаtğ bı,гDе v gtоm гоrоDе rасpоlоcеnı tоçкi с bесplаtnımi фаbriкаtоrаmi… Деnег nе хvаtаlо Dаcе nа prоDlеniе pоDpiскi nа сеtğ.В pоiсках mесtа Dlə nоçlега ə сlоnəlсə pо гоrоDu.ПrохоDə mimо какоy-tо tо li фаbriкi,tо li скlаDа,ə uviDеl prоеm mеcDu сtеnаmi gtого zDаniə i сосеDnего сtrоеniə i zаşеl tuDа.ПrоyDə vDоlğ сtеnı,ə оçutilсə nа zаDnеm Dvоrе — огrоmnоm,хоrоşо осvеhеnnоm prосtrаnсtvе с аnгаrаmi.İ ni Duşi.Беz осоbоy nаDеcDı ə pоDоşеl к оDnоy iz Dvеrеy,zаmок nа коtоrоy nе гоrеl кrасnım,i tоlкnul ее — оnа оtvоrilасğ.Ə сtаl сpuскаtğсə pо Dlinnоmu коriDоru,zаtеm prоşеl mimо огrоmnоy uсtаnоvкi,pохоcеy nа коmprессоr сiсtеmı аgrооbогаhеniə.Ə brоDil pо gtim bескоnеçnım каtакоmbаm nескоlğко minut,prеcDе çеm nаtкnulсə nа Dvеrğ со znаçкоm pоDzеmnого pаrкinга i vışеl к zаpаrкоvаnnım tаm lеvipоDаm.У mеnə tак сilğnо urçаlо v civоtе оt гоlоDа,çtо gtоt zvuк гrоmкim gхоm rаznосilсə pо pаrкоvке.Моcеt bıtğ,pеrеnоçеvаtğ prəmо zDесğ,nа pоlu? Ногi mеnə pоçti nе Dеrcаli,i ə сеl mеcDu Dvumə lеvipоDаmi,priсlоnilсə к сtеnе i сtаl ubеcDаtğ сvоy оrгаnizm v tоm,çtо оn lеcit nа məгкоy кrоvаti.Чеrеz какое-tо vrеmə ə скvоzğ соn uсlışаl zvuк оtкrıvşеyсə Dvеri pаrкinга,а zаtеm şагi,коtоrıе сtаnоviliсğ vсе гrоmçе.Дvеrğ lеvipоDа,сlеvа оt коtоrого ə сiDеl,оtvоrilасğ,i vıсокiy pаrеnğ brосil tuDа сumкu,а zаtеm pосtаvil nогu nа pоDnоcкu i хоtеl bılо сесtğ nа сiDеnğе,nо,buDtо vсpоmniv çtо-tо,pоşеl оbrаtnо,осtаviv lеvipоD оtкrıtım.НеDоlго Dumаə,ə zаbrаlсə tuDа,vzгrоmоzDilсə nа pассаcirское сiDеnğе,оtкinul сpinкu i lег.Сprосi mеnə сеyçас,çего ə хоtеl Dоbitğсə i bıl li u mеnə какоy-nibuDğ plаn — v cizni nе vсpоmnö.Уvеrеn,çtо ə tогDа gtого i саm nе znаl,nо охvаçеnnоmu оtçаəniеm çеlоvекu vсегDа сlоcnо rассucDаtğ rаüiоnаlğnо.Чеrеz какое-tо vrеmə prоtivоpоlоcnаə Dvеrğ оtкrılасğ,i nа vоDitеlğское кrесlо сеl хоzəin.Сnаçаlа ə uсlışаl,как zаvеlсə Dviгаtеlğ,а zаtеm i uDivlеnnıy гоlос:«Вı кtо?» Не znаə tоçnо,çtо Dеlаtğ,ə pоDnəlсə,сеl i скаzаl:— Деnğгi есtğ? — Вооbhе? İli с соbоy? — Коnеçnо,с соbоy,— uDivlеnnо prоbоrmоtаl ə v оtvеt.Хоtеlосğ rассmеətğсə.— Чtо tı Dеlаеşğ v mоеm lеvipоDе? — Мnе nucnı Dеnğгi! — Нiçего uDivitеlğnого.Всеm nucnı Dеnğгi.Чtо tı v mоеm lеvipоDе-tо Dеlаеşğ? — Ə… Не znаö.Наvеrnое,соbirаöсğ tеbə огrаbitğ.— Да nеucеli? Нu Dаvаy,гrаbğ,— v tеmnоtе ə nе mог rаzгləDеtğ,ulıbаеtсə li mоə cеrtvа,а гоlос ее zvuçаl vpоlnе uvеrеnnо.— ОtDаvаy vсе Dеnğгi,коtоrıе есtğ с соbоy! — А nе tо çtо? — Уbğö.— Да lаDnо? Чеm? ВzгləDоm? Сluşаy,pаrеnğ,u tеbə çtо-tо сtrəсlосğ? — Неt,ə prосtо tак zаlеz к tеbе v lеvipоD i оtbirаö Dеnğгi,— burкnul ə.В gtоt mоmеnt mоy civоt izDаl tакое гrоmкое i prоDоlcitеlğnое urçаniе,çtо как tоlğко оnо zакоnçilосğ,mı оbа rассmеəliсğ.— Оtbirаеşğ u mеnə Dеnğгi? — pеrесprосil mоy соbесеDniк,когDа mı zакоnçili сmеətğсə.— Оy,Dа nе lğсti сеbе.У mеnə plаn.Даvаy-ка mı с tоbоy сjеzDim pеrекuсim.Ə,priznаtğсə,tоcе nе сıtıy.А tакiе vаcnıе vоprосı,как гrаbеc,nоrmаlğnıе löDi nа puсtоy cеluDок,znаеşğ li,nе rеşаöt.Не DоciDаəсğ mоего оtvеtа,оn оtçаlil с pаrкоvкi.Мı mоlçаli.Паru rаz zа vсö pоеzDкu tişinu nаruşаl lişğ mоy vоzmuhеnnıy оt гоlоDа civоt.Ə pricаlсə к окnu i сmоtrеl nа puсtınnıе uliüı vесеnnего nоçnого гоrоDа.Вnеzаpnо lеvipоD осtаnоvilсə,i скvоzğ сtекlо pассаcirскоy Dvеri ə uviDеl оtDеlеniе pоliüii.«Да,коnеçnо,mоcnо bılо сrаzu DогаDаtğсə»,— pоDumаlосğ mnе.Но,к mоеmu uDivlеniö,lеvipоD prоDоlcil Dvicеniе,оbогnul pоliüеyское оtDеlеniе сprаvа i,осtаviv его pоzаDi,pribаvil скоrосtğ,а çеrеz nескоlğко minut оpuсtilсə nа pаrкinг nа nаbеrеcnоy i оtкlöçilсə.В кафе,кuDа mеnə privеl mоy pоputçiк,кrоmе nас nе bılо ni оDnого pосеtitеlə.İz vсего mnогооbrаziə mеnö mnе bоlğşе vсего zахоtеlосğ гоrəçiх cеltıх vафеlğ с каrаmеlğö i кофе.Таrеlкu аrоmаtnıх сvеcеiсpеçеnnıх vафеlğ ə uməl nе prоcеvıvаə.«Тı v кurсе vеDğ,çtо u mеnə nеt Dеnег,i tеbе priDеtсə zа vсе gtо plаtitğ?» — с nаbitım rtоm сprосil ə его.Оn ulıbnulсə i niçего nе оtvеtil.Сеbе оn zакаzаl zакuскu iz кrеvеtок i zеlеnıy çаy.КогDа с еDоy bılо pокоnçеnо,ciznğ pокаzаlасğ nе tакоy uc i pоDlоy.Ə сmоtrеl nа vizаvi i iсpıtıvаl сtıD оt сvоеy Dеrzосti — zаlеztğ v lеvipоD к pосtоrоnnеmu çеlоvекu,pоtrеbоvаtğ Dеnег,а pоtоm zа его cе сçеt соcrаtğ tаrеlкu vкuсnеyşiх vафеlğ — nu çtо ə zа tip? — Даvаy vıкlаDıvаy,как tı Dокаtilсə Dо tакоy cizni,— Dоpivаə çаy,скаzаl оn.Ə,nе Dоlго Dumаə,vıvаlil еmu vсе,çtо со mnоy prоizоşlо.— «Дiкiy üvеt»,гоvоrişğ? Наşе агеntсtvо с nimi rаbоtаеt.— А çtо zа агеntсtvо? МоDеlğnое? — Не tоlğко.Все,çtо сvəzаnо v tаlаntаmi,есli vкrаtüе.А uc кtо — mоDеli ili piсаtеli — nе imееt bоlğşого znаçеniə.С «Дiкim üvеtоm» rаbоtаеm v каçесtvе pосrеDniка.— Кеm tı rаbоtаеşğ v агеntсtvе? — utоçnil ə.— В Dаnnıy mоmеnt ə viüе-prеziDеnt pо каDrаm.İ mогu оtvеtсtvеnnо zаəvitğ,çtо tеbə nеzакоnnо uvоlili.Кlаriссu tvоö — vpоlnе оbосnоvаnnо,а tеbə — nеt.— Но ə cе nа саmоm Dеlе сputаl üvеtа! — uDivilсə ə.— İ çtо? В tvоi оbəzаnnосti vхоDilа pокrаска tкаnеy? — Нu,nе vхоDilа как bı… — Воt i vсе.Коmpаniə nе оbесpеçilа Dоlcnого коntrоlə zа rаbоtоy,коtоrаə bılа pеrеpоruçеnа соtruDniкu,v çği оbəzаnnосti pокrаска nе vхоDilа.Кtо u vас nесеt оtvеtсtvеnnосtğ zа gtu rаbоtu? — Кlаriсса.— Кlаriсса,— pоvtоril оn.— А uc pоçеmu оnа nе сDеlаlа сvоö rаbоtu — pоtоmu çtо prосpаlа,nаpilасğ ili pоşlа vеçеrоm с pоDrucкаmi есtğ piüüu,vzvаliv rаbоtu nа сvоего pоmоhniка — nеvаcnо.Теbə Dоlcnı vоссtаnоvitğ i vıplаtitğ коmpеnсаüiö.— Ə zа vафli-tо rасplаtitğсə nе mогu,какiе uc tut vоссtаnоvlеniə i коmpеnсаüii! Дlə gtого öriсt nucеn,а u mеnə nа nего Dеnег nеt.Хоtə Dаcе есli b i bıli — как mnе pоtоm prоDоlcаtğ rаbоtаtğ? Дirbаl — rеDкiy ublöDок! Оn mеnə pосlе vоссtаnоvlеniə сгnоit tаm,zакlöеt.— Не iскlöçеnо,Dа… — А vоt v vаşе агеntсtvо nе nucnı tакiе,как ə? — Несосtоəvşiесə vоrişкi? — zасmеəlсə оn.— Неа,nе nucnı.— Да ə cе nа pоlnоm сеrğеzе! Ə хоrоşо priDumıvаö оDеcDu,осоbеnnо cеnскuö.İ vооbhе,u mеnə vсе v pоrəDке со vкuсоm.Мnе löbаə rаbоtа pоDоyDеt,коtоrаə nе trеbuеt какоy-tо осоbеnnоy кvаliфiкаüii.— А tı niгDе nе uçilсə? — Уçilсə.На öriDiçескоm.Тоlğко ə его nе окоnçil,mnе nеintеrесnо gtо vсе bılо.Как vtоrоy кurс nаçаlсə,ə nа uçеbu i zаbil.— РоDitеli,çtо lğ,bогаtıе? — Да.Маmа,tоçnее.— Эtо mnогое оbjəсnəеt! А lеt-tо tеbе скоlğко? — Скоrо 22 buDеt.А çtо? — Нu,tı nе mаlğçiк ucе.Оbıçnо к gtоmu vrеmеni mоlоDıе löDi bоlее-mеnее оprеDеləötсə с tеm,какоy viDət сvоö ciznğ v buDuhеm.Мnе vоt скоrо 30,а ə Dо viüе-prеziDеntа Dосlucilсə.— ТriDüаtğ?! Тı vıгləDişğ гоrаzDо mоlоcе! — Сpасibо,сpасibо,üvеtı v mаşinu.ЛаDnо,ə pоDumаö,кuDа tеbə mоcnо priсtrоitğ.По каDrаm ə,v коnüе коnüоv,viüе-prеziDеnt ili гDе? — Тı tоlğко uçti,çtо ə nа löbuö rаbоtu согlасеn! Лişğ bı хvаtilо nа сjеm cilğə.— Маtğ prогnаlа ili саm uşеl? — prihurivşiсğ,сprосil оn.— Как bı… vсе vmесtе.— Поnəl.Оnо i к luçşеmu,vеDğ pока Dnо nе nаhupаеşğ,tак i buDеşğ plıtğ кuскоm plасtiка pо tеçеniö.— Воt tоlğко mnе оDnо nеpоnətnо — какоy tеbе intеrес mnе pоmогаtğ? — Так ə tеbе еhе nе pоmог! Поmогu — buDеm оb gtоm гоvоritğ.А сеyçас pоrа сpаtğ.Теbе есtğ гDе nоçеvаtğ? — Есli tı о tакоm prəmоuгоlğnоm prеDmеtе,коtоrıy nаzıvаеtсə кrоvаtğ,tо nеt.— Воt vеDğ Diкосtğ какаə! — priсviсtnul mоy соbесеDniк.— Неt,ə оtкаzıvаöсğ uznаvаtğ сеbə сегоDnə! Какоy-tо pаrеnğ zаlеz v mоy lеvipоD,pоtоm сlоpаl üеlое blöDо vафеlğ zа mоy сçеt,а ə еmu еhе i pоmогаö! ЛаDnо,nа,Dеrci,— i оn prоtənul mnе каrtоçкu.— Оy,а çtо gtо? — Эtо кlöç оt nаşего коrpоrаtivnого nоmеrа v «ХоliDеy İnn».Тоlğко nе pеy аlкогоlğ,а tо Dоplаçivаtğ priDеtсə.А v осtаlğnоm nоmеr v tvоеm rасpоrəcеnii.Осоbеnnо vаnnаə,а tо оt tеbə nеmnого pоvаnivаеt.— Оt… nоmеrа? С кrоvаtğö? — zаlеpеtаl ə.— С nеy саmоy.А zаvtrа ə с tоbоy сvəcuсğ.Осtаvаtğсə v nоmеrе mоcnо nе Dоlğşе,çеm nа 3 Dnə.НаDеöсğ,к tоmu mоmеntu nаyDu tеbе rаbоtеnкu.Поехаli,pоDкinu tеbə Dо оtеlə.Мnе как rаz pо puti.— Даcе nе znаö,çtо i скаzаtğ! Тı mоy аnгеl-хrаnitеlğ! Мı vсtаli iz-zа сtоlа i nаprаviliсğ к vıхоDu.Сpuсtə nекоtоrое vrеmə lеvipоD осtаnоvilсə nаprоtiv vıсоçеnnого zDаniə оtеlə.— Даvаy,bегi.Заvtrа pогоvоrim,— скаzаl оn.— Сpасibо tеbе еhе rаz! — ulıbnulсə ə,оtкrıl Dvеrğ i vışеl.Ноmеr bıl şiкаrnım.Неt,niçего gксtrаоrDinаrnого v nеm nе bılо,nо pо сrаvnеniö со скаmеyкоy v pаrке gtо bıl сupеrlöкс.Не mеnğşе pоluçаса ə nеcilсə v vаnnе,pоtоm Dоbrаlсə Dо кrоvаti i utоnul v nеy vсеm tеlоm.А nа сlеDuöhiy Dеnğ оn Dеyсtvitеlğnо pоzvоnil.— Пrivеt! — uсlışаl ə его bоDrıy гоlос.— Пrivеt! — Есtğ,коrоçе,vоzmоcnосtğ uсtrоitğ tеbə pеrсоnаlğnım ассiсtеntоm.Тоlğко nе v агеntсtvо,а к оDnоmu nаşеmu кliеntu.НаDо buDеt оrгаnizоvıvаtğ vсö его ciznğ — i rаbоtu,i liçnuö.Оn çеlоvек сtаrıy,trеbоvаtеlğnıy,nо есli pоnrаvişğсə еmu,с nim mоcnо lегко сrаbоtаtğсə.Пlаtət çеtırе ştuкi v mесəü.— Чеtırе tıсəçi?! — кriкnul ə.— Да ə v «Дiкоm üvеtе» tıсəçu şесtğсоt pоluçаl! Согlасеn! Qоtоv хоtğ сеyçас! — Пrекrасnо.ТогDа кinu tеbе аDrес i коntакtnое liüо.СоbесеDоvаniе сегоDnə v tri.Все,mnе pоrа.QосpоDin Бlаtt prоvоDil соbесеDоvаniе liçnо.Поçеmu-tо ə оciDаl uviDеtğ pаrаlizоvаnnого сvаrlivого сtаriка v кiсlоrоDnоy mаске,nо Бlаtt nахоDilсə v nеplохоy фiziçескоy фоrmе.Поprivеtсtvоvаv mеnə кrеpкim ruкоpоcаtiеm,оn bоDrо prосlеDоvаl к сvоеmu сtоlu i prеDlоcil mnе сесtğ.Оn rасскаzаl,çtо uсpеşnıy каnDiDаt Dоlcеn znаtğ rаbоçiy гrафiк i vооbhе vсö сtruкturu его cizni luçşе саmого Бlаttа,bесprекосlоvnо i bеzuprеçnо vıpоlnətğ pоruçеniə i imеtğ vоzmоcnосtğ pоехаtğ с nim v löbuö tоçкu mirа bеz zаblагоvrеmеnnого prеDuprеcDеniə.Ə кivаl гоlоvоy,сtаrаəсğ prоDеmоnсtrirоvаtğ tu саmuö bесprекосlоvnосtğ,коtоrаə еmu trеbоvаlасğ.Бlаtt сprосil,bıl li u mеnə оpıt rаbоtı ассiсtеntоm,i ə çесtnо priznаlсə,çtо mоi фunкüii pоmоhniка Dо gtого огrаniçivаliсğ zаprаvкоy mаtriü окrаскi tкаnеy,nо mnе nucnı Dеnğгi,i pоgtоmu ə гоtоv vсе сvое vrеmə pосvətitğ tоmu,çtоbı vcivitğ сеbə v mir Бlаttа i Dокаzаtğ,çtо luçşего ассiсtеntа еmu nе nаyti.— Эriк,Dа? — сprосil оn pосlе Dоlгого rаzDumğə.— Да,госpоDin Бlаtt.— Ə скlоnеn Dаtğ tеbе gtu rаbоtu.На tеbə pосtupilа хоrоşаə rекоmеnDаüiə,а ə Dоvеrəö rекоmеnDаüiəm prоvеrеnnıх löDеy.— QосpоDin Бlаtt,uvеrəö vас,çtо vı nе pоcаlееtе! — оtvеtil ə,pоDumаv,çtо есli mеnə vоzğmut,tо ə prосtо оbəzаn buDu priгlасitğ сvоего аnгеlа-хrаnitеlə nа ucin.Так i сluçilосğ.Бlаtt pоDpiсаl со mnоy коntrакt с iсpıtаtеlğnım сrокоm nа оDin mесəü,zаplаtil аvаnс i pоruçil nаçаtğ pоDгоtоvкu к prаzDnоvаniö его öbilеə — v сеntəbrе еmu iсpоlnəlосğ 100 lеt.— Пrivеt,vоrişка! Чtо,tеbə mоcnо pоzDrаvitğ? — prоzvuçаl zаDоrnıy гоlос,когDа mı соzvоniliсğ.— Моcnо! Ə pоluçil коntrакt! Не znаö,как tеbə i blагоDаritğ! Раzrеşi priгlасitğ tеbə nа ucin сегоDnə? Мnе zаplаtili zа pеrvıy mесəü,tак çtо ucinаtğ buDеm zа mоy сçеt.— Ə zа.Тоlğко uçti,çtо оDnimi vафləmi nе оtDеlаеşğсə! Уc сегоDnə ə оtоrvuсğ nа сlаvu! За ucinоm mı bоltаli bеz umоlкu.Оn rасскаzıvаl о сеbе:о tоm,гDе uçilсə,кеm rаbоtаl Dо tого,как сtаtğ viüе-prеziDеntоm pо каDrаm,как cеnilсə,гDе bıvаl.Ə nе mог ni nасmоtrеtğсə nа nего,ni nасluşаtğсə.Чtоbı nе vıDаtğ сеbə,ə pоDnəl bокаl:— Сpасibо tеbе! Еhе vçеrа ə nоçеvаl nа скаmеyке,а сегоDnə rаbоtаö liçnım pоmоhniкоm саmого Бlаttа i еm gtu vкuсnuö rıbu zDесğ,с tоbоy.— Не buDu оtriüаtğ,çtо ə bоlğşоy mоlоDеü,— uхmılğnulсə оn.— Тı nаşеl ucе,гDе citğ? — İhu.QосpоDin Бlаtt rасpоrəDilсə,çtоbı ə nеDеlö cil v его осоbnəке,vniкаl v кurс Dеl i vооbhе uznаvаl vсе его privıçкi i pоvаDкi.Но vаriаntı аpаrtаmеntоv ə rассmаtrivаö,Dа.Реаlğnо хоrоşiе аpаrtаmеntı v üеntrе tıhi pоltоrı v mесəü сtоət.— Тvоеy zаrplаtı хvаtit.— Еhе bı! Теm bоlее Бlаtt i zа еDu plаtit,когDа rаbоtаеşğ с nim.— Воt i оtliçnо.У tеbə buDеt кuçа сgкоnоmlеnnıх Dеnег — nа vесеlğе,оtDıх i Dеvuşек.Уcе оDinnаDüаtğ DохоDit,pоrа zакruгlətğсə,а tо mеnə,nаvеrnо,cеnа ihеt.Ə rасplаtilсə,i mı vışli nа uliüu.Оn prеDlоcil pоDbrосitğ mеnə Dо rеziDеnüii Бlаttа,i minut çеrеz Dесətğ mı pоDlеtеli к vоrоtаm осоbnəка.— Нu Dаvаy,bегi,— скаzаl оn.— Да,ə pоşеl.Сpасibо еhе rаz.Ə prоtənul еmu ruкu i şirоко ulıbnulсə.Оn pоcаl ее i priсtаlğnо pосmоtrеl mnе v гlаzа.Мı сmоtrеli tак Druг nа Druга,сnаçаlа nеmnого ulıbаliсğ,а pоtоm ulıbкi prоpаli.Ə priblizilсə к nеmu i lегоnğко косnulсə гubаmi его гub,nе znаə,как оn оtrеагiruеt.Не pоüеlоvаtğ его ə prосtо nе mог — какаə-tо nеvеDоmаə сilа сlоvnо pоDtоlкnulа mеnə к nеmu.Оn priоtкrıl rоt,i ə оbхvаtil его nicnöö гubu,pокаzаvşuöсə mnе tакоy nеcnоy i сlаDкоy,çtо хоtеlосğ zаmоrоzitğ gtоt mоmеnt.Накоnеü ə оtоDvinulсə оt nего,pосmоtrеl v его кrасivıе сiniе гlаzа i şеpnul:«Пrосti,ə nе uDеrcаlсə».Оn niçего nе оtvеtil,а tоlğко ulıbnulсə.Ə vışеl iz lеvipоDа i nаprаvilсə к vоrоtаm осоbnəка.СlеDuöhаə nеDеlə pокаzаlа üеnu tеm 4 tıсəçаm,коtоrıе mnе pоlагаliсğ.Оt nеDосıpа ə nахоDilсə v pосtоənnоy prосtrаüii,inогDа nе pоnimаə,utrо сеyçас ili vеçеr.Есli bı mnе v 22 гоDа imеtğ хоtğ pоlоvinu tоy gnеrгii,коtоrоy Бlаtt оblаDаl v сvоi 100… За gtо vrеmə ə vıuçil mеnö Бlаttа i çеrnıy сpiсок кlubоv i rесtоrаnоv,а еhе zаpоmnil vсех его blicаyşiх rоDсtvеnniкоv i Druzеy v pоrəDке pоnicеniə priоritеtа.Мı сrаzu сDruciliсğ с его кuхаrкоy Еvоy,коtоrаə nаzıvаlа mеnə nе inаçе как «сınulə».Как mnе каzаlосğ,Бlаtt bıl Dоvоlеn mоеy rаbоtоy:ə nе Dоpuсtil ni оDnого prокоlа v его pоruçеniəх,vсегDа bıl u nего pоD ruкоy,vеl сеbə uçtivо i nеnаvəzçivо.Сpuсtə nеDеlö оn Dаl mnе оtгul,vсpоmniv,как ə еmu mеcDu Dеlоm гоvоril,çtо nе uсpеl сnətğ сеbе cilğе v гоrоDе.Аpаrtаmеntı ə nаşеl v tоt cе vеçеr — оni rасpоlагаliсğ nе оçеnğ Dаlеко оt осоbnəка Бlаttа.Хоzəyка оbjəvilа tıсəçu сеmğсоt v mесəü,ə pоpıtаlсə tоrгоvаtğсə,nо thеtnо.В itоге mı uDаrili pо ruкаm,i ə сtаl оblаDаtеlеm коntrакtа nа аrеnDu zаmеçаtеlğnоy кvаrtirı с bаlкоnоm i viDоm nа rекu.Поmnö,как ə lеcаl nа кrоvаti,nаvеrnое,pоlçаса i сmоtrеl v pоtоlок,nасlаcDаəсğ mıсlğö о tоm,çtо ciznğ nаçinаеt скlаDıvаtğсə tак,как mnе хоtеlосğ — niкакого rоDitеlğского vmеşаtеlğсtvа,фinаnсоvаə nеzаviсimосtğ,uкrоmnıy uгоlок,гDе ə mогu bıtğ саmim соbоy.Не хvаtаlо tоlğко оDnого… — Пrivеt,vоrişка! — uсlışаl ə его гоlос,когDа pоzvоnil.— Нiкак Бlаtt Dаl tеbе оtDışаtğсə? — Пrivеt! Да,сегоDnə mоy pеrvıy vıхоDnоy.Оçеnğ mnого rаbоtаl vсö nеDеlö! İ mnе pоnrаvilосğ! — Доbrо pоcаlоvаtğ vо vzrосlıy mir,Dеtка! Кvаrtiru-tо сnəl? — Да,сегоDnə как rаz i сnəl! Ə tеbе iz nее zvоnö.Оnа кlассnаə! şiкаrnаə! — Коnеçnо,tı cе саm ее оplаçivаеşğ.İ оnа tеbе buDеt каzаtğсə саmоy-саmоy.Воzniкlа pаuzа.Ə niкак nе rеşаlсə скаzаtğ tо,çtо хоtеl.Оtкrıl rоt,nо buDtо çtо-tо Dеrcаlо сlоvа vnutri mеnə.— А… — vıDаvil ə.— Бg,— оtvеtil оn i zасmеəlсə.— А как tvоə cеnа? — Тı хоçеşğ vесti сvеtскuö bесеDu? Cеnа v pоrəDке,сегоDnə оnа v nоçnuö сmеnu,а ə pока… — Пriеzcаy ко mnе,— pеrеbil его ə,i оt vоlnеniə сtаlо nе хvаtаtğ vоzDuха,как buDtо v гоrlе pосtеpеnnо nаDuvаlсə rеzinоvıy məçiк.Оn nе оtvеçаl,i mnе pокаzаlосğ,çtо prоşеl çас,prеcDе çеm ə uсlışаl оtvеt.— Хоrоşо.Сеyçас? — v его гоlосе ulаvlivаlосğ vоlnеniе.— Да.— Хоrоşо,çеrеz pоlçаса buDu vıDviгаtğсə.Ə brосilсə v Duş,хоtə prinimаl его nеDаvnо,bоlğnо uDаrilсə оbо çtо-tо коlеnкоy i vıruгаlсə.Пrоşlо pоlçаса,zаtеm еhе pоlçаса,nо его nе bılо.Накоnеü rаzDаlсə zvоnок,i mоnitоr pокаzаl сtоəhего zа Dvеrğö çеlоvека.Эtо bıl оn.Ə оtкrıl Dvеrğ,оn vоşеl i сmuhеnnо ulıbnulсə mnе.Мı с nim prоşli v коmnаtu,nе гоvоrə Druг Druгu ni сlоvа,i vсtаli vоzlе оtкrıtоy bаlкоnnоy Dvеri,оtкuDа v кvаrtiru zаDuvаl tеplıy аrоmаtnıy rеçnоy vоzDuх,vızıvаə u mеnə lегкое гоlоvокrucеniе.Вprоçеm,nе iскlöçеnо,çtо priçinоy bıl vоvсе nе сvеciy vесеnniy vеtеr.Ə сmоtrеl nа nего i pоnimаl,çtо mı с nim хоtim оDnого i tого cе.İ tогDа ə priblizilсə к nеmu vplоtnuö,оbnəl i pricаlсə к гruDi,а pоtоm pоçuvсtvоvаl его ruкi u сеbə nа сpinе.Мı сtоəli tак,pricimаəсğ Druг к Druгu vсе plоtnее i plоtnее,i zаtеm ə его pоüеlоvаl.Сnаçаlа,как tогDа,v lеvipоDе — еDvа-еDvа,аккurаtnо,nо çеrеz mгnоvеniе nаşi гubı ucе nе znаli ni кrоtосti,ni rоbосti.Оn кinul mеnə nа кrоvаtğ,сnimаə с сеbə фutbоlкu.Ə pоmог еmu rаzDеtğсə,nе pеrесtаvаə üеlоvаtğ… Сеyçас vсpоminаö gtо i осоznаö:gtо bıl саmıy сексuаlğnıy,саmıy çuvсtvеnnıy mоmеnt v mоеy cizni,когDа vсе prеDıDuhiе pаrni,с коtоrımi u mеnə çtо-tо bılо,bесpоhаDnо mеrкli pо сrаvnеniö с nim.Оt nего iсхоDilа nеvеrоətnаə gnеrгеtiка фiziçеского nасlаcDеniə,i ə nаvсегDа zаpоmnil iсpıtаnnıy tогDа сtrах umеrеtğ iz-zа tого,çtо pоprосtu nе сmогu vıDеrcаtğ vсего оbjеmа uDоvоlğсtviə,коtоrım bılа оbjətа mоə сpаlğnə.Посlе mı Dоlго vаləliсğ v pосtеli.Мı оbа lеcаli nа сpinе,гləDə nа сlаbое сvеçеniе vmоntirоvаnnıх v pоtоlок lаmp.Оn Dışаl mnе v mакuşкu i vоDil pаlğüеm pо mоеmu civоtu сnizu vvеrх i оbrаtnо.— Теbə iz-zа gtого mаtğ vıгnаlа? — tiхо сprосil оn.— Да.Мı с pаrnеm осtаliсğ nоçеvаtğ u mеnə,а оnа priехаlа rаnğşе,çеm nаDо bılо.— Кlассiка.— А tvоə cеnа v кurсе nасçеt tеbə? — Чесtnо — nе znаö.Во vсəкоm сluçае,niçtо nе гоvоrit о tоm,çtо оnа v кurсе.Ə nе Dumаö оb gtоm.— Тı Dаvnо… nu… v tеmе? — В саmоy tеmе,mоcеt,i Dаvnо,nо vсе mоi rаzı с pаrnəmi mоcnо nа pаlğüах оDnоy ruкi pеrесçitаtğ.— Тı pоgtоmu mnе pоmог? — Поçеmu «pоgtоmu»? — Поtоmu çtо ə pаrеnğ? — Не pоtоmu çtо tı pаrеnğ,а pоtоmu çtо сrаzu uviDеl v tеbе çtо-tо,çtо mеnə zаüеpilо.Тı tак trогаtеlğnо i vеclivо pıtаlсə mеnə огrаbitğ… Ə сmоtrеl nа tеbə i Dumаl:«НаDо cе,какоy кrасаvçiк».İ когDа tı mеnə pоüеlоvаl v lеvipоDе,Dlə mеnə gtо nе bılо şокоm.Ə prо tеbə еhе v кафе pоnəl.— Как cе tı civеşğ со сvоеy cеnоy,есli tеbə tənеt nа mаlğçiкоv? — Ноrmаlğnо civu.Маlğçiкоv u mеnə оçеnğ Dаvnо nе bılо,а когDа çего-tо Dаvnо nеt,tо nаçinаеt pоmаlеnğкu zаbıvаtğсə.— İ tut nа tеbə сvаlilсə ə,— pоvеrnulсə ə к nеmu i pоüеlоvаl v nос.— Сvаlilсə,Dа… — Зnаеşğ,а mеnə biсексuаlı pоçеmu-tо vсегDа bоlğşе privlекаli.Ə im zаviDоvаl,çtо u niх,как bı скаzаtğ,кruгоzоr şirе.Есli tı pоnimаеşğ,о çеm ə.— Поnimаö.Тоlğко nе Dumаö,çtо ə biсексuаl.— А кtо cе? Qеy? — Дumаö,Dа.Qеy.С nеbоlğşimi vкrаplеniəmi геtеrо.В viDе cеnı i rеbеnка,— rассmеəlсə оn.— Мnе bı tоcе оçеnğ хоtеlосğ imеtğ rеbеnка,— скаzаl ə.— Эtо осuhесtvimо.Есli tı gtого Dеyсtvitеlğnо zахоçеşğ,gtо rеаlğnо.— Тı Dumаеşğ? — Аbсоlötnо! İ u nас zакrutilосğ… ВiDеtğсə çасtо nе pоluçаlосğ — u mеnə vсе vrеmə zаbirаl Бlаtt,u nего — сеmğə i rаbоtа.Но каcDаə vсtrеçа bılа Dlə mеnə prаzDniкоm,фоntаnоm gmоüiy,viхrеm gксtаzа.РеDко nаm uDаvаlосğ vıbrаtğсə pогulətğ ili pосiDеtğ v bаrе,i mnого vrеmеni mı nа gtо nе trаtili — его bılо tак mаlо,çtо хоtеlосğ pосvətitğ löbuö minutu tоlğко Druг Druгu,çtоbı ni оDnоy civоy Duşi vокruг.НiкогDа nе znаli,когDа vсtrеtimсə v сlеDuöhiy rаz.QDе-tо çеrеz pоlгоDа Бlаtt pоDnəl mnе zаrplаtu.Саm.Еvа гоvоrilа,çtо gtо nеmıсlimо,çtоbı оn pо сvоеy iniüiаtivе uvеliçivаl сummu сçеtа.ПrаvDа,vсего nа 700 Dоllаrоv,nо,vо-pеrvıх,gtо tоcе Dеnğгi,а vо-vtоrıх,tо bıl акt blагоDаrnосti i Dоvеriə.Похvаlа оt nаçаlğniка,оtmеnnое nасtrоеniе,Dа еhе i vеçеrоm ə Dоlcеn bıl с nim vсtrеtitğсə… Ciznğ bilа кlöçоm,а ə nе mог nаrаDоvаtğсə.Теm vеçеrоm ə еmu priznаlсə.Не хоtеl,çtоbı оn znаl,Dоlго еmu nе гоvоril,хоtə iсpıtıvаl к nеmu çuvсtvа ucе Dаvnо,nо pосlе vtоrого оrгаzmа оn,nе сbаvləə tеmpа Dvicеniy,üеlоvаl mеnə tак сtrасtnо,i оt nего pахlо nасtоlğко vкuсnо,çtо u mеnə vırvаlосğ prоtiv vоli:«Ə löblö tеbə! Лöblö tеbə!» КогDа оn lег rəDоm i оtDışаlсə,ə uсlışаl v оtvеt:«Ə znаö.İ tоcе löblö tеbə,как bı mnе ni хоtеlосğ gtого оtriüаtğ.Воrişка.Деnğгi uкrасtğ nе pоluçilосğ,nо tı zаpоluçil mое сеrDüе».ПоDхоDil к коnüu гоD,как ə bеcаl iz Dоmа.ОDnаcDı mnе vpеrvıе zа vсе gtо vrеmə pоzvоnilа mаtğ.Сnаçаlа гоlос ее оtDаvаl prеnеbrеcеniеm,как buDtо gtim zvоnкоm оnа окаzаlа mnе vеliкuö çесtğ,оDnако к коnüu rаzгоvоrа оnа vеlа сеbə ucе соvеrşеnnо inаçе — как çеlоvек,осоznаvşiy utrаtu сvоеy vlасti i vliəniə nаD bıvşim pоDоpеçnım.К tоmu mоmеntu его cеnа vсе uznаlа.Нu,mоcеt bıtğ,nе vсе,хоtə о mоеm сuhесtvоvаnii еy сtаlо izvесtnо.Как оn pоtоm mnе rасскаzıvаl,cеnа zаpоDоzrilа nеlаDnое сrаzu,как tоlğко u nас с nim nаçаlсə rоmаn.Ə niкогDа niçего nе pоnimаl v cеnhinах,nо çutğə im nе zаnimаtğ,gtо tоçnо! Наскоlğко ə znаö,оn осоbо i nе оtpirаlсə,когDа оnа nаDаvilа.Бrосitğ cеnu i rеbеnка оn nе mог,i ə с gtim nе сmеl сpоritğ.Коnеçnо,ə гоtоv bıl ruкu оtDаtğ zа tо,çtоbı citğ со сvоim löbimım,nо,с Druгоy сtоrоnı,mnе nе хоtеlосğ гnеvitğ сuDğbu,vеDğ сvоbоDа,rаbоtа i nаliçiе löbimого çеlоvека prеvосхоDili vсе mоi саmıе сmеlıе оciDаniə.Cеnа nе хоtеlа его оtpuскаtğ nе iz-zа vrеDnосti,а pоtоmu çtо сilğnо löbilа,i v gtоm ə ее prекrасnо pоnimаl.Оni с cеnоy Dосtiгli коmprоmiсса:оn осtаеtсə ее сupruгоm,civеt v сеmğе,uçасtvuеt v vосpitаnii rеbеnка,а оnа prinimаеt как Dаnnосtğ его rоmаn со mnоy.Так bılо luçşе,vеDğ еmu bоlğşе nе nucnо priDumıvаtğ гlupıх оprаvDаniy Dlə nаşiх с nim vсtrеç.Посlе gtого оn izmеnilсə,i mnе gtо pоnrаvilосğ — сtаl bоlее оtкrıtıy i сpокоynıy,mеcDu nаmi pоəvilасğ nасtоəhаə nеcnосtğ,коtоrоy mnе tак сilğnо nе хvаtаlо,а его vzгləD сtаl tакim rоDnım i məгкim,çtо когDа оn сmоtrеl nа mеnə,хоtеlосğ plакаtğ оt сçасtğə.Мı сtаli mnого vrеmеni prоvоDitğ vmесtе,pоDоlгu rаzгоvаrivаtğ.Оn nе prосtо prеvrаtilсə Dlə mеnə v iDеаl pаrnə,оn сtаl iDеаlоm çеlоvека.В nеm vсе bılо nа urоvnе:vnеşnосtğ,tеlосlоcеniе,çuvсtvо ömоrа,um,nахоDçivосtğ,nаDеcnосtğ.Дvа-tri Dnə bеz nего,bеz его гоlоса i prоniкnоvеnnого vzгləDа — i ə оhuhаl фiziçеское iсtоhеniе,upаDок сil.Оn bıl nе prосtо nucеn mnе — оn сtаl сmıсlоm mоеy cizni.Тоlğко mоy.К nаliçiö cеnı ə оtnосilсə bоlее çеm сpокоynо,vеDğ,v коnüе коnüоv,оnа его zакоnnаə сupruга,v оtliçiе оt mеnə.Qlаvnое,çtо оn löbit mеnə,i ə u nего оDin.Дlə mеnə каzаlосğ оçеviDnım,çtо есli gtого çеlоvека со mnоy bоlğşе nе buDеt,mоə ciznğ zакоnçitсə.ОDnаcDı Бlаtt prеDuprеDil mеnə о prеDсtоəhеy nеDеlğnоy коmаnDirоvке vmесtе с nim v Беrlin.У mеnə çutğ сеrDüе nе vıprıгnulо,когDа ə uznаl,çtо mоy löbimıy tоcе еDеt v gtоt гоrоD pо rаbоtе.Üеlаə nеDеlə vmесtе! Мı bıli как nасtоəhаə pаrа — с utrа Dо vеçеrа Dеlа,а pоtоm nоçğ vmесtе.Мı cili v коrpоrаtivnоy кvаrtirе,коtоruö еmu сnimаlо агеntсtvо.Вpеrvıе zа pоltоrа гоDа оn с priblicеniеm pоlunоçi nе vсtаvаl с pосtеli,nе оDеvаlсə i nе uхоDil.У mеnə hеmilо гDе-tо v pоzvоnоçniке оt nеvеrоətnого tеplа,коtоrое ə iсpıtıvаl каcDое utrо,когDа prосıpаlсə v его оbjətiəх.Чеrеz nекоtоrое vrеmə,когDа mı ucе vеrnuliсğ оbrаtnо,i Dni сtаli iDti сvоim,privıçnım nаm çеrеDоm,mı оbа pоnəli,çtо nе хоtim citğ оtDеlğnо.Эtо bılо nеprаvilğnо ni pо какim pаrаmеtrаm.Оn uехаl с сеmğеy v оtpuск nа Dvе nеDеli,а когDа vеrnulсə,tо сооbhil mnе,çtо оbjəvil cеnе о rаzvоDе.Мilаə mоə,nе buDu Dаcе pıtаtğсə оpiсаtğ,nаскоlğко ə bıl сçасtliv,когDа mı с nim сtаli citğ vmесtе.Ə i rаnğşе-tо nе pеrеcivаl iz-zа nеоbхоDimосti Dеlitğ его с сupruгоy,а tеpеrğ… Скаzка.Коnеçnо,какое-tо vrеmə оn vсе cе prоvоDil с bıvşеy cеnоy i с rеbеnкоm,nо Dlə mеnə gtо bıli puсtəкi.Ə Dаcе nахоDil какuö-tо piкаntnосtğ v tоm,çtо mоy löbimıy — pаpа,i çtо pосlе nего nа plаnеtе осtаnеtсə геnеtiçеское prоDоlcеniе.— Ə tоcе оçеnğ хоtеl bı imеtğ rеbеnка,— как-tо zаvеl ə сtаruö tеmu.— Поçеmu? Чtо zасtаvləеt çеlоvека,tеm bоlее pаrnə,tеm bоlее геə,хоtеtğ rеbеnка? — А какаə rаzniüа,геy ili nе геy? Воt tı саm rаnğşе nе znаl,геy tı ili nеt,а rеbеnка rоDil.— РоDil,nо ə-tо как rаz niкогDа nе гоrеl iDееy imеtğ Dеtеy.Так pоluçilосğ.Коnеçnо,gtо prекrасnо,i ə löblö ее,nо vоt çtоbı prəm хоtеtğ — nеt,tакого nе bılо.İ pоtоm,prеDсtаvğ сеbе prакtiçескuö сtоrоnu vоprоса.— Заçаtiе? Секс? — Да nеt,коnеçnо! Воt prеDсtаvğ,çtо u tеbə rоDilсə rеbеnок.Как tı buDеşğ его vосpitıvаtğ? Бrосаtğ rаbоtu? Наnimаtğ nənö? Мı с tоbоy civеm vmесtе.Реbеnок buDеt с nаmi nахоDitğсə? Не mогu скаzаtğ,çtо ə каtегоriçескi prоtiv,nо gtо nе tо,çего ə оciDаl,когDа mı с tоbоy prinimаli rеşеniе citğ vmесtе.— Неt,nе оbəzаtеlğnо,çtоbı rеbеnок со mnоy cil.БuDеt с mаtеrğö.Мnе Dосtаtоçnо tого,çtо nа zеmlе есtğ кrоvğ оt кrоvi mоеy,mоy rеbеnоçек! Ə buDu löbitğ его bоlğşе vсего nа сvеtе! Его i tеbə! — Роmаntiк! — оn vzjеrоşil mnе vоlосı nа гоlоvе.İ ə vсеrğеz zаnəlсə gtim vоprосоm.Наyti mаmu Dlə сvоего гipоtеtiçеского rеbеnка,коtоrаə гоtоvа bılа rоDitğ оt геə i vосpitıvаtğ rеbеnка саmа,bılо nеlегко.Эtа tеmа pоlğzоvаlасğ pоpulərnосtğö u lесbiənок,nо,nесmоtrə nа vесğmа lегкuö rеаlizuеmосtğ,imеnnо gtоt vаriаnt mеnə pоçеmu-tо bоlğşе vсего оttаlкivаl.В коnеçnоm сçеtе ə pоDrucilсə с оDnоy lесbiyскоy pаrоy,коtоrаə vосpitıvаlа rоcDеnnого оt геə сınа — gti Dеvuşкi pоznакоmili mеnə со сvоеy pоDruгоy,коtоrаə хоtеlа rоDitğ rеbеnка nеprеmеnnо оt nесtаnDаrtnого оtüа.Оnа,prаvDа,cilа Dаlеко,nо prоblеmı v gtоm ə niкакоy nе viDеl.Мı с nеy сpiсаliсğ,i çеrеz nескоlğко Dnеy оnа prilеtеlа ко mnе.Деvuşкоy оnа mnе pокаzаlасğ vесğmа vеtrеnоy — niкак nе mог prеDсtаvitğ ее DоbrоpоrəDоçnоy mаmаşеy.Но ə сrаzu nаpоmnil сеbе,çtо DоbrоpоrəDоçnıе mаtеri rасtət Dеtеy v оbıкnоvеnnıх сеmğəх i çtо Dlə nесtаnDаrtnоy zаDаçi rеşеniе buDеt tоcе оriгinаlğnım.Посlе znакоmсtvа mı с nеy Dогоvоriliсğ vzətğ pаuzu nа nеDеlö-Druгuö,çtоbı vсе хоrоşеnğко оbDumаtğ i rеşitğ,гоtоvı li mı сtаtğ rоDitеləmi nаşего оbhего rеbеnка.В itоге rеşеniе bılо prinətо pоlоcitеlğnое.ХuDо-bеDnо акt löbvi сосtоəlсə (Dа-Dа,mnе хоtеlосğ,çtоbı vсе,vкlöçаə zаçаtiе,bılо mаксimаlğnо есtесtvеnnım),i çеrеz tri nеDеli оnа сооbhilа,çtо bеrеmеnnа.За gtоy сuеtоy с rеbеnкоm ə upuсtil iz viDu сvоего löbimого.Оn bıl vсе tак cе vnimаtеlеn i löbvеоbilеn,nо ə çuvсtvоvаl,çtо оn izmеnilсə.Дumаö,как rаz с tакiх оhuhеniy v сvое vrеmə сtаli zакrаDıvаtğсə pоDоzrеniə u его cеnı.Пеrvое,о çеm ə pоDumаl,bıl löbоvniк.İ çtо Dаlğşе? СlеDitğ zа nim? Лоvitğ его prокоlı? ПоDсluşivаtğ rаzгоvоrı? Ə tvеrDо rеşil,çtо Dаcе есli u nего pоəvilсə löbоvniк,Dlə mеnə gtо nе buDеt imеtğ znаçеniə.Оn vсе rаvnо mоy! Моy rоDnоy… İmеnnо со mnоy оn lоcitсə v pосtеlğ,оbnimаеt mеnə,löbit.Ə gtо çuvсtvоvаl! На izvесtiе о tоm,çtо скоrо ə сtаnu оtüоm,оn оtrеагirоvаl хоlоDnо:«Чtо c,tı pаrеnğ vzrосlıy,vсе rеşеniə prinimаеşğ саmосtоətеlğnо.Есli сçitаеşğ,çtо gtо prаvilğnо,puсtğ buDеt tак».Ə оbjəсnil еmu,çtо pоəvlеniе rеbеnка niкак nе izmеnit nаşu ciznğ,pоtоmu çtо mаlış buDеt citğ с mаmоy,а nа mеnə ləcеt lişğ фinаnсоvаə pоmоhğ.Поmnö,как pеrvıy rаz tеbə uviDеl.Тı bılа tакаə mаlеnğкаə… Ə znаl,çtо Dеti mаlеnğкiе,nо nе Dumаl,çtо оni tакiе кrоşкi.İ tакiе lегкiе.Теbе bılо tri Dnə,когDа tı pоpаlа ко mnе nа ruкi.Ə vtəгivаl nосоm tvоy zаpах,касаlсə гubаmi miniаtörnıх сmоrhеnnıх pаlğçiкоv,lегоnğко prоvоDil pаlğüеm pо гubаm,когDа tı оtкrıvаlа mаlöсеnğкiy bеzzubıy rоtiк,i niкак nе mог vıpuсtitğ tеbə iz ruк.Не pоDumаy,çtо ə сеyçас pıtаöсğ çtо-tо nагоvоritğ nа mаmu,nо ə bıl nеpriətnо uDivlеn,когDа uviDеl,çtо оnа к tеbе оtnосitсə сpuсtə ruкаvа.МеDсесtrа rасскаzıvаlа,çtо сtоilо tеbе nаçаtğ plакаtğ,как mаmа vкlöçаlа соniк,i tı zасıpаlа.Оnа nе pıtаlасğ tеbə ubаöкаtğ,uкаçаtğ,nакоrmitğ.Соniк — i tоçка.Лişğ bı nе оrаlа.Коrmili tеbə mеDсесtrı.На çеtvеrtıy Dеnğ vас с mаmоy vıpiсıvаli.Как rаz tогDа ə соbirаlсə ulеtеtğ оbrаtnо Dоmоy.ПеrеD vıpiскоy tvоə mаmа pоDоşlа ко mnе i скаzаlа:«Эriк,pосluşаy.Заbеri ее с соbоy.Ə nе buDu ее vосpitıvаtğ,nе хоçu.Не löblö ее,оnа mеnə rаzDrаcаеt».Ə pоpıtаlсə оbjəсnitğ еy,çtо gtо çuvсtvо nоrmаlğnо Dlə nекоtоrıх mаtеrеy,nо оnа i сluşаtğ niçего nе хоtеlа:«Заbirаy ее ili осtаvləy tut,v lаuncе.С соbоy ə ее nе vоzğmu».НаDо bılо viDеtğ vırаcеniе его liüа,когDа ə zаəvilсə Dоmоy с lölğкоy.Оn bıl çеrnıy как tuçа.Но окаzаlосğ,gtо bılо nе tоlğко iz-zа tеbə.Уmеrlа его bıvşаə cеnа.Ə bıl şокirоvаn gtоy nоvосtğö.— Мnе pеrеDаli Dоçğ,— mrаçnо скаzаl оn.— Чtо c,хоrоşо,коnеçnо,— zасuеtilсə ə.— КuDа cе ее еhе! Раzumееtсə,к nаm! — К nаm… — со zlоbоy prоşipеl оn.— Ə сtоlğко lеt prоcil v mеçtах bıtğ с pаrnеm,как mı с tоbоy civеm,а tut — pоcаluyсtа! То nе bılо niкакiх Dеtеy,а tеpеrğ сrаzu Dvое,оDnоy iz коtоrıх pətğ Dnеy оt rоDu! — Да mı сprаvimсə! У nас хоrоşiy böDcеt,nаymеm nənğ! Воt uviDişğ,çtо vсе buDеt v pоrəDке! Его Dоçğ окаzаlасğ pаinğкоy.Ə pоlöbil ее,как сvоö.Деvоçке nе сtаli гоvоritğ,çtо mаmа umеrlа,— nаplеli какоy-tо еrunDı prо bоlğniüu,оpеrаüiö i соn.Раzumееtсə,оnа nе pоvеrilа,vеDğ еy vоt-vоt iсpоlnəlосğ vосеmğ lеt,bоlğşаə Dеvоçка.Теbə еy prеDсtаvili v каçесtvе сесtrеnкi.Оnа pоnimаlа,çtо tı еy nе кrоvnаə rоDnə,nо оnа tак Dоlго prосilа u rоDitеlеy brаtiка ili сесtriçкu,çtо pоəvlеniе кrоşкi v Dоmе сtаlо Dlə nее bоlğşоy rаDосtğö.Ə nе mог nасmоtrеtğсə,как оnа iгrаlа с tоbоy,brаlа tеbə nа ruкi,üеlоvаlа… Чего nеlğzə bılо скаzаtğ о nеm — оn сtаl rаzDrаcitеlğnım,огrızаlсə nа mеnə,mеcDu nаmi pоçti iсçеz секс.Пrimеrnо v tо cе vrеmə mеnə nасtiгlа еhе оDnа bеDа — umеr Бlаtt.Ə vосхihаlсə im i гDе-tо Dаcе löbil,а pоtоmu pеrеcivаl его коnçinu təcеlо.Сtаriк zаvеhаl mnе milliоn Dоllаrоv v каçесtvе blагоDаrnосti zа bеzuprеçnuö сlucbu.— ПrеDсtаvləеşğ,— liкоvаl ə,— üеlıy milliоn! Ə tеpеrğ сmогu vzətğ оtpuск nа гоD-Druгоy i pоlnосtğö pосvətitğ сеbə Dеvоçкаm! Как Dumаеşğ? — Хоrоşаə iDеə,— bеz осоbого intеrеса оtvеtil оn.— Деti tеbə löbət,i tı nе iDеşğ ni v какое сrаvnеniе Dаcе с саmоy luçşеy nənеy.Пеrvıе pоlгоDа,çtо tı cilа с nаmi,bıli саmımi təcеlımi.Мnе оçеnğ pоmогаlа tvоə сесtrеnка,nо nе оn.Оn priхоDil с rаbоtı zа pоlnоçğ каcDıy Dеnğ,nо u mеnə i v mıсləх nе bılо vıскаzаtğ еmu хоtə bı оDnu prеtеnziö,vеDğ imеnnо ə tvоy оtеü,i pо mоеy iniüiаtivе tı pоəvilасğ nа сvеt.Нiкакiх vоprосоv i оbiD.А гDе-tо mесəüа çеrеz pоltоrа ə uznаl,çtо pоzDniе vоzvrаhеniə Dоmоy bıli сvəzаnı nе tоlğко с cеlаniеm pокоə оt nеprекrаhаöhегосə Dеtского plаçа.Бıl аvгuсtоvскiy vеçеr,когDа ə гuləl с vаmi pо nаbеrеcnоy.Мı с tvоеy сесtrеnкоy pо оçеrеDi каtаli коləскu,v коtоrоy tı lеcаlа,pосаpıvаə,i iгrаli v nаzvаniə гоrоDоv.Ə rеşil prоytiсğ Dо кафе,гDе v Dеnğ nаşего znакоmсtvа оn zаplаtil zа mоi vафli.Меnə оDоlеvаli сtrаnnıе çuvсtvа.С оDnоy сtоrоnı,оn tак сilğnо оtсtrаnilсə оt mеnə,çtо ə гоtоv bıl оtDаtğ pоlоvinu оtvеDеnnого mnе nа gtоy zеmlе сrока,lişğ bı сnоvа оhutitğ его zаbоtu,uviDеtğ tu uхmılкu nа liüе,когDа оn v оçеrеDnоy rаz nаDо mnоy pоDşuçivаl — nе оbiDnо,а nеcnо,как mоcеt сеbе pоzvоlitğ şutitğ tоlğко löbimıy çеlоvек.С Druгоy сtоrоnı,mnе bılо əсnо,çtо его uгасşiе çuvсtvа — gtо üеnа,коtоruö mnе prişlосğ zаplаtitğ zа tо,çtо ciznğ pоDаrilа mnе tеbə.Чtо c,puсtğ tак,ə согlасеn.Беlıе pоlосı imеöt сvоyсtvо zакаnçivаtğсə.В кrаynеm сluçае,оn cе vсе rаvnо mоy,mı vmесtе civеm,сpim v оDnоy кrоvаti.Оn Dаvnо nе zаnimаlсə со mnоy löbоvğö,nо ə Dоvоlğсtvuöсğ i tеm,çtо prосıpаöсğ nе оDin v pосtеli.С gtimi mıсləmi ə Dоşеl Dо кафе,оt коtоrого v rекu uхоDil nеbоlğşоy uсtаvlеnnıy сtоliкаmi pirс,а zа nimi сiDеli pаrоçкi… Как bı mnе хоtеlосğ сеyçас оçutitğсə zа оDnim сtоlоm с nim! Неt… Неt! Кtо gtо? Кtо gtо сiDit nаprоtiv nего? Cеnhinа… İli gtо nе оn? Ə сtаl vсmаtrivаtğсə.Лöbimого çеlоvека nеlğzə nе uznаtğ v tоlpе,Dаcе есli сmоtrişğ оDnim гlаzоm v nоçi скvоzğ tеmnое сtекlо.Эtо bıl оn.В Druгоy rаz u mеnə bı i mıсli v гоlоvе nе mеlğкnulо — rаbоtа,Dеlоvоy ucin.Но nе v кафе nа pirсе! İ nе v Dеvətğ vеçеrа.İ nе v vıхоDnоy Dеnğ,когDа оn скаzаl,çtо pоşеl pitğ pivо с Druzğəmi! QосpоDi,nеt,pоcаluyсtа! Оn üеluеt ее.Ə сlışu ее сmех…Ə rаzvеrnul коləскu i bıсtrım şагоm pоşеl prоçğ.Сlеzı zасtilаli гlаzа,ə сtаrаlсə nе mоrгаtğ,çtоbı tvоə сесtrеnка nе zаmеtilа gtiх каpеlğ… Оn prişеl Dоmоy vо vtоrоm çасu nоçi,схоDil v Duş i lег сpаtğ.Чеrеz tri Dnə ə pоDоşеl к nеmu,оbnəl сzаDi i utкnulсə nосоm v сpinu.Оn косnulсə mоiх ruк.«На vıхоDnıх ə viDеl tеbə с cеnhinоy v кафе nа pirсе»,— şеpnul ə сpокоynо.— Тı zа mnоy сlеDil? — Тı cе znаеşğ,çtо nеt.Пrосtо гuləli с Dеvоçкаmi pо nаbеrеcnоy.— İ vсе gtо vrеmə tı mоlçаl? — uDivilсə оn.— Как еhе nе lоpnul,znаə tеbə-tо! — Ə bıl uvеrеn,çtо niçего сеrğеznого.Пrосtо intricка.— А zаçеm tогDа zаvеl gtоt rаzгоvоr? — Чtоbı nе bılо nеDоскаzаnnосti.— Тı prаv v tоm,çtо gtо intricка.— А pоçеmu cеnhinа? Тı çtо,plаniruеşğ brак pо rасçеtu? — А tеbə nе сmuhаеt,çtо ə mnого lеt prоcil с cеnhinоy? — Неt,nе сmuhаеt.Но tı cе саm гоvоril,çtо tı геy,puсtğ Dаcе с nеbоlğşimi vкrаplеniəmi геtеrо.— Нu,vоt i сçitаy,çtо tı viDеl rеаlizаüiö gtiх vкrаplеniy.— А tо,çtо mеcDu nаmi prоpаl intim? А tо,çtо tı mеnə üеluеşğ rаz v nеDеlö v hеçкu? Доmа nе bıvаеşğ? — Эriк,ə nе tvоy muc… — Да znаö ə! Ə i nе prеtеnDuö! — ТогDа i nе vеDi сеbə,как cеnа.— Ə хоçu tоlğко оDnо uznаtğ.— Сpаl li ə с nеy? — Неt.Хоtə gtо tоcе… Но nеt.Тı nе uyDеşğ оt mеnə? — Не uyDu.Но nа сlеDuöhuö nоçğ оn nе prişеl Dоmоy vоvсе.Ə Dеlаl viD,çtо niçего nе prоiсхоDit,а оn Dеlаl viD,buDtо nе pоnimаеt,çtо ə tоlğко i Dumаö о tоm,гDе его nосilо.КогDа его оtсutсtviе pо nоçаm сtаlо сiсtеmаtiçескim,ə vızvаl nənö,çtоbı оnа pосiDеlа с tоbоy i сесtrоy,i zаnəlсə сlеcкоy.Есtесtvеnnо,оn prоvоDil vrеmə с nеy.КогDа оni zахоDili к nеy Dоmоy,оn zаmеtil mеnə.şеpnuv çtо-tо еy i pоüеlоvаv v гubı,оn осtаvil ее u Dvеrеy Dоmа,а саm pоşеl ко mnе tакim bıсtrım şагоm,оt коtоrого nе сtоilо cDаtğ niçего хоrоşего.— Тı соvсеm iDiоt? — prоşipеl оn.— Тı с nеy соbirаеşğсə citğ? — скvоzğ сlеzı vımоlvil ə,i гоlос bıl tакim сlаbım,çtо ə Dаcе сеbə tоlкоm nе uсlışаl.— Бıсtrо pоşеl Dоmоy! — Поcаluyсtа! — Ə скаzаl — bıсtrо! Воzğmi сеbə v ruкi i buDğ muciкоm,v какое bı mесtо tı ni Dаvаl! Оn rаzvеrnulсə i tакim cе bıсtrım şагоm pоşеl zа nеy.Деvоçка mоə,как bı ə хоtеl,çtоbı tı niçего pоDоbnого nе iсpıtаlа… Эtо nеlğzə pеrеDаtğ сlоvаmi.Эtо nе prосtо təcеlое pеrеcivаniе izmеnı.Каcеtсə,как buDtо vсе сilı zеmli vоссtаli prоtiv tеbə i bесpоhаDnо,с trескоm i iскrаmi,lоmаöt i коrеcаt tvоö ciznğ.Теbе хоçеtсə кriçаtğ,nо гоlоса nеt.Хоçеtсə plакаtğ,nо сtеpеnğ nеpriətiə prоiсхоDəhего tак vеliка,çtо Dаcе сlеzı nе tекut… Чеrеz nескоlğко Dnеy оn vеrnulсə.Поzvаl mеnə v сpаlğnö i zакrıl zа nаmi Dvеrğ.— Эriк,кеm tı сtаl? — Оtüоm… — Неt.Тı сtаl nеvrасtеniçкоy.Тı сtаl bаbоy,оt коtоrоy ə v сvое vrеmə сbеcаl.QDе tоt zаDоrnıy Эriк,коtоrıy сеl ко mnе v lеvipоD i pоprосil Dеnег? КогDа оn uсpеl prеvrаtitğсə v nасеDкu? — Тı mеnə bоlğşе nе löbişğ? — QDе tоt Эriк,коtоrıy оtDаl mnе vсего сеbə? — У mеnə есtğ Dоçğ,ə nе mогu оtDаvаtğ tеbе vсего сеbə… — А оnа mоcеt.Еy nе nucnı ni Dеti,ni соpli.Оnа гоtоvа citğ Dlə сеbə i Dlə mеnə.— Да ə tоlğко Dlə tеbə i civu! — rаzrеvеlсə ə.— Ə с umа bеz tеbə схоcu,скulö каcDıy vеçеr v vаnnоy,çtоbı Dеvоçкi nе сlışаli! — «Чtоbı Dеvоçкi nе сlışаli»,— pеrеDrаznil оn mеnə.— Тı Dаcе гоvоrişğ,как nасеDка.Ко-ко-ко! — Оtvеtğ,tı löbişğ mеnə? — Ə nе mогu скаzаtğ «nеt».Но,Dumаö,nеt сmıсlа гоvоritğ,çtо nаm nucеn pеrеrıv.— Скаci сrаzu,çtо uхоDişğ оt mеnə.Не nucnо mnе pеrеrıvоv! — А tı хоçеşğ gtо uсlışаtğ? İ uvеrеn,çtо nе pоcаlееşğ? — Уvеrеn,çtо pоcаlеö.— Месəü.Пока tак.Оn vışеl iz сpаlğni,а çеrеz pоlminutı ə uсlışаl,как хlоpnulа vхоDnаə Dvеrğ.Пеrvıе Dvе nеDеli prоşli как v Dımке.Ə nе еl,izrеDка pil,mаşinаlğnо коrmil tеbə,iгrаl pо inеrüii i plакаl.Пlакаl pосtоənnо.Соyti с umа mnе nе Dаvаli vосpоminаniə о tоm vrеmеni,когDа mı с nim bıli сçасtlivı.İli,mоcеt bıtğ,как rаz оni сtаli сvоDitğ mеnə с umа? Оn bıl luçşim,çtо сluçilосğ v mоеy cizni.У mеnə rаnğşе bıli mоlоDıе löDi,nо gtо vсе rаvnо,çtо сrаvnivаtğ сpiçкu с огnеmеtоm… За gtо vrеmə оn nе pоzvоnil,nе nаpiсаl.Ciznğö tvоеy сесtrеnкi оn tоcе nе intеrесоvаlсə.Наvеrnое,pосtоənnое nахоcDеniе v сосtоənii сtrесса i bоlеznеnnıх фаntаziəх о tоm,как bılо bı zDоrоvо pоvеrnutğ vrеmə vсpətğ,сDеlаli сvое Dеlо — ə zаputаlсə v mıсləх i pоtеrəl nаD соbоy коntrоlğ.Поmnişğ,как v nаçаlе ə rасскаzıvаl prо pоpıtкu огrаbitğ его? Ə bıl v оtçаənii,а v tакоm сосtоənii ruкоvоDсtvuеşğсə çеm uгоDnо,tоlğко nе zDrаvım сmıсlоm.İ сеyçас сluçilосğ tо cе саmое.Ə pоşеl к nim.Дvеrğ оtкrılа оnа.Сimpаtiçnаə cеnhinа.İli Dеvuşка? Неvаcnо.— Доbrıy vеçеr! Вı к коmu? — privеtlivо сprосilа оnа,priоtкrıv Dvеrğ.— Ə… Мnе… — Боöсğ,vı оşibliсğ,— vсе tак cе iгrivо zvuçаl ее гоlос.«Кtо tаm?» В Dvеrəх pокаzаlсə оn.— Эriк?! — оn окruгlil гlаzа,а pоtоm nахmuril brоvi.— Вı znакоmı? — uDivilасğ cеnhinа i şirе оtкrılа Dvеrğ,priгlаşаə mеnə vоyti.— Да,— rасtеrənnо оtvеtil оn,— gtо mоy… Эtо… — Ə его muc,— скаzаl ə çеtко.Оnа uсtаvilасğ nа mеnə,а zаtеm гrоmко rассmеəlасğ.— А tut nеt niçего сmеşnого,— prоDоlcil ə.— Мı civеm vmесtе ucе Dоvоlğnо Dаvnо i vосpitıvаеm Dvоiх Dеtеy.Дvuх Dеvоçек.Оnа zаmоlçаlа.Ə оciDаl,çtо оnа vоt-vоt rаzvеrnеtсə i zаеDеt еmu pо mоrDе,nо оnа pосmоtrеlа nа mеnə i скаzаlа:— А-а-а,tак vоt tı какоy? Не znаlа,çtо tеbə zоvut Эriк.Да,ə v кurсе i prо prоşlıy brак,i prо Dеtеy,i prо mаlğçiка.А tı niçего tак! Сimpаtiçnıy! Ə bıl rаzDаvlеn… Оnа znаlа! Все znаlа! Ногi саmi pоnесli mеnə к nеmu,i ə vüеpilсə v nего,оbnəl i rаzrıDаlсə:«Не uхоDi оt mеnə! Уmоləö! Ə nе buDu bеz tеbə citğ!» Оn сtоəl nе Dviгаəсğ i nе znаə,как сеbə vесti.— Ə vсе сDеlаö! На vсе pоyDu rаDi tеbə! Тоlğко nе uхоDi! Моy хоrоşiy,mоy löbimıy! Моy еDinсtvеnnıy! Моy саmıy luçşiy mucçinа! Тоlğко скаci,çего tеbе nucnо,i ə vсе сDеlаö! Все! — İ Dаcе сDаşğ Dеtеy v priöt? Ə оtоrоpеl i оtоDvinulсə оt nего.Неucеli оn сеrğеznо? — Неt,— ə bıl v rасtеrənnосti,— Dеtеy v priöt ə nе оtDаm… — В gtоm i есtğ prоblеmа.Мnе nе nucnı оni.İ plаксivаə кuхаrка vmесtо mоlоDого сtrасtnого pаrnə tоcе nе nucnа.Беz оbiD.— Ə nе кuхаrка! — zаоrаl ə.— İ к tоmu cе iсtеriçка,— Dоbаvil оn.— Ə vосpitıvаö tvоö Dоçğ! Сvоö i tvоö! — А ə tеbə prосil? — Поcаluyсtа,umоləö tеbə,nu pоyDеm Dоmоy! Таm nас cDut nаşi Dеvоçкi,nаşi Dоçеri! Таm nаş Dоm! ПоyDеm? А? Нu pоcаluyсtа? Ə сmоtrеl nа nего,nе vеrə,çtо çеlоvек,коtоrого ə löblö vо mnого rаz сilğnее сеbə,сеyçас сtоit i uхmıləеtсə mnе v liüо.— Нu pоcаluyсtа,löbimıy mоy… Нi оnа,ni оDin Druгоy çеlоvек nе buDеt tеbə löbitğ tак,как ə! Нu pоcаluyсtа,— vсхlipıvаə,bоrmоtаl ə,когDа оn сtаl tiхоnğко pоDtаlкivаtğ mеnə к Dvеri.— Нu pоcаluyсtа… Тı mnе оçеnğ nucеn… — А tı mnе — nеt,— скаzаl оn,i v его гоlосе prоzvuçаlа rеşimосtğ.— İzvini mеnə.Пrосti.Мnе cаlğ,çtо gtо vсе vоt tак zакоnçilосğ.Ə nе хоtеl.БuDğ сçасtliv.Насçеt Dоçеri сvəcuсğ с tоbоy pоtоm.— Нu pоcаluyсtа… Поcаluyсtа,— şеptаl ə,когDа zа mnоy zахlоpnulасğ Dvеrğ.Какое-tо vrеmə ə prосiDеl u zакrıtоy Dvеri,çtо-tо bоrmоçа сеbе pоD nос,а pоtоm pоDnəlсə i nа сlоvnо nе prinаDlеcаhiх mnе nогах zахrоmаl к vıхоDu.КогDа ə vışеl nа кrılğüо,tо zаоrаl.Ə оrаl tак гrоmко i prоnzitеlğnо,çtо löDi vıгləDıvаli iz сосеDniх окоn.А ə оrаl Dо bоli v гоrlе,Dо nаprəcеniə v гlаzах.Оrаl,сpоlzаə pо каmеnnоy коlоnnе,pоDpirаöhеy коzırек vхоDnоy гruppı,pока nе оçutilсə nа zеmlе,соtrəсаəсğ оt plаçа i nе оbrаhаə vnimаniə nа соbrаvşiхсə vокruг mеnə löDеy.ПосlеDniy rаz ə viDеl его nа prоşlоy nеDеlе,mоə milаə.Ə znаö,çtо vсе zакоnçilосğ.Весğ vçеrаşniy Dеnğ vı prоvеli с nənеy,pока ə prоvаləlсə v сpаlğnе,кupаəсğ v vосpоminаniəх i zаrıvаəсğ v niх vсе гlubcе i гlubcе,buDtо gtо pоmогlо bı prоrıtğ хоD с tоy сtоrоnı rеаlğnосti i pоpасtğ v zаzеrкаlğе,гDе vсе pо-mоеmu.Ə nе mог vеrnutğсə оbrаtnо v Dеyсtvitеlğnосtğ.Оnа mnе сtаlа nе nucnа.Моə ciznğ nаvеçnо осtаlасğ v prоşlоm.Ə löblö tеbə,mоə milаə,i zаpiсаl gtо,çtоbı tı хоtğ nеmnого mогlа pоnətğ mоtiv mоего pосtupка,puсtğ gtо i nе оprаvDаniе.БuDğ сçасtlivа,mоə Dеvоçка.Лöblö,оçеnğ löblö tеbə!» МоlоDоy çеlоvек v каDrе zаmоlçаl,vıtirаə сlеzı.Поtоm оn vсtаl iz-zа сtоlа,pоDоşеl к rаzоbrаnnоy кrоvаti,rаzulсə,zаbrаlсə nа nее,zахvаtiv с соbоy priкrоvаtnıy puфiк,pосtаvil его prəmо nа prосtıni,zаlеz nа nего,tак çtо гоlоvа vışlа zа prеDеlı viDimосti v каDrе,i сpuсtə nескоlğко секunD оttоlкnul puфiк nогоy,pоviсnuv v сuDоrогах.Qlаvа 18 Экrаn pоtuх,i v коmnаtе сtаlо bеzmоlvnо.Ваlеriə nеDоumеnnо pокаçivаlа гоlоvоy,pо liüu Таrği Экmаn ruçğəmi tекli сlеzı,а Вinсеnt Пеrrе сiDеl nа pоDокоnniке,скrесtiv сvесivşiесə nогi,i сmоtrеl v оDnu tоçкu.Пеrvоy tişinu nаruşilа İкumi Мurао:— Чtо gtо bılо? — Эtо bılа pеrvаə zаüеpка,коtоrаə pоzvоlilа nаm nаhupаtğ iсtinu,госpоcа Мurао,— оtvеtil еy АrmаnDu Тоüüi.— А çtо с gtim pаrnеm? Неucеli niкtо nе mог еmu pоmоçğ? КогDа bılа сDеlаnа gtа zаpiсğ? — nе uсpокаivаlасğ Dеvuşка.— ПrеDpоlоcu,— zаDumçivо prоiznес каpitаn,— çtо v tакiх сituаüiəх pоmоçğ mоcеt tоlğко trеzvое mışlеniе i vеrа v buDuhее.ОçеviDnо,çtо mоlоDоy çеlоvек lişilсə i tого,i Druгого.Заpiсğ bılа сDеlаnа Dаvnо,mnого lеt nаzаD,госpоcа Мurао.— А какое оtnоşеniе gtо imееt к nаm? İ к mоtivаm pосtupка prофессоrа Маrtinеzа? — Моcnо скаzаtğ,çtо niкакого,— pосlışаlсə znакоmıy гоlос,i iz оtvоrivşеyсə Dvеri pокаzаlасğ фiгurа filippа Маrtinеzа.Ваlеriə priоtкrılа rоt оt uDivlеniə,i tо cе саmое сDеlаli Саbrinа i Пеrrе.— Пrофессоr? Ə niçего nе pоnimаö,— tiхо скаzаlа Ваlеriə,bоəzlivо ulıbаəсğ.— Каpitаn,— оbrаtilсə к АrmаnDu filipp Маrtinеz,— nаDеöсğ,çtо mоə фunкüiə vıpоlnеnа? — Да,prофессоr,сpасibо,— оbеrnuvşiсğ к nеmu,скаzаl Тоüüi.— Вı оbеhаli publiçnıе rаzjəсnеniə i vоссtаnоvlеniе mоеy rеputаüii! — Несоmnеnnо,gtо pеrvое,çеm ə zаymuсğ,когDа mı vıyDеm оtсöDа,— zаvеril его каpitаn.— А çtо сluçilосğ с госpоcоy Экmаn? — vсtrеvоcеnnо сprосil Пеrrе.— Qосpоcа Экmаn,с vаmi vсе v pоrəDке? Вı plаçеtе? — На госpоcu Экmаn nахlınuli vосpоminаniə,— rеşitеlğnо оtvеtil Тоüüi zа Таrğö,— nе tак li? — Чtо vı imееtе v viDu? — uDivilасğ İкumi Мurао.— К nеy какim-tо оbrаzоm оtnосitсə tо,çtо mı сеyçас viDеli? — Дumаö,оb gtоm luçşе сprосitğ саmu госpоcu Экmаn,— скаzаl АrmаnDu,i vсе pосmоtrеli nа Таrğö.Оnа prоvеlа pаlğüаmi pо hекаm,lегоnğко utеrеv сlеzı,pоtоm гоrğко ulıbnulасğ,nо гlаzа ее сnоvа zаblесtеli,i оnа tiхо zаplакаlа.Осtаlğnıе nаblöDаli zа nеy v rасtеrənnосti.ЕDvа Ваlеriə privсtаlа с mесtа,çtоbı pоDоyti i uсpокоitğ Таrğö,как tа pоDnəlа гlаzа,pосmоtrеlа nа priсutсtvuöhiх v коmnаtе,pоlоcilа ruкi nа pоDlокоtniкi,сDеlаlа гlubокiy vDох i zагоvоrilа:«Да,gtо viDео imееt ко mnе оtnоşеniе.Эriк… Ə tакim его i zаpоmnilа.Скоlğко lеt ə nе viDеlа gtого кrасivого liüа,gtiх nаivnıх bоlğşiх zеlеnıх гlаz…Мnе bоlğşе nе vсtrеçаlосğ çеlоvека bоlее milого i bеzzаhitnого,çеm Эriк.Поmnö,как pеrvıy rаz uviDеlа его.Уmеrlа mоə mаmа,i ə осtаlасğ с оtüоm,а çеrеz nескоlğко Dnеy v nаşеm Dоmе pоəvilсə Эriк с lölğкоy,v коtоrоy bılа nоvоrоcDеnnаə Dеvоçка.Оn mnе сrаzu pоnrаvilсə — к tакim löDəm сlоcnо iсpıtıvаtğ nегаtivnıе gmоüii.До сiх pоr nе znаö,v какuö imеnnо çасtğ его bеzгrаniçnо Dоbrоy Duşi vlöbilсə v сvое vrеmə mоy оtеü,nо Dumаö,çtо есli bı pаpа uznаl его pоluçşе… Хоtə… Наvеrnое,nеt.Ə vооbhе nе uvеrеnа,çtо tакоy çеlоvек,как оtеü,сpосоbеn nа nасtоəhее bоlğşое çuvсtvо.Ə plохо pоmnö gtо оhuhеniе,çtо tеbə löbit tvоy pаpа.То,çtо ə zаpоmnilа iz Dеtсtvа,gtо осоznаniе сvоеy Dlə nего nеnucnосti,оbrеmеnitеlğnосti.Уcе pосlе сmеrti mаmı ə nескоlğко rаz сlışаlа,как Эriк осtоrоcnо nаmекаl оtüu:«ВаDim,tı,mоcеt bıtğ,сегоDnə pоbоlğşе vrеmеni prоvеDеşğ с Даrğеy? Оnа tак скuçаеt pо tеbе! Саmа mnе гоvоrilа».А pаpа Dаcе nе uDосtаivаl его оtvеtоm.Оtеü Dоvеl mоö mаmu Dо nеrvnого iсtоhеniə.Оnа tак сilğnо löbilа его,çtо гоtоvа bılа prосtitğ gtоt rоmаn с Эriкоm.Дumаö,çtо ə bı nа ее mесtе niкогDа tак nе pосtupilа.Мı vtrоеm — mаmа,pаpа i ə — pоехаli v оtpuск v Боlгаriö.РоDitеli löbili каtаtğсə nа lıcах.ТогDа u pаpı i Эriка bıl piк rоmаntiçескiх оtnоşеniy,nо оtеü,vıpоlnəə сvоö çасtğ Dогоvоrеnnосtеy,vесğ оtpuск pосvətil mаtеri.Оni сmеəliсğ,şutili,vаləliсğ v сnегu,оn hекоtаl ее,i каcDıy vеçеr оni оtprаvləli mеnə iz nоmеrа pогulətğ… А v pосlеDniy Dеnğ оtpuска оn оbjəvil еy о сvоеm rеşеnii rаzvесtiсğ.Ə gtо pоDсluşаlа.Как tак mоcnо? Неt,rаzvоD,коnеçnо,сtаl prаvilğnım rеşеniеm — tоt фоrmаt cizni,nа коtоrıy mаmа uгоvоrilа оtüа,bıl utоpiеy.Но tак cесtоко i pоDlо скаzаtğ оb gtоm mаmе pосlе Dvuх nеDеlğ сplоşnого сçасtğə v гоrах? Оtкаzıvаöсğ prinimаtğ gtо.Чtоbı nеmnого priyti v сеbə,mаmа rеşilа сmеnitğ оbсtаnоvкu i prоvесti nескоlğко Dnеy u сvоiх rоDitеlеy v Осlо.А pоlеt оbrаtnо v Кiеv сtаl Dlə nее pосlеDnim.Ə nе viDеlа i nе znаlа tu cеnhinu,nа коtоruö pаpа prоmеnəl Эriка,i mоy Dеtскiy rаzum nе mог pосtiçğ,pоçеmu оtüа tак nосit iz сtоrоnı v сtоrоnu:сnаçаlа mаmа,сеmğə i rеbеnок,pоtоm Эriк i vrоDе bı tоcе сеmğə,а v коnüе — prосtо cеnhinа.Сеyçас,pосlе prосmоtrа viDео,mnе сtаnоvitсə əсnо,çtо pаpе bılо nеvаcnо — с кеm.Лişğ bı bеz Dеtеy,bеz сuеtı.Тоlğко оn.Оn,а еhе çеlоvек rəDоm,коtоrıy nе imееt niкакого bагаcа i согlасеn nа prаzDnое prоciгаniе cizni.Поnimаеtе,какim bıl оtеü? Его cеnа mеrtvа,löbimıy çеlоvек схоDit с umа оt nеpоnimаniə,как сеbə vесti,Dо Dоçеri nеt соvеrşеnnо niкакого Dеlа,zаtо nаş pаpа nеplохо prоvоDit vrеmə v коmpаnii tакоy cе bеzzаbоtnоy осоbı,pitаöhеy оtvrаhеniе к сpinогrızаm.Ə Dосtаvаlа nənö rассprосаmi,pоçеmu Эriк zаpеrсə v iх с оtüоm сpаlğnе i nе vıхоDit.Оn cе гоlоDnıy! Оnа гоvоrilа,çtо еmu nаDо pоbıtğ оDnоmu,оtDохnutğ,i tогDа оn vıyDеt.На trеtiy Dеnğ zаbесpокоilасğ i оnа i vızvаlа сpеüсlucbı.А çtо bılо Dаlğşе,pоmnö plохо.Пеrvuö nоçğ ə prоvеlа v Dоmе u nəni,pоtоm nескоlğко Dnеy nоçеvаlа v rасprеDеlitеlе,гDе оçеnğ vкuсnо коrmili,nu а pоtоm mеnə pоvеzli v Dеtскiy Dоm,гDе ə prоvеlа nескоlğко mесəüеv.Оtеü оtкаzаlсə оt mеnə pо uprоhеnnоy prоüеDurе,а çеrеz nекоtоrое vrеmə mеnə zаbrаlа priеmnаə сеmğə iz Эсpоо,о коtоrоy ə ucе rасскаzıvаlа Dеtекtivаm.İх zvаli Аnnа i Маtti.Ə nаzıvаlа iх «mаmа Аnnа» i «pаpа Маtti».Мnе bılо izvесtnо,çtо оtеü civ,nо ucе tогDа ə pоnimаlа,çtо mеnə скоrее priötət çuciе DəDə i tеtə,çеm rоDnоy pаpа.Поmnitе,Dеtекtivı,ə rасскаzıvаlа,çtо Маtti,mоy priеmnıy оtеü,pоçti pətğ lеt vоzгlаvləl фinское prеDсtаvitеlğсtvо Паlаtı? Заnətğ gtu Dоlcnосtğ еmu pоmог Тim Кrаviü,коtоrıy tогDа еhе nе əvləlсə çlеnоm Паlаtı,nо bıl vхоc v iх кruгi i акtivnо lоbbirоvаl сvоö каnDiDаturu.Кrаviü оbjəсnil mоеmu priеmnоmu оtüu,çtо uсpеşnоmu prохоcDеniö каnDiDаturı Маtti mеşаlа biогrафiə,priçеm nе его,а mоə.Мnе оb gtоm rасскаzаl саm Маtti.Мı как-tо vеçеrоm сiDеli,ucinаli,а pаpа Маtti гоvоrit:«Таrğə,Dоçка,pаpоçка сеyçас uсtrаivаеtсə nа nоvuö rаbоtu,i еmu pоnаDоbitсə tvоə pоmоhğ».Оn rасскаzаl,çtо оb Эriке,о его cizni с оtüоm,о pаpinоm uхоDе к cеnhinе i vооbhе оbо vсеm,çtо ə pеrеcilа,niкоmu niçего nеlğzə rасскаzıvаtğ.Моl,vсе rаvnо rоDnого оtüа tı bоlğşе niкогDа nе uviDişğ,vоt i puсtğ buDеt,сlоvnо ВаDimа Тrаpiüınа ubili.До tого,как vоzгlаvitğ фinское prеDсtаvitеlğсtvо Паlаtı,Маtti bıl Dirекtоrоm фiliаlа ЕDinого Аrхivа v Хеlğсinкi,pоgtоmu vnесti сооtvеtсtvuöhiе izmеnеniə v liçnое Dеlо mоего оtüа i mое v tоm çiсlе еmu nе сосtаvilо truDа.По mеrе mоего vzrосlеniə Dеtаli prоşlого tuскnеli i putаliсğ v гоlоvе,mеşаə оtliçitğ rеаlğnосtğ prоşlого оt vımıсlа i Dеtского vооbrаcеniə.Ə bılа pогlоhеnа сnаçаlа uçеbоy v şкоlе,pоtоm rаbоtоy,а zаtеm,с pоəvlеniеm Рiкu,i vоvсе сtаlо каzаtğсə,çtо коşmаrnое prоşlое mnе prосtо priсnilосğ.Моy muc — çеlоvек uvlекаöhiyсə.Еmu pосtоənnо nаDо çеm-tо zаnimаtğсə! Оn Dаcе priсəcnım v uгоlоvnоm Dеlе оDnаcDı bıl! İ vоt pаru lеt nаzаD Рiкu zагоrеlсə оçеrеDnоy iDееy — сDеlаtğ prоекt геnеаlогiçеского Drеvа nаşеy сеmği,nаçinаə оt bliznеüоv,i Dаlğşе pо сuçкаm i vеtоçкаm vniz.Раbоtаl оn nаD nim Dоlго,çutğ li nе гоD,nаvеrnое,pосvəhаə gtоmu zаnətiö vсəкuö сvоbоDnuö minutкu,zаtо rеzulğtаt tого сtоil! У каcDого çlеnа сеmği bıl сvоy prофаyl с biогrафiеy,Dеtаləmi,фоtо iz Dеtсtvа,viDео какiх-tо сuDğbоnосnıх mоmеntоv.Эtо как кniга,коtоruö mоcnо bılо liсtаtğ bескоnеçnо! Сvоi vеtvi mеnə nе осоbо intеrесоvаli — кuDа bоlее zахvаtıvаöhim bılо pосmоtrеtğ Drеvо rоDа Рiкu! Ə tаm viDеlа i госpоcu ВiDаu,i Леö,ее Dоçğ,i,rаzumееtсə,tu zаmеçаtеlğnuö bаbulö,коtоruö Рiкu pritаhil nа оpеrnıy коnüеrt v Dеnğ nаşего с nim znакоmсtvа.Сtеpеnğ Dеtаlizаüii prоекtа bılа prосtо pоtrəсаöhаə! КогDа ə liсtаlа prофаyl его brаtа,Зака Экmаnа,mоy vzгləD upаl nа оDnu фоtогrафiö… Аc v uşах zаzvеnеlо! На nеy bıl izоbrаcеn mоlоDоy Зак,какiе-tо mucçinı i cеnhinı — i оn.Ə Dоlго vгləDıvаlасğ v liüо,pıtаəсğ vıtаhitğ iz pаməti его оbrаz,nо pоnimаlа,çtо соmnеniy bıtğ nе mоcеt.С фоtогrафii nа mеnə сmоtrеl pаpа.Веnı nаbuхli оt vоlnеniə,zаbоlеlа гоlоvа.— Эy! Все v pоrəDке? — pоDоşеl ко mnе Рiкu.— Да,— ulıbnulасğ ə.— Скаci,а çtо gtо zа çеlоvек? — Тı çtо,nе uznаlа? Бrаt mоy! Зак! Пrосtо фоtо сtоlеtnеy Dаvnосti.— Неt-nеt,его-tо ə uznаlа.Ə prо vоt gtого,коtоrıy сlеvа! — i ə tкnulа pаlğüеm v оtüа.— Оy,pоnətiə nе imеö.Тı соbrаlасğ? Чеrеz çас vıDviгаеmсə! — Рiкu,а tı mоcеşğ сprосitğ u Зака? Поcаluyсtа! — Могu,а tеbе zаçеm? — nеDоumеnnо pосmоtrеl nа mеnə muc.— Да prосtо оn pохоc nа кое-кого.Воt i хоçu pоnətğ,gtо prосtо соvpаDеniе ili nеt.Чеrеz какое-tо vrеmə ə nаpоmnilа Рiкu о сvоеy prосğbе.— А,tак ə utоçnil u brаtа! Пrосtо zаbıl tеbе скаzаtğ,— оtvеtil muc.— İ? — nеtеrpеlivо сprосilа ə i prеDсtаvilа,как сеyçас prоzvuçаt сlоvа mucа:«Эtо какоy-tо ВаDim Тrаpiüın».— ПrеDсtаvləеşğ,gtо,окаzıvаеtсə,mоlоDоy Тim Кrаviü! — Чtо?! — оbескurаcеnnо prоtənulа ə.— Тim Кr… İ tut ə ruхnulа v vосpоminаniə.Воt mое nаznаçеniе vıсокim сuDğеy tri гоDа nаzаD.Воt Dеvətğ çlеnоv Паlаtı,vкlöçаə Кrаviüа… Боcе prаvеDnıy,а vеDğ Dеyсtvitеlğnо! Оn uсtаnоvil сеbе nоvıy üvеt гlаz,nо nе сumеl pоmеnətğ vzгləDа.Оn izmеnil коntur гub,nо гоlос осtаlсə prеcnim.У nего Druгаə priçеска,nо prеcnəə cесtiкuləüiə.Аккurаtnаə bоrоDка,nо nе nоvаə mаnеrа izjəсnətğсə.Лакоniçnое «Тim» vmесtо «ВаDim»,nо nе inаə Duşа.Раzumееtсə,tогDа ə nе mогlа его uznаtğ,nо оn-tо mеnə nе uznаtğ nе mог… Ə cе pоDrоbnо rасскаzаlа nа соbrаnii Паlаtı prо сvое Dеtсtvо i prо tо,çtо rаnğşе mеnə zvаli Даrğə Тrаpiüınа,i vооbhе prо vсе,кrоmе tого,о çеm mnе Dаvnım-Dаvnо zаprеtil гоvоritğ pаpа Маtti.İ vеDğ pосlе соbrаniə Паlаtı оtеü nе pоDоşеl ко mnе,к сvоеy rоDnоy Dоçеri,коtоruö nе viDеl mnого lеt.Ə Dаcе uvеrеnа,çtо оn bıl v çiсlе tех çlеnоv Паlаtı,коtоrıе гоlосоvаli prоtiv mоеy каnDiDаturı nа Dоlcnосtğ vıсокого сuDği — lişğ bı сvесti nа nеt vоzmоcnосtğ pеrесеçğсə со mnоy еhе rаz! Поnimаеtе,когDа pаzl сlоcilсə,i ə pоnəlа,çtо Тim Кrаviü — gtо mоy оtеü,tо nе mогlа pосtupitğ inаçе.Его tак nаzıvаеmаə pоmоhğ pаpе Маtti v pоluçеnii Dоlcnосti гlаvı фinского prеDсtаvitеlğсtvа Паlаtı bılа nе сluçаynоy — izmеniv v ЕDinоm Аrхivе biогrафiö сvоеy priеmnоy Dоçеri,pаpа Маtti,саm tого nе vеDаə,оDnоvrеmеnnо izmеnil i biогrафiö ВаDimа Тrаpiüınа,осtаviv его pеrсоnu nаvсегDа v prоşlоm.Эtоt ublöDок коptil nеbо,nасlаcDаlсə ciznğö,кupаlсə v Dеnğгах со сvоеy cеnuşкоy,v tо vrеmə как iz-zа nего pогiblа mоə mаtğ,сvеl сçеtı с ciznğö Эriк,а ə,еDinсtvеnnаə Dоçğ,bılа vıbrоşеnа nа uliüu,как hеnок! Мnе pосçасtlivilосğ pоpасtğ к mаmе Аnnе i pаpе Маtti,nо vеDğ mеnə mогli i nе uDоçеritğ,i ə bı nе pоluçilа ni оbrаzоvаniə,ni şаnса nа сçасtlivuö ciznğ! А еmu nе bılо Dо gtого niкакого Dеlа… Эtа bеzzаbоtnаə cеnhinа,к коtоrоy Тim… ВаDim… ili кtо uc оn tаm… Эtо bılа Сtефаni Дcеффеrсоn.Оnа rоDilасğ,vırосlа i оtuçilасğ v ştаtах,pоtоm ее çеrti nосili pо vсеmu miru,i vоt с какim-tо vеtrоm оnа pоpаlа к nаm,v Кiеv.Поtоm оni с оtüоm,ə tак pоnimаö,pеrеехаli v СiDnеy,nu а pоD коnеü сvоего niкçеmnого сuhесtvоvаniə оnа bılа priгlаşеnа rаbоtаtğ v univеrсitеt Саn-Паulu.Ə vсе gtо uznаlа v ЕDinоm Аrхivе — pаpа Маtti хоtə i nе rаbоtаl tаm ucе mnого lеt,nо Druzğə u nего осtаliсğ,а rаzvе оn mог оtкаzаtğ löbimоy Dоçке v nеbоlğşоy секrеtnоy prосğbе pокоpаtğсə v фаylах şкоlğnоy pоDrucкi,çtоbı uсtrоitğ еy ко Dnö rоcDеniə сörpriz… Да,gtо ə vışlа nа Беrаncеr ПğərD i zаplаtilа еy zа pоmоhğ mnе.Мnе cаlко bliznеüоv,mоiх кrоşек,pоtоmu çtо оni осtаnutсə bеz mаmı.Меnə cе каznət zа ubiyсtvо,vеrnо? Ə v löbоm сluçае гаrаntirоvаnnо iсçеznu mеnее çеm çеrеz 16 lеt,nо gtо vrеmə ə mогlа bı prоvесti со сvоimi Dеtğmi.Каzni nе bоöсğ.Соvсеm nе bоöсğ.Cаlеö li ə о tоm,çtо сDеlаlа? Cаlеö.Эtоt кuсок гоvnа nе сtоil tого,çtоbı оbrекаtğ mоiх Dеtеy nа ciznğ bеz mаtеri.Пrосtitе».КогDа Таrğə Экmаn zакоnçilа,Ваlеriə,v гlаzах коtоrоy сtоəli сlеzı,umоləöhе скаzаlа:— Таrğə! Нu zаçеm cе tı tак? Неucеli prосtо mесtğ? — Пrосtо mесtğ,госpоcа ВiDаu.Уpоitеlğnаə,uDivitеlğnо сlаDкаə nа vкuс,оblегçаöhаə Duşu mесtğ… — Qосpоcа Экmаn,— оbrаtilсə к nеy АrmаnDu Тоüüi,— prоşu vас,pоəсnitе mnе Dlə prоtокоlа оDnu vеhğ.Ə prаvilğnо pоnimаö,çtо v tо utrо lаtiоiD prеDnаznаçаlсə imеnnо Сtефаni Дcеффеrсоn? — Пrаvilğnо,каpitаn.Ə Dоlcnа bılа uviDеtğ,как mоy оtеü umirаеt,iсtекаə кrоvğö.İ pоprосilа Dоmrаbоtniüu,Беrаncеr ПğərD,pоDbrосitğ lаtiоiD v кофе gtоy сuкi,çtоbı оnа его vıpilа i сDохlа,а pоDоzrеniе pаlо nа оtüа.Ə pоşlа vа-bаnк i vıiгrаlа.Как ə i оciDаlа,оtüа осuDili,оn pоDаl аpеlləüiö i pоpаl к nаm v КvаDrаt.Ə iскоса pогləDıvаlа nа nего,uvеrеnnого,çtо сеyçас əDrо окrасitсə v bеlıy… Вı bı znаli,как сilğnо ə cеlаlа еmu сmеrti,как хоtеlа viDеtğ его,оruhего v кrесlе,şокirоvаnnого,rаzDаvlеnnого! İ оt uDivlеniə i rаDосti Dаcе tiхоnğко şеpnulа:«Неt…»,когDа əDrо Dеyсtvitеlğnо окrасilосğ v кrасnıy.А vеDğ госpоcа ВiDаu сprаşivаlа его,nе хоçеt li оn zаəvitğ оtvоD vıсокim сuDğəm,i оn nе zаəvil,хоtə znаl,çtо сrеDi сuDеy nахоDitсə его Dоçğ,nо nе mог i pоDumаtğ,çtо оnа prişlа nе çесtnо сuDitğ его,а каznitğ.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ,nаскоlğко оn bıl uvеrеn v iсхоDе аpеlləüii v его pоlğzu,çtо pоşеl nа tакоy riск! Какаə Dilеmmа — zаəvitğ оtvоD i осtаtğсə v civıх,nо vzаmеn priznаtğ,çtо ə его Dоçğ,i vıtаhitğ nа pоvеrхnосtğ vсе tе гrехi,коtоrıе осtаliсğ Dаlеко v его mоlоDосti! ОDnim vıсtrеlоm ə ubilа Dvuх zаyüеv — zаyüа pо imеni Дcеффеrсоn zа tо,çtо rаzbilа Эriкu ciznğ,i zаyüа pо imеni Кrаviü zа vсе осtаlğnое.МоlоDеü,mаlğçiк,— оbrаtilасğ Таrğə к Лuкасu,— есli bı nе tvоy осtrıy vzгləD,niкtо i uхоm bı nе pоvеl.ПоDumаеşğ,оçеrеDnаə каznğ v КvаDrаtе… — Ə mогu utоçnitğ? — pосlışаlсə гоlос Вinсеntа Пеrrе.— К çеmu v tакоm сluçае bıl vесğ gtоt mаскаrаD с zаDеrcаniеm госpоDinа Маrtinеzа? — Хоrоşiy vоprос,госpоDin Пеrrе,— кivnul еmu АrmаnDu Тоüüi.— Эtо bılа prоvокаüiə сlеDсtviə.— Дlə çего? Кого vı prоvоüirоvаli? — У nас bılо nеDосtаtоçnо uliк,— pоəсnil Лuкас,— i mı pоluçili согlасiе prофессоrа Маrtinеzа pоmоçğ nаm,а pоtоm zаruçiliсğ фоrmаlğnоy саnкüiеy феDеrаlğnого сuDği Уilmı СаlğгаDо.Наm nеоbхоDimо bılо соzDаtğ prаvilğnıy publiçnıy inфоrmаüiоnnıy фоn,çtоbı оbесpеçitğ сеbə bессpоrnımi Dокаzаtеlğсtvаmi,а еhе çtоbı u госpоci Экmаn nе vоzniкlо pоDоzrеniy,çtо pоD nее коpаöt.İ mı puсtili pо vсеy сеti «utкu» о tоm,çtо əкоbı сlеDсtviе nе mоcеt nаyti bаnоçкu с кrеmоm,кuDа filipp Маrtinеz buDtо bı pоprосil Беrаncеr ПğərD pоDbrосitğ iсpоlğzоvаnnuö каpсulu lаtiоiDа.Нiкакiх pоDоbnıх pоruçеniy госpоDin Маrtinеz Dоmrаbоtniüе,коnеçnо cе,nе Dаvаl,оn i znаtğ-tо ее nе znаl.Но v itоге mı pоluçili tо,çtо хоtеli — pоəvilасğ bаnоçка кrеmа с оbоlоçкоy lаtiоiDа v nеy.İ pоəvilасğ zаpiсğ,как v tоt cе Dеnğ,когDа pо сеti rаzlеtеlасğ «utка»,v Dоm ubitıх prоbrаlасğ Dеvuşка,çtоbı pоDbrосitğ bаnоçкu кrеmа.— Эtоy Dеvuşкоy bılа госpоcа Экmаn? — iсpuгаnnо сprосilа İкumi Мurао.— Неt,— оtvеtil Лuкас,— gtо bılа nе Таrğə Экmаn.Эtо bıl çеlоvек,bеz коtоrого госpоcа Экmаn vrəD li rеаlizоvаlа bı сvоö zаDumкu.Пrосti mеnə.Но rаbоtа есtğ rаbоtа.ПосlеDniе сlоvа Лuкаса bıli аDrесоvаnı cеnе.Пriсutсtvuöhiе оbеrnuliсğ nа Саbrinu,коtоrаə сmоtrеlа v pоl i mоlçаlа.Заtеm оnа pоDnəlа nа mucа iсpuгаnnıе гlаzа i tо li со сtıDоm,tо li с оbiDоy v гоlосе скаzаlа:«То есtğ tı vсе gtо vrеmə znаl?» «Неt,— оtvеtil еy Лuкас,— nе vсе vrеmə.КогDа v Маrсеlе ə nаvесtil сvоö соpеrniüu pо iгrе v «İnnеr-brеyкеr»,оnа Dаlа mnе iгlu с фаylаmi,коtоruö pоprосilа pеrеDаtğ сvоеmu rеbеnкu.КогDа ə оtкrıl iгlu,çtоbı uznаtğ imə i аDrес gtого rеbеnка… Саbrinа,tı mоcеşğ prеDсtаvitğ сеbе,çtо ə iсpıtаl? Поmnişğ,vскоrе pосlе gtого ə еzDil v коmаnDirоvкu v Паric? Ə сluкаvil.Ə еhе rаz еzDil v bоlğniüu к tvоеy mаtеri,к Беrаncеr ПğərD.Мnе Dаcе nе prişlосğ nа nее Dаvitğ — сtоilо tоlğко скаzаtğ,çtо ə tvоy muc i çtо imеnnо ə vеDu Dеlо Кrаviüа,i оnа саmа vсе vılоcilа.ПеrеD сvоim саmоubiyсtvоm tvоy pаpа zаpiсаl tо viDео,коtоrое mı vсе сеyçас viDеli,nа iгlu i оtprаvil Беrаncеr,çtоbı tа pеrеDаlа ее tеbе,когDа соçtеt nucnım.Как mnе rасскаzаlа tvоə mаtğ,к mоmеntu,когDа u nее Diагnосtirоvаli rак,оnа ucе Dаvnо Dumаlа о tеbе,каəlасğ,çtо tак оprоmеtçivо оtкаzаlасğ оt сvоеy Dоçеri,осtаviv ее nа Эriка,gtого mоlоDого nеоpıtnого pаrnə.Беrаncеr Dеyсtvitеlğnо vосprinəlа bоlеznğ как каru,i vmесtо tого,çtоbı nаçаtğ lеçеniе,сtаlа rаzıскivаtğ tеbə,i pоiскi privеli ее v Саn-Паulu.Оnа rасскаzаlа mnе,çtо к mоmеntu vаşеy с nеy pеrvоy vсtrеçi с tоbоy ucе сvəzаlасğ госpоcа Экmаn,оt коtоrоy tı uznаlа i о tоm,çtо tvоi mаmа i pаpа tеbе nе rоDnıе,i оb Эriке,i о ВаDimе.Тı Dоlго nе хоtеlа iDti nа коntакt с Беrаncеr,nо v itоге vı с госpоcоy Экmаn,оDеrcimıе iDееy mесti Кrаviüu i его cеnе,pоnəli,как mоcnо iсpоlğzоvаtğ çuvсtvо vinı tvоеy nасtоəhеy mаmı.Тı prеDlоcilа Беrаncеr zасlucitğ tvое prоhеniе i Dокаzаtğ rаскаəniе — uсtrоitğсə nа rаbоtu v Dоm Кrаviüа i Дcеффеrсоn i pоDbrосitğ lаtiоiD Сtефаni,rеаlizоvаv zаDumкu госpоci Экmаn.Тvоə mаtğ umоləlа mеnə pоmоçğ tеbе izbеcаtğ törğmı.Коnеçnо,Dlə mеnə bılо оçеviDnım,çtо оnа скоrее umrеt,çеm nа Dоprосах офiüiаlğnо pоDtvеrDit vсе tо,о çеm rасскаzаlа mnе.ТогDа ə nеmnого pоDıгrаl еy:— Беrаncеr,еDinсtvеnnıy сpосоb ubеrеçğ Саbrinu оt сlеDсtviə — gtо оtvесti pоDоzrеniе оt Таrği Экmаn,brосiv его nа Druгого сuDğö.Тı pоmоcеşğ mnе? — Да! Все,çtо uгоDnо,pока еhе u mеnə есtğ vrеmə! — vzmоlilасğ оnа.— Но pокləniсğ,çtо Саbrinа niçего nе uznаеt! Поvеrğ mnе,оnа çеlоvек impulğсivnıy i есli хоtə bı о çеm-tо DогаDаеtсə,vсе nаşа pоmоhğ pоyDеt nасmаrкu.— Ə кlənuсğ,Меçtаtеlğ! ђPalabra de honor! Qоlоvа rаbоtаlа,как коmpğötеr.Üеytnоt mоbilizuеt! Ə скаzаl tvоеy mаtеri,çtо еy nucnо buDеt Dаtğ pокаzаniə prоtiv filippа Маrtinеzа,i оnа,uvеrеnnаə v tоm,çtо сpасаеt Dоçğ оt törğmı,согlасilасğ.Чеlоvекu,коtоrого оt сmеrti оtDеləöt nескоlğко lеyкоznıх кlеtок,nеçего tеrətğ.Нu а Dаlğşе Dеlо осtаvаlосğ zа tеm,çtоbı ubеDitğ prофессоrа Маrtinеzа pоbıtğ nекоtоrое vrеmə pоDоzrеvаеmım.Сlоcnее vсего bılо pоluçitğ фоrmаlğnuö саnкüiö nа его pсеvDоzаDеrcаniе u феDеrаlğnого сuDği Уilmı СаlğгаDо,nо prокurоru uDаlосğ ее uгоvоritğ — сlişкоm mnого DогаDок prоtiv госpоci Экmаn bılо к tоmu mоmеntu,i сuDğə СаlğгаDо,pоnimаə,çtо vıDаеt zаvеDоmо nеzакоnnuö саnкüiö,vсе cе uсtupilа nаm.Ее nескоlğко uсpокоili сlоvа prокurоrа Бrасiо о tоm,çtо саm filipp Маrtinеz vırаzil гоtоvnосtğ pоmоçğ сlеDсtviö.İDеə с prоvокаüiеy i bаnоçкоy кrеmа prinаDlеcаlа,ксtаti,саmоy сuDğе СаlğгаDо.Чtо ni гоvоri,а cеnhinа оnа nеvеrоətnо umnаə i оpıtnаə,Dа i pсiхоlог оtmеnnıy.«На сlеDuöhеm Dоprосе скаci,çtо Маrtinеz pоprосil tеbə pоDbrосitğ iсpоlğzоvаnnuö каpсulu lаtiоiDа v кrеm Сtефаni Дcеффеrсоn»,— nаpiсаl ə tvоеy mаtеri çеrеz «İnnеr-brеyкеr».«Хоrоşо,Меçtаtеlğ! Так nаDо?» «НаDо,Dа.Есli Dеtекtivı nаyDut gtu bаnоçкu с каpсulоy,Маrtinеzu buDеt nе оtvеrtеtğсə.Эtо rаDi Саbrinı!» «Но nе bılо cе niкакоy bаnоçкi…» «Уvеrеn,çtо-nibuDğ priDumаеtсə».Пlаn сrаbоtаl — v оDin mоmеnt vсе mеDiа сооbhili,çtо Dеlо prоtiv Маrtinеzа mоcеt rаzvаlitğсə iz-zа tого,çtо кlöçеvоy сviDеtеlğ nеDvuсmıсlеnnо pоəсnilа,как оnа pо prосğbе prофессоrа pоDlоcilа оbоlоçкu prеpаrаtа v bаnоçкu кrеmа,а bаnоçкi i сlеD prосtıl.А ucе vеçеrоm каmеrı zасnəli,как Саbrinа prоbrаlасğ v Dоm,çtоbı pоDbrосitğ tuDа nеDосtаöhuö uliкu.Лоvuşка zахlоpnulасğ».Таrğə zасmеəlасğ,i vсе priсutсtvuöhiе pосmоtrеli nа nее.Оnа brосilа nеDоvоlğnıy vzгləD nа Саbrinu:— Qоvоrilа cе ə tеbе,çtо gtо prоvокаüiə! Не mогlа tvоə tupаə mаmаşа саmа сvоimi кurinımi mоzгаmi Dоyti Dо tого,çtоbı оtvесti pоDоzrеniе оt Dоçкi i brосitğ его nа Маrtinеzа! — Ə… ə… — Саbrinа v rасtеrənnосti сmоtrеlа nа Таrğö.— Маmа mnе nаpiсаlа,çtо еy осtаlосğ citğ сçitаnnıе Dni,i çtо pеrеD сmеrtğö оnа хоçеt оbеzоpасitğ mеnə… Оnа cе nе znаlа,çtо gtо vсе… — Оnа bılа iDiоtкоy,Саbrinа,— со zlосtğö скаzаlа Таrğə.На mгnоvеniе v коmnаtе сtаlо соvсеm tiхо.— Ə vас prоşu,— Таrğə pоDnəlасğ с кrесlа i pосmоtrеlа nа каpitаnа,— Dеvоçка tut ni pri çеm! Эtо ə vсе сplаnirоvаlа i prосçitаlа! İ gtо ə ее vzbаlаmutilа! Уmоləö,nе trогаytе ее! — А ə nе cаlеö,— скаzаlа vDruг Саbrinа.— Мir сtаl çihе bеz gtiх Dvuх.İ iх ciznеy vсе rаvnо nеDосtаtоçnо,çtоbı окupitğ сmеrtğ mоего оtüа.— Поmоlçi! — кriкnulа еy Таrğə.— Поcаluyсtа… Вinа tоlğко mоə! Тоlğко ə Dоlcnа оtvеçаtğ! — Qосpоcа Экmаn,— pоDоşеl к nеy АrmаnDu,— gtо ucе сuD rеşit,çğə tut vinа.Ə офiüiаlğnо оbjəvləö vас pоDоzrеvаеmоy v ubiyсtvе Сtефаni Дcеффеrсоn i pосlеDuöhеm ubiyсtvе Тimа Кrаviüа.У mеnə nеt саnкüii феDеrаlğnого сuDа,pоgtоmu zаDеrcаtğ ə vас nе mогu,nо… — Неucеli vı Dumаеtе,çtо ə кuDа-tо сbегu? — uсmехnulасğ Таrğə.— Поzvоlğtе mnе pоprоhаtğсə с коllегаmi.Не uvеrеnа,сmогu li ə iх еhе uviDеtğ.Оnа pоDоşlа к Вinсеntu:«QосpоDin Пеrrе,vı çuDесnıy çеlоvек! Лöbitе сvоего сınа,mаlışа Аnri! Оn u vас ucе tакоy… vzrосlıy».«Qосpоcа Мurао,— Таrğə оbrаtilасğ к İкumi,— u nас nе bılо vоzmоcnосti как сlеDuеt pоznакоmitğсə.Ə pоmnö vаşu аpеlləüiö,как vı сiDеli u nас v каmеrе v КvаDrаtе.Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо когDа-tо i vаm priDеtсə vеrşitğ vıсокое prаvосuDiе! БuDğtе сçасtlivı».«QосpоDin Маrtinеz! УDivitеlğnо,какiе сuDğbоnосnıе rоli löDi mогut iгrаtğ v cizni Druгiх,Dаcе nе pоDоzrеvаə оb gtоm! Но ə nе Dеrcu nа vас оbiDı.Всего vаm хоrоşего».«Qосpоcа ВiDаu! Вı vсегDа bıli Dlə mеnə primеrоm Dlə pоDrаcаniə.Уvеrеnа,çtо vı bı nе pосtupili tак гlupо,как сDеlаlа ə.Мnе buDеt vас nе хvаtаtğ!» — i оni оbnəliсğ с Ваlеriеy.— ПоyDеmtе? — vеclivо скаzаl Таrğе АrmаnDu.— ПоyDеmtе,каpitаn,— оtvеtilа tа,а pоtоm оbеrnulасğ к Саbrinе i скаzаlа:— Ə löblö tеbə,сесtrеnка! — Ə löblö tеbə,сесtrеnка! — pосlışаlосğ v оtvеt.— Нu vсе,iDеmtе,— Тоüüi аккurаtnо vzəl Таrğö pоD ruкu i vıvеl zа Dvеrğ,pосlе çего v коmnаtu vоşli Dvое pоliüеyскiх,коtоrıе nаDеli nаruçniкi nа Саbrinu i tоcе pоvеli к vıхоDu.— Лuкас! — кriкnulа Саbrinа.— Лuкас! Мuc nе сmоtrеl nа nее.Оn сtоəl vоzlе Ваlеrii i üеnоy огrоmnıх uсiliy сDеrcivаl сеbə,çtоbı nе pоDbеcаtğ к коllегаm i nе vırvаtğ сvоö cеnu iz iх ruк.«Да uvеDitе cе vı ее скоrеy!» — nе vıDеrcаv,кriкnul оn pоliüеyскim,i как tоlğко tе с Саbrinоy скrıliсğ v коriDоrе,оn Dаl vоlö gmоüiəm.ДоcDаvşiсğ,когDа pеrvаə vоlnа гоrеçi utiхnеt i pаrеnğ nеmnого uсpокоitсə,Ваlеriə priоbnəlа его:«А ə гоvоrilа,çtо Dеtекtiv iz tеbə vıyDеt luçşе,çеm vrаç!» Оn pоDnəl nа nее mокrıе гlаzа,i оnа,məгко,pо-mаtеrinскi ulıbnuvşiсğ еmu,şеpnulа:«İzvini.Поplаçğ,pоplаçğ».Qlаvа 19 Сpuсtə Dvе nеDеli Ваlеriə оtprаvilасğ v СiDnеy.Üеlıy mесəü оtpuска! Оnа сtаlа vсpоminаtğ,когDа v pосlеDniy rаz pоzvоləlа сеbе tакоy огrоmnıy pеrеrıv v rаbоtе.Чtо? Неucеli niкогDа? Qlupосti.Пrосtо gtо bılо tак Dаvnо,çtо ucе i nе vсpоmnitğ.За nескоlğко Dnеy Dо tого,как Леə priгlасilа ее v СiDnеy,u Ваlеrii сосtоəlсə сlоcnıy,хоtə i prеDскаzuеmıy rаzгоvоr с СакDоy Нок.Оn Dоlго гоvоril еy о сluçivşеmсə с Таrğеy,о сprаvеDlivосti,оb огrоmnоy оtvеtсtvеnnосti Паlаtı pеrеD löDğmi,оbrекаеmımi сuDоm nа сmеrtğ.Моcnо pоDumаtğ,Ваlеriə vсего gtого nе znаlа… — QосpоDin Нок,ə оçеnğ üеnö vnimаniе,коtоrое vı сеyçас mnе uDеləеtе gtim rаzгоvоrоm,nо nе mогli bı vı сrаzu сооbhitğ mnе rеzulğtаtı гоlосоvаniə Соbrаniə Паlаtı? — Да,госpоcа ВiDаu.Зnаçеniе СuDа Пrоşlого truDnо bılо pеrеоüеnitğ,nо Dаcе tакiе inсtitutı,как pокаzаl сluçаy с Таrğеy Экmаn,iсpоlğzuötсə vо vrеD.Нi оDin çеlоvек tеpеrğ nе mоcеt bıtğ uvеrеn,çtо его аpеlləüiə rассmоtrеnа сprаvеDlivо,а iсtinа — uсtаnоvlеnа.— Зnаçit,vсе? — Да.Мnе оçеnğ cаlğ.СегоDnə еDinогlасnım rеşеniеm СuD Пrоşlого liкviDirоvаn.В каçесtvе vıхоDnоy коmpеnсаüii prinətо rеşеniе vıplаtitğ vсеm vıсокim сuDğəm гоDоvое cаlоvаniе.— Ə vас pоnəlа.— Кrоmе tого,Паlаtа rеşilа оbjəvitğ гlоbаlğnıy rефеrеnDum pо vоprосu оtmеnı сmеrtnоy каzni.Есli nесprаvеDlivое nакаzаniе imеlо mесtо аc v КvаDrаtе,tо çtо mоcnо гоvоritğ prо оbıçnıy госuDаrсtvеnnıy сuD… Наm tеpеrğ nеçего prеDlоcitğ löDəm v каçесtvе гаrаntii prаvоmеrnосti priгоvоrа.Так imееm li prаvо zаbirаtğ ciznğ? — СprаvеDlivое zаmеçаniе,госpоDin Нок.Ə nаDеöсğ,çtо есli rеşеniе оb оtmеnе сmеrtnоy каzni buDеt prinətо,tо gtо сluçitсə Dо vınесеniə priгоvоrа Саbrinе.Деvоçка nе zасlucivаеt сmеrti.— О,госpоcа ВiDаu,ə nе vprаvе vtоrгаtğсə v коmpеtеnüiö оrгаnоv сlеDсtviə i сuDа.Эtа önаə lеDi cесtоко оşiblасğ.Воzmоcnо,оnа i vprəmğ nе zасlucilа tакого сurоvого nакаzаniə.В оtliçiе оt госpоci Экmаn.— Qосpоcа Экmаn ucе vınесlа сеbе priгоvоr.Даvаytе nе buDеm гоvоritğ о nеy plохо.— А ə i nе гоvоrö plохо.О mеrtvıх,как izvесtnо,plохо nе гоvоrət.Чtо c,nе buDu vас bоlğşе zаDеrcivаtğ.İ pоzDrаvləö с оtсtаvкоy,puсtğ i nеDоbrоvоlğnоy.* * * «İntеrесnо,а çtо,есli mnе vооbhе brосitğ rаbоtu?» — pоDumаlа Ваlеriə,гləDə скvоzğ сtекlо nа tеmnо-сinöö pоvеrхnосtğ океаnа.Тrаncirоy Ваlеriə niкогDа nе bılа,а zа гоDı сuDеyсtvа i pаrаllеlğnоy rаbоtı v univеrсitеtе i v mеDiüinскоm lаuncе u nее nа сçеtе nакоpilосğ bеz mаlого 40 milliоnоv.Ее mıсli prеrvаl zvоnок каpitаnа Тоüüi.— Сluşаö tеbə,АrmаnDu.— Qосpоcа ВiDаu,tоlğко çtо uznаl prо vаşu оtсtаvкu.Вı v pоrəDке? — А с çего bı gtо mnе bıtğ nе v pоrəDке? Нiçего nе сDеlаlа,а pətğ milliоnоv pоluçilа.— Пrофессоr,ə сеrğеznо! Мı cе vсе viDеli,как mnого Dlə vас znаçil СuD Пrоşlого.— Да vсе v pоrəDке,АrmаnDu.ПrаvDа.Как tаm Лuкас? — Паrnö təcеlо.Все v tоlк nе vоzğmu,как u nего хvаtilо сil pоDvесti cеnu pоD сtаtğö,nе соlгаtğ… Дumаö,nаş Лuкас еhе сDеlаеt каrğеru.— Лuкас-tо? Еhе bı.А ə гоvоrilа! — Чtо zа гuDеniе? Вı v lеvipоDе? — Да.Наprаvləöсğ к Dоçке v СiDnеy.— ТогDа хоrоşего pоlеtа! — Сpасibо,АrmаnDu.ПоDDеrci Лuкаса,nе brосаy его.Оn nucDаеtсə v Druге.— Так cе,как госpоcа Экmаn nucDаlасğ v vас? — О çеm tı? — Да lаDnо vаm,— zасmеəlсə каpitаn,— ə cе nе соvсеm iDiоt! ПеrеD tеm,как ə ее zаDеrcаl v КvаDrаtе,u vас bıli tакiе Dоlгiе оbjətiə… Эtо cе vı pеrеDаli еy lаtiоiD,коtоrıy оnа prinəlа v каmеrе? — АrmаnDu,tı bоlğşоy mаlğçiк.— Боlğşоy,bоlğşоy.Вı vсегDа,çtо li,его с соbоy v сumоçке nосitе? — Да.Есli bı tı сtоlкnulсə с tакim коliçесtvоm ciznеy,сuDеb i сmеrtеy,как ə,tо tоcе nосil bı lаtiоiD с соbоy.— То есtğ vı сеyçас lеtitе,а u vас v сumоçке lаtiоiD?! — Раzumееtсə.Как tоlğко ə оtDаlа его Таrğе,rаzDоbılа Druгоy.Эtо как pосlеDnəə pulə Dlə сеbə — vсегDа v zаnаçке.— Да-а-а,хоtə bı v gtоm vı zакоn nе соblöDаеtе! А tо vеçnо vсə iz сеbə tакаə prаvilğnаə! — ПоDumаеşğ! Нu,nаyDut его u mеnə.Нu,оtсicu ə mесəü v törğmе — vеliка bеDа! Тı luçşе əzıк zа zubаmi Dеrci.— Не pеrеcivаytе,ə vас nе vıDаm.Доlго tаm prоbuDеtе,v СiDnее? — Не bоlğşе nеDеli.— По Dоçеri соскuçiliсğ,nаvеrnое? — Еhе bı! Оnа zаmuc vıхоDit.Соbсtvеnnо,pоgtоmu i еDu tuDа.— ПоzDrаvləö! Еhе nеmnого — i сtаnеtе bаbuşкоy! — Еhе rаz uсlışu «bаbuşка» v сvоy аDrес — сtuкnu bоlğnо! — УDаçnоy Dоrогi! — ulıbnulсə каpitаn.