 
 
 
 
ЯБУ ЩАМИД ГЯЗАЛИ 
«ЕЙ ОЬУЛ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        Тяръцмя, юн сюз вя эириш 
       мягалялярин мцяллифи:  Ирадя Зярган 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Бакы – “Təknur” – 2011 
 
2 
 
АМЕА-нын Фялсяфя, Сосиолоэийа вя Щцгуг Институту 
Елми шурасынын 24 йанвар 2011-ъи ил тарихли иъласынын 1 
сайлы гярары иля чап олунур.  
 
Тцрк дилиндян тяръцмя едян,  
юн сюзцн вя эириш  
мягалялярин мцяллифи:  фялсяфя доктору   Ирадя Зярган 
      
Елми редактор:   фялсяфя елмляри доктору  Арзу Щаъыyeva 
 
Ряйчиляр:       фялсяфя елмляри доктору  Айдын Ялизадя  
                        фялсяфя доктору   Мятанят Шякиханова 
                           фялсяфя доктору   Елсевяр Сямядов  
 
Ябу Щамид Гязали «Ей оьул» Тяръцмя едян:  
Ирадя Зярган. Бакы: «Тякнур», 2011, 80 сящ. 
 
Китабда Ислам мядяниййяти, фялсяфя вя иътимаи фикир тарихи-
нин эюркямли нцмайяндяси, дцнйада Имам Гязали ады иля 
мяшщур олан нцфузлу Ислам алими вя философу Ябу Щамид Му-
щаммяд Гязалинин (1058-1112) «Ей оьул», вя «Щюкм-
дарлара нясищят» ясярляриндян мцяййян щиссялярин тяръцмяси 
верилмишдир.  
Ислам дяйярляриня сядагят вя ямялиня эюря Щцъъятцлислам, 
Зейнядддин титулларыны газанмыш Ябу Щамид Гязалинин щик-
мят хязинясиндян Азярбайъан дилиня тяръцмя едилмиш фикир вя 
идейаларда инсанын мащиййят вя хисляти, онун камилляшмя йол-
лары, дцнйа гаршысындакы мясулиййяти юня чякилир, дцнйа вя 
ахирят сяадятиня наил олма йоллары эюстярилир.  
 
ISBN: 978-9952-445-19-0 
 
© İradə Zərqan - 2011 
iradazargan@gmail.com 
 
3 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
Китаб щаггында ряйляр  .............................................. 5 
 
Ы фясил. Ябу Щамид Гязалинин 
щяйаты вя ясярляри 
 
Тягдимат  ............................................................... 7 
Мущаммяд вя Ящмяд  .......................................... 8 
Илк аддымлар  ........................................................ 10 
Тядрис илляри  .......................................................... 11 
Иътимаи-сийаси дурум  ........................................... 12 
Шяхсиййят  ............................................................. 15 
Суфилийя гядярки дювр   .......................................... 16 
Кечид  ................................................................... 16 
Суфи  ...................................................................... 18 
Шеиря мцнасибят  ................................................... 23 
Якс-сяда  ............................................................. 24  
Бир фактын тарихчяси  ............................................... 27 
«1000-дян 1 яскик», йахуд 400 китаб  ................... 28 
Ябядиййят  ............................................................ 33 
Охуъулара мцраъият  ............................................. 34 
Истифадя олунмуш ядябиййат  ................................. 37 
 
ЫЫ фясил. Ябу Щамид Гязалинин 
«Ей оьул» («Еййщял-вяляд») 
китабындан щиссялярин тяръцмяси. 
Тяръцмяйя юн сюз  .................................................... 39 
 
4 
Ей оьул (Яййущя’л - вяляд) Ясярин йазылма  
тарихчяси  ............................................................... 41 
Бош шейлярля мяшьул олмаьын зярярляри  .................. 42 
Билдийиня ямял етмяк  ........................................... 43 
Гязалинин сяккиз юйцдц  ........................................ 45 
Хатырлатма («тязкир») – зикр  ................................. 49 
Дюрд ямяли мяслящят  ............................................ 53 
 
ЫЫЫ фясил. Ябу Щамид Гязалинин  
«Щюкмдарлара нясищят» («Нясищятул-мулук»)  
китабындан щиссялярин тяръцмяси. 
 
Бир тяфяррцат йахуд «Щюкмдарлара  
нясищят»ин тарихчяси  .............................................. 56 
Философларын щикмятляри барядя  ............................. 58 
Аьыл вя аьыллы инсанларын цстцнлцйц щаггында  ........ 73 
 
5 
КИТАБ ЩАГГЫНДА RƏYЛЯР 
 
Ι 
Ирадя Зярганын тяртиб етдийи «Ябу Щамид Гяза-
ли: «Ей оьул»» адлы китаб бир-нечя мязиййятиня эюря 
чапа тювсийя олунур:  
• Орта ясрлярдя йазыб-йаратмасына бахмайараг 
Гязалинин (1058-1112) ясярляриндя мцасир дюврдя дя 
актуал олан фялсяфи-етик мцддяалар, дяйярли кяламлар, 
ибрятамиз нясищятляр вардыр.  
•  Тяръцмя материалларында тялим-тярбийя, яхлаг, 
сосиал-сийаси ящямиййятли фикир вя мцлащизяляр юз якси-
ни тапмышдыр. 
•  Эюркямли ислам алими, суфи-философ Ябу Щамид 
Гязалинин «Ей оьул» вя «Щюкмдарлара нясищят» 
ясярляриндян мцяййян щиссялярин Азярбайъан дилиня 
едилмиш тяръцмясиня юн сюз вя эириш мягаляляр дя яла-
вя олунмушдур ки, бу да няинки мцтяфяккирин дини-
фялсяфи мцлащизяляри, щабеля зянэин йарадыъылыг йолу 
иля таныш олмаьа имкан верир.  
Гейд олунанлары нязяря алараг Фялсяфя, Сосиоло-
эийа вя Щцгуг Институтунун Dinşünaslıq və mədə-
niyyətin fəlsəfi problemləri şöbəsinin елми ишчиси Ирадя 
Зярганын «Ябу Щамид Гязали: «Ей оьул»» китабынын 
чап олунмасыны тювсийя едирям. 
Бязи тядгигатчыларын пейьямбярля мцгайися ет‐
дикляри бу дащи шяхсиййятин ясярляриндян мцяййян щис‐
сяляри тяръцмя етмяк чох аздыр. Онун дини-фялсяфи фик-
рин зянэинляшмясиня тясири олмуш гиймятли ясярляринин 
бцтювлцкдя тяръцмясиня ещтийаъ вардыр. Ишин давамы-
на цмид едирик.  
 
AMEA-nın Фялсяфя, Сосиолоэийа вя Щцгуг Институтунун 
Фялсяфя вя иътимаи фикир тарихи şöbəsinin апарыъы елми ишчиси 
фялсяфя елмляри доктору Арзу Щаъыйева 
 
6 
ΙΙ 
Иътимаи-тарихи просесляр, дюврцн тялябляри дяйишся 
дя, инсанларын щяйатында фялсяфи дцшцнъялярин, мяня-
ви-етик проблемлярин ящямиййяти азалмыр. Щяйат вя 
йарадыъылыьыны инсанын рущ-ъисим вящдятинин таразлыьы-
нын тямин олунмасы йолларынын тядгигиня щяср едяряк 
ъямиййятин рифащына чалышан мцтяфяккирлярдян бири - 
Ябу Щамид Гязалинин (1058-1112) идейа ирси бу эцн 
дя актуалдыр. 
«Ей оьул» мцтяфяккирин щяъмъя кичик, лакин чох 
йайылмыш рисалясидир. Ясяр мадди-мяняви дяйяр нц-
муняси кими Бирляшмиш Миллятляр тяшкилаты, ЙУНЕС-
КО тяряфиндян бир-нечя дяфя инэилис, франсыз, алман, 
испан вя диэяр гярб дилляриня тяръцмя едиляряк дцнйа-
нын мцхтялиф юлкяляриндя таныдылмышдыр. Юлкямиздя 
«Ей оьул» вя «Щюкмдарлара нясищят» ясярляриндян 
мцяййян щиссялярин Азярбайъан дилиня тяръцмя едил-
мяси тягдирялайиг бир щалдыр. «Ей оьул» эюркямли ис-
лам алиминин зянэин дцнйаэюрцшцнцн гыса хцласясяsи, 
мцдрик вя йарадыъы шяхсиййятин эянъляря мцраъиятидир. 
Щяля орта ясрлярдя гялямя алынмасына бахмайараг, 
«Щюкмдарлара нясищят» ясяриндя дя эцнцмцздя ак-
туаллыьыны итирмяйян сосиал ящямиййятли фикир вя мцла-
щизяляр вардыр. 
Гейд олунанлары нязяря алараг, Фялсяфя, Сосиоло-
эийа вя Щцгуг Институтунун Dinşünaslıq və mədə-
niyyətin fəlsəfi problemləri şöbəsinin елми ишчиси Ирадя 
Зярганын Ябу Щамид Гязали: «Ей оьул»» адлы кита-
бынын чап олунмасыны тювсийя едирям. Мцяллифя елми 
фяалиййятиндя даща бюйцк уьурлар арзулайырам. 
 
AMEA-nın Фялсяфя, Сосиолоэийа вя Щцгуг Институтунун 
Dinşünaslıq və mədəniyyətin fəlsəfi problemləri şöbəsinin 
апарыъы елми ишчиси фялсяфя елмляри dоктору  Айдын Ялизадя 
 
7 
Ябу Щамид Гязалинин  
щяйаты вя ясярляри 
 
Тягдимат 
Дцнйа иътимаи фикир тарихиндя Имам Гязали кими 
мяшщур олан Щцъъятцл-Ислам Зейнцд-дин Ябу Ща-
мид Мущаммяд ибн Мущаммяд ял-Гязали (йахуд 
ял-Гяззали) ят-Туси яш-Шафии 1058-ъи илдя Тябяран ва-
дисиндя, гядим Тус (Мяшщяд) шящяри йахынлыьындакы 
Гязаля кяндиндя анадан олмушдур.  
Тядгигат ясярляриндя Гязалинин тявяллцдц мцх-
тялиф ъцр эюстярилир. Гярб елми мянбяляриндя вя Азяр-
байъан фялсяфи ядябиййатында бу эюркямли шяхсий-
йятин йашам тарихинин милади тягвимля 1059-1111-ъи 
илляр (25, 617; 27, 137; 11, 135; ...), бязян дя 1058-
1111-ъи илляр (18, 11; 28, 112; 8, 188; 10, 135; 12, 
379, …) олдуьу билдирилир. Бир чох ярябдилли мцяллиф-
ляр, бязи тцрк тядгигатчылары вя юзбяк алими, профес-
сор А.М.Богоутдинов Мящяммяд Гязалинин 1058-
1112-ъи иллярдя йашадыьыны эюстярмишдир (21, ъ. 1, 
292; 24, 5, 10; …).  
Щалбуки бцтцн бу фяргляря бахмайараг, щямин 
тарих демяк олар ки, бцтцн мянбялярдя щиъри тягви-
ми иля 450-505-дир. Бу факты ясас эютцряряк, щиъри 
тягвиминдян милади тягвиминя кечмяк цчцн мюв-
ъуд рийази гайдайа ямял етдикдя (450щ : 33 ~14; 450 
– 14+ 622 = 1058м; 505щ : 33 ~15, 505 – 15 + 622 = 
1112м) 1058-1112 алыныр. Щесаб едирик ки, онун 
дцнйа щяйаты 1058-1112-ъи илляри ящатя едир.  
«Бюйцк Совет Енсиклопедийасы»нда Гязалинин 
фарс мяншяли олмасы гейд олунур (25, 617). Лакин 
щямин мялуматын эютцрцлдцйц мянбяни тапмаг, 
тяяссцф ки, мцмкцн олмамышдыр. Зяннимъя Гязали-
нин ясярляринин яряб вя фарс дилляриндяки нцсхяляри 
онун мяншяъя фарс олмасыны демяйя ясас вермир.  
 
8 
Азярбайъанын Хагани Ширвани, Низами Эянъя-
ви, Мящяммяд Фцзули, Нясиряддин Туси, Сираъяддин 
Урмяви, Ибращим Зянъани вя башгалары да дахил ол-
магла сон йцзиллийя гядярки дюврдя йашамыш елмли, 
зийалы тябягяси, мцтяфяккирляринин, демяк олар ки, 
щамысы яряб, фарс диллярини юз ана дили кими билир, да-
ща эениш аудиторийайа хидмят цчцн ясярлярини, яса-
сян бу диллярдя йазырдылар. Тядгигат материалларында 
Гязалинин милли мяншяйи щаггында дягиг мялумат 
олмаса да, онун юз ясяриндя бир мясялянин изащында 
мцгайися цчцн башга диля (мясялян, фарс, йахуд 
яряб) дейил, мящз тцрк дилиня мцраъият етмяси мараг 
доьурур. О, «Ищйау цлумид-дин» (Анадолу тцрк-
ъясиндя) ясяриндя йазыр ки, Оуранын сирлярини анла-
мадан тяфсиря ъящд едян шяхс, тцркъя бир кялмя бил-
мядян, турк дилини анладыьыны иддиа едяня охшайыр 
(21, ъ. 1, 826). Онун Тусда мяскунлашмыш азярбай-
ъанлы олмасы ещтималы даща чохдур вя эениш биогра-
фик тядгигат тяляб едир. 
 
Мущаммяд вя Ящмяд 
 
Ябу Щамид Гязали гядим Тус (Мяшщяд) вила-
йятинин Гязаля кяндиндя ипликъи («гяззал») аилясиндя 
анадан олмушдур. Гязалинин атасы Мущаммяд ка-
сыб вя савадсыз олмасына бахмайараг елм-ирфан ящ-
линя ряьбят бясляйярмиш. Лакин ювладларынын ъямий-
йятдя нцфуз вя шющрят газанмыш шяхсиййятляр олду-
ьуну эюрмяк атайа нясиб олмамышдыр. Щяля ушаглар 
кичик икян юлцмцнцн йахынлашдыьыны щисс едян ата 
ювладлары Мущаммяди вя Ящмяди кющня досту суфи 
шейхи Ящмяд яр-Радяьанийя тапшырыр. Чох еркян йе-
тим галан гардашлар, чятинликляря бахмайараг елм 
йолуну тутур, бир мцддят Ящмяд яр-Радяэанинин 
щимайясиндя йашайыб ибтидаи тящсил алырлар.  
Мялуматлара эюря Ябу Щамид Гязалинин гардашы 
 
9 
Шищабяддин Ящмяд ибн Мущаммяд ял-Гязали дя 
фялсяфи фикир тарихинин эюркямли шяхсиййятляриндян би-
ри, суфи-алим кими йетишмишдир. О, щиъри 517-ъи (мила-
ди 1123) илдя, Броккелмана эюря ися щиъри 520-ъи 
(милади 1126) илдя Гязвиндя вяфат етмишдир. 1095-ъи 
илдя Ябу Щамид Гязали тядриси тярк едяряк эушяни-
шин щяйат сечяндя, Ящмяд Гязали Баьдаддакы Ни-
замиййя мядрясясиндя гардашыны явяз едяряк ваиз 
олмуш вя онун ишини давам етдирмишдир. Ящмяд Гя-
зали Азярбайъан философу Абдулла Мущаммяд оьлу 
Мийаняъинин (Ейнялгцзат Мийаняъинин) мцяллимля-
риндян бири олмушдур. «Лцбабцл-Ищйа» («Ищйанын 
гялби»), «Ял-тяърид фи кялимят ят-товщид» («Тювщид 
кялмясинин мцстясналыьы»), «Минщаъул-ялбаб» («Ял-
ялбаб ясяринин методу»), ялйазмасы Парис китабха-
насында сахланылан «Рисаля фи-фадл ял-факр вял–
фцкара» («Фягирлийин вя фягирлярин фязиляти щаггында 
рисаля»), «Китаб яз-защира ли ящл ял-бясира» («Бясирят 
ящли цчцн ясаснамя»), «Сиррул-ясрар фи кяшфцл-январ» 
(«Нурларын кяшф олунма ясрарынын сирри»), «Рисаля 
айниййя» («Эюз рисаляси»), вя с. ясярлярин мцяллифидир. 
Елми ирси Броккелман вя Таъяддин Сцбки («Тяба-
гят яш-Шафиййя» ясяри) тяряфиндян тядгиг олунмуш-
дур. 
Бюйцк гардаш Мущаммяд о дюврцн елм мяр-
кязи сайылан Эурэана эедяряк цч ил Имам Ябу Няср 
Исмаилинин тялябяси олмуш, бурада фигщин ясасларыны 
юйрянмишдир (21, ъ. 1, ХЫ). Эурэандан гайыдаркян 
йолда башына эялмиш бир щадися Мущаммядин щяйат 
мяслякини мцяййянляшдирир: олдуьу карвана щцъум 
едян гулдурлар онун гейд дяфтярлярини дя алырлар. О, 
гулдурбашына йалварараг цч иллик зящмятинин, бцтцн 
юйряндикляринин орада йазылдыьыны сюйляйир вя гай-
тарылмасыны хащиш едир. Гулдурбашы истещза иля гящ-
гящя чякир: - Билик башда олар, дяфтярдя йох! Бир щал-
 
10 
да ки, дяфтярсиз аъиз галырсан, елм юйряндийини неъя 
иддиа едя билярсян?.. Гязали бу щадисядян бюйцк 
дярс алыр. О, бир сойьунчудан да щикмят яхз етдийи-
ни сонралар ясяриндя беля гейд едирди: «Ъянаб 
Щагг, ону мяни иршад етмяк цчцн данышдырмышды. 
Туса гайыдан кими дяфтярляря йаздыгларымы щафизя-
мя еля нягш етдим ки, ону щеч кяс ялимдян ала бил-
мясин» (20, 8-9). Гязалинин гянаятиня эюря, ясасян 
кимин дедийиня йох, ня дейилдийиня фикир вермяк ла-
зымдыр. Демяли, пис щадисядян дя йахшы нятиъя щасил 
етмяк олар. Бу, инсанын ниййятиндян, щадисяйя мц-
насибятиндян вя Аллащын кярамятиндян асылыдыр (21, 
ъ. 1, ХЫЫ-ХЫЫЫ). 
 
Илк аддымлар 
 
Гязали Туса гайытдыгдан сонра даща мясулиййят-
ля чалышмышдыр. Тящсилини артырмаг цчцн Нишапурда 
«Имамцл-Щярамейн», «Ябул-Мяали» адлары иля мяш-
щур олан Зийаяддин Абдулмялик ибн Абдуллащ ял-
Ъцвейнинин (1028-1086) мцдир олдуьу Низамиййя 
мядрясясиня дахил олмуш, Ислам щцгугу, мянтиг вя 
кялам елмлярини мцкяммял юйрянмишдир (12, 137). 
Мядрясядя Иран, Азярбайъан, Ярябистан, Мисир 
вя башга дийарлардан дярс алмаьа эялмиш 400 тялябя 
ичярисиндя 3 няфяр хцсусиля сечилирмиш ки, ял-Ъцвейни 
онлар щаггында йцксяк фикирдя имиш: Кийа Щяррас, 
Ящмяд ибн Мущаммяд ял-Хафи вя эянъ Гязали. 
Ъцвейни: «Кийа - гязябли шир, Хафи - йанар од, Гя-
зали-хязиня долу дярйадыр» - дейирмиш (26, 70). Эениш 
шярщя ещтийаъ дуйулмур, мцгайися эюз юнцндядир.  
Щяля эянълийиндян Гязалинин дярин зякасы, санба-
лы вя мютядиллийи тялябяляр арасында вя мцяллимляринин 
нязяриндя юзцнц бцрузя верирди. 
Мялумдур ки, о дюврдя хилафятдя мяшщур вязир Низа-
мцлмцлкцн эюстяриши иля тикилян мядрясяляр еля онун 
 
11 
шяряфиня «Низамиййя» адландырылырды. О, идарячилийи 
дюврцндя даим елм, ирфан ящлинин гайьысына галмыш, 
мясъид вя мядрясяляр ачмыш, ядаляти вя мцдриклийи иля 
ад-сан газанмыш мцсялман дювлят хадимляриндян 
бири олмушдур. Мяшщур «Сийасятнамя» ясяринин дя 
мцяллифи кими танынан Низамцлмцлк шаир вя алимляря 
щюрмят едяр, юзц дя фарс вя ярябъя шеирляр йазармыш. 
О, кечмиш тялябялик йолдашы, сонралар фитнякар щяря-
кятляриня эюря тягиб олунмуш, «Шейх ял-Ъябял», 
«Щяшшаши» лягябляри иля танынан батини Щясян Сяббащ 
(щиъри 473-518 иллярдя йашамыш) тяряфиндян бычаглан-
мыш, алдыьы йаралардан 96 йашында вяфат етмишдир (21, 
ъ. 1, ХХЫЫ-ХХЫЫЫ).  
Мяшщур вязир вя дювлят хадими Низамцлмцлк 
Баьдад Низамиййя мядрясясинн мцдири Ябу Исщаг 
Ширазинин вяфатындан сонра танынмыш зяка сащиблярини 
бир йеря топлайараг елми йарышма тяшкил едяркян зян-
ниндя йанылмамышды. Баьдадда тяшкил олунмуш щя-
мин елми йарышмада 26 йашлы Мущаммяд Гязали 
мянтиги мцщакимяляри вя парлаг зякасы иля елм хири-
дары олан Низамцлмцлкц щейран гойур вя о, Гяза-
лини Баьдаддакы Низамиййя мядрясясиня дявят едир. 
Мялуматлара эюря, Гязали мцяллими Ъцвейнийя бясля-
дийи дярин мящяббят вя щюрмятя эюря, вязирин дявя-
тини гябул етмямиш, бир мцддят Нишапурдакы Низа-
миййя мядрясясиндя фяалиййятини давам етдирмишдир 
(21, ъ. 1, ХЫХ).  
 
Тядрис илляри 
 
Нишапур Низамиййя мядрясясинин мцдири Аб-
дулмялик Ъцвейни вяфат едяркян Гязали - 28 йашын-
да, муямяля (расионал) елминин зирвясиня уъалмыш, 
ады дилляри долашан нцфузлу бир шяхсиййят, эюркямли 
илащиййат алими иди. Ябяс дейил ки, ону «Щярамейнин 
(Ъцвейни – И.З) ян бюйцк ясяри» адландырырдылар. Ар-
 
12 
тыг о заман Гязалинин шющряти Хорасаны ашараг бц-
тцн Шяргя йайылмышды вя ону мцхтялиф йерлярдян 
мцстягил фяалиййятя дявят едирдиляр. Гязали бу яряфя-
дя Низамцлмцлкцн нювбяти тякидиндян сонра Баь-
дад Низамиййя мядрясясиндя мцяллим ишлямяйя ра-
зылыг вермишдир (26, 70). 
Гязали, мядрясядя дярс дейяркян юз тялябяляриня 
тявазюкар олмаьы, шющрятя уйуб ифрата вармамаьы, 
сюзц ящлиня (сяррафына – И.З) демяйи тювсийя едярди. 
О, тялябяляриня: - «Инсанын дяряъяси билийи иля юлчцлцр. 
Елмдян даща дяйярли бир шей йохдур. Султанлар ин-
санлара щюкм едирляр, алимляр ися султанлара», «Оху, 
чцнки елм касыблыгда сярвят, зянэинликдя зинятдир», 
«Вцъудун гидасы йемяк, гялбин гидасы елм вя щик-
мятдир» кими дяйярли мяслящятляр верярди (21, ъ. 1, 
24-26). 
Гязалинин щяйат вя йарадыъылыьында ифрата вар-
мамасы, сирлярля, вяъдля долу гялбини реал щяйатла 
мящарятля узлашдыра билмя баъарыьы, ону аъы агибят-
дян дяфялярля хилас етмишдир. О, дейирди: «Сирр сахла-
маг яхлаглы олмагдыр... Бязи сирляр вардыр ки, ачанын 
мящвиня, ганынын тюкцлмясиня сябяб олур. Щалбуки, 
ону ачмаса, ики шейя наил ола биляр: 1) гайясиня го-
вушар; 2) ловьалыг вя шящвятдян хилас олар» (19, 96).  
 
Иътимаи-сийаси дурум 
 
Ябу Щамид Гязалинин ясярляринин фялсяфи дяйяри-
ни айдынлашдырмаг цчцн онун йашадыьы дюврцн иъти-
маи-сийаси мцщитиня нязяр салмаг лазымдыр. 
Х ясрин сону - ХЫ ясрин яввялляриндя Баьдадда 
Аббаси хилафятинин щакимиййяти зяифлямякдя, Испани-
йада, Яндялцсдя Исламын сийаси нцфузу сарсылмаг-
да, Сялъуглар дювлятинин сярщядляри ися эенишлянмяк-
дя иди. Мисирдя шия Фатими ханяданы щакимлик едир-
ди. Гязали Сялъуглар дювлятинин щюкмдарлары Тоьрул 
 
13 
бяй, Алп Арслан вя Мяликшащ, мяшщур вязир Низам 
ял-Мцлкцн идарячилийинин шащиди олмуш, Абдулмялик 
Ъцвейни, Ябу Исщаг Ширази, Мювлана Ъялаляддин 
Руми (1207-1273), Юмяр Хяййамла (1040-1123) 
бир дюврдя йашамышдыр. 
«Хач йцрцшляри» башлайанда Гязали 40 йашында 
иди. Бир тяряфдян хариъи мцдахиля, диэяр тяряфдян ися 
мцсялманларын ичярисиндя эедян тяригят вя мязщяб 
чякишмяляри Исламын иман-ямял бирлийини сарсыдырды 
(17, 7). О, дюврцнцн габагъыл зийалысы кими башве-
рянляря мцнасибятини билдирир, Орта ясрляр мцсялман 
Шяргиндя хцсуси чякиси олан дини мязщяб вя тяригят-
ляр, перипатетик фялсяфя, суфизм, цмумиййятля, инсан, 
тябият вя ъямиййят проблемляринин тядгиги истигамя-
тиндя йорулмаг билмядян чалышырды. 
Гяzali дюврцнц сяъиййяляндиряряк йазырды: «Ъя-
miyyяt xяstяlяnmiшdir. Щяqiqi alimlяr yox, yalnыz 
tяqlidчilяr varдыр, оnlar da шeytana uyмушlar. Бu 
sяbяbdяn mяruf (yaxшыlыq) mцnkяr (pislik), mцnkяr 
mяruf sayылыr. Ъяmiyyяtin башлыъа mяqsяdi тор qu-
руб, haram ovlamaqdan ibarяtdir, Allahыn Qurani-
кяrimdя buyurduьu, Mуhаmmяd (с) vя ардыъыллары-
нын йолу unudulмушдuр» (21, 3-4). Гязалинин mя-
ramы Мущаммяд (с) peyьяmbяrin vяfatыndan ke-
чяn mцddяt ярзиндя baш verяn mяzhяb, tяriqяt par-
чalanmalarыna son qoymaq, elm яhlinin, mцtяkяl-
limlяrin, filosoflarыn, sufilяrin diqqяtini vahid mяc-
raya, ayrыldыqlarы qыna yюnяltmяyя, «ахирят елмини» 
йашатмаьа cяhd иdi. 
Гязалинин йашадыьы дювр ъямиййятин иътимаи-си-
йаси щяйатында зиддиййятлярин кяскинляшмяси, дини 
елмлярин щаким даирялярин ялиндя истисмар васитяси 
олмасы, инсанларын яксяриййятинин елмлярдян доьру 
файдаланмамасы, ъямиййятдя мяняви тяняззцл иля 
характеризя олунур. Бир тяряфдян исламла пярдялянян 
 
14 
деспотизм, диэяр тяряфдян ися ифрат азадфикирлилик, су-
физмин йанлыш гавранылмасы, она гейри-елми, кцтляви 
йанашма щалларынын артмасы, «авам тябягянин «яня 
ял-Щагг» («мян Щаггам»), «Сцбщани, Сцбщани» 
(«Мян нюгсансызам, эцнащсызам») кими бюйцк 
идеаллара уйараг эцндялик азугяйя мющтаъ галма-
сы» (21, 94-95) вя с. ъямиййятдя мяняви, сосиал-
сийаси бющранын йетишмякдя олдуьуну эюстярирди. 
Гязалинин гейд етдийи кими: «Аллащын Гурани-кя-
римдя буйурдуьу, пейьямбяримизин (с) эетдийи йол 
унудулмушду» (21, 2). Мцтякяллимляря эюря, щяги-
гятин мейары Аллащ кяламы (Гуран айяляри), батини-
ляря эюря, мясумлуг (мцгяддяслик), философлара эю-
ря, аьыл, суфиляря эюря, мярифят щесаб олунурду вя 
онлар бир-бирилярини щагсызлыгда иттищам едирдиляр. 
Гязали бу дюрд фиргядян щансынын щаглы олдуьуну 
билмяк мягсядиля щяр бирини айрылыгда мцфяссял тяд-
гиг етмишдир. Нятиъядя Орта ясрляр Мцсялман Шярги-
нин башлыъа нязяри-идейа ахынлары олан кялам, батини-
лик, фялсяфя вя суфизми дяриндян мянимсямиш, бу ъя-
ряйанларын ъямиййят цчцн файдалы ъящятлярини айдын-
лашдырмыш, ейни заманда онлар арасында диалога 
наил олмаг цчцн щяр кяси «юз дилиндя данышдырмаг»  
гярарына эялмишдир. Бу дюврдя ъямиййяти мяняви 
бющрандан хилас, тялатцмляри рам етмяк цчцн эцълц 
дялил, ян мцхтялиф дцшцнъя ахынларыны ортаг мяхряъя 
эятиря билян мцкяммял идеоложи системя тяляб йаран-
мышды. Бцтцн бунлары нязярдян гачырмайан Гязали 
щямин дюрд зцмрянин идейа вя методларыны бцтцн 
хырдалыгларына гядяр мянимсямиш, бунларын синте-
зиндян чыхыш едян ващид, универсал идеолоэийа йарат-
маьа чалышмышдыр. 
Елми мянбя вя тядгигатларда нащаг йеря ону 
пейьямбярля (с) мцгайися етмирляр (21, ъ. 1, ХХВ, 
79, 137 ...). Бу заман ифрата варылса да, онун мяра-
 
15 
мы щягигятян пейьямбяр (с) ягидясиня уйьун иди. 
Гязалинин фялсяфи-етик консепсийасы ъямиййятин бцтцн 
тябягялярини бирляшмяйя, рифаща вя тяряггийя, гаршы-
лыглы анлашмайа дявят едирди. 
Мцряккяб вя зиддиййятли бир мцщитдя йашайан 
Гязалинин шющряти эцндян-эцня артыр, йцксяк тябягяли 
дювлят адамлары, елм, ирфан ашигляри узаг-узаг елляр-
дян щцзуруна эялир, моизяляриня гулаг асыр, мцщцм 
ишлярдя ондан мцдрик мяслящятляр алырдылар. О, дяфя-
лярля Хялифя иля Сялъуглар дювляти арасында елчилик ет-
миш, тямкини вя сийасяти иля анлашылмазлыглары йолуна 
гоймушду. 
Елми мянбялярдя Мяьриб щакими Йусиф ибн Тяш-
финин, дини вя сийаси проблемлярин щяллиндя дяфялярля 
Гязалинин мяслящятляриндян файдаланмасы гейд олу-
нур. Тяшфинин щакимиййяти илляриндя Яндялцс вя Мяь-
рибдя (Мяракеш) эениш шющрят газанмыш Гязалинин 
ясярляри тяяссцф ки, щюкмдарын юлцмцндян сонра, 
онун бядхащлары тяряфиндян тамамиля йандырылмыш-
дыр» (21, ъ. 1, ХХ; 26, 15). 
 
Шяхсиййят 
 
Ябу Щамид Гязали шяхсиййятини характеризя 
етмяк, онун дцнйаэюрцшцнцн ящатя даирясини вя тя-
сир имканларыны мцяййянляшдирмяк цчцн онун юз 
ясярляриня нязяр салмаг кифайятдир. Мцтяфяккирин ир-
си щям илащиййат щям фялсяфя, щям идеализм, щям 
материализм, щям расионал щям дя иррасионал ас-
пектлярдя материалларла зянэиндир. Бязи тядгигатчы-
лар онун мцлащизялярини Платон, диэярляри Аристотел, 
башгалары йениплатончулуг идейалары иля ялагялянди-
рирляр. Гязалинин эюрцшляри илащиййатчыларын нязяриндя 
фялсяфя, философларын нязяриндя илащиййатдыр. Гязали 
зякасы иътимаи шцурун мцхтялиф имканлары дахилиндя 
мянтиги ямялиййатлардан башлайараг иррасионал ид-
 
16 
рака, мистик нурланмайа гядяр ачыгдыр. Бцтцн бун-
лара бахмайараг, Гязалинин ясярляринин, щабеля 
онун щаггындакы тядгигат ишляринин иъмалындан мя-
лум олур ки, мцтяфяккирин фялсяфи ирсиндя ики дювр ай-
дын нязяря чарпыр: 1) суфилийя гядярки дювр; 2) суфилик 
дюврц.  
 
Суфилийя гядярки дювр 
 
Щяля тялябя икян йарадыъылыьа башлайан Гязали-
нин суфиликдян яввял йаздыьы ясярляр ясасян Исламда 
шярият, иман вя ибадятя, тяригят вя мязщябляря, щя-
дисляря, етикайа аид иди. Бунлара мисал олараг «Ъя-
ващир ял-Гуран» («Гуранын ъювщярляри»), «Фязаил ял-
Гуран» («Гуранын фязилятляри»), «Ял-ягидя ял-гуд-
сиййя», («Мцгяддяс ягидя»), «Яд-дцрря ял-фяхира фи 
кяшф цлум ял-ахира» («Ахирят елмляринин юйрянилмя-
синя даир фяхарятли дцрр»), «Китаб ял-мяваиз фил-
ящадис ял-гудсиййя» («Мцгяддяс щядисляр щаггында 
моизяляр китабы»), «Рисаля фил-мовт» («Юлцм щаг-
гында рисаля»), «Рисаля фи цсул яд–дин» («Динин 
ясаслары щаггында рисаля»), «Нцзщятцс-саликин» 
«Йолчуларын сяйащяти»), «Китаб фил-ибадят» («Ибадя-
тя даир китаб»), «Ял-китаб ял-бясит фил-фцру» («Фцру 
елми щаггында садя китаб»), «Ял-мустафа мин илм 
ял-усул» («Ясаслардан сечмяляр»), «Китаб ял-хцла-
ся» («Хцлася китабы»), «Ял-фятава» («Фитвалар»), 
«Ял-ганун ял-кцлли» («Цмуми ганун»), («Ял-ядяб 
фид-дин» («Дини ядяб»), «Китаб еййущял-вяляд» («Ей 
оьул китабы») вя с. ясярляри эюстярмяк олар. 
 
Кечид 
 
Гязали шяхсиййятиндя илащиййатдан суфизмя кечид 
дярин психоложи просеслярля мцшайят олунмушдур. 
1091-ъи илдя 34 йашлы Гязали Баьдад Низамиййя 
мядрясясинин мцдири, «яммамяси, ъцббяси, саггалы, 
 
17 
елми, фящми иля ясрин йеэаняси олан илащиййат алими» 
иди вя 300-дян артыг тялябяйя дярс дейирди. Чятинлийи, 
ихтилафы, мцшкцлц оланлар она пянащ эятиряр, проб-
лемлярин доьру чюзцмцнц ондан юйрянмяйя чалы-
шардылар (21, ъ. 1, ХХВЫЫ). Юзц ися дахили наращат-
лыг, шцбщяляр ичиндя иди. Чцнки ясл щягигят онун юзц-
ня дя айдын дейилди, «ямин олмадыьы щаггында ня 
дейя, кими инандыра билярди? Дцшцнцрдц ки, бу щалы 
иля фялакятдя, учурумун кянарындадыр …Защирян 
шющрятин зирвясиндя олдуьу бир мягамда Гязали 
дахилиндя мяняви бошлуг щисс етмиш, щяйатын мяна-
сынын шющрятля битмядийини анламышдыр. О, «Ял-мцн-
гиз мин яд-дялал» ясяриндя кечирдийи рущи щаллары беля 
гейд едирди: «…Ахирят сяадяти цчцн йеэаня йолун 
тягвайа (Гурани-Кяримин буйругларына сонадяк 
сямими вя сядагятли олмаг, дцнйайа алданмамаг 
И.З.) сарылмаг, няфсин тамащ вя тямяннадан тя-
мизлянмяси олдуьуну йахшы анладым. Бунун тямяли 
ися тяркидцнйалыг вя ахирятя йюнялмядир – Аллащ-
Тяалайа уйараг, няфсин дцнйа иля ялагясини кясмяк-
дир. Демяли, мал вя мювге щярислийиндян узаглаш-
маг, мяняви инкишафа мане олан яйлянъялярдян цз 
чевирмяк лазымдыр. Юз дурумума бахдым, ишлярими 
тяфтиш етдим. Онларын ян файдалысы тядрис вя тялим иди. 
Фягят, бурада да Аллащын буйурдуьу кими йох, 
мювге вя шющрят цчцн чалышмышам. Бу щалымла учу-
румун кянарында олдуьуму анладым. Ъох тяряд-
дцд етдим: дцнйа арзулары зянъирляриля мяни мягам 
вя мювгейя баьлайыр, иманым ися мяня дейирди: 
«Кюч заманы йахынлашыр, юмрцн сонуна аз галыб, 
индийядяк ялдя етдиклярин елмя ямял дейил, рийа вя 
тяглиддир...» (19, 60). 
Бу дцшцнъянин сащиби сырави инсан йох, 
«щцъъятцлислам», «зейняддин» исимляри иля мяшщур 
нцфузлу дин хадими, Ислам илащиййатчысы вя фягищи 
 
18 
Имам Гязали иди. Тядгигатчылар Гязалинин фялсяфя иля 
танышлыгдан сонра ондан айрыла билмядийини иддиа 
едирляр (26, 83-84; 6, 90; 9, 45). Гязалинин «мяняви 
бющран»ына сябяб ися, Ислам дини биликляринин язя-
мятли тясир даирясиндян философлуьа кечидин психоложи 
аьырлыьы кими изащ олуна билярди. О, Гурани-Кяримин 
«Аллащ инсанлары вя ъинляри она ибадят етсинляр дейя 
йаратды» айясиня инанырды. Амма ибадятин йалныз 
тяглиддян ибарят олдуьуна ямин дейилди. Гязалинин 
нязяринъя, тяфяккцр вя фяалиййятсиз, шяхсян йашама-
дыьы мятлябляри щягигят кими иддиа едян рийакар, 
кор-кораня тякрарлайан ися тяглидчидир. Мцтяфякки-
рин дцшцнъяляриндян беля нятиъяйя эялмяк олур ки, 
тяглид идрак просесинин илкин, ибтидаи мярщялясидир. 
Юзцнц дярк етмяк истяйян, даща сонра Аллащын дяр-
киня ъан атан инсан ня вахтса тяглиддян айрылмалы-
дыр. Бу вахт кясийини тяйин едян ъящят ися мяняви 
камиллийин сявиййясидир. 
 
Суфи 
 
Гязали щиъри 488-ъи ил Ряъяб айындан етибарян 6 
ай дцнйа арзулары вя ахирят дцшцнъяляри арасында 
чабалайараг рущи бющран кечирмиш, бир гярара эяля 
билмямишдир. Дярин депрессийадан дили тутулмуш, 
йемяк-ичмякдян кясилмиш, бядяни тагятсиз гал-
мышдыр. Тябибляр дярдиня дярман тапа билмямишляр. 
О, йазыр: «Бу чарясиз дурумумла Аллащ-Тяалайа сы-
ьындым. Аллащ дуаларымы ешитди: мювге, сярвят, аиля, 
ювлад, дост кими ширин дцнйа баьларындан цз чевир-
мяйими асанлашдырды…» (19, 61-62).  
Гязали 1095-ъи илдя Низамиййя мядрясясиндяки 
тядрис фяалиййятини дайандырмыш, Баьдад мядрясяси 
мцдирлийини гардашы Ящмяд Гязалийя тапшырмыш, 
аиляси вя йахынлары иля щалаллашараг Щяъъ зийаряти 
 
19 
мягсядиля сяфяря чыхмышдыр (21, ъ. 1, ХХЫЫЫ). О, 
яввялъя Гцдся эетмиш, «Бейтцлмцгяддяс»дя бир чох 
пейьямбярлярин ибадят йери олан Гцббят яс-Сящрада 
олмуш, Хялил яр-Ращмяндя (Фялястин) Ибращим пей-
ьямбярин (с) гябрини зийарят етмишдир. Бурада 
щюкмдарларын щцзуруна эетмяйяъяйиня, онлардан 
щядиййя гябул етмяйяъяйиня, щеч кясля мцбащися ет-
мяйяъяйиня анд ичмишдир. Гязали Мядиняни, 
489/1096-ъы илин Щяъъ мювсцмцндя ися Мяккяни 
зийарят етмиш, Мисир вя Исэяндяриййядя олмушдур. 
Елми мянбялярдя Гязалинин «Щяъъ сяфяри»нин 11 ил 
давам етдийи гейд олунур (21, ъ. 1, ХХЫВ).  
О, бу илляр ярзиндя суфизмин ясл мягсядини дярк 
етмяйя чалышараг шяхсян мистик щал вя мягамлары 
йашады, онларын щягигятини, инсана бяхш етдийи щиссля-
ри дуйду, ясил мащиййятини анлады - «Щягигятя суфиля-
рин йолу иля чатмаг олар» - гярарына эялди. Гязали, 
нящайят, суфизмин Гур’ана вя пейьямбяр ярканына 
ясасланан йашам тярзи, камиллийя апаран йол, саф 
дцшцнъя формасы - елм вя мярифятин мяхсуси синтези 
нятиъясиндя Аллащла цнсиййят методу олдуьу гя-
наятиня эялмишдир (21, ъ. ЫВ, 608-611).  
Гязали суфизмя олан дярин ряьбятиля йанашы он-
дакы ифрат мейлляри дя эюрцрдц. О, йазырды: «Суфиля-
рин щалларыны сюзля анлатмаг мцмкцн дейил, хцлася, 
бир гисми Аллаща щцлул етдийини, диэяри Аллащ иля бир-
ляшдийини, башгасы да Аллаща васил олдуьуну хяйал 
едяр. Буну диля эятирмяк хятадыр. «Ял-мягсяд ял-
акса» китабында гейд етдийим кими, бу щаллара дц-
шян кяс шаирин - «Дейя билмяйяъяйим бир щал ваге 
олду, щцснц-зянн ет, щягигятини сорма» мисрасын-
дан башга бир сюз сюйлямямялидир» (20, 66).  
Мцтярягги кейфиййятляриня, мютядил мювгейиня 
бахмайараг, Гязалийя щясяд апаран, дцшмянчилик 
едянляр дя варды. Бязи тядгигатларда Гязалинин Ни-
 
20 
замиййя мядрясясиндяки мювгейини тярк етмясини 
ялейщдарларынын фитняляри иля, хцсусян Щясян Сябба-
щын «фяалиййяти» иля баьлайырлар. Тясадцфи дейил ки, 
щямин дюврдя батинизмин нцмайяндяси кими таны-
нан Щясян Сяббащ Гязалинин щимайядары Низамцл-
мцлкя суи-гясддя эцнащландырылырды. Онун ады фит-
ня-фясад тюрятмякдя, гятллярин тяшкилиндя щалланырды. 
Бязи тядгигатчылар батиниляр ялейщиня ясярляр йазан 
Гязалинин, «Щясян Саббащын фядаиляриндян горха-
раг» (мясялян, Фярид Жабре), йахуд «юз доьма да-
йысы Тутушу юлдцртмцш Сялъуг султаны Бяргйарук-
дан узаг олмаьа чалышараг» (Д.Б.Макдоналд вя 
б.) гачдыьыны ясасландырмаьа чалышырлар. Тцрк тяд-
гигатчысы Убейдуллащ Кцчцк Гярб тядгигатчыларынын 
субйектив фярзиййялярини ъидди щесаб етмямякдя 
(21, ъ. 1, ХВЫЫЫ, ХХЫЫ-ХХЫЫЫ) щаглыдыр. 
Беляликля, Ябу Щамид Гязалинин мядрясяни тярк 
етмясини мцхтялиф мяналара йозурдулар. Юлкя (Ираг)  
хариъиндя йашайанлар Гязалинин сийаси тязйигя мя-
руз галдыьыны зянн едир, халг «мяшщур алимя эюз 
дяйди» дейирди. Баьдадын варлы тябягяси ися онун 
аьлыны итирдийини зянн едирди. Онларын фикринъя, шан-
шющрят вя щюрмятдя Имам Гязалинин мювгейиндян 
уъа мягам йох иди. Бу дцнйа сяадятиндян кюнцллц 
ял чякмяк, онларын нязяриндя диваняликдян башга 
бир шей дейилди. 
Гязали гуртулушу тясяввцф йолунда, елмя ямял 
етмякдя, щал ящли олмагда эюряркян, яслиндя саьа-
лырды, няфси-яммарядян, шан-шющрят, тякяббцр, мюв-
ге вя мянсяб щярислийи кими чохларынын мцбтяла ол-
дуьу мярязлярдян хилас олурду. О, юз няфси иля, 
мцщитин тясири иля, бяшяри ещтирасларла бюйцк саваша 
дурмушду: аз йейир, аз йатыр, аз данышырды. Бу - 
«юлцмдян юнъя юл» - суфи сирринин тянтяняси, Гязали-
нин йени щяйатынын башланьыъы иди. О, йазыр: «Бу гур-
 
21 
тулуш бир дялил вя йа истидлал тяртиби иля дейил, йалныз 
Аллащын гялбимя долдурдуьу нур иля олмушдур» (19, 
18). Бу ифадя Гязалинин фялсяфяни, мянтиги дяриндян 
билдийини, лакин «нурланма»йа инамыны, илащи билийин 
тязащцрц олан иррасионал идрака ачыг ряьбятини эюс-
тярир. Диэяр тяряфдян ися онун суфилийиндя Аллащдан 
башга бир досту, Гурани-Кяримдян гейри бир «мцр-
шиди-ямин»инин олмадыьына дялалят едир.  
Гязали 11 ил яйниня дярвиш либасы (суф) эеймиш, 
ялиня уъу дямир яса алмыш, защиданя щяйат сцрмцш-
дцр. Ики ил Шамда (Сурийанын Дямяшг шящяриндя) 
Ямяви мясъидиндя эцндцзляр зикир (Гуран оху-
маг), фикир (тяфяккцр), шцкцр (ибадят) иля мяшьул 
олар, эеъяляр ися минарядян еняр, тякяббцрлц няфсини 
гырмаг цчцн мясъидин кюмякчи мяишят отагларыны 
йуйуб тямизлярди. Онун галдыьы минаря сонралар 
«Ял-Гязалиййя» адыны алмышдыр (21, ъ. 1, ХХЫВ).  
Зийа Бцнйадов «Динляр, тяригятляр, мязщябляр» 
китабында «Ъцнейдиййя»нин бир голу олуб сонрадан 
Гязалинин дцшцнъялярини мянимсяйянляр тяряфиндян 
«Гязалиййя» адландырылан тяригятин мювъудлуьуну 
билдирир (2, 215). 
Гязали onu дяриндян narahat edяn suallara ca-
vab tapmaq, bяlkя юзцнцн dя doğru yolda olmadы-
ьыны мцяййянляшдирмяк цчцн щягигят ахтарышларына 
гярар вермишди: «Юлчц вя щцдудсуз щикмят гапысы 
гялбдя мцъащидя, мцрагябя – защири вя батини ямял-
ляри ифа, тямиз дцшцнъя вя щцзури-гялб иля – тянща 
Аллащы зикр етмяк, маддиййат иля ялагяни кясиб бц-
тцн варлыьынла Аллаща баьланмагла ачылыр» (21, ъ. 1, 
82). О, мящз бу ягидяни щяйатда сынамаг гярарына 
эялир вя бцтцн шцбщяляриня сон гоймаг цчцн эу-
шянишин щяйат сцрцр. Гязали щягигят ахтарышларына kя-
lamыn, fяlsяfяnin, тяригят вя мязщяблярин, тяsяvvц-
фцн tяdqiqi ilя davam edir. 
 
22 
Ханяэаща чякиляряк йарадыъылыгла мяшьул олан 
Гязали юйряндиклярини, нязяри билийини сяфярлярдяки 
щяйат тяърцбяси сынаьындан кечиряряк тящлил едир, эял-
дийи ибрятамиз нятиъяляр дольун ясярляря чеврилирди. 
Кечирдийи суфи щяйаты, онун щям дя фялсяфи йарадыъы-
лыьынын ян мящсулдар илляри щесаб олуна биляр. О, 
няфси иля мцбаризядя, елмя ямялдя еля бир мяртябяйя 
чатмышды ки, «заманын гцтбц вя иман мяркязиня 
апаран йол» адландырылырды (21, ъ. 1, ХХХ). Буну 
онун йаздыьы ясярляр, тяртиб етдийи мцкяммял ан-
тропо-етик фялсяфи системдян дя айдын эюрмяк олур. 
Гязалинин бир чох ясярляри, о ъцмлядян 4 ъилдлик, 
тяхминян 4300 сящифялик - «Ищйа улцм яд-дин» («Дин 
елмляринин ищйасы») трактаты, нисбятян кичик щяъмли 
диэяр ясярляри - 1095-ъи илдя йаздыьы «Мягасид ял-фя-
ласифя» («Философларын мягсядляри»), «Тящафцт ял-фя-
ласифя» («Философларын тякзиби»), 1099-ъу илдя йаздыьы 
«Мейар ял-елм» («Елмин мейары»), «Мящякк ян-
нязяр» («Бахышын мящяк дашы»), 1103-ъц илдя йаздыьы 
«Ял-гыстас ял-мцстягим» («Дцзэцн тярязи»), 1109-
ъу илдя йаздыьы «Ял-мцстясфа фи елм ял-цсул» («Цсул 
елминя даир сафлашдырма»), «Гайя ян-нящайя» 
(«Мягсяд вя сон»), «Хцласят ят-тясниф фиит-тясяввцф 
(«Тясяввцф щаггында ясярин хиласяси»), «Щягигят яр-
рущ» («Рущун щягигяти»), «Тялбис иблис» («Иблисин 
йанылтмасы»), «Мизан ял-ямял» («Ямялляр тярязиси»), 
«Ял-щикмя фи мяхлугатиллащ» («Аллащын йаратдыгла-
рындакы щикмяти»), «Ял-гаваид ял-яшяра» («Он гай-
да»), «Мягамат ял-цляма бейня йядей ял-хцляфа» 
(«Хялифя гаршысында алимлярин мягамлары»), «Ял-
кяшф вя ят тябийн фи гцрур ял-хялг яъмяин» («Бцтцн 
халгын гцруруна даир кяшф вя ачыглама»), «Китяб 
яз-зцщд ял-фатищ» («Ачыг защидлик щаггында китаб»), 
«Мцкашифят ял-гцлуб ял-мцкаррибя иля илм ял-гцйуб» 
(«Гейб елминя йахын олан гялблярин кяшф етдикляри»), 
 
23 
«Мяариъ ял-гцдс фи мядариъ мярифят ян-няфс» («Няф-
син мярифятинин дяряъяляриня даир мцгяддяслик пилля-
ляри»), «Рисаля фи щягаиг ял-цлум ли ящл ял-фцщум» 
(«Фящм ящлиня аид елмлярин щягигяти щаггында риса-
ля»), «Мишкат ял-январ фи лятаиф ял-яхбар» («Хябярля-
рин инъяликляриня даир ишыглар тахъасы»), «Ял-мунгиз 
мин яд-дялал» («Йанылмагдан хилас едян») ясярляри 
бу иллярин мящсулудур. Мараглыдыр ки, ХЫХ яср 
Азярбайъан фялсяфясинин эюркямли нцмайяндяси А. 
Бакыханов да «Мишкатцл-январ» адлы поема йаз-
мыш вя бу ясяриндя няфсля мцбаризянин фялсяфи-етик 
аспектлярини ачыгламышдыр (4, 47; 1, 133-177).  
 
Шеиря мцнасибят 
 
Ябу Щамид Гязали шаир олмаса да, шеир, сянят 
сяррафы иди. Онун ясярляриндя ара-сыра шеир парчалары-
на раст эялинир. М.А.Айни «Щцъъятцлислам Имам 
Гязали» ясяриндя Гязалинин дцнйайа вида едяркян 
сюйлядийи гясидяни дяръ етмишдир. Абдулкадир Акчи-
чек «Ял-мцршидцл-емин ила мев’изетцл-мцминин» 
(«Мюминляря моизя цчцн етибарлы вясаит») ясяринин 
тяръцмясиня йаздыьы юн сюздя Гязалинин: «Йа 
Имам, сянин цчцн Баьдадда дярс демяк, елми мц-
калимяляр апармаг бу щалындан (суфиликдян) даща 
хейирли дейилдими? – сорьусуна шеирля ъаваб вердийи-
ни» (20, 13-14) гейд едир. Бундан башга, 1869-ъи 
илдя Парисдя «Lemerre» няшриййатында чап олунмуш 
95 сящифялик «Lеs quatrains d’Al-Ghazali» ясяриндя 
дя Гязалинин шеирляри щаггында мялумат верилмишдир 
(21, ъ. 1, ХЪВЫ). 
Иран тядгигатчысы Щ. Зерринкуб йазыр ки, Гязали 
фикир вя дцшцнъялярини шеирля вясфя эятиряси олса иди, 
Насир Хосров кими защиданя дцшцнъялярля йоьрул-
муш, дюврцнцн гайьылары иля йцклянян, шикайят долу 
бир шаир вцъуда эятирярди. Яэяр суфи мящяббяти вя 
 
24 
ращатлыьыны «шеир гялибиня» салсайды, Яттарын мюв-
гейиня бянзяр сявиййяси оларды. О, гейд едир ки, «Бу 
Нишапурлу шаир (Яттар), няинки «Мянтиг ят-тейр» вя 
«Шейх Сянан»ы йазаркян, цмумиййятля ясярляринин 
бир чохунда Гязалинин дцшцнъяляриндян илщам ал-
мышдыр (22, 190). Шцбщясиз ки, Щ. Зерринкубун 
мцлащизяляриндя мцяййян гядяр щягигят вардыр, 
лакин «шикайят долу шаир» ифадяси мцяллифин Гязалийя 
вердийи гиймятин обйектив олмадыьыны демяйя ясас 
верир. Чцнки Гязалинин щяйат тярзи вя ясярляри онун 
олдугъа мцбариз инсан олдуьуну тясдиг едир. 
«Гязалинин сащиб олдуьу рущ вя шаирлик истедады  
онун йазыларына оржинал фязилят, ахыъылыг верир, нясрин 
тярз вя цслубуна юзяллик гатыр. Гязали шаирлийи «дилин 
афяти», ваизлийи ися «бялаьят эирдабы» щесаб етдийин-
дян, юзцня лайиг эюрмцрдц. Лакин бу сащялярдя хц-
суси истедады она фялсяфи проблемлярин ифадя вя иза-
щында, цмумиййятля шифащи вя йазылы фяалиййятиндя 
хцсуси ряьбят газандырыр, охуъу иля цнсиййятини 
асанлашдырырды. Онун дили бяр-бязяксиз, садя, лако-
ник вя кясярли, изащы – ардыъыл, ясаслы, тяфсилатлы олма-
сына бахмайараг, йоруъу дейил. Онун ясярляриндян 
тясирли, гялби дяриндян сарсыдан, йаньылы, црякдян 
йцксялян сямими бир сяс эялир» (22, 192). Бу ситатда 
Щ. Зерринкуб юзц дя йухарыдакы фикрини тякзиб едир. 
Гязали «дилин афяти» щесаб етдийи шаирлийя сярф олуна-
ъаг илщамыны Аллащын дяркиня имкан верян вяъдя 
йюнялтмиш, Аллащла цнсиййяти ися «бялаьят эирдабы» 
щесаб етдийи ваизликдян цстцн тутмушдур.  
 
Якс-сяда 
 
Гязалинин ясярляри дюврцнцн елми-иътимаи мцщи-
тиндя эениш якс-сяда доьурмуш, тезликля бцтцн 
Шяргя йайылмышдыр. Щям саьлыьында, щям дя вяфатын-
дан сонра онун ясярляриня йцзлярля шярщ йазылмышдыр. 
Гязалинин ирсинин тядгигатчылары арасында ян мяшщу-
 
25 
ру Яндялцс (Кордова) философу Аверроес - Ибн 
Рцшддцр. Онун «Тякзиби тякзиб» ясяри Гязалинин 
фялсяфясинин тянгидиня щяср олунса да, Гязали ирсиня 
олан мараьы даща да артырмыш, ясярляринин Авропа 
елми мцщитиндя эениш танынмасына йени тякан вер-
мишдир. 
Азярбайъан философу Зийяддин Эюйцшов «Фязилят 
вя гябащят» ясяриндя фярдиййятчи яхлаг нязяриййячи-
ляринин фикирлярини шярщ едяркян инсанлара «йашамаг 
сянятини юйрядян» Интибащ дюврцнцн бюйцк щума-
нисти Петраркадан игтибас эятирир (5, 40). Мараглыдыр 
ки, Гязалинин дя ясярляр йазмагда мягсяди инсанла-
ра Ислам йашам тярзинин елми-ямяли мащиййятини, 
фялсяфи-етик мязмунуну ачмаг иди. Мялумдур ки, 
«Петрарка Орта яср яняняляри, Августинин тялими иля 
йахындан марагланырды. О, дцнйанын «ябядилийи» 
принсипини  гябул етмир, аверроизмин ялейщиня чыхыр-
ды» (13, 223). Демяли, о, Ябу Щамид Гязалинин Ал-
лащдан башга щяр шейин мцвяггяти олмасы щаггында 
фялсяфи мювгейини мцдафия етмишдир. Чцнки Ибн 
Рцшдцн ады чякилян йердя ола билмяз ки, онун 
Гязалийя мцнасибяти йада дцшмясин. Нязяря алмаг 
лазымдыр ки, ХЫЫ ясрин эюркямли Шярг мцтяфяккири 
Ябу Щамид Гязалинин «Ищйау цлумиддин», «Мяга-
сидцл-фяласифя», «Тящафцтцл-фяласифя», «Ял-мунгиз 
мин яд-дялал» ясярляри, щяля ХЫЫ-ХЫЫЫ ясрлярдян Ав-
ропа елми вя дини мцщитиня мялум иди. Елми мянбя-
лярин дя тясдиг етдийи кими, Гязалинин вя ону «Тяк-
зиби тякзиб» адлы ясярля тянгид едян, Яндялцс филосо-
фу Ибн Рцшдцн ясярлярини орта ясрляр Гярбиндя фял-
сяфяни анлатмаг цчцн тядрис едирдиляр (21, ЛХ-ЛХЫ). 
Алман философу Щеэел гейд едир ки, «Гязали мян-
тигя вя метафизикайа аид дярсликляр йазмышдыр. О, 
кяскин зякалы скептик олмагла йанашы, бюйцк Шярг 
тяфяккцрцня малик иди» (23, 97.) О, дцнйяви билийя 
 
26 
мцнасибятиндя «материалист», ахирятя инамында ясл 
мцсялман тясири баьышлайырды.  
Христиан миссионери Самуел Свемер, шяргшц-
наслар Асин Паласиос, де Бур, М.Вармс, Карра     
де Во, Фрик, Оберман, Щердер Гязали ирсиня ряьбят-
ля йанашмыш, онун универсал билийи вя ерудисийасынын 
христианлыг нюгтейи-нязяриндян дя ящямиййятини гейд 
етмишляр (23, 10). Италйан илащиййатчысы Аквиналы То-
мас (1225-1274) Гязалинин латын дилиня тяръцмя 
едилмиш вя «Пщилосопщиа Алгазалис» («Гязалинин фял-
сяфяси») адландырылан ясяриндян бящрялянмишдир (23, 
75). Франсыз тарихчиси Анри Массе «Ислам» тарихи 
очеркиндя Гязалинин Авропа фялсяфясиня, айрыъа 
Томас Аквиналынын дцнйаэюрцшцня тясирини хцсуси 
гейд едир (8, 188-189). 
Эюркямли инэилис шяргшцнасы У.М.Уотт «Орта 
яср Авропасына исламын тясири» китабында йазырды: 
Ярябдилли алимлярин тядгигатлары, ясярляри там щалда 
эюз юнцня эялдикдя айдын олур ки, онлар олмасайды, 
Авропа елми вя фялсяфяси беля сцрятля инкишаф едя бил-
мязди. Ярябдилли алимляр йунан фикринин садяъя ютц-
рцъцляри дейил, щям дя ясил дашыйыъылары идиляр. Онлар 
яхз етдикляри елмляри няинки ъанлы сахламышлар, щабе-
ля онларын диапазонуну эенишляндирмишляр (29, 80). 
Гейд етмяк лазымдыр ки, сосиал сферада мцсялман-
лыьа хас риайят етдикляри щалаллыг принсипиня елмдя дя 
садиг галан мцсялман философлар, бяйяндикляри вя 
истифадя етдикляри игтибасларын мцяллифлярини эюс-
тярирдиляр. Йени дювр Гярб фялсяфясинин яксяр нцма-
йяндяляри ися Мцсялман фялсяфи фикрини мянимсяйяр-
кян чох надир щалларда истинад эюстярмиш вя арзу 
олунмаз яняняйя вясиля олмушлар. 
Аквиналы Томасын, сонралар башга Гярб фило-
софларынын эюрцшляриндя Гязали тяфяккцрцнцн ачдыьы 
ъыьырларын эенишлянмясини эюрцрцк. Тяяссцф доьуран 
 
27 
щалдыр ки, бяшярин фялсяфи дяйярляриндян файдаланан 
яксяр Гярб философлары, щятта бязи мцсялман алимляри 
чох заман юз фялсяфи дцшцнъя гайнагларыны мяща-
рятля эизлядир, йа да мянфяятляриня уйьун ашкарла-
йырлар. Ейни мцщакимяни диалектик материализмин 
нцмайяндяси В.И.Лениня дя цнванламаг олар 
(мясялян, «В.И. Ленинин идейаларында Гурани-Кя-
римдян истифадя» айрыъа бир тядгигат мювзусу ола 
биляр). 
 
Бир фактын тарихчяси 
 
Алексей Хизматулин Гязалинин «Илащи билэиляр» 
(«Илм ял-лядуни») ясяринин юн сюзцндя йазыр ки, Асин 
Паласиос Ибн Ярябинин «Рущ вя гялб щаггында би-
ликляр» («Яр-рисаля фи-н-няфс вя р-рущ») китабынын 
Гязалинин «Илащи елм щаггында билэиляр» («Яр-рисаля 
фи-л-илм ял-лядуни») ясяриндяки мятнлярля сюзбясюз 
ейни олдуьуну мцяййян етмишдир. О, танынмыш Иран 
алими Нясруллащ Пцръавада истинадян йазыр: «яэяр 
Ибн Ярябинин рисалясинин мювзусу ял-Гязалинин риса-
лясинин мювзусуна уйьун эялирся, демяли, Ибн Яряби 
башга щалларда етдийи кими бурада да мювзунун 
кимдян эютцрцлдцйцнц вя мянбяйини эюстярмямиш-
дир» (3, 158). Билдирилир ки, даща сонра апарылан тяд-
гигатлар, манускрептолоэийа вя мятншцнаслыг са-
щясиндяки имканлар ясярин мцяллифинин Гязали олма-
сыны вя онун юлцмцндян 4 ил сонра (1062-ъи илдя) тяр-
тиб едилдийини сцбут етмишдир. 
Буна бахмайараг, артыг тядгигатын яввялиндя 
гейд едилдийи кими, бцтцн дцнйада, о ъцмлядян 
Азярбайъанда мцсялман фялсяфясиня, щабеля Гяза-
линин фялсяфя вя иътимаи фикир тарихиндяки хидмятляриня 
диггятля вя ещтирамла йанашан эюркямли алимляр 
олмушдур. Азярбайъан мцтяфяккирляриндян Сираъяд-
 
28 
дин Урмяви, Имамяддин Ярдябили, Ибращим Зянъани 
Гязалинин мцсялман ганунчулуьуна даир «Вяъиз» 
(«Мцхтясяр») адлы китабыны щяля орта ясрлярдя шярщ 
вя хцлася етмишляр (12, 89).  
 
«1000-дян бир яскик» йахуд 400 китаб? 
 
Гязали заманында ъямиййяти дини вя сийаси бющ-
рандан хилас едя билян бюйцк шяхсиййятдир. Тядги-
гатларда Имам Гязалинин «1000-дян 1 яскик» (21, 
ъ. 1, ЫВ) ирили-хырдалы ясяр йазмасы, лакин онлардан 
аз гисминин дюврцмцзя эялиб чатмасы щаггында мя-
лумат верилир. Онун бир сыра ясярляри дювлят идарячи-
лийиндя, дини мясялялярин чюзцлмясиндя вали вя вязир-
лярин кюмяйиня чатырды. Бу вя йа диэяр сябябдян щя-
мин шяхсляр юлдцкдян сонра ялейщидарлары онларын 
китабханаларыны да мящв едирдиляр.  
Мящз бу сябябдян Гязалинин 40 ъилдлик «Гуран 
тяфсири», Мяьриб вя Яндялцс китабханаларында сах-
ланан диэяр ялйазмаларынын чоху дюврцмцзя эялиб 
чатмамышдыр. П.Боуйгес «Essaie de Chronologies 
des oeuvres de al-Ghazal» ясяриндя Гязалинин щазы-
рда 404 ясяринин, Г. Кяримов «Ял-Гязали вя су-
физм» монографийасында 400 адда китабынын елмя 
мялум олдуьуну билдирирляр. Нязяря алсаг ки, щазыр-
да Ислам юлкяляриндя мянбялярин горунмасы, тядги-
ги вя юйрянилмяси гейри-мцтяшяккил вя системсиз апа-
рылыр, гядим ирсимиз, чохясрлик фялсяфя тарихи вя онун 
дяйярли йарадыъылыьы лайигинъя арашдырылмыр, щяги-
гятян Мущаммяд Гязалинин дя нечя ясяри олдуьу-
ну, бунларын щансы китабханаларда, щансы мигдарда 
горундуьуну дягиг мцяййянляшдирмяк чятиндир. 
Алман шяргшцнасы Броккелман Гязалинин 75 
ясяринин сийащысыны вермишдир. Бунларын ясасян, Бер-
лин, Дрезден Вйана, Лейден (Щолландийа) Бритисщ 
музейляри, Лейпсиг, Упсала, Берн (Исвечря), Парис, 
 
29 
Манчестр (Инэилтяря), Зейтуня (Тунис), Истанбулун 
Кюпрцлц 697/700, Фатищ 2543/52, Гащиря, Шам-Ям, 
Мяшщяд, Пишявяр (Пакистан), Алигарщ, Пампур Щин-
дистан) Мадрид, Исэяндяриййя, Тещран, Бейрут, 
Нйу-Йорк, Нарбонн китабханаларында сахланылдыьы 
гейд олунур (21, ъ. 1, ЛЫЫ-ЛХЫЫ). 
Мущаммяд Гязали йалныз Ислам бюлэясиндя 
дейил, Авропа елми мцщитиндя танынмыш гцдрятли 
шяхсиййятдир. Гязалинин зянэин ирси сон иллярядяк яса-
сян ики истигамятдя араш-дырылмышдыр. Тядгигатчыла-
рын бир гисми Яндялцс философу ибн Рцшдцн (1126-
1198) «Тякзиби тякзиб» ясяринин тясири алтында ону, 
материализмин, елм вя тяряггинин, цмумиййятля фял-
сяфянин гаты дцшмяни кими тянгид етмиш, диэярляри ися 
иътимаи мцщитя эцълц тясири иля нцфуз газанмыш 
бюйцк илащиййат алими кими тягдир етмишляр. (26, 71). 
О, бир суфи, бир мцтякяллим, мянтигчи вя йа бюйцк 
философ кими тядгиг олуна биляр. Лакин онун шяхсий-
йяти бунлардан садяъя бири дейил, щамысы бирдян 
бцтюв бир там олараг гаршымыза чыхыр. Гязалинин 
динамик дцшцнъя дцнйасы кяламдан шярият елминя, 
фялсяфя вя мянтигдян тясяввцфя гядяр узанан чох 
эениш бир ящатя даирясиня маликдир вя ъямиййятин 
бцтцн тябягяляриня цнванланмышдыр. 
Франсыз шяргшцнасы Луис Гардет йазыр ки, Гяза-
линин ясярляри бу эцн дя Ислам дцнйасында шцурлу вя 
динин яслиня уйьун бир диндарлыьа ишыг тутмагда да-
вам едир. А.Ж.Венсинск, де Мигуел Асин Паласиос, 
Маргарет Смит, Монтгомери Уотт, ращиб Бауйгес 
тядгигатларында Гязалинин йалныз Ислам тяфяккцрцня 
дейил, дцнйа мядяниййятиня дяриндян тясир едян нц-
фузлу сима олдуьуну дюня-дюня гейд едирляр (23, 
72; 26, 96). 
Гязалинин дюврцмцзя эялиб чатан ян бюйцк, шащ 
ясяри 4 ъилддян - 40 китабдан ибарят «Дин елмляринин 
 
30 
ящйасы» (Ищйау-улумиддин»∗) трактатыдыр. 1306-ъы ил 
Меймяниййя (Мисир) ярябъя няшриндян тцрк дилиня 
Ащмед Сердароьлунун тяръцмя етдийи бу ири щяъмли 
ясяря юн сюз Цбейдуллащ Кцчцк, тягдимат Ащмед 
Давудоьлу тяряфиндян йазылмышдыр. Ясяри няшр едян 
Истанбул Бедир йайыневи тяръцмянин яслиня уйьун 
олдуьуну гейд едир.  
       Бу ясярдя Гязалинин дцнйаэюрцшцнцн бцтцн ас-
пектляри тяфяррцатлы вя эениш ифадя олунмушдур. В.В. 
Наумкин Гязалинин фялсяфи-етик системини антроположи 
систем адландырмагда щаглыдыр. Чцнки, «Дин елмля-
ринин ищйасы» ясяри шяклиндя мцасир дювря эялиб чатан 
бу фялсяфи-етик системдя инсан проблеми цч бахыш 
буъаьындан тядгиг олунмуш, инсанын шяхсиййятя чев-
рилмясиндя ибадятин (1-ъи ъилд: «ял-Ибадят»), адят-яня-
нянин, мядяниййятин (2-ъи ъилд: «ял-Адят») вя хилгятин 
(3-ъц ъилд: «ял-Мяхлугат») тясирляри айдынлашдырыл-
мышдыр. Гязали ясяринин «Гуртулуш» адланан сонунъу 
ъилдиндя (4-ъц ъилд: «ял-Мцнъийят») няфсин тярбийя вя 
ислащ олунмасындан бящс етмиш, расионал тяфяккцр вя 
иррасионал идрак йолларыны мцяййянляшдирмишдир. О, 
проблемлярин щяллини инсанын дцнйада юзцнц вя вязи-
фясини дярк етмяси мясулиййяти иля ялагяляндирирди.  
Гяzali ясярин актуаллыьыны сяъиййяляндиряряк йа-
зыр: «Ъяmiyyяt xяstяlяnmiшdir (дяйярляр дяйишмишдир 
– И.З.). Щяqiqi alimlяr yox, yalnыz tяqlidчilяr varдыр 
ки, оnlar da шeytana uyмушlar. Она эюря дя инди 
mяruf (yaxшыlыq) mцnkяr (pislik), mцnkяr mяruf 
sayылыr. Ъяmiyyяtin башлыъа mяqsяdi  
тор quруб, haram ovlamaqdan ibarяtdir, Allahыn  
 
                                                 
∗ Тядгигат ишиндя Ябу Щамид Гязалинин Анадолу 
тцркъясиня тяръцмя едилмиш вя «Ищйау-Цлумиддин» адланан 4 
ъилдлик китабына истинад едилир. 
 
31 
Qurani-кяrimdя buyurduьu, Mуhаmmяd (с.с.) vя 
ясщабяляринин tutduьu йол unudulмушдuр» (21, 3-4). 
Гязали бу ясяриндя Ислам дини фялсяфясини шярщ 
етмиш, дини щяйатын, мцсялманлыьын бцтцн ядяб-яр-
каныны, сосиал, щцгуги, психоложи мащиййятини иъти-
маиййятя тягдим едяряк «Ислам йашам тярзи» - мц-
сялманлыьын эениш тящлилини вермишдир. 
Тядгигатчылар «Ищйа…»ны Ислам мядяниййяти вя 
маарифинин шащ ясяри, елм-ирфан-щикмят абидяси ад-
ландырмышлар. Бу ясяр елми яхлаг иля, щикмяти моизя 
иля, нязяриййяни практика иля, сюзц щал иля бирляшдир-
мишдир. «Ищйа…» тякъя аьла хитаб етмир, щям дя 
гялбя хитаб едир. «Ищйа…» да ян гялиз фялсяфи  
проблемляр щяр кясин анлайа биляъяйи бир айдынлыгла 
гялямя алынмышдыр. «Ищйа…» - сямимиййяти вя ихласы 
иля гялбя, руща нцфуз едир (21, Юнсюз).  
Яряб дилиндяки «ищйа» сюзц азярбайъан дилиня 
тяръцмядя йашатма, щяйата кечирмя, ойандырма, 
дирилтмя вя с. Мяналарда ишляня биляр. Лакин бун-
ларын щеч бири «ищйа» сюзцнц якс етдирмир. Ясярин 
адынын «Дини елмлярин дирчялдилмяси» тяръцмя ва-
рианты Гязалинин «Ищйау улумиддин» фикрини там ифа-
дя етмир. Чцнки мцяллиф бу ясяриндя дин елмлярини 
щяйата кечирмякдян, хцсусиля Гурана уйьун йаша-
магдан - бяндяликдян бящс едир. Ислам щяйат тярзи-
ни ачыглайан Гязали дейир ки, «Дини горумаг, она 
ямял етмякдир», демяли, дини елмя уйьун юмцр сцр-
мякдир.  
Ясярин «Ибадят» адланан Ы ъилдинин онунъу 
китабы «Китабу тяртибил-яврад вя тяфсили ящйаил-ляйл» 
(«Дуаларын тяртиби вя эеъяляр ящйа») адланыр (21, 
961-1040). Бурада «ищйа» яряб кялмясинин «дирчялт-
мя» Азярбайъан сюзц иля гаршылыьы йериня дцшмцр вя 
ясяр мцяллифинин фикрини ифадя етмир. Ясяри Анадолу 
тцркъясиня чевирян мцтяхяссисляр дя бу вя диэяр 
 
32 
сябяблярдян, ясярдяки «ящйа» кялмясини олдуьу 
кими сахламыш вя тяръцмя етмямишляр (21, 963). 
«Ищйау улумиддин» яsяrinin farsca мцхтясяр 
tяrcцmяsi «Sяadяt iksiri», rusca tяrcцmяsi «Воскре-
щение наук о вере» adlanыr. Яrяbcя-tцrkcя sюzlцk-
dя «ящйа» sюzцnцn tяrcцmяsi hяyat, can vermяk, 
canlandыrmaq, dцnyaya gяtirmяk, meydana gяtir-
mяk, qaynaьыnы, mяnbяyini тяшkil etmяk, етмяк, ye-
nidяn can vermяk («воскрещение»), hяyata qovuш-
durmaq, nizam, tяrtib, sяhnяlяшdirmяk, qeyd etmяk 
(hяyata kечиrmяk)дир. Ярябъя «ящйа» sюzцnцн kюkц 
ися йашамаг, йашам, эюрмяк, тяърцбя етмяк мя-
наларыны дашыйыр (15, 209). Гурани-Кяримин «Ону  
тямиз бир щяйат иля ящйа едяр вя йашадарыг» (8, 
16:97) айятинин ифадя етдийи мяналардан бири дя бу-
дур.  
Йухарыда гейд олунанлары нязяря алдыгда мялум 
olur ki, яввялки iki тяръцмядя ясярин адындан daha 
чох daxili мязмуну вя мяqsяdinя fikir verилmiшdir. 
Ясярин адынын Азярбайъан дилиня тяръцмяси ися 
мцяллиф щаггында тядгигатчыларын мювгейини ортайа 
гойур: Гязали ирсинин бир чох шярщчиляри онун иътимаи 
фикир тарихиндяки хидмятлярини Исламын мцдафияси 
наминя дини елмляри йенидян дирчялтмяси, универсал-
лыьыны вя ваъиблийини сцбут етмяси, нцфузуну йцксялт-
мяси кими гиймятляндирирляр (12, 93-97). «ящйа» кял-
мяси йериня йетирмяк, ямял мяналарыны ифадя етди-
йиндян «Ищйа цлум яд-дин» - «Диня ямял» кими дя 
тяръцмя олуна биляр.  
Qяzali яsяri yazmaqda mяqsяdiни беля ифадя 
едир: «Дilimdяn sцkut dцйцнцнц чюзцb, nitq 
gяrdяnliyini boynuma keчirяряк мяни danышmaьa 
sюvq edяn sяbяb сяnin cяhalяti bяyяnяряк yanlышlыq-
da inadыn, aчыq gerчяyi gюrmяmяйя israrыn.., цstяlik 
xalqыn яnяnяvi mяrasimlяrindяn ayrыlыb qяlbini is-
 
33 
lah, nяfsini tяrbiyя edяrяk, elmя (Qurana – И.З.) 
яmяl etmяk istяyяnlяri тягсирляндирмяйин olmuш-
dur» (21, 1). Демяли, Гязалинин мягсяди садяъя 
елмляри дирчялтмяк дейил, щям дя Елмя (Гураны - 
И.З.) ямяли, онун доьру-дцзэцн иърасынын фялсяфи-
етик, сосиал-психоложи мягамларыны ъямиййятин диг-
гятиня чатдырмаг, ясл мцсялман щяйат тярзиня наил 
олмаг иди. Бу ися пейьямбярлик миссийасы гядяр 
мясулиййятли, щятта даща аьыр вя ъясарят тяляб едян 
мясялядир. Чцнки пейьямбярлярин юз ямялляриндя вя 
сюйлядикляриндя хцсуси истинад нюгтяси – Аллащын 
елчиси щесаб едилян мяляк - Ъябрайыл вар. Гязали ися 
ади инсан олдуьу цчцн, бу кюмякдян мящрумдур. 
Буна эюря дя, Гязалини илк нювбядя илащиййатчыларын 
гязяб вя гысганълыьы (26, 21) сыхышдырыр, диэяр тяряф-
дян Мянсур Щяллаъ, Ейнялгцзат Мийаняъи агибяти 
эюзляйирди. Бунунла беля шющрятпярястликдян узаг, 
саф ниййяти, Аллаща олан иманы вя ян ясасы, ирра-
сионал идрак потенсиалындан да расионал истифадя ет-
мяк габилиййяти Гязалийя ъясарят вермишдир. О, бу 
«йолчулуьун узун вя тящлцкяли олдуьуну билир, ейни 
заманда нятиъянин бюйцклцйцнц вя ящямиййятини дя 
дярк едирди» (21, ъ. 1, 4).  
 
Ябядиййят 
 
Ябу Щамид Гязали щиъри 499-ъу (1106) илдя 
йенидян Низамиййя мядрясясиня мцдир тяйин олун-
мушдур. Низамцлмцлк Ираг вя Хорасан алимляринин 
илдя бир дяфя онун щцзуруна топлашараг бцтцн мц-
щазирялярини гялямя алмаларыны ямр етмишдир. Тцрк 
тядгигатчысы Цбейдуллащ Кцчцк «Мцкатибат» адлы 
китабын щямин мцщазиряляр ясасында тяртиб едилдийини  
гейд едир (21, ъ. 1, ЛХЫЫ). 
Низамиййя мядрясясиня гайыдан Гязали артыг 
яввялки Гязали дейилди. Йенидян тядрис щяйатына га-
 
34 
йыдышыны о, беля изащ едирди: «Мян яввялляр инсанлара 
мювге вя рцтбя газандыран елмляри юйрядирдим. Ин-
ди ися бунлары тярк етдирян, йягин вя мцшащидяйя 
ясасланан бир иманла няфсими вя диэярляринин няфсини 
ислащ етмяк истяйирям. Аллащдан, юнъя мяни ислащ 
етмясини, мяня щидайят вермясини, мяня щаггы 
щагг, батили батил олараг эюстярмясини, сонра мяним 
васитямля диэярлярини дя доьру йола говушдурмасы-
ны диляйирям» (21, ъ. 1, 807). 
Щюкмдар Фяхр ял-Мцлк щиъри 500-ъц илдя батини 
Щясян Сяббащ тяряфиндян юлдцрцлдцкдян сонра 
Гязали вятяни Туса дюнмцшдцр. О, евинин йанында 
тялябяляри цчцн бир мядряся, суфиляр цчцн ханяэащ 
тикдирмиш, юмрцнцн сонуна гядяр защири (мцамя-
ля), батыни (мцкашяфя) елмляри юйрятмякля, китаб 
йазмагла, ибадятля мяшьул олмушдур. Артыг онун 
щеч няйя ещтийаъы йох иди. Она ещтийаъы оланлар ися 
щямишя йанында идиляр: аиляси, гызлары, садиг тялябяля-
ри Ябу Мянсур Мящяммяд, Мящяммяд ибн Ясяд 
ят-Туси, Ябцл-Щясян ял-Бялянси, Ябу Абдуллащ 
Тумярт ял-Щцсейни вя башгалары. 
Ъисмян дащилярсайаьы 54 ил йашамыш Мущам-
мяд Гязалинин (1058-1112) юлцмц дя башгаларына 
бянзямямишдир. Гардашы Ящмяд Гязалинин дедийи-
ня эюря, о бцтцн эеъяни зикр, Аллаща тявяккцл, иба-
дят вя Гуран охумагла кечирмиш, дястямазыны тязя-
ляйиб сящяр намазыны гылмышдыр. Сонра кяфян истямиш, 
кяфяни башына гоймуш, цзцня сцртмцш, йюнцнц гиб-
ляйя чевириб узанмыш вя ъаныны Ряббиня тяслим ет-
мишдир (26, 71). Онун Тус яразисиндя, Тябяранда 
дяфн олундуьу билдирилир (21, ъ. 1, ХХХВЫ). 
 
Охуъуйа мцраъият 
 
Гязали йарадыъылыьы бир дярйадыр. Ону бир бахышла 
ящатя етмяк мцмкцн дейилдир. Эюрцшляри, фикир вя 
 
35 
идейалары бцтцн бяшяриййятя цнванланмышдыр. Онун 
дцнйаэюрцшц о гядяр универсал вя реалдыр ки, бяшяр 
дцшцнъясинин истянилян аспектиндян йанашдыгда «дя-
йярли ъювщяр» тапмаг вя ондан файдаланмаг олар.  
Иши ярсяйя эятирмякдя мягсяд бцтцн заманларын 
актуал проблемляриндян щесаб едилян вя бу эцн дя 
щяйатын мцхтялиф сащяляриндя атылан аддымларын мя-
сулиййяти щаггында бизи дцшцнмяйя вадар едян 
инсан амилинин щялледиъи ролуну бир даща хатырла-
магдыр. Аллащ-Тяала алямляри йаратмыш вя ону инса-
нын истифадясиня вермишдир. Тябиятин, ъямиййятин вя 
идракын инсан цчцн файдасы она доьру мцнасибят-
дян иряли эялир. Бу мцнасибят бяшяриййятя мцгяддяс 
китаблар васитясиля нягл олунур. Инсан ися азад мях-
луг олдуьундан бяндялик мясулиййятини бязян уну-
дур, йа да мясяляйя юз ягли, няфси идеаллары мювге-
йиндян йанашыр. Проблемляр йарандыгда инсан йени-
дян щикмятя цз тутур. 
2008-ъи илдя Гязалинин анадан олмасынын 950 или 
тамам олмушдур. Щаггында Шярг вя Гярб елм 
мцщцтцндя йцзлярля тядгигат иши йазылмасы онун 
енсиклопедик зякасына мцраъият тяляби вя ещтийаъын-
дан доьур. Бу ещтийаъ Ислами дяйярляря щюрмятля 
йанашан Азярбайъанда да вардыр. Исламын елми–
ямяли мянимсянилмясиндя енсиклопедик билик сащиби 
Гязалинин йарадыъылыьы ящямиййятли рол ойнайыр. Мц-
тяфяккирин ирсинин Азярбайъан дилиня тяръцмя едил-
миш нцмуняляри, тядгигат ясярляри чох аздыр. Одур 
ки, арашдырылмамыш фялсяфи мягамлар, ачылмамыш 
мятлябляр, диггятдян йайынан мараглы фактлар даща 
эениш тядгигатларыны эюзляйир. 
Кино мцтяхяссисляри Гязалинин щяйат вя йарадыъы-
лыьына диггят йетирсяляр ъямиййятин милли-мяняви дя-
йярляринин зянэинляшмяси, ювлад тярбийяси, рущи вя 
интеллектуал тяфяккцрцн инкишафы цчцн зянэин ссенари 
 
36 
материалы ялдя етмиш оларлар. Мцасир заманда инфор-
масийа технолоэийасы васитяляринин эениш тятбиги дюв-
рцндя Гязали ирсинин юйрянилмяси бир о гядяр дя чятин-
лик тюрятмир. Йазылы мянбя вя тядгигат ишляриндян 
башга Бейнялхалг Интернет шябякясинин електрон сящи-
фяляриндя дя Гязалинин шяхсиййяти, щабеля ясярляри ба-
рядя мцхтялиф мялуматлара раст эялмяк олур. Бцтцн 
бунларла йанашы тяряфимиздян ясасян 2002-ъи илдя 
ярсяйя эятирилмиш тяръцмя материалыны мцяййян дц-
зялишлярля охуъуларын мцщакимясиня тящвил веряряк 
Ябу Щамид Гязалинин елми ирсинин юйрянилмясиндя 
кичик бир ъящд етмяйи ваъиб билдик.  
  
 
37 
Истифадя олунмуш ядябиййат 
 
1. Бакыханов А.Г. Сечилмиш ясярляри, Бакы, «Йазычы» 
няшриййаты, 1984, 474 с. 
2. Бцнйадов Зийа. Динляр, тяригятляр, мязщябляр . 
Bakı, «Azərbaycan», 1997, 287 s.  
3. Ябу Щямид ял-Гязали, Илащи биликляр (сечилмиш 
ясярляр). Азярбайъанъайа тяръцмя Елчин Аббасов, Низа-
ми Вялийев. Бакы, «Адилоьлу», 2006, 296 с.  
4. Фялсяфя: енсиклопедик лцьят. Бакы, «Азярбайъан ен-
сиклопедийасы» няшриййат полиграфийа бирлийи, 1997, 520 с. 
5. Фялсяфя: енсиклопедик лцьят. Бакы, «Азярбайъан ен-
сиклопедийасы» няшриййат полиграфийа бирлийи, 1997, 520 с. 
6. Эюйцшов Зийяддин. Фязилят вя гябащят. Bакы, Азяр-
няшр,1972, 470 s.  
7. Щаъыйева Арзу. Щерменевтика Шяргдя (фялсяфя 
тарихи контекстиндя). Бакы, «Адилоьлу», 2006, 210 с.  
8. Гурани-Кярим. Тяръ. едянляр: Бцнйадов З. 
Мяммядялийев В. Бакы, Азярняшр, 1992, 718 с. 
9. Массе Анри, Ислам. Тяръцмя: Ъ.Ъаббаров, 
А.Ялясэяров. Бакы, «ЕА» няшриййаты, 1991, 256 с. 
10. Мяммядов А.М. Гязалинин кялама мцнасибяти 
щаггында.// Щикмят №8. Елми арашдырмалар топлусу, Ба-
кы, «Нафта-пресс», 2006, с.42-52. 
11. Пашазадя А. Ш. Гафгазда ислам. Бакы, Азярняшр, 
1991, 224 с. 
12. Шярг фялсяфяси (ЫХ-ХЫЫ ясрляр) / (коллектив, тяртибчи 
З.Ъ. Мяммядов) / Бакы, БДУ няшриййаты, 1999, 304 с. 
13. Шцкцров Аьайар. Шярг фялсяфяси вя философлары. 
Бакы, «Ябилов, Зейналов вя оьуллары», 2005, 664 с. 
14. Зейналов Мяммядяли. Фялсяфя тарихи (Гярб 
фялсяфяси) / Бакы, «Азярбайъан» няшриййаты, 2000, 544 с. 
15. Арапъа-тцркъе сюзлцк. Сердар Мутчаты. 
Даьаръык, Истанбул, 1995, с. 209. 
16. Айдын М. Эазалинин «Курб» назариййесинде Ал-
лащын сифатларынын анламы ве юнеми. Анкара, 1978, 313 с.  
17. Илащийат факцлтеси дерэиси № 6. Еръийес 
университеси матбаасы, Кайсери, 1989, 341 с. 
 
38 
18. Имам Эазали. Девлет башканларына. Теръцме 
Осман Шекерчи. Фатищ матбаасы, Истанбул, 1969, 176 с.  
19. Имам Эазали. Ей оьул. Бедир йайыневи, Истанбул, 
тарихсиз, 88 с. 
20. Имам Эазали. Ел мункызу мин-ед далал. Теръ. 
Щцсейн Турал. Ъаьалоьлу йайыневи. Истанбул 1963. 96 с. 
21. Имам Эазали. Ищйау Улумид-дин. ъ. Ы. Бедир 
йайыневи, Истанбул, 1974, 1168 с. 
22. Зерринкуб Щ. Медреседен качыш. Анкара йайын-
лары, Истанбул, 2001, 320 с.  
23. Ал-Газали Абу Хамед, Воскрешение наук о ве-
ре. Перевод с арабс. Наумкина В.В. Наука, Москва, 
1980, 376 с. 
24. Богоутдинов А.М. Очерки по истории таджик-
ской философии. Сталинабад, 1961, 292 с.  
25. Большая Советская Энциклопедия. 9-ый том. 
Второе издание. Изд. «Большая Советская Энциклопе-
дия», Москва, 1951, 624 с. 
26. Керимов Г. Ал-Газали и суфизм. «Элм», Баку, 
1969, 110 с. 
27. Рзакулизаде С.Д. Общественно-политические и 
философские взгляды Хагани Ширвани. Изд. Академия 
Наук Аз.ССР, Баку, 1962, 112 с.  
28. Хайруллаев М.М. Бахадиров Р.М. Абу Абдал-
лах ал-Хорезми: Х в. «Наука», Москва, 1988, 144 с. 
29. Уотт У.М. Влияние ислама в средневековую 
Европу. Москва, Наука, 1976, 128 с. 
 
 
 
 
 
39 
Ябу Щамид Гязалинин «Ей оьул»  
(«Еййцщял-вяляд») китабындан  
щиссялярин тяръцмяси. 
 
Тяръцмяйя юн сюз 
 
«Ей оьул» Ябу Щамид Гязалинин дюврцмцзя 
эялиб чатан ян кичик, лакин дцнйада ян чох йайылмыш 
рисалясидир. Ясяр мадди-мяняви дяйяр нцмуняси 
кими Бирляшмиш Миллятляр тяшкилаты, ЙУНЕСКО тяря-
финдян дяфялярля инэилис, франсыз, алман, испан вя ди-
эяр гярб дилляриня тяръцмя едиляряк дцнйанын мцх-
тялиф юлкяляриндя таныдылмышдыр. «Ей оьул» эюркямли 
илащиййат алиминин зянэин дцнйаэюрцшцнцн гыса, ла-
коник хцласяси, мцсялман иманы вя ибадятиня садиг 
бяндянин, мцдрик вя йарадыъы шяхсиййятин эяляъяйя, 
эянълийя, инсанлара мцраъиятидир. Гязалинин ясярляри-
нин тядгигат вя шярщлярдян даща ящямиййятли олду-
ьуну дцшцняряк бу бюйцк алимин, суфи-философун 
дяйярли фикир вя тювсийяляринин йайылмасында кичик бир 
иш эюрмяйи бюйцк мясулиййяти иля бярабяр, щям дя 
мяняви боръ щесаб едирям. Чцнки дцнйаъа мяшщур 
бир шяхсиййятин олдугъа гиймятли ясярляринин тящлили 
заманы ади тядгигатчы аъизлийини щисс етмямяк 
мцмкцн дейилдир. Онун кяламынын щикмятинин мц-
габилиндя шярщ вя изащлар олдугъа зяиф эюрцнцр.  
Гязали елми вя шяхсиййяти иля бир мцсялман сима‐
сыдыр. Мцсялманлыьы Гурани-кярим, Ислам пейэям‐
бяри Мущаммяд (с) вя ардыъылларынын щяйат дярсляри, 
Ябу Щамид Гязали щикмяти иля мянимсямяк мяня-
ви гида, етибарлы тямялдир. Ясрляр бойунъа милйон-
ларла инсан онун ясярлярини охуйараг дцнйанын 
сыхынтыларындан, психоложи эярэинликдян, сосиал проб-
лемлярдян узаглашмыш, щидайят тапмыш, мяняви ра-
щатлыьа говушмушлар. Одур ки, бу тямяля етинасыз 
 
40 
галмаг инсанын вя инсанлыьын ялейщинядир.  
Ябу Щамид Гязалинин «Ей оьул» ясяриндян 
(Тяръцмя едян: Ъ. Билэинер. Истанбул: Бедир йа-
йыневи, «Пембе китаплар»: 5, 1988, 35 с.) Азярбайъан 
дилиня тяръцмя едилмиш нцмунялярдя бу эцн дя ак-
туаллыьыны итирмяйян сосиал ящямиййятли фикир вя мц-
лащизяляр вардыр. Азадлыг, щягигятян азад сечим де-
мякдир. Щяр кяся сечиминдя азадлыг, Аллащын рящмят 
вя бярякятлярини арзулайырыг.  
 
 
41 
Бисмиллящир Ращмянир Ращим 
 
Ей оьул (Яййущя’л - вяляд) ясяринин  
йазылма тарихчяси 
Алямлярин Рябби Аллащ-Тяалайа щямд 
олсун! Она шцкцр едяк, чцнки хейирли агибят 
Аллащдан горханларындыр. Онун пейьямбяри 
Мущаммядя (с) вя бцтцн аиля-ясщабна са-
лам вя дуалар олсун. Мялумунуз олсун ки, 
бу рисаля ашаьыдакы сябябдян йазылмышдыр.  
Шейх Имам Зейняддин Щцъъятцлислам 
Ябу Щамид Мущаммяд Гязалинин узун 
мцддят хидмятиндя олмуш, онун йанында 
елмляря йийялянмиш, яхлаги фязилятлярини камил-
ляшдирмиш тялябяляриндян бири юйряндиклярини 
эютцр-гой едяряк дцшцнцр: «Пейьямбяримиз 
Мущаммяд (с) дуасында буйурармыш: «Ал-
лащым! Файдасыз елмдян Сяня сыьынырам». Бу 
эцня гядяр мцхтялиф елмляр юйряндим, эянъли-
йими тящсиля, билик топламаьа сярф етдим. Инди 
мяним вязифям бу биликляр ичярисиндян ян йа-
рарлы, агибятим цчцн хейирли олан елмляри сеч-
мяк, йарарсызы атмагдыр». О бу дцшцнъя ичя-
рисиндя Щцъъятцлислам Ябу Щамид Му-
щаммяд Гязалийя мяктуб йазмыш, юз проб-
лемлярини билдирмиш, ондан дуа вя нясищятляр 
истямишдир. Дцшцнмцшдцр ки, щяр ня гядяр 
устадынын «Ищйа улумиддин» вя диэяр ясярляри 
онун суалларына ъаваб верирся дя, шейхинин 
йазаъаьы бир-нечя сящифяни Аллащын изни иля 
 
42 
йашадыьы мцддятдя, бцтцн щяйаты бойу йа-
нында эяздирмяк вя йазыланлара ямял етмяк 
даща ялверишли оларды. 
Беляликля, устады ону мяйус етмяйяряк бу 
рисаляни йазмышдыр ки, доьру оланы анъаг 
Аллащ билир. 
 
Бош шейлярля мяшьул олмаьын зярярляри 
Язиз вя севимли ювладым! Аллащ-Тяала сяни 
даим ибадят едян гулларындан етсин вя сев-
дикляринин йолу иля апарсын. Бил ки, нясищятин 
ян эюзяли Пейьямбяр (с) юрняйидир∗, онун 
давраныш вя щярякятляри, проблемлярин щяллин-
дя истифадя етдийи цсуллар щаггында рявайят-
лярдир. Яэяр сян онлардан бир юйцд алмыш-
санса, мяним нясищятимя ня ещтийаъын вар-
дыр? Яэяр онлардан бир шей ялдя едя билмя-
мишсянся, мяня сюйля эюрцм, бу кечиб эедян 
иллярдян бяс ня газандын? 
Ювладым, Пейьямбяр (с) имизин цммятиня 
вердийи юйцдлярдян бириси бу мцбаряк кялам-
дыр: «Аллащ-Тяаланын гулундан цз чевирмяси-
нин яламяти онун юз вахтыны бош кечирмясидир. 
Юмрцнцн гыса аныны беля, йарадылышынын гайя-
                                                 
∗ Сцння – Ислам пейьямбяри Мущаммяд (с) щаггында, 
онун Аллаща ибадяти, Ислам динини иъра етмяк цсул вя 
гайдалары, йашам тярзи щаггында дягиг мянбяляря истинадян 
верилян информасийа топлусу.  
 
43 
си олан ибадят∗дян башга шейляря сярф едян, 
вахтыны бош кечирян адама ялбяття ки, узун 
заман Онун щясрятини чякмяк йарашар. Бил 
ки, гырх йашыны кечдийи щалда, йахшылыглары 
писликляриндян цстцн олмайан инсан ъящяння-
мя щазырлашсын». Еля бу юйцд билиб анла-
йанлара йетяр. 
 
Билдийиня ямял етмяк 
Ювладым, нясищят вермяк асандыр, чятини 
юйцдцн мащиййятини анламаг вя ямял ет-
мякдир. Чцнки бош зювгляря алцдя олан ин-
санлара юйцд-нясищят чох аьыр эялир. Мцхтялиф 
йасаг вя гадаьанлар ися онлары ъязб едир вя 
гялбляриня даща тез йатыр. Елмя сурят вя фор-
ма ъящятдян йанашыб, онун имканларындан 
дцнйада цстцнлцк вя мювге газанмаг васи-
тяси кими истифадя едянляр еля баша дцшцрляр ки, 
садяъя билик кифайятдир вя ямяля ещтийаъ йо-
хдур. Бязи философлар бу гябилдяндирляр. Бу 
алданмышлар билмирляр ки, сюйлядикляри ялейщля-
риня дялил олаъагдыр. Пейьямбяр (с) бу барядя 
демишдир: «Билийиндян Аллащ-Тяаланын файда-
ландырмадыьы алим гийамят эцнц ян аьыр ъяза-
йа дцчар олан инсанлар сырасындадар. Аллащ-
Тяала щяр ъцр нюгсандан уъадыр». 
Ювладым, она эюря дя ямял бахымындан 
                                                 
∗ Йалныз Ислама хас ритуаллар дейил, цмумиййятля, мцсял-
манларын мцгяддяс китабы Гурани-кяримя мцвафиг елми-ямяли 
щяйат тярзи нязярдя тутулур. 
 
44 
мцфлис олма, щал ящли олмагдан ися эери гал-
ма. Инан ки, тякъя билик кифайят дейил. Яэяр 
иэид бир дюйцшчцнцн йанында диэяр силащлары 
иля бярабяр он дяня щинд гылынъы да олса, о бу 
силащлардан истифадя етмяк цсулларыны билмя-
дян гаршысына чыхмыш асланын пянъясиндя аъиз 
галар. Еляъя дя, бир инсан елмдян йцз мин 
мясяля юйрянмясиня бахмайараг елминя 
ямял етмяся, хейри йохдур. О анъаг билдийиня 
ямял етдийи заман хейрини эюряр. Беля бир ми-
сал вар дейирляр ки, Искянчябин вя Кяшкабын 
гыздырма вя сяфра хястялийиня тутулмуш хястя-
нин шяфасы цчцн чаря олмасыны билмяк кифайят 
дейил, щям дя бу дярманлардан истифадя ет-
мяйин гайдасыны билмяк лазымдыр. 
Гурани-кяримдя буйрулур: 
 «Инсана анъаг юз ямяли, юз зящмяти га-
лар!» (Гуран, 53/39). 
«…Щяр ким Ряббиня говушмаьы умурса, 
салещ бир ямял ишлясин…» (Гуран, 18/110). 
«…Щягигятян Аллащ йахшы ишляр эюрянлярин 
мцкафатыны зай етмяз» (9/120). 
«Намазы тярк едиб, шящвятляринин (истяк‐
ляринин) ардына дцшянляр Ъящяннямя аты-
лаъаглар. Тювбя едиб иман эятирянлярдян 
башга! Онлар щеч бир зцлм, щагсызлыг эюр-
мядян Ъяннятя дахил олаъаглар» (Гуран, 
19/59-60).  
Бяс бу щядиси-шярифя ня дейирсян? Пей‐
ьямбяр (с) буйурмушдур: 
 
45 
«Ислам дини беш ясас цзяриндя гурулмуш-
дур: 
1) Аллащдан башга йарадыъы олмадыьына,  
Мущаммядин (с) Аллащын гулу вя рясулу ол-
дуьуна шящадят етмяк; 2) эцнцн беш мцяй-
йян вахтында намаз гылмаг; 3) Рамазан 
оруъуну тутмаг; 4) имкан дахилиндя зякат 
вермяк вя Аллащ адына гурбан кясмяк;  
5) Щяъъ етмяк. 
 
Гязалинин сяккиз юйцдц 
Ювладым, сяня сяккиз юйцдцм вар, ахи-
рятдя билийиндян наразы галмаг истямирсянся 
бунлары нязяря ал. Бунлардан дюрдцнц ет, 
дюрдцнц етмя. 
Етмямяли олдуьун дюрд шей: 
Ы. Мцмкцн олдугъа мцнагишядян чякин. 
Щеч бир мясяля барядя, щеч кясля мцбащися 
етмя. Чцнки зяряри хейриндян чохдур. Мцба-
щися рийа, щясяд, нифрят, кин, дцшмянчилик вя с. 
кими пис хасиййятлярин гайнаьыдыр. Ялбяття, 
эерчяйи ашкара чыхармаг цчцн сющбят, фикир 
мцбадиляси, щятта мцбащися етмяк олар. Бу 
заман мцбащисянин мягсядини билдирян ики 
ъящятя хцсуси диггят йетирмялисян: 
1) Эерчяйин сяндя вя йа гаршы тяряфдя 
(мцсащибиндя) олмасы фярги щисс етдирилмямя-
лидир; 
2) Мцбащисянин чохлугдан, кцтлядян 
кянар, тякликдя олмасына чалышылмалыдыр. 
 
46 
Динля, бурада сяня бир файданы даща ха-
тырладым. Билмялисян ки, щяр щансы бир пробле-
ми чюзмяк цчцн верилян суал хястялийин тябибя 
анладылмасына бянзяйир, суалын ъавабы да щя-
кимин мцалиъяси кими олмалыдыр. 
Мялумун олсун ки, ъащилляр гялбляри хястя 
олан инсанлара, алимляр ися щякимляря бянзя-
йир. Билийи аз олан тябиб мцалиъяни йахшы 
апара билмядийи кими, там биликли олан щяким 
дя щяр хястяни дейил, мцалиъяси мцмкцн оланы 
саьалтмаьа чалышмалыдыр. Хястялик ютмцш вя 
йа мцалиъяси мцмкцн олмайан бир дярд ися, 
щяким буну нязяря алмалы, бош йеря вахт сярф 
етмямялидир. 
Бундан сонра хябярин олсун ки, ъящалятин 
хястяликляри дя дюрддцр. Бунлардан биринин 
мцалиъяси мцмкцндцр, галанлары мцмкцн 
дейил. 
Мцалиъяси мцмкцн олмайанлар: 
1. Суал вя етиразлары пахыллыгдан йаранан 
шяхслярдир. Ня гядяр ачыг вя мязмунлу ъа-
ваблар версян, онларын пахыллыьы вя дцшмянчи-
лийи бир о гядяр артар. Йеэаня чаря онларын 
суалларыны ъавабсыз гоймагдыр. Дейирляр ки, 
йалныз щясяддян башга бцтцн дцшмянчиликля-
рин йох олмасы мцмкцндцр. Она эюря дя щяр 
заман беляляриндян ещтийат етмяк лазымдыр. 
Ян доьрусу беляляриня фикир вермямяк вя он-
лары юз хястяликляри иля баш-баша гоймагдыр. 
Неъя ки, Аллащ-Тяаланын китабында буйрулур: 
 
47 
«Бизим Гуранымыздан цз чевириб дцнйа щя-
йатындан башга бир шей истямяйянлярдян цз 
дюндяр» (Гуран, 53/29). Бириня щясяд едян 
инсан щярякяти вя сюзляри иля юз ямял баьчасыны 
ода салыр. Мущаммяд (с) буйурмушдур: 
«Од одуну йандырыб мящв етдийи кими щясяд 
дя ямяли йандырыб мящв едяр». 
2. Хястялийи ахмаглыгдан олан шяхслярдир. 
Бунларын мцалиъяси мцмкцн дейилдир. Иса 
ялейщиссялам буйурмушдур: «Мян Аллащын 
изни иля юлцляри дирилтмякдя чятинлик чякмядим, 
фягят ахмаг инсаны мцалиъя етмякдя аъиз 
галдым». Ахмаг адам одур ки, гыса заман-
да ягли вя нягли елмлярдян бир аз юйрянир, со-
нра да башлайыр юмрцнц елми ямяля сярф едян 
шяхсиййятляри бош суаллары иля инъитмяйя. О еля 
щесаб едир ки, онун щяр хырда проблеми баш-
галары цчцн дя щялл олунмаз бир ишдир. 
Мювъуд реаллыьы беля дярк етмякдя аъиз олан 
инсанын суаллары ахмаглыгдан иряли эялдийи 
цчцн, бу суаллары ъавабсыз гоймаг даща 
йахшыдыр. 
3. Еляси дя вардыр ки, билик юйрянмяйя, 
эерчяйи арашдырмаьа мараьы олса да бюйцк 
елм сащибляринин сюзлярини анламагда чятинлик 
чякир. Беляляри юз гцсурларыны билир, лакин йеня 
дя юз хейирляри наминя сорушмагдан ял 
чякмирляр. Яслиндя бу ъцр инсанлар дейилян 
мятляби онсуз да дярк едян дейилляр, чцнки 
щягигяти анламаьа шцур вя габилиййятляри 
 
48 
чатмыр. Бир нятиъяси олмайаъаьы цчцн беляля-
риня баш гошмаьына вя суалларына ъаваб вер-
мяйиня дяймяз. Мущаммяд (с) буйурмуш-
дур: «Биз пейьямбярляря ямр олунмушдур ки, 
ъамаатла онларын гаврайыш вя анламларына 
уйьун данышаг». 
4. Мцалиъяси мцмкцн олан ъящалят хястя-
ляриня эялинъя, бунлар эерчяйи арашдыран аьыллы 
вя анлайышлы шяхслярдирляр ки, щясяд, щиддят, 
шящвят, мал-дювлят вя рцтбя севдасына гапыл-
мадан доьру йолу арайарлар. Онларын вердик-
ляри суаллар етираз, щясяд, инад вя сынамаг 
мягсяди иля олмадыьындан, беля ъащиллярин 
мцалиъяси мцмкцндцр. Онларын суалларына 
ъаваб вермяк лазым, щятта ваъибдир. 
II. Етмямяли олдуьун дюрд шейдян икинъи-
си ваиз олмаг вя инсанлара хитаб етмякдир. 
Бу вязифядян мцмкцн гядяр гачмаг лазым-
дыр. Чцнки бу ишин чох тящлцкяли тяряфляри вар-
дыр. Беляки, сюйлядийиня яввялъя юзцн ямял ет-
мяли, сонра башгаларына хитаб етмялисян. Иса 
ялейщиссялама дейиляни дцшцн. Ряббиндян 
она буйрулмушду: «Ей Мярйямин оьлу, яв-
вял юзцня де. Яэяр гябул едирсянся, сонра ди-
эярляриня нясищят ет, йохса Ряббиндян утан». 
Ей оьул, яэяр ваизлик (натиглик) вязифяси  
бойнуна дцшмцшся, бу йолун ики пис ъящятин-
дян горун: 1. Данышаркян ишаря вя тябирдян, 
нитгиндя гондарма, йоруъу ифадя вя щярякят-
лярдян чякин. Чцнки Аллащ-Тяаланын йапма, 
 
49 
сцни щярякятляря, рийакарлыьа гязяби тутар. Бил 
ки, инсанын гялбинин гяфлятя дцшмясинин вя 
виъданынын сусмасынын дялили, щядди ашыб ифра-
та вармасыдыр. Бу щалдан йалныз мцгяддяс 
китаб Гурандакы тювсийяляри хатырламагла 
(вязи-тязкир) шяфа тапмаг олар.  
 
Хатырлатма («тязкир») - зикр 
Тязкир бяндянин Аллащ гаршысындакы иба-
дятини дярк етмяси, гцсурларыны етираф етмяси, 
вязифялярини йада салмасы цчцн она буйрулан 
ямр вя гадаьанларын хатырладылмасыдыр. Инсан 
бош йеря, щавайы кечирдийи эцнляря эюря нара-
щат олмалы, сон няфясдя иманыны горуйуб-
горумайаъаьы, юлцм мяляйинин ъаныны ала-
ркян дурумунун ня олаъаьы, Минкир вя Ня-
кир мялякляринин сорьуларына ъаваб вермяйя 
эцъц йетиб-йетмяйяъяйи кими чятинликляри дц-
шцнмялидир. Инсан йалныз бу дцнйа иля йаша-
мамалы, вахташыры зикр едяряк ахиряти хатырла-
малыдыр. Бундан башга тязкир инсанын Гийа-
мят эцнц Гийамятин дайанаъагларындакы 
дуруму, Сираты (Ъяннят вя Ъящянням арасын-
дакы гыл кюрпцсц) саламат кечмяси вя 
Щавийя(1)йя дцшцб-дцшмяйяъяйи барядя тялашы 
– бцтцн бунлары ардыъыл олараг, гялбян щя-
йяъан кечиряряк даим дцшцнмясини ифадя едир. 
Беляликля, Гурани-Кяримя истинадян Ъящян-
                                                 
(1) Щавийя – йедди тябягя олан Ъящяннямин тябягялярин-
дян биринин адыдыр. 
 
50 
ням оду горхусу алтында ахирятдя баша 
эяляъяк мцсибятлярин изащ олунмасына тязкир 
дейилир.  
Ъащилляря Аллаща ибадятсиз кечирдикляри 
эцнляр барядя мясулиййят дашыдыгларыны хатыр-
латмаг; юмцрлярини бош кечиряряк щяйатларыны 
мящв етмяйя чалышдыглары цчцн онлара юз 
нюгсанларыны баша салмаг; няфсляринин гцсур-
ларыны эюстярмяк; дцнйа вя ахирятдя сонракы 
пешиманчылыглардан онлары хябярдар етмяк 
цчцн халгын мялуматландырылмасына моизя 
дейилир. 
2.Ваизин моизядян мягсяди башгаларынын 
онун щаггында: «Ащ, ня эюзял данышыр!» - 
демяляри, щяйяъана эялмяляри, «йаха ъырмала-
ры», тяриф вя шан-шющрят хатириня олмамалыдыр. 
Унутмаг олмаз ки, инсанларын гяфлятдя ол-
масы сайясиндя бязи вяз вя нясищятляр хейирли 
агибятя дейил, кечиъи дцнйа зювгляри вя ма-
рагларына хидмят едир. Ей оьул, сянин гайян 
вя язмин инсанлары дцнйадан ахирятя, фяналыг-
дан доьрулуьа, намярдликдян мярдлийя, шцб-
щядян йягиня, гяфлятдян зийайа, тякяббцрдян 
мютядиллийя, ъащилликдян мюминлийя чаьырыш ол-
малыдыр. 
 Ей оьул! Сян инсанлара ахиряти севдириб он-
лары дцнйайа гул олмагдан гуртармалысан; он-
лара ибадят вя пящризкарлыг билэилярини юйрятмя-
ли, онлары йалныз Аллащ-Тяаланын кярям вя рящ-
мятиня эцвяндирмялисян. Чцнки инсанын 
 
51 
фитрятиндя фяналыьа (шяря) мейл едяряк дин 
йолундан йайынмаг, няфсин алятиня чевриляряк 
Аллащ-Тяаланын разы олмайаъаьы пис хцсусий-
йятляря мейл етмяк хасиййятляри вардыр. Сян 
онларын гялбляриндя Аллаща мящяббят, ъямий-
йят гаршысында мясулиййят щисси йарат. Мцм-
кцн олмаса гаршылашаъаглары аъынаъаглы аги-
бят иля онлары горхут. Бялкя о заман хасий-
йятляри, мянявиййатлары дяйишяр, нятиъядя за-
щири щярякят вя давранышлары да дцзяляр. Бу-
нунла да ямяли салещ олар, Аллащ гатында эц-
нащлары баьышланар, гялбляриндя хейиря тябии 
истяк вя йахшылыьа щявяс йаранар. Бяли, моизя 
васитясиля нясищятин йолу будур. Беля олмай-
ан щалда моизя щям сюйляйян вя щям дя дин-
ляйян цчцн бир бяладыр. Щятта нагис ваизи 
(моизя едяни) инсанлары йолдан чыхарыб щяла-
ка сцрцкляйян шейтана бянзятмишляр. Беляля-
риндян узаг олмаг лазымдыр. Чцнки онларын 
аздырдыьы гядяр, щеч шейтан инсанлары аздыра 
билмяз. Сялащиййят вя имтийаз сащибляри мцм-
кцн олдуьу гядяр бу кими шяхсляри кцрсцляр-
дян ендирмяли вя башладыглары моизяляриня, 
юйцд-нясищятляриня янэял олмалыдырлар. Бу 
ямри мяруфдур∗. 
          III. Ей оьул! Щакимляр вя мямурларла 
отуруб-дурмамаьа чалыш, онларла сых мцнаси-
                                                 
∗ Ма’руф – йахшы, доьру, хейир олан; Аллащын мцгяддяс 
китабларда инсанлара тягдир етдийи давраныш вя ямялляр, ямр вя 
эюстяришляр. 
 
52 
бятдя олма, щятта мцмкцнся щеч эюрцшмя. 
Онларла эюрцшмяк, отуруб-дурмаг чох тящ-
лцкялидир. Яэяр мяъбур галсан, онлары тяриф-
лямякдян чякин. Чцнки бязи щалларда фасиг вя 
залым адамын тярифлянмясиня Аллащын гязяби 
тутар. Беляляринин узунюмцрлц олмасына дуа 
едян кяс ися, ялбяття ки, йер цзцндя Аллащ-
Тяалайа цсйан етмиш олур. 
IV. Едилмяси ваъиблярин дюрдцнъцсц: щалал 
олдуьуну билсян дя, мямурларын бяхшиш вя 
щядиййялярини гябул етмямякдир. Чцнки бир 
адамдан ня ися уммаг дини пуч едир. Сян 
артыг юз ягидянин дейил, щямин шяхсин тясири ал-
тына дцшцрсян. Мямурлардан бяхшиш эюзля-
йяркян, онлара йалтаглыг едя вя ряьбят бяс-
ляйя билярсян. Бу заман сян юзцн дя зцлмля-
риндя онлара шярик олма мяъбуриййятиндя га-
лырсан. Бу ися юз нювбясиндя инсаны диндян 
чыхаран (гула гул едян) амиллярдяндир. Чцнки 
ян азындан щядиййялярини гябул едиб, сяхавя-
тиндян файдаландыьын вахт сян онлары севя би-
лярсян. Ким ки, бирини севир, онун чох йаша-
масыны арзу едир. Она эюря дя инсанларла мц-
насибятляриндя чох диггятли олмалысан. Чцнки 
залымын чох йашамасыны дилямяк Аллащ-
Тяаланын гулларына зцлм едилмясини вя алямин 
виран галмасыны истямякдир. Дцнйа вя ахирят 
цчцн бундан даща зярярли ня ола биляр?  
  Ей оьул! Сяни эюрцм, шейтанын фитнясин-
дян узаг оласан. Бу фитнянин ян ширниклянди-
 
53 
риъиси варлылардан пуллары алыб йохсуллар ара-
сында бюлцшдцрмяк фикриня дцшмякдир. Дцшц-
ня билярсян ки, сянин бу пулу йохсуллара вер-
мяйиндя бир гябащят йохдур. Ясла беля дейил. 
Бу кими сюзляря щеч вахт инанма, мялун шей-
тан бу ъцр ещтималларла чохунун аьлыны ал-
мышдыр. Биз буну «Ищйа улцмиддин» («Дин 
елмляринин ящйасы») китабында анлатмышыг, 
орада щяр шей ачыг-айдын йазылмышдыр. 
 
Дюрд ямяли мяслящят 
I. Ей оьул! Сянин Аллащ-Тяалайа мцнасибя-
тин - сяни щирсляндирмяйян, бездирмяйян, ин-
ъитмяйян, щярякятиндян разы галдыьын хидмят-
чинин сяня мцнасибяти кими олмалыдыр. Йяни 
хидмятчинин сяня етмясиня разы олмадыьын бир 
иши, сян дя ясил сащибин олан Аллаща гаршы ет-
мямялисян.  
II.  Ей оьул! Лайигли одур ки, охудуьун 
елмляр дцнйяви файдасы, доланышыьыны тямин ет-
мяси иля йанашы, гялбини дя тямизляйиб яхлагыны 
эюзялляшдирян елмлярдян олсун. Мясялян, юм-
рцндян анъаг бир щяфтя галдыьыны билсян, сян 
артыг фигщ, яхлаг, цсул, кялам вя башга елм-
лярля мяшьул олмаз, иманын барядя дцшцняр-
сян. Чцнки билирсян ки, артыг бу елмлярин сяня 
файдасы йохдур. О анда гялбинин сясиня гу-
лаг асар, дцнйа иля ялагяни кясяр, юзцнц пис 
хасиййятлярдян тямизляйяр, Аллащ-Тяалайа 
севэи вя ибадят иля мяшьул олар, ятрафдакылара 
 
54 
лцтфкарлыг эюстяряр, даща чох йахшылыг етмяйя 
чалышарсан. Яслиндя инсанын щяр эцн вя йа щяр 
эеъя, щятта щяр ан юлмяси мцмкцндцр. Она 
эюря дя, сечиб юйряндийин елмляр йалныз дцнйа 
цчцн файдалы олмагла йетмяз, щям дя мяня-
виййатыны эюзялляшдирян, сяни иманлы, хош 
ниййятли, хейирхащ бяндя едян елмлярдян ол-
малыдыр. 
III. Ювладым, сяня башга бир сюзум дя 
вар, гуртулуш цчцн бу юйцдцмц динля вя 
цзяриндя мющкям дайан. Яэяр щяфтя сонун-
да щюкмдарын сяни зийарят едяъяйини юйрян-
сян, йахшы билирям ки, бцтцн иш-эцъцнц бура-
хыб ону лайигинъя гаршыламаг цчцн щазырлаша-
ъагсан. Ей оьул! Юлцмя вя Аллащын щцзуруна 
гайыдаъаьын эцня даим щазыр олмалысан. Щяр 
шейи йахшы дцшцн. Чцнки сян анлайансан: аьыл-
лы адама бир сюз кифайятдир. 
Мущаммяд ялейщиссялам буйурмушдур: 
«Билин ки, Аллащ-Тяала сизин хариъи эюрцнцшц-
нцзя вя ямялляринизя бахмаз, анъаг гялбляри-
низя вя ниййятляринизя бахар». Яэяр гялбин 
щалларыны юйрянмяк истясян, «Дин елмляринин 
ящйасы» вя диэяр ясярляримя бах. Гялб елми 
(«елмцл лядуниййя» - гялби гидаландыран илащи 
билэиляр) – фярздир (йяни ваъибдир). Диэяр елм-
ляря эялдикдя ися, билмялисян ки, Аллащ Тяала-
нын фярз буйурдуглары мцстясна, галанлары 
мцмкцн оландыр. Йяни сонунъулары щамынын 
дейил, бязи инсанларын билмяси кифайятдир. Елм 
 
55 
вя тящсилдя Аллащ сяни уьурлу етсин! 
IV. Ей оьул! Дцнйа малындан бир иллик 
азугя йыьсан бясиндир. Дейиляня эюря, Пей-
ьямбяр ялейщиссялам аиляси вя зювъяляри цчцн 
бир иллик тядарцк эюрярмиш. О щяр заман: «Ал-
лащым, Мущаммядин (с) аилясинин рузисини ки-
файят гядяр ет» дейя дуа едярмиш. Дейиляня 
эюря, Пейьямбяримиз (с) бязи зяиф гялбли (няфси 
гаршысында аъиз) зювъяляринин бир иллик азугяля-
рини щазырлайар, тамамиля Аллащ-Тяалайа баь-
лананлара ися бир эцнлцк, щятта йарым эцнлцк 
азугядян артыг щазырламаз, Аллаща тявяккцл-
ля йашайармыш. Мялум олдуьу кими, Аллащ-
тяала да юз бяндясини щеч вахт нацмцд, чаря-
сиз дурумда гоймамышдыр. 
Ювладым, бу бюлмядя сянин мяндян истя-
дийин мятлябляри йаздым. Сяня йарашан бун-
лара ямял етмяк вя мяня дуа етмяйи унут-
мамагдыр. Сорушдуьун башлыъа дуайа эялин-
ъя, ону да сящищ щядисляр арасында ахтар. Ся-
ня мяслящят эюрдцйцм бу дуаны ися щяр за-
ман вя хцсусиля намазларынын сонунда оху: 
«Аллащым, Сяндян немятин тамамыны, горума-
нын давамыны, рящмятинин сонсузуну, рузинин 
щалалыны, йашайышын ращатыны, юмрцн сяадятлиси-
ни, ищсанын (нясибин) тамыны, бящярин файдасыны 
истяйирям. Аллащым, бизи тяряфдарларынын йолуна 
йюнялт, гязябиня эялмишлярдян етмя! 
 
 
56 
Ябу Щамид Гязалинин «Щюкмдарлара нясищят» 
(«Нясищятул-мулук») китабындан бязи щиссялярин 
тяръцмяси 
 
Бир тяфяррцат йахуд «Щюкмдарлара  
нясищят»ин тарихъяси 
Ябу Щамид Гязалинин «Щюкмдарлара ня-
сищят» («Нясищятул-мцлцк») китабы онун 
иътимаи-сийаси эюрцшлярини якс етдирир (17, 52-
66, 95, 96-138). Охуъулара тягдим олунмуш 
щиссяляр китабын фарс дилиндяки орижиналындан 
Анадолу тцркъясиня 1969-ъу илдя Осман 
Шекерчи тяряфиндян чеврилмиш «Девлет башкан-
ларына» адланан нцсхясиндян Азярбайъан 
тцркъясиня тяръцмя олунмушдур (17). 
Бязи тцркдилли ядябиййатларда ясярин эащ 
Султан Сянъяря, эащ да Султан Мящяммяд 
ибн Мяликшаща мцраъиятля йазылмасы гейд 
олунур (17, 14; 21, ХХХВЫЫ-ХХХВЫЫЫ, 
ВВЫЫЫ). Щалбуки Гязали вяфат едяндя Султан 
Сянъяр щакимиййятя эялмямишди. Султан 
Мяликшащын юлцмцндян сонра, онун ханымы 
Тцркан хатунун оьлу Мащмуду щакимиййя-
тя эятирмяк уьрунда бцтцн ъящдляриня бах-
майараг, яввялъя Бяргйарук ибн Мяликшащ 
(1094-1105), сонра Мещмет Тапар (1105-
1118), даща сонра Султан Сянъяр (1118-1157) 
тахта чыхмышдыр. Профессор М. А. Кюймян 
«Тцрк тарихи: Сялъуглар дюврц» ясяриндя 
Тцркан хатунун бюйцк нцфуз сащиби 
 
57 
Гязалийя мцраъият етмяси вя онун тясириля 
Мяккя вя Мядиня дя дахил олмагла, бцтцн 
хилафятдя Мащмудун адына хцтбя охутдуьу 
барядя мялумат верир. Лакин диэяр тядгигат-
ларда яксиня, Гязалинин шяриятя эюря, гардаш-
лардан йашы аз оланын султан олмайаъаьы гя-
рарыны билдирдийи вя Бяргйаруку щюкмдарлыьа 
тювсийя етдийи вурьуланмышдыр (16, 172-173). 
Беляликля, тядгигат китабын Султан Мяликшаща 
щяср олунмасы фикрини тясдиг едир. 
«Щюкмдарлара нясищят» китабында Гязали-
нин дювлят идарячилийи щаггындакы эюрцшляри 
якс олунмушдур. Онун нязяриндя ян йахшы 
щюкмдар о шяхсдир ки, щакимиййяти алтында 
сабит характерли, тямкинли, ягидяли инсанлар ра-
щат, «бугялямун»лар, накясляр ися тялаш ичяри-
синдя йашайырлар (17, 109). Щюкмдар билмя-
лидир ки, ян ядалятсиз инсан иманыны вя ахи-
рятини дцнйа немятляриня сатандыр. О юзц дя 
тябяяляриня гаршы ядалятли олмалы, щязз вя 
гязяб кими няфсани эцъцнц аьыл вя иманына 
табе етмяйи баъармалыдыр. О, йазыр ки, 
«Ядалят эцняши яввялъя щюкмдарын гялбиндя 
баш галдырарса, ятрафы нура бойайар» (3, 32-
33). Гязалийя эюря, ядалят ягли дольунлугдан 
йараныр вя конкрет мягсядя ясасланыр. Щяр 
ъцр хошбяхтлийин ясасы аьыл, елмин нятиъяси 
кяшфдир. 
 
 
58 
Бисмиллящир Ращмянир Ращим 
 
Философларын щикмятляри барядя∗ 
Щикмят Аллащын гцдрятинин нишаняси, бян-
дяляриня бяхш етдийи мцстясна юзяллик, мярщя-
мят вя гцдрятинин нцмуняси олуб, йалныз истя-
дийи гулларында тяъяссцм едян бир кейфиййят-
дир. 
Сократ демишдир: «Аллащын щикмят вердийи 
бяндя онун гядрини билярся, гуртулуш тапар. 
Щикмятин бящряси ращатлыг вя уъалыгдыр. Сяр-
вят, вар-дювлят щяриси олан инсанларын газанъы 
ися язиййят вя бядбяхтликдир». 
Ибн Мцкаффа рявайят етмишдир ки, Щинд 
щюкмдарларынын филлярля дашынаъаг гядяр 
чохлу китаблары вармыш. Бу китаблары мяз-
мунъа чешидлямяк лазым эяляндя мцдрикляр 
онлары ашаьыдакы юзялликляр цзря дюрд гисмя 
айырмышлар: 
•  Щюкмдарлар цчцн – ядалят. 
•  Ъямиййят цчцн – итаят. 
•  Фярд цчцн – няфся щакимлик.  
• Шан-шющрят хястяляри цчцн – юзцндян 
башгасына бахмамаг. 
                                                 
∗ Бу башлыг алтында мцдриклярин тябият, ъямиййят вя 
идракын мцхтялиф характерли мцнасибятляринин тящлили, тяърцби 
мцшащидяляр ясасында алынмыш мцлащизяляринин шярщи (ясярин 
орижинал структуруну горумаг цчцн тяръцмячи тяряфиндян мяз-
муна уйьун бюлэц апарылмамыш, мятн щиссяляринин йарымбаш-
лыглары олдуьу кими сахланылмышдыр) верилмишдир..  
 
59 
Щикмят 
Философлардан бязиляри щикмят щаггында 
беля дейярмишляр: 
• Еля инсанлар вардыр ки, елмлидирляр вя бил-
дикляриня ямял едирляр. Бунлар мцдриклярдир, 
онлардан юрняк алмаг олар. 
• Еляляри дя вардыр ки, елмлидирляр, лакин 
билдиклярини иъра етмязляр. Бу ъцр инсанлара 
етибар етмяк олмаз. 
• Бязиляри чох биликли олмасалар да онларын 
мцшащидя вя динлямяк баъарыглары эцълцдцр. 
Билмядиклярини юйрянмяк истяйирляр. Онлардан 
билийи ясирэямямяк, онлары юйрятмяк ла-
зымдыр. 
• Еля инсанлар вардыр ки, щеч ня билмядик-
ляри щалда юйрянмяк дя истямир, щятта нясищят 
беля динлямирляр. Бунлар надандырлар. Беляля-
риндян чякинин, щавайы вахт сярф етмяйиня 
дяймяз. 
Бир няфярдян сорушурлар: «Ян йахын вя ян 
узаг олан шейляр нядир?». О ъаваб верир ки: 
«Ян йахын юлцм аны, ян узаг олан ися арзу-
дур». 
Ащняф ибн Гейс демишдир: «Ики шейин чаря-
си мцмкцн дейилдир: 1) олмуш иши эери гай-
тармаг; 2) эеридя галаны иряли эятирмяк». 
Лоьман щяким оьлуна демишдир: «Ики 
шейи: 1) дцнйа цчцн пулуну; 2) ахирят цчцн 
динини горусан, сонда удузмаз, щеч кяс 
гаршысында борълу галмазсан. 
 
60 
Щикмят 
Януширяван Бязорг Мещрдян сорушур: - 
Щансы сябябдян достун дцшмян, дцшмянин 
дост олмасы мцмкцндцр?  
Щямин шяхс ъаваб верир ки: - Бинаны 
даьытмаг, даьыланы тямир етмякдян, шцшяни 
гырмаг, ону дцзялтмякдян асандыр. Унутма 
ки, бядяни саьлам сахламаг дярманы лазы-
мынъа ишлятмякдян асылыдыр. Хястялик ися дяр-
маны вя тювбяни тярк едиб шящвятя вя цзцнт-
цйя дцшмяйин нятиъясидир. Няфсин арзуларына 
мцхалиф олмаг ъящянням одундан даща 
хейирлидир. Дейилянляри анла вя юзцн бир нятиъя 
чыхармаьа чалыш∗.  
Философлардан бири дцнйаны долашараг ин-
санлара бу щикмятляри юйрядярмиш: 
Елми олмайанын дцнйа вя ахирятдя шяряфи; 
Сябри олмайанын диндя кярамяти; 
Мютядиллийи олмайанын Аллащ гатында 
дяйяри; 
Сяхавяти олмайанын сярвятиндян бир хейри; 
Нясищяти олмайанын Аллащ гаршысында 
бяраяти олмаз. 
     Бязорг Мещрдян сорушурлар: Щансы иззят 
зиллятля бирликдядир? 
     О ъаваб верир: «Дювлят башчысына хидмят,  
                                                 
∗ Ясярин яслиндя олдуьу кими тяръцмядя дя Ябу Щамид 
Гязалинин суала цстцюртцлц, долайы ъавабына тяръцмячи тяря-
финдян ялавя шярщ верилмямиш, йанлыш йозума сябяб олмамаг 
цчцн мятнин бу щиссяси дя олдуьу кими изащсыз сахланылмыш, 
нятиъя чыхармаг охуъунун ихтийарына бурахылмышдыр. 
 
61 
тамащ вя гайьыдан айры ола билмяз». 
     «Юлкянин инкишафы нечя олмалыдыр?» суалы-
нын ъавабы ися белядир: «Фяалиййятляри артыр-
магла». 
 
Гыса суал-ъаваблар 
- Ъомярд кимдир, билирсинизми?  
- Вердийини хатырламайандыр. 
- Инсанлар сярвят цчцн юзлярини нийя фяда 
едирляр? 
- Чцнки онлар сярвяти, вар-дювляти дцнйа-
да ян хейирли шей зянн едир, ниййят щаггында 
дцшцнмцрляр. Йяни мал-дювлятин йахшылыьа, 
хейирхащлыьа сярф едилмяли олдуьуну вя сярвя-
тин йалныз хейирхащлыг цчцн Аллащдан истяниля 
биляъяйини щеч дя щамы щяр заман дярк етмир. 
- Рущдан даща цстцн бир шей вармы ки, ин-
санлар щяйатларыны щеч чякинмядян она гур-
бан версинляр? 
- Цч шей инсанларда руща цстцн эяля биляр: 
дин, кин, чятинликдян хилас олма тялашы. 
- Елмин, кярамятин вя шцъаятин зиняти ня-
дир? 
- Елмин зиняти доьрулуг, кярамятин зиняти 
тябяссцм вя шцъаятин зиняти инсанын эцълц ол-
масына бахмайараг зяифи ящв едя билмяси,  
баьышламаг баъарыьыдыр. 
     Йунан философларыларынын гянаятиня эюря цч 
шейи инсанлар фялакят щесаб едирляр: аз 
газанъла бюйцк аиля доландырмаьы; пис 
 
62 
гоншуну; ляйагятсиз арвады.  
Дцнйанын ишляри тяхмини олараг груплаш-
дырылса, цмумиликдя ясасян 25 нювя айрылар: 
Бунларын беш гисми инсанын гязавц-гядяри 
иля баьлыдыр: яр-арвадлыг, ювлад, мал-дювлят, 
нцфуз, мювге. 
Дцнйа ишляринин беши инсанын юз фяалиййяти, 
зящмяти сайясиндя ялдя едиляндир: билик, 
хяттатлыг, усталыг, Ъящянням одундан хилас 
олмаг вя Ъянняти газанмаг. 
Дцнйа ишляринин беши инсанын тябиятиндян 
асылыдыр: вяфа, мяняви сафлыг, тявазюкарлыг, 
мярдлик вя доьрулуг. 
Дцнйа ишляринин беши адятя (вярдишя) 
баьлыдыр: йериш ядяби, гидаланма ядяби, йуху, 
ъима тярзи, дястамаз вя гцсл алма гайдасы. 
Дцнйа ишляринин беши инсанларын ирси 
хцсусиййятляри иля ялагядардыр: эюзяллик, яхлаг, 
цлвиййят, гцрур, дяйанят. 
Дейиляня эюря щяйатда няфся аьыр эялян цч 
ваъиб шей вардыр ки, аьыллы шяхслярин ону 
унутмасы доьру дейилдир: 
1.Дцнйанын фанилийини. 
2. Сонунун эяляъяйини. 
3. Зяманянин сынагларыны. 
 
Щикмят 
Щяким демишдир: 
Беш фактор ашаьыдакы щалларда дяйярдян  
дцшяр: 
 
63 
1. Эцняш чыхдыгдан сонра чыраг. 
2. Шоран торпагларда йаьыш. 
3. Корун йанында эюзял гадын. 
4. Тохун йанында дадлы йемяк. 
5. Залымын гаршысында Аллащ кяламы. 
Исэяндярдян: «Ня цчцн мцяллиминя атан-
дан артыг щюрмят едирсян?» дейя сору-
шуларкян, о ъаваб вермишдир: «Атам мяни фа-
ни дцнйайа эятирмиш, мцяллимим ися ябядиййя-
тя уъалтмышдыр». 
Йадында сахла, истядийин кими заман ся-
нинля айаглашмырса, сян заманла айаглашмаьа 
чалыш. Инсан зяманянин гулу, зяманя ися ин-
санын дцшмянидир. Инсан алдыьы щяр няфясля 
дцнйадан узаглашдыьы гядяр дя юлцмя йахын-
лашыр. 
 
Щикмят 
Бир груп философ Бязорг Мещря дейир: 
- Рущларымызын вя ъясядляримизин файдала-
наъаьы щикмят гапыларыны бизя таныт ки, она 
эюря щярякят едяк. Бизя зяряр веряъяк шейляр-
дян бу щикмят сайясиндя узаглашаг. Аллащ 
сюйляйяъякляриня эюря сяни мцкафатландырсын. 
О, беля ъаваб верир: 
- Билин вя инанын ки, дюрд шей эюзцн ишыьыны  
артырар вя эюрмяни айдынлашдырар. Дюрд шей  
 
ися эюрмяни зяифлядяр. Дюрд шей бядяни йаьлы 
едяр вя кюкялдяр. Дюрд шей гялби ъанландырар 
 
64 
вя дюрд шей дя ону мящв едяр. 
Эюзцн айдынлыьыны артыран дюрд васитя: 
йашыллыг, ахар су, тямиз су, севимли сималара 
бахмаг. 
Эюзцн ишыьыны азалдан дюрд васитя: дузлу 
йемяк, баша исти су тюкмяк, эцняш шцасына 
бахмаг, дцшмяня бахмаг. 
Бядяни эумращ едян васитяляр: ращат пал-
тар, гялби цзмямяк, эюзял райищя, дцз йатаг-
да йатмаг. 
Бядяни зяифлядян амилляр: эцняшдя гуру-
дулмуш ят йемяк, зийадя ъинси мцнасибят, 
щамамда чох галмаг, ахшам намазы вахты 
(шяр гарышан вахт) йатмаг вя габа палтар 
эеймяк. 
Инсаны саьлам едян амилляр: вахтында ги-
даланмаг, бядян юлчцлярини горумаг1, ъян-
ъял ишлярдян чякинмяк, бядбинлийя дцшмямяк. 
Инсаны йоран амилляр: кешмякешли йоллар-
дан кечмяк, рам едилмямиш ата минмяк, 
ялдян дцшяня гядяр йеримяк, йашлы гадынларла 
ейш-ишрят. 
     Гялби ъанландыран (фярящли, шух едян)  
амилляр: щяйат билэиси, мцдрик мцяллим, 
етибарлы щямкар, имдада йетян дост. 
Гялби мящв едян амилляр: шиддятли сойуг, 
зящярлянмя, боьуъу тцстц, дцшмянчилик щисси. 
                                                 
1 Йеткин инсанда бядян юлчцляринин дяйишмяси организм 
дахилиндя щяр щансы бир хястялийин йаранмасы нятиъясиндяи ола 
биляр. Сящщяти саьлам сахламаг цчцн бу ъящят нязярдян га-
чырылмамалыдыр.  
 
65 
      Сократ демишдир: - Беш шей инсаны щялак 
едя биляр: достларын хяйаняти, щикмятдян кя-
нар дцшмяк, юз-юзцня щюрмятсизлик, тякяб-
бцр, ловьалыг. 
      Щиппократ демишдир: «Беш шей беш шейдян 
доймаз: гадын кишидян, эюз бахмагдан, гу-
лаг хябярдян, од одундан вя алим елмдян». 
 
Щикмят 
 Философдан сорушмушлар: «Дцнйада ян 
аъы вя ян ширин шей нядир?». 
 О ъаваб вермишдир: «Ян аъы шейляр: кобуд 
ифадя, мяъбури дин вя кясадлыгдыр («ялин ашаьы 
олмасы»). Ян ширин шейляр ися: ушаг, хош сюз вя 
чятин иши асанлашдырмагдыр». 
 Суал: Юлцм вя йухуну мцгайися етмяк 
олармы? 
Ъаваб: Йуху йцнэцл юлцм, юлцм ися аьыр 
йухудур. 
Суал: Зянэинлик нядир? 
Ъаваб: Гянаят вя ризадыр, йяни малик ол-
дуьуна гане, разы олмагдыр. 
Суал: Ешг нядир? 
Ъаваб: Рущун хястялийи вя инсанын щясрят-
дян юлмясидир. 
Аристотелдян сорушмушлар:  
- Щансы дост етимада даща лайиг, щансы 
дост даща язиздир? 
- Яняняви достлуг даща етимадлы, кющня 
дост даща язиздир – дейя о ъаваб вермишдир. 
 
66 
Ъалинос демишдир:  
- Алты амил унутганлыг йарадыр: кобуд сюз 
ешитмяк, дурьун суйу мурдарламаг, кющнял-
миш тярявяз вя солмуш эюйярти йемяк, юлцнцн 
цзцня бахмаг, чох йатмаг, даьынтылыра (ха-
рабалыьа) чох бахмаг. 
Тибб китабларында йазылмышдыр: унут-
ганлыьын алты сябяби вардыр: - бяльям, гящгящя 
иля эцлмяк, дузлу вя йаьлы ят йемяк, зийадя 
ъинси мцнасибят, йухусузлуг, рцтубятин чо-
хлуьу. 
 
Щикмят 
Ябцл-Гасим ял-Щяким демишдир: - Дцнйа-
нын бцтцн фитня-фясады цч ъцр инсандан гайна-
гланыр: хябяри верянлярдян, хябярляря гулаг 
шякляйянлярдян вя хябярляря баш гошанлардан. 
Бу цч груп инсанлар юзляри дя наращатлыгдан 
вя мязяммятдян щеч вахт (хасиййятлярини 
дяйишмядикъя) гуртара билмязляр. 
Дейирляр ки, цч кейфиййят диэяр цч кей-
фиййятля тутмаз, йяни онларын бир йердя олмасы 
мцмкцн дейилдир: няфся гул олмагла щалал 
йемяк; гязябля шяфгят; бошбоьазлыгла дцрцст-
лцк. 
Философ Бязорг Мещр демишдир: - Бцтцн 
сыхынтылардан гуртармаг истяйян щяр кяс дав-
ранышыны ушагларын яхлагына бянзятмяйя чалыш-
сын. 
Онларын яхлагы неъядир? - дейя сорушанла-
 
67 
ра о беля ъаваб вермишдир: 
- Ушагларда беш хислят вардыр ки, бунлар 
бюйцклярдя олсайды, бир сыхынтылары галмазды. 
Ушаглар рузи дярди чякмирляр, хястяляндикляри 
заман Ряббляриня шикайят етмирляр, бирликдя 
даща иштащла йейир, далашдыглары заман бир-
бириляриня кин бяслямирляр, горхдуглары заман 
юз щисслярини тялаш вя эюз йашлары иля ифадя 
едирляр. 
 
Щикмят 
Вящб ибн Мцняббищ демишдир: - Тювратда 
йазылмышдыр: «Щарамдан чякинмяйян алим 
оьру, аьлы олмайан инсан ися щейван кимидир». 
Ащняф ибн Гейс демишдир: «Щюкмдарлар-
да достлуг, йаланчыларда вяфа, пахыл адамда 
ращатлыг, алчаг хислятлидя мцрвят вя накясдя 
алиъянаблыг олмаз». 
Бязорг Мещр демишдир: Саламатлыг дюрд 
амилля баьлыдыр: дин, сярвят, бядян вя саьлам 
аиля. 
Рифащ вя ямин-аманлыг цч кейфиййятя 
баьлыдыр: 
Няфсин арзуларына уймамаг. 
Аллащын ямрляриня ямял етмяк. 
Башгасына щясяд апармамаг. 
Сярвят цч амиля баьлыдыр: 
Оланы горумаг. 
Яманятя сядагят. 
Зякат вермяк. 
 
68 
Бядянин сящщяти цч амилдян асылыдыр: 
Чох йемямяк. 
Аз данышмаг. 
Аз йатмаг. 
Аилянинин бцтювлцйцнц тямин едян цч баш-
лыъа ъящят ашаьыдакылардыр:  
Гянаят. 
Хош ряфтар. 
Аллаща тявяккцл етмяк. 
Щатям-цл Цсамядян сорушмушлар: «Инди-
ки инсанлар яввялкиляр кими хошбяхт ола бил-
мирляр, сяадятя чатмаг цчцн ня лазымдыр?»  
- О, беля ъаваб вермишдир: 
- Сяадятя чатмаг цчцн инсанларын: 1) юйцд 
верян мцяллимя, 2) мцнасиб доста, 3) даим 
шцкр етмяйя, 4) щалал газанъла доланмаьа вя 
5) ялверишли заманы «тутмаьа» ещтийаълары 
вар. 
Философлардан сорушмушлар: «Халг арасын-
да йайылмыш ян башлыъа хцсусиййятляр щансылар-
дыр?» Онлар билдирмишляр: «Доланышыг вя ещти-
йаъын юдянмяси цчцн чох тядбирляр эюрцл-мя-
синя бахмайараг, бунларын Аллащ гатында 
дяйяринин олмамасы. Бир чох инсан касыблыг-
дан башга щяр шейин ясиридир. Щеч ким касыб 
олмаьы арзуламыр. Инсанларын щамысы варлы 
олмаг истяйир. Щеч кяс гям, кядяр истямир, 
щамы севинъя, рифаща вурьундур. Щеч кяс 
юлцмц арзуламыр. Яксиня, щамы дцнйайа, щя-
йата баьлыдыр. 
 
69 
Ябцл Гасым ял-Щяким демишдир: «Инсаны 
мящвя сцрцкляйян ики башлыъа ъящят вардыр: 
цсйан (асилик) вя алимлярин фикирлярини нязяря 
алмамаг, йяни щикмятдян аралы дцшмяк. 
Цч груп инсанларын уъбатындан ъямиййят 
бялайа дцчар ола биляр: 
Сапыг (йанлыш йолда олан) алимляр, 
Ахмаг идарячиляр, 
Худпясянд сакинляр. 
Дейирляр ки, хясисдян вяфа, тамащкардан 
саьламлыг эюзлямя. 
Щяким1 демишдир: «Бу зяманядя ики дя-
йяр гиймятдян дцшмцшдцр: дин вя касыблыг». 
Цч шейя ейни тярздя, нязакят вя щюрмятля 
бахмаг лазымдыр: 
1.Касыба тякяббцрля дейил, тявазюкаръасы-
на. 
2.Зянэинляря щясяд эюзц иля дейил, юйцд 
эюзц иля. 
3.Гадынлара шящвят эюзц иля дейил, шяфгят 
эюзц иля.  
 
Щикмят 
Вящб ибн Мцняббищ демишдир: «Тюврат-
дан охудум ки, эцнащ цч шейдян йараныр: 
тякяббцр, тамащ вя щясяддян. Бунлар ися беш 
кейфиййятин нятиъясиндя мейдана эялир: чох 
йатмаг, чох йемяк, чох динъялмяк, чох 
                                                 
1 Ябцл Гасым ял-Щяким 
 
70 
тярифлянмяк вя юйцлмяк, дцнйайа баьлылыг. 
Цч шейдян хилас ола билян инсанын йери Ъян-
нят щесаб едилир: 
Миннят гоймагдан.  
Башгасына зящмят вермякдян.  
Рцсвайчылыгдан. 
Ибн Карийя Щяъъаъ ибн Йусифин йанына 
эяляркян о, Ибн Кариййяйя бир-нечя суал вер-
миш вя ашаьыдакы ъаваблары алмышдыр: 
- Кцфр нядир? 
- Немятя щяддян артыг севинмяк. 
- Риза нядир?  
- Аллаща, Онун мцгяддяс Гурани-Кярим-
дя билдирдийи ямрляря табе олмаг, талейя бо-
йун яйяряк сябир етмяк, гисмятдян разы ол-
маг. 
- Сябир нядир? 
- Гязяби ъиловламаг, юзцнц яля алмаг. 
- Щялимлик нядир? 
- Эцълц олдуьу щалда шяфгятли давран-
маг.  
- Кярям нядир? 
- Достлуьу горумаг вя вязифянин ющдя 
синдян эялмяк. 
      - Гянаят нядир? 
- Йемяк вя эейим ъящятдян малик ол-
дуьуна гане олмаг . 
- Зянэинлик нядир? 
- Эюзц тохлуг, рузинин азыны беля чох 
щесаб етмяк, сяхавятли олмаг. 
 
71 
-  Щимайя нядир? 
- Юзцндян ашаьы сявиййядя оланлара ял 
тутмаг. 
- Шцъаят нядир? 
- Щцъум вя мцдафияйя гадир олмаг. 
- Аьыл нядир? 
- Дцз данышмаг вя инсанлары севиндирмяк. 
- Ядалят нядир? 
- Шяхси истяйи кянара гойуб, ягидя вя 
фяалиййятдя дцрцст олмаг. 
- Инсаф нядир? 
- Гаршы тяряфляр арасында ейни мярщямятли 
мцнасибяти сахламаг. 
- Зиллят нядир? 
- Мящрумиййят. 
- Яманят нядир? 
- Лазыми шейи гейд-шяртсиз йериня йетир-
мяк. Вядя ямял етмяк. 
- Хяйанят нядир? 
- Баъарыг вя габилиййяти шяря сярф етмяк. 
- Анламаг нядир? 
- Дцшцняряк яшйанын щягигятини дярк ет-
мяк. 
 
Щикмят 
Щяким демишдир: «Сяккиз шей сащибини ря-
зил едяр: 
- Чаьрылмайан сцфряйя гонаг олмаг. 
- Ев сащибиня эюстяриш вермяк. 
- Дцшмяндян йардым эюзлямяк. 
 
72 
- Ики няфярин сющбятиня мцдахиля етмяк. 
- Щюкмдары пислямяк. 
- Рцтбяйя уйьун олмайан вязифяни тут-
маг. 
- Щеч кясин динлямядийи щалда данышмаг. 
- Йадлардан достлуг уммаг. 
 
Щикмят 
Бязорг Мещрдян сорушмушлар: «О нядир 
ки, сюйляняркян, доьру олмасына бахмай-
араг, сащибини пис вязиййятя салар?». 
О ъаваб вермишдир: «Адамын юзцнц юй-
мяси. Чцнки пахылын гысганълыг етмяйяъяйини 
вя аъыглы адамларын ращат гала биляъяйини 
дцшцнмяк садялювщлцк олар. Щеч щясяд едян, 
пахыл инсанын сяхавятли, цмидсиз бир шяхсин 
зянэин олдуьуну эюрдцнмц? Вя досту олан 
бир дювлят башчысы да эюря билмязсян». 
«Вар-дювлят алимлярин гялбиня щаким кяси-
ля билярми? – суалына ися о, беля ъаваб вер-
мишди: «Сярвяти гялбиня щаким олан алим - алим 
дейилдир». 
Щяким демишдир: «Физики язаб мяняви 
язабдан йахшыдыр». 
     Бязорг Мещр демишдир: «Дцнйанын ян 
гямли вя кядярли инсаны бу цч гисмдир: 
Севэилисиндян айры ашиг. 
Ювладыны итирмиш валидейн. 
Зянэин икян мцфлис олмуш адам. 
 
 
73 
Щикмят 
Ямр ибн Мяиди демишдир: «Хош сюз гайа-
лардан да сярт гялбляри йумшалдыр, кобуд сюз 
ися ипякдян йумшаг гялбляри даша дюндярир. 
Щяким демишдир: 
Аьры, язаб бядянин хястялийини ифадя етдийи 
кими щцзн, кядяр дя рущун хястялийиндян хябяр 
вериир. Йемяк бядянин гидасы олдуьу кими, 
севинъ дя рущун гидасыдыр. 
Аллащын мярщямяти, хейир вя бярякяти 
цзяринизя олсун! 
 
Аьыл вя аьыллы инсанларын цстцнлцйц 
щаггында 
Уъа Аллащ аьлы ян эюзял бичимдя йарат-
мышдыр. Она: «Иряли!» дедикдя о ирялиляйир, 
«Эери!» дедикдя эери гайыдыр. Мцгяддяс ки-
табда (Гурани-Кярим нязярдя тутулур) бу 
мягам беля ифадя олунур: «Иззят вя ъялалыма 
анд ичирям ки, сяндян (аьылдан) даща цстцн 
бир шей йаратмадым. Сянин васитянля алыр вя 
сянин васитянля верирям. Сянин васитянля 
щагг-щесаб чякир, сянинля ъязаландырырам». 
Бу кяламын ролуну сцбут етмяк цчцн Ал-
лащ-тяала Гурани-Кяримдя бяндяляриня няйи 
едиб («щалал»), няйи етмямяк («щарам») ща-
ггында ямрляр вермишдир. Гурани-Кяримдя 
билдирилдийи кими, бунларын щяр икиси аьылла иъра 
олунур. 
 
74 
«Мурдар (щарам) шейин чохлуьу хошуна 
эялся беля, мурдарла тямиз (щарамла щалал) бир 
ола билмяз. Ей аьыл сащибляри, Аллащдан горхун 
ки, бялкя, ниъат тапасыныз» (Гуран, 5/100). 
«Аьыл» кялмяси иля ейни кюкдян олан «ук-
кал» сюзцндян алынмыш «мякыл» сюзц сыьы-
наъаг, далдаланаъаг йер, тяпядя гурулмуш 
мющкям дивар, гала мянасыны ифадя едир. Щеч 
ня ону йыха, язя вя аша билмяз. 
 
Щикмят 
Бир Иран философундан сорушмушлар: «Ки-
ми аьыллы щесаб етмяк олар?». О ъаваб вер-
мишдир: «Аьыллы инсаны характеризя едян дюрд 
хцсусиййят вардыр: 1)ону инъидяня ящямиййят 
вермяз; 2) сявиййяъя юзцндян ашаьы инсанлара 
тявазюкар давранар; 3)йахшылыг уьрунда ря‐
габят апарар, башгасындан эери галмамаьа 
чалышар; 4) Даим Аллащы анар – Онун елмин-
дян данышар, инсанларла цнсиййятиндя сюзцнцн 
йерини вя заманыны биляр, чятинликля растлашдыг‐
да Аллаща сыьынар». Наданын да юзцня мях-
сус хцсусиййятляри вардыр: инсанлары зящмятя 
салар, онлара язаб веряр, юз сявиййясиндяки 
диэяр инсанлары инъидяр, юзцндян цстцн олан-
ларын пахыллыьыны чякяр, савадсыз данышар, гц-
сурларыны бойнуна алмаз, бир чятинлик йара-
нанда юзцня гясд етмяк фикриня дцшяр, хейир 
ишлярдян гачар. 
  
 
75 
Щикмят 
Сяид ибн Ъабир демишдир: «Инсанын ян эю-
зял эейими аьылдыр. Инсан сарсылдыьы заман аьыл 
ону йенидян дирчялдир, йыхылдыьы заман галды-
рыр, рязалятдян фязилятя йцксялдя билир, касыбы 
дювлятли едяр. Инсанын ян цмдя вязифяси, аша-
ьыдакы щекайядян дя эюрцндцйц кими, аьлын 
вя елмин вящдятиня наил олмагдыр. 
 
Щикмят 
Бир йунан философу Януширявана мяктуб 
эюндярир. Щямин мяктубда аьлын файдалары 
вя ролундан бящс олунурду. Януширяван 
ъаваб мяктубунда она миннятдарлыг ет-
дикдян сонра йазмышдыр: 
Ей философ, аьыл щаггында олан мяктубун 
щягигятян тягдирялайигдир. Мяндян яввялки 
дювлят башчылары кими, мяним дя зинятим даим 
аьыл олмушдур. Онсуз неъя фяалиййят эюстяр-
мяк олар? Аллаща ян йахын олан шей дя аьыл-
дыр. Аьыл эцняш кимидир, щяр шейя ъан верир.  
Инсанлардакы фязилятин мянбяйи аьылдыр. Ин-
сан цчцн аьлын ящямиййяти аьаъ цчцн суйун 
файдасы иля мцгайися олуна биляр. Су сайясин-
дя аьаъ йашыллашыр, бюйцйцр вя мейвя ямяля 
эятирир. Сусуз аьаъ ися гуруйур вя ону кя-
сирляр. Инсан да елядир: аьлы йеткин, ъаны 
саьлам олдугъа, достлуьу хейирли, йолдашлыьы 
файдалы олар. Лакин о, аьылсыз олар вя ъящалят 
 
76 
она цстцн эялярся, бцтцн щяйатыны пуч едяр. 
Нятиъядя юлцмдян башга щеч ня ону рцсвай-
чылыгдан гуртара билмяз. 
Аьылла щярякят етмясям вя она табе ол-
масам, неъя ниъат тапа билярям? Истяр идаря-
чиляр, истярся дя халг цчцн юз зийасы иля хейири 
шярдян, йахшыны писдян, щалалы щарамдан, щяги-
гяти йаландан айырмаьа кюмяк едян аьылдан 
йахшы щеч ня йохдур. 
Бязорг Мещр демишдир: «Шцъаят вя аьыл 
камил инсанын ясас хцсусиййятляридир». 
 
Щикмят 
Лоьман щяким демишдир: «Елми аьыл иля 
мцшайият олунмайан вя иътимаи, елми-прак-
тики файдасы олмайан елм адамыны алим щесаб 
етмяк олмаз». 
 Януширяван Бязорг Мещрдян соруш-
мушдур: «Аьыллы олмасыны ян чох истядийин 
адам кимдир?» О ъаваб вермишдир: «Дцшмя-
ним». Януширяванын «Ня цчцн?» суалына 
Бязорг Мещр: «Мяня гаршы дцшмянчилийин-
дян ял чяксин дейя» ъавабыны вермишдир.  
Аьылдан башга щяр шейин артыьы тящлцкя йа-
радыр. Йалныз аьыл чохалдыгъа она сащиб олан-
ларын щюрмят вя иззяти артыр, достлары чохалыр. 
Она эюря дя, аьыл инсана даща чох лазымдыр. 
Философларын фикринъя, щамынын аьла, аьлын 
ися тятбигя, сынаьа ещтийаъы вардыр. Аьылдан 
бюйцк вар-дювлят, наданлыгдан пис мящру-
 
77 
миййят йохдур. Елми чох оланын аьла ещтийаъы 
даща бюйцкдцр. 
Мцдрикляр демишляр ки, аьыл ордуну идаря 
едян сяркярдя кимидир вя онун ясэярляри: гав-
райыш, щафизя, тяфяккцр, идрак вя рущдур. Аьыл 
рущун севинъидир. Вцъуд онларын сайясиндя 
фяалиййят эюстярир. Аьыл рущун ишыгландыьы чы-
рагдыр. Орадан бядянин бцтцн язаларына нур 
йайылыр. Аьыллы инсан щеч вахт кядярлянмя-мя-
лидир. Чцнки аьлынын ящямиййят вермядийи бир 
бир иши эюрмцр. Сону язаб-язиййят вя бядбяхт-
ликля нятиъяляня биляъяк щадисяляря имкан вер-
мир. Юз тягсири уъбатындан дейил, Аллащын 
гязавц-гядяри кими гаршысына чыхан щяйат сы-
нагларына ися сябр едир. 
Ибн Аббаса суал вермишляр:  
- Аьыл даща хейирлидир, йохса ядяб? 
 - Аьыл. Чцнки аьыл Аллащын лцтфц, ядяб ися 
бяндянин наилиййятидир – дейя о ъаваб вер-
мишдир. 
Абдулла ибн Мцбаряк дя щямин суала 
ейни мязмунлу ъаваб вердикдя, ондан 
сорушмушлар: 
- Сиз аьыл дейяркян мящз няйи нязярдя ту-
турсунуз?  
О ъаваб вермишдир: 
- Елм юйряняряк она ямял етмяйи. 
Щязряти Пейьямбяр (с) демишдир: 
«Аллащын бяндяляриня вердийи ян хейирли шей 
аьылдыр». 
 
78 
Бир няфяр Евклидя демишдир: «Сон няфяси-
мядяк няфсимля мцбаризядян ял чякян дейи-
лям». О ися: «Гялбимдяки кини чыхармадан 
ращатлыг тапа билмярям» дейя мцнасибятини 
билдирмишдир. 
Щяким демишдир: «Леш ийи щаваны кор-
ладыьы кими, ъащил инсан да ъямиййяти кор-
лайыр». 
 Щякимдян «Аьыл нядир?» дейя сору-
шуларкян, о «аьыл ашаьыда садалананлары бир-
бириндян айыран бянддир» ъавабыны вермишдир.  
«Яэяр аьыл олмасайды, тювщид вя ширк, 
фяалиййят вя фяалийятсизлик, инам вя шцбщя, 
гуртулуш вя бяла, сяхавят вя хясислик, мяняви 
паклыг вя яхлагсызлыг, тявазюкарлыг вя 
тякяббцр, достлуг вя дцшмянчилик, тянгид вя 
тяриф, сящв вя гясд, щяйа вя абырсызлыг, щягигят 
вя йалан, ляйагят вя накяслик, ишыг вя зцлмят, 
кярям вя мадди зянэинлик, дюзцм вя аъизлик, 
билик вя гяфлят, разылыг вя щясяд, фязилят вя 
гябащят, зцлм вя ниъат, мцдриклик вя сяфещлик 
кими дяйярляр, дцнйада чох шей бир-бириня 
гарышарды». 
 Китабын сащиби демишдир: «Инсани кей-
фиййятлярин башлыъасы аьылдыр, елм дя, ямял дя 
мящз онун сайясиндя бяргярар олур».  
 
79 
S u m m a r y 
 
In the book a translation of the definite parts from 
the works “Hey son”, “Admonitions to the rulers” bu 
the prominent representative of Islamic culture, philos-
ophy and public thought, influential scholar and phi-
losopher, famous in the world as Imam Gazali, Hu-
jjatulislam, Zeynaddin abu Hamid Mahammad al-
Gazali, is presented. 
The purpose of bringing up this work is to remind 
once more on the decisive role of human factor consid-
ered as an actual problem of all the times and forcing 
us to think over the responsibileties of the moves made 
in the different spheres of life at present too.  
The God created the world and offered it to a man 
for use. The profit of nature, society and cognition 
comes out from the proper attitude to them. This atti-
tude is told to the mankind through the sacred books. 
Sometimes a man, free being, forgets about his respon-
sibility as a servant or approaches to life from the 
standpoint of his own mind and spirit ideals. When the 
problems arise, man addresses to wisdom again. In 
thoughts and ideas, extracted from the wisdom treasury 
of Abu Hamid Gazali deserved the title Hijjatulislam 
Zeynaddin for his loyalty to the Islamic values and 
deed, a man`s essence and nature, his ways of perfect-
ing, responsibilities before the world are put forward, 
the ways of achiving the happiness in this or that world 
are shown. 
 
 
 
 
80 
 
 
 
 
 
 
Дизайнер:   Фариз Мящяррямов 
Оператор:   Зцмрцд Ибращимова 
Корректор:  Сярхан Щагвердийев  
 
 
 
 
 
 
 
 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
Чапа имзаланмышдыр: 14.11.2011. 
Форматы: 60х84 .  Щяъми: 5 ч.в. 
Сифариш 29. Тираж 300. 
«Тякнур» ММЪ-нин мятбяясиндя  
щазыр електрон вариантдан чап олунмушдур. 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
Мятбяянин директору: Ялякбяр Мяммядов 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
Мятбяя китабын мязмунуна эюря  
щеч бир ъавабдещлик дашымыр! 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
Цнван: Бакı ш., Щ.Ъавид пр., 31 
Телефон: 497-59-64 
 
