Рамиз
МЕЩДИЙЕВ
ЭЯЛЯЪЯЙИН
СТРАТЕЭИЙАСЫНЫ
МЦЯЙЙЯНЛЯШДИРЯРКЯН:
МОДЕРНЛЯШМЯ ХЯТТИ
Редакторлар:
Аслан Асланов
Вагиф Мусайев
Даьбяйи Исмайылов
Техники редакторлар:
Ъявани Аьайев
Самир Гурбанов
Корректорлар:
Бятул Ейвазлы
Эцлзаман Гурбанова
Рамиз МЕЩДИЙЕВ,
Азярбайъан Республикасы Президентинин Иъра Апаратынын рящбяри,
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын академики
ЭЯЛЯЪЯЙИН СТРАТЕЭИЙАСЫНЫ МЦЯЙЙЯНЛЯШДИРЯРКЯН:
МОДЕРНЛЯШМЯ ХЯТТИ
Бакы, “Шярг-Гярб”, 2008, 216 с.
ISBN 978-9952-34-161-4
Азярбайъан Республикасы Президентинин Иъра Апаратынын рящбяри, Милли Елмляр
Академийасынын щягиги цзвц Рамиз Мещдийевин “Эяляъяйин стратеэийасыны
мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти” китабы Азярбайъанын сечдийи инкишаф
йолунун тямял принсипляринин мцасир дюврцн тялябляри бахымындан елми-нязяри
ъящятдян арашдырылмасына щяср олунмушдур. Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийев
тяряфиндян мцяййян едилмиш бу принсипляр юлкямизин щазыркы тярягги мярщялясиндя дя
милли инкишаф стратеэийасынын ясасыны тяшкил едир. Дюрд бюлмядян ибарят олан китабда
Азярбайъан шяраитиндя игтисадиййатдан демократийайа, сабитликдян модернляшмяйя
доьру транзитин хцсусиййятляриндян бящс едилир, эцълц дювлят, модернляшмиш
игтисадиййат вя азад вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьу йолунда Президент Илщам
Ялийевин гаршыдакы дювр цчцн фяалиййятинин эцндялийинин цмуми мянзяряси верилир. 
Китаб иътимаи елмляр сащясиндя чалышан мцтяхяссисляр, сийасятчиляр, али мяктяблярин
щуманитар факцлтяляринин тялябяляри, цмумиййятля, кцтляви охуъулар цчцн нязярдя
тутулмушдур.
Йыьылмаьа верилмишдир: 11.01.2008
Чапа имзаланмышдыр: 13.02.2008
Форматы: 60х90 1/16.
Физики чап вяряги: 13,5 ч.в.
Тираж: 500
Сифариш: 7
Китаб “Шярг-Гярб” мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, Ашыг Ялясэяр кцч., 17.
sharq-qarb@box.az
МЦНДЯРИЪАТ
Йени сийасят  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7
Йени парадигманы гураркян: игтисадиййатдан
демократийайа доьру  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13
Демократик системи тякмилляшдиряркян: сабитликдян
модернляшмяйя доьру  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .29
Сабит сосиал систем гураркян  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .52
Октйабр-2008: эцълц дювлят, модернляшмиш игтисадийййат
вя азад вятяндаш  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .60
Йени сийасят
"Дювлятин ляйагяти нятиъя етибариля ону йарадан
шяхсиййятлярин ляйагятиндян асылыдыр".
(Ъон Стцарт Милл, 1806-1877-ъи илляр) 
Америка сийасятчиси вя
дювлят хадими Авраам
Линколнун (1809-
1865) 1863-ъц ил но-
йабрын 19-да АБШ-да
вятяндаш мцщарибяси
дюйцшляри гурбанлары-
нын дяфн едилдийи Эеттинсберг йахынлыьындакы мемориал гябирис-
танлыьын ачылыш мярасиминдя сюйлядийи нитг сийаси бялаьятин эюр-
кямли абидясиня чеврилмишдир. Линколн мящз бу нитгиндя демок-
ратийайа сонрадан классик щесаб едилян тяриф вермишдир. Яввялляр
мешягыран вя йерюлчян ишлямиш, сонрадан Республикачылар Парти-
йасынын тясисчиляриндян бири, АБШ Президенти олмуш Линколн де-
мишдир: "Биз бурада гаршымызда дуран бюйцк вязифяйя садиг га-
лаъаьымыза анд ичмялийик – анд ичмялийик ки, юзлярини бцтцнлцк-
ля, ахырадяк бу ишя щяср етмиш инсанлардан гябул етдийимиз ишя ся-
дагят естафетини ляйагятля дашыйаъаг, биздян асылы олан щяр шейи
едяъяйик ки, бу гурбанлар щядяр олмасын, Аллащын кюмяйи иля бу
миллят азадлыьын йени доьулушунун башланьыъыны гойаъаг вя халг
идаряетмяси, халгын васитясиля, халг цчцн идаряетмя щеч вахт йер
цзцндян йох олмайаъагдыр".
7
Бу ъцр мяналы вя тарихи ящямиййятли сюз-
лярин дейилдийи вахтдан ики ясрдян чох
кечяндян сонра демократийанын "халг
идаряетмяси, халг васитясиля вя халг цчцн
идаряетмя" кими анлашылмасы щямишякин-
дян даща актуал вя мцщцм мясялядир.
Инди, бу ъцр мяналы вя тарихи ящямиййятли сюзлярин дейилдийи
вахтдан ики ясрдян чох кечяндян сонра демократийанын
"халг идаряетмяси, халг васитясиля вя халг цчцн идаряетмя"
кими анлашылмасы щямишякиндян даща актуал вя мцщцм мя-
сялядир. Чох вахт унилатерализм иля – биртяряфлиликля ассосиаси-
йа доьуран дцнйа низамы глобал интеграсийа просесляринин
йерини вя ролуну башга мцстявийя кечирмякля сосиал эерчяк-
лийин йени изащыны формалашдырыр. Инди ашкар олур ки, Ф.Фуку-
йаманын бу йахынларда щаггында бящс етдийи бизим "пост-
бяшяри эяляъяк" цмуми глобал координат системинин тюря-
мяси олан йени локал амиллярин тясири алтында йениляшир, шякли-
ни дяйишир. Она эюря дя бу щалда Фридрих Нитсшенин ашаьыда-
кы сюзлярини йада салмамаг чятиндир: "Йетяр! Инди еля бир
дювр башланыр ки, сийасят башга мяна кясб едир". Яэяр тари-
хин сонунун йетишдийини Щеэел 1806-ъы илдя, Фукуйама ися
1999-ъу илдя билдирмишдися вя онлардан биринъиси Франса ин-
гилабынын щцдудларындан кянарда щярякятин олмамасына
ясасланырдыса, икинъиси ися ямин идися ки, ССРИ даьыландан
сонра либерализм глобал мигйасда галиб эяляъякдир, йени
мондиализм шяраитиндя ися беля бир суал гаршыйа чыхыр: тарих
цмумян щансы истигамятдя щярякят едир? Бу суал ютян ясрин
ахырларында тарихин эяляъяк цчцн йени стратеэийа формалаш-
дырмаьа имкан вердийи трансформасийа ъямиййятляри цчцн
сон дяряъя актуалдыр.  
ХХ ясрдя Азярбайъанда тякъя сосиал-игтисади гурулуш дяйиш-
мямиш, щям дя сийаси вя иътимаи тясисатларда интенсив ислащат-
лар баш вермишдир. Артыг щяртяряфли тяняззцл щяддиндя олан
коммунизм системинин бцсбцтцн дурьунлашмасы вя даьыл-
масы просесиня сябяб олмуш Горбачов "демократикляш-
мя"синдян сонра дювлятчилийин "броун щярякяти" кими, низам-
сыз формалашмасы вя бунунла ялагядар щакимиййят ийерархи-
йасынын тяняззцлц вя мяркязсизляшдирилмяси илляри башланды.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
8
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
9
Постсовет мяканындакы бцтцн дювлятляри ящатя етмиш бу дювр
милйонларла инсанын йаддашында пуч олмуш цмидляр, эерчяк-
ляшмямиш хяйаллар вя
итирилмиш мювгеляр
дюврц кими галмыш-
дыр. Глобал сосиалист
нцфузу барядя ник-
бинлик чох тезликля эя-
ляъяйя инамсызлыг вя
бядбинликля явяз едил-
ди. Танынмыш Амери-
ка транзитологу В.Бансын гейд етдийи кими, "посткомму-
низм демократийайа кечиддян даща бюйцк бир шейдир; бу, си-
йасяти, игтисадиййаты вя иътимаи щяйаты ящатя едян ингилабдыр"1.
Мцстягиллийин ялдя едилмяси юлкямизин гаршысында диктатура-
дан демократийайа, команда игтисадиййатындан сярбяст ба-
зар игтисадиййатына, ики ясрлик ишьалчылыг тарихи олан империйа-
нын бир щиссясиндян милли дювлятя чеврилмяк вязифялярини гой-
ду. Горбачовун уьурсузлуглар дюврцнцн сосиал вя эеостра-
тежи эерчяклийинин йекунлары, еляъя дя бунун ардынъа баш вер-
миш институсионал трансформасийа марэиналлыг синдрому йа-
ратды. Бу синдром иътимаи, сийаси вя игтисади тясисатларын фор-
малашмасына эизли, лакин мягсядйюнлц шякилдя тясир едирди.
Заман кечдикъя, няинки инсанларын щяйат тярзи вя давраныш
нормалары дяйишмяйя башлады, щям дя идаря едянлярин вя ида-
ря едилянлярин, ъямиййятин "йухары" вя "ашаьы" тябягяляринин
гаршылыглы тясир механизмляри цмумян йени шякил алырды. Бу-
нунла бярабяр, коммунизм дюврцнцн мцяййян етдийи инсти-
тусионал гайдалар коллапса уьрайараг, сийаси институсионал-
лашма сащясиндя дцнйа тяърцбясиндян истифадя етмяк сяйляри
Мцстягиллийин ялдя едилмяси юлкямизин
гаршысында диктатурадан демократийа-
йа, команда игтисадиййатындан сярбяст
базар игтисадиййатына, ики ясрлик ишьалчы-
лыг тарихи олан империйанын бир щиссясин-
дян милли дювлятя чеврилмяк вязифялярини
гойду.
1 В.Бунъе. Ъомпаринэ Еаст анд Wест. "Жоурнал оф Демоъраъй",
Вол. 6, №3, 1995, п. 92.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
10
доьурур, бу тяърцбянин мянимсянилмясинин ганунауйьун-
луглары вя цсуллары мясялясини лабцд сурятдя гаршыйа гойурду. 
Ютян ясрин 90-ъы илляринин орталарында Щейдяр Ялийев Азяр-
байъанда мцстягил дювлят йарадылмасы вя дювлятчилийин
мющкямляндирилмяси, идаряетмя просесляринин мяркязляшди-
рилмяси вя милли игтисадиййатын дурьунлуг просесинин дайан-
дырылмасы мягсяди дашыйан сосиал-сийаси вя игтисади дяйишик-
ликляр щяйата кечирмяйя башлады. Милли тарихимизин бу дюврц
милли дювлятчилик гурулмасы цчцн о вахт зярури олан гятий-
йятли етатист йанашманын ясасы, башлыъа мянбяйи олмуш, бу
йанашманын базис консепти ися Азярбайъан ъямиййятинин
сийаси, игтисади вя сосиомядяни модернляшмясинин приоритет
компоненти кими Реалполитик чыхыш етмишдир. Бу йанашма
Азярбайъана марагларын тоггушмасы мяканы вя мцхтялиф
клийенталист групларын експериментляр апармасы цчцн сынаг
мейданы кими ба-
ханларын сийаси ро-
мантизмя вя бясирят-
сизлийя ясасланан бц-
тцн ъящдляринин цс-
тцндян гялям чякди. 
Бир сюзля, ХХ ясрин
ахырлары милли транс-
формасийа цчцн чыхыш
нюгтяси олду вя Азярбайъан йени миниллийя щяля дя бяргярар
олмамыш институсионал дизайн иля, лакин еля сийаси-игтисади ин-
кишаф сявиййясиндя гядям гойду ки, щазырда щямин сявиййя
сямяряли дювлятчилик системинин гурулмасы истигамятиндя реал
вя тясирли аддымлар щаггында мцщакимя йцрцтмяйя имкан
верир. Сон иллярдя щяйата кечирилмиш модернляшмя гярарлары-
нын бцтюв комплекси Азярбайъаны зяиф вя тяняззцл едян иг-
Ютян ясрин 90-ъы илляринин орталарында
Щейдяр Ялийев Азярбайъанда мцстягил
дювлят йарадылмасы вя дювлятчилийин мющ-
кямляндирилмяси, идаряетмя просесляринин
мяркязляшдирилмяси вя милли игтисадиййатын
дурьунлуг просесинин дайандырылмасы
мягсяди дашыйан сосиал-сийаси вя игтисади
дяйишикликляр щяйата кечирмяйя башлады.
тисади системя, дцзэцн сийаси институсионал гурулуша,  марэи-
наллашмыш иътимаи шцура малик сосиумдан йени давраныш нор-
малары вя стереотипляри, давамлы сийаси системи вя мярщяляляр
цзря формалашмагда
олан демократик тя-
сисатлары, базар систе-
миня хас игтисади
структуру олан мя-
кана чевирмяйя им-
кан вермишдир. Ся-
мяряли дювлятчилик
структурунун тяшяк-
кцлцнцн ясасыны тяш-
кил едян башлыъа тезис
Азярбайъанын реэионал просеслярдя рягабятя давамлылыьыны
вя буна мцвафиг олараг, Ъянуби Гафгазда там мянада иг-
тисади лидерлийини тямин етмяк сяйляриндян ибарят иди. 
Мющкям сийаси системин формалашмасы ХХ ясрин йекунла-
рындан биринин, чох бюйцк иътимаи катаклизмляр бащасына
алынмыш ибрят дярсинин баша дцшцлмясини тяляб едирди. Бу дярс
сосиал-сийаси тясисатларын демократик моделинин нисби, лакин
чох мцщцм цстцнлцйцндян ибарят олду. Демократик нцма-
йяндяли тясисатларын инъя, диференсиасийа едилмиш, тянзимлян-
миш системинин йаратдыьы иътимаи консолидасийа, сосиал вя си-
йаси акторларын идаря едилмяси вя гаршылыглы фяалиййятинин оп-
тималлашдырылмасы имканы инкишаф етмиш демократик ъямий-
йятин ян мцщцм амили олан базарын даща сямяряли ишлямяси-
ня шяраит йарадан вязиййяти хейли дяряъядя мющкямляндирир. 
Щазырда сосиомядяни трансформасийаны милли транзитин ики
аспекти – игтисади вя сийаси модернляшмя мцяййян едир. Бу
трансформасийанын ясас мащиййяти инкишаф дяряъяси, сийаси
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
11
ХХ ясрин ахырлары милли трансформасийа
цчцн чыхыш нюгтяси олду вя Азярбайъан
йени миниллийя щяля дя бяргярар олмамыш
институсионал дизайн иля, лакин еля сийаси-
игтисади инкишаф сявиййясиндя гядям гой-
ду ки, щазырда щямин сявиййя сямяряли
дювлятчилик системинин гурулмасы истига-
мятиндя реал вя тясирли аддымлар щаггын-
да мцщакимя йцрцтмяйя имкан верир.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
12
вя игтисади щазырлыг сявиййяси мцхтялиф олан ъямиййятляря
"цчцнъц демократик дальа"нын эенишлянмяси иля ялагядар
"идхал едилян" шяффафлыг, йени идаряетмя стереотипляри, диэяр
давраныш вя сосиомядяни нормалар вя архетипляр шяклиндя
тязащцр едир1. "Глобал демократик йцрцшцн" тяркиб щиссяси
кими, сосиомядяни фонун дяйишикликляри постиндустриал дя-
йярлярин институсио-
наллашмасына, сямя-
ряли идаряетмя амил-
ляринин формалашма-
сына вя шяффаф иътимаи
гайда гурулмасына имкан йарадыр. Демократийа, базар
тясяррцфаты вя вятяндаш ъямиййяти идеалы тядриъян ъямиййятин
инкишаф стратеэийасынын ясас сямтиня чеврилмиш, беляликля дя
мцасир милли дювлятин башлыъа вясиляляри олмушдур.
1 Бах: С.Щантингтон. "Цчцнъц дальа".
Щазырда сосиомядяни трансформасийаны
милли транзитин ики аспекти – игтисади вя си-
йаси модернляшмя мцяййян едир.
Йени парадигманы гураркян:
игтисадиййатдан демократийайа доьру
"Щяр бир диэяр елм кими, сийасят дя елмдир; онун
мцяййян мцддяалары, ганунлары, гайдалары,
щабеля битиб-тцкянмяйян мцхтялиф бирляшмяляри
мювъуддур; о, даим юйрянмяйи, дяриндян вя
узун-узады дцшцнмяйи тяляб едир".
(Жан Пол Марат, 1743-1793-ъц илляр)
2003-ъц ил милли
трансформасийанын
йени мярщялясинин
башланьыъы олду, сялис
гурулмуш сабит
сийаси системи тярягги
етмякдя олан игтиса-
ди структурун интен-
сив формалашмасы
мяканына йюнялтди. Илщам Ялийевин Президентлийинин ясас
консепсийасы эцълц игтисади базанын формалашдырылмасындан
ибарят иди. Бу консепсийа кцтляви шцурун вя ъямиййятин
сосиомядяни базисинин мярщялялярля постиндустриал дяйярляр
вя демократик яняняляр мяърасына трансформасийасына
имкан йаратмалыдыр. Бунунла бярабяр, эеостратежи вя
эеоигтисади мясяляляр комплексини щялл етмяк, милли
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
13
Илщам Ялийевин Президентлийинин ясас
консепсийасы эцълц игтисади базанын
формалашдырылмасындан ибарят иди. Бу
консепсийа кцтляви шцурун вя ъямиййятин
сосиомядяни базисинин мярщялялярля
постиндустриал дяйярляр вя демократик
яняняляр мяърасына трансформасийасына
имкан йаратмалыдыр.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
14
тяряггинин сабитлийини вя давамлылыьыны тямин етмяк, юлкяни
бейнялхалг мцнасибятлярин обйектиня дейил, бу мцнаси-
бятлярин субйектиня чевирмяк лазым иди, чцнки Йени Дцнйа
Низамыны формалашдыран цмумдцнйа трансформасийалары
дюврцндя Азярбайъанын глобал просеслярдя иштиракынын
тямин едилмяси сон дяряъя зяруридир. 
Бу щягигяти баша дцшмяк бахымындан юлкянин сийаси елитасы
интеграсийа тяшяббцсляриндя Азярбайъанын иштиракынын тямин
едилмяси цчцн мц-
щцм амиля чеврилмиш
бир сыра талейцклц
лайищяляри щяйата
кечирмишдир. Сон
иллярдя юлкямиздя
Азярбайъан нефтинин
дцнйа базарларына, о
ъцмлядян Авропа базарына чыхарылмасына имкан вермиш
Бакы-Тбилиси-Ъейщан ясас ихраъ бору кямяри, Бакы-Тбилиси-
Ярзурум газ кямяри кими бир сыра глобал лайищяляр баша
чатдырылмыш, реэионал игтисади ямякдашлыьын мцщцм тяркиб
щиссясиня чевриляъяк, перспективдя Шимал вя Ъянубун
эенишмигйаслы ямякдашлыьына имканлар йарадаъаг Бакы-
Тбилиси-Гарс дямир йолунун тикинтисиня башланмышдыр.
Бюйцк Ипяк йолунун бярпасы чярчивясиндя Азярбайъан
тякъя транзит юлкяйя чеврилмир, щям дя чох вахт юзц
ихраъатчы юлкя гисминдя чыхыш едир, бу ися милли игтисадиййат
цчцн йени имканлар, перспективляр йарадыр. Ейни заманда,
Азярбайъан юзцнцн тябии газынын Эцръцстан, Тцркийя,
Йунаныстан, Италийа яразиси иля сонрадан Авропа Иттифагы
юлкяляриня нягл едилмясини нязярдя тутан НАБУККО кими
лайищяляря фяал сурятдя гошулур, "Йени гоншулуг" програмы
чярчивясиндя Авропа Иттифагы иля сых ямякдашлыг едир.
Ики гитянин говушуьунда йерляшян Азяр-
байъан Авропа иля Асийаны ялагялян-
дирян, онларын няинки мядяниййятлярини вя
сивилизасийаларыны, щям дя ясас игтиса-
диййатларыны  бирляшдиря биляъяк кюрпц ро-
луну ойнайыр.
Азярбайъан газы артыг АИ базарларына – Йунаныстана дахил
олур. Ики гитянин говушуьунда йерляшян Азярбайъан
Авропа иля Асийаны ялагяляндирян, онларын няинки
мядяниййятлярини вя сивилизасийаларыны, щям дя ясас
игтисадиййатларыны  бирляшдиря биляъяк кюрпц ролуну ойнайыр.
Ялверишли ъоьрафи мювгейиня архаланан Азярбайъан юз
потенсиалыны сямяряли шякилдя реаллашдырмаьа чалышыр. Глобал
рягабят шяраитиндя
фяал игтисади сийасят
йеридилмяси милли мя-
сялялярин сямяряли
щялли цчцн чох мц-
щцм амилдир. Лакин
мялум олдуьу кими, мцасир дцнйада игтисадиййат
эеосийасятля сых баьлыдыр. Буна эюря дя игтисади бахымдан
юз эяляъяйини гуран Азярбайъан щям реэионал, щям дя
глобал лайищялярдя милли марагларыны эюзляйир. Енержи
дашыйыъыларынын дювлятляр арасында мещрибан гоншулуг
мцнасибятляринин чох мцщцм тяркиб щиссяси олдуьу индики
вахтда реэионал вя глобал тящлцкясизлийин мющкям
гурулушуну формалашдырмаг цчцн бцтцн тяряфлярин
марагларыны нязяря алмаг лазымдыр.  
Сон иллярдя милли сявиййядя щяйата кечирилмиш тядбирляр,
яввялян, юлкядя орта синфин формалашмасына шяраит йарадан
вя инкишаф етмиш демократик ъямиййятин ян мцщцм ъящяти
олан йохсуллуьун сявиййясинин ящямиййятли дяряъядя
азалдылмасына (инди щямин эюстяриъи тяхминян 16 фаиздир);
икинъиси, Азярбайъан игтисадиййатынын характерини
кейфиййятъя дяйишян милли истещсалчынын ролунун вя
ящямиййятинин артмасына; цчцнъцсц, дювлят иля юзял сектор
арасында тякамцл йолу иля баш верян, лакин бцтцн тяряфлярин
мянафеляринин нязяря алындыьы, щцгуги гайданын вя
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
15
Игтисади бахымдан юз эяляъяйини гуран
Азярбайъан щям реэионал, щям дя
глобал лайищялярдя милли марагларыны
эюзляйир.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
16
ганунчулуьун приоритет амилляр кими чыхыш етдийи сямяряли вя
шяффаф ялагяляр системи гурмаг истяйини реал шякилдя якс
етдирян гаршылыглы мцнасибятлярин характеринин дяйишмясиня
шяраит йарадыр. Цмумиййятля, манатын деноминасийа-
сындан тутмуш юлкядя ЦДМ-ин ящямиййятли дяряъядя
артмасына, 600.000-дян чох йени иш йеринин йаранмасындан
башламыш милли бцдъянин он гат артырылмасынадяк (2008-ъи
илдя Азярбайъанын иъмал бцдъяси 12 милйард доллара
бярабярдир) комплекс тядбирлярин эюрцлмяси эцълц игтисади
структурун вя давамлы игтисади артымын базисини йарадыр. 
Сон иллярдя сосиал мясялялярин щяллиня вя ящалинин алыъылыг габи-
лиййятинин йцксялдилмясиня ъидди диггят йетирилир. 2007–ъи илин
сонуна адамбашына
дцшян реал пул эя-
лирляри яввялки илля
мцгайисядя 38 фаиз
артараг 1670 ма-
ната, орта айлыг
ямяк щаггы 42 фаиз артараг 214 маната, тяйин олунмуш
айлыг пенсийанын орта мябляьи 44 фаиз артараг 59 маната
чатмышдыр. 2008-ъи илин йанварындан минимум ямяк щаггы
вя минимум пенсийа 20 фаиз артырылмышдыр. Щазырда щямин
рягям 60 маната бярабярдир, лакин бир нечя ил бундан
яввял бу рягямин 9 маната бярабяр олдуьуну нязяря алсаг,
ирялиляйиш эюз габаьындадыр. 
2003-ъц илдян бяри юлкядя орта синфин мющкям базисинин
формалашмасы цчцн шяраит йарадылмасы игтидарын игтисади
фяаллыьынын мцщцм аспекти олмушдур. Бу мясяля юлкядя
йохсуллуьун сявиййясинин азалдылмасы вя милли игтисадий-
йатын бцтцн субйектляри цчцн бярабяр шяраит йарадылмасы
йолу иля щялл едилир. Яэяр 2003-ъц илдя Азярбайъанда
2003-ъц илдян бяри юлкядя орта синфин
мющкям базисинин формалашмасы цчцн
шяраит йарадылмасы игтидарын игтисади
фяаллыьынын мцщцм аспекти олмушдур.
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
17
йохсуллуг шяраитиндя йашайанлар 49 фаиз идися, 2008-ъи илин
йанварын 1-ня бу эюстяриъи 16 фаизя дцшмцшдцр. Бу, щяйата
кечирилян сийасятин ъари нятиъясидир, лакин щеч дя сон нятиъя
дейилдир. Бу, тякъя дахили игтисади мцщитин сабитляшдирил-
мясиня дейил, щям дя бцтювлцкдя юлкядя рягабятя давамлы
игтисади структур йарадылмасына йюнялмиш локал тядбирляр
комплексинин планлы шякилдя щяйата кечирилмясинин реал
эюстяриъисидир. Беля шяраитдя щяр бир фярд базар
тясяррцфатынын мющкям базисинин формалашмасына фяал
сурятдя ъялб едиля биляр вя ъялб олунмалыдыр. Президентин
гейд етдийи кими, щятта игтисади бахымдан инкишаф етмиш
юлкялярдя дя йохсулларын сайы кифайят гядяр чохдур.
"Ялбяття, инкишаф етмиш юлкялярдя минимум истещлак
сябятинин мейарлары башгадыр. Амма щяр шей мцгайисядя
билинир вя юлчцлцр. Азярбайъанын индики шяраитиндя, игтисади
дурумунда йохсуллуьун 16 фаизя дцшмяси, щесаб едирям,
бизим бюйцк уьурумуздур вя мян яминям ки, 2008-ъи
илдя эюрцляъяк тядбирляр нятиъясиндя бу рягям даща да
ашаьы дцшяъякдир. Беляликля, Азярбайъанда йохсул тябягя
олмайаъагдыр. Мян буна инанырам вя ялимдян эяляни
едяъяйям ки, биз буна там шякилдя наил ола биляк"1.
Игтисади артым вя нефтин дцнйа гиймятинин хейли дяряъядя
йцксялмяси бейнялхалг  алямдя Азярбайъанын игтисади
мювгейинин эцълянмясиня эятириб чыхармышдыр. Сон цч
илдя ъары ямялиййатлар щесабынын мцсбят салдосу
тяхминян 50 дяфя артараг 7 милйард АБШ долларыны ютцб
кечмишдир. Бу, юлкянин цмуми дахили мящсулунун 30
фаизини тяшкил едир. 2008-ъи илдя бу эюстяриъинин 14 милйард
доллары ютяъяйи эюзлянилир. Юлкянин халис кредитор мювгейи
ящямиййятли дяряъядя эцълянмиш, 2007-ъи илдя хариъи
1 Назирляр Кабинетинин иъласында Президент Илщам Ялийевин нитгиндян,
11 йанвар 2008-ъи ил. "Азярбайъан" гязети, 12 йанвар 2008-ъи ил.
малиййя активляри 3,3 милйард доллар артдыьы щалда,
ющдяликляримиз 1,4 милйард доллар азалмышдыр. 
Сон дюрд илдя юлкяйя хариъи валйута ахынынын артмасы
нятиъясиндя стратежи валйута ещтийатлары 4,5 дяфя артараг
7 милйард АБШ долларыны ютмцшдцр. Щазырда гейри-нефт
сектору цзря ямтяя вя хидмятляр идхалынын стратежи валйута
ещтийатлары иля малиййяляшдирилмя мцддяти бейнялхалг
нормадан беш дяфя йцксякдир. Ютян ил Милли Банкда
валйута ещтийатлары ики дяфя артараг 4 милйард АБШ
долларына чатмышдыр. Азярбайъан щямин вясаитлярин идаря
олунмасындан 150 милйон АБШ доллары мябляьиндя эялир
ялдя етмишдир. 
Бцтювлцкдя 2007-ъи илдя щям Нефт Фондунда, щям дя Милли
Банкда сахланылан стратежи валйута ещтийатларынын стратежи
диверсификасийасы щяйата кечирилмиш вя бизим  бир валйутадан
асылылыьымызын, мцхтялиф хариъи сарсынтылара щяссаслыьын
азалдылмасы вя бунунла да ещтийатларын мцтляг дяйяринин
сахланмасыны тямин етмяк вязифяси йериня йетирилмишдир. 
Бцтцн бунлар милли игтисадиййатын либераллашмасы просесинин
башланмасындан – Илщам Ялийевин биринъи президентлик
мцддятинин ян мцщцм истигамятиндян бящс етмяйя имкан
верир. Президентин вурьуладыьы кими, "биздя юзял секторун
ЦДМ-дя пайы 80 фаиздян чохдур. Ону да нязяря алмаг
лазымдыр ки, нефт вя газ сащяси дювлятин инщисарындадыр,
бунлар ися игтисадиййатын ясасыдыр. Буна эюря дя бцтцн
амиллярин мяъмусу вя ялбяття, вязиййятин сабитляшмяси,
хариъи инвесторларын Азярбайъана инамы бу уьурлары
газанмаьа имкан вермишдир. Ялбяття, цч ил далбадал 30
фаиз вя даща артыг игтисади артыма наил олмаг, демяк олар
ки, дцнйа рекордудур. Лакин мяним цчцн щятта бунлар да
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
18
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
19
чох мцщцм эюстяриъи дейилдир. Юлкядя йохсуллуьун
азалмасы даща мцщцм эюстяриъидир, чцнки ЦДМ-ин
сявиййяси щяля о демяк дейил ки, бу имканлардан щамы
истифадя етмишдир. Йохсулларын сайы 2003-ъц илдяки 50
фаиздян 2007-ъи илдя 20 фаизя гядяр азалмышдыр"1.
2007-ъи илдя дя цмуми дахили мящсулун истещсалы йцксяк
олмуш вя 24,6 милйард маната чатмышдыр. Бу ися 2006-ъы илля
мцгайисядя 24,7 фаиз
сявиййясиндя реал ар-
тым демякдир. Гей-
ри-нефт сектору цзря
артым 11 фаиз тяшкил
етмишдир. Тящлил
эюстярир ки, ютян ил дя дахил олмагла, сон дюрд илдя юлкя
игтисадиййаты тяхминян 2 дяфя, онун гейри-нефт сектору ися
1,8 дяфя артмышдыр. Тякъя Дювлят Нефт Фондунун
вясаитляринин мябляьи ютян ил ярзиндя 1 милйард АБШ доллары
щяъминдя артмышдыр. 
Нцфузлу инвестисийа банкы олан "Голдман Сакс" тяряфиндян
щазырланмыш игтисади инкишаф индекси цзря щесабата эюря,
Азярбайъан бцтцн МДБ юлкялярини габагламыш, дцнйада
170 юлкя арасында 61-ъи йери тутмушдур. Азярбайъан
Украйнаны (71-ъи йер), Русийаны (81-ъи йер), Ермянистаны
(82-ъи йер), Эцръцстаны (100-ъц йер) хейли дяряъядя
габагламышдыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, бу индекс тякъя
макроигтисади эюстяриъиляри йох, щям дя компйутерлярдян,
телефонлардан, интернетдян истифадя, тящсилин орта сявиййяси,
орта юмцр, ганунун алилийи вя сийаси сабитлик кими бир сыра
сосиал-сийаси параметрляри дя якс етдирир. 
1 Молдованын "Канал-4" телевизийасына  мцсащибядян, "Азярбайъан"
гязети, 26 декабр 2007-ъи ил.
Баша чатмыш 2007-ъи или бцтювлцкдя тящлил
етсяк, ъясарятля дейя билярик ки, мящз бу
дювр милли игтисадиййатын либераллашма-
сында мцяййянедиъи мярщяля олмушдур.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
20
Диэяр мцщцм аспект азярбайъанлы сярмайядарларын
йаранмасы вя онларын юлкя щцдудларындан кянара
чыхмасыдыр. Эцръцстанда, Тцркийядя вя Авропанын бязи
юлкяляриндя бир сыра лайищялярин уьурла щяйата кечирилмяси
Азярбайъан тяряфиндян хариъдя сярмайя гойулушунун
давамлы шякилдя артмасына шяраит йарадыр. Бу, милли
игтисадиййатын структурунун дяйишдирилмяси, онун
инновасийа кейфиййятляри кясб етмяси истигамятиндя конкрет
аддымлар атмаг цчцн реал зяминдир. Бу бахымдан биз ики
чох мцщцм амили ясас эютцрцрцк: яввялян, хариъдя гойулан
сярмайяляр кейфиййятъя башга ъцр икитяряфли мцнасибятлярин
йаранмасына кюмяк
едир; икинъиси, сярма-
йялярин щяъминдян
даща чох приоритетля-
ри дцзэцн сечмяк
баъарыьы ваъибдир.
Ейни заманда, Президент Илщам Ялийевин 2003-ъц илдя
сечдийи мясулиййятли игтисади сийасятя садиг галмаг
зяруридир. 
Баша чатмыш 2007-ъи или бцтювлцкдя тящлил етсяк, ъясарятля дейя
билярик ки, мящз бу дювр милли игтисадиййатын
либераллашмасында мцяййянедиъи мярщяля олмушдур.
Тядбирлярин бцтюв бир комплекси, о ъцмлядян сащибкарлыг
фяалиййяти субйектляринин "бир пянъяря" принсипи цзря
гейдиййатынын башланмасы, бирбаша хариъи инвестисийалар
ахынынын либераллашдырылмасы, дювлят хяръляриндя приоритетлярин
сямтинин йцксяк игтисади сямяряни, рентабеллийи тямин едян
вя эялирлярин бюлэцсцнц йахшылашдырмаьа имкан верян
сащялярин хейриня дяйишмяси, щягигятян, ингилаби дяйишикликляр
олмушдур вя бунлар тясяррцфатчылыг субйектляринин ишинин вя
гейдиййат системинин даща артыг дяряъядя шяффафлыьына, милли
Цмумян юлкянин игтисадиййаты сабитляш-
миш сянайе ъямиййятиндян постиндустриал
ъямиййят мцстявисиня трансформасийа
цчцн реал базис йарадыр.
игтисадиййатын сямяряли инкишафына шяраит йарадаъагдыр.
Бцтювлцкдя 2007-ъи ил Азярбайъан игтисадиййаты цчцн чох
уьурлу ил олмушдур. Бу илдя Азярбайъанда игтисади сащядя
бцтцн мцсбят мейилляр даща да инкишаф етмиш вя беляликля,
Азярбайъан юз игтисади потенсиалыны ящямиййятли дяряъядя
артыра билмишдир. Цмуми дахили мящсул тяхминян 25 фаиз
артмшдыр. Беляликля, сон дюрд ил ярзиндя юлкядя апарылан ясас-
лы игтисади ислащатлар нятиъясиндя Азярбайъанда игтисадиййа-
тын щяъми 96 фаиз, тяхминян ики дяфя артмышдыр ки, бу,
дцнйада аналогу олмайан бир эюстяриъидир. Чох мцсбят щал
ондан ибарятдир ки, бунунла йанашы, сянайе истещсалы да
тяхминян ейни сцрятля артыр. Бу ил сянайе истещсалынын артымы
24 фаиз олмушдур. 
Цмумян юлкянин иг-
тисадиййаты сабитляш-
миш сянайе ъямиййя-
тиндян постиндустри-
ал ъямиййят мцстяви-
синя трансформасийа
цчцн реал базис йарадыр. Азярбайъан сосиумунун мцасир
юзцнцдяркини вя милли "Мян"ини формалашдыран Модерн юз
йерини латент шякилдя дяйишяряк, постмодернист сийаси вя
игтисади детерминантлар цчцн мякан йарадыр. Юзлцйцндя
глобаллашма милли игтисадиййатын инкишафы, сийаси вя
демократик тясисатларын тякмилляшдирилмяси цчцн йени
имканлар йарадыр вя даща эениш перспективляр ачыр. Буна
эюря дя ъясарятля дейя билярик ки, Илщам Ялийевин
президентлийинин биринъи дюврцнцн ясас вязифяси – давамлы вя
тярягги едян игтисади системин формалашдырылмасы уьурла
реаллашдырылыр. Мящз игтисади модернляшмя, базарын
сабитлийи, банк мцщитинин тякмилляшмяси, орта синфин
формалашмасы вя юлкянин ЦДМ-индя юзял сащибкарлыьын
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
21
Ъясарятля дейя билярик ки, Илщам Ялийевин
президентлийинин биринъи дюврцнцн ясас
вязифяси – давамлы вя тярягги едян игти-
сади системин формалашдырылмасы уьурла
реаллашдырылыр.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
22
ролунун эцълянмяси иътимаи шцуру латент шякилдя
тязяляйяъяк, ону йени демократик яняняляр вя тясисатлар
мцстявисиня йюнялдяъякдир. Юлкянин игтисади ъящятдян
эцълянмяси вя вятяндашларын мадди рифащынын тямин
едилмяси васитясиля ъямиййятин мярщяляли демократик-
ляшмясиндян вя кечид демократийасындан мющкямлянмиш,
йяни консолидасийа олунмуш мякана трансформасийасы
барядя данышмаг олар. Унутмамалыйыг ки, транзитар
дювлятлярдя игтисадиййат инкишаф етдикъя, ъямиййятин вя
дювлятин сосиал вя институсионал структуру да дяйишир.
Ящалинин алыъылыг габилиййятинин артмасы, еляъя дя юлкяйя
инвестисийалар ахыны нятиъясиндя игтисадиййатын даща чох
фяалиййят габилиййятли
вя сямяряли олмасы, тя-
сяррцфат щяйатынын
мярщяляли  модернляш-
мясиня шяраит йарадыр.
Бу да юз нювбясиндя
Карл Марксын бящс
етдийи вязиййятя эятириб
чыхарыр – юлкядя тя-
сяррцфат модернляшяндя, капитализм мющкямляняндя вя
буржуазийа йарананда сийаси системин трансформасийасы ла-
бцддцр. Марксын терминолоэийасы иля десяк, базисдя баш верян
дяйишикликляр щямишя цстгурумда дяйишикликляря сябяб олур. 
Танынмыш Америка философу Френсис Фукуйаманын гейд
етдийи кими, "капитализм иля демократийа арасында
мцнасибятляр дцзхятли характер дашымыр. Юзлцйцндя
капитализм демократийанын хейриня бирбаша тязйиг
йаратмыр. О, авторитаризмин бир чох формасы иля (лакин
ялбяття, коммунист тоталитаризми иля йох) чох эюзял уйушур
вя щятта гейри-демократик юлкялярдя дя тярягги едя биляр.
Юлкянин игтисади ъящятдян эцълянмяси вя
вятяндашларын мадди рифащынын тямин
едилмяси васитясиля ъямиййятин мярщяляли
демократикляшмясиндян вя кечид демо-
кратийасындан мющкямлянмиш, йяни кон-
солидасийа олунмуш мякана трансформа-
сийасы барядя данышмаг олар.
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
23
Лакин сосиализмя нисбятян капитализм игтисади тярягги цчцн
даща сямяряли мцщяррикдир вя беляликля, онун сабит демо-
кратийа цчцн ялверишли шяраит йарадан сцрятли сосиал-игтисади
дяйишикликляр доьурмасы ещтималы даща бюйцкдцр"1. Диэяр
Америка политологу Р.Дач ися йазыр ки, "кечмишдя базар
игтисадиййаты демо-
кратик тясисатлардан
даща яввял йараныр-
ды"2. Буна эюря дя
бязян бизя ейни вахт-
да щям демократи-
йайа, щям дя базар
игтисадиййатына кечиди зорла гябул етдирмяк сяйляри игтисади
вя сийаси дяйишикликляр арасында ясрляр бойу йаранмыш гар-
шылыглы ялагяляр моделини дяйишмяк ъящди, тарихи бахымдан
преседентляри олмайан бир експеримент демякдир. 
Тарихи тяърцбя сцбут едир: демократик режим йалныз о щалда
мющкям режим кими галыр ки, цмуми сечки щцгугу адамбашына
ЦДМ-ин мцяййян сявиййясиня чатдыгда йаранмыш олсун. Бу
сявиййядя юлкя ящалисинин яксяриййяти мясул гярарлар гябул
етмяк вя сечки бцллетенляри алан лцмпенлярин тясирини
битяряфляшдирмяк цчцн кифайят гядяр эцълц олур. Инкишафын даща
ашаьы сявиййяляриндя цмуми сечки щцгугунун тятбиг олунмасы
ъящдляри йа бу щцгугун тезликля ляьв едилмясиня, йахуд да онун
щеч бир мяна кясб етмяйян проседура чеврилмясиня эятириб
чыхарыр. Инкишаф сявиййяси бу щяддян тяхминян цч дяфя йцксяк
олдугда ися, демократик системя кечид садяъя олараг лабцддцр. 
1 Фр.Фукуйама. Ъапиталисм анд Демоъраъй: Тще Миссинэ Линк.
Ын Л.Диамонд анд М.Ф.Платтнер (Едс), Оп.ъит. п. 102.
2 Р.Дуъщ. Толерантинэ Еъономиъ Реформ: Популар Суппорт фор
Транситион то а Фрее Маркет ин тще Формер Совиет Унион.
"Америъан Политиъан Съиенъе Ревиеw", № 87, 1993, п. 594.
Тарихи тяърцбя сцбут едир: демократик
режим йалныз о щалда мющкям режим кими
галыр ки, цмуми сечки щцгугу адамба-
шына ЦДМ-ин мцяййян сявиййясиня чат-
дыгда йаранмыш олсун.
Щяр щансы юлкя цчцн цстцн сийаси тясисатларын формалаш-
масыны хейли дяряъядя мящз игтисади инкишафын сявиййяси
мцяййян едир. Давамлы игтисади йцксялиш цчцн оптимал
сийаси режим юлкянин игтисади инкишаф сявиййясиндян асылыдыр.
Инкишаф сявиййяси йцксяк олан юлкяляр постиндустриализм
дюврцнцн тялябляриня уйьунлашма мясялялярини йалныз
мцасир демократик ъямиййятин кифайят гядяр инкишаф етмиш
тясисатлары мювъуд олдугда щялл едя биляр. 
Шярги Асийа дювлятляринин яксяриййяти буна охшар йол кечмиш-
дир. Онлар яввялъя игтисади ислащатлары щяйата кечирмиш вя
йалныз бундан сонра
сийаси ислащатлара
башламышдыр. Яслиндя,
сийаси дяйишикликляр
чох вахт инкишаф
етмякдя олан игтисади системин,- Сингапурда, Индонезийада
вя йа Малайзийада олдуьу кими,- дюнмяз аспектиня чеврилир.
Мясялян, 20 ил мцддятиндя либераллашмаьа ъящд эюстярян
Мексикада реал ирялиляйиш йалныз ящалинин щяр няфяриня дцшян
милли эялир 9000 доллара чатдыгдан сонра баш вермишдир. Бу
щядд демократикляшмя просесинин дюнмяз олдуьуну
эюстярди вя Мексиканы консолидасийа олунмуш демократийа
юлкяляри сырасына чыхарды. Тцркийядя демократик дяйишикликляр
игтисади вязиййятин сабитляшмясиндян, инфлйасийа азаландан вя
ъямиййятин мадди рифащы йцксялмяйя башлайандан сонра
уьурлу олду. Тцркийянин сийаси рящбярлийи гыса мцддятдя
ящалинин щяр няфяриня дцшян ЦДМ-ин, демяк олар ки, 6500
АБШ долларына чатмасына наил олду ки, бу да юлкя
игтисадиййатынын сабит шякилдя вя мярщяляли инкишафыны эюстярир. 
Сон онилликдя демократикляшмя сямяряли трансформасийа
цчцн реал вя мющкям зямин йарадан игтисади артымла сых
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
24
Щяр щансы юлкя цчцн цстцн сийаси тяси-
сатларын формалашмасыны хейли дяряъядя
мящз игтисади инкишафын сявиййяси мцяй-
йян едир.
баьлыдыр. Лакин бу фикри сюзцн щярфи мянасында, "варлылар
демократикдир" кими шярщ етмяк лазым дейил. Игтисади амил-
ляр щялледиъи рол ойнамагла, игтисади йцксялиш вя демокра-
тикляшмя бир-бирини гаршылыглы сурятдя шяртляндирир. 
Тябият тяряфиндян верилян вя йа дювлятин яразисиндя мювъуд
олан тябии ещтийатлар йох, феодализм ъямиййятиндян капита-
лизм ъямиййятиня, даща сонра сянайе ъямиййятиндян постин-
дустриал ъямиййятя транзит нятиъясиндя вя бу заман сянайе-
нин приоритетини хидмятляр сащясинин императивиня чевирмякля
ялдя едилмиш сярвятляр вя имканлар базар инкишафы йолуна реал
вя ардыъыл сурятдя кечид барядя данышмаьа ясас верир. Гярбин
вя Йапонийанын тяърцбяси эюстярир ки, бу ъцр инкишаф даща ся-
мярялидир. Зянэин тябии сярвятляря малик олан вя бу имканлар-
дан йалныз сийаси елитанын вя малиййя елитасынын варланмасы
мягсяди иля истифадя едян дювлятляр чох вахт йетяринъя инкишаф
етмир, онларын халглары савадсыз, мцтяхяссисляри щазырлыгсыз
олур. Беля дювлятлярдя кянардан "бейинляр" ъялб едилмяси йо-
лу иля "Гярб интеллектуалларынын" истещлакчысы психолоэийасы
формалашыр, ейни заманда, тящсил системи ашаьы, ъямиййят ися
бясит сявиййядя галыр. Президент Илщам Ялийевин вурьуладыьы
кими, "щарада ки, демократийа инкишаф едиб, о юлкяляр игтиса-
ди ъящятдян дя инкишаф едибдир. Щарада ки, демократийа ин-
кишаф етмяйиб, о юлкялярдя инкишаф да сцрятля эетмяйибдир. Бу
мясялядя щеч бир тябии ещтийатлар, нефт, газ бюйцк рол ойна-
мыр, бунлар мцвяггяти амиллярдир"1. 
Бу бахымдан Америкада чыхан нцфузлу "Фореиэн Аффаирс"
журналынын редактору Фярид Зякяриййя тамамиля щаглы ола-
раг йазыр: "Няйя эюря сярвят азадлыг цчцн ялверишли шяраит йа-
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
25
1 Президент Илщам Ялийевин Щейдяр Ялийев паркынын ачылышында вя
Йардымлы районунун сакинляри иля эюрцшдя нитгиндян,
9 сентйабр 2005-ъи ил.
радыр? Авропа тарихиндян нцмуняляри йада салаг: игтисади
инкишаф просеси, адятян, либерал демократийанын уьур га-
занмасы цчцн щялледиъи ящямиййятя малик олан ики елемен-
тин йаранмасына эятириб чыхарыр. Яввялян, о, ъямиййятин
ясас сегментляриня, илк нювбядя, юзял бизнеся вя бцтювлцк-
дя буржуазийайа эцъ топламаг вя дювлятдян асылы олмамаг
имканы верир. Икинъиси, бу ъцр иътимаи групларла ишляйян дюв-
лят даща аз дяряъядя йыртыъы вя шылтаг олур; о, мцяййян гай-
далара риайят едилмясиня вя ъямиййятин тялябатына, ян азы,
онун елитасынын тялябатына эет-эедя чох истигамятлянир"1. 
Сосиолог Сеймур Мартин Липсетин фикринъя, зянэин юлкялярдя
демократийанын сабитлийини тямин едян сябяблярдян бири он-
дан ибарятдир ки, мцхтялиф сосиал механизмляр васитясиля сяр-
вят бюлэц иля ялагядар мцнагишялярин кяскинлийини азалтмаьа
имкан верир. Илк вахтлар мадди рифащ вя малиййя ресурслары-
нын дцзэцн бюлцшдцрцлмяси игтисади артым цчцн зямин йара-
дыр вя беляликля, фярдин азадлыьы дярк етмясиня вя йени кцтля-
ви шцурун формалашмасына кюмяк едир. Бу тезисин ясаслылыьы-
ны тарихи тяърцбя дя тясдиг едир. Александр Щамилтон вахти-
ля йазырды: "Ня гядяр ки, мцлкиййят тягрибян бярабяр бюлцш-
дцрцлмцш олараг галыр вя информасийанын хейли щиссяси ъя-
миййятя сызыр, сясвермя заманы щятта диггяти ян аз ъялб едян
инсанларын да хидмятляринин лазымынъа гиймятляндирилмяси
мейли мювъуд олаъагдыр. Сярвят артдыгъа вя о, азлыьын ялин-
дя ъямляшдикъя, ъямиййятдя тямтяраьа мейил эцъляндикъя фя-
зилятлиляря эет-эедя даща чох йалныз мадди дяйярлярин хоша-
эялян ялавяси кими бахаъаглар"2.  Щамилтон ямин иди ки, игти-
сади вя сийаси щакимиййятин ъямляшмяси лабцддцр. Сеймур
Мартин Липсет дя бу фикря шярикдир. 1959-ъу илдя о, ашаьыда-
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
26
1 Бах: Ф.Закария. Будущее свободы: нелиберальная демокра-
тия в США и за их пределами, стр. 67.
2 Бах: Брюс Майроф. Лики демократии, стр. 60.
кы гянаятя эялмишди: "Миллят ня гядяр варлы олса, онун сабит
демократийайа наил олмаг шанслары бир о гядяр йцксякдир".
Чинин тарихиня, мца-
сир инкишафына нязяр
салсаг айдын эюрярик
ки, 1990-ъы иллярин яв-
вялиндя "Гярбдяки
кими" капитализмя
эятириб чыхараъаьына цмид едилян бир сыра игтисади ислащатлар
башланмышды. Бу ислащатларын бир гисминин уьурсузлуьуна
бахмайараг, щяр щалда, Чиндя баша дцшдцляр ки, юлкяни йе-
нидян гурмаг – игтисадиййатдан башлайараг, сийаси мо-
дернляшмя вя демократик трансформасийа истигамятиндя
щярякят етмяк лазымдыр. 
Бу ъцр конверэенсийа игтисади ислащатларын мянтиги давамы
кими чыхыш едян сийаси дяйишикликлярин щяйата кечирилмясинин
мцмкцнлцйц барядя данышмаьа ясас верир. Бу просесин
мащиййяти инсан фяалиййятинин бцтцн сащяляринин либераллаш-
дырылмасындан, сосиомядяни архетиплярин дяйишдирилмясин-
дян вя даща сонра демократик режимин консолидасийасын-
дан ибарятдир. Модернляшмянин мяркязи тезиси дя бу мя-
гамда якс олунур. Щямин тезис "ондан ибарятдир ки, тясяр-
рцфатын тяряггиси мядяни, иътимаи вя сийаси щяйатда паралел
шякилдя апарылан, юзц дя мцяййян дяряъядя прогнозлашдыры-
ла билян дяйишикликляри шяртляндирир"1. 
ХХ ясрин чох бюйцк игтисадчысы вя сийаси мцтяфяккири Фрид-
рих Август фон Хайек юзцнцн "Кюлялийя апаран йол" адлы
китабында йазыр: "Щягиги азадлыьын зярури шяртляри сырасында
бяднам "игтисади азадлыг" иля йанашы, тез-тез вя бюйцк ясас-
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
27
Сеймур Мартин Липсет дя бу фикря шярик-
дир. 1959-ъу илдя о, ашаьыдакы гянаятя
эялмишди: "Миллят ня гядяр варлы олса,
онун сабит демократийайа наил олмаг
шанслары бир о гядяр йцксякдир".
1 Бах: Теория и практика демократии, М., 2006, стр. 143.
ла игтисади бахымдан мцдафия олунмаьын да адыны чякирляр.
Бу, мцяййян мянада дцзэцндцр. Юзлярини йедиря биляъяйи-
ня ямин олмайан инсанларда мцстягил аьыла вя эцълц харак-
теря надир щалларда раст эялмяк олар"1. 
Глобаллашма вя "цчцнъц демократик дальа"нын интенсив эе-
нишлянмяси шяраитиндя иътимаи дяйишикликлярин бу стратеэийасы
айдын бир мясяля кими тясяввцр едилир. Чцнки гитялярин гаршы-
лыглы малиййя ялагясинин эцълянмяси сийаси тяъридчиликдян им-
тина етмяйи вя демократик дювлятляр клубунун цзвц олмаг
ъящдини шяртляндирир. Мящз поставторитар кечидин юлкяляр вя
реэионлар цзря хцсусиййятинин нязяря алынмасы "игтисадиййат
сийасятдян язялдир" стратеэийасына цстцнлцк верилмясини
мцяййян едир. 
Бу шяртляр трансформасийа мяканларында, о ъцмлядян Азяр-
байъанда либераллашманын вя вятяндаш ъямиййяти формалаш-
масынын базисини йарадыр. Мящз буна эюря вятяндаш ъямий-
йяти сийаси демократийанын тябии тямялидир. Бу тямял олма-
дан сийаси демократийа, садяъя, мцмкцн дейил вя йахуд
сямярясиздир. 2003-ъц илдя Илщам Ялийевин президентлийинин
биринъи мцддятиндя ясас йери мящз бу тезис тутурду. 
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
28
1 Ф.А. Хайек. "Дорога к рабству". М., 2005, стр. 129. 
Демократик системи
тякмилляшдиряркян: сабитликдян
модернляшмяйя доьру
"Идейа инсан дярракясинин тясадцфи мящсулу де-
йил, о, бяшяр ъямиййятинин мцасир вязиййятинин тя-
бии илкин шярти кими чыхыш едир".
(Алексис де Токвил, 1805-1859-ъу илляр.
Франсыз сосиологу, тарихчи, сийаси хадим)
Сон иллярдя дювлятин
иътимаи-сийаси инкиша-
фынын ясас орийентири
йалныз демократик
тясисатларын вя яня-
нялярин мющкям сис-
теминин формалаш-
масына йюнялмишдир.
Юзлцйцндя демок-
ратикляшмя милли ин-
кишаф стратеэийасыны
мцяййян едян амил вя ващид сосиум чярчивясиндя бирэя
мювъуд олмаьын мцщцм компонентидир. "Цчцнъц де-
мократик дальа" шяраитиндя халг щакимиййяти ятрафында
мцхтялиф дискуссийалар эет-эедя актуал вя принсипиал харак-
тер алыр, чцнки онлар, бир тяряфдян, милли дювлятин суверен ин-
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
29
Ихраъ бу вя йа диэяр милли хцсусиййятля-
рин явязлянмяси йолу иля вя йахуд йер кц-
рясинин бу вя йа диэяр эушясиндя демок-
ратийа гурулмасынын реал мцмкцнлцйц
нязяря алынмадан, йяни ъямиййятин де-
мократийайа кечмяйя щазыр олмасынын
ясас эюстяриъиляринин – институсионал, дав-
раныш дяйишикликляринин вя сосиал-психоложи
дяйишикликлярин щягиги нятиъяляри дярк
едилмядян баш верир.
кишафынын мцмкцнлцйцнц шяртляндирир, диэяр тяряфдян,
"азадлыг майакларына" бу вя йа диэяр демократик кон-
септляр барясиндя юз тясяввцрлярини "поставторитар кечид"
юлкяляриня ихраъ етмяк цчцн мейдан йарадыр. Чох вахт бе-
ля ихраъ бу вя йа диэяр милли хцсусиййятлярин явязлянмяси
йолу иля вя йахуд йер кцрясинин бу вя йа диэяр эушясиндя
демократийа гурулмасынын реал мцмкцнлцйц нязяря алын-
мадан, йяни ъямиййятин демократийайа кечмяйя щазыр ол-
масынын ясас эюстяриъиляринин – институсионал, давраныш дяйи-
шикликляринин вя сосиал-психоложи дяйишикликлярин щягиги няти-
ъяляри дярк едилмядян баш верир. Бязян бу ъцр йанашма
глобал характерли амортизасийа еффектляри доьурур ки, бу да
сон нятиъядя "сивилизасийаларын тоггушмасы" гябилиндян
олан глобал хаос нязяриййяляринин йаранмасына эятириб чы-
харыр. Юзлцйцндя демократийа эет-эедя даща чох щалларда
йени эеосийаси, даща дягиги вя даща доьрусу, эеоигтисади
експансийа амили кими чыхыш едир. 
Лакин щяр щансы дискуссийайа башламаздан яввял "де-
мократийа" анлайышынын юзцнц мцяййянляшдирмяк лазым-
дыр, чцнки чох вахт
кечмишин бизим няс-
ля йахшы таныш олан
нотлары сяслянир. Биз
демократийа барядя
тез-тез данышырыг,
амма онун реал
мащиййяти щаггында
аз фикирляширик, щярчянд, бу ъцр дискуссийалар цчцн кифайят
гядяр мющкям зямин мювъуддур вя онун йашамаг щаг-
гы вар. Бизим гаршымызда дуран ясас сийаси-идеоложи вязи-
фя юлкяни азад вя демократик дювлят кими инкишаф етдир-
мякдир. Лакин баша дцшмяк лазымдыр ки, Азярбайъанда
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
30
Демократик трансформасийа иля Гярбин
эеосийаси тясири арасында щядд гоймаг
лазымдыр. Ахы, биз чох вахт демократи-
йаны йалныз нцмайяндялийин вя халг ща-
кимиййятинин бир формасы щесаб едир, ону
щяйата кечирянлярин идейа вя вязифялярини
нязяря алмырыг.
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
31
обйектив сурятдя щеч дя садя олмайан просесляр ъяряйан
едир, онлар бу вя йа диэяр шяхсляр вя тяшкилатлар тяряфиндян
эетдикъя даща чох дискуссийа мювзусуна чеврилир. Чох
вахт бу дискуссийалар демократийа, сюз вя мятбуат азад-
лыьы, бцтювлцкдя
"азадлыг" консепти
ятрафында апарылыр.
Бизи чох вахт онда
эцнащландырырлар ки,
эуйа биз азадлыьа
адят етмямишик вя
эуйа бизя даим кянардан нязарят едилмясиня ещтийаъ вар.
Лакин демократик трансформасийа иля Гярбин эеосийаси
тясири арасында щядд гоймаг лазымдыр. Ахы, биз чох вахт
демократийаны йалныз нцмайяндялийин вя халг щакимий-
йятинин бир формасы щесаб едир, ону щяйата кечирянлярин
идейа вя вязифялярини нязяря алмырыг. Артыг хейли вахтдыр
ки, демократийа йалныз чохлуьун нцмайяндялийинин фор-
масы дейилдир, чцнки биз чох вахт анъаг азлыьын юз гайда-
ларыны диктя етмясинин вя бу мювгейин дястяклянмяйя ла-
йиг эюрцлмясинин шащиди олуруг. Биз чох вахт эюрцрцк ки,
дцнйанын бу вя йа диэяр реэионунда демократийа васитя-
силя хариъи сийасятин ясас вязифяляри эерчякляшдирилир вя эцн-
дяликдяки мясяляляр формалашдырылыр. Демократик яняняля-
рин тарихян йабанчы олдуьу ъямиййятлярдя милли-тарихи,
мядяни вя сосиал-сийаси юзцнямяхсуслуг амилляри вя иъти-
маи шцурун дяйишмяси нязяря алынмадан бирдян-биря йени
давраныш нормалары формалашанда артыг бу амилляр тяяъ-
ъцб доьурмур. Щятта тярягги инновасийа характери кясб
етдийи, йяни идейалар, технолоэийалар, биликляр бир няслин
диэярини явяз етмясиндян даща тез дяйишдийи бир шяраитдя
беля, бу ъцр кяскин сийаси щярякятляр иътимаи шцурун аьыр-
лыг мяркязинин радикал инкарлар мцстявисиня доьру дяйиш-
Биз чох вахт эюрцрцк ки, дцнйанын бу вя
йа диэяр реэионунда демократийа васи-
тясиля хариъи сийасятин ясас вязифяляри
эерчякляшдирилир вя эцндяликдяки мясяля-
ляр формалашдырылыр.
мясиня сябяб олур. Нятиъядя ХХЫ ясрдя демократийа ян
гыса мцддятдя няинки режимин дяйишмясиня, щятта эярэин-
лийин даща эениш мигйас алмасына шяраит йарада биляъяк
тящлцкяли эеосийаси силаща чеврилир. Биз Ирагда, Яфганыс-
танда, Косовода вя башга бюлэялярдя беля щалларын баш
вермясинин шащидийик. 
Эюрцнцр, демократийанын "бялядчиляри" тарихи тяърцбя ба-
рядя аз-аз щалларда дцшцнцрляр. Щярчянд, ХЫХ ясрин танын-
мыш алман игтисадчысы Фридрих фон Лист гейд едирди ки, даща
чох инкишаф етмиш ъямиййятин, сянайе ъямиййятинин даща аз
инкишаф етмиш, сянайеляшмядян яввялки вя йа йетяринъя ся-
найеляшмямиш ъя-
миййятля тоггушма-
сы заманы ашаьыдакы
щадисяляр баш верир.
Либерал игтисадиййат
мювгейиня мцвафиг
олараг, игтисадиййаты
инкишаф етмиш юлкяни
игтисадиййаты инкишаф
етмямиш юлкя иля интеграсийа етсяк, инкишафын вя модернляш-
мянин сявиййяси тяхминян бярабяр бюлцняъякдир. Тарих тяс-
диг едир ки, Фридрих фон Листин игтисади мяктяби бахымын-
дан, даща чох инкишаф етмиш вязиййятдя олан сектор даща
да инкишаф едяъяк вя "эеридя галан" игтисади систем даща да
мискинляшяъяк, деградасийайа уьрайаъагдыр. Башга сюзля
десяк, даща чох модернляшмиш тясяррцфат системинин даща
аз модернляшмиш тясяррцфат системи иля бирбаша тямасы он-
ларын бирляшмиш габлар принсипи цзря бярабярляшмясиня де-
йил, даща чох модернляшмиш, даща зянэин щиссянин яввял-
киндян дя варлы, даща аз инкишаф етмиш щиссянин ися яввял-
киндян дя йохсул олмасына эятириб чыхарыр. Бу йохсул зона-
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
32
ХХЫ ясрдя демократийа ян гыса мцддят-
дя няинки режимин дяйишмясиня, щятта
эярэинлийин даща эениш мигйас алмасына
шяраит йарада биляъяк тящлцкяли эеосийа-
си силаща чеврилир. Биз Ирагда, Яфганыс-
танда, Косовода вя башга бюлэялярдя
беля щалларын баш вермясинин шащидийик. 
да игтисади сектор гейри-мцтянасиб гайдада инкишаф етдийи-
ня эюря, щямин зона хаммал ялавясиня чеврилир вя мащий-
йят етибариля мцстямлякяляшмя баш верир.  
Постмодерн вя гло-
баллашма шяраитиня
тятбигян бу принсип
тякрарланыр, лакин
щазырда биз башга
вязиййятдяйик. Пост-
модерн сявиййясиндя инкишаф етмиш ултралиберал Гярб игти-
садиййаты мювъуддур вя о, юз методолоэийасы иля башга
юлкяляря мцраъият едяряк, щямин юлкяляри инкишаф етдирмя-
йи вя постмодернляшдирмяйи тяклиф едир. Бу "йени игтиса-
диййат" юзцнц игтисади сычрайыш цчцн, юлкялярин сянайеляш-
мя вязиййятиндян постиндустриал вязиййятя кечмяси цчцн
мягсяд вя мцяййян васитя кими тягдим едир. Беляликля,
ХЫХ ясрдя мювъуд олмуш вя Фридрих фон Лист тяряфиндян
тящлил едилмиш моделя тамамиля симметрик бир вязиййят
йараныр. Лакин дцнян мцстямлякяляшмянин обйекти, яса-
сян, игтисадиййаты модернляшмядян яввялки сявиййядя
олан юлкяляр идися, инди сянайе ъящятдян инкишаф етмиш юл-
кялярин юзц щямин постмодернист системлярин истисмар об-
йектиня чеврилир. Бу юлкяляря (Сакит Океан бирлийи зона-
сында олдуьу кими) истещсалатлар кючцрцлцр, орада няинки
ресурслар, щятта инсан ямяйи дя истисмар едилир вя белялик-
ля, еля щямин мцстямлякяляшмя щадисяси баш верир, анъаг
бу, йени, эизли форма алыр. 
Формалашмагда олан глобал економикс низамы шяраитиндя
бир дювлятин вя йа бир груп дювлятин марагларыны якс етдирян
бу вя йа диэяр консепсийанын "бялядчиляри" кими чох вахт
бейнялхалг тяшкилатлар чыхыш едир. Щярчянд, чох вахт бу рол-
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
33
Формалашмагда олан глобал економикс ни-
замы шяраитиндя бир дювлятин вя йа бир груп
дювлятин марагларыны якс етдирян бу вя йа
диэяр консепсийанын "бялядчиляри" кими чох
вахт бейнялхалг тяшкилатлар чыхыш едир.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
34
да юз малиййя гцдряти сайясиндя инкишаф етмиш вя йа инкишаф
етмякдя олан юлкянин игтисади вязиййятини йенидян трансфор-
масийа етмяйя гадир олан трансмилли нящянэляр чыхыш едирляр. 
Трансмилли корпорасийалар вя бейнялхалг тяшкилатлар игтисади
тясир васитясиля милли сярщядляр манеясини арадан галдырараг,
дцнйа хяритясиндя эцндялийи мцяййян едян амилляря чеврилир.
Дцнйа низамынын эеоигтисади аспектляри уьрунда йаранмаг-
да олан рягабят шяраитиндя ися дювлятлярля трансмилли корпора-
сийалар арасында гаршылыглы мцнасибятляр бу вя йа диэяр ярази-
дя карбощидроэенлярин вя башга файдалы газынтыларын, уъуз иш-
чи гцввясинин мювъуд олмасы кими бир нечя аспект нязяря
алынмагла формалашыр. Бцтцн бунлар Вестфалийа системинин
формалашдырдыьы вя мцяййянляшдирдийи дювлятчилик, суверенлик
вя милли идентиклик анлайышларыны кянар едир вя онлар тотал кол-
лапса мяруз галыр. Инди дцнйа низамы даща чох йени эерчякли-
йи тяъяссцм етдирир, бурада дювлятляр Пах Америъана шяраитин-
дя формалашан цмуми координатлар системинин тюрямяляридир. 
Ф.Фукуйама щаглы олараг йазыр: "Дювлятчилик башга тяряфдян
дя даьылыр. Милли дювлятлярин бязи инзибати функсийаларыны юз
цзярляриня эютцрмяк нязярдя тутулан мцхтялиф чохтяряфли вя
бейнялхалг тяшкилатлар йаранмышдыр. Онларын бу функсийаны
уьурла йериня йетирмяк габилиййяти ящямиййятли дяряъядя дяйи-
шир. Мясялян, бязи, сон дяряъя мцхтялиф олан техники тяшкилатлар
вя стандартлары мцяййян едян тяшкилатлар щягигятян еля бейнял-
халг гайдалар йаратмышлар ки, бу гайдалара табе олурлар вя
онлар чох вахт глобал сямярялилийя кюмяк едир. Тябиятян даща
чох сийасиляшдирилмиш олан башга тяшкилатлар ися мящв олунмуш
сямяряли бейнялхалг тясисатларын явязиня йенилярини тятбиг етмя-
дян милли дювлятлярин леэитимлийини йох етмяйя чалышырлар"1. 
1 Бах: Ф.Фукуяма. Сильное государство. М. 2006, стр.195.
2008-ъи ил йанварын 4-дя "Тще Эуардиан" (Бюйцк Британийа)
гязетиндя Лондонда чыхан "Тще Тимес" гязетинин танынмыш
сийаси иъмалчысы Саймон Ъенкинсин мягаляси дяръ едилмиш-
дир. Мцяллиф щямин мягалядя демократийайа мювъуд бахы-
шын яксиня олараг, мцасир демократийанын мащиййятиня юз
мцнасибятини билдирир. О йазыр: "Эюрцнцр, бу эцн демокра-
тийа щеч дя йахшы вязиййятдя дейил. Демократийа щямишя
гейри-мцкяммял олмушдур. "Юзцнцидаря" анлайышы "юзцнц"
сюзц иля гырылмаз ялагяни итирдийи андан, йяни Афина агора-
сынын щцдудларындан кянара чыхдыьы вахтдан етибарян щя-
мишя мцхтялиф юлкяляря вя халглара уйьунлашдырылмышдыр. Де-
мократик тясисатлар Медисонун, Миллин вя де Токвилин иде-
йаларындан даща чох конкрет юлкялярин тарихиндян, мядя-
ниййятиндян вя ъоьрафийасындан асылыдыр... 
Сон бир щяфтядя Пакистанда вя Кенийада баш вермиш щади-
сяляр ня гядяр фаъияли олса да, Гярбин юзцнцн ганлы йцзиллик-
ляр бойу кечдийи халгын идаря едилмяси йолу иля бцтцн дцн-
йанын эетмясини тяляб етмяси онун тяряфиндян тякяббцрцн
зирвяси оларды. Бялкя дя биз либерал демократийаны йеэаня
"щягиги инам" щесаб едирик, лакин русийалыларын вя йа чинли-
лярин яксяриййяти бу эцн щямин фикря чятин ки, шярик оларлар.
Бир сыра башга юлкялярин вятяндашлары кими, онлар да биринъи
сырайа тящлцкясизлик вя мадди рифащ мясялялярини гойурлар. 
Биз юзцмцз о дяряъядя ямялисалещ дейилик ки, башгаларына
щансы дювлят гурулушунун даща мцнасиб олмасыны юйрядяк.
Бу, хцсусян сийаси аб-щавасы Гярбин юзц тяряфиндян малий-
йя йардымы, борълар, тиъарят мящдудиййятляри вя сярщяд мц-
нагишяляри васитясиля корланмыш юлкяляря аиддир. Бу эцн бял-
кя дя беля эцман етмяк олар ки, Пакистанда вя Кенийада
демократийа зоракылыг хястялийиндян язиййят чякир, лакин
демократийа еля Гярбдя дя партийа сийащыларынын тяртиб
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
35
едилмяси заманы коррупсийа иля, "праймериз"лярин екссент-
рик нятиъяляри иля вя сечкичиляр коллеэийасынын мювъуд олма-
сы иля мящдудлашыр. Бу эцн Британийа вя АБШ вятяндашлары
юз юлкяляринин конститусийаларыны хцсусян щюкумятин щеса-
бат вермяси вя иъра щакимиййятинин фяалиййят азадлыьыны
мящдудлашдыран мцддяалар бахымындан демократик
идеаллара мцвафиг олмадыьына эюря тянгид едирляр. 2000-ъи
илдя Америкада сечкилярин нятиъялярини ися, цмумиййятля, се-
чиъилярин сясвермяси дейил, олигархийанын тяйин етдийи шяхсляр-
дян ибарят органын гярары мцяййян етмишди (сечкилярин няти-
ъясини Али Мящкямя тясдиг етмишди). Нящайят, яэяр сясвер-
мянин эедишиня нязарят етмяк цчцн Украйнадан, Щиндис-
тандан вя Таиланддан эялмиш мцшащидячиляр "Майами Щил-
тон" щотелиндя галсайды, бу, йягин ки, америкалыларын хошу-
на эялмязди. 
Шяхсян мян беля щесаб едирям ки, демократийа сабитлийя вя
ъямиййятин тяряггисиня доьру апаран ян йахшы йолдур вя
цмидварам ки, башгалары да демократийанын цстцнлцкляри
барядя мяним фикримя шярик олаъаглар... 
Лакин демократийаны тяблиь етмяк цчцн ян йахшы васитя
мцдахиляляр вя йа рясми "гынаглар" дейил, шяхси нцмунядир.
Британийадакы "аь йахалыглылар" о дяряъядя тямиз дейил ки,
онун лидерляри бцтцн дцнйайа йени мцстямлякячилик гохусу
эялян нясищятляр версинляр. Бялкя дя башга юлкялярдя демок-
ратийанын нюгсанларыны бизим эюзцмцздяки "гыл" иля мцга-
йисядя "тир" кими эюрцрцк, амма бу "тир" мясялясини араш-
дырмаг бизим йох, онларын юз ишидир. 
Ящалисинин сайына эюря Пакистан дцнйада алтынъы йери тутур.
Бу юлкядя "йарымчыг демократийанын" кювряк олмасы йахын
кечмишдя баш вермиш сарсынтылар вя цмидсизлик щяддиня чат-
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
36
мыш йохсуллугла баьлыдыр. Диктатурадан демократийайа
доьру апаран енишли-йохушлу ъыьырла ирялилямясиндя бу юлкяйя
кюмяк етмяйин йцзлярля цсулу вар. Британийайа щямин йолу
ики яср ярзиндя "аста-аста" гят етмяк нясиб олмушдур. Лакин
яэяр Пакистан вя Кенийа щямин йолу мцстягил гят етсяляр,
сон нятиъядя онлар йалныз эцълц оларлар. Постимперийа "дайя-
синин" телефон мяслящятляриня онларын ян аз ещтийаъы вар". 
Мян адыны чякдийим мцяллифин мягалясинин ясас мцддяала-
рыны билярякдян бу гядяр ятрафлы верирям, чцнки онун чыхар-
дыьы нятиъяляр Гярбин демократик терминолоэийа иля пярдя-
ляняряк, "йени демократийа" юлкяляриндя йаратдыьы вязиййя-
ти там якс етдирир. 
Тябии ки, глобал интеграсийа шяраитиндя, няинки малиййя вя-
саитляринин йеринин дяйишмяси асан вя тез баша эялдийи, ин-
санлар арасында гаршылыглы мцнасибятлярин ися информасийа-
коммуникасийа технолоэийаларынын тясири алтында формалаш-
дыьы, щятта щиссиййатын да електрон формалар (смайликляр)
васитясиля ютцрцлдцйц бир вахтда автаркийа барядя яввялки
анламда данышмаг мцмкцн дейилдир. 
Диэяр тяряфдян, бу эцн милли дювлят, – хцсусян дя яэяр о,
ъоьрафи детерминизм ганунлары иля мящдудлашмышса вя
эеостратежи бахымдан мцщцм сащядирся, – демократийа вя
вятяндаш ъямиййятинин мящз, идхалчыларын фикринъя, халгын
даща йахшы идаря едилмясини формалашдырмалы олан модели-
ня риайят едилмяси мягсяди иля кянардан эетдикъя даща ар-
тыг тязйигя мяруз галыр. Мцасир дцнйада эетдикъя даща
тез-тез эеодемократик трансформасийаларын шащиди олу-
руг, йени демократик тясисатлар вя яняняляр мяканы йарат-
маг мягсяди иля бу вя йа диэяр юлкядя дювлятчилийин ясас-
лары кюкцндян дяйишдирилир. 
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
37
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
38
Милли демократик транзит ССРИ даьыларкян дцнйанын сийаси
хяритясиндя баш вермиш глобал дяйишикликлярин нятиъясидир.
Лакин Азярбайъанда бир груп романтикин баъарыгсыз ида-
ряетмясинин доьур-
дуьу дахили ката-
клизмляр демократи-
йа щаггында дискус-
сийалары бир нечя ил тя-
хиря салды, чцнки
1993-ъц илдя щаки-
миййятя эялмиш сийаси
елита ъямиййятин са-
бит дахили структуру-
ну формалашдырмалы,
милли игтисадиййатын тяняззцлцнцн гаршысыны алмалы вя дювля-
тин фяалиййятинин мцвафиг защири фонуну тямин етмяли иди. 
Мялум олдуьу кими, сабитлик олмайан шяраитдя демократийа
вя вятяндаш ъямиййяти барядя щяр щансы сющбятлярин мянасы
йохдур. Сабитлик олмайан, Аристотелин дедийи "дювлят вятян-
дашларын хошбяхт йашамалары цчцн йарадылмышдыр" щягигятини
вятяндашларын баша дцшмядийи юлкядя щцгуг бярабярлийиня вя
шяффафлыьа истигамятлянмиш иътимаи шцур формалашдырмаг чятин
мясялядир. Нящайят, сабит сийаси структур олмадан милли де-
мократик транзитин мцяййянедиъи амилинин – сабит игтисади сис-
темин олмасыны тясяввцр етмяк мцмкцн дейилдир. Президент
Илщам Ялийев дейир: "Игтисади артым вя ъямиййятин демокра-
тикляшмяси сийасятимизин ясас елементляридир вя бири диэярсиз
мцмкцн ола билмяз. Игтисади ъящятдян эцълц ола билярсян,
амма демократийа йохдурса, шяффафлыг йохдурса, инсан щц-
гуглары горунмурса, уьур газана билмязсян"1.
1 Президент Илщам Ялийевин АШПА-нын йаз сессийасынын иъласында чы-
хышындан, 29 апрел 2004-ъц ил.
Сабитлик олмайан шяраитдя демократийа
вя вятяндаш ъямиййяти барядя щяр щансы
сющбятлярин мянасы йохдур. Сабитлик ол-
майан, Аристотелин дедийи "дювлят вятян-
дашларын хошбяхт йашамалары цчцн йара-
дылмышдыр" щягигятини вятяндашларын баша
дцшмядийи юлкядя щцгуг бярабярлийиня вя
шяффафлыьа истигамятлянмиш иътимаи шцур
формалашдырмаг чятин мясялядир.
Мцзакиря едилян мювзудан бир гядяр йайынсаг да, щяр щал-
да тяяссцф щисси иля гейд етмялийям ки, милли демократик
транзит щаггында дискуссийалар юлкядя иътимаи мцзакиряляр
амилиня о гядяр дя тез-тез чеврилмир. Милли инкишафын щазыркы
вя эяляъяк стратеэийасына бу ъцр лагейд мцнасибяти изащ ет-
мяк чятиндир. Де-
мократик инкишафын
мцвафиг йери вя
Азярбайъан реаллыг-
лары цчцн мягбул
олан модели елми ба-
хымдан мцяййян
едилмядийи шяраитдя ися, сийаси рящбярлик чох вахт щям нязя-
ри, щям дя практик мясяляляри щялл етмяли олур. Щалбуки, дис-
куссийалар мяканы чох эенишдир вя бу, милли интеллектуалла-
рын диспута чох фяал гошулмасыны тяляб едир. Дювлятимизин
башчысы щямин мясяляни дяфялярля галдырмышдыр вя бу нязяри
проблемлярин щялли цчцн юлкянин елми потенсиалындан эениш
истифадя олунмасыны зярури сайыр. 
Сон иллярдя Азярбайъанын сийаси елитасы гаршысында дуран
ясас вязифя юлкянин йени сийаси мяканыны формалашдырмаг-
дан ибарят иди. Еля бир мякан ки, бурада щяр кяс юз вязифяля-
рини вя щцгугларыны баша дцшцр, фярд вахтиля Ж.Ж.Руссонун
бяйан етдийи щягигяти дярк едир ки, башгасынын щцгуглары
башланан йердя бир инсанын щцгуглары гуртарыр. Башга сюзля,
бир сийасятчинин дедийи кими, "башгасынын йанаьы башлайан
йердя мяним йумруьумун зярбясинин щцдудлары гуртарыр".
Азярбайъанын йени сийаси мяканы заман кечдикъя формала-
шыр, чцнки бу просес "йухарылар" тяряфиндян санксийалашдырыл-
мыр вя "сифаришля" щяйата кечирилмир. Перспективдя йени сийа-
си мякан дювлятин вя ъямиййятин инкишафы наминя игтидарла
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
39
Сон иллярдя Азярбайъанын сийаси елитасы
гаршысында дуран ясас вязифя юлкянин йени
сийаси мяканыны формалашдырмагдан иба-
рят иди. Еля бир мякан ки, бурада щяр кяс
юз вязифялярини вя щцгугларыны баша дцшцр.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
40
мцхалифятин гаршылыглы фяалиййятинин мцмкцнлцйцнц ейниляш-
диряъякдир. АБШ-ын 32-ъи Президенти Франклин Делано Руз-
велт (1882-1945) бир дяфя демишдир: "Мцяййян юлкядя щансы
идеолоэийа олурса-олсун, онун милли мянафеляри дяйишмяз-
дир". Биз конструктив рягабятин идеалыны мящз бунда эюрц-
рцк, йяни сийаси просесин щяр бир актору баша дцшцр ки, мяг-
сяд бирдир – Вятянин
рифащы. Дюзцмсцзлц-
йц, барышмазлыьы,
диалогдан имтинаны
саьлам рягабят, то-
лерант гаршылыглы мц-
насибятляр, индики вя
эяляъяк дювлят баря-
дя конструктив функ-
сионал иътимаи дис-
куссийалар формалаш-
дырмаг ъящди  явяз етмялидир. Президент Илщам Ялийев сийа-
си просесин акторларына дяфялярля мцраъият едяряк, онлары юл-
кядя щяйата кечирилян цмуммилли лайищяляря вя тяшяббцсляря
мцнасибятдя расионал мювге тутмаьа, сонрадан давамлы
сийаси мякан формалашдырмаг мягсяди иля игтидарла якс-ели-
танын диалогунун тяркиб щиссясиня чеврилмяйя чаьыранда
мящз бу тезися ясасланырды. 
Бир шейи баша дцшмяк ваъибдир ки, демократийа тякъя мцяй-
йян олунмуш эцндя сясвермя гутуларына йахынлашыб сяс вер-
мякдян ибарят дейилдир. Демократийа ъямиййятин щяйатынын
бир щиссяси, онун цзвляринин тяфяккцр тярзи, ъямиййят дахилиндя
онун цзвляри арасында гаршылыглы ялагянин формасыдыр. Бу про-
сес дювлятин тяняззцлцня дейил, онун эцълянмясиня вя инкиша-
фына имкан йарадыр. Биз игтидар олараг бу щягигятляри айдын
баша дцшцрцк. Дярк едирик ки, сийаси мяканын даим йениляш-
Демократийа тякъя мцяййян олунмуш
эцндя сясвермя гутуларына йахынлашыб
сяс вермякдян ибарят дейилдир. Демок-
ратийа ъямиййятин щяйатынын бир щиссяси,
онун цзвляринин тяфяккцр тярзи, ъямиййят
дахилиндя онун цзвляри арасында гаршылыг-
лы ялагянин формасыдыр. Бу просес дювля-
тин тяняззцлцня дейил, онун эцълянмясиня
вя инкишафына имкан йарадыр.
мясиня ещтийаъ вар вя биз етираф едирик ки, демократик инкиша-
фымызын даща мцкяммял вя давамлы олмасы цчцн даща да иря-
ли эетмялийик. Сон иллярдя бу истигамятдя тяхирясалынмаз тяд-
бирлярин бцтюв бир комплекси щяйата кечирилмишдир. Онлар, бир
тяряфдян, эяляъяк вятяндаш ъямиййятинин базисини формалашдыр-
маьа, диэяр тяряфдян, милли демократийа моделини Азярбай-
ъан ъямиййяти цчцн сямяряли вя мягбул етмяйя имкан верир. 
Инди Азярбайъанда
мягсядйюнлц вя пла-
науйьун шякилдя вя-
тяндаш ъямиййятинин
тямяли гойулур. Кон-
солидасийа олунмуш
демократийайа гар-
шыдакы транзитин ма-
щиййяти мящз бундан
ибарятдир. 2007-ъи илдя Азярбайъан Республикасынын Прези-
денти йанында Гейри-Щюкумят Тяшкилатларына Дювлят Дяс-
тяйи Шурасынын йарадылмасы юлкядя юз ойун вя давраныш гай-
даларыны диктя едян, грант верянляр цчцн зярури олан сийаси
гярарларын гейри-щюкумят секторунун фяалиййяти васитясиля
гябул едилмясиня тясир эюстярилмяси диагоналы йаратмаьа
чалышан хариъи спонсорлардан асылы олмайан, фяалиййят габи-
лиййятли вя сямяряли "цчцнъц сектор" йарадылмасы йолунда
мцщцм мярщяля олду. Щазырда Азярбайъанда 3000-дян
чох гейри-щюкумят тяшкилаты вар вя бу, юлкядя вятяндаш ъя-
миййятинин формалашмасынын тязащцрцдцр. 
Чар Русийасынын малиййя назири вя щюкумятин сядри С.Витте йа-
зырды: "Дювлят йаратмагдан даща чох тякмилляшдирир, ясл йара-
дыъылар ися бцтцн вятяндашлардыр... Мцстягиллийи пянъясиня кечир-
мяк йох, ону инкишаф етдирмяк вя она щяр васитя иля кюмяк ет-
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
41
Щцгуг мцдафиячиси вя йа ГЩТ ямякда-
шы ады алтында эизлянянляр чох вахт юлкя-
нин щцдудларындан кянарда дягиг щазыр-
ланмыш вя формалашдырылмыш  мягсяд вя
вязифяляри щяйата кечирирляр. Лакин онлар
баша дцшмялидирляр ки, Азярбайъан де-
мократийа йолуну юз халгынын ирадяси иля
сечмиш бир юлкядир.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
42
мяк лазымдыр". Гейри-щюкумят сектору щакимиййят иля ъямий-
йят арасында ачыг вя шяффаф диалог формалашдырмалыдыр, бу ися
йетяринъя малиййя имканы вя милли мянафеляр наминя щяйата
кечирилян сийасятин шяффафлыьы шяраитиндя мцмкцндцр. Тяяссцф
ки, щцгуг мцдафиячиси вя йа ГЩТ ямякдашы ады алтында эизля-
нянляр чох вахт юлкянин щцдудларындан кянарда дягиг щазыр-
ланмыш вя формалашдырылмыш  мягсяд вя вязифяляри щяйата кечи-
рирляр. Лакин онлар баша дцшмялидирляр ки, Азярбайъан демок-
ратийа йолуну юз халгынын ирадяси иля сечмиш бир юлкядир. Биз бу
йола гядям гоймагла цмид едирик ки, бцтцн демократик нор-
малара риайят етмякля, юзцмцзцн тарихи, эеосийаси вя башга
хцсусиййятляримизи нязяря алмагла, азадлыг вя демократийа
принсипляринин реаллашдырылмасыны тямин едяъяйик. Мющкям вя
суверен дювлятчилийин формалашмасы шяраитиндя Азярбайъан
халгы консолидасийа олунмуш демократийа ъямиййяти йарадыл-
масы йолу иля щярякятин сцряти, мцддяти вя шяртлярини мцстягил
шякилдя мцяййян етмяйя гадирдир. Президент Илщам Ялийевин
дедийи кими, биз демократик инкишафы бу ъцр мцяййян етмишик:
"Вятяндаш ъямиййятинин йарадылмасы вя мющкямлянмяси, де-
мократикляшмя просесинин мющкямлянмяси, щцгуги дювлятин
гурулмасы садяъя олараг бир шцар, йахуд да бир ниййят дейил,
Азярбайъанын щяртяряфли инкишафы цчцн башлыъа шяртдир. Бизим
тяърцбямиз ону эюстярир ки, Азярбайъанын сечдийи йол дцзэцн
йолдур. Игтисади, сийаси вя сосиал ислащатларын паралел шякилдя
апарылмасы Азярбайъаны щяртяряфли инкишаф етдирир вя юлкямиз
цчцн чох лазым олан сабитлийи мющкямляндирир, иътимаи-сийаси
вязиййятя дя мцсбят тясир эюстярир"1. 
Тамамиля айдындыр ки, Азярбайъанын сабит давамлы инки-
шафы щеч дя щамынын хошуна эялмир. Йаланчы демократик
ибарялярдян истифадя едянлярин чоху кечмишин эери гайыт-
1 Милли Мяълисин пайыз сессийасынын ачылышында Президент Илщам Ялийевин
нитгиндян, 2 октйабр 2006-ъы ил.
масыны истярди: бязиляри цмуммилли сярвятляри ъязасыз оьур-
ламаг, инсанлары вя дювляти гарят етмяк цчцн, башгалары
юлкяни игтисади вя сийаси мцстягилликдян мящрум етмяк-
дян ютрц, цчцнъцляр ися юз амбисийаларыны щяйата кечирмяк
цчцн. Биз щазырда юлкядя вя онун щцдудларындан кянарда
щяля дя ютян эцнлярин, итирдикляринин гайыдаъаьына цмид
бясляйянляри мяйус етмялийик. Юлкямиз демократийа хятти-
ня вя инкишафа садиглик мювгеляриндя мющкям дайаныр вя
чятинликляря, эюзлянилмяз щадисяляря бахмайараг, биз
Азярбайъан сосиумунун инкишафынын цч ясас амилини – мил-
ли бирлик вя сийаси суверенлийи, игтисади фираванлыьы, мяняви
вящдятин вя бизи бирляшдирян мяняви дяйярлярин бцтювлцйц-
нц тямин етмяк цчцн юлкяни зярури инкишаф сявиййясиня чат-
дырмаьа чалышырыг. 
Бу бахымдан милли демократикляшмя ятрафында дискуссийа-
ларын тямялинин даща мющкям вя ясасландырылмыш олмасы
цчцн бир мцщцм ъящяти хцсуси вурьуламаг истярдим. Эц-
ман едирям ки, бу ъцр изащатлар бязян ваъибдир, чцнки он-
лар диспутун даща мящсулдар вя сямяряли олмасына имкан
йарадыр. Мцасир дцнйада бу вя йа диэяр мяканда демок-
ратик системин нязяри бахымдан гурулмасында ики анлайыш
мцщцм рол ойнайыр – "демократийайа кечид" (транситион)
вя "демократик системин мющкямлянмяси" вя йа "демок-
ратийанын бяргярар олмасы" (ъонсолидатион). Биринъи просес
"демократик щюкумят гурулмасына" доьру, икинъи просес
"демократийанын бяргярар олмасына" вя йа "демократик
режимин сямяряли фяалиййятиня" доьру апарыр. Яслиндя, бирин-
ъи щалда демократик режимин йарадылмасыны вя фяалиййятини,
ганунвериъи вя иъра щакимиййятляринин явязлянмясини вя
сечкили олмасыны нязярдя тутан демократик трансформасийа-
нын институсионал базисиндян сющбят эедир. Икинъи щалда кцт-
ляви шцурун кейфиййятъя дяйишмясини вя ъямиййятин демок-
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
43
ратик дяйярляря, яняняляря вя тясисатлара щяртяряфли шякилдя
йийялянмясини фярз едян иътимаи-сийаси систем кими демок-
ратийанын мющкямлянмяси нязярдя тутулур. 
Буна эюря дя адларыны чякдийимиз консепсийалар бахымын-
дан милли демократикляшмянин "йекунлары" барядя бязян
сяслянян бядбин мцщакимяляр чох тялясик тясир баьышлайыр.
Айдындыр ки, демократикляшмянин бу ъцр "йекунлары" гяряз-
сиз ола билмяз, чцнки сийаси эцндялик щяля дя милли демокра-
тикляшмя просесинин
институсионал базасы-
нын йарадылмалы ол-
дуьу илк дюврцн вязи-
фяляри иля мцяййян
едилир. Бу бахымдан
щяртяряфли демокра-
тикляшмя цчцн 16 илин
кифайят гядяр бюйцк мцддят олмасыны эцман едянлярин дя-
лилляри тамамиля ясассыз эюрцнцр. Латын Америкасынын бязи юл-
кяляриндя демократикляшмянин биринъи мярщялясинин ня гя-
дяр узун чякмяси мялумдур. Мясялян, Бразилийада бу про-
сес ютян ясрин 70-ъи илляринин орталарындан щямин ясрин 90-ъы
илляринин орталарына гядяр узанмышдыр. Инэилтярядя ися де-
мократийа тягрибян 200 ил ярзиндя гурулмушдур. 
Демократийанын инкишафынын щялледиъи амили сямяряли щцгу-
ги вя сийаси систем йарадылмасыдыр. Лакин демократик про-
седураларын инкишафынын дяйяри истяр щцгуги гайдайа, истяр
бу гядяр чятинликляр бащасына ялдя едилмиш сабитлийя, истярся
дя юлкядя щяйата кечирилян игтисади хяттин давамлылыьына
зидд олмамалыдыр. Щямин тезис щяйата кечирилян сийасятин
мцасир вязиййятини мцяййян едир. Бу сийасят беля бир щяги-
гятин дярк едилмясиня ясасланыр ки, эцълц щакимиййят дюв-
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
44
Щяля Щоббс гейд едирди ки, айры-айры
шяхслярин ъямиййятдя бирэя щяйатыны
мцмкцн едян формал гайданы эцълц
дювлят щакимиййяти йарадыр. Беля бир ща-
кимиййятин йохлуьу анархийа мейилляри-
ня вя дювлятин тяняззцлцня сябяб олур.
лятчилийин мющкямлийинин рящнидир. Щяля Щоббс гейд едирди
ки, айры-айры шяхслярин ъямиййятдя бирэя щяйатыны мцмкцн
едян формал гайданы эцълц дювлят щакимиййяти йарадыр. Бе-
ля бир щакимиййятин йохлуьу анархийа мейилляриня вя дювля-
тин тяняззцлцня сябяб олур. 
Дювлят щакимиййяти-
нин мющкямлийи ися
бир чох ъящятдян иг-
тидарын ъямиййятин
мцхтялиф тябягяляринин мянафелярини мцдафия етмяк, иътимаи
гцввялярин таразлыьыны горуйуб сахламаг вя инсанлар бирли-
йиня хас олан мцлки, демократик, юзцнцидаря мейилляринин
мцтярягги инкишафыны тямин етмяк габилиййяти иля мцяййян
олунур. Лакин яэяр дювлят щакимиййяти артыг ъямиййят цчцн
ишлямирся, юз фяалиййятини йалныз айры-айры груплара, юз апа-
ратына хидмят едилмяси иля мящдудлашдырырса, о, бунунла
вятяндашларын дювлятдян вя онун тясисатларындан тяърид
олунмасына кюмяк едир, ъямиййят иля щакимиййят арасында
мцнагишя цчцн шяраит йарадыр. Президентин сяйляри дя щямин
мясялянин щяллиня йюнялмишдир вя бу, Азярбайъанда вятян-
дашларын фяал иштиракыны, ъямиййят иля игтидар арасында диалог
цчцн, йяни мющкям эцълц щакимиййят йарадылмасы цчцн
мювъуд имканлары тякмилляшдирмяйя сяй эюстярилдийи барядя
данышмаьа ясас верир. 
Юлкядя сабит сийаси системин формалашмасынын мцщцм ас-
пекти сийаси мядяниййятин кейфиййятли трансформасийасыдыр.
О, дювлят суверенлийинин тямин едилмяси амили, юлкядя игти-
дарла якс-елита арасында гаршылыглы мцнасибятлярин  сямяряли
моделинин гурулмасынын бир елементи кими чыхыш едир, сийаси
просесин бцтцн акторларынын иштиракыны тямин едир вя буна
мцвафиг олараг сийаси вя иътимаи тясисатларын инкишафына шя-
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
45
Юлкядя сабит сийаси системин формалаш-
масынын мцщцм аспекти сийаси мядяний-
йятин кейфиййятли трансформасийасыдыр.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
46
раит йарадыр. Диэяр тяряфдян, юлкянин юз мядяни орийентаси-
йасынын олмамасы, хариъи юлкялярин басмагялиб гайдаларына
кор-кораня риайят едилмяси лабцд олараг миллятин юз симасы-
ны итирмясиня эятириб чыхарыр. Сийаси мядяниййят инкишафын
мящз милли амилини ейниляшдирмяли, юлкядя там мянада сийа-
си диалог йаранмасы-
ны тямин етмякля да-
хили сийаси дискуссийа-
ларын башлыъа вясиляси
олмалыдыр. Бизим си-
йаси мядяниййятимиз
миллятин инновасийа
сычрайышларына вя йени
техноложи наилиййятля-
ря щазыр олмасыны тя-
ъяссцм етдирмялидир.
Сон иллярдя Азярбайъан Президенти Илщам Ялийевин фяалиййя-
ти милли сийаси мяканын инкишаф векторунун дяйишмясиня шя-
раит йаратмышдыр. Юлкядя игтисади вя сийаси сабитляшмянин зя-
рури олмасы тезиси тядриъян эенишляняряк, вятяндаш ъямиййя-
ти структурларынын йарадылмасы вя тякмилляшдирилмяси тезисиня
чеврилмишдир. Партийаларын вя башга сийаси тяшкилатларын мюв-
ъудлуьуна вя фяалиййятиня сосиал сифариш ашаьы сявиййядя ол-
дуьуна эюря, онлар ъямиййятя гайнайыб-гарышмаьа вя йа-
худ латент шякилдя арадан галхмаьа башламышдыр. Бирликляр,
иттифаглар вя блоклар щакимиййят уьрунда мцбаризядя ряга-
бят апармаг игтидарында олмайан мцхалифятчи сийаси тяшки-
латларын щяртяряфли зяифлийини юрт-басдыр едян просесин фасад
щиссясиня чеврилмишляр. Беля бир дахили сийаси структурда Пре-
зидент Илщам Ялийевин сийаси консепсийасынын ясас аспекти
артыг демократик трансформасийа просесини ян йахын мцд-
дятдя баша чатдырмаг, вятяндаш ъямиййятинин структурлары
Беля бир дахили сийаси структурда
Президент Илщам Ялийевин сийаси консеп-
сийасынын ясас аспекти артыг демократик
трансформасийа просесини ян йахын мцд-
дятдя баша чатдырмаг, вятяндаш ъямий-
йятинин структурлары вя тясисатларынын фор-
малашмасына башламаг сяйляри иля ейни-
ляшдирилян "сабитликдян инкишафа доьру"
тезиси ясасында гурулур.
вя тясисатларынын формалашмасына башламаг сяйляри иля ейни-
ляшдирилян "сабитликдян инкишафа доьру" тезиси ясасында гуру-
лур. Чцнки тамамиля ашкардыр ки, либерал-демократик нцму-
нялярин риторика сявиййясиндя танынмасы уьур газана бил-
мяз. Сийасятин юлчцлцб-бичилмиш олмасы щямин нцмуняляри
иътимаи инкишафын тяркиб щиссясиня чевирмяк ъящди иля мцяй-
йян едилир. Бунунла бярабяр, трансформасийалар заманы йа-
ранан щибрид формалардан узаглашмаьа чалышмаг, мцасир
щяйатын модернляшмясиня ясасланан демократик базис йа-
ратмаьы баъармаг
лазымдыр. О (модерн-
ляшмя) ися там мяна-
да демократик ъя-
миййятин тяшяккцлцнцн мцмкцнлцйцнц мцяййян едир. Сон
иллярдя Азярбайъанда щяйата кечирилян дяйишикликляр сийася-
ти сосиомядяни нцмунялярин йенидян трансформасийа едил-
мяси цчцн мющкям тямял йаратмышдыр. Индян беля демок-
ратийа вя онунла ялагядар сегментляр ъямиййят тяряфиндян
ня ися йабанчы вя чятинликля мянимсянилян дяйярляр кими гя-
бул олунмур. Бу, кцтляви шцурун трансформасийасынын ясас
аспектидир вя милли мянлик шцуруна ъидди тясщищляр едир. Де-
мократийа тякъя фярдин азадлыьы формасында тязащцр етмя-
йиб, щям дя "азадлыг" анлайышынын тякмилляшдирилмяси, милли
идентиклийин архетипляринин вя ян мцщцм амилляринин транс-
формасийасынын тямин едилмяси цчцн бцнювря йарадыр. 
Сон иллярдя юлкядя милли демократикляшмянин айдын базиси
формалашмышдыр. Бу базис щаким елита тяряфиндян сийаси, иг-
тисади вя сосиомядяни эерчяклийин ашаьыдакы амилляринин ба-
ша дцшцлмяси иля ейниляшдирилир:
шяхсиййятин щцгуг вя азадлыглары дювлят-ъямиййят гаршы-
лыглы мцнасибятляр щоризонталынын мцщцм приоритет вяси-
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
47
 
Сон иллярдя юлкядя милли демократикляш-
мянин айдын базиси формалашмышдыр.
лясидир. Ейни заманда, дювлятин шяффаф вя демократик режим
гурулмасына йюнялмиш модернляшмя хятти еля дяйярляр систе-
мини тяъяссцм етдирир
ки, орада вятяндаш
кейфиййятъя йени ас-
пектдя чыхыш едир,
онун щцгугларынын
тямин едилмяси мца-
сир демократик инки-
шафын императивидир.
Бу тезисин ясасыны
Президент Илщам Ялийевин ашаьыдакы фикри тяшкил едир: "Биз га-
нунун алилийинин тямин олундуьу, йцксяк сявиййядя шяффафлыг
олан, щяр бир инсанын сцлщ вя ямин-аманлыг шяраитиндя йашады-
ьы вя бцтцн азадлыглардан истифадя етдийи ъямиййят гуруруг"1;
демократийа хятти Азярбайъан дювлятчилийинин инкиша-
фынын ясас вектору вя милли инкишаф стратеэийасынын щял-
ледиъи амилидир;
демократийа вя онун ардынъа эялян либераллашма вятяндаша
максимум азадлыглар вермякля, азадлыг идейасынын вя ся-
мяряли дювлятчилик консепсийасынын бирляшмясинин мащиййяти-
ни мцяййян едир. Бунунла бярабяр, демократийа дедикдя,
щакимиййят формасы баша дцшцлцр вя бу бахымдан о, чохлу-
ьун щакимиййятинин леэитимляшмяси щаггында тялимдир. Ли-
берализм ися щакимиййятин щцдудларыны нязярдя тутур;
юлкядя демократикляшмянин вя онун ардынъа эялян либе-
раллашманын илкин шяртляри игтисади модернляшмя + мяр-
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
48
 
 
Юлкядя демократикляшмянин вя онун ар-
дынъа эялян либераллашманын илкин шяртляри
игтисади модернляшмя + мярщяляли демок-
ратикляшмя = вятяндаш ъямиййятинин фор-
малашмасы просесинин башланьыъы схеми-
нин реаллашдырылмасыны тямин едян мцщцм
игтисади дяйишикликляр нятиъясиндя йараныр.
1 Азярбайъан Президенти Илщам Ялийевин Йапонийанын "Никкей"
("Нихон Кейдзай Симбун") гязетинин мцхбириня мцсащибясиндян,
13 ийун 2007-ъи ил.
щяляли демократикляшмя = вятяндаш ъямиййятинин форма-
лашмасы просесинин башланьыъы схеминин реаллашдырылмасы-
ны тямин едян мцщцм игтисади дяйишикликляр нятиъясиндя
йараныр. Бу, мцасир дцнйа низамынын тялябляриня мцва-
фиг олан йени си-
йаси мяканын вя
игтисади моделин
формалашмасына
йюнялмиш транс-
формасийа дюврц
сийасятинин реал
тяъяссцмцдцр. Бу тезис Президентин беля бир фикри иля дя
тясдиглянир: "Азярбайъанда макроигтисади эюстяриъиляр
ян йцксяк сявиййядядир вя дцнйада бунун аналогу
йохдур"1. Игтисадиййатын инкишафы ися бцтювлцкдя юлкяни
даща сабит демократик гурулуш щяддиня йахынлашдырыр;
юлкядя вятяндаш ъямиййяти игтисадиййатын модернляш-
мяси →  иътимаи щяйатын демократикляшмяси → милли
мяканын системли либераллашмасы парадигмасы эерчяк-
ляшдикъя формалашаъагдыр. Илщам Ялийев дейир: "Биз
щесаб едирик ки, реэионумузун эяляъяйи ъямиййятими-
зин ня дяряъядя уьурла мцасирляшдирилмясиндян асылы
олаъагдыр. Йяни демократик ислащатларын инкишаф етди-
рилмяси, игтисади ислащатларын щяйата кечирилмяси сийаси
системин,  ъямиййятимизин мцасирляшдирилмяси сийасятин-
дя даща фяал олмаьымыздан асылы олаъагдыр"2;  
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
49
 
Юлкядя вятяндаш ъямиййяти игтисадиййа-
тын модернляшмяси →  иътимаи щяйатын
демократикляшмяси → милли мяканын сис-
темли либераллашмасы парадигмасы эер-
чякляшдикъя формалашаъагдыр.
1 Президент Илщам Ялийевин Назирляр Кабинетинин иъласында нитгин-
дян, 22 октйабр 2007-ъи ил.
2 Президент Илщам Ялийевин "Фювгяладя Украйна дяйирми масасы"
бейнялхалг инвестисийа форумунун биринъи эениш иъласынын ачылышында
нитгиндян, 16 ийун 2005-ъи ил.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
50
юлкядя демократик трансформасийанын вя вятяндаш ъя-
миййяти гурулмасынын ясасы щяртяряфли азадлыг = эцълц
щакимиййят формулунун баша дцшцлмясиня ясасланыр.
Бу ися анархик щяръ-мярълийи вя гармагарышыглыьы истис-
на едир, сямяряли дювлятчилик гурулмасынын баша чатды-
рылмасына шяраит йарадыр. Президент Илщам Ялийев бу
тезиси йекунлашдырараг вурьулайыр: "Мягсядимиз  мца-
сир эцълц дювлят йаратмагдыр. Игтисади ъящятдян эцълц
дювлят йаратмаг, сосиал рифащ ъямиййяти гурмагдыр.
Инсанлары наращат едян бцтцн мясяляляри щялл етмяк,
азад ъямиййят йаратмагдыр ки, инсанлар ращат, эюзял
йашасынлар, рифащ ичиндя йашасынлар"1; 
ХХЫ ясрдя бяшяриййятин мцасир инкишафынын ясас аспекти
олан глобаллашма дахили сийаси мцщитин формалашмасына
мцщцм тясир эюстярир. Глобал мейиллярин эятирдийи гярбляш-
мя давраныш нормалары вя стереотипляринин сямтини дяйиш-
дирир, милли дювлятин суверенлийи анлайышыны силиб апарыр. Бу-
на эюря дя ъямиййятин
инкишафынын хариъи вя
дахили амилляри арасын-
да таразлыг йаратмаг
баъарыьы мющкям вя
сямяряли дювлят систе-
минин горунуб сахланмасынын мцщцм елементидир. Пре-
зидент хатырладыр: "Сосиал ядалятин бяргярар олунмасы, мил-
ли-мяняви дяйярляримизин горунуб сахланмасы юлкя цчцн
щяйати ящямиййят кясб едир"2. Приоритет Гярб дцнйасынын
(гярбляшмякдя олан дцнйанын) мцсбят ъящятляри нязяря
1 Президент Илщам Ялийевин Газах Олимпийа Идман Комплексинин
ачылышында нитгиндян, 30 май 2007-ъи ил.
2 Президент Илщам Ялийевин Гобустан районунда нитгиндян, 
23 октйабр 2007-ъи ил.
Юлкядя демократик трансформасийанын
вя вятяндаш ъямиййяти гурулмасынын яса-
сы щяртяряфли азадлыг = эцълц щакимиййят
формулунун баша дцшцлмясиня ясасланыр. 
алынмагла, суверен инкишафын ясасы олан локал сосиомядя-
ни нцмуняляря сюйкянмялидир. Азярбайъанда вятяндаш
ъямиййяти Гярб нцмунялярини олдуьу кими тятбиг етмякля
гурула билмяз. Сосиомядяни хцсусиййятлярин, сийасятин вя
игтисадиййатын локал амилляринин, милли "Мян" архетипляри-
нин нязяря алынмасы демократик тясисатларын вя янянялярин
тякмилляшдирилмясиндя мцяййян дахили трансформасийалара
шяраит йарадаъагдыр. Бу фикир Президентин сюйлядийи ашаьы-
дакы тезися там мцвафигдир: "Кортябии шякилдя орада ня
вар, эялин буну Азярбайъанда да едяк – буну етмяк ол-
маз. Орада бязи шейляр вар ки, онларын бизя щеч бир хейри
олмайаъагдыр. Амма мцсбят ня варса, биз ону эятирмя-
лийик, тятбиг етмялийик"1. 
Азярбайъанда демократикляшмя просеси артыг мцяййян йол
кечмишдир. 1995-ъи илдя цмуми щяръ-мярълийя вя сийаси юз-
башыналыьа сон гойулду, игтисади вя сийаси ислащатлар башлан-
ды. О вахтдан 12 ил кечир. Испанийа 1995-ъи илдя (диктатура
девриляндян 20 ил сонра) йеткин вя сабит демократийа юлкя-
синя чеврилмишдир. Сон иллярдя Азярбайъан кечид дюврцнцн
мясялялярини щялл етмишдир вя инди бу мярщялядян чыхыр. Биз
еля бир щяддя чатмышыг ки, игтидар юлкяни артыг йени метод-
ларла идаря едир. 
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
51
1 Президент Илщам Ялийевин Назирляр Кабинетинин иъласында нитгиндян,
22 октйабр 2007-ъи ил.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
52
Сабит сосиал систем гураркян
2008-ъи илдя юлкямиз Азярбайъан Республикасынын Президенти-
нин сечилмяси цзря йени кампанийайа башлайыр. Сон иллярдя йа-
ранмыш сийаси мянзяря беля бир ясас нятиъя чыхармаьа имкан ве-
рир ки, щазырда юлкянин
давамлы вя динамик
инкишаф хяттинин варис-
лийини тямин етмяк сон
дяряъя ваъибдир. Бу
хяттин варислийи ися инсанларын щяйати ящямиййятли марагларынын
вя тялябатынын тямин едилмясиня йюнялдилмиш тядбирляр вя вязифя-
ляр комплексинин реаллашдырылмасы йолу иля мцмкцн олур. Сосиал
мясяляляря даща чох диггят йетириляъяйи ил, йахуд да милли сосиал
сащянин тякмилляшдирилмясиня йюнялмиш дяйишикликляр или кими
2008-ъи илин башлыъа истигамяти мящз буна ясасланыр.
Мялумдур ки, инди бизим гаршымызда кейфиййятъя йени сосиал си-
йасятя – сосиал модернляшмя сийасятиня фяал сурятдя кечмяк вя-
зифяси дурур. Бу бахымдан Президент Илщам Ялийев дейир: "Биз
сосиал мясяляляря 2008-ъи  илдя дя диггят эюстярмялийик. Щям
ямяк щагларынын, пенсийаларын вя цнванлы сосиал йардымларын
мябляьинин артырылмасы, щям бцтцн сосиал инфраструктурун йени-
ляшмяси, тязялянмяси. Билдийиниз кими, щям тящсил, щям сящиййя
сащяляриня, щям дя мядяниййят сащясиня бюйцк инвестисийалар
гойулур. Бцтцн бу ишляри садаламаг цчцн бу эцн бизим вахты-
мыз йохдур. Биз бу ишлярля эцндялик режимдя мяшьулуг. 2008-ъи
илин дювлят бцдъясиндя мяктяб тикинтисиня, хястяханалара, мя-
дяниййят оъагларына кифайят гядяр вясаит нязярдя тутулубдур"1. 
Мялумдур ки, инди бизим гаршымызда
кейфиййятъя йени сосиал сийасятя – сосиал
модернляшмя сийасятиня фяал сурятдя
кечмяк вязифяси дурур.
1 "Азярбайъан" гязети, 12 йанвар 2008-ъи ил.
Президентин мцраъиятинин мязмунуну юлкя вятяндашлары
цчцн даща йахшы сосиал шяраит, бу сащядя рягабят габилиййяти-
нин артырылмасына йюнялдилмиш сосиал тяклифлярин даща мцкям-
мял базисини вя эениш ящатяли тядбирляр комплексини тямин ет-
мяк истяйи кими сяъиййяляндирмяк олар. Сирр дейил ки, мяишят
вя хидмятляр сащясинин приоритет кими чыхыш етдийи мцасир дцн-
йада сосиал шяраитин йахшылашдырылмасы барядя данышанда биз
тякъя тящсил системинин кейфиййятинин дяйишмясини, мянзил ялдя
етмяк имканыны вя сящиййя системинин йцксяк сявиййясини ня-
зярдя тутмуруг. Бу-
рада сющбят милли со-
сиал системин ящямий-
йятли дяряъядя транс-
формасийасындан вя
онун характеринин
дяйишмясиндян, бей-
нялхалг стандартлара
йахынлашмасындан,
еля шяраит йарадылмасындан эедир ки, дювлят юз вятяндашлары-
нын лайигинъя тящсил алмасыны тямин едир, онларын юз пешяси цз-
ря ишя дцзялмясиня вя гануни газанъ ялдя етмясиня, вятянда-
шын йарадыъылыг габилиййятляринин цзя чыхарылмасына шяраит йа-
радыр. Сабит вя планауйьун шякилдя инкишаф едян сосиал систем
йеткин дювлят системинин ясасыдыр. Мящз буна эюря дя мц-
щцм эеоигтисади лайищялярин, локал игтисади дяйишикликляр ком-
плексинин щяйата кечирилмяси милли сосиал системин дяйишмяси
просесинин башланмасы иля нятиъялянмишдир. Юлкянин интенсив
игтисади тяряггиси сосиал сащянин йениляшдирилмясини вя щамы-
лыгла гябул едилмиш дцнйа стандартлары ясасында тякмилляшди-
рилмяси вя гурулмасыны шяртляндирмишдир. 
2008-ъи илдя Президентин фяалиййятинин приоритет истигамяти
кими бу сащянин инкишаф етдирилмяси юлкя вятяндашлары цчцн
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
53
Президентин мцраъиятинин мязмунуну
юлкя вятяндашлары цчцн даща йахшы сосиал
шяраит, бу сащядя рягабят габилиййятинин
артырылмасына йюнялдилмиш сосиал тяклифля-
рин даща мцкяммял базисини вя эениш
ящатяли тядбирляр комплексини тямин ет-
мяк истяйи кими сяъиййяляндирмяк олар.
даща кейфиййятли шяраит йарадылмасына вя еля бир йени вятян-
даш мювгейинин формалашмасына кюмяк едяъяк ки, щяр бир
фярд юзцнцн дювлят гаршысында мясулиййятини баша дцшцр вя
яксиня, дювлят вя вятяндаш ващид бир там кими чыхыш едяряк,
сабитлийи вя инкишафы тямин едирляр. 
2007-ъи илдя сосиалйюнцмлц тядбирляр цзря хярълярин малиййя-
ляшдирилмясиня 1 милйард 669 милйон манат вясаит сярф едил-
мишдир ки, бу  да
2006-ъы илля мцгайи-
сядя 620 милйон ма-
нат вя йа 59 фаиз чох-
дур. Бу гябилдян
олан дювлят инвестиси-
йа гойулушу хяръляри
ися 382 милйон манат тяшкил етмишдир ки, бу да 2006-ъы илин
эюстяриъисиндян 286 милйон манат вя йа 4 дяфя артыгдыр. 
2006-ъы илля мцгайисядя 2007-ъи илдя дювлят бцдъясинин ъари
хяръляриндя сосиалйюнцмлц тядбирляр цзря хярълярин тяркиб
щиссяси олан сосиал мцдафия вя сосиал тяминат хяръляри 1,7 дя-
фя, сящиййя хяръляри 1,6 дяфя, тящсил хяръляри 1,5 дяфя, мядя-
ниййят, инъясянят, информасийа, бядян тярбийяси хяръляри 1,4
дяфя артмышдыр. 
Шцбщясиз, сон иллярдя сосиал сийасятин инкишафына йюнялмиш
бир сыра тяшяббцсляр щяйата кечирилир. Инди 78 мин аиля вя йа
300 миндян чох адам дювлятдян щяр ай 100 доллар сявий-
йясиндя малиййя йардымы алыр. Ялбяття, биз йахшы баша дц-
шцрцк ки, базар игтисадиййаты вя ъямиййятин тялябатынын
даим артмасы шяраитиндя бу мябляь щеч дя щямишя бцтцн
хяръляри юдямир. Лакин дювлят цнванлы сосиал йардымын тяк-
милляшдирилмясиня максимум сяй эюстярмяк язминдядир.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
54
Президентин фяалиййятинин лейтмотиви со-
сиал сийасятин мцвафиг сявиййясини тямин
едян дювлят секторунун вя юзял секторун
ишлядийи шяраитя максимум дяряъядя йа-
хынлашмагдан ибарятдир.
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
55
Бундан ялавя, сосиал сащядя бцрократийанын арадан гал-
дырылмасы, бу сащянин оптималлашдырылмасы бахымындан цн-
ванлы сосиал йардым алмаг цчцн тягдим едилян сянядлярин
сайы 17-дян 5–я ендирилмишдир. 
Лакин сосиал йардым
тякъя ещтийаъы олан
аиляляря дювлят тяря-
финдян бу вя йа ди-
эяр вясаитлярин ай-
рылмасы иля мцяййян олунмур. Президентин фяалиййятинин
лейтмотиви сосиал сийасятин мцвафиг сявиййясини тямин
едян дювлят секторунун вя юзял секторун ишлядийи шяраитя
максимум дяряъядя йахынлашмагдан ибарятдир. Бу ба-
хымдан биз гейри-дювят секторуну фяал сурятдя ъялб ет-
мяк ниййятиндяйик вя бу, дювлят башчысынын милли игтиса-
диййаты либераллашдырмаг сяйляри иля узлашыр. 
Сосиал сащянин инкишафы Президентин ясас вязифяляриндян биринин
щяйата кечирилмяси – миллятин интеллектуал базисинин йцксялдил-
мяси вязифяси иля ейниляшдирилир. Бу, тящсил мцяссисяляринин – мяк-
тяблярин, али мяктяблярин йени корпусларынын тикилмяси, йени ла-
бораторийалар йарадылмасы цчцн сярмайя шяклиндя аккумулйа-
сийа едилир. Бу бахымдан 2008-ъи илин мцщцм мярщяля олаъаьы
ашкардыр, чцнки Президентин дедийи кими, "еля етмялийик ки, йах-
шы вязиййятдя олмайан бир дяня дя мяктяб олмасын"1. 
Сосиал мцщитин инкишафынын мцщцм ъящятляриндян бири дя ся-
щиййя системиндяки дяйишикликлярдир. Бунунла ялагядар,
щансы реэионда йашамаларындан асылы олмайараг, юлкянин
бцтцн сакинляринин кейфиййятли профилактика вя мцалиъя им-
Сосиал сащянин инкишафы Президентин ясас
вязифяляриндян биринин щяйата кечирилмяси
– миллятин интеллектуал базисинин йцксял-
дилмяси вязифяси иля ейниляшдирилир.
1 “Азярбайъан” гязети, 12 йанвар 2008-ъи ил.
канларындан истифадя едя билмясинин тямин едилмяси цчцн
мцщцм тядбирляр эюрцлцр. Президентин фяалиййяти юлкя пай-
тахтында сящиййя системинин мцстясналыьы барядя стереотипин
арадан галдырылмасына йюнялмишдир. Истяр реэионларда, истяр-
ся дя пайтахтда техники тяъщизатын кейфиййяти вя мцалиъянин
сявиййяси ващид дцнйа стандартларына уйьун олмалыдыр. Биз
баша дцшцрцк, бу, узун вя мцряккяб йолдур, лакин бу йол
артыг башланмышдыр вя йериня йетирилян вязифялярин бцтцн мя-
сулиййятини баша дцшяряк бу йолла эетмяк лазымдыр. Сящиййя
щяр бир аилянин, щяр бир инсанын, юлкянин щяр бир вятяндашы-
нын щяйаты иля баьлы олан аз сайда сащялярдян биридир. Буна
эюря дя дювлятимиз бу сащядя дювлят програмлары комплек-
синин щяйата кечирилмясиня хцсуси диггят йетирир, бу ися щя-
мин сащя цчцн ъавабдещ олан инсанларын узун мцддят да-
вам етмиш лагейдлийи вя етинасызлыьынын аьрысыны чякмиш бир
секторда вязиййятин йахшылашмасына кюмяк едяъякдир. 
2005-ъи илдян бяри шякярли диабет, ана вя ушагларын саь-
ламлыьынын горунмасы, ган донорлуьу, щемофилийа вя та-
лассемийа, хроники бюйряк чатышмазлыьы, йолухуъу хястя-
ликлярин иммун профилактикасы, хярчянэ хястялийиня тутул-
муш шяхслярин щяйати ящямиййятли препаратларла тямин
едилмяси цзря дювлят програмлары гябул олунмушдур.
ГИЧС вя вярямя гаршы мцбаризя цзря хцсуси програмлар
гябул едилмишдир. Постсовет дюврцндя узун илляр ярзиндя
илк дяфя олараг, бу програмларын щяйата кечирилмяси цчцн
дювлят субсидийасы айрылмышдыр. Бу, ящалинин  мадди рифа-
щынын йцксялдилмясиня йюнялмиш милли игтисадиййатын ха-
рактеринин мярщяляли вя кейфиййятли шякилдя дяйишдийини
эюстярир. Юлкядя доьуму стимуллашдырмаг мягсяди иля
щюкумят йени доьулан кюрпяляр цчцн дювлят бцдъяси ще-
сабына малиййяляшдирилян бир сыра тядбирляр мцяййян ет-
мишдир. Дювлят бцдъясиндян малиййяляшдирилян мцалиъя
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
56
мцяссисяляриндя пуллу хидмятлярин ляьв едилмяси ися ящали-
нин бцтцн тябягяляри цчцн санбаллы дястяк олмушдур вя
юзял секторун инкишафына эениш имканлар йарадыр. 
Миллятин саьламлыьы онун саьлам щяйат тярзиня, идмана
мараьы иля мцяййян едилир. Азярбайъанын 2016-ъы ил Олим-
пиадасынын кечириля биляъяйи намизяд юлкялярдян бири олмасы
кими чох мцщцм амили нязяря алсаг, республикамызда ид-
мана мараьын эет-эедя артмасы тамамиля тябиидир. Сон ил-
лярдя бир сыра бюлэялярдя бейнялхалг стандартлара уйьун
олимпийа мяркязляри тикилмишдир, 2008-ъи илдя даща 20-дяк
бу ъцр мяркяз тикиляъякдир. Миллятин саьламлыьы дювлятин со-
сиал-игтисади инкишафынын вя интенсив шякилдя йениляшмясинин
мцщцм эюстяриъисидир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, 2007-ъи илдя Азярбайъан эянъля-
ринин проблемляриня хцсуси диггят йетирилмишдир. 2005-ъи ил-
дя "Азярбайъан эянъляри (2005-2009)" Дювлят Програмы-
нын гябулу 2007-ъи илин "Эянъляр или" елан едилмясиндя щял-
ледиъи амил олмушдур. Бу эцн мялумдур  ки, щямин прог-
рам чярчивясиндя юлкянин реэионларында эянълярин асудя
вахтынын сямяряли тяшкил олунмасына, ямяк йармаркалары
васитясиля  йени иш йерляри цчцн шяраит йарадылмасына, эянъ-
лярин мянзил ала билмясиндян ютрц  ясас аспектлярин мцяй-
йян едилмясиня, щяр ил бир нечя йцз эянъин хариъя тящсил ал-
маьа эюндярилмясиня, йахын бир нечя илдя онларын цмуми
сайынын 15.000 няфяря чатдырылмасына йюнялдилмиш онларъа
програм щяйата кечирилмишдир. Бцтювлцкдя, ютян ил Азяр-
байъан эянъляринин инкишафына йюнялмиш ири тяшяббцслярин
ясас эенератору олмушдур. 2007-ъи илдя 260 милйон манат
мябляьиндя ипотека кредитляри верилмиш, хейли щиссяси эянъ-
лярдян ибарят олан 8 мин аиля ипотека кредитинин кюмяйи иля
юз мянзил шяраитини йахшылашдырмышдыр. 
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
57
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
58
Дейя билярик ки, Президентин сосиал сийасяти бир нечя мцщцм
тяркиб щиссяйя ясасланыр: 
интенсив вя сямяряли сосиал инкишаф просесинин башлан-
масы; 
фярдин сосиал мцдафиясинин йцксяк сявиййясинин тямин
едилмяси, бу, дювляти йениляшдирмяк сяйлярини эюстярир; 
мцвафиг гярарларын щазырланмасы, гябул едилмяси вя
щяйата кечирилмясиндя тякъя дювлятин дейил, щям дя иъ-
тимаи тяшкилатларын, бизнесин, сийаси гцввялярин там мя-
нада иштиракындан ютрц базиси формалашдыран сосиал тя-
ряфдашлыг цчцн шяраитин йарадылмасы. Юз нювбясиндя,
бу, Азярбайъан ъямиййятинин перспектив инкишафына
кюмяк едяъякдир; 
дювлят тяряфиндян щяйата кечирилян сосиал сийасяти та-
мамлайан, мювъуд системи даща да тякмилляшдирян
юзял секторун формалашмасы; 
инсанларын яксяриййяти цчцн информасийа бахымындан
ачыглыг вя айдынлыг. 
Тяърцбя эюстярир ки, щятта ян уьурлу ислащатлар да лабцд ола-
раг ъидди наразылыг доьурур. Лакин ислащатларын лянэидилмя-
си вя йа онларын щяйата кечирилмямяси ъямиййятдя даща бю-
йцк наразылыьа сябяб ола биляр. 
Илщам Ялийевин биринъи президентлик мцддятинин сонунъу или
милли сосиал системин тякмилляшдирилмяси или елан едилмяси йа-
хын бир нечя илдя сийаси елитанын щялл етмяли олдуьу мясяляляр
 
 
 
 
комплексини мцяй-
йянляшдирир. Бу, гар-
шыдакы иллярдя бизим
вятяндашларымызын
неъя йашайаъаьыны
мцяййян ля шд и рян
стратежи истигамятдир.
Щямин сащяйя диг-
гят йетирилмяси милли
игтисадиййатын уьур-
лу инкишафынын вя либераллашма просесинин башланмасынын йе-
кунудур. Ахы мялум олдуьу кими, посткоммунизм дюв-
рцнцн ислащатлары инкишаф етмякдя олан игтисадиййатдан щяр-
тяряфли либераллашмайа доьру, азад ъямиййятин вя сабит, ди-
намик базар игтисадиййатынын формалашмасына шяраит йара-
даъаг мцвафиг тясисатларын реструктуризасийасына вя эениш
гуруъулуг програмына доьру щярякят демякдир. 
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
59
Илщам Ялийевин биринъи президентлик мцд-
дятинин сонунъу или милли сосиал системин
тякмилляшдирилмяси или елан едилмяси йахын
бир нечя илдя сийаси елитанын щялл етмяли ол-
дуьу мясяляляр комплексини мцяййян-
ляшдирир. Бу, гаршыдакы иллярдя бизим вя-
тяндашларымызын неъя йашайаъаьыны
мцяййянляшдирян стратежи истигамятдир.
Октйабр – 2008: эцълц дювлят,
модернляшмиш игтисадиййат вя
азад вятяндаш
2008-ъи ил сийаси гярарлар гябул едиляъяк мцщцм дюврдцр вя
сийаси просесин акторларынын щяр бири онун сцжет дюнцшлярин-
дян зювг алаъагдыр. Ретроспектив бахымдан айдындыр ки,
бизи яввялки сечкилярдякиня бянзяр мараглы сийаси саваш нц-
муняляри эюзляйир. Ейни заманда, шцбщя йохдур ки, игтидар
сечкиляря йени сийаси, игтисади вя сосиал тяклифлярин чох мц-
щцм ещтийаты иля эетмяйя щазырдыр. 2008-ъи илин октйабрына
гядяр бизи няляр эюзлямясинин мащиййятини вя юлкя вятян-
дашларынын сийасятин варислийи вя "йени хяттин" давам етдирил-
мяси хейриня дцзэцн вя сямяряли сечим едя билмяляри цчцн
бизим тяклифляримизин нядян ибарят олдуьуну ачыгламаьа
чалышаъаьыг. 
Ясасы Щейдяр Ялийев тяряфиндян гойулмуш дювлятчилик тя-
мялиня ясасланмагла Президент Илщам Ялийевин щяйата ке-
чирдийи ясас мягсяд милли дювлятчилийин даща да мющкямлян-
дирилмяси вя инкишаф
етдирилмясиндян иба-
рят иди. Юлкянин кеч-
миш игтисади эцъцнц
вя сийаси сабитлийи
бярпа етмяк, Йени Дцнйа Низамы чярчивясиндя юлкянин ре-
эионал вя глобал просеслярдя фяал иштиракыны тямин етмяк,
хариъи сийасятдя мцдафия консепсийасындан щцъум консеп-
сийасына кечмяк, юлкя цчцн ящямиййятли олан бир сыра мяся-
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
60
2008-ъи ил сийаси гярарлар гябул едиляъяк
мцщцм дюврдцр вя сийаси просесин актор-
ларынын щяр бири онун сцжет дюнцшляриндян
зювг алаъагдыр.
ляляря вя проблемляря бейнялхалг тяшкилатларын биэаня мц-
насибятини арадан галдырмаг лазым иди. Бундан ялавя, бир
сыра мясяляляр щялл едилмяли иди: игтисадиййатын интенсив мо-
дернляшмясиня башламаг; 600.000 няфяри иш йерляри иля тямин
етмяк; орта синфин формалашмасынын ясасыны гоймаг; йцкся-
лян хятля инкишафы тямин етмякля милли игтисадиййаты либерал-
лашдырмаьа башламаг; юлкядя йохсуллуьу минимум сявий-
йяйя ендирмяк. Лакин мясяля бунунла битмирди. Юлкянин
интеллектуал эяляъяйиня сярмайя гоймаг вя 15.000 эянъин
хариъдя тящсил алмасы йолу иля интеллектуал мцщитин формалаш-
масы цчцн базис йаратмаг; ипотека кредитляри верилмякля
эянълярин мянзил проблеминин щялли цчцн шяраит йаратмаг;
1200-дян чох мяктяб тикмяк; эянъляря архаланмагла, юл-
кядя демократик режим вя вятяндаш ъямиййяти формалашма-
сынын тясирли вя сямяряли механизмини йаратмаг лазым иди. 
Реэионал вя бейнялхалг сявиййялярдя вязифяляр бунлар иди:
Гарабаь проблеминин щяллиня даир сяйляри фяаллашдырмаг; ха-
риъи сийаси фяалиййятин характерини дяйишмяк; юлкянин мянафе-
лярини даим лоббиляшдирмяк вя диаспору цмуммилли мясяля-
ляр ятрафында бирляшдирмяк. Бунунла йанашы,  15 иля йахын
мцддятдя чадыр шящяръикляриндя йашамыш гачгынларын вя
мяъбури кючкцнлярин проблемляринин бир гисмини щялл етмяк,
онларын ъямиййятдя нормал бирэяйашайышы цчцн шяраит йарат-
маг, онлары йашайыш йери иля тямин етмяк вя бюйцмякдя олан
няслин интеллектуал сявиййясинин артырылмасына шяраит йарат-
маг цчцн онларын даими мяскунлашдыьы йерлярдя тящсил ком-
плексляри тикмяк лазым иди. Президент демишдир: "2007-ъи илдя
даща бир мцщцм щадися баш вермишдир – сонунъу чадыр шя-
щяръийи ляьв едилмиш вя орада йашайан сойдашларымыз нормал
евляря кючцрцлмцшляр. Билдийиниз кими, 2003-ъц илдя прези-
дент сечкиляри яряфясиндя мян беля бяйанатла чыхыш етмишдим
ки, яэяр халг мяня инанса вя мяни дястякляся, нювбяти беш ил
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
61
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
62
ярзиндя Азярбайъанда бир дяня дя чадыр шящяръийи галмайа-
ъагдыр. Мян чох шадам ки, биз буну беш илдя йох, дюрд илдя
щялл етдик вя индийядяк аьыр чадыр шяраитиндя йашайан инсан-
лар бундан сонра йахшы евлярдя йашайаъаглар"1. 
Сон дюрд илдя милли ордунун мцдафия габилиййяти ящямий-
йятли дяряъядя йцксялмишдир, 2008-ъи илдя щярби хяръляр бир
милйард ики йцз мил-
йон АБШ доллары тяш-
кил едяъякдир. Щяля
бу йахынлара гядяр
юлкямизин бцдъяси-
нин онгат артырылма-
сынын мцмкцнлцйц
иля баьлы тянгиди чы-
хышлар ешидирдик, ла-
кин индики реаллыг Илщам Ялийевин 2003-ъц илдя вердийи вяд-
лярин ясаслы олдуьуну эюстярди.
Инди Азярбайъан юзцнцн йеткинлик имтащанынын йени мярщя-
лясиня йахынлашыр. Сон иллярдя тякъя мегаполисин дейил, бюлэя-
лярин дя симасы ъидди шякилдя дяйишмишдир. Иътимаи шцур пост-
модернист мейилляри латент шякилдя трансформасийа едир вя
сонракы иллярдя бу мейилляр эяляъяйин стратеэийасыны мцяййян
едяъякдир. Лакин Илщам Ялийевин дахили вя хариъи сийасят сащя-
синдя фяалиййятини щяля ъидди шякилдя вя гярярсизликля гиймятлян-
дирмяк лазымдыр. Инди буну етмяк чятин дейил, щярчянд, бязян
сяслянян тянгидляр реал тящлил апармаьа мане олур. Лакин
нювбяти беш ил цчцн Президент Илщам Ялийевин фяалиййятинин
эцндялийи артыг индидян айдындыр. Биз дягиг вя гяти прогноз
вермяк иддиасында дейилик, лакин щямин эцндялийи ян цмуми
шякилдя ашаьыдакы йедди ясас мясяля кими ифадя етмяк олар.
Инди Азярбайъан юзцнцн йеткинлик имта-
щанынын йени мярщялясиня йахынлашыр.
Сон иллярдя тякъя мегаполисин дейил, бюл-
эялярин дя симасы ъидди шякилдя дяйишмиш-
дир. Иътимаи шцур постмодернист мейилля-
ри латент шякилдя трансформасийа едир вя
сонракы иллярдя бу мейилляр эяляъяйин
стратеэийасыны мцяййян едяъякдир.
1 “Азярбайъан” гязети, 12 йанвар 2008-ъи ил.
Биринъиси, игтисади сис-
темин сабитлийи лабцд
сурятдя иътимаи шцу-
рун даща эениш де-
мократикляшмясиня
доьру апарыр. Сон
дюрд илдян артыг
мцддятдя эенишмиг-
йаслы игтисади тядбир-
ляр комплексинин щя-
йата кечирилмяси ящалинин алыъылыг габилиййятинин йцксялмяси-
ня, вятяндашларын малиййя имканларынын артмасына шяраит
йаратмышдыр вя демяли, бу, щюкмян ъямиййят цзвляринин
давраныш стереотипляринин дяйишмясиня эятириб чыхараъагдыр,
чцнки А. де Токвилин йаздыьы кими, "инсанлары бир-бириндян
асылы вязиййятя салмайан  бярабярлик онларда юз шяхси щяйат-
ларында йалныз шяхси арзуларыны вя ирадялярини рящбяр тутмаг
вярдиши вя мейли йарадыр. Щям юзляриня бярабяр инсанларла
мцнасибятлярдя, щям дя шяхси щяйатларында истифадя етдикля-
ри там мцстягиллик... онларда сийаси азадлыг анлайышы вя она
садиг галмаг щисси формалашдырыр"1.
Игтисади инкишафын бу мярщялядя формалашдырылан модели
сонракы дюврдя:
1) Азярбайъан ъямиййятини игтидар вя мцхалифятин конст-
руктив рягабят бахымындан бирэя мювъуд олдуьу йени сийа-
си мяканын формалашмасы мяърасына трансформасийа едя-
ъякдир;
2) вятяндаш ъямиййятинин базисинин тяшяккцлц мярщялясинин
баша чатмасына имкан йарадаъагдыр;
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
63
Сон дюрд илдян артыг мцддятдя эениш-
мигйаслы игтисади тядбирляр комплексинин
щяйата кечирилмяси ящалинин алыъылыг габи-
лиййятинин йцксялмясиня, вятяндашларын
малиййя имканларынын артмасына шяраит
йаратмышдыр вя демяли, бу, щюкмян ъя-
миййят цзвляринин давраныш стереотипляри-
нин дяйишмясиня эятириб чыхараъагдыр.
1 Вся политика. Хрестоматия. М., 2006, стр. 130.
3) иътимаи шцуру постиндустриал дяйярляр мяканына кечи-
ряъяк ки, бу да  фярдин ъямиййятдя тутдуьу йерин дяйиш-
мясиня, "азад вятяндаш" анлайышынын дяриндян дярк едил-
мясиня, Азярбайъанда сийасятин мязмунунун йениляш-
мясиня кюмяк едяъякдир. 
Икинъиси, сон иллярдя юлкянин игтисади инкишафы дювлятими-
зин Ъянуби Гафгазда реэионал лидер ролуну мющкямлят-
мяк мягсяди дашыйырды. Демяли,  Азярбайъанын реэион-
да апарыъы рола олан иддиалары давамлы мцттяфиглик мц-
насибятляри системи-
нин формалашмасыны
тяляб едир. Мялум-
дур ки, ян йахшы
мцттяфиг сярфяли тя-
ряфдашдыр. Буна
мцвафиг олараг,
мцттяфиглик эяляъя-
йя сярмайялярин го-
йулмасы демякдир.
Бир гайда олараг,
бу, дярщал сямяря
вермяйян мясряф
амилидир, лакин о, стратежи вя перспективли мещрибан гон-
шулуг сийасятини формалашдырмаьын дцзэцн йолудур.
Президент Илщам Ялийев тяряфиндян бир сыра юлкяляря мц-
насибятдя апарылан сийасятин давамы олараг, сонракы ил-
лярдя хариъи сийаси фяаллыьын артырылмасы стратеэийасынын
вектору, чох ещтимал ки, Шяргя дя йюнялдиляъякдир, чцн-
ки щамы бу фикри гябул едир ки, Асийа-Сакит океан реэио-
ну ХХЫ ясрин ясас сийаси щадисяляринин ъяряйан едяъяйи
мейдана чевриляъякдир. Бунунла бярабяр, Азярбайъан
няинки Авропанын енержи тящлцкясизлийи амили кими чыхыш
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
64
Игтисадиййат инкишаф етдикъя, сабит игтиса-
ди системин формалашмасынын ясас амилля-
ри дяйишдикъя шяффафлыг артаъаг, щям да-
хили игтисади либераллашма стратеэийасынын,
– бурайа милли игтисадиййатлар чярчивясин-
дя дювлят мцяссисяляринин юзялляшдирилмя-
си, сярбяст мцяййян едилян гиймятляр вя
эялирляр, фаиз дяряъяляри, кредитлярин верил-
мяси шяртляри сащясинин эенишляндирилмяси
аиддир, – щяйата кечирилмяси, щям дя ха-
риъи игтисади фяалиййятин либераллашмасынын
эцълянмяси баш веряъякдир.
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
65
етмяйя, щям дя Шяргдя тящлцкясизлик архитектурасынын
формалашмасынын мцщцм аспектиня чеврилмяйя габилдир. 
Цчцнъцсц, тябии ки, игтисадиййатын либераллашмасы просеси ин-
дики мярщялядя эет-эедя даща чох юлкяни ящатя едян глобал
дцнйа мейли характери кясб етмишдир. Базар тянзимлямяси
механизмляринин тясири цчцн эениш фяалиййят мейданы ачылыр.
Дювлятин игтисадиййата инзибати формаларда, еляъя дя бирба-
ша дювлят тянзимлямяси формаларында мцдахиляси азалыр. Тя-
сяррцфат ганунвериъилийинин вя мцлки ганунвериъилийин гябул
едилмяси йолу иля рягабят мцщитинин йарадылмасы вя дястяк-
лянмяси, йени юзял мцяссисялярин йарадылмасынын садяляшди-
рилмяси, орта вя кичик бизнесин дястяклянмяси дювлятин ясас
функсийасына чеврилир.
Милли игтисадиййатын либераллашдырылмасы просеси онун ар-
тым сявиййяси иля сых баьлыдыр. Игтисадиййат инкишаф етдикъя,
сабит игтисади системин формалашмасынын ясас амилляри дя-
йишдикъя шяффафлыг артаъаг, щям дахили игтисади либераллаш-
ма стратеэийасынын, – бурайа милли игтисадиййатлар чярчи-
вясиндя дювлят мцяссисяляринин юзялляшдирилмяси, сярбяст
мцяййян едилян гиймятляр вя эялирляр, фаиз дяряъяляри, кре-
дитлярин верилмяси шяртляри сащясинин эенишляндирилмяси аид-
дир, – щяйата кечирилмяси, щям дя хариъи игтисади фяалиййя-
тин либераллашмасынын эцълянмяси баш веряъякдир. Сонун-
ъу амил ямтяя вя хидмятлярин, капиталларын вя информаси-
йанын манеясиз бейнялхалг щярякятинин эенишлянмясиня
кюмяк едяъякдир. Ейни заманда, юлкямиз Дцнйа Тиъарят
Тяшкилатына дахил оларкян бу аспект чох  мцщцм амил
олаъаг, чцнки дцнйада ямтяя вя хидмятляр тиъарятинин ли-
бераллашдырылмасы эюмрцк манеяляринин, юлкяляр арасында
тиъарятдя кямиййят мящдудиййятляринин арадан галдырыл-
масы мейлиндя тязащцр едир.
Ъядвял: Кечид игтисадиййаты юлкяляриндя ислащатларын илкин стра-
теэийасындан асылы олараг, щямин юлкялярин категорийалары1
* Словакийада сцрятли игтисади ислащатлар 1990-1992-ъи иллярдя, онун
Чехийа вя Словакийа Федерасийасынын тяркибиня дахил олдуьу дюврдя
апарылмышдыр. 
Дюрдцнъцсц, сон иллярдя юлкядя милли идейанын формалашма-
сы цчцн мякан йаранмышдыр. Бу идейа тямяли Щейдяр Ялийев
тяряфиндян гойулмуш дювлятчилик консепсийаларына сюйкянир
вя мцасир Азярбай-
ъанын модернляшмяси
хяттиня ясасланаъаг-
дыр. Щяля вахтиля Си-
серон йазырды: "Яэяр
щяр шейя зяка вя гялб
бахымындан йанаш-
саг, бцтцн иътимаи
ялагялярдян бизим
цчцн ян мцщцмц, ян гиймятлиси дювлятля олан ялагяляримиз-
дир. Валидейнляримиз бизя язиздир, ушагларымыз, гощумлары-
мыз, йахын достларымыз язиздир, лакин йалныз Вятян бцтцн ин-
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
66
Ардыъыл "бю-
йцк сычрайыш"
стратеэийасы
Иряли чякилмиш
старт/сабит
тярягги
Йарымчыг
галмыш "бю-
йцк сычрайыш"
Тядриъян
апарылан
ислащатлар
Мящдуд
ислащатлар
Естонийа Маъарыстан Албанийа Азярбайъан Беларус
Латвийа Словенийа Болгарыстан Ермянистан Юзбякистан
Литва Хорватийа Македонийа Эцръцстан Тцркмянистан
Чех Республикасы Гырьызыстан Газахыстан
Полша Русийа Украйна
Словакийа * Таъикистан
Румынийа
Милли идейанын ясас аспекти щяр бир азяр-
байъанлынын щяйатында ян мцщцм амил
олан дювлятин биринъилийидир. Азярбайъан
халгынын ясрляр бойу формалашдырдыьы со-
сиал-сийаси, яхлаги-мяняви вя сакрал дяйяр-
ляр – тарих, дил, мядяниййят вя субмядяни
амил кими дин мящз Азярбайъан вя азяр-
байъанчылыг анлайышларында юз яксини тапыр.
1 щттп: //www.ъато.ру/паэес/69?идъат=442&парент_ид=2
санларын бцтцн баьлылыгларыны ящатя едир"1. Бу бахымдан мил-
ли идейанын ясас аспекти щяр бир азярбайъанлынын щяйатында
ян мцщцм амил олан дювлятин биринъилийидир. Азярбайъан
халгынын ясрляр бойу формалашдырдыьы сосиал-сийаси, яхлаги-
мяняви вя сакрал дя-
йярляр – тарих, дил, мя-
дяниййят вя субмя-
дяни амил кими дин
мящз Азярбайъан вя
азярбайъанчылыг ан-
лайышларында юз яксини тапыр. Бу аспектляр – милли тарих, Азяр-
байъан дили, яняняляря вя мядяниййятимизин юзцнямяхсуслу-
ьуна  ещтирам, еляъя дя дини толерантлыг дцнйа сийасятинин
суверен субйекти кими, глобал интеграсийа дюврцндя айрыъа
бир ващид кими Азярбайъан дювлятчилийинин бу эцнцнц вя эя-
ляъяйини формалашдырыр. Бцтцн бунлар эетдикъя даща чох ря-
зил ещтираслар ойунуна чеврилян сийасяти ъанландырмаьа вя
естетикляшдирмяйя, она дярин мяна кясб етдирмяйя имкан
верян сийасят вя мядяниййяти бирляшдирмяйя кюмяк едир. Бу
ъцр милли идейа милли бирлийин бярпасына вя тябии зиддиййятлярин
бирляшдирилмясиня имкан веряъякдир. "Миллят дедикдя, дяйяр-
лярин цмумилийи, миллятчилик дедикдя ися, бу дяйярлярин ящя-
миййятинин дярк едилмяси нязярдя тутулур"2. 
Бешинъиси, сон илляр эюстярир ки, Президентин вязифяси милли ин-
кишафда интеллектуал ирялиляйишя наил олмагла, дювлятин сийаси
суверенлийини вя сабит игтисади фираванлыьыны тямин етмякдян
ибарятдир. Тящсилин бейнялмилялляшмяси вя глобал рягабят шя-
раитиндя интеллектуал сявиййянин даим артырылмасы вя хидмят-
ляр сащясинин приоритет олмасы цчцн зярури шяраит йарадылма-
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
67
Президентин вязифяси милли инкишафда интел-
лектуал ирялиляйишя наил олмагла, дювлятин
сийаси суверенлийини вя сабит игтисади фира-
ванлыьыны тямин етмякдян ибарятдир.
1 Цицерон. О старости. О дружбе. Об обязанностях. М., 1975.
2 Моеллер А. Дас дрите Реиъщ. Щамбурэ, 1935.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
68
сы сон дяряъя ваъибдир. Эцндяликдя дуран цмдя мясяляляри
информасийа-коммуникасийа технолоэийаларынын вя нано-
технолоэийаларын диктя етдийи мцасир дцнйада Азярбайъа-
нын бу йарышда иштирак етмяк цчцн лазыми тямял йаратмасы
зяруридир. Тящсил вя
елм лазыми сявиййядя
олмаса, милли инкиша-
фын перспективляри вя
Азярбайъан дювлят-
чилийинин давамлы ин-
кишафы барядя дцшцн-
мяйимиз чятин олаъагдыр. Бу эцн ашкар эюрцнцр ки, гаршыда-
кы иллярдя Илщам Ялийевин ясас вязифяси мящз миллятин интел-
лектуал базисинин йениляшдирилмяси вя эенишляндирилмясиндян
ибарят олаъагдыр. Бу базис эяляъяк цчцн инкишаф стратеэийа-
сыны мцяййян едяъякдир.
Алтынъысы, реэионал сийасятин мцстягил мяркязи кими бяйан
едилмиш мювгеляри тясдиглямяк цчцн локал мясялялярин щяллин-
дя вя глобал проблемляря эениш ъялб олунмагда фяал дипло-
матийадан истифадя едилмяси зяруридир. Тябии ки, сон он беш ил-
дя Гярб даща егосентрик олмушдур вя башгаларынын бахышла-
рыны чятинликля гябул едир. Лакин сийасятин вя дипломатийанын
цмуми бющраны конструктив тяклифляр ахтармаьы вя бейнял-
халг ящямиййятли просеслярдя дцнйа сийасятинин бцтцн субйек-
тляринин бярабяр шякилдя иштиракыны тяляб едир. Чохвекторлуьун
ясас цстцнлцйц щяр бир тяряфин тяшяббцскарлыг эюстяря билмяси
цчцн мейдан йарадан эениш перспективлярин олмасыдыр.
Йеддинъиси, дювлятин реэионал просесляря тясири юлкянин
эцълянмяси вя онун мцдафия габилиййятинин тякмилляшди-
рилмяси иля сых баьлыдыр. Мящз эцълц ордунун олмасы Азяр-
байъанын бцтцн хариъи сийасятиня системли шякилдя тясир
Реэионал сийасятин мцстягил мяркязи кими
бяйан едилмиш мювгеляри тясдиглямяк цчцн
локал мясялялярин щяллиндя вя глобал проб-
лемляря эениш ъялб олунмагда фяал дипло-
матийадан истифадя едилмяси зяруридир.
эюстяря биляр. Реэионда юлкянин мювгеляринин мющкям-
лянмяси, щабеля  Гарабаь мцнагишясинин щялли дя милли
щярби сянайе комплексинин щяртяряфли инкишафы шяраитиндя
мцмкцн олаъагдыр. Шцбщя етмирик ки, гаршыдакы илляр бу
мясялянин щяллиня щяср едиляъякдир.
Нювбяти беш илдя лазым олан щяр шей мясяляляря чевик йанаш-
магла мювгейин мющкямлийи кими мцяййян едиля биляр.
Вахтиля Щейдяр Ялийев ясас функсийаны йериня йетирмишдир –
дювлятчилийи йаратмыш вя мющкямляндирмишдир. Илщам Яли-
йев юз президентлийинин биринъи мцддятиндя юлкянин эеоигти-
сади амилини ирялилятмяк цчцн ясас иши эюрмцшдцр. Там
яминликля демяк олар ки, эяляъякдя о, юлкянин щяртяряфли
модернляшдирилмясиня йюнялмиш тядбирляр комплексини там
щяъмдя щяйата кечиряъякдир. 
Мян бир нечя ил бун-
дан яввял дяръ едил-
миш мягаляляримдян
бирини Уинстон Чюр-
чиллдян – тарихин эе-
дишини габагламаг,
онун глобал дюнцш-
лярини юнъядян эюрмяк сащясиндя бюйцк вя гаршысыалынмаз
эцъя вя габилиййятя малик олан сийасятчидян эятирдийим бир
ситатла тамамламышдым. Яняняйя садиг галараг, бу мяга-
ляни дя сер Чюрчиллин Фултонда сюйлядийи нитгдян бир ситатла
тамамламаг истярдим. Фултон нитгини сечмяйим тясадцфи
дейилдир. Бу нитг Чюрчиллин ян мцщцм вя парлаг чыхышы щесаб
едилир, мящз щямин нитгдя илк дяфя олараг, "дцнйа язяляляри"
вя "хцсуси мцнасибятляр" кими ифадяляр ишлядилмишдир. Еля щя-
мин нитгдя илк дяфя олараг, Гярби коммунизм тящлцкясин-
дян горуйан "дямир пярдя" ифадясиндян истифадя едилмишдир. 
Эяляъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя хятти
69
Вахтиля Щейдяр Ялийев ясас функсийаны
йериня йетирмишдир – дювлятчилийи йаратмыш
вя мющкямляндирмишдир. Илщам Ялийев юз
президентлийинин биринъи мцддятиндя юл-
кянин эеоигтисади амилини ирялилятмяк
цчцн ясас иши эюрмцшдцр.
Тябии ки, тарихин эедишинин сцрятляндийи бир дюврдя, вахтиля онил-
ликляр бойу давам едян просеслярин инди ъями ики-цч иля баша
эялдийи шяраитдя пярдяляр барядя данышмаг олмаз вя лазым да
дейил, чцнки бу, бизим приоритет мягсядляримизя вя милли ма-
рагларымыза уйьун эялмир. Лакин милли инкишафымыз вя бизи яща-
тя едян глобал характерли просесляр бизи суверенлик вя милли рущ
барядя даща тез-тез дцшцнмяйя вадар едир. Бу амиллярин щяр
икиси бизим инкишафымыза вя ирялилямяйимизя кюмяк едир, инно-
васийалара мейил етмяйимизи вя новатор тяшяббцсляримизи бц-
рузя верир, Азярбайъан халгынын эяляъякдя щансы фикирлярля вя
неъя йашайаъаьынын мащиййятини мцяййянляшдирир. Бу эцн биз
хошбяхтик ки, суверен милли дювлятимиз вар, инкишаф йолу барядя
юз тясяввцрляримизи нязяря алмагла милли инкишаф стратеэийасыны
мцяййянляшдирмяк имканымыз вар вя бизлярдян щяр биримиз
азярбайъанлы олмаьымызла фяхр едирик. Бцтцн бунлар бирликдя
бу фани дцнйада юз миссийамызы щяр биримизя хатырлатмаг цчцн
ситат эятирмяк истядийим фикирлярля щямащянэдир: "Сиз ятрафыныза
нязяр саларкян тякъя бяшяриййят гаршысында юз боръунузу йери-
ня йетирмяйин дейил, щям дя онун гейдиня галмалысыныз ки, чат-
дыьыныз сявиййядян ашаьы енмяйясиниз... Гаршыда йени парлаг
перспективляр вя имканлар ачылыр. Биз онлардан имтина етмяк-
ля, йахуд онлара мящял гоймамагла вя йа онлардан там исти-
фадя етмямякля узун мцддят юзцмцзц биздян сонракы нясил-
лярин гынаьына мящкум етмиш олардыг. Сийасяти мцяййянляшди-
рян вя истигамятляндирян фикирлярин ардыъыллыьы, мягсядляря чат-
маг язми вя гярарларын мющтяшям садялийи олмалыдыр... Биз бу
чятин вязифянин ющдясиндян эялмяйя борълуйуг вя мян шцбщя
етмирям ки, бу, бизя мцйяссяр олаъагдыр".
“Азярбайъан” гязети, “Халг гязети”, 16 йанвар 2008-ъи ил,
“Республика” гязети, 17 йанвар 2008-ъи ил.
Рамиз МЕЩДИЙЕВ
70
Ramiz
Mehdiyev
Defining the Strategy of
Tomorrow: Course towards
Modernization

Editor:
Nazim Huseynov
Technical editors:
Javani Aghayev
Samir Gurbanov
Proof-readers:
Nadir Ismayilov
Ramiz Mehdiyev,
Head of Executive Apparatus of the President of the Republic of
Azerbaijan, Academician of the National Academy of Sciences
Defining the Strategy of Tomorrow:
Course towards Modernization
Baku, “Шярг-Гярб”, 2008, 216 p.
ISBN 978-9952-34-161-4
“Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization” book authored
by Mr.Ramiz Mehdiyev, Head of Executive Apparatus of the President of the Republic
of Azerbaijan, Full Member of the National Academy of Sciences is dedicated to the sci-
entific studies of core principles of development pathway taken by Azerbaijan through
the prism of contemporary vision. These principles defined by national leader Heydar
Aliyev constitute the foundations of national development strategy even in the current
period of progress in our country. This book consisted of four sections deals with transi-
tion period specifications from stability to modernization and paints the general panora-
ma of actions set for the years to come by President Ilham Aliyev in the field of building
the strong State, multifaceted economy and free civil society.
The present book is destined for specialists working in the field of public sciences,
politicians, students of human sciences faculties in higher education schools and in gen-
eral, all readers.
Sent for typesetting: 11.01.2008
Sent to printer: 13.02.2008
Size: 60x90 1/16
Quire: 13,5 p.sh.
Circulation: 500
Order: 7
Printed by “Шярг-Гярб” Printing House
17, Ashyg Alasgar st., Baku
sharq-qarb@box.az
TABLE OF CONTENTS
A New Policy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .77
Forming a new paradigm: from economy to democracy  . . . . . . .83
Improving democratic system: from stability towards
modernization  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .98
Aligning stable social system  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .119
October 2008: the strong State, the modernized
economy and free citizen.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .126

A New Policy
"…The worth of a State, in the long run, is the
worth of the individuals composing it…"
(John Stuart Mill, 1806-1877,
Liberalism ideologist)
On the 19th of November 1863, American politician and
statesman Abraham Lincoln (1809-1865) has delivered his
speech on the occasion of opening the memorial to the
dead of Civil War in USA in Gettysburg which became
later the monument
of political oratory.
It is indeed in this
speech, he gave the
notion of democracy
which remained
subsequently as the
classical one. For-
mer woodcutter and
land measuring man, one of founders of the Republican
Party, the President of USA has said the following: "It is
rather for us to be here dedicated to the great task remain-
ing before us -- that from these honored dead we take
increased devotion to that cause for which they gave the
last full measure of devotion -- that we here highly resolve
that these dead shall not have died in vain -- that this
77
Two centuries later elapsed since the
time of pronouncing so important and
historically meaningful words, but today,
his understanding of democracy as "gov-
ernment of the people, by the people, for
the people" is topical and thorny issue as
never before.
Ramiz Mehdiyev
78
nation, under God, shall have a new birth of freedom --
and that government of the people, by the people, for the
people, shall not perish from the earth."
Two centuries later elapsed since the time of pronouncing so
important and historically meaningful words, but today, his
understanding of democracy as "government of the people, by
the people, for the people" is topical and thorny issue as never
before. The world order is so coherent with unilateralism; it
forms a new perception of social realities by extrapolating
place and role of global integration processes into other play-
ground. It becomes obvious that our "post-human future"
which has been recently described by Fr.Fukuyama, is being
modified and changed under the influence of new local fac-
tors stemming out from general global system of measure-
ments. For this reason, it is not hard in this case to recall the
writings of Friedrich Nietzsche who wrote: "It's enough! Time
comes when politics get full another meaning". And if Hegel
in 1806 and Fukuyama in 1999 have been talking about the
end of history: the first has been convinced about the lack of
movement beyond the limits of French revolution; the second
had the conviction about total triumph of liberalism in the
aftermath of USSR collapse. In these new conditions of mon-
dialization, there is an emerging question: which direction
does this history take in general?! This question is very topi-
cal for transforming societies which have been granted a pos-
sibility by the history to form a new strategy of tomorrow in
the end of past century.
In XX century, Azerbaijan has lived not only the reverbera-
tions of social and economic order, but also intensive reforms
of political and public institutions. During Gorbachev
"democratization" which caused the process of overall stagna-
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
79
tion and breakdown of communist system being already on
the verge of total regress, the years of "Brown's" formation of
Statehood and its subsequent decline and decentralization of
power hierarchy have come to our lands. This period, which
covered all post-soviet States, has remained in the memory of
millions as the epoch of broken hopes, unrealized illusions
and lost positions. Optimism related to global socialist expan-
sion has been imme-
diately replaced by
incertitude and pes-
simism about the day
of tomorrow. As fa-
mous American tran-
sition processes spe-
cialist V.Bunce un-
derlines: "Post-com-
munism is something wider that transition to democracy; this is
the revolution penetrating politics, economy and public life"1.
Obtaining the independence has brought new tasks for country
to pass from dictatorship to democracy, from centrally admin-
istrated economy to free market, from being a part of Empire
with two centuries long expansionist history to National State.
Results of social and geo-strategic realities of the epoch of
Gorbachev failures, as well as subsequent institutional transfor-
mations have generated the syndrome of marginality which is
latently, but openly influenced the formation of social, political
and economic institutions. As the time has passed by, not only
the way of life and behavioral norms of people have changed,
but also influence mechanisms of the rulers and the ruled as
well as "upper classes" and "lower classes" of society have
1 V.Bunce. Comparing East and West. "Journal of Democracy", Vol. 6,
#3, 1995, p.92.
Obtaining the independence has brought
new tasks for country to pass from dicta-
torship to democracy, from centrally
administrated economy to free market,
from being a part of Empire with two
centuries long expansionist history to
National State.
Ramiz Mehdiyev
80
altered to the greater extent. Meanwhile, institutional order
established by the communism epoch has collapsed and gener-
ated aspirations to use
world experience in
the field of political
institutionalization by
putting inevitably the
question about speci-
ficities and methods
of borrowing this
experience.
In the middle of 90-ies of the past century, Heydar Aliyev has
started to realize social-political and economic transforma-
tions in Azerbaijan destined to establish the National State
and strengthen the Statehood, centralize administration
processes and cope with stagnation process in national econ-
omy. This period of national history became the main and pre-
liminary source of firm ?tatisme approach being so necessary
in that epoch and used to build national Statehood. Its basic
concept has represented by itself the Realpolitik as priority
component of political, economic and social-cultural modern-
ization of Azerbaijani society. Such approach has completely
altered aspirations based on romanticism and political short-
sightedness of those who saw Azerbaijan as an arena of the
clashes of interests and playground for realization of experi-
ments of various types of political clients seeking groups.
In a single word, the end of XX century became the turning
point for national transformations, and during new millenni-
um Azerbaijan has shown its institutional design which was
not fully established in that time, but it has reached the neces-
sary level of political and economic development which
In the middle of 90-ies of the past centu-
ry, Heydar Aliyev has started to realize
social-political and economic transfor-
mations in Azerbaijan destined to estab-
lish the National State and strengthen the
Statehood, centralize administration
processes and cope with stagnation
process in national economy.
allows us to judge about real and efficient steps made in the
direction of building the system of effective Statehood.
During last years, a whole set of "modernist" decisions has
been taken to enable Azerbaijan to be transformed from the
society with weak and regressing economic system, declining
political institutional structure, marginalized public con-
sciousness to the field of new behavioral norms and stereo-
types with stable political system and step-by-step developing
democratic institutions which are so specific for market sys-
tem of economic structure. The main thesis being put in the
foundation of effective Statehood structure can be explained
by aspirations to ensure the competitiveness of Azerbaijan in
regional processes and relevantly, comprehensive economic
leadership in South Caucasus.
Formation of stable
political system re-
quires understanding
of one of results
obtained in XX cen-
tury as well as lessons taken at the expense of drastic public
cataclysms. It represents relative, but quite important advan-
tage brought by democratic model of social and political insti-
tutions. The possibilities of public consolidation, optimization
of administration and interaction of social and political actors
which are created by subtle, differentiated and fixed system of
democratic representative institutions, strengthen the situation
favoring more effective functioning of market – the most
important factor of democratically developed society.
Today, two aspects of national transition – economic and polit-
ical modernization are defining social and cultural transfor-
mations. Its core meaning is found mainly in transparency, new ad-
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
81
Today, two aspects of national transi-
tion – economic and political modern-
ization are defining social and cultur-
al transformations.
ministration stereotypes and other behavior and social-cultural
norms and archetypes which are "imported" into societies differing
by its development degree and level of political and economic
preparedness in light
of expanding "third
democratic wave"
(See S.Huntington. A
Third Wave). As a
part of "global demo-
cratic invasion",
changes of social and
cultural background
favor the institution-
alization of post-
industrial values, formation of effective administrative factors
and establishment of transparent public order. Democracy,
market economy and ideals of civil society have gradually
become the main guidelines of society development strategy by
playing the role of principal chains of modern national State.
Ramiz Mehdiyev
82
The end of XX century became the turning
point for national transformations, and
during new millennium Azerbaijan has
shown its institutional design which was
not fully established in that time, but it
has reached the necessary level of politi-
cal and economic development which
allows us to judge about real and efficient
steps made in the direction of building the
system of effective Statehood.
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
83
Forming a new paradigm:
from economy to democracy
"Politics is the same science as any other; it knows
some fixed expressions, laws, rules and differently
looking combinations till infinity; it requires con-
stant studying and deep, long thoughts over it"
Jean-Paul Marat, 1743-1793
The year of 2003 became the start of a new stage of national
transformation by extrapolating solidly established political sys-
tem through the playground of intensive formation of progress-
ing economic structure. The main concept of Ilham Aliyev's
Presidency has consisted of formation of strong economic basis
which should favor the gradual transformation of public con-
sciousness and social-cultural basis of society towards post-
industrial values and democratic traditions. Alongside with this
fact, it has been necessary to solve a whole set of geostrategic
and geoeconomic tasks, ensure stability and persistent national
growth, turn this country into a subject of international relations
and not an object. In this epoch of global transformations, which
form a New World Order, it is extremely important to ensure the
participation of Azerbaijan in global processes.
In the context of understanding of this virtue, national politi-
cal elite has realized many vital projects which later became
Ramiz Mehdiyev
84
important milestones of ensuring co-participation of
Azerbaijan in integration initiatives. During last years, such
global projects like Baku-Tbilisi-Ceyhan Main Export
Pipeline enabling us to bring Azerbaijani oil to world markets
and, in particular, European gas pipeline like Baku-Tbilisi-
Erzerum have been
completed; construc-
tion of Baku-Tbilisi-
Kars railway connec-
tion has started
recently and it will
open up possibilities
of wide scale cooper-
ation between North
and South. In the framework of restoration of Silk Road,
Azerbaijan becomes not only a transit country, but also often
times represents by itself an exporting country which creates
new possibilities and prospective for national economy. At the
same time, Azerbaijan is actively joining to such projects like
NABUCCO which envisages transit of Azerbaijani natural
gas via Georgia, Turkey, Greece, and Italy to other countries
of European Union. The country is closely cooperating with
European Union in the framework of New Neighborhood
Program. Azerbaijani gas is already being delivered to the EU
market – Greece. Being located in the crossroad of two conti-
nents, Azerbaijan is playing a role of bridge which can unite
not only culture and civilization, but also main economies of
Europe and Asia. Relying upon its favorable geographical
location, Azerbaijan attempts to use effectively its potential.
In the conditions of global competitiveness, active economic
policy is the most important factor of effective resolution of
national tasks. However, in contemporary world, economy, as
it is known, is closely linked to geopolitics. Accordingly,
The main concept of Ilham Aliyev's
Presidency has consisted of formation of
strong economic basis which should favor
the gradual transformation of public con-
sciousness and social-cultural basis of
society towards post-industrial values and
democratic traditions.
Azerbaijan cares
about own national
interests in regional
and global projects
while building its
future from economic
point of view. Today,
when energy resources are the most important chains of good
neighborhood relations between the States, it is important to
take into account interests of all sides to form the stable archi-
tecture of regional and global security.
During recent years in national level, we see the measures
which are undertaken to create prerequisites for the following:
firstly, to reduce significantly poverty level in the country
(currently, this level is about 17%) which favor formation of
national middle class and plays a role of the most important
aspect of democratic and developed society; in the second
place, to increase the role and importance of national manu-
facturer which changes qualitatively the nature of Azerbaijani
economy; in the third place, to change the nature of interac-
tions between the State and private sector which is taking
place in evolutional way, but reflects really the aspirations to
build effective and transparent system of mutual relations
where interests of all sides are take into consideration, and the
public order and superiority of law are representing priority
factors. In general, adoption of a set of measures starting from
denomination of manat up to significant increase of national
GDP, from qualitative increase of job places which exceeds
the number of 600.000 up to ten times increase of national
budget (the consolidated budget of Azerbaijan is USD12 bln.)
are creating the basis for strong economic structure and stable
economic growth.
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
85
Being located in the crossroad of two
continents, Azerbaijan is playing a role
of bridge which can unite not only cul-
ture and civilization, but also main
economies of Europe and Asia.
Ramiz Mehdiyev
86
During last years, particular attention is being paid to the reso-
lution of social issues and increase of solvency of population.
In the end of 2007, revenues per capita have increased by 38%
in comparison with
previous year, e.g. up
to AZN1670. Average
monthly salary has
increased 42% or up
to AZN214. Average
amount of pension has increased 44% or up to AZN59. Since
January 2008, minimal wage and pension are increased by
20%. Today, this indicator is equal to AZN60 and we should
take into account that several years ago, this indicator was
equal to AZN9. In this case, the progress is seen clearly.
Starting from 2003, the important aspect of economic activi-
ties of authorities has envisaged the creation of conditions for
formation in the country of stable basis for middle class.
Realization of this task is done by reducing the poverty level
in the country and formation of equal opportunities for all
players of national economy. The current and of course, not the
final results of this policy is the poverty reduction from 49%
in 2003 up to 16% for January 1, 2008. This is the real indica-
tor of planned realization of exact measures which are direct-
ed not only to stabilize internal economic environment, but to
create competitive economic structure within country where
every citizen can and should be actively involved in the forma-
tion of stable basis for market economy. As President notes,
even in economically developed countries, there is quite many
poor people. "Of course criteria of minimal consumer basket
in developed countries are different. But everything is known
in comparison. I think that poverty reduction up to 16% in cur-
rent economic conditions and situation of Azerbaijan are our
Azerbaijan cares about own national
interests in regional and global projects
while building its future from economic
point of view.
big success. I am convinced that in the result of measures that
will be undertaken in 2008, this level will go even lower. In
this way, poor strata in Azerbaijan will not exist at all. I believe
in that and will do all my possible to obtain this goal fully"1.
Economic growth and
significant rise of
world oil prices have
led to strengthening
of Azerbaijan's eco-
nomic position in
international arena. During last three years positive saldo of
ongoing transactions have increased almost 50 times and
exceeded USD7 bln. This is 30% of national Gross Domestic
Product. It is expected that in 2008, the said indicator will
exceed USD14 billion. Net credit position of the country has
strengthened in significant way. While foreign financial assets
have increased for USD3.3 billions, our debt in 2007 has
decreased for USD1.4 billion.
In the result of foreign currency influx into the country during
last four years, strategic assets in the form of foreign curren-
cies have increased by 4.5 times and exceeded USD7 billions.
Currently, timeline of financing the import of goods and serv-
ices for non-oil sector in the form of strategic foreign curren-
cy reserves is exceeding the international rate by 5 times. In
last year, foreign currencies reserves of the National Bank
have increased two times and have reached USD4 billions.
Azerbaijan gained the revenue in the amount of USD150 mil-
lions by administering these assets.
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
87
Starting from 2003, the important aspect
of economic activities of authorities has
envisaged the creation of conditions for
formation in the country of stable basis
for middle class. 
1 Speech of President Ilham Aliyev in the meeting of Cabinet of
Ministers. 11 January 2008, Bakinskiy Rabochiy newspaper, 15
January 2008.
In general, during 2007, strategic diversification of strategic
foreign currencies reserves stored in Oil Fund and National
Bank has taken place in the country. In this case, we have suc-
ceeded in decreasing the dependence on one single currency
and sensitivity to different foreign changes by ensuring the
stable absolute value of our reserves.
All these factors enable us to state the start of process of
national economy liberalization – the strongest message of
first presidential mandate of Ilham Aliyev. As President notes:
"Private sector share in our GDP equals to more than 80 per-
cent. Such figure is calculated even taking into account the fact
that oil and gas are in public monopoly. It is the basis of econ-
omy. All these factors, and of course, the stable situation, trust
of foreign investors in Azerbaijan have allowed us to obtain
this result. It is clear that one can say – this is the world record
to have three consecutive years such 30% plus growth in the
country. But for me, the most important indicator is even not
those numbers. The most important factor is the poverty reduc-
tion in the country because GDP level is still not the latest indi-
cator saying that everyone has used these possibilities. Poverty
level has reduced from 50% in 2003 up to 20% in 2007"1.
In 2007, national GDP has remained in high level and
reached AZN24.6 billions. In comparison with 2006, this
means real growth in the level of 24.7%. Non-oil sector
growth was equal to 11%. Analysis shows that in last four
years, including the past year, national economy has
increased by 2 times and its non-oil sector by 1.8 times. The
overall amount of State Oil Fund has increased by USD 1 bil-
lion in comparison with last year.
Ramiz Mehdiyev
88
1 Excerpt from the interview given to Moldova television channel
"Channel 4", 19 December 2007.
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
89
In accordance with
economic develop-
ment index elaborated
by prestigious invest-
ment bank Goldman
Sax in 2007, Azer-
baijan is going ahead of all CIS countries and gained 61st
place among all 170 States. Azerbaijan has better results than
Ukraine (71st place), Russia (81st place), Armenia (82nd
place), Georgia (100th place). It should be noted that this index
reflects not only macroeconomic indicators, but also a whole
set of social and political parameters as number of PC, phone,
internet users as well as the level of education, average
longevity, superiority of law and political stability.
Another important aspect is the emergence of Azerbaijani
investors and their access to abroad. Successful realization
of many projects in Georgia, Turkey and some European
countries are creating possibilities of stable enlargement of
opportunities for Azerbaijani investments in foreign coun-
tries. This is a real impetus to make concrete steps for
changing the national economy structure by bringing some
innovation qualities to it. In this aspect, we count on two
major factors: firstly, investments abroad favor the creation
of qualitatively different bilateral relations; in the second
place – it is not its volumes that make the sense, but the abil-
ities to choose rightly priorities. In this case, it is necessary
to maintain a responsible economic policy chosen by
President Ilham Aliyev in 2003.
If we shall analyze generally the past year of 2007, it is pos-
sible to state firmly that this period became the determining
stage of national economy liberalization. A whole set of meas-
If we shall analyze generally the past
year of 2007, it is possible to state firmly
that this period became the determining
stage of national economy liberalization. 
Ramiz Mehdiyev
90
ures like start-up of one shop window system for registering
the legal entities to run entrepreneurial activities, liberaliza-
tion of influx of foreign direct investment, reorientation of
priorities within budget expenditures towards the fields which
ensure high economic
profitability and give
possibilities to
improve revenues
distribution have
become real revolu-
tionary transformations providing more transparency in activ-
ities and registration system of economic subjects, as well as
enabling effective development of national economy. In gen-
eral, the year of 2007 was very successful for Azerbaijani
economy. During current year, all positive trends in the field
of Azerbaijani economy have gained further development.
Azerbaijan has succeeded to raise significantly its economic
potential. GDP has increased by almost 25%. So, in the result
of radical economic reforms carried out in the country during
last four years, economy level in Azerbaijan has increased by
96%, e.g. almost doubled. This indicator has no analogical
example in the world. It is quite positive that the same pace of
development is seen in industrial production. Industrial
growth rate in 2007 was equal to 24%.
Economic components in the country are creating generally
real basis for further transformation from established industri-
alism to the field of post-industrialism. The modern patterns
that form contemporary self-consciousness and the national
"I" of the Azerbaijani society are moving latently and creating
conditions for post-modernist political and economic determi-
nants. Globalization as such opens up new possibilities and
creates wider prospective for development of national econo-
Economic components in the country are
creating generally real basis for further
transformation from established industri-
alism to the field of post-industrialism.
my and improvement of political and democratic institutions.
For this reason, we can firmly declare that the main task of
first presidential mandate of Ilham Aliyev as the formation of
stable and progressing economic system is being realized suc-
cessfully. It is indeed economic modernization, market stabil-
ity, improvement of banking environment, emergence of mid-
dle class and increasing the role played by private entrepre-
neurs in national GDP will indirectly modify public con-
sciousness by extrapolating it through the field of democratic
traditions and institutions.
It is possible to speak
about step-by-step
democratization of
society and transfor-
mation of transitory
democracy into the
stable, e.g. consolidated one via economic development of
country and ensuring the welfare of its citizens. We should not
forget that as the economic growth in transition countries is
changing, so go the social and institutional structure of society
and the State changing. Increase of solvency capacity of popu-
lation as well as influx of investments which make the economy
to become more active and effective favor the gradual modern-
ization of economic life. In its turn, this causes the fact which
has been described by Karl Marx: once the national economy is
modernizing and capitalism is strengthening and bourgeoisie is
emerging, so the transformation of political system is inevitable.
In accordance with Marx terminology, changes in the basis are
leading constantly to changes in superstructure.
As famous American philosopher Francis Fukuyama notes that
"relations between capitalism and democracy have asymmetric
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
91
We can firmly declare that the main task
of first presidential mandate of Ilham
Aliyev as the formation of stable and pro-
gressing economic system is being real-
ized successfully.
Ramiz Mehdiyev
92
character. Capitalism does not exercise any direct pressure in
favor of democracy. It is going pretty well hand in hand with
many forms of author-
itarianism (although,
not with communist
totalitarianism) and
can even thrive in non
democratic countries.
But capitalism is more
effective driving force
of economic growth than socialism and in this regard, it gener-
ates more probably quicker social and economic changes which
favor the emerging of stable democracy"1. As other American
political scientist R.Duch underlines "in the past, market econo-
my favored the formation of democratic institutions"2.  For this
reason, some efforts directed to impose us parallel transition to
democracy and market economy are the attempts to change the
links formed throughout centuries between economic and politi-
cal transformations which represent by itself the experiment with
no previous historical precedent.
The historical experience shows that democratic regime
remains stable only if universal right to vote is ensured while
obtaining relevant level of average GDP volume per capita. In
this level, majority of country's population is already quite
wealthy to take responsible decisions and neutralize influence
of lumpens, who receive election ballots. Attempts to launch
universal voting right in lower level of development are lead-
1 Fr. Fukuyama. Capitalism and Democracy: The Missing Link. In
L.Diamond and M.F.Plattner (Eds), Op.cit. p.102
2 R.Duch. Tolerating Economic Reform: Popular Support for
Transition to a Free Market in the Former Soviet Union. "American
Political Science Review", #87, 1993, p.594.
It is possible to speak about step-by-step
democratization of society and transfor-
mation of transitory democracy into the
stable, e.g. consolidated one via economic
development of country and ensuring the
welfare of its citizens.
ing to its fast abolishment or making it an absolute groundless
procedure. But as this level of development gets higher three
times, transition to democratic system is just inevitable.
It is exactly the level of democratic development that prede-
termines formation of political institutions which are prefer-
able for our country. Optimal political regime for stable eco-
nomic growth depends on the level of its economic develop-
ment. Countries of high level of development can solve tasks
of adaptation to postindustrial challenges only in the presence
of quite developed institutions of modern democratic society.
The same way has
been passed by
majority of Eastern
Asian States which
have been realizing
initially economic
reforms and only afterwards, started their political ones. In its
meaning, political transformations are often times become as
inevitable aspect of economic system as it was in Singapore,
Indonesia or Malaysia. For example, in Mexico, which tried
its liberalization process for last 20 years, real breakthrough
has happened only after the national revenue per capita
reached USD9000. This threshold has indicated the
inevitability of democratization process and helped Mexico to
enter into the ranks of consolidated democracies. In Turkey,
democratic changes became successful following stabiliza-
tion of economic situation, prevention of inflation and starting
of public o welfare. During short period of time, Turkish
political establishment has managed to bring GDP to the level
of almost USD6500 per capita. It indicates the stable and
gradual growth of Turkish economy.
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
93
The historical experience shows that
democratic regime remains stable only
if universal right to vote is ensured
while obtaining relevant level of aver-
age GDP volume per capita.
Ramiz Mehdiyev
94
Democratization of last decade is closely related to economic
growth which creates real and solid grounds for effective
transformation. Although, this idea should not be interpreted
by any means as "the richer is more democratic". Economic
growth and democratization are interrelated while the crucial
role of economic factors is ensured.
Wealth and possibili-
ties granted not by the
Nature or the natural
resources situated in
the territory of the
State, but obtained in the result of transition from feudal society
into capitalist one, and then from industrial into postindustrial one
by shifting industry's priorities into the sphere of services, allow
us to talk about real and consistent transition to market economy
development. Such development as shown in practice by West
and Japan is more effective. The State which dispose large
reserves of natural resources and use these opportunities only for
enrichment of political and financial elites are frequently remain-
ing as underdeveloped and their people as uneducated and
unqualified. Attracting foreign specialists, the consumer psychol-
ogy of "Western intellectuals" is being formed in these States
while education system and society are remaining in low and
primitive level. As it is noted by President Ilham Aliyev: "In those
countries where democracy has got good development, we
observe also economic development. In the place, where democ-
racy has not been under development, the development is also lin-
gering. In this case, none of any natural resources, oil, gas are
playing a principal role: they are temporary factors"1. 
1 Speech of President Ilham Aliyev in the opening ceremony of
Heydar Aliyev Park and his meeting with residents of Yardimly
region, 9 September 2005.
It is exactly the level of democratic
development that predetermines forma-
tion of political institutions which are
preferable for our country.
In this context, Fareed Zakaria, editor of prestigious American
journal "Foreign Affairs" notes fairly: "Why wealth favors free-
dom? Let's recall examples of European history: usually, the
process of economic development leads to the appearance of
two elements which have vital importance for the success of lib-
eral democracy. Firstly, it gives a possibility for key sections of
society and the private sector and bourgeoisie, in general, to gain
force and independence from the State. In the second place,
dealing with such type of public groups, the State becomes less
aggressive and capricious. It is more oriented to respect some
rules and needs of society, at least the needs of its elite"1.
One of possible rea-
sons of democracy
stability in rich coun-
tries mentioned by
sociologist Seymour
Martin Lipset, expla-
ins that wealth allows to reduce acuteness of conflicts related
to the distribution via different social mechanisms.
Previously, welfare and even distribution of financial
resources are creating basis for economic growth by favoring
the perception of individual freedoms and formation of a new
mass consciousness. Reasonability of this thesis is confirmed
by historical practice. In his epoch, Alexander Hamilton
wrote: "Till the property remains almost evenly distributed
and significant portion of information penetrates into society,
a tendency will exist in voting to pay respect for even most
unnoticed people. As wealth is growing and concentrating in
the hands of minority, and aspirations for more richness
become overwhelming, people with sound thinking will be
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
95
The same opinion is expressed by
Seymour Martin Lipset who in 1959
came to the following conclusion: "As the
richer is the nation, so it gets higher
chances for stable democracy".
1 See F.Zakaria. The Future of Freedom: Illiberal Democracy of Home
and Abroad. Russian Edition, page 67.
Ramiz Mehdiyev
96
widely considered as some good addition to tangible values"
(See BruceMiroff. Icons of Democracy. Page 60) Hamilton
was convinced that concentration of economic and political
powers is inevitable. The same opinion is expressed by
Seymour Martin Lipset who in 1959 came to the following
conclusion: "As the richer is the nation, so it gets higher
chances for stable democracy".
If we shall glance at history and contemporary development
of China, it can be exactly found that in early 90-ies, several
economic reforms have been initiated with a view that it will
lead to capitalism as "it exists in West". In spite that part of
them appeared to be unsuccessful, leaders in China under-
stood that it is necessary to re-build the country starting from
economy and moving to subsequent political modernization
and democratic transformation.
Such convergence allows us to say about possibility of real-
ization of political transformations which are representing the
logical continuation of economic reforms. The core of all this
process is the liberalization of all spheres of human life,
change of social and cultural archetypes and subsequent con-
solidation of democratic regime. In fact, it is the central the-
sis of modernization which says that "economic growth is
explained by parallel and even somehow predictable changes
in cultural, public and political life"1.
Renowned economist and political thinker of XX century,
Friedrich August von Hayek in his book entitled "The Road to
Serfdom" writes: "Like the spurious "economic freedom," and
with more justice, economic security is often represented as
an indispensable condition of real liberty. In a sense this is
1 See – Theory and Practice of Democracy, page 143.
both true and important. Independence of mind or strength of
character is rarely found among those who cannot be confi-
dent that they will make their way by their own effort"1.
In the conditions of globalization and intensive expansion of
"the third democratic wave", such strategy of public transfor-
mations is seen as something rational because the strengthen-
ing mutual financial dependence of continents engenders
rejection of political isolation and forms aspirations to
become a member of democratic States club. Such conditions
are laying the foundation for liberalization and formation of
civil society in transformation playgrounds, and particularly,
in Azerbaijan. For this reason, civil society forms the natural
foundation of political democracy and the latter becomes just
impossible or ineffective due to the lack of that foundation. It
is exactly this thesis formed the core of first presidential man-
date of Ilham Aliyev.
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
97
1 F.A.Hayek. The Road to Serfdom. Russian edition. Moscow, page 129.
Improving democratic system:
from stability towards
modernization
"It originates, therefore, in no caprice of the
human intellect, but it is a necessary condition of
the present state of mankind".
(Alexis de Tocqueville, 1805-1859,
French sociologist, historian and politician)
During last years, main direction of public-political develop-
ment of the State is leading exclusively to the formation of
stable system of democratic institutions and traditions.
Democratization as such is the determining factor of nation-
al development strategy and represents by itself the impor-
tant component of co-existence in the framework of common
society. In the conditions of "third democratic wave", all pos-
sible discussions about the power of demos become more
topical and principal because, on the one hand, they define
possibilities of sovereign development of the national State,
and on the other hand, create playground for "freedom pro-
moters" to export own vision of any democratic concept to
the countries of "post authoritarian transition". Often times,
such export is taking place via replacing these or those
national specifications or without taking into account real
possibilities of building democracy in any corner of the
world, e.g. with no thinking on real results of institutional,
behavioral and social-cultural transformations, which are the
Ramiz Mehdiyev
98
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
99
main indicators of society preparedness for transition to
democracy. Sometimes, this approach causes some braking
effects of global scale which leads finally to formation of
such theories of global chaos like "the clash of civilizations".
Democracy as such is frequently playing a role of new
geopolitical or more exactly, geoeconomic expansion.
However, before start-
ing any discussions, it
is necessary to define
the notion of "democ-
racy" because some-
times we hear talks of
the past which are well
known to our genera-
tion. Often times, we
talk about democracy
less times thinking
about its real meaning though grounds for such discussions are
quite solid and it has the right to be done so. Our main political
and ideological task is to develop the country as free and demo-
cratic State. But it should be understood that there are objective-
ly not simple processes going on in Azerbaijan which tend to
become a subject for discussion by different persons or organi-
zation. Such discussions are mainly done about democracy, free-
dom of expression and media, and the concept of "freedom", in
general. Often times, we are accused on the issue that freedom
is allegedly strange to us and we need constant foreign care.
However, the boundaries between democratic transformation
and geopolitical influence of West should be traced here. When
we are considering frequently democracy exclusively as the
form of representation and rule of people, we forget to take into
account also ideas and tasks of its promoters. Democracy has
Such export is taking place via replac-
ing these or those national specifica-
tions or without taking into account
real possibilities of building democra-
cy in any corner of the world, e.g. with
no thinking on real results of institu-
tional, behavioral and social-cultural
transformations, which are the main
indicators of society preparedness for
transition to democracy.
ceased to be the exclusive form of representative majority be-
cause in most cases, we witness that exclusive minority dictates
the rules and such
position gains support.
Many times, we wit-
ness that new external
policy goals are real-
ized and agenda in any
corner of the world is
formed using democ-
racy. Such factors are
not surprising because
when societies which historically were odd to any democratic
traditions and institutions, are faced with drastic emergence of
new behavior norms without taking into account factors of
national-historical, cultural and social-political specificity and
changing of public consciousness. Even in the conditions, when
the progress is gaining innovation character, e.g. if there is an
idea, technology – so, the knowledge is changing faster that the
generations themselves. Such drastic "political changes" are
causing the changes in public consciousness towards radical
shifting. In the result, democracy in XXI century turns into the
geopolitical arms able to engender quickly not only the change
of ruling regime, but favoring also tension escalation which is
seen by us in Iraq, Afghanistan, Kosovo etc.
It seems that democracy promoters are rarely dwelling upon
the historical practice. Although the famous German econo-
mist of XIX century, Friedrich von List has noted that the fol-
lowing action is taking place when more developed and
industrial society faces less developed, pre-industrial or fairly
industrial one. In accordance with the positions of liberal
economy, if the country with developed economy is integrat-
Ramiz Mehdiyev
100
The boundaries between democratic
transformation and geopolitical influ-
ence of West should be traced here.
When we are considering frequently
democracy exclusively as the form of
representation and rule of people, we
forget to take into account also ideas
and tasks of its promoters.
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
101
ed with the country of underdeveloped economy, then, devel-
opment and modernization level will be divided almost equal-
ly. From the point of view of the school of economy of
Friedrich von List as the history proves that, something differ-
ent is occurring – the most developed sector will develop fur-
ther and "the underdeveloped" economic system will become
more poorer. In other words, direct contact of more modern-
ized system of econo-
my with less modern-
ized one will not lead
to equal distribution
as it goes with the
communicating ves-
sels principles. On the contrary, it leads to the fact that more
modernized and wealthy part will become richer, and less
developed becomes poorer because in this poor zone, dispro-
portional development of economic sector is taking place and
it becomes a kind of raw materials base. This is, in fact, the
colonization.
Applying it to the situation of postmodernism and globaliza-
tion, this principle repeats itself, but today we are in differ-
ent situation. There is Western ultraliberal economy devel-
oped in the level of postmodernism which is appealing to
other country by asking them to develop and post-modern-
ize these countries. This "new economy" introduces itself as
a goal and in its quality of some instrument for economic
breakthrough to pass from industrial status to postindustrial.
In this case, we see the emerging situation, which is
absolutely symmetric to the model that existed in XIX cen-
tury and was analyzed by Friedrich von List. If yesterday the
countries with pre-modern economy have been subjected to
colonization, then today, industrially developed countries
Many times, we witness that new
external policy goals are realized and
agenda in any corner of the world is
formed using democracy.
Ramiz Mehdiyev
102
become nothing but the subject of exploitation by post-mod-
ernist systems. Production Units are transferred to these
countries (for example, to the zone of Pacific
Commonwealth). Not only the resources, but also human
labor are exploited and in this case, the fact of colonization
becomes apparent, even in its new hidden form.
In the conditions of forming global economics order, it is
quite usual to see that international organizations are pro-
moting this or that concept which reflects interests of one
or a group of States. Although, this role is played often
times by transna-
tional giants which
are able to transform
economic status of
developed or devel-
oping country by its
financial might.
Erasing barriers in the form of national borders via economic
influence, transnational corporations and international organ-
izations become the factor that defines the agenda in world
map. In the conditions of emerging competitiveness for geoe-
conomic aspects of world order, mutual relations between the
States and transnational corporation are forming at the basis
of several aspects: existence of hydrocarbons, low cost man-
power and other natural resources in any specific territory. All
of these make inactive the notions of Statehood, sovereignty
and national identity formed and determined by Westphalia
system which undergoes the total collapse. The world order is
reflecting more extensively new realities where the State are
stemming out from general system of measures elaborated in
the conditions of Pax Americana.
Democracy in XXI century turns into the
geopolitical arms able to engender
quickly not only the change of ruling
regime, but favoring also tension escala-
tion which is seen by us in Iraq,
Afghanistan, Kosovo etc.
As it is rightly noted by F.Fukuyama: "The State-building is
being also destroyed from other side. Different multilateral
and international organizations have been founded to assume
some administrative function of national States. Its ability to
accomplish this mission successfully is very different. Some
of them, for example, are surprisingly differing technical and
standard setting orga-
nizations which have
truly created interna-
tional rules respected
by majority. These
rules favor mainly
global effectiveness.
Others more politicized by its nature are trying to break the
legitimacy of national States without applying destroyed
effective international institutions1. 
The Guardian (Great-Britain) has published on January 04,
2008, the articles of Simon Jenkins, famous political analyst of
London bases The Times newspaper where he describes the
core of modern democracy which is opposite to the existing
point of view about democracy. He writes: "Democracy is look-
ing sick just now… Democracy has never been perfect. From
the moment self-government lost touch with "self" – departing
the agora of Athens, the Althing of Reykjavik and the town
meeting of New England – it adapted itself to nations and peo-
ples. Its institutions depend more on local history, culture and
geography than on Madison, Mill and De Tocqueville…
For all the manifest horror of the past week in Pakistan and
Kenya it is presumptuous for the west to demand that the
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
103
In the conditions of forming global eco-
nomics order, it is quite usual to see that
international organizations are promot-
ing this or that concept which reflects
interests of one or a group of States.
1 State-building: Governance and World Order in 21st Century. Francis
Fukuyama. Russian Edition. Moscow, 2006, page 195.
world take the same route to self-government that it spent
bloodthirsty centuries pursuing. We may regard liberal
democracy as the one true religion, but it is doubtful if many
Russians or Chinese do likewise at present. Like many places
on earth, they give a higher rating to security and prosperity.
We are not so clean that we can lecture others on how they should
govern themselves, especially those whom the west has polluted
with aid, debt, trade curbs and wars along their borders.
Democracy in Pakistan and Kenya may be looking violently
unwell at present, but western democracy too is qualified by the
corruption of party lists, eccentric primaries and electoral col-
leges. The British and American constitutions are both currently
battered by criticism from their subjects for falling short of dem-
ocratic ideals, notably in handling accountability and checks on
executive power. The outcome of America's 2000 election was
decided not by the ballot but by an appointed oligarchy.
Americans would hardly have welcomed election monitors from
Ukraine, India or Thailand encamped in the Miami Hilton.
I may believe that democracy is the best path to a stable and
prosperous society and hope that others agree as to it
virtues.…
But democracy is best propagated by example, not by con-
quest or official admonition. There are too many blots on
Britain's escutcheon for its leaders to go lecturing the world in
terms redolent of the new interventionism. There may be
beams in the eyes of other democracies and motes in ours, but
their beams are not our business.
Pakistan is the sixth most populous country in the world. Its
fragile half-democracy is conditioned by the insecurities of its
Ramiz Mehdiyev
104
recent past and by desperate poverty. There are a hundred
ways of helping it along the rocky path between democracy
and dictatorship, a path Britain spent a leisurely two centuries
traversing. But ultimately Pakistan, like Kenya, will be the
stronger for taking this path alone. The last thing it needs is
hectoring phone calls from a post-imperial nanny."
I have knowingly referred to the main lines of article written
by the said author because his conclusions are fully reflecting
the situation which is created by West in the countries of "new
democracy" under the guise of democratic terminology.
It is obvious that in the conditions of global integration, not
only finances can easily and quickly move, as well as mutual
relations between people are forming also under the influence
of information and communications technologies, but the
feelings are also transferred in electronic way (for example,
smiley). In this case, it is not possible to talk about autarchy
in its previous understanding. On the other hand, if the current
national State is limited by laws of geographical determinism
and represents geotstrategically important territory, it falls
under foreign pressure for building in that State of such model
of democracy and civil society which must form the best rul-
ing of people by the opinion of importers. In contemporary
world, we witness more often times the geodemocratic trans-
formations with a view to establish a new playground for
democratic institutions and traditions which are altering fully
the origins of Statehood in any country.
National democratic transition has emerged in the result of
global transformations on the world political map when we
have witnessed the collapse of USSR. But internal cataclysms
in Azerbaijan caused by unnecessary ruling of the group of
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
105
Ramiz Mehdiyev
106
romantics have cancelled any discussion on democracy for
several years because the political elite which accessed to
power in 1993, had to form internationally stable structure of
society, prevent regress in national economy and ensure the
relevant external form of State's functioning.
As it is known that without stability any talks about democra-
cy and civil society are doomed to failure. Without stability
and understanding by citizens of Aristotle truth which says
that "the State is created to make citizens live happily", it is
hard to form public consciousness directed at equality and
transparency. Finally, it is not possible to imagine stable eco-
nomic system which plays a role of determining factor of
national democratic transition without stable political struc-
ture. As President Ilham Aliyev notes: "Economic growth and
democratization of society are the important elements of our
policy which cannot
exist separately. You
can be economically
strong, but if there is no
democracy and trans-
parency, and human
rights are not protected,
so you should wait any
success"1.
Just excursing from the topic discussed here, it worth to state
with regret that discussion on national democratic transition
are not always the factor of public debates in the country.
Such indifferent attitude to the present and future strategies of
national development cannot be explained. In the conditions
1 Excerpt from the speech made by President Ilham Aliyev in the
spring session of PACE. 29 April 2004.
Without stability any talks about
democracy and civil society are doomed
to failure. Without stability and under-
standing by citizens of Aristotle truth
which says that "the State is created to
make citizens live happily", it is hard to
form public consciousness directed at
equality and transparency.
when the model of democratic development acceptable for
Azerbaijani realities is not still defined from scientific point
of view, then political establishment has to solve sometimes
both theoretical and practical tasks. Although the playground
for discussion is quite large, but requires also the active par-
ticipation of national intellectual circles in these debates. This
issue has been raised several times by head of the State who
thinks necessary to
use widely the scien-
tific potential of the
country for the reso-
lution of these theo-
retical problems.
The main task faced by Azerbaijani political elite during last
years was the formation of a new political playground of the
country where everyone would understand his/her own rights
and obligations and any single citizen will perceive the truth
said in the past by Jean-Jacques Rousseau: rights of one man
limit where rights of another man begin. To say it in different
words, as it has been said by one politician, "limits of my fist
blow are finishing in the place where the limits of cheek of
another person are beginning".
A new political playground of Azerbaijan is being formed
gradually because such process is not sanctioned by "lead-
ers" and not realized by "an order". In the future, it will
reflect a possibility of interactions between power and oppo-
sition for the sake of development of the State and society.
Franklin Delano Roosevelt, the 32nd President of US (1882-
1945) has said: "No matter which ideology rules in concrete
country, but her national interests are unchangeable". It is
indeed in this case we see ideals of constructive competi-
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
107
The main task faced by Azerbaijani polit-
ical elite during last years was the for-
mation of a new political playground of
the country where everyone would under-
stand his/her own rights and obligations.
Ramiz Mehdiyev
108
tiveness where every actor of political process understands
that the goal is unique – welfare for Motherland. Intolerance,
irreconcilability, rejection of dialogue should be replaced by
sound competitiveness, mutual relations based on tolerance,
aspirations to form the conditions for construction, function-
al and public discussion on the present and future State. This
has been the main factor when President Ilham Aliyev has
addressed on many occasions to the actors of political
process by calling up them to take rational position with
regard to the realized nationwide projects and initiatives,
become a part of dialogue between power and counter-elite
to form stable political playground.
It is important to understand that democracy does not only
mean going to ballot boxes and vote exactly in elections
day. Democracy is a part of life, a way of thinking, and a
form of interactions within society between its members.
This is the process which favors strengthening and develop-
ing of the State and not making it to regress. We, being in
power, understand
clearly this very
truth. We realize that
political playground
needs constant up-
date. We acknowl-
edge that we should
move forward for
making our democratic development become more perfect
and stable. During last years, a whole set of urgent meas-
ures has been undertaken in this direction to allow, on the
one hand, forming of basis of future civil society, and on the
other hand to make national and democratic model more
effective and acceptable for Azerbaijani society.
Democracy is a part of life, a way of
thinking, and a form of interactions
within society between its members. This
is the process which favors strengthen-
ing and developing of the State and not
making it to regress.
Currently, in Azerbaijan, foundations of civil society are
being formed purposefully and in planned way. It is exactly
this process reflects the main context of future transition
towards consolidated democracy. Creation in 2007 of State
NGO Support Fund
under the President of
the Republic of
Azerbaijan became
important milestone
in the direction of for-
mation in our country
of an active and
effective "third sec-
tor" which will be independent from any foreign sponsors dic-
tating their own rules of game and behavior and trying to
build the line of influence via activities of non-governmental
sector for taking political decisions so necessary for grant
allocating sides. Today, there are more than 3000 non-govern-
mental organizations in Azerbaijan – all of this indicates for-
mation of civil society in our country.
S.Vitte, minister of finances and chairman of government of
Tsarist Russia wrote: "The State rather makes everything up
than creates them. But true creators of all things are citizens
themselves… One should not pound his fist on self-independ-
ence, but to develop and help in any form". Non-governmen-
tal sector should form open and transparent dialogue between
power and society, and it is possible only by financial self-sat-
isfaction and transparent realization for the sake of national
interests of policy. Unfortunately, often times, those who
show themselves up like advocating entity or NGO are realiz-
ing tasks and goals strictly adjusted and formed outside coun-
try. But they have to understand that Azerbaijan is the coun-
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
109
Often times, those who show themselves
up like advocating entity or NGO are
realizing tasks and goals strictly adjusted
and formed outside country. But they
have to understand that Azerbaijan is the
country which has chosen the pathway of
democracy by the wish of its people.
Ramiz Mehdiyev
110
try which has chosen the pathway of democracy by the wish
of its people. Being on this pathway, we are resolved to
respect all democratic norms taking into account own histori-
cal, geopolitical and other features to ensure realization of
principles of freedom and democracy. In the conditions of for-
mation of stable and sovereign Statehood, the Azerbaijani
people is able to define independently pace, terms and condi-
tions of moving forward by this way of creation of the socie-
ty with consolidated democracy. As President Ilham Aliyev
notes that we have defined democratic development in the fol-
lowing way: "Creation and consolidation of civil society,
strengthening of democratization process and establishment
of the State governed by Law are not just our slogans or aspi-
rations. It is the main precondition for comprehensive devel-
opment of Azerbaijan. Our experience shows that the way
chosen by Azerbaijan is a right way. The parallel realization
of economic, political and social reforms is fully developing
Azerbaijan, strengthening stability which is so necessary for
our country and exercising positive impact on social and
political situation"1. 
It is quite clear that not everyone likes stable and increasing
development of Azerbaijan. Many of those who hides under
the guise of pseudo democratic lexicon, would love to return
the past: some of them trying to plunder openly national
resources with impunity; other part of them wishing to
deprive this country of economic and political independence;
and the remaining part desire to realize its own ambitions. We
have to disappoint all those inside and outside the country
who today still pin their hopes to bring every past and lost
things back. Our country is strongly committed to its demo-
1 Excerpt from the speech of President of Ilham Aliyev in the opening
of Autumn session of Milli Majlis, 2 October 2005.
cratic course and development in spite of difficulties and
complexities. We aspire to lead this country till its necessary
level of development to ensure three main factors of develop-
ment of Azerbaijani society – national unity and political sov-
ereignty; economic welfare; integrity of moral unity and val-
ues which bring us together.
In this context, we would like to underline that it is the impor-
tant aspect to run discussions on national democratization on
the strong and substantiated basis. We think that such expla-
nations are sometimes useful because they create possibilities
to make this debate more fruitful and effective. In contempo-
rary world, two notions are playing a crucial role in theoreti-
cal setting of democratic system in any place – "transition to
democracy" (transition) and "strengthening of democratic
system" or "consolidation of democracy" (consolidation). The
first process leads to "establishment of democratic govern-
ment" and the second – to "consolidation of democracy" or to
"effective functioning of democratic regime". Per se, in first
case, we consider the institutional basis for democratic trans-
formations which envisages creating and functioning of dem-
ocratic regime, replacing of its authorities and electing of its
legislative and executive powers. In second case, we have the
process of consolidation of democracy as public-political sys-
tem which covers qualitative changes of mass consciousness
and total adherence of society to new democratic values, tra-
ditions and institutions.
Therefore, in this context of mentioned concept, some pes-
simistic suggestions about "the outcomes" of national democ-
ratization are seen as premature assessment. It is obvious that
such "outcomes" of democratization cannot be correct
because current political agenda is still defined by tasks of
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
111
Ramiz Mehdiyev
112
first period when the institutional basis of national democrati-
zation process had to be established. In this framework, argu-
ments of those who think that 16 years period is quite enough
for total democratization are absolutely groundless. It is
known that how long was the first stage of democratization in
some Latin American countries, especially in Brazil where it
started from mid 70-ies till mid of 90-ies. In Great-Britain,
democracy was on the build almost 200 years.
Determining factor of democratic development is the creation
of effective legislative and political system. But the price of
development of democratic procedures should not hinder law
order or any other
hardly obtained sta-
bility and persistent
realization of eco-
nomic course. This
thesis defines modern
status of realized pol-
icy which is based on understanding that the strong power is
the guarantee of solid Statehood foundations. Even Hobbes
used to underline that formal order which makes possible
coexistence of separate individuals within society, is created
by the strong State power. Its lack is the reason of anarchy
trends and decline of the State.
Durability of the State power is mainly defined by the capac-
ity of this power to defend interests of different strata of soci-
ety, maintain balance of public forces and ensure progressive
development of civil, democratic, self-ruling trends in com-
munities. If the State power stops to work for society and lim-
its its activities only by servicing some groups, own
Apparatus, then it isolates citizens from the State and its insti-
Even Hobbes used to underline that for-
mal order which makes possible coexis-
tence of separate individuals within soci-
ety, is created by the strong State power.
Its lack is the reason of anarchy trends
and decline of the State.
tutions, creates conditions for the conflict between society
and the power. Efforts done by the President are directed to
the resolution of this task which enable us to talk about aspi-
rations to improve in Azerbaijani possibilities of active public
participation and dialogue between society and the power, e.g.
for creation of stable and strong power.
Important aspect of formation of stable political system in the
country is the qualitative transformation of political culture. It
represents the factor of ensuring the State sovereignty and the
element of establishing within country of effective model of
interactions between the power and counter-elite. It ensures
also participation of all actors of political process and creates
relevant possibilities for increasing development of political
and public institutions. Meanwhile, absence of own cultural
orientation, borrowing blindly all foreign samples will lead
inevitable to the loss by nation of its image. Political culture
must be in line only
with national devel-
opment factor and
reflect the principal
chain of internal
political discussions by ensuring formation of full political
dialogue in the country. Our political culture should indicate
the nation's preparedness for innovation breakthrough and
new technological achievements.
Activities of President Ilham Aliyev in recent years favored
changing of development directions of national political
playground. Thesis on necessity of economic and political
stabilization in the country became gradually as the aspects
of creation and improvements of structure of civil society.
Parties and other political organizations start to find their
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
113
Important aspect of formation of stable
political system in the country is the qual-
itative transformation of political culture.
Ramiz Mehdiyev
114
secluded corner within society or disappear invisibly due to
the weak social need for its existence and functioning.
Associations, unions and coalitions became the superficial
part of process which hides in itself the total weakness of
oppositional political organizations unable to compete in the
struggle for power. In such internal political structure, main
aspect of political concept of President Ilham Aliyev is based
primarily on the thesis "from stability towards development"
which is coherent
with aspirations to
complete in nearest
future the process of
democratic transfor-
mation and begin for-
mation of structures
and institutions of
civil society. It is
absolutely obvious
that proclamation of
liberal and democratic samples in rhetorical level will not
bring any success. Accuracy of policy is defined by aspira-
tion to make these samples become as a part of social devel-
opment. In this regard, it is necessary to establish democrat-
ic basis on the modernization principle of contemporary life
trying to avoid hybrid form which appear in transformations
period. In its turn, it (modernization) determines a possibili-
ty of establishing fully democratic society. During recent
years, policy of transformations realized in Azerbaijan has
created stable foundations of re-transformations of social and
cultural patterns. Hence, democracy and its relevant seg-
ments are not perceived by society as something strange or
hardly understandable. This principal aspect of re-transfor-
mations of mass consciousness as such brings serious correc-
In such internal political structure, main
aspect of political concept of President
Ilham Aliyev is based primarily on the
thesis "from stability towards develop-
ment" which is coherent with aspira-
tions to complete in nearest future the
process of democratic transformation
and begin formation of structures and
institutions of civil society.
tions into national self-consciousness. Democracy is emerg-
ing not only in the form of individual freedoms, but creates
also foundations for upgrading abilities to understand "free-
dom" and ensure re-transformation archetypes and the most
important factors of national identity.
During last years, strong foundation of national democratiza-
tion has formed inside country, and it correlates with under-
standing by ruling elite of following factors of political, eco-
nomic and social-cultural realities:
Rights and freedoms
of individuals are
important and priori-
ty chains in horizon-
tal relationship between the State and the society. At the
same time, modernization course of the State directed at
building of transparent and democratic regime, reflects the
system of values where citizens are considered in qualita-
tively new aspect – to ensure his/her rights via modern dem-
ocratic development. The core of this thesis can be shown
by the quote of President Ilham Aliyev: "We build a socie-
ty where the superiority of law, high transparency level will
be ensure, and every person will live in the conditions of
peace and tranquility and enjoy all freedoms"1.
Democratic course is the main line of development of
Azerbaijani Statehood and determining factor of national
development strategy; 
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
115
During last years, strong foundation of
national democratization has formed
inside country.
1 Excerpt from interview of Mr.Ilham Aliyev, President of Azerbaijan
given to the journalist of Japanese newspaper "Nikkei" – Nihon Keizai
Shimbun, 13 June 2007.
Ramiz Mehdiyev
116
Democracy as subsequent liberalization provides maximum
freedoms to citizens, defines principal meaning of transfor-
mation in convergence between idea of freedom and concept
of effective Statehood. In such case, democracy is regarded as
a form of ruling and from this point of view it represents a
teaching of legitimization of majority power. In its turn, liber-
alism envisages limits of power;
Democratization and subsequent liberalization prerequisites in
the country are forming at the expense of significant economic
transformations which ensure realization of following scheme:
economic modernization + step-by-step democratization = start-
ing of process of civil society formation. This is real reflection
of policy done in transformations period and destined to form a
new political play-
ground and economic
model which would
meet requirements of
modern world order.
This thesis is shown in
the quote of President
saying that "macro-
economic indicators in
Azerbaijan are at its
highest level which has no analogical example in the world"1.
Development of economy leads in general this country to the
verge of more stable democratic establishment;
Civil society inside country will be formed as long as the par-
adigm of economy modernization, democratization of social
life and systematic liberalization of national territory will be
1 Speech of President Ilham Aliyev at the meeting of Cabinet of
Ministers, 22 October 2007.
Democratization and subsequent liber-
alization prerequisites in the country are
forming at the expense of significant
economic transformations which ensure
realization of following scheme: eco-
nomic modernization + step-by-step
democratization = starting of process of
civil society formation.
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
117
realized. As Ilham Aliyev notes: "We think that the future of
our region will depend on how well our society will be mod-
ernized. It means that progress in democratic reforms, realiza-
tion of economic reforms will depend on our activities in the
field of modernization of our political system and society".
(Speech by President Ilham Aliyev during the opening of first
extended meeting of International Investment Forum called
"Special Round Table on Ukraine", 16 June 2005).
Basis of democratic
transformation and
establishment of civil
society in the country
relies upon understand-
ing of dichotomy of
total freedom = strong power which excludes any anarchy or chaos
and favors completion of effective Statehood building process.
Concluding this thesis, President Ilham Aliyev underlines: "Our
goal is to build modern, strong State. Creation of economically
strong State and establishment of the society with social welfare
are our targets. Our main tasks are resolution of problems that con-
cern people and formation of free society. We want to improve the
life of people and ensure descent lifestyle for them"1.
Globalization being as a main aspect of contemporary devel-
opment of the globe in XXI century makes serious impact on
the formation of internal political environment.
Westernization brought by global trends changes norms and
stereotypes of behavior by erasing such notion as sovereignty
of the national State. For these reasons, important element to
maintain stable and effective State system is knowledge to
Civil society inside country will be
formed as long as the paradigm of econ-
omy modernization, democratization of
social life and systematic liberalization
of national territory will be realized.
1 Speech of President Ilham Aliyev at the opening ceremony of Gazakh
Olympic Sport Complex, 30 May 2007.
Ramiz Mehdiyev
118
balance between imported and endogenous factors of society
development. President recalls: "Establishment of social fair-
ness and maintaining of our national and moral values are of
crucial importance for our country"1. Priority should be based
upon local social and cultural patterns as a basis for sovereign
development taking into account positive aspects of Western
(westernizing) world. Establishment of civil society in
Azerbaijan cannot be done by copying Western samples.
Consideration over social and cultural specific features and
local factors in poli-
tics and economy as
well as the archetypes
of the national "I"
will enable some
endogenous transfor-
mations while improving democratic institutions and tradi-
tions. This way of thinking is in full conformity with thesis
pronounced by President: "It is not possible to copy blindly
everything abroad to Azerbaijan. We have to bring and use all
what is positive in foreign countries"2.
Democratization process in Azerbaijan has already passed
some stages: since 1995, when overall anarchy and political
chaos were over, and the process of economic and political
reforms has started, 12 years have passed by. Spain became a
full and stable democracy in 1995 (following 20 years after
the dictatorship was over). During recent years, Azerbaijan
has started to leave this long period of post-revolutionary
reaction and managed to solve its tasks. We have come to such
a point when power is ruling already by new methods.
1 President Ilham Aliyev Speech in Gobustan district, 23 October 2007.
2 Speech of President Ilham Aliyev in the meeting of Cabinet of Ministers,
22 October 2007.
Basis of democratic transformation and
establishment of civil society in the coun-
try relies upon understanding of dichoto-
my of total freedom = strong power
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
119
Aligning stable social system
In 2008, the country
starts a new campaign
to elect the President
of the Republic of
Azerbaijan. Political
landscape formed throughout last years gives ground to take
main conclusion; – today, it is primordial to ensure continuity
of the course for stable and increasing national development.
In its turn, this continuity of the course can be ensured by real-
ization of a whole set of measures and tasks directed to meet
vital interests and needs of people. This constitutes exactly
principal message of 2008 as the year of increased attention to
social issues or the year of transformations destined to
upgrade national social sphere.
It is obvious that from now on we face an obligation to pass
actively to a new social policy – the policy of social modern-
ization. In this context, President Ilham Aliyev notes: "In
2008, we should pay more attention to social issues, increase
wages, pensions and amount of purposeful social assistance,
and renovate all social infrastructure. As you know, there are
large investments being made into the fields of education,
healthcare and culture. Today, we have no time to name all
these affairs namely. We deal with it every day. In our State
budget for 2008, we allocated large funds to build schools,
hospitals and cultural centers"1.
1 Bakinskiy Rabochiy newspaper, 15 January 2008.
It is obvious that from now on we face an
obligation to pass actively to a new
social policy – the policy of social mod-
ernization.
Ramiz Mehdiyev
120
The contents of President's message can be characterized as a
wish to ensure for his country's citizen better social conditions,
more perfect basis for offering social services and wider meas-
ures directed at increasing of competitiveness in this sphere of
life. It is not a secret that in bettering off social conditions in
contemporary world where priorities are the sphere of services
and the way of life, we envisage not only the qualitative change
of education system, access to living mansions and high level
of healthcare system. We do also think about considerable re-
transformation and change of nature of national social system,
its adherence to international standards, creation of conditions
where the State ensures descent education, opens up possibili-
ties for running professional activities and generating legal
profits and making talented skills of citizen to thrive on. Stable
and consistently developing social system is the basis of com-
prehensive public system. For this reason, the results of realiza-
tion of important
geoeconomic projects
and a large set of local
economic transforma-
tions became the start
of modification sys-
tem of national social
system.
Intensified economic growth of the country has set the start of
modernization of social sphere, its perfection and adjustment
in conformity with world standards.
As priority direction of President's activities in 2008 the
development of this sphere will favor the creation of higher
quality conditions for citizens and formation of a new civil
position where every individual will understand the respon-
The contents of President's message can
be characterized as a wish to ensure for
his country's citizen better social condi-
tions, more perfect basis for offering
social services and wider measures
directed at increasing of competitiveness
in this sphere of life.
sibility of the State in front of that person and on the con-
trary, where the State and the citizen are as one body ensur-
ing stability and development.
In 2007, AZN 1 billion 669 millions have been spent for
financing social issues. This indicator is more by 59% or
AZN620 million than in 2006. Expenditures in the form of
public investments in this field were equal to AZN382 million
and it is higher by 4 times or AZN286 million in comparison
with 2006.
In 2007, expendi-
tures for social secu-
rity and social insur-
ance which are the
integral part of over-
all social funds have
increased in comparison with 2006 by 1.7 times; healthcare
– 1.6 times; education – 1.5 times; culture, fine arts, infor-
mation and sport – 1.4times.
It goes without question that during last years, many initia-
tives are being realized for social policy development. 78
thousands families and over 300000 persons are benefiting
public financial assistance in the amount of USD100. Of
course, we understand firmly that in the conditions of market
economy and ever increasing needs of society, such amount is
not always helpful. But the State is determined to pay more
efforts for improving of purposeful social assistance. Besides
that, in the context of de-bureaucratization and optimization
of social sphere, we have reduced the number of documents
necessary to receive purposeful social assistance: it was
17 documents; now, it needs only 5.
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
121
Main driving force of Presidential activi-
ties is to have maximum conformity with
conditions where public and private sec-
tors ensuring appropriate level of social
policy are functioning hand in hand. 
Ramiz Mehdiyev
122
But social assistance is defined not only by allocating some
public funds or other means to vulnerable families. Main driv-
ing force of Presidential activities is to have maximum con-
formity with conditions where public and private sectors
ensuring appropriate level of social policy are functioning
hand in hand. In this issue, we are committed to attract active-
ly non-public sector which is coherent with aspirations of the
head of State to liberalize national economy.
Development of social sphere is coherent with realization of
one of the principal tasks of President which is to increase the
intellectual basis of nation; accumulate more investments into
building educational institutions – schools, new buildings for
higher education centers, creation of new laboratories etc. In
this context it is clear that the year of 2008 will become an
important stage as noted by President: "we should act in such
manner not to leave any single school in bad status"1.
Important aspect of development of social sphere is the trans-
formation in healthcare system where serious measures are
undertaken to ensure an access of all country residents notwith-
standing their place of living to high quality prophylactics and
treatment. Activities of the President are directed to changing of
stereotype about the exclusive character about capital city's sys-
tem of healthcare. No matter which place is taken into account
– remote region or capital city – the quality of technical equip-
ment and level of medical treatment must be in line with world
standards. We understand that this is a long and complicated
way. But this journey is already begun and following this way,
we acknowledge all responsibilities for realizing of these tasks.
National healthcare is one of few things which is related to the
1 Bakinskiy Rabochiy newspaper, 15 January 2008.
lives of every family, every man or woman and every single cit-
izen of this country. Therefore, the State is paying particular
attention to the realization of a set of State programs in this
sphere which will favor the improvement of situation in this
field that has passed the period of indifferent and inert attitude
of all those responsible for such affairs in the past.
Starting from 2005, State Program have been adopted for dia-
betes, health of mother and child, blood donor procedures,
hemophilia and thalassemia, chronic lung failure, immuno-
prophylaxis of transmissible diseases, supply of vital and nec-
essary pharmaceutical for oncological patients. Special anti-
AIDS and anti TB program have been elaborated to combat
these evils. For the first time during long years of post-Soviet
period, public subsidies have been allocated for realization of
these programs. It proves stage-by-stage and qualitative
change of national economy nature directed to improve wel-
fare of population. In order to stimulate the national birth rate,
government has shaped a whole range of measures for newly
born financed by the State budget. Abolishment of paid serv-
ices in government financed hospital became the important
support for all strata of population and opened up wider pos-
sibilities for private sector development.
Health of nation is determined by its interest towards healthy style
of living and sport. Taking into account such important factor
when we are trying to be a country candidate for Olympic Games
of 2016, increased interest towards sport is can be explained obvi-
ously. During last years in many regions we have built Olympic
Centers in line with international standards. In 2008, their number
will go even higher to over 20 Centers. Health of the people is the
important indicator of social and economic development of the
State and its intensified modernization.
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
123
Ramiz Mehdiyev
124
It should be noted that particular attention in 2007 was paid to
the problems of Azerbaijani youth. Adoption of Youth of
Azerbaijan (2005-2009) State Program in 2005 became the
main factor of proclamation of the year of 2007 as the Year of
Youth. Today, it is obvious that in the framework of this pro-
gram dozens of events have been organized and destined to
ensure leisure time of youth in the regions of country, creation
of conditions for new jobs via organizing labor fair, determi-
nation of main aspects of access to housing for youth, sending
of several hundreds of young people every year for education
abroad by increasing their number up to 15000 within sever-
al next years. In general, last year became the main generator
of large initiatives directed at development of Azerbaijani
youth. In 2007, mortgage credits in the amount of AZN260
million have been distributed for people. Using this mortgage
credit, 8 thousand families which are composed mainly by
youth, have improved their living conditions.
The social policy of President can be described as based by
several important indicators:
Start of process of intensified and effective social devel-
opment;
Ensuring of high level of social security for everyone
which reflects plans to modernize the State;
Creation of conditions for social playground which
forms the basis of overall participation in preparation,
adoption and realization of decisions not only and not
rather the State, but also of public organizations, busi-
nesses, political forces. In its turn, it will favor the future
development of the Azerbaijani society;
 
 
 
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
125
Formation of private sector which will supplement
social policy realized by the State to upgrade further the
existing system;
Awareness and easy information perception for majority
of people.
As the practice shows that even most successful reforms are
inevitably causing serious discontent. But sluggish reforms or
its absence can create wider disagreement within society.
Proclamation of the last year of first Presidential mandate of
Ilham Aliyev as the year of improvement of national social
system defines a set of measures which must be solved by
political elite in the next recent years. This is the strategic
course which defines how our fellow citizens will leave in the
future. Attention and care to this sphere is the result of suc-
cessful development and start of liberalization process in the
national economy. As
it is known that post
communist reforms
represent movement
from developing
economy towards
comprehensive liber-
alization and wide
scale program for
establishing and
restructuring of relevant institutes which will favor the forma-
tion of free society and stable, democratic market economy.
 
 
Proclamation of the last year of first
Presidential mandate of Ilham Aliyev as
the year of improvement of national
social system defines a set of measures
which must be solved by political elite in
the next recent years. This is the strategic
course which defines how our fellow cit-
izens will leave in the future.
Ramiz Mehdiyev
126
October 2008: the strong State,
the modernized economy and
free citizen.
The year of 2008 is the important period of taking political deci-
sions when every of actors of political processes will profit of its
topic-based turns. From retrospective positions, it is visible that
we will have interesting political battles as a kind of past elec-
tions. At the same time, there is no doubt that power is ready to
go for elections with a significant amount of new political, eco-
nomic and social proposals. We will try to describe the inner core
of what will await us in October 2008 and how our proposal will
look like to enable our fellow citizens making a right and reason-
able choice to favor the continuity of policy and "new course".
The target chosen by President Ilham Aliyev relying upon the
Statehood foundations created by Heydar Aliyev has consisted of
strengthening and developing further the national Statehood. It
was necessary to restore the past economic capabilities and polit-
ical stability; to ensure
active participation of
country in regional and
global processes in the
framework of new
world order; to pass from defensive foreign policy concept to
offensive one; to fade away indifference of international organi-
zations towards whole set of tasks and issues which are impor-
tant for country. Besides that, there was a necessity to fulfill
many tasks: to start intensive modernization of economy; to
The year of 2008 is the important period
of taking political decisions when every
of actors of political processes will profit
of its topic-based turns.
ensure 600.000 new jobs; to lay foundations for formation of
middle class; to liberalize national economy by ensuring
increased development; to minimize poverty level inside country.
And, indeed, this list is not over: it was also necessary to invest
into intellectual future of country and form basis for establish-
ment of intellectual environment via sending 15.000 young peo-
ple to study abroad; to create descent living conditions for youth
by granting them financially low rate credits to buy apartments;
to build more than 1.200 schools; to establish efficient and effec-
tive mechanism of formation of democratic regime and civil
society inside the country by relying upon the youth.
In regional and international arenas, the goal has consisted of
activation of the efforts to solve Karabakh problem; to change
the nature of the foreign policy activities; to lobby constantly
national interests and mobilize Diaspora for the sake of
nationwide tasks. Alongside with that, we had to solve a part
of problems related to refugees and internally displaced per-
sons who have been living in tent camps during last 15 years.
We had to create for them conditions for normal existence
within society, ensure their living at the houses and build edu-
cational institutions in their places of residence with a view to
favor increase of intellectual level of youth. President notes:
"In 2007, one important event has happened – the last tent
camp has been liquidated and all people living there are reset-
tled to new normal houses. As you know, in 2003 on the eve
of Presidential elections I have declared that if people will
trust and support me, I will liquidate all tent camps in
Azerbaijan during next five years. I am very happy that we
have solved this problem not in five, but in four years. From
now on, these persons who lived previously in difficult condi-
tions will be resettled in at good house"1. 
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
127
1 Bakinskiy Rabochiy newspaper, 15 January 2008.
Ramiz Mehdiyev
128
During last four years, defensive might of the National Army
has increased significantly. Its budget for FY2008 will be equal
to one billion two hundred millions USD. Most recently, there
have been more criticism about possibility to increase national
budget by ten times, but the current realities have proved the rea-
sonable character of President's obligations assumed in 2003.
Nowadays, Azerbaijan is on a new verge of its exams to prove
that it is the success story. During recent years, not only the
image of megapolis, but also of periphery has changed to the
full extent. Public consciousness is transforming latently post-
modernist trends
which will define
subsequently the strat-
egy of tomorrow. But
the agenda is already
clear, which will be
used by President
Ilham Aliyev in his
activities during next
five years. Without claiming to have exact and final predic-
tions, it can be described generally in following seven main
tasks.
In the first place, stable economic system will lead inevitably to
wider democratization of public consciousness. Realization of
large set of economic measures in last four and a half years has
created possibilities to increase solvency capabilities of popula-
tion and financial means of every individual. All these factors
will lead anyhow to changing of behavioral stereotypes among
members of society as Alexis de Tocqueville used to write: "The
principle of equality, which makes men independent of each
other, gives them a habit and a taste for following in their private
Nowadays, Azerbaijan is on a new verge
of its exams to prove that it is the success
story. During recent years, not only the
image of megapolis, but also of periphery
has changed to the full extent. Public
consciousness is transforming latently
postmodernist trends which will define
subsequently the strategy of tomorrow.
actions no other guide than their own will. This complete inde-
pendence, which they constantly enjoy in regard to their equals
and in the intercourse of private life, tends to make them look
upon all authority with a jealous eye and speedily suggests to
them the notion and the love of political freedom."1.
Economic develop-
ment model which is
being formed in con-
temporary stage will
subsequently trans-
form (1) Azerbaijani
society into the actor
of formation of a new
political playground
where power and opposition would coexist in the context of
constructive competition; (2) it will favor the completion of
formation of civil society basis; (3) to move public conscious-
ness into environment of postindustrial values which will
favor the change of individual's role within society, help to
understand the concept of "free citizen" and modify the con-
tents of politics in Azerbaijan.
In the second place, national economic development in last years
has tended to strengthen the role played by State as regional leader
in the South Caucasus. Accordingly, Azerbaijan's ambitions to play
a leading role in the region require the formation of system based
upon the stable relationship between allies. It is generally known
that the best ally is the profit generating partner. Correspondingly,
to be an ally means future investment and as a rule, it is the costly
factor which does not bring immediate return, but plays its role in
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
129
Realization of large set of economic
measures in last four and a half years
has created possibilities to increase sol-
vency capabilities of population and
financial means of every individual. All
these factors will lead anyhow to
changing of behavioral stereotypes
among members of society.
1 All about Politics – AReaders' Book in Russian, Moscow, 2006, page 130.
forming the policy of strategic and promising good neighborhood.
As the continuation of policies realized by President Ilham Aliyev
in relation to many countries, the axis of foreign policy activation
strategy in next years will be directed very probably towards East
because it is widely known that Asia and Pacific regions will
become battleground where main political events of XXI century
will unfold. In this regard, Azerbaijan is able to be not only the fac-
tor of energy security for Europe, but also the important aspect of
formation of architectural structure of security in East.
In the third place, it is obvious that during this contemporary
stage, current historical liberalization process of economies have
become a kind of global world trend which covers more and more
new countries. Wider
possibilities are open-
ing up to use mecha-
nisms of market econ-
omy. We see diminish-
ing number of cases
when the State inter-
venes into economy in
its administrative and
direct public regulatory
forms. Main function
of the State is to create
and support the com-
petitive environment
via adoption of economic and civil legislation, facilitating creation
of new private enterprises and making this process cost effective
as well as assisting small and medium business communities.
Liberalization process of the national economy is closely linked
to its growth level. As economic growth and changing of main
Ramiz Mehdiyev
130
As economic growth and changing of
main factors of stable economic system
formation will go ahead, transparency
and realization of strategy in the form of
international economic liberalization will
take place in every sphere of economy
which encompasses the privatization of
public enterprises done in the frameworks
of national economies, expansion of envi-
ronment where prices and revenues, inter-
est rates and credit allocation terms are
fixed freely, and in particular, strengthen-
ing of external economic liberalization. 
factors of stable economic system formation will go ahead,
transparency and realization of strategy in the form of interna-
tional economic liberalization will take place in every sphere of
economy which encompasses the privatization of public enter-
prises done in the frameworks of national economies, expansion
of environment where prices and revenues, interest rates and
credit allocation terms are fixed freely, and in particular,
strengthening of external economic liberalization. The latter will
favor the expansion of unhampered international traffic of goods
and services, capital, information. Meanwhile, this aspect will
be crucial factor during country's entry into WTO because liber-
alization of international trade of goods and services is reflected
in the tendency of erasing customs barriers, liquidation of quan-
tity quotes in trading operations between countries.
Table: Countries with transition economies shown in cat-
egories depending on the used preliminary strategy of
reforms1
* In Slovakia, fast economic reforms have taken place in 1990-1992
when it has been the part of Czech and Slovak Federation.
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
131
Step-by-step
Strategy of
"big explo-
sion"
Advanced
Start-up
/Steady
Progress
Truncated
"big explo-
sion"
Gradual
reforms
Limited
reforms
Estonia Hungary Albania Azerbaijan Belarus
Latvia Slovenia Bulgaria Armenia Uzbekistan
Lithuania Croatia Macedonia Georgia Turkmenistan
Czech Republic Kyrgyzstan Kazakhstan
Poland Russia Ukraine
Slovakia* Tajikistan
Romania
1 http://www.cato.ru/pages/69?idcat=442&parent_id=2
Ramiz Mehdiyev
132
In the fourth place, last years were marked by opening up of
possibilities inside the country to form the national idea which
will rely upon the Statehood concepts founded by Heydar
Aliyev and bases on modernization course of the modern
Azerbaijan. Cicero
wrote: "…But when
you survey with rea-
son and judgment the
entire field of human
society, of all associa-
tions none is closer,
none dearer, than that
which unites each of
us with our country.
Parents are dear, chil-
dren are dear, so are
kindred and friends; but the country alone takes into her
embrace all our loves for all…"1. In this context, the core aspect
of the national idea is primacy of the State as the most important
concept in life of every Azerbaijani. It is indeed Azerbaijan and
to be an Azerbaijani represent the reflection of social-political,
moral-spiritual and sacral values forged by the Azerbaijani peo-
ple throughout centuries, e.g. history, language, culture and reli-
gion as sub cultural factors. Such aspects as national history,
Azerbaijani language, commitment to traditions and originality
of our culture and religious tolerance are forming the present
and future of the Azerbaijani Statehood as the sovereign subject
of world politics and separate entity in the epoch of global inte-
gration. All these favor the unification of policy and culture
which enable us to bring good spirit and ethics into politics turn-
ing out into some game of mean passions. It brings deep mean-
The core aspect of the national idea is
primacy of the State as the most impor-
tant concept in life of every Azerbaijani.
It is indeed Azerbaijan and to be an
Azerbaijani represent the reflection of
social-political, moral-spiritual and
sacral values forged by the Azerbaijani
people throughout centuries, e.g. histo-
ry, language, culture and religion as
sub cultural factors.
1 Cicero – De Senectute, Amicitia, Divinatione, Russian edition,
Moscow, 1975.
ing to politics. Such national idea will make possible to restore
national unity and coincidence of natural differences. "Nation
envisages the unity of values, but nationalism means the percep-
tion of importance of those values"1.
In the fifth place, as it is seen in recent years, the task of the
President is to ensure political sovereignty and stable eco-
nomic wellbeing of the State using intellectual breakthrough
in national development. In the conditions of internationaliza-
tion of education and global competitiveness, it is extremely
important to create necessary environment for constant
upgrade of intellectual level and formation of priorities in the
fields of services. In the world where information, communi-
cation and nano technologies dictate the topics of agenda,
Azerbaijan should mostly form the appropriate foundation to
take part in that race. Without have the necessary levels of
education and
science, it will
difficult for us
to think about
future trends of
national devel-
opment as well as stable and increasing development of the
Azerbaijani Statehood. It is obvious currently that during next
years, the primordial task of Ilham Aliyev will be the follow-
ing: to update and extend intellectual basis of nation which
will define future development strategy.
In the sixth place, it is necessary to run the active diplomacy
in resolution of local problems and active involvement into
global ones for affirming the declared positions as being the
independent center of regional policy. It is natural that during
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
133
The task of the President is to ensure
political sovereignty and stable econom-
ic wellbeing of the State using intellectu-
al breakthrough in national development.
1 Moeller A. Das Dritte Reich. Hamburg, 1935.
last fifteen years, West became more egocentric and hardly
perceives a differing point of view. But overall crisis reigning
in politics and diplomacy requires a search of constructive
proposals and participation of all world policy subjects in the
processes of global importance at equal basis. Main advan-
tage of multidirectional policy is large prospective which sets
up conditions for every party to put its own initiative.
In the seventh place, the public impact of regional processes
is closely interrelated with strengthening and upgrading the
defense might of the State. The strong army is the very impor-
tant aspect which can influence systematically all external
policy of Azerbaijan. Strengthening of country's position in
the region as well as resolution of the Karabakh conflict will
become possible also at the expense of total development of
national military
industries. There is no
doubt that this task
will be the subject of
full dedication in the
years ahead.
All that will be needed for the next five years can be defined as
follows: firm position resting upon flexible approach.
Heydar Aliyev in his epoch has accomplished the main function
– to create and solidify the Statehood. During his first
Presidential mandate, Ilham Aliyev has fulfilled the main job as
to move forward the geo-economics factor of his country. It can
be said firmly that in the years to come he will try to realize fully
a set of measures directed to modernize the country totally.
One of my articles published several years ago has been con-
cluded by the quote of Winston Churchill who has been such
Ramiz Mehdiyev
134
It is necessary to run the active diploma-
cy in resolution of local problems and
active involvement into global ones for
affirming the declared positions as being
the independent center of regional policy.
Defining the Strategy of Tomorrow: Course towards Modernization
135
a politician able to get ahead of the history with great and
relentless power and skills and predetermine its global mile-
stones. Without having altered traditions I would wish to
finalize the present article by bringing the quote from Fulton
speech of Sir Churchill. This choice of Fulton speech is not
done by accident. It is considered as the most important and
brightest speech of Churchill where such expressions like "the
special relationship" and "the sinews of peace" have been
used for the first time. This speech has also forged the word-
ing "iron curtain" which fenced off the West from
Communism threat.
While decades' long
processes of the past
last nowadays just
two or three years in
the epoch of tran-
sience and hasty his-
torical events, it is
obvious not to narrate about dividing lines, and it has no
worth to be done so because it does not meet our priority
goals and national interests. However, our national develop-
ment and global processes surrounding us makes us to think
more on sovereignty and national spirit. Both of these factors
help us to develop and move forward. It identifies our aspira-
tions to innovations and our pioneering initiatives. It defines
the core of what and how will be lived by the Azerbaijani peo-
ple in the future. Today, we are happy to have the sovereign
national State and use our possibility to determine national
development strategy by taking into account own vision of the
pathway to go and every of us is proud to be the Azerbaijani.
All these factors are fully coherent with what I would like to
refer for every of us as reminding our mission in this transito-
Heydar Aliyev in his epoch has accom-
plished the main function – to create and
solidify the Statehood. During his first
Presidential mandate, Ilham Aliyev has
fulfilled the main job as to move forward
the geo-economics factor of his country.
ry world: "Glazing at all around yourself, you should take
care not only how to fulfill your mission for the humanity, but
also not to come even lower than the level obtained already…
New and brilliant horizons and possibilities are opening up.
We would be deplored by our next negations for longest times
if we will either reject or neglect them or use them partially.
It is indispensable to get the consistency of ideas, persistence
in obtaining goals and large simplicity of decision making in
shaping and defining the policy… We are committed to
accomplish this complicated mission and I have no doubts
that we will succeed".
Baku, January 2008
Ramiz Mehdiyev
136
Рамиз
Мехтиев
Определяя стратегию
будущего: курс на
модернизацию

Ðåäàêòîðû:
Âëàäèìèð Ìîðîçêîâ
Òàìèëëà Íóðèåâà
Òåõí. ðåäàêòîðû:
Äæàâàíè Àãàåâ
Ñàìèð Ãóðáàíîâ
Êîððåêòîð:
Èðàäà Ñàëàìçàäå
Рамиз Мехтиев,
руководитель Àäìèíèñòðàöèè Президента
Азербайджанской Республики,
академик Национальной Академии Наук Азербайджана
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
Áàêó, “Шярг-Гярб”, 2008, 216 ñ.
ISBN 978-9952-34-161-4
Êíèãà ðóêîâîäèòåëÿ Àäìèíèñòðàöèè Ïðåçèäåíòà Àçåðáàéäæàíñêîé Ðåñïóáëèêè,
äåéñòâèòåëüíîãî ÷ëåíà Íàöèîíàëüíîé Àêàäåìèè Íàóê Àçåðáàéäæàíà Ðàìèçà Ìåõòèåâà
«Îïðåäåëÿÿ ñòðàòåãèþ áóäóùåãî: êóðñ íà ìîäåðíèçàöèþ» ïîñâÿùåíà íàó÷íî-òåîðåòè-
÷åñêîìó èññëåäîâàíèþ îñíîâîïîëàãàþùèõ ïðèíöèïîâ èçáðàííîãî Àçåðáàéäæàíîì
ïóòè ðàçâèòèÿ â óñëîâèÿõ ãëîáàëèçèðóþùåãîñÿ ìèðà. Ýòè ïðèíöèïû, îïðåäåëåííûå
îáùåíàöèîíàëüíûì ëèäåðîì Ãåéäàðîì Àëèåâûì, ñîñòàâëÿþò îñíîâó íàöèîíàëüíîé
ñòðàòåãèè ðàçâèòèÿ è íà íûíåøíåì ýòàïå ïðîãðåññà íàøåé ñòðàíû. Â êíèãå,
ñîñòîÿùåé èç ÷åòûðåõ ðàçäåëîâ, ãîâîðèòñÿ îá îñîáåííîñòÿõ òðàíçèòà îò ýêîíîìèêè
ê äåìîêðàòèè, îò ñòàáèëüíîñòè ê ìîäåðíèçàöèè â óñëîâèÿõ Àçåðáàéäæàíà, ïðè-
âîäèòñÿ îáùàÿ êàðòèíà ïîâåñòêè äíÿ äåÿòåëüíîñòè Ïðåçèäåíòà Èëüõàìà Àëèåâà ïî
ñòðîèòåëüñòâó ñèëüíîãî ãîñóäàðñòâà, ìîäåðíèçèðîâàííîé ýêîíîìèêè è ñâîáîäíîãî
ãðàæäàíñêîãî îáùåñòâà íà ïðåäñòîÿùèé ïåðèîä.
Êíèãà ðàññ÷èòàíà íà ïîëèòèêîâ, ñïåöèàëèñòîâ â îáëàñòè îáùåñòâåííûõ íàóê,
ñòóäåíòîâ ãóìàíèòàðíûõ ôàêóëüòåòîâ âóçîâ è, â öåëîì, íà ìàññîâîãî ÷èòàòåëÿ. 
Ñäàíî â íàáîð: 11.01.2008
Ïîäïèñàíî ê ïå÷àòè: 13.02.2008
Ôîðìàò: 60õ90 1/16.
Ïå÷àòíûõ ëèñòîâ: 13,5 ï.ë.
Òèðàæ: 500 
Çàêàç: 7
Êíèãà èçäàíà â òèïîãðàôèè “Шярг-Гярб”.
Áàêó, óëèöà Àøóãà Àëåñêåðà, 17.
sharq-qarb@box.az
ÑÎÄÅÐÆÀÍÈÅ
Новая политика  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .143
Выстраивая новую парадигму:
от экономики к демократии . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .150
Совершенствуя демократическую систему:
от стабильности к модернизации  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .168
Выстраивая стабильную
социальную систему  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .194
Октябрь-2008: сильное государство, модернизированная
экономика  и  свободный гражданин  . . . . . . . . . . . . . . . . .203

143
Новая политика
"Достоинство государства зависит в конеч-
ном итоге от достоинства образующих его
личностей".
(Джон Стюарт Милль, 1806-1877 гг.
Идеолог либерализма)
19 ноября 1863 года американский политик и государст-
венный деятель Авраам Линкольн (1809-1865) произнес
речь по случаю открытия мемориального кладбища
жертв сражения Гражданской войны в США под Геттис-
бергом, которая стала выдающимся памятником поли-
тического красноречия. Именно в этой речи Линкольн
нашел для демократии определение, ставшее впоследст-
вии классическим. Бывший лесоруб и землемер, один из
организаторов Республиканской партии, Президент
США говорил следующее: "Нам надо присягнуть здесь
своей приверженности великой задаче, стоящей перед
нами, – что мы сделаем все от нас зависящее, чтобы жер-
твы, которые принесли те, от кого мы приняли эстафету
верности делу, которому они отдали себя полностью, без
остатка, что эти жертвы не были напрасны, что эта
нация под Богом даст начало новому рождению свободы
и что правление народа, посредством народа и для наро-
да никогда не исчезнет с лица земли".
Рамиз Мехтиев
144
Сегодня, спустя около двух столетий с того времени,
когда были высказаны столь знаменательные и исто-
рически важные слова, понимание демократии как
"правление народа, посредством народа и для наро-
да" как никогда актуально и злободневно. Мировой
порядок столь часто ассоциируемый с унилатерализ-
мом, формирует новое понимание социальной дейс-
твительности, переводя в иную плоскость место и
роль процессов глобальной интеграции. Становится
очевидным, что наше "постчеловеческое будущее", о
котором недавно писал Ф. Фукуяма, модифицирует-
ся, видоизменяется под воздействием новых локаль-
ных факторов, которые являются производными от
общей глобальной системы координат. Поэтому тут
сложно не вспом-
нить Фридриха
Ницше, который
писал: "Хватит!
Наступает время,
когда политика
приобретает иное
значение". И если
Гегель в 1806 году,
а Фукуяма в 1999 году утверждали о конце истории,
первый основываясь на отсутствии движения за пре-
делы Французской революции, а второй будучи уве-
ренным в тотальной победе либерализма после рас-
пада СССР, то в новых условиях мондиализма воз-
никает вопрос о том, в каком направлении движется
история в целом? Этот вопрос крайне актуален для
трансформационных обществ, которым история пре-
допределила возможность сформировать новую
стратегию будущего на исходе прошлого века.
Спустя около двух столетий с того
времени, когда были высказаны
столь знаменательные и историчес-
ки важные слова, понимание демок-
ратии как "правление народа, пос-
редством народа и для народа" как
никогда актуально и злободневно.
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
145
В XX веке Азербайджан пережил не только смену
социально-экономического строя, но и интенсивные ре-
формы политических и общественных институтов. За
горбачевской "демократизацией", которая повлекла за
собой процесс полнейшей стагнации и развала комму-
нистической систе-
мы, бывшей уже на
грани тотального
регресса, последо-
вали годы "броуно-
вого" формирова-
ния государствен-
ности и связанный с
этим упадок и
децентрализация властной иерархии. Этот период, кото-
рый коснулся всех государств постсоветского простран-
ства, остался в памяти миллионов как эпоха разрушив-
шихся надежд, несбывшихся иллюзий и утерянных по-
зиций. Оптимизм в отношении глобального социалисти-
ческого засилья очень быстро сменился неуверенностью
и пессимизмом относительно дня завтрашнего. Как от-
мечает известный американский транзитолог В.Банс:
"Посткоммунизм – это нечто значительно большее, чем
переход к демократии; это революция, простирающаяся
на политику, экономику и общественную жизнь"1.
Обретение независимости поставило перед страной за-
дачи транзита из диктатуры в демократию, из коман-
дной экономики к свободному рынку, от части импе-
рии с двухвековой экспансионистской историей к
национальному государству. Итоги социальной и
1 V.Bunce. Comparing East and West. "Journal of Democracy",
Vol. 6, №3, 1995, p.92.
Обретение независимости поставило
перед страной задачи транзита из
диктатуры в демократию, из коман-
дной экономики к свободному рынку,
от части империи с двухвековой
экспансионистской историей к нацио-
нальному государству.
Рамиз Мехтиев
146
геостратегической действительности эпохи горбачевс-
ких неудач, а также  последовавшая за этим инсти-
туциональная трансформация порождали синдром
маргинальности, который латентно, но целенаправ-
ленно влиял на
формирование об-
щественных, поли-
тических и эконо-
мических институ-
тов. Со временем
стал меняться не
только образ жиз-
ни и поведенческие
нормы людей, но и
в целом модифици-
ровались механизмы взаимодействия управляющих и
управляемых, "верхов" и "низов" общества. При этом
институциональный порядок, установленный эпохой
коммунизма, претерпев коллапс, породил стремление
использовать мировой опыт политической инсти-
туционализации, неизбежно поставив вопрос о зако-
номерностях и способах заимствования этого опыта.
В середине 90-х годов прошлого столетия в Азербайд-
жане Гейдар Алиев начал проводить социально-поли-
тические и экономические преобразования, нацелен-
ные на создание независимого государства и  укрепле-
ние государственности, централизацию процессов уп-
равления и торможение процесса стагнации националь-
ной экономики. Этот период национальной истории
стал основой, первоисточником необходимого в то
время твердого этатистского подхода к построению
национальной государственности, базисным концеп-
В середине 90-х годов прошлого столе-
тия в Азербайджане Гейдар Алиев на-
чал проводить социально-политичес-
кие и экономические преобразования,
нацеленные на создание независимого
государства и  укрепление государст-
венности, централизацию процессов
управления и торможение процесса
стагнации национальной экономики.
том которого выступил Realpolitik, как приоритетный
компонент политической, экономической и социокуль-
турной модернизации азербайджанского общества.
Данный подход в корне перечеркнул основанные на
политическом романтизме и близорукости устремле-
ния тех, кто видел Азербайджан ареной столкновения
интересов и площадкой для реализации эксперимен-
тов различного рода клиенталистских групп.
Одним словом, конец XX века стал отправной точкой
для национальной трансформации, и в новое тысяче-
летие Азербайджан вступил со все еще не устоявшим-
ся институциональным дизайном, но на том уровне
политико-экономического развития, который сегодня
позволяет судить о реальных и действенных шагах в
направлении пост-
роения системы
эффективной госу-
дарственности. За
последние годы
был реализован
целый комплекс
"модернизаторс-
ких" решений, ко-
торые позволили
трансформировать
Азербайджан из
социума со слабой
и регрессирующей экономической системой, упадоч-
ным политическим институциональным строем, мар-
гинализированным общественным сознанием в прос-
транство новых поведенческих норм и стереотипов,
устойчивой политической системы и поэтапно фор-
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
147
Конец XX века стал отправной точ-
кой для национальной трансфор-
мации, и в новое тысячелетие Азер-
байджан вступил со все еще не ус-
тоявшимся институциональным ди-
зайном, но на том уровне политико-
экономического развития, который
сегодня позволяет судить о реальных
и действенных шагах в направлении
построения системы эффективной
государственности.
Рамиз Мехтиев
148
мирующихся демократических институтов, характер-
ной для рыночной системы экономической структу-
ры. Главный тезис, который был заложен в становле-
ние структуры эффективной государственности, за-
ключался в стремлении обеспечить конкурентоспо-
собность Азербайджана в региональных процессах и
соответственно полноценное экономическое лидерст-
во на Южном Кавказе.
Формирование устойчивой политической системы
требовало понимания одного из итогов XX века, уро-
ка, извлеченного
ценой колоссаль-
ных общественных
катаклизмов. Им
стало относитель-
ное, но весьма важное преимущество демократичес-
кой модели социально-политических институтов. Воз-
можность общественной консолидации, оптимизации
управления и взаимодействия социальных и полити-
ческих акторов, которую создает тонкая, дифференци-
рованная, отлаженная система демократических пред-
ставительных институтов, значительно подкрепляет
положение, которое способствует еще более эффектив-
ной работе рынка – важнейшего фактора демократи-
чески развитого общества.
Два аспекта национального транзита – экономическая
и политическая модернизация сегодня определяют
социокультурную трансформацию. Ее суть в основ-
ном обнаруживается в транспарентности, новых уп-
равленческих стереотипах, иных поведенческих и
социокультурных нормах и архетипах, которые "им-
Два аспекта национального транзи-
та – экономическая и политическая
модернизация сегодня определяют
социокультурную трансформацию.
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
149
портируются" в различные по степени развития и
уровню политической и экономической подготовлен-
ности общества в свете расширения "третьей демокра-
тической волны"1. Будучи частью "глобального де-
мократического нашествия", изменения социокультур-
ного фона способствуют институционализации пос-
тиндустриальных ценностей, формированию эффек-
тивных управленческих факторов и построению тран-
спарентного общественного порядка. Демократия,
рыночное хозяйство и идеал гражданского общества
постепенно превратились в основной ориентир стра-
тегии развития общества, став тем самым основопола-
гающими звеньями современного национального го-
сударства.
1 См. С. Хантингтон. "Третья волна".
Рамиз Мехтиев
150
Выстраивая новую парадигму:
от экономики к демократии
"Политика – такая же наука, как и всякая
другая; она знает определенные положения,
законы, правила, а также до бесконечности
разнообразные сочетания; она требует пос-
тоянного изучения, глубоких и долгих раз-
мышлений".
(Жан Поль Марат, 1743-1793 гг.)
2003 год стал началом новой вехи национальной
трансформации, переведя четко выстроенную ста-
бильную политическую систему в пространство ин-
тенсивного формирования прогрессирующей эконо-
мической структуры. Основной концепт президентст-
ва Ильхама Алиева заключался в формировании
сильной экономической базы, что должно способ-
ствовать поэтапной трансформации массового созна-
ния и социально-культурного базиса общества в рус-
ло постиндустриальных ценностей и демократичес-
ких традиций. Наряду с этим, надлежало решить
комплекс геостратегических и геоэкономических за-
дач, обеспечить стабильность и устойчивость нацио-
нального роста, превратить страну в субъекта между-
народных отношений, а не объекта, поскольку в эпо-
ху общемировых трансформаций, формирующих Но-
вый Мировой Порядок, крайне важно обеспечить
участие Азербайджана в глобальных процессах.
В контексте пони-
мания этой исти-
ны, политическая
элита страны реа-
лизовала ряд судь-
боносных проек-
тов, которые стали
важной вехой обес-
печения соучастия
Азербайджана в
интеграционных инициативах. За последние годы в
стране были запущены такие глобальные проекты, как
ОЭТ Баку-Тбилиси-Джейхан, который позволил азер-
байджанской нефти выйти на мировые рынки, в част-
ности европейский, газовый трубопровод Баку-Тбили-
си-Эрзерум, началось строительство железной дороги
Баку-Тбилиси-Карс, которая станет важным звеном
регионального экономического сотрудничества, отк-
рывая в перспективе возможности широкомасштабно-
го сотрудничества Севера и Юга. В рамках возрожде-
ния Шелкового Пути Азербайджан превращается не
только в транзитную страну, но и нередко сам высту-
пает экспортером, что создает новые возможности и
перспективы для национальной экономики. В то же
время Азербайджан активно подключается к таким
проектам, как НАБУКО, который предусматривает
транзит азербайджанского природного газа через Гру-
зию, Турцию, Грецию, Италию – дальше в страны Ев-
ропейского Союза, тесно сотрудничает с Европейским
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
151
Основной концепт президентства
Ильхама Алиева заключался в фор-
мировании сильной экономической
базы, что должно способствовать
поэтапной трансформации массово-
го сознания и социально-культурного
базиса общества в русло постиндус-
триальных ценностей и демократи-
ческих традиций.
Рамиз Мехтиев
152
Союзом в рамках программы "Новое соседство". Азер-
байджанский газ уже поступает на рынки ЕС – в
Грецию. Находясь на стыке двух континентов, Азер-
байджан выполняет роль связующего моста, который
способен объединить не только культуры и цивили-
зации, но и основные экономики Европы и Азии. Опи-
раясь на благоприятное географическое положение
Азербайджан пытается эффективно реализовать свой
потенциал. В условиях глобальной конкуренции ак-
тивная экономическая политика является важнейшим
фактором эффективного решения национальных за-
дач. Однако в современном мире экономика, как извест-
но, тесно связана с геополитикой. Соответственно,
обустраивая свое будущее с экономической точки зре-
ния, Азербайджан соблюдает свои национальные инте-
ресы и в региональных, и в глобальных проектах. Се-
годня, когда энергоресурсы выступают важнейшим
звеном добрососедских взаимоотношений между госу-
дарствами, важно
учитывать интере-
сы всех сторон,
чтобы сформиро-
вать устойчивую
архитектуру регио-
нальной и глобаль-
ной безопасности.
На национальном уровне за последние годы реализо-
ваны мероприятия, которые создают предпосылки:
во-первых, для существенного снижения уровня бед-
ности в стране (сегодня он составляет примерно 16%),
что способствует формированию в стране среднего
класса, и является важнейшим аспектом демократи-
Находясь на стыке двух континен-
тов, Азербайджан выполняет роль
связующего моста, который спосо-
бен объединить не только культуры
и цивилизации, но и основные эконо-
мики Европы и Азии.
ческого и развитого общества; во-вторых, для повы-
шения роли и значимости национального производи-
теля, что качественно меняет характер азербайджан-
ской экономики; в
– третьих, для из-
менения характера
взаимоотношений
между государст-
вом и частным сек-
тором, что проис-
ходит эволюционным путем, но реально олицетворяет
стремление построить эффективную и транспарент-
ную систему взаимоотношений, где учитываются ин-
тересы всех сторон, а правопорядок и законность выс-
тупают приоритетными факторами. В целом, приня-
тие комплексных мер, начиная от деноминации мана-
та до существенного повышения ВВП страны, от ка-
чественного увеличения количества новых рабочих
мест на более чем 600.000 до десятикратного повыше-
ния национального бюджета (сводный бюджет Азер-
байджана составляет 12 млрд. долларов) создают ба-
зис сильной экономической структуры и устойчивого
экономического роста.
Существенное внимание в последние годы уделяется
решению социальных вопросов и повышению пла-
тежеспособности населения. К концу 2007 года де-
нежные доходы на душу населения возросли по
сравнению с предыдущим годом на 38,0 процента,
т.е. до 1670 манатов, среднемесячная заработная
плата увеличилась на 42,0 процента или до 214 ма-
натов, средний размер назначенной ежемесячной
пенсии – на 44,0 процента или до 59 манатов. С января
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
153
Обустраивая свое будущее с эконо-
мической точки зрения, Азербайд-
жан соблюдает свои национальные
интересы и в региональных, и в гло-
бальных проектах.
2008 года минимальная заработная плата и мини-
мальная пенсия увеличены на 20 процентов. Сегод-
ня эта цифра составляет 60 манатов, если же учесть,
что несколько лет назад эта цифра была равна 9 ма-
натам, – то прогресс очевиден.
Важным аспектом экономической активности власти
с 2003 года стало создание условий для формирова-
ния в стране устойчивого базиса среднего класса.
Реализация данной задачи решается посредством
снижения уровня бедности в стране и формирования
равных условий для всех субъектов национальной
экономики. Текущим, однако далеко не конечным
итогом реализуемой политики, является снижение
уровня бедности с 49 процентов в 2003 году до 16% к
1 января 2008 года.
Это реальный по-
казатель плано-
мерного осущес-
твления комплекса
точечных меро-
приятий, которые
нацелены не только на стабилизацию внутриэконо-
мической среды, но и, в целом, на создание конкурен-
тоспособной экономической структуры в стране, где
каждый индивид может и должен быть активно вов-
лечен в формирование устойчивого базиса рыночно-
го хозяйства. Как отмечает Президент, даже в эконо-
мически развитых странах достаточно много бедных.
"Конечно, критерии минимальной потребительской
корзины в развитых странах иные. Но все познается
и измеряется в сравнении. Я считаю, что снижение
бедности до 16 процентов в нынешних экономичес-
Рамиз Мехтиев
154
Важным аспектом экономической
активности власти с 2003 года ста-
ло создание условий для формирова-
ния в стране устойчивого базиса
среднего класса.
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
155
ких условиях, экономическом положении Азербай-
джана является нашим большим успехом. Уверен,
что в результате мер, которые будут приняты в 2008
году, эта цифра снизится еще больше. Таким образом,
неимущих слоев в Азербайджане не будет. Я верю в
это и сделаю все возможное, чтобы мы могли добит-
ься данной цели в полной мере"1. 
Экономический рост и значительное повышение ми-
ровых цен на нефть привели к усилению экономичес-
ких позиций Азербайджана на международной арене.
За последние три года положительное сальдо счета те-
кущих операций возросло примерно в 50 раз и превы-
сило 7 миллиардов долларов США. Это составляет 30
процентов внутреннего валового продукта страны.
Ожидается, что в 2008 году данный показатель превы-
сит 14 миллиардов долларов. Значительно усилилась
чистая кредиторская позиция страны. В то время, как
зарубежные финансовые активы возросли на 3,3 мил-
лиарда долларов, наши обязательства в 2007 году сок-
ратились на 1,4 миллиарда долларов.
В результате роста притока иностранной валюты в
страну за последние четыре года стратегические валют-
ные резервы увеличились в 4,5 раза и превысили 7 мил-
лиардов долларов США. В настоящее время срок фи-
нансирования импорта товаров и услуг по ненефтяно-
му сектору стратегическими валютными резервами пре-
вышает международную норму в 5 раз. В прошлом го-
1 Из выступления Президента Ильхама Алиева на заседании
Кабинета Министров. 11 января 2008 года. "Бакинский ра-
бочий", 15 января 2008 г.
Рамиз Мехтиев
156
ду валютные резервы Национального банка возросли
вдвое и достигли 4 миллиардов долларов США. От уп-
равления этими средствами Азербайджан получил до-
ход в размере 150 миллионов долларов США.
В целом, в 2007 году была осуществлена стратегическая
диверсификация стратегических валютных резервов,
хранящихся как в Нефтяном фонде, так и в Националь-
ном банке. При этом была выполнена задача по умень-
шению зависимости от одной валюты, чувствительнос-
ти к различным внешним потрясениям и обеспечению
тем самым сохранения абсолютной стоимости резервов.
Все это позволяет говорить о начале процесса либера-
лизации национальной экономики – важнейшем посы-
ле первого президентского срока Ильхама Алиева.
Как отмечает Президент: "У нас доля частного секто-
ра в ВВП составляет более 80 процентов. Это еще с
учетом того, что нефть, газ находятся в государствен-
ной монополии. Это – основа экономики. Совокуп-
ность всех этих факторов и, конечно же, стабильная
обстановка, вера иностранных инвесторов в Азербай-
джан позволили нам добиться этого. Конечно, можно
сказать, это мировой рекорд – три года иметь темпы
роста в 30 и более процентов. Но для меня более важ-
ным показателем является даже не это. Более важным
показателем является сокращение бедности в стране,
потому что уровень ВВП это еще не показатель того,
что все воспользовались этими возможностями. Уро-
вень бедности сократился с 50 процентов в 2003 году
до 20 процентов в 2007 году"1. 
1 Из интервью молдавскому телеканалу "Канал 4", 19 декабря 2007.
В 2007 году производство внутреннего валового про-
дукта продолжало оставаться на высоком уровне и
достигло 24,6 миллиарда манатов. По сравнению с
2006 годом это означает реальный рост на уровне 24,7
процента. Рост по ненефтяному сектору составил 11
процентов. Анализ показывает, что за последние че-
тыре года, включая минувший год, экономика страны
возросла примерно в 2 раза, а ее ненефтяной сектор –
в 1,8 раза. Сумма средств одного только Государст-
венного нефтяного фонда возросла в течение прошло-
го года на 1 миллиард долларов США.
По индексу экономического развития, проведенному
авторитетным инвестиционным банком "Голдман
Сакс" в 2007 году, Азербайджан, опережая все страны
СНГ, утвердился на 61-м месте среди 170 государств.
Азербайджан значительно опередил Украину, находя-
щуюся на 71-м месте, Россию (81-е место), Армению
(82-е место), Грузию (100-е место). Следует отметить,
что данный индекс отражает не только макроэконо-
мические показатели, но и ряд социально-политичес-
ких параметров, таких как использование компьюте-
ров, телефонов, Интернета, средний уровень образо-
вания, средняя продолжительность жизни, верховен-
ство закона и политическая стабильность
Другим важным аспектом становится появление азер-
байджанских инвесторов и их выход за рубеж. Успеш-
ная реализация ряда проектов в Грузии, Турции и не-
которых странах Европы создают условия для устой-
чивого роста возможностей внешнего инвестирования
со стороны Азербайджана. Это реальная предпосылка
осуществления конкретных шагов по изменению
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
157
Рамиз Мехтиев
158
структуры национальной экономики – придания ей
инновационного характера. В данном аспекте мы при-
держиваемся двух важнейших факторов: во-первых,
инвестиции за рубежом способствуют созданию качес-
твенно иных двухсторонних взаимоотношений, во-
вторых, важен не столько их объем, сколько умение
правильно выбрать приоритеты. При этом важно со-
хранить ответственную экономическую политику, выб-
ранную Президентом Ильхамом Алиевым в 2003 году.
Если проанализировать в целом прошедший 2007 год,
то можно смело констатировать, что именно этот пе-
риод стал определяющим этапом либерализации
национальной экономики. Целый комплекс мер, среди
которых начало регистрации субъектов предпринима-
тельской деятельности по принципу "единого окна",
либерализация притока прямых иностранных инвес-
тиций, переориентация приоритетов в государствен-
ных расходах в пользу сфер, обеспечивающих высо-
кую экономичес-
кую отдачу, рента-
бельность и даю-
щих возможность
улучшить распре-
деление доходов,
стали поистине ре-
волюционными преобразованиями, которые будут
способствовать большей транспарентности работы и
системы регистрации хозяйствующих субъектов,
эффективному развитию национальной экономики. В
целом, 2007 год был очень успешным для экономики
Азербайджана. В этом году все позитивные тенденции
в области экономики в Азербайджане получили даль-
Если проанализировать в целом про-
шедший 2007 год, то можно смело кон-
статировать, что именно этот пе-
риод стал определяющим этапом либе-
рализации национальной экономики.
нейшее развитие. Азербайджану удалось в значитель-
ной степени повысить свой экономический потенциал.
Внутренний валовой продукт возрос примерно на 25
процентов. Таким образом, в результате проведенных
в стране за последние четыре года коренных экономи-
ческих реформ объем экономики в Азербайджане воз-
рос на 96 процен-
тов, почти вдвое,
что является пока-
зателем, не имею-
щим аналога в ми-
ре. Весьма пози-
тивно, что пример-
но такими же темпами растет и промышленное произ-
водство. Рост промышленного производства в 2007
году составил 24 процента.
Экономическая составляющая в стране, в целом, соз-
дает реальный базис последующей трансформации из
устоявшегося индустриализма в плоскость постин-
дустриализма. Модерн, который формирует совре-
менное самосознание и национальное "Я" азербайд-
жанского социума латентно смещается, освобождая
пространство для постмодернистских политических
и экономических детерминантов. Глобализация как
таковая создает новые возможности и открывает бо-
лее широкие перспективы для развития националь-
ной экономики и совершенствования политических и
демократических институтов. Поэтому можно смело
утверждать, что основная задача первого срока
Ильхама Алиева, заключавшаяся в формировании ус-
тойчивой и прогрессирующей экономической системы,
с успехом реализуется. Именно экономическая модер-
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
159
Экономическая составляющая в
стране, в целом, создает реальный
базис последующей трансформации
из устоявшегося индустриализма в
плоскость постиндустриализма.
низация, стабильность рынка, совершенствование
банковской среды, формирование среднего класса и
усиление роли частного предпринимательства в ВВП
страны будут латентно модифицировать обществен-
ное сознание, переводя их в новую плоскость демок-
ратических традиций и институтов.
Посредством экономического усиления страны и обес-
печения благосостояния граждан можно говорить о
поэтапной демократизации общества и трансфор-
мации из переходной демократии в пространство ус-
тойчивой, то есть
консолидирован-
ной. Не стоит за-
бывать, что по ме-
ре экономического
роста в транзитар-
ных государствах
изменяется социальная и институциональная структу-
ра общества и государства. Увеличение платежеспо-
собности населения, а также приток инвестиций, в ре-
зультате чего экономика становится более дееспособ-
ной и эффективной, способствуют поэтапной модер-
низации хозяйственной жизни. В свою очередь, это по-
рождает то, о чем писал Карл Маркс: когда в стране
модернизируется хозяйство, укрепляется капитализм и
нарождается буржуазия, неизбежна трансформация по-
литической системы. По терминологии Маркса, измене-
ния в базисе всегда ведут к изменениям в надстройке.
Как отмечает известный американский философ Френ-
сис Фукуяма, "отношения между капитализмом и де-
мократией носят непрямолинейный характер. Сам по
Рамиз Мехтиев
160
Можно смело утверждать, что ос-
новная задача первого срока Ильхама
Алиева, заключавшаяся в формирова-
нии устойчивой и прогрессирующей
экономической системы, с успехом
реализуется.
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
161
себе капитализм не создает прямого давления в пользу
демократии. Он прекрасно уживается со многими фор-
мами авторитаризма (хотя, конечно, не с коммунисти-
ческим тоталитаризмом) и может даже процветать в
недемократических странах. Но капитализм является
более эффективным мотором экономического роста,
чем социализм, и, таким образом, с большей вероят-
ностью порождает быстрые социально-экономические
перемены, которые благоприятствуют возникновению
стабильной демократии"1. Как подчеркивает другой
американский политолог Р.Дач, "в прошлом рыночная
экономика предшествовала возникновению демокра-
тических институ-
тов"2. Поэтому по-
рой встречающие-
ся усилия навязать
нам одновремен-
ный переход как к
демократии, так и
к рынку, является
попыткой изме-
нить складывающуюся веками модель взаимосвязей
между экономическими и политическими преобразова-
ниями, которая представляет собой эксперимент, не
имеющий исторических прецедентов.
Исторический опыт свидетельствует, что демократи-
ческий режим остается устойчивым, только если
1 Fr. Fukuyama. Capitalism and Democracy: The Missing Link. In
L.Diamond and M.F.Plattner (Eds), Op.cit. p.102.
2 R.Duch. Tolerating Economic Reform: Popular Support for
Transition to a Free Market in the Former Soviet Union.
"American Political Science Review", №87, 1993, p.594.
Посредством экономического усиле-
ния страны и обеспечения благосос-
тояния граждан можно говорить о
поэтапной демократизации общест-
ва и трансформации из переходной
демократии в пространство устой-
чивой, то есть консолидированной.
Рамиз Мехтиев
162
всеобщее избирательное право появляется при дости-
жении определенного уровня среднедушевого ВВП.
На этом уровне большинство населения страны ока-
зывается уже достаточно богатым, чтобы принимать
ответственные решения и нейтрализовывать влияние
люмпенов, получающих избирательные бюллетени.
Попытки введения всеобщего избирательного права
на более низких уровнях развития приводят или к его
скорой отмене, или к превращению в ничего не знача-
щую процедуру. А при уровне развития примерно
втрое выше этого переход к демократической системе
просто неизбежен.
Именно уровень экономического развития в значител-
ьной мере предопределяет формирование политичес-
ких институтов, предпочтительных для данной стра-
ны. Оптимальный
для устойчивого
экономического
роста политичес-
кий режим зависит
от уровня ее эконо-
мического разви-
тия. Страны высокого уровня развития могут решать
задачи адаптации к постиндустриальным вызовам
только при наличии достаточно развитых институтов
современного демократического общества.
Аналогичный путь прошло большинство восточ-
ноазиатских государств, которые первоначально реали-
зовывали экономические реформы и лишь затем начи-
нали политические. По сути, политические преобразо-
Исторический опыт свидетельст-
вует, что демократический режим
остается устойчивым, только если
всеобщее избирательное право появ-
ляется при достижении определенно-
го уровня среднедушевого ВВП.
вания чаще становились необратимым аспектом разви-
вающейся экономической системы, как это было в Син-
гапуре, Индонезии или Малайзии. К примеру, в той же
Мексике, которая пыталась либерализироваться на про-
тяжении 20 лет, реальный сдвиг произошел лишь после
того, как национальный доход на душу населения дос-
тиг 9000 долларов. Этот порог показал необратимость
процесса демокра-
тизации и вывел
Мексику в ряд
стран консолидиро-
ванной демокра-
тии. В Турции де-
мокр а т и ч е с к и е
преобразования стали успешными после стабилизации
экономической ситуации, предотвращения инфляции и
начала роста благосостояния общества. За короткий
промежуток времени турецкий политический истеблиш-
мент добился того, что рост ВВП составил около 6500
долларов США на душу населения, что свидетельствует
о стабильном и поэтапном росте турецкой экономики.
Демократизация последнего десятилетия тесно связа-
на с экономическим ростом, который создает реаль-
ные и прочные предпосылки для эффективной транс-
формации. Хотя эту мысль нисколько не стоит тракто-
вать дословно – как "богатые – демократичны". Эко-
номический рост и демократизация взаимно обуслов-
ливают друг друга при определяющей роли экономи-
ческих факторов.
Богатство и возможности, данные не природой или
расположенными на территории государства полезны-
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
163
Именно уровень экономического раз-
вития в значительной мере предоп-
ределяет формирование политичес-
ких институтов, предпочтитель-
ных для данной страны.
Рамиз Мехтиев
164
ми ископаемыми, а выработанные в результате транзи-
та из феодального общества в капиталистическое, а да-
лее из индустриального в постиндустриальное, при
этом, превращая приоритет промышленности в импе-
ратив сферы услуг, позволяют говорить о реальном и
последовательном переходе на путь рыночного разви-
тия. Подобное развитие, как показывает практика За-
пада и Японии, является более эффективным. Государ-
ства, обладающие крупными запасами полезных иско-
паемых и использующие эти возможности исключитель-
но в целях обогащения политической и финансовой
элиты, нередко остаются недоразвитыми, а их народы
необразованными и неквалифицированными. Привле-
кая специалистов извне, в этих государствах форми-
руется потребительская психология "западных интел-
лектуалов", в то время как система образования остает-
ся на низком, а общества – на примитивном уровне.
Как отмечает Президент Ильхам Алиев: "В странах, где
демократия получила развитие, наблюдается и эконо-
мическое развитие. Там, где демократия не развива-
лась, и развитие было замедленным. В данном вопро-
се никакие природные ресурсы, нефть, газ не играют
принципиальной роли, это – временные факторы"1.
В данном контексте совершенно справедливо отме-
чает редактор авторитетного американского журнала
"Foreign Affairs" Фарид Закария: "Почему богатство
благоприятствует свободе? Вспомним примеры из ев-
ропейской истории: процесс экономического развития
1 Из выступления Президента Ильхама Алиева на открытии
парка Гейдара Алиева и встрече с жителями Ярдымлинско-
го района, 9 сентября 2005 г.
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
165
обычно приводит к появлению двух элементов, имею-
щих решающее значение для успеха либеральной де-
мократии. Во-первых, он дает возможность ключевым
сегментам общества, прежде всего частному бизнесу и
буржуазии в целом, обрести силу и независимость от
государства. Во-вторых, имея дело с такого рода об-
щественными группами, государство становится ме-
нее хищным и капризным; оно все больше ориенти-
руется на соблюдение неких правил и на потребности
общества, по крайней мере – на запросы его элиты"1. 
Одна из возможных
причин стабильнос-
ти демократии в бо-
гатых странах, при-
веденная социоло-
гом Сеймуром Мар-
тином Липсетом, заключается в том, что через различ-
ные социальные механизмы богатство позволяет сни-
зить остроту конфликтов распределения. Первоначаль-
но благосостояние и верное распределение финансовых
ресурсов создают предпосылки экономического роста,
способствуя, таким образом, осознанию свободы инди-
вида и формированию нового массового сознания. Со-
стоятельность данного тезиса подтверждает также исто-
рическая практика. Александр Гамильтон писал в свое
время: "Пока собственность остается примерно равно
распределенной и значительная доля информации про-
сачивается в общество, при голосовании будет сущест-
вовать тенденция отдавать должное заслугам даже са-
мых незаметных людей. С ростом богатства и концен-
Аналогичного мнения придерживает-
ся и Сеймур Мартин Липсет, кото-
рый в 1959 году сделал вывод: "Чем
богаче нация, тем выше ее шансы на
устойчивую демократию".
1 См. Ф. Закария. Будущее свободы: нелиберальная демокра-
тия в США и за их пределами, стр. 67.
Рамиз Мехтиев
166
трацией его в руках меньшинства, с усилением в обще-
стве стремления к роскоши, добродетели будут все в бол-
ьшей степени рассматриваться лишь как приятное до-
бавление к материальным ценностям"1. Гамильтон был
уверен, что концентрация экономической и политичес-
кой власти являются неизбежными. Аналогичного мне-
ния придерживается и Сеймур Мартин Липсет, который
в 1959 году сделал вывод: "Чем богаче нация, тем выше
ее шансы на устойчивую демократию".
Если взглянуть на историю и современное развитие Ки-
тая, то можно четко проследить, что в начале 1990-ых го-
дов был инициирован ряд экономических реформ с расче-
том, что они приведут к капитализму "как на Западе". И
несмотря на то, что часть из них не удалась, все же в Ки-
тае поняли, что страну необходимо перестраивать, начи-
ная с экономики и двигаясь в последующем к политичес-
кой модернизации и демократической трансформации.
Такая конвергенция позволяет говорить о возможности
реализации политических преобразований, которые вы-
ступают логическим продолжением экономических ре-
форм. Суть всего процесса заключается в либерализации
всех сфер жизнедеятельности человека, смене социокуль-
турных архетипов и последующей консолидации демок-
ратического режима. В этом кроется также и централь-
ный тезис модернизации, который "состоит в том, что хо-
зяйственный рост обусловливает параллельные, причем
до некоторой степени предсказуемые, изменения в куль-
турной, общественной и политической жизни"2.
1 См. Брюс Майроф. Лики демократии, стр. 60.
2 См. Теория и практика демократии, стр. 143.
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
167
Крупнейший экономист и политический мысли-
тель XX века Фридрих Август фон Хайек в своей
книге "Дорога к рабству" пишет: "В числе необхо-
димых условий подлинной свободы, помимо прес-
ловутой "экономической свободы", часто и с боль-
шим основанием называют также экономическую
защищенность. В определенном смысле верно. Не-
зависимый ум или сильный характер редко встре-
чается у людей, не уверенных, что они смогут сами
себя прокормить"1. 
В условиях глобализации и интенсивного расшире-
ния "третьей демократической волны" подобная
стратегия общественных преобразований представ-
ляется как нечто само собой разумеющееся, ибо уси-
ливающаяся финансовая взаимосвязь континентов
вызывает к жизни отказ от политической обособлен-
ности и стремление стать членом клуба демократи-
ческих государств. Именно учет страновой и регио-
нальной специфики поставторитарного перехода оп-
ределяет предпочтения, отдаваемые стратегии "эко-
номика прежде политики".
Эти условия создают базис либерализации и форми-
рования гражданского общества в трансформацион-
ных пространствах, в частности в Азербайджане.
Именно поэтому гражданское общество и образует
естественный фундамент политической демократии,
без которого последняя просто невозможна или неэф-
фективна. Именно этот тезис лег в 2003 году во главу
угла первого президентского срока Ильхама Алиева.
1 Ф.А.Хайек. Дорога к рабству. М. 2005, стр. 129.
Рамиз Мехтиев
168
Совершенствуя демократическую
систему: от стабильности к
модернизации
"Идея предстает не случайным порожде-
нием человеческого разумения, а выступает
естественной предпосылкой современного
состояния человеческого общества".
(Алексис де Токвиль, 1805-1859 гг,
французский социолог, историк,
политический деятель)
На протяжении последних лет основной ориентир обще-
ственно-политического развития государства нацелен иск-
лючительно на фор-
мирование устойчи-
вой системы демо-
кратических инсти-
тутов и традиций.
Демократизация как
таковая является оп-
ределяющим факто-
ром стратегии
национального раз-
вития и представ-
ляет собой важный
Экспорт происходит путем замеще-
ния тех или иных национальных осо-
бенностей или без учета реальных
возможностей построения демокра-
тии в том или ином уголке земного
шара, то есть без осмысления дейст-
вительных итогов институциональ-
ных, поведенческих и социально-пси-
хологических изменений – основных
показателей готовности общества к
переходу в демократию.
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
169
компонент сосуществования в рамках единого социума. В
условиях "третьей демократической волны" всевозможные
дискуссии вокруг народовластия становятся еще более ак-
туальными и принципиальными, так как, с одной сторо-
ны, они определяют возможность суверенного развития
национального государства, с другой – создают плацдарм
для "маяков свободы" экспортировать собственное виде-
ние тех или иных демократических концептов в страны
"поставторитарного перехода". Нередко подобный
экспорт происходит путем замещения тех или иных нацио-
нальных особенностей или без учета реальных возможнос-
тей построения демократии в том или ином уголке земно-
го шара, то есть без осмысления действительных итогов
институциональных, поведенческих и социально-психоло-
гических изменений – основных показателей готовности
общества к переходу в демократию. Порой этот подход
вызывает к жизни амортизационные эффекты глобально-
го характера, что в конечном счете приводит к появлению
таких теорий глобального хаоса как "столкновение циви-
лизаций". Демократия как таковая все чаще выступает
фактором новой геополитической, а точнее и вернее было
бы сказать, геоэкономической экспансии.
Однако, прежде чем начинать любые дискуссии, следует
определиться с самим пониманием "демократия", ведь
нередко звучат нотки прошлого, которые хорошо знако-
мы нашему поколению. Мы часто говорим о демокра-
тии, все реже задумываясь о реальной ее сути, хотя осно-
ва для таких дискуссий весьма твердая и имеет право на
жизнь. Наша главная политико-идеологическая задача –
развитие страны как свободного и демократического го-
сударства. Но стоит понимать, что в Азербайджане идут
объективно непростые процессы, которые все больше
становятся предметом дискуссий со стороны тех или
Рамиз Мехтиев
170
иных лиц или организаций. Чаще всего эти дискуссии ве-
дутся вокруг демократии, свободы слова и печати, а в це-
лом концепта "свобода". Нередко нас обвиняют в том,
что свобода нам якобы непривычна, и будто бы мы по-
стоянно нуждаемся во внешнем присмотре. Однако сле-
дует проводить грань между демократической трансфор-
мацией и геополитическим веянием Запада. Ведь неред-
ко, рассматривая демократию исключительно как форму
представительства и народовластия, мы не принимаем в
расчет идеи и задачи ее проводников. Демократия уже
давно перестала быть исключительно формой представи-
тельства большинства, ибо нередко мы становимся сви-
детелями того, как
исключительное
меньшинство дик-
тует правила, и эта
позиция удостаи-
вается поддержки.
Нередко мы стано-
вимся свидетелями
того, что посред-
ством демократии
реализуются основные внешнеполитические задачи и
формируется повестка дня в том или ином регионе мира.
Эти факторы уже не вызывают удивления, когда в общес-
твах, которым исторически были чужды демократичес-
кие традиции и институты, внезапно формируются новые
поведенческие нормы без учета факторов национально-
исторического, культурного и социально-политического
своеобразия и смены общественного сознания. Даже в ус-
ловиях, когда прогресс приобретает инновационный ха-
рактер, то есть когда идеи, технологии, знания меняются
быстрее, чем одно поколение приходит на смену другому,
такие резкие "политические телодвижения" вызывают
Следует проводить грань между де-
мократической трансформацией и
геополитическим веянием Запада.
Ведь нередко, рассматривая демок-
ратию исключительно как форму
представительства и народовлас-
тия, мы не принимаем в расчет идеи
и задачи ее проводников.
смещение центра тяжести общественного сознания в
плоскость радикальных отторжений. В итоге в XXI веке
демократия превращается в опасное геополитическое
оружие, способное в кратчайшие сроки вызвать не толь-
ко изменение режима, но и способствовать эскалации
напряжения, свидетельством чего мы являемся в Ираке,
Афганистане, Косово и т.д.
Проводники демок-
ратии видно редко
задумываются об
исторической прак-
тике. Хотя извест-
ный немецкий эко-
номист XIX века Фридрих фон Лист отмечал, что при
столкновении более развитого, индустриального общес-
тва с менее развитым обществом, прединдустриальным
или недостаточно индустриальным, происходит сле-
дующее явление. В соответствии с позицией либераль-
ной экономики, если взять страну с развитой экономи-
кой и интегрировать ее со страной с неразвитой эконо-
микой, то уровень развития и модернизации распреде-
лится приблизительно поровну. С точки зрения эконо-
мической школы Фридриха фон Листа, что подтверж-
дает история, произойдет нечто иное – произойдет еще
большее развитие сектора, который находился в более
развитом состоянии и еще большее обнищание, дегра-
дация "отстающей" экономической системы. Иными
словами, прямой контакт более модернизированной
системы хозяйства с менее модернизированной не при-
водит к их уравниванию по принципу сообщающихся
сосудов, а приводит к тому, что более модернизирован-
ная, более богатая часть становится еще более богатой,
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
171
Нередко мы становимся свидетелями
того, что посредством демократии
реализуются основные внешнеполити-
ческие задачи и формируется повест-
ка дня в том или ином регионе мира.
Рамиз Мехтиев
172
а менее развитая становится еще беднее, поскольку в
этой бедной зоне происходит диспропорциональное
развитие экономического сектора, она становится сырь-
евым придатком и, по сути, происходит колонизация.
Применительно к ситуации постмодерна и глобали-
зации этот принцип повторяется, но сегодня мы нахо-
димся в другой ситуации. Существует западная ультра-
либеральная эконо-
мика, развитая на
уровне постмодер-
на, которая обра-
щается со своей ме-
тодологией к дру-
гим странам, пред-
лагая развить и
постмодернизировать эти страны. Эта "новая экономи-
ка" презентует себя в качестве цели и в качестве опре-
деленного инструмента для экономического рывка, для
перехода стран из индустриального состояния в пос-
тиндустриальное состояние. И здесь возникает си-
туация, абсолютно симметричная той модели, которая
была в XIX веке и которая была проанализирована
Фридрихом фон Листом. Но если вчера в качестве объекта
колонизации выступали страны с экономикой преиму-
щественно домодернистской, то сегодня сами индуст-
риально развитые страны становятся по сути дела не
чем иным, как объектом эксплуатации этих постмодер-
нистских систем. Туда переносятся производства (как в
зону Тихоокеанского содружества), эксплуатируются
не только ресурсы, но и человеческий труд и, таким об-
разом, возникает то же самое явление колонизации, но
только в новой  скрытой форме.
В XXI веке демократия превращается
в опасное геополитическое оружие,
способное в кратчайшие сроки выз-
вать не только изменение режима, но
и способствовать эскалации напряже-
ния, свидетельством чего мы являемся
в Ираке, Афганистане, Косово и т.д.
В условиях формирующего глобального эконо-
микс-порядка нередко проводниками той или иной
концепции, которая отражает интересы одного
или группы государств, выступают международ-
ные организации. Хотя чаще в этой роли высту-
пают транснациональные гиганты, которые спо-
собны своей финансовой мощью перетрансформи-
ровать экономическое состояние развитой или
развивающейся страны.
Размывая барьер
национальных гра-
ниц посредством
экономического
влияния, трансна-
циональные корпо-
рации и междуна-
родные организации превращаются в факторов опре-
деления повестки дня на мировой карте. В условиях
же нарождающейся конкуренции за геоэкономичес-
кие аспекты мирового порядка, взаимоотношения
между государствами и транснациональными корпо-
рациями формируются с учетом нескольких аспек-
тов: наличия дешевой рабочей силы, углеводородов,
и других полезных ископаемых на той или иной тер-
ритории. Все это списывает со счетов сформирован-
ные и определенные Вестфальской системой понятия
государственности, суверенитета и национальной
идентичности, которые терпят тотальный коллапс.
Мировой порядок все больше олицетворяет новую
действительность, где государства являются произ-
водными от общей системы координат, вырабаты-
ваемых в условиях Pax Americana.
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
173
В условиях формирующего глобально-
го экономикс-порядка нередко провод-
никами той или иной концепции, ко-
торая отражает интересы одного
или группы государств, выступают
международные организации. 
Рамиз Мехтиев
174
Как верно отмечает Ф. Фукуяама: "Государственность
разрушается также и с другой стороны. Возникли раз-
нообразные многосторонние и международные органи-
зации, предназначенные для того, чтобы взять на себя
некоторые административные функции национальных
государств. Их способность успешно делать это сильно
варьируется. Некоторые, например, удивительно раз-
нообразные технические организации и организации,
устанавливающие стандарты, действительно создали
международные правила, которым подчиняются и ко-
торые по большей части способствуют глобальной
эффективности. Другие, более политизированные по
природе, стремятся сломать легитимность националь-
ных государств без применения взамен уничтоженных
эффективных международных институтов"1.
4 января 2008 года в газете The Guardian (Великобри-
тания) была опубликована статья известного полити-
ческого обозревателя лондонской The Times Саймона
Дженкинса, в которой он, вопреки существующей
точки зрения на демократию, излагает свое отноше-
ние к сути современной демократии. Он пишет: "По-
хоже, сегодня демократия находится не в лучшем
здравии… Демократия всегда была несовершенной. С
того момента, как понятие "самоуправление" утрати-
ло неразрывную связь с приставной "само" – то есть
переросло рамки афинской агоры… – оно постоянно
адаптировалось к разным странам и народам. Демо-
кратические институты больше зависят от истории,
культуры и географии конкретных стран, чем от идей
Мэдисона, Милля и де Токвилля…
1 См. Ф.Фукуяма. Сильное государство. М.2006, стр. 195.
При всем несомненном ужасе событий, происходивших
за последнюю неделю в Пакистане и Кении, со стороны
Запада было бы верхом самонадеянности требовать,
чтобы весь мир следовал тем же путем к народоуправ-
ству, который он сам прошел за долгие кровавые столе-
тия. Возможно, мы и считаем либеральную демокра-
тию единственной "истинной верой", но вряд ли это
мнение сегодня разделяет большинство россиян или ки-
тайцев. Подобно гражданам многих других стран, они
ставят на первое место безопасность и благосостояние.
Мы не настолько безгрешны, чтобы учить других, ка-
кой государственный строй для них больше всего под-
ходит – особенно если речь идет о странах, чью полити-
ческую атмосферу сам Запад загрязнил финансовой по-
мощью, долгами, торговыми ограничениями и погра-
ничными конфликтами. Возможно, сегодня и кажется,
что демократия в Пакистане и Кении страдает  недугом
насилия, но ведь и на Западе она ограничивается корру-
пцией при составлении партийных списков, эксцент-
ричными результатами "праймериз" и наличием колле-
гий выборщиков. Сегодня граждане Британии и США
резко критикуют собственные Конституции за несоот-
ветствие демократическим идеалам, особенно в плане
подотчетности правительства и сдержек, ограничиваю-
щих свободу действия исполнительной власти. А исход
выборов 2000 года в Америке вообще определило не го-
лосование избирателей, а решение органа, состоящего
из назначенцев олигархии (результаты выборов утвер-
дил Верховный суд). Наконец, американцам вряд ли
понравилось, если бы в отеле "Майами Хилтон" обос-
новались наблюдатели из Украины, Индии и Таиланда,
приехавшие надзирать за ходом голосования.
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
175
Рамиз Мехтиев
176
Лично я считаю, что демократия – наилучший путь к
стабильности и процветанию общества, и надеюсь, что
другие разделят мое мнение о ее преимуществах…
Однако лучшее средство пропаганды демократии –
это собственный пример, а не интервенции или
официальные "порицания". "Белые одежды" Британии
не настолько чисты, чтобы ее лидеры читали всему ми-
ру нотации тоном, от которого разит неоколониализ-
мом. Возможно, изъяны демократии в других странах
и представляются "бревном в глазу" по сравнению с
нашей "соринкой", но разбираться с этим бревном – их
собственное, а отнюдь не наше, дело.
Пакистан занимает шестое место в мире по численности
населения. Хрупкость "полудемократии" в этой стране
обусловлена потрясениями недавнего прошлого и отчаян-
ной нищетой. Существует сотня способов помочь ей прой-
ти по ухабистой тропке, ведущей от диктатуры к демокра-
тии, которую Британии посчастливилось преодолеть
"прогулочным шагом" за два столетия. Но в конечном ито-
ге Пакистан и Кения станут только сильнее, если пройдут
этот путь самостоятельно. И меньше всего они нуждаются
в телефонных выволочках постимперской "няньки".
Я сознательно так пространно привел основные поло-
жения статьи указанного автора, ибо эти его заключе-
ния полностью отражают ту обстановку, которая соз-
дается Западом в странах "новой демократии" под
прикрытием демократической терминологии.
Естественно, в условиях глобальной интеграции, ког-
да не только финансы могут легко и быстро переме-
щаться, а взаимоотношения между людьми форми-
руются под воздействием информационно-коммуни-
кационных технологий, но и чувства передаются электрон-
ными формами (смайликами) невозможно говорить
об автаркии в прежнем понимании. С другой стороны,
ныне национальное государство, к тому же, если оно
ограничено законами географического детерминизма
и представляет собой  геостратегически важный учас-
ток, все больше подвергается давлению извне с целью
построения именно
той модели демок-
ратии и гражданс-
кого общества, ко-
торая должна, по
мнению импорте-
ров, сформировать
лучшее правление
народа.В современ-
ном мире мы все ча-
ще становимся сви-
детелями геодемо-
кратических трансформаций, когда с целью построить
новое пространство демократических институтов и
традиций в корне перекраиваются государственничес-
кие начала в той или иной стране.
Национальный демократический транзит стал произ-
водной от глобальных пертурбаций на мировой поли-
тической карте, когда произошел развал СССР. Одна-
ко внутренние катаклизмы в Азербайджане, вызван-
ные непригодным правлением группы романтиков,
отложили дискуссии о демократии на несколько лет,
ибо политической элите, пришедшей к власти в 1993
году, следовало сформировать стабильную внутрен-
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
177
Без стабильности какие-либо разго-
воры о демократии и гражданском
обществе не состоятельны. Без ста-
бильности и понимания гражданами
аристотелевской истины о том,
что "государство создано для того,
чтобы граждане жили счастливо",
сложно формировать общественное
сознание, ориентированное на рав-
ноправие и транспарентность.
Рамиз Мехтиев
178
нюю структуру общества, предотвратить регресс
национальной экономики и обеспечить соответствую-
щий внешний фон деятельности государства.
Как известно, без стабильности какие-либо разговоры
о демократии и гражданском обществе не состоятель-
ны. Без стабиль-
ности и понимания
гражданами арис-
тотелевской исти-
ны о том, что "го-
сударство создано
для того, чтобы
граждане жили
счастливо", сложно формировать общественное созна-
ние, ориентированное на равноправие и транспарент-
ность. Наконец, без стабильной политической струк-
туры невозможно представить себе устойчивую эконо-
мическую систему, которая выступает определяющим
фактором национального демократического транзи-
та, ибо как отмечает Президент Ильхам Алиев: "Эко-
номический рост и демократизация общества – основ-
ные элементы нашей политики, которые невозможны
один без другого. Можно быть экономически силь-
ным, но если нет демократии, нет прозрачности, если
права человека не защищаются, то успеха не жди"1.
Несколько отвлекшись от обсуждаемой темы, все же
стоит с сожалением констатировать, что дискуссии о
национальном демократическом транзите нечасто
становятся фактором обществоведческих обсуждений
1 Из выступления Президента Ильхама Алиева на заседании
весенней сессии ПАСЕ, 29 апреля 2004 г.
Основная задача, которая стояла пе-
ред азербайджанской политической
элитой в последние годы заключалась в
формировании нового политического
пространства страны, где каждый
понимает свои обязанности и права,
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
179
в стране. Такая индифферентность к настоящему и бу-
дущему стратегии национального развития не под-
дается объяснению. В условиях же, когда с научных
позиций не определено соответствующее место и
приемлемая для азербайджанских реалий модель де-
мократического развития, политическому истэблиш-
менту приходится часто решать как теоретические,
так и практические задачи. Хотя пространство для
дискуссий весьма широкое и оно требует исключитель-
но активного включения в диспут национальных ин-
теллектуалов. Вопрос этот неоднократно поднимался
главой государства, который считает необходимым
широкое использование научного потенциала страны
для решения этих теоретических проблем.
Основная задача, которая стояла перед азербайджанс-
кой политической элитой в последние годы заключа-
лась в формировании нового политического прост-
ранства страны, где каждый понимает свои обязаннос-
ти и права, где индивид осознает истину, сказанную
некогда Ж.-Ж. Руссо, о том, что права одного челове-
ка заканчиваются там, где начинаются права другого.
Иными словами, как выразился один политик, "гра-
ницы удара моего кулака заканчиваются там, где на-
чинается щека другого".
Новое политическое пространство Азербайджана, ко-
торое сформируется со временем, ибо подобный
процесс не санкционируется "верхами" и не реализует-
ся "по заказу", будет в перспективе отождествлять воз-
можность взаимодействия власти и оппозиции на бла-
го развития государства и общества. Франклин Дела-
но Рузвельт – 32-й Президент США (1882-1945) –
Рамиз Мехтиев
180
както сказал: "Какова бы ни была идеология в данной
стране, ее национальные интересы неизменны". Имен-
но в этом мы видим идеал конструктивного соперни-
чества, где каждый актор политического процесса по-
нимает, что цель одна – благо Родины. Нетерпимость,
непримиримость,
отказ от диалога,
должны смениться
здоровой конкуре-
нцией, толерант-
ными взаимоотно-
шениями, стремле-
нием сформиро-
вать пространство
конструктивных,
функциональных, общественных дискуссий вокруг
настоящего и будущего государства. Этот тезис был
основополагающим, когда Президент Ильхам Алиев
неоднократно обращался к акторам политического
процесса с призывом занять рациональную позицию
по отношению к реализуемым общенациональным
проектам и инициативам, стать частью диалога влас-
ти и контр-элиты с последующей целью сформировать
устойчивое политическое поле.
Важно понять, что демократия – это не только приход
к урнам и голосование в строго отведенный для этого
день. Демократия – это часть жизни, образ мышления,
форма взаимодействия внутри общества, между его
членами. Это процесс, который способствует усиле-
нию и развитию государства, а не его регрессу. Мы,
будучи властью, четко понимаем эти истины. Мы
осознаем, что политическое пространство нуждается в
Демократия – это не только приход к
урнам и голосование в строго отведен-
ный для этого день. Демократия – это
часть жизни, образ мышления, форма
взаимодействия внутри общества,
между его членами. Это процесс, ко-
торый способствует усилению и раз-
витию государства, а не его регрессу.
постоянном обновлении и признаем, что нам следует
двигаться дальше, дабы наше демократическое разви-
тие стало более совершенным и устойчивым. В этом
направлении за последние годы реализован целый
комплекс неотложных мер, которые позволяют, с од-
ной стороны, сформировать базис будущего граждан-
ского общества, с другой – сделать национальную де-
мократическую модель эффективной и приемлемой
для азербайджанского общества.
Сегодня в Азербай-
джане целенаправ-
ленно и планомер-
но закладывается
фундамент граж-
данского общест-
ва. Именно в нем
заложен основной
контекст предстоя-
щего транзита в
консолидированную демократию. Создание в 2007 го-
ду Государственного фонда поддержки НПО при Пре-
зиденте Азербайджанской Республики стало важной
вехой на пути формирования в стране дееспособного и
эффективного "третьего сектора", независимого от
внешних спонсоров, диктующих собственные правила
игры и поведения, стремящихся выстроить диагональ
влияния на принятие необходимых для грантодателей
политических решений посредством деятельности неп-
равительственного сектора. В Азербайджане в настоя-
щее время функционирует более 3000 неправитель-
ственных организаций – все это индикаторы формиро-
вания в стране гражданского общества.
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
181
Нередко те, кто скрывается за шир-
мой деятельности правозащитника
или НПОшника, реализуют четко
выверенные и сформированные за
пределами страны задачи и цели. Од-
нако им стоит понять, что Азер-
байджан – это страна, которая
выбрала для себя демократию волей
собственного народа.
Рамиз Мехтиев
182
Министр финансов и председатель правительства
царской России С.Витте писал: "Государство не столь
созидает, сколь восполняет, истинными же созидате-
лями являются все граждане… Не налагать руку на
самостоятельность, а развивать ее и всячески помо-
гать ей".  Неправительственный сектор должен фор-
мировать открытый и транспарентный диалог власти
и общества, а таковое возможно только при финансо-
вой самодостаточности и прозрачности реализуемой
в национальных интересах политики. К сожалению,
нередко те, кто скрывается за ширмой деятельности
правозащитника или НПОшника, реализуют четко
выверенные и сформированные за пределами страны
задачи и цели. Однако им стоит понять, что Азербай-
джан – это страна, которая выбрала для себя демокра-
тию волей собственного народа. Встав на этот путь,
мы намерены, соблюдая все демократические нормы,
с учетом своей исторической, геополитической и иной
специфики обеспечивать реализацию принципов сво-
боды и демократии. В условиях формирования устой-
чивой и суверенной государственности азербайджан-
ский народ способен самостоятельно определять тем-
пы, сроки и условия движения по пути создания об-
щества консолидированной демократии. Как отме-
чает Президент Ильхам Алиев, мы определили демок-
ратическое развитие в следующем: "Создание и укреп-
ление гражданского общества, укрепление процесса
демократизации, строительство правового государ-
ства – это не просто лозунг или намерение, это – глав-
ное условие для всестороннего развития Азербайджа-
на. Наш опыт свидетельствует о том, что путь, из-
бранный Азербайджаном, – правильный путь. Парал-
лельное проведение экономических, политических и
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
183
социальных реформ всесторонне развивает Азербай-
джан, укрепляет так необходимую нашей стране ста-
бильность, оказывает позитивное влияние и на об-
щественно-политическую ситуацию"1.
Вполне очевидно, что не всем нравится стабильно
поступательное развитие Азербайджана. Многие из
тех, кто скрывается за псевдодемократическим лек-
сиконом, желали бы вернуть прошлое: одни – для то-
го, чтобы безнаказанно разворовывать общенацио-
нальные богатства, грабить людей и государство,
другие – чтобы лишить страну экономической и по-
литической самостоятельности, а третьи – чтобы
реализовать свои амбиции. Мы должны разочаро-
вать тех, кто сегодня в стране и за ее пределами все
еще лелеет надежду на возвращение былого, утерян-
ного. Наша страна твердо стоит на приверженности
демократическому курсу и развитию, и, несмотря на
сложности и перипетии, мы устремлены довести
страну до необходимого уровня развития, чтобы
обеспечить три основных фактора развития азербай-
джанского социума – национальное единство и по-
литический суверенитет, экономическое благосос-
тояние, целостность духовного единства и объеди-
няющих нас моральных ценностей.
В данном контексте хотелось бы подчеркнуть немало-
важный аспект, чтобы дискуссии вокруг националь-
ной демократизации имели более прочный и обосно-
ванный фундамент. Предполагаю, что подобные изъяс-
нения порой важны, ибо создают возможность сде-
1 Из выступления Президента Ильхама Алиева на открытии
осенней сессии Милли Меджлиса, 2 октября 2005 года.
лать диспут более плодотворным и эффективным. В
современном мире два понятия играют ключевую
роль в теоретических построениях демократической
системы в том или ином пространстве – "переход к де-
мократии" (transition) и "упрочение демократической
системы" или "утверждение демократии" (consolida-
tion). Первый процесс ведет к "установлению демокра-
тического правительства", второй – к "утверждению
демократии" или к "эффективному функционирова-
нию демократического режима". По сути, в первом
случае речь идет об институциональном базисе демок-
ратической трансформации, которая подразумевает
создание и функционирование демократического ре-
жима, сменяемость и избираемость законодательной и
исполнительной власти. Во втором случае имеется в
виду упрочение демократии как общественно-полити-
ческой системы, предполагающее качественное изме-
нение массового сознания и тотальное приобщение
общества к новым демократическим ценностям, тра-
дициям и институтам.
Поэтому в контексте упомянутых концепций выглядят
весьма поспешными звучащие порой пессимистичес-
кие суждения об "итогах" национальной демократи-
зации. Очевидно, что подобные "итоги" демократи-
зации не могут быть корректными, ибо политическая
повестка дня все еще определяется задачами первого
периода, когда должна устанавливаться институцио-
нальная база процесса национальной демократизации.
И в данном контексте совершенно безосновательными
выглядят доводы тех, кто полагает, что 16 лет доста-
точный срок для тотальной демократизации. Известно
насколько длительным оказался первый этап демокра-
тизации в некоторых латиноамериканских странах, в
Рамиз Мехтиев
184
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
185
частности в Бразилии,  где она растянулась с середины
70-х до середины 90-х годов. В Англии же демократия
устанавливалась на протяжении около 200 лет.
Определяющим фактором развития демократии яв-
ляется создание эффективной правовой и политической
системы. Но цена
развития демокра-
тических процедур
не должна идти
вразрез ни с право-
порядком, ни со
столь трудно дос-
тигнутой стабиль-
ностью, ни с устой-
чивым проведением реализуемого экономического
курса. Этот тезис определяет современное состояние
реализуемой политики, которая основывается на пони-
мании того, что сильная власть является залогом проч-
ности государственнических начал. Еще Гоббс отме-
чал, что формальный порядок, делающий возможной
совместную жизнь частных лиц в обществе, создает
сильная государственная власть. Ее отсутствие – при-
чина анархических тенденций и падения государства.
Прочность же государственной власти во многом оп-
ределяется способностью власти защищать интересы
различных слоев общества, удерживать баланс общес-
твенных сил и обеспечивать прогрессивное развитие
гражданских, демократических, самоуправленческих
тенденций человеческого сообщества. Если же госу-
дарственная власть перестает работать на общество,
ограничивает свою деятельность только обслужива-
Еще Гоббс отмечал, что формаль-
ный порядок, делающий возможной
совместную жизнь частных лиц в
обществе, создает сильная госу-
дарственная власть. Ее отсутст-
вие – причина анархических тенде-
нций и падения государства.
Рамиз Мехтиев
186
нием отдельных групп, собственного аппарата, она,
тем самым, способствует отчуждению граждан от го-
сударства и его ин-
ститутов, создает
условия для кон-
фликта между об-
ществом и влас-
тью. Решению этой
задачи направлены усилия Президента, что позволяет
говорить о стремлении усовершенствовать в Азербай-
джане возможность активного гражданского участия
и диалога общества и власти, то есть для создания ус-
тойчивой сильной власти.
Существенным аспектом формирования в стране устой-
чивой политической системы является качественная
трансформация политической культуры. Она выступает
фактором обеспечения государственного суверенитета,
элементом построения в стране эффективной модели
взаимоотношений между властью и контр-элитой, обес-
печивает участие всех акторов политического процесса
и соответственно создает возможность для поступатель-
ного развития политических и общественных институ-
тов. Между тем, отсутствие собственной культурной
ориентации, слепое следование зарубежным штампам
неизбежно ведет к потере нацией своего лица. Полити-
ческая культура должна отождествлять исключительно
национальный фактор развития и выступать главен-
ствующим звеном внутриполитических дискуссий, обес-
печивая становление полноценного политического диа-
лога в стране. Наша политическая культура должна
олицетворять готовность нации к инновационным про-
рывам и новым технологическим достижениям.
Существенным аспектом формирова-
ния в стране устойчивой политической
системы является качественная тран-
сформация политической культуры.
Деятельность Президента Ильхама Алиева в последние
годы способствовала изменению вектора развития нацио-
нального политического пространства. Тезис о необходи-
мости экономической и политической стабилизации в
стране постепенно перерос в создание и совершенствова-
ние структур гражданского общества. Партии и иные по-
литические организации, ввиду низкого социального за-
каза на их существование и функционирование, стали ужи-
ваться в обществе или латентно нивелироваться. Объедине-
ния, союзы и блоки стали фасадной частью процесса, ко-
торый скрывает за собой тотальную слабость оппо-
зиционных полити-
ческих организаций,
неспособных конку-
рировать за кресло
власти. В подобной
внутриполитичес-
кой структуре ос-
новной аспект поли-
тической концепции
Президента Ильха-
ма Алиева уже
строится на главенс-
твующем тезисе "от
стабильности к развитию", который отождествляет стрем-
ление завершить в ближайшем будущем процесс демокра-
тической трансформации и начать формирование струк-
тур и институтов гражданского общества. Так как совер-
шенно очевидно, что признание либерально-демократи-
ческих образцов на риторическом уровне не сулит успеха.
Выверенность политики определяется в стремлении эти
образцы сделать частью общественного развития. При
этом, стараясь отдалиться от гибридных форм, которые
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
187
В подобной внутриполитической
структуре основной аспект полити-
ческой концепции Президента Ильха-
ма Алиева уже строится на главенс-
твующем тезисе "от стабильности
к развитию", который отождеств-
ляет стремление завершить в бли-
жайшем будущем процесс демокра-
тической трансформации и начать
формирование структур и институ-
тов гражданского общества.
Рамиз Мехтиев
188
возникают при трансформациях, необходимо уметь пос-
троить демократический базис, основанный на модерни-
зации современной жизни. Она же (модернизация) опре-
деляет возможность становления полноценного демокра-
тического общества.
За последние годы
политика преобра-
зований, осуществ-
ляемая в Азербайджане, создала устойчивый фундамент
перетрансформации социокультурных образцов. Отныне
демократия и сопутствующие ей сегменты не восприни-
маются обществом как нечто чужеродное и с трудом пере-
вариваемое. Это основной аспект перетрансформации
массового сознания, а будучи таковым, он вносит сущест-
венные коррективы в национальное самосознание. Де-
мократия предстает не только в форме свободы индивида,
но и создает фундамент для совершенствования понятий-
ного аппарата "свободы" и обеспечения перетрансфор-
мации архетипов и важнейших факторов национальной
идентичности.
За последние годы в стране сформировался четкий
базис национальной демократизации, который отож-
дествляется с пониманием властной элитой следую-
щих факторов политической, экономической и социо-
культурной действительности:
права и свободы личности являются важным, прио-
ритетным звеном горизонтали взаимоотношений
государство-общество. В то же время модерни-
зационный курс государства, нацеленный на пос-
троение транспарентного и демократического режи-
ма, олицетворяет систему ценностей, где гражданин
За последние годы в стране сформи-
ровался четкий базис национальной
демократизации,
выступает в качественно новом аспекте – обеспече-
ние его прав – императив современного демократи-
ческого развития. Основой данного тезиса служит
цитата Президента Ильхама Алиева: "Мы строим
общество, в котором будут обеспечены верховенст-
во закона, высокий уровень прозрачности, каждый
человек будет жить в условиях мира и спокойствия,
пользоваться всеми свободами"1;
демократический курс является основным векто-
ром развития азербайджанской государственнос-
ти и определяющим фактором стратегии нацио-
нального развития;
демократия, как и последующая либерализация,
предоставляя максимум свобод гражданину, опре-
деляет суть трансформации в конвергенции идеи
свободы и концепции эффективной государствен-
ности. При этом под демократией понимается фор-
ма власти и с этой точки зрения она представляет
собой учение о легитимизации власти большинст-
ва. Либерализм же подразумевает границы власти;
предпосылки демократизации и последующей либе-
рализации в стране закладываются в итоге существен-
ных экономических преобразований, которые обес-
печивают реализацию схемы экономическая модерни-
зация + поэтапная демократизация = началу процесса
формирования гражданского общества. Это реальное
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
189
1 Из интервью Президента Азербайджана Ильхама Алиева
корреспонденту японской газеты "Никкей" ("Нихон Кэйдзай
Симбун"), 13 июня 2007.
Рамиз Мехтиев
190
воплощение политики трансформационного перио-
да, нацеленного на формирование нового политичес-
кого пространства и экономической модели, соответ-
ствующей потреб-
ностям современно-
го миропорядка.
Этот тезис подкре-
пляется цитатой
Президента о том,
что "макроэкономи-
ческие показатели в
Азербайджане нахо-
дятся на самом вы-
соком уровне, аналога им в мире нет"1. Развитие эко-
номики же в целом подводит страну к черте более ста-
бильного демократического устройства;
гражданское общество в стране будет формировать-
ся по мере реализации парадигмы модернизация
экономики → демократизация общественной жиз-
ни → системная либерализация национального
пространства. Как отмечает Ильхам Алиев: "Мы
считаем, что будущее нашего региона будет зависеть
от того, насколько успешно будет модернизировано
наше общество. То есть развитие демократических
реформ, осуществление экономических реформ бу-
дут зависеть от нашей активности в политике модер-
низации политической системы, нашего общества"2;
Предпосылки демократизации и после-
дующей либерализации в стране закла-
дываются в итоге существенных эко-
номических преобразований, которые
обеспечивают реализацию схемы эконо-
мическая модернизация + поэтапная де-
мократизация = началу процесса фор-
мирования гражданского общества.
1 Из выступления Президента Ильхама Алиева на заседании
Кабинета Министров, 22 октября 2007 года.
2 Из выступления Президента Ильхама Алиева на открытии
первого расширенного заседания международного инвес-
тиционного форума "Внеочередной круглый стол, посвящен-
ный Украине", 16 июня 2005 года.
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
191
основа демо-
кратической
т р а н с ф о р -
мации и пост-
роения граж-
данского об-
щества в стра-
не зиждется на понимании дихотомии тотальная
свобода  = сильной власти, что исключает анархи-
ческий беспредел и разброд, а также способствует
завершению процесса строительства эффективной
государственности. Подытоживая данный тезис,
Президент Ильхам Алиев подчеркивает: "Наша
цель – строительство современного, сильного го-
сударства. Создание экономически сильного го-
сударства, построение общества социального
благополучия. Решение всех беспокоящих людей
проблем, формирование свободного общества,
чтобы люди жили лучше, в благоденствии и бла-
гополучии"1;
глобализация, которая предстает в XXI веке ос-
новным аспектом современного развития челове-
чества, оказывает существенное влияние на фор-
мирование внутриполитической среды. Привно-
симая глобальными тенденциями, вестернизация
смещает акценты поведенческих норм и стереоти-
пов, размывая понятия суверенитета националь-
ного государства. Поэтому важным элементом
Гражданское общество в стране бу-
дет формироваться по мере реали-
зации парадигмы модернизация эконо-
мики → демократизация обществен-
ной жизни → системная либерали-
зация национального пространства.
1 Из выступления Президента Ильхама Алиева на открытии
Газахского Олимпийского спортивного комплекса, 30 мая 2007.
Рамиз Мехтиев
192
сохранения устойчивой и эффективной государ-
ственной системы является умение балансировать
между импортируемыми и эндогенными фактора-
ми развития общества. "Утверждение социальной
справедливости, сохранение наших национально-
духовных ценностей, – напоминает Президент, –
имеют для страны жизненное значение"1. Приори-
тет должен основываться на локальных социокуль-
турных образцах,
как основы суве-
ренного развития с
учетом позитивных
аспектов западного
(вестернизирующе-
го) мира. Построе-
ние гражданского общества в Азербайджане не
может осуществляться, копируя западные обра-
зцы. Учет социокультурных особенностей, локаль-
ных факторов политики и экономики, архетипов
национального "Я" будут способствовать опреде-
ленным эндогенным трансформациям при совер-
шенствовании демократических институтов и
традиций. Эта мысль полностью соответствует
тезису, высказанному Президентом: "Нельзя всле-
пую копировать в Азербайджане все, что есть за
рубежом. Там есть и такое, что не принесет нам
никакой пользы. Но мы должны привнести, ис-
пользовать все то позитивное, что там имеется"2.
Основа демократической транс-
формации и построения гражданс-
кого общества в стране зиждется
на понимании дихотомии тоталь-
ная свобода  = сильной власти.
1 Из выступления Президента Ильхама Алиева в Гобустанском
районе, 23 октября 2007.
2 Из выступления Президента Ильхама Алиева на заседании
Кабинета Министров, 22 октября 2007 года.
Процесс демократизации в Азербайджане уже прошел
определенный путь: с 1995 года, когда было закончено
со всеобщей анархией и политическим беспределом и
начат процесс экономических и политических реформ,
миновало 12 лет. Испания в 1995 году (через 20 лет
после окончания диктатуры) стала полноценной и ус-
тойчивой демократией. В последние годы Азербай-
джан выходит из затяжного периода послерево-
люционной реакции, задачи которого она уже реши-
ла. Мы дожили до того момента, когда власть уже уп-
равляет новыми методами.
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
193
Рамиз Мехтиев
194
Выстраивая стабильную
социальную систему
В 2008 году страна вступает в новую кампанию по из-
бранию Президента Азербайджанской Республики. По-
литический ландшафт, который сложился на протяже-
нии последних лет,
позволяет сделать
главный вывод – се-
годня крайне важно
обеспечить преемс-
твенность курса на устойчивое и поступательное разви-
тие страны. Преемственность же курса обеспечивается
реализацией комплекса мер и задач, которые направле-
ны на удовлетворение жизненно важных интересов и
потребностей людей. Именно на этом зиждется основ-
ной посыл 2008 года – как года повышенного внимания
социальным вопросам, или года преобразований, наце-
ленных на совершенствование национальной социаль-
ной сферы.
Очевидно, что отныне перед нами стоит задача ак-
тивного перехода к качественно новой социальной
политике – политике социальной модернизации. В
данном контексте Президент Ильхам Алиев отме-
чает: "Мы должны и в 2008 году уделять внимание
социальным вопросам, повышать заработную плату,
пенсии, увеличивать размер адресной социальной по-
мощи, обновлять всю социальную инфраструктуру.
Как вам известно, в сферы образования, здравоохра-
Очевидно, что отныне перед нами
стоит задача активного перехода к ка-
чественно новой социальной политике –
политике социальной модернизации.
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
195
нения, культуры вкладываются крупные инвестиции.
Сегодня у нас нет времени для перечисления всех
этих дел. Мы занимаемся ими в повседневном режи-
ме. В государственном бюджете на 2008 год предус-
мотрены значительные средства на строительство
школ, больниц, очагов культуры"1.
Содержание президентского послания можно охарак-
теризовать как стремление обеспечить для граждан
страны лучшие социальные условия, более совершен-
ный базис социальных предложений и широкий ком-
плекс мер, направленных на повышение конкурентос-
пособности в этой сфере. Ведь не секрет, что говоря об
улучшении социальных условий в современном мире,
где приоритетом
выступают сфера
быта и услуг, мы
подразумеваем не
только качествен-
ное изменение сис-
темы образования,
доступность жилья
и высокий уровень
системы здравоох-
ранения. Речь идет о существенной перетрансфор-
мации и изменении характера национальной социаль-
ной системы, приближении ее к международным стан-
дартам, создании условий, где государство обеспечи-
вает достойное образование, создает возможность для
устройства по профессии и законного заработка, спо-
собствует раскрытию творческих способностей граж-
данина. Устойчивая и планомерно развивающаяся
1 "Бакинский рабочий", 15 января 2008 г.
Содержание президентского посла-
ния можно охарактеризовать как
стремление обеспечить для граждан
страны лучшие социальные условия,
более совершенный базис социальных
предложений и широкий комплекс
мер, направленных на повышение кон-
курентоспособности в этой сфере.
социальная система – основа полноценной государст-
венной системы. Именно поэтому итогом реализации
важных геоэкономических проектов, целого комплек-
са локальных экономических преобразований стало
начало процесса модификации национальной социаль-
ной системы. Интенсивный экономический рост стра-
ны обусловил начало модернизации социальной сфе-
ры, его совершенствование и обустройство по обще-
принятым мировым стандартам.
Как приоритетное направление президентской деятель-
ности в 2008 году, развитие этой сферы будет способс-
твовать созданию более качественных условий для
граждан страны и формированию новой гражданской
позиции, где каждый индивид осознает ответствен-
ность государства перед ним и наоборот, где государ-
ство и гражданин выступают как единое целое, обес-
печивая стабильность и развитие.
В 2007 году на финансирование расходов по мерам
социальной направленности было потрачено 1 мил-
лиард 669 миллионов манатов, что на 620 миллионов
манатов или 59 процентов больше, чем в 2006 году. А
расходы на государственные инвестиционные вложе-
ния в этой области составили 382 миллиона манатов,
что на 286 миллионов манатов или в 4 раза превышает
показатель 2006 года.
В 2007 году в текущих расходах государственного
бюджета расходы на социальную защиту и социаль-
ное обеспечение, являющиеся составной частью расхо-
дов по мерам социальной направленности, возросли
по сравнению с 2006 годом в 1,7 раза, расходы на здра-
Рамиз Мехтиев
196
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
197
воохранение – в 1,6 раза, расходы на образование – в
1,5 раза, расходы на культуру, искусство, инфор-
мацию и физическую культуру – в 1,4 раза.
Бесспорно, что на
протяжении пос-
ледних лет реали-
зуется ряд инициа-
тив, которые нап-
равлены на разви-
тие социальной по-
литики. 78 тысяч семей, более 300 тысяч человек полу-
чают от государства финансовую помощь в размере
100 долларов. Естественно, мы четко понимаем, что в
условиях рыночной экономики и постоянно растущих
запросов общества, такая сумма не всегда покрывает
все расходы. Но государство нацелено направить мак-
симум усилий на совершенствование адресной социаль-
ной помощи. Помимо этого, в контексте дебюрокра-
тизации и оптимизации социальной сферы мы снизи-
ли количество предъявляемых для получения адрес-
ной социальной помощи документов с 17 до 5.
Однако социальная помощь определяется не только
выделением государством тех или иных средств нуж-
дающимся семьям. Лейтмотив президентской деятель-
ности – максимальное приближение к условиям, когда
работают как государственные, так и частные секто-
ры, обеспечивающие соответствующий уровень
социальной политики. В этом вопросе мы нацелены на
активное привлечение негосударственного сектора,
что стыкуется со стремлением главы государства либе-
рализовать национальную экономику.
Лейтмотив президентской деятель-
ности – максимальное приближение к
условиям, когда работают как госу-
дарственные, так и частные секто-
ры, обеспечивающие соответствую-
щий уровень социальной политики. 
Рамиз Мехтиев
198
Развитие социальной сферы отождествляется с реали-
зацией одной из основных задач Президента – повыше-
нием интеллектуального базиса нации, что аккумули-
руется в инвестирование в построение учебных заведе-
ний – школ, новых корпусов вузов, создание новых ла-
бораторий и т.д. В данном контексте очевидно, что 2008
год станет важным этапом, ибо как отмечает Президент:
"Нам необходимо сделать так, чтобы не было ни одной
школы, находящейся в плохом состоянии"1.
Значимым аспектом развития социальной среды яв-
ляются преобразования в системе здравоохранения,
где принимаются существенные меры по обеспече-
нию доступа всех жителей страны, вне зависимости
от региона прожи-
вания, к качес-
твенной профи-
лактике и лече-
нию. Деятельность
Президента нап-
равлена на ломку
стереотипа об иск-
лючительности столичной системы здравоохранения.
Будь то в регионе или столице, качество техническо-
го оснащения и уровень лечения должны соответ-
ствовать единым мировым стандартам. Мы осознаем,
что это долгий и сложный путь, однако он начат и
идти по нему следует, понимая всю ответственность
реализуемых задач. Здравоохранение – одна из тех
немногих сфер, которая касается жизни каждой семьи,
каждого человека, каждого гражданина страны. Поэ-
тому государством уделяется особое внимание реали-
Развитие социальной сферы отождес-
твляется с реализацией одной из ос-
новных задач Президента – повыше-
нием интеллектуального базиса нации,
что аккумулируется в инвестирова-
ние в построение учебных заведений.
1 "Бакинский рабочий", 15 января 2008 г.
зации комплекса государственных программ в этой
сфере, что будет способствовать улучшению ситуации
в сфере, испытавшей затяжной период равнодушия и
безучастия, ответственных за эту сферу людей.
С 2005 года приняты Государственные программы по
сахарному диабету, охране здоровья матерей и детей,
донорства крови, гемофилии и талассемии, хроничес-
кой почечной недостаточности, иммунопрофилактике
передающихся заболеваний, обеспечению жизненно
необходимыми препаратами онкологических больных.
Приняты специальные программы по борьбе со
СПИДом и туберкулезом. Впервые за долгие годы пост-
советского периода на реализацию этих программ бы-
ла выделена государственная субсидия, что свидетель-
ствует о поэтапном и качественном изменении харак-
тера национальной экономики, ориентированной на
повышение благосостояния населения. С целью стиму-
лирования рождаемости в стране правительством был
определен целый ряд мероприятий для новорожден-
ных, финансируемых за счет государственного бюдже-
та. Ликвидация же платных услуг в лечебных заведе-
ниях, финансируемых за счет государства, стало весо-
мой поддержкой для всех слоев населения и создает ши-
рокие возможности для развития частного сектора.
Здоровье нации определяется его интересом к здорово-
му образу жизни, спорту. Учитывая весьма важный
фактор того, что мы являемся претендентом стать стра-
ной-кандидатом по проведению Олимпиады 2016 года,
растущий интерес к спорту в стране вполне обоснован.
За последние годы в ряде регионов были построены от-
вечающие международным стандартам олимпийские
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
199
Рамиз Мехтиев
200
центры, в 2008 году к ним прибавятся еще около 20-ти.
Здоровье нации – это значимый показатель социально-
экономического развития государства и его интенсив-
ной модернизации.
Следует отметить, что особое внимание в 2007 году
было уделено проблемам азербайджанской молоде-
жи. Принятие Государственной Программы "Моло-
дежь Азербайджана (2005-2009)" в 2005 году стало
определяющим фактором объявления 2007 года как
"Года молодежи". Сегодня очевидно, что в рамках
этой программы реализованы десятки мероприятий,
которые нацелены на обеспечение досуга молодежи
в регионах страны, создание условий для новых ра-
бочих мест посредством организации ярмарок тру-
да, определение основных аспектов доступности
жилья для молодежи, отправки на обучение за ру-
беж ежегодно нескольких сотен человек с доведе-
нием их суммарного количества на протяжении нес-
кольких лет до 15.000 человек. В целом, прошлый
год стал основным генератором крупных инициа-
тив, направленных на развитие азербайджанской
молодежи. В 2007 году было предоставлено ипотеч-
ных кредитов на сумму в 260 миллионов манатов, с
помощью ипотеки 8 тысяч семей, из которых нема-
лую часть составляет молодежь, улучшили свои жи-
лищные условия.
Социальная политика Президента, можно сказать, ос-
новывается на нескольких важных составляющих:
начало процесса интенсивного и эффективного
социального развития;
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
201
обеспечение высокого уровня социальной защи-
щенности индивида, что отражает стремление мо-
дернизировать государство;
создание условий для социального партнерства,
что формирует базис для полноценного участия в
подготовке, принятии и реализации решений не
только и не столько государства, но и обществен-
ных организаций, бизнеса, политических сил. В
свою очередь, это будет способствовать перспек-
тивному развитию азербайджанского общества;
формирование частного сектора, который будет
дополнять реализуемую государством социаль-
ную политику, еще более совершенствуя сущес-
твующую систему;
информационная открытость и понятность для
большинства людей.
Как показывает практика, даже самые успешные ре-
формы неизбежно порождают серьезное недоволь-
ство. Однако затягивание реформ или их отсутствие
чревато еще большим недовольством в обществе.
Объявление последнего года первого президентского
срока Ильхама Алиева как года совершенствования
национальной социальной системы определяет тот
комплекс задач, которые необходимо решить полити-
ческой элите в ближайшие несколько лет. Это страте-
гическое направление, которое определяет, как будут
жить наши граждане в последующие годы. Внимание к
этой сфере – это итог успешного развития и начала
процесса либерализации национальной экономики.
Ведь как известно, посткоммунистические реформы
представляют со-
бой движение от
ра звивающейся
экономики к всеоб-
ъемлющей либера-
лизации и масш-
табной программе
по строительству и
реструктуризации
соответствующих
институтов, кото-
рые будут способ-
ствовать формированию свободного общества и ста-
бильной, динамичной рыночной экономики.
Рамиз Мехтиев
202
Объявление последнего года первого
президентского срока Ильхама Алие-
ва как года совершенствования нацио-
нальной социальной системы опреде-
ляет тот комплекс задач, которые
необходимо решить политической
элите в ближайшие несколько лет.
Это стратегическое направление, ко-
торое определяет, как будут жить
наши граждане в последующие годы.
Октябрь-2008: сильное
государство, модернизированная
экономика  и  свободный 
гражданин
2008 год – важный период принятия политических ре-
шений, когда каждый из акторов политического
процесса будет наслаждаться его сюжетными поворо-
тами. С позиции ретроспективы очевидно, что нас
ожидают интересные политические баталии из образ-
цов прошлых выборов. В то же время несомненно, что
власть готова идти на выборы с существенным запасом
новых политических, экономических и социальных
предложений. Мы постараемся раскрыть суть того, что
нас будет ожидать к октябрю 2008 года и каковы наши
предложения, дабы граждане страны могли сделать
верный и рациональный выбор в пользу преемствен-
ности политики и продолжения "нового курса".
Основная цель, ко-
торую реализовал
Президент Ильхам
Алиев, опираясь на
государственни -
ческий фундамент,
заложенный Гейдаром Алиевым, состояла в дальней-
шем укреплении и развитии национальной государ-
ственности. Предстояло вернуть былую экономичес-
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
203
2008 год – важный период принятия
политических решений, когда каж-
дый из акторов политического
процесса будет наслаждаться его
сюжетными поворотами.
кую силу и политическую стабильность, в рамках но-
вого мирового порядка обеспечить активное участие
страны в региональных и глобальных процессах, пе-
рейти из оборонительной внешнеполитической конце-
пции в наступательную, "пробить" равнодушие меж-
дународных организаций к ряду важных для страны
вопросов и проблем. Помимо этого, следовало реали-
зовать целый комплекс задач: начать интенсивную мо-
дернизацию экономики; обеспечить более 600.000 че-
ловек рабочими местами; заложить основу формиро-
вания среднего класса; обеспечив поступательное раз-
витие, начать либерализацию национальной экономи-
ки; снизить до максимума уровень бедности в стране.
Однако не только это: следовало инвестировать в ин-
теллектуальное будущее страны и создать базис для
формирования интеллектуальной среды посредством
обучения за рубежом 15000 молодых людей; путем
ипотечного кредитования создать условия для реше-
ния жилищных проблем молодежи; построить более
1200 школ; опираясь на молодежь, создать действен-
ный  и эффективный механизм формирования в стране
демократического режима и гражданского общества.
На региональной и международной арене задача за-
ключалась в активизации усилий по решению Кара-
бахской проблемы; в изменении характера внешнепо-
литической деятельности; постоянном лоббировании
интересов страны и объединении диаспоры вокруг об-
щенациональных задач. Наряду с этим, следовало ре-
шить часть проблем беженцев и вынужденных пересе-
ленцев, которые на протяжении 15 лет жили в пала-
точных городках, создать им условия для нормально-
го сосуществования в обществе, обеспечить крышей
Рамиз Мехтиев
204
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
205
над головой и построить в местах их постоянного рас-
селения образовательные комплексы, дабы способст-
вовать повышению интеллектуального уровня под-
растающего поколения. "В 2007 году, – отмечает Пре-
зидент, – произошло еще одно важное событие – лик-
видирован последний палаточный городок, и прожи-
вавшие там люди переселены в нормальные дома. Как
вам известно, в
2003 году, накану-
не президентских
выборов, я заявил,
что если народ по-
верит мне и под-
держит меня, то в
предстоящие пять
лет в Азербайджа-
не не останется ни
одного палаточно-
го городка. Очень рад, что мы решили эту проблему
не за пять лет, а за четыре года, и отныне люди, про-
живавшие до сих пор в тяжелых условиях в палаточ-
ных городках, будут жить в хороших домах"1.
За последние четыре года существенно повысилась обо-
роноспособность национальной армии, бюджет кото-
рой в 2008 году составит один миллиард двести мил-
лионов долларов США. Еще недавно нередко приходи-
лось слышать критические выпады относительно воз-
можности десятикратного увеличения бюджета страны,
однако текущая реальность показала состоятельность
данных Президентом в 2003 году обещаний.
Сегодня Азербайджан подходит к
новому рубежу своего экзамена на
зрелость. За последние годы сильно
изменился облик не только мегаполи-
са, но и периферии. Общественное
сознание латентно трансформирует
постмодернистские тенденции, ко-
торые в последующем будут опреде-
лять стратегию дня завтрашнего.
1 "Бакинский рабочий", 15 января 2008 г.
Рамиз Мехтиев
206
Сегодня Азербайджан подходит к новому рубежу
своего экзамена на зрелость. За последние годы силь-
но изменился об-
лик не только ме-
гаполиса, но и пе-
риферии. Обще-
ственное сознание
латентно транс-
формирует постмо-
дернистские тенде-
нции, которые в
последующем бу-
дут определять
стратегию дня завтрашнего. Однако внутри- и внеш-
неполитическую деятельность Ильхама Алиева еще
предстоит оценить – серьезно и непредвзято. Сейчас
это несложно, хотя реальному анализу порой препят-
ствуют критические выпады. Но уже понятна повестка
дня, с которой  Президент Ильхам Алиев будет рабо-
тать в последующие пять лет. Не претендуя на точный
и окончательный прогноз, в самых общих чертах ее
можно свести к семи основным задачам.
Во-первых, устойчивая экономическая система неиз-
бежно ведет к  большей демократизации обществен-
ного сознания. Реализация широкого комплекса
экономических мер на протяжении последних четы-
рех с лишним лет создала возможность повышения
платежеспособности населения, увеличения финан-
совых возможностей индивида, а, значит, это неми-
нуемо приведет к смене поведенческих стереотипов
у членов общества, ибо как писал А де Токвиль:
"Равенство, делающее людей независимыми друг от
Реализация широкого комплекса
экономических мер на протяжении
последних четырех с лишним лет
создала возможность повышения
платежеспособности населения,
увеличения финансовых возможнос-
тей индивида, а, значит, это неми-
нуемо приведет к смене поведенчес-
ких стереотипов у членов общества
друга, вырабатывает в них привычку и склонность
руководствоваться в частной жизни лишь собствен-
ными желаниями и волей. Та полная независимость,
которой они постоянно пользуются как в отноше-
ниях с равными себе, так и в личной жизни… фор-
мирует у них понятие политической свободы и при-
верженность ей"1.
Формируемая на данном этапе модель экономическо-
го развития впоследствии будет (1) – трансформиро-
вать азербайджанское общество в русло формирова-
ния нового политического пространства, где власть и
оппозиция сосуществуют в контексте конструктивно-
го соперничества; (2) – будет способствовать завер-
шению этапа становления базиса гражданского об-
щества; (3) – переведет общественное сознание в
пространство постиндустриальных ценностей, что
будет способствовать изменению места индивида в
обществе, осознанному пониманию концепта "сво-
бодный гражданин", модификации содержания поли-
тики в Азербайджане.
Во-вторых, экономическое развитие страны в послед-
ние годы преследовало цель закрепить за государ-
ством роль регионального лидера на Южном Кавка-
зе. Соответственно, претензии Азербайджана на веду-
щую роль в регионе требуют формирования системы
устойчивых союзнических отношений. Общеизвест-
но, что лучший союзник – это рентабельный партнер.
Соответственно, союзничество – это инвестиции на
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
207
1 Вся политика. Хрестоматия. М., 2006, стр. 130.
перспективу, и как правило это фактор затратный, не
приносящий немедленной отдачи, но верный путь
сформировать политику стратегического и перспек-
тивного добросо-
седства. В продол-
жение политики,
которая реализо-
вывалась Прези-
дентом Ильхамом
Алиевым в отно-
шении целого ряда
стран, в последую-
щие годы вектор
стратегии внешне-
политической ак-
тивизации вероят-
нее всего будет
направлен также и
на Восток, ибо об-
щепризнано, что
Азиатско -Тихо -
океанский регион станет площадкой, где развернутся
основные политические события XXI века. При этом
Азербайджан способен выступить не только факто-
ром энергетической безопасности Европы, но и стать
важным аспектом формирования архитектуры безо-
пасности на Востоке.
В-третьих, естественно, что на современном этапе
исторический процесс либерализации экономики
приобрел характер глобальной мировой тенденции,
охватывающей все большее число стран. Открывает-
Рамиз Мехтиев
208
По мере экономического роста и из-
менения основных факторов форми-
рования устойчивой экономической
системы будет происходить увели-
чение транспарентности и реали-
зация стратегии как внутриэконо-
мической либерализации, к которой
относится происходящая в рамках
национальных экономик привати-
зация государственных предприя-
тий, расширение сферы свободно ус-
танавливаемых цен и доходов,
процентных ставок, условий пре-
доставления кредитов, так и, в час-
тности, усиление внешнеэкономи-
ческой либерализации.
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
209
ся простор для действия механизмов рыночного ре-
гулирования. Уменьшается вмешательство государ-
ства в экономику в его административных формах, а
также в формах прямого государственного регули-
рования. Основной функцией государства становит-
ся создание и поддержание конкурентной среды пу-
тем принятия хозяйственного и гражданского зако-
нодательства, упрощение и удешевление создания
новых частных предприятий, поддержки среднего и
малого бизнеса.
Процесс либерализации национальной экономики
тесно связан с уровнем его роста. По мере экономи-
ческого роста и изменения основных факторов фор-
мирования устойчивой экономической системы бу-
дет происходить, увеличение транспарентности и
реализация стратегии как внутриэкономической ли-
берализации, к которой относится происходящая в
рамках национальных экономик приватизация госу-
дарственных предприятий, расширение сферы сво-
бодно устанавливаемых цен и доходов, процентных
ставок, условий предоставления кредитов, так и, в
частности, усиление внешнеэкономической либера-
лизации. Последнее будет способствовать расшире-
нию беспрепятственного международного движения
товаров и услуг, капиталов, информации. В то же
время этот аспект будет значимым фактором при
вступлении страны во ВТО, так как либерализация
мировой торговли товарами и услугами проявляет-
ся в тенденции размывания таможенных барьеров,
снятии количественных ограничений в торговле
между странами.
Рамиз Мехтиев
210
Таблица: страны с переходной экономикой по катего-
риям в зависимости от первоначальной стратегии ре-
форм1
* В Словакии ускоренные экономические реформы происходи-
ли в 1990-1992 годах, когда она входила в состав Чехословац-
кой Федерации.
В-четвертых, за последние годы в стране сложилось
пространство для форирования национальной идеи, ко-
торая будет зиждеться на концепциях государственнос-
ти, заложенных Гейдаром Алиевым, и основываться на
модернизационном курсе современного Азербайджана.
Еще Цицерон писал: "Если взглянуть на все с точки зре-
ния разума и души, то из всех общественных связей для
каждого из нас наиболее важны, наиболее дороги наши
связи с государством. Дороги нам родители, дороги
дети, родственники, близкие друзья, но Отечество
одно охватило все привязанности всех людей"2. В дан-
1 http://www.cato.ru/pages/69?idcat=442&parent_id=2
2 Цицерон. О старости. О дружбе. Об обязанностях. М., 1975.
Последова-
тельная
стратегия
"большого
взрыва"
Продвину-
тый
старт/ста-
бильный
прогресс
Прерванный
"большой
взрыв"
Постепенные
реформы
Ограничен-
ные реформы
Эстония Венгрия Албания АзербайджанБеларусь
Латвия Словения Болгария Армения Узбекистан
Литва Хорватия Македония Грузия Туркменистан
Чешская
Республика
Кыргызстан Казахстан
Польша Россия Украина
Словакия* Таджикистан
Румыния
ном контексте стержневым аспектом национальной
идеи является примат государства – как важнейшего кон-
цепта в жизни каждого азербайджанца. Именно Азер-
байджан и азербайджанство выступают преломлением
социально-политических, морально-духовных и сакраль-
ных ценностей, сформированных азербайджанским на-
родом на протяжении веков, – истории, языка, культуры
и религии как субкультурного фактора. Эти аспекты –
национальная история, азербайджанский язык, дань
традициям и самобытности нашей культуры, а также ре-
лигиозная толерантность – формируют настоящее и бу-
дущее азербайд-
жанской государст-
венности как суве-
ренного субъекта
мировой политики,
как отдельной еди-
ницы в эпоху гло-
бальной интег-
рации. Все это спо-
собствует соедине-
нию политики и
культуры, позво-
ляющее одухотво-
рить и эстетизиро-
вать политику, все
больше превращающуюся в игру низменных страстей,
придать ей глубокий смысл. Подобная национальная
идея будет способствовать воссозданию национального
единства и соединению естественных противополож-
ностей. "Нация подразумевает общность ценностей, а
национализм – сознание значимости этих ценностей"1.
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
211
В данном контексте стержневым
аспектом национальной идеи яв-
ляется примат государства – как
важнейшего концепта в жизни
каждого азербайджанца. Именно
Азербайджан и азербайджанство
выступают преломлением социаль-
но-политических, морально-духов-
ных и сакральных ценностей, сфор-
мированных азербайджанским наро-
дом на протяжении веков, – исто-
рии, языка, культуры и религии как
субкультурного фактора.
1 Moeller A. Das drite Reich. Hamburg, 1935.
Рамиз Мехтиев
212
В-пятых, как показывают последние годы, задача
Президента заключается в обеспечении политическо-
го суверенитета и устойчивого экономического благо-
состояния государства посредством интеллектуально-
го прорыва в национальном развитии. В условиях ин-
тернационализации образования и глобальной конку-
ренции крайне важно создать необходимые условия
для постоянного повышения интеллектуального уров-
ня и появления приоритета сферы услуг. В мире, где
информационно-
коммуникацион-
ные и нано-техно-
логии диктуют по-
вестку дня, Азер-
байджану важно
сформировать долж-
ный фундамент для
участия в этой гонке. Без необходимого уровня обра-
зования и науки нам сложно будет думать о перспек-
тивах национального развития, об устойчивом и пос-
тупательном развитии азербайджанской государ-
ственности. Сегодня очевидно, что в последующие го-
ды основная задача Ильхама Алиева будет заключат-
ься именно в обновлении и расширении интеллектуал-
ьного базиса нации, который  определит стратегию
развития на перспективу.
В-шестых, для подтверждения заявленных позиций
как самостоятельного центра региональной политики
необходима активная дипломатия в решении локаль-
ных и активном вовлечении в глобальные проблемы.
Естественно, за последние полтора десятилетия Запад
стал более эгоцентричным и с трудом воспринимает
Задача Президента заключается в
обеспечении политического суверени-
тета и устойчивого экономического
благосостояние государства посредс-
твом интеллектуального прорыва в
национальном развитии.
иную точку зрения. Но общий кризис политики и дип-
ломатии требует поиска конструктивных предложе-
ний и участия всех субъектов мировой политики на
равных в процессах общемирового значения. Основ-
ное преимущество многовекторности – это  широкие
перспективы, которые создают плацдарм для того,
чтобы каждая сторона могла проявить инициативу.
В-седьмых, влия-
ние государства на
р е г и о н а л ь н ы е
процессы тесно
связано с усиле-
нием и совершенс-
твованием оборо-
носпособности государства. Сильная армия – именно
этот аспект способен оказать системное воздействие
на всю внешнюю политику Азербайджана. Укрепле-
ние позиций страны в регионе, а также решение кара-
бахского конфликта будет возможным также при то-
тальном развитии национального военно-промыш-
ленного комплекса. Не приходится сомневаться, что
также решению этой задачи будут посвящены пред-
стоящие годы.
Все, что понадобится в следующие пять лет, можно оп-
ределить как твердость позиции при гибкости подхо-
да. Гейдар Алиев в свое время выполнил главную фун-
кцию – создал и утвердил государственность.
Ильхам Алиев в первый президентский срок выпол-
нил основную работу для того, чтобы сдвинуть с места
геоэкономический фактор страны. Со всей уверен-
ностью можно сказать, что в последующем он будет
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
213
Для подтверждения заявленных по-
зиций как самостоятельного центра
региональной политики необходима
активная дипломатия в решении ло-
кальных и активном вовлечении в гло-
бальные проблемы. 
реализовывать в полном объеме комплекс мер, наце-
ленных на тотальную модернизацию страны.
Одну из своих изданных несколько лет тому назад ста-
тей я завершил цитатой Уинстона Черчилля, политика
с великой и неугомонной силой и способностью опере-
жать ход истории и предрешать глобальные ее пово-
роты. Не изменяя традиции, я хотел бы завершить эту
статью цитатой из Фултонской речи сэра Черчилля.
Выбор Фултонской речи неслучаен. Она считается са-
мым важным и ярким выступлением Черчилля, где
впервые прозвучали такие выражения как "мускулы
мира" и "особые отношения". Она же впервые косну-
лась того самого "железного занавеса", который отго-
родил Запад от угрозы коммунизма.
Естественно, в эпоху быстротечности и ускорения ис-
тории, когда десятилетние процессы прошлого сегод-
ня занимают всего лишь два-три года нельзя говорить
о занавесах, да и не
стоит, ибо это не
отвечает нашим
приоритетным це-
лям и националь-
ным интересам.
Однако наше на-
циональное разви-
тие и окружающие нас процессы глобального характе-
ра заставляют нас чаще думать о суверенитете и
национальном духе. Оба этих фактора помогают нам
развиваться и идти вперед, они отождествляют наше
стремление к инновациям и наши новаторские
инициативы, они определяют суть того, с чем и как бу-
Рамиз Мехтиев
214
Гейдар Алиев в свое время выполнил
главную функцию – создал и утвердил
государственность. Ильхам Алиев в
первый президентский срок выполнил
основную работу для того, чтобы
сдвинуть с места геоэкономический
фактор страны.
дет жить азербайджанский народ в будущем. Сегодня
мы счастливы тем, что имеем суверенное националь-
ное государство, обладаем возможностью определять
национальную стратегию развития, учитывая соб-
ственное видение пути, и каждый из нас горд тем, что
он азербайджанец. Все это вкупе созвучно с тем, что я
хотел бы процитировать для каждого из нас как напо-
минание о нашей миссии в этом бренном мире: "Огля-
дываясь вокруг себя, вы должны заботиться не только
об исполнении своего долга перед человечеством, но и
том, чтобы вы не опускались ниже достигнутого уров-
ня…Открываются новые, блестящие перспективы и
возможности. Отказавшись от них, или пренебрегши
ими, или же использовав их не в полную меру, мы на-
влекли бы на себя осуждение наших потомков на дол-
гие времена. Необходимо, чтобы последовательность
в мыслях, настойчивость в достижении целей и вели-
чественная простота в решениях определяли и направ-
ляли политику… Мы обязаны справиться с этой нелег-
кой задачей, и я не сомневаюсь, что нам это удастся".
Газета “Бакинский рабочий”,
10 января 2008 года
Определяя стратегию будущего: курс на модернизацию
215
“Øÿðã-Ãÿðá”
