
 
 
 
Николай Эдуардович Гейнце
Самозванец
Серия «Отставной корнет
Николай Савин», книга 2
 
 
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=25440574
 
Аннотация
«Стояло чудное утро половины мая 1887 года. В
торговой гавани «южной Пальмиры» – Одессе – шла
лихорадочная деятельность и господствовало необычное
оживление: грузили и разгружали суда. Множество
всевозможных форм пароходов, в металлической
обшивке которых играло яркое смеющееся солнце, из труб
там и сям поднимался легкий дымок к безоблачному небу,
стояло правильными рядами на зеркальной поверхности
Черного моря…»
 
 
 
Содержание
Часть первая 7
I 7
II 15
III 23
IV 30
V 37
VI 45
VII 53
VIII 64
IX 75
X 84
XI 95
XII 106
XIII 117
XIV 127
XV 137
XVI 147
XVII 156
XVIII 164
XIX 172
XX 184
XXI 195
XXII 208
 
 
 
XXIII 220
XXIV 231
XXV 241
Часть вторая 251
I 251
II 264
III 274
IV 286
V 296
VI 306
VII 316
VIII 322
IX 333
X 341
XI 352
XII 362
XIII 372
XIV 381
XV 392
XVI 403
XVII 414
XVIII 425
XIX 436
XX 448
XXI 458
XXII 469
 
 
 
XXIII 476
XXIV 486
XXV 498
XXVI 509
XXVII 520
XXVIII 533
XXIX 544
XXX 553
Часть третья 564
I 564
II 577
III 587
IV 599
V 610
VI 623
VII 634
VIII 646
IX 653
X 664
XI 676
XII 690
XIII 703
XIV 716
XV 727
XVI 737
XVII 748
 
 
 
XXVIII 760
XIX 773
XX 785
XXI 796
XXII 807
XXIII 819
XXIV 833
XXV 844
XXVI 856
XXVII 867
XXVIII 876
 
 
 
Николай Гейнце
Самозванец
 
Часть первая
По тюрьмам
 
 
I
Таинственный пассажир
 
Стояло чудное утро половины мая 1887 года. В тор-
говой гавани «южной Пальмиры» – Одессе – шла ли-
хорадочная деятельность и господствовало необыч-
ное оживление: грузили и разгружали суда. Множе-
ство всевозможных форм пароходов, в металличе-
ской обшивке которых играло яркое смеющееся солн-
це, из труб там и сям поднимался легкий дымок к без-
облачному небу, стояло правильными рядами на зер-
кальной поверхности Черного моря.
Самая людская работа, шедшая в гавани, вносила
какую-то бросающуюся в глаза дисгармонию в поэ-
тическую картину. Потные, почерневшие от угольного
дыма и загара лица рабочих, их сгорбленные под тя-
 
 
 
жестью нош спины, грубые резкие окрики, разносив-
шиеся в прозрачном, как мечта, воздухе – все говори-
ло о хлебе и нужде, о грубости среди этих роскошных
красот природы, под этим нежно голубым небом.
В гавань только что вошел пароход «Корнилов», со-
вершавший прямые рейсы между Константинополем
и Одессой, и остановился в ряду других пароходов.
На пароходе поднялась та суматоха, которая все-
гда сопровождает прибытие судна на конечную при-
стань. Пассажиры, которых было на этот раз очень
много, собирали свои пожитки или же просто бесцель-
но слонялись взад и вперед, чтобы укоротить время
до выпуска на землю, время, которое должно пройти
в исполнении портовых формальностей.
Но кроме этого интереса, обычного для всех загра-
ничных путешественников, пассажиры «Корнилова»
были заинтересованы присутствием на их парохо-
де «невольного путешественника» в лице красивого,
статного, атлетически сложенного и щегольски одето-
го пассажира, ехавшего из Константинополя в сопро-
вождении каваса русского консульства – смуглого ар-
наута с ястребиным носом и необычайно длинными
черными усами.
Пассажир занимал отдельную каюту, редко выхо-
дил на палубу, а если и появлялся там, то был молча-
лив и сосредоточен и никому из остальных пассажи-
 
 
 
ров не пришлось с ним заговорить, если не считать
нескольких пророненных им слов с некоторыми из его
товарищей по путешествию.
Таинственный путешественник несколько более
других говорил с капитаном парохода, но последний
тоже не был из людей особенно общительных.
Говорили, что это русский, выдававший себя за гра-
ницей за потомка Бурбонов и в этом качестве объ-
явивший себя претендентом на болгарский престол,
остававшийся вакантным после случившегося недав-
но не совсем добровольного отъезда из Болгарии
принца Александра Баттенбергского.
Вопрос о том, действительно ли «красавчик» был
русский или принятый за такового только по ошибке
решен окончательно не был; мнения пассажиров раз-
делились: дамы были на стороне признания его чи-
стокровным французом, понятие о котором в дамском
уме соединяется с идеалом галантного, мужественно-
го, сильного телом и духом красавца, а к такому идеа-
лу, по мнению пароходных дам, подходил «таинствен-
ный пассажир».
Беглый, совершенно чистый французский язык, ко-
торым говорил «красавчик», хотя при случае изъяс-
нявшийся очень хорошо по-русски, подтверждал в
глазах дам их мнение.
– Просто наши русские власти опростоволоси-
 
 
 
лись, – легкомысленно щебетали дочери Евы. – Ве-
зут бедного иностранца неведомо куда, а потом нач-
нут перед ним же расшаркиваться и извиняться.
– Посмотрите, с каким величественным, молчали-
вым спокойствием переносит он свою тяжелую долю.
Взглянуть на него, и не останется сомнения, что в его
жилах течет королевская кровь. Разве что понимают
в этом наши мужчины?
«Непонимающие» мужчины были другого мнения,
они стояли на почве законности и не допускали ошиб-
ки в таком важном учреждении, как русское посоль-
ство в Константинополе.
– Должно быть, тонкая штука этот молодчик. Дер-
жит себя как настоящий принц крови. Чай, просто рус-
ский прогоревший барин, лопотать по-французскому
сызмальства научили, а в науках не превзошел, да и
на службе не годился. Дай-де заделаюсь принцем…
и заделался.
Так с иронией относился к «невольному путеше-
ственнику» непрекрасный пол, но надо сознаться, что
в этом отношении играло роль и ревнивое чувство,
пробужденное слишком красноречивыми взглядами
их жен, сестер и дочерей, бросаемыми на «красавчи-
ка».
– Куда-то теперь его повезут, бедняжку? – вздыхали
дамы, когда пароход «Корнилов» уже стоял в гавани.
 
 
 
– Посадят молодчика за решетку! – злорадствова-
ли мужчины.
Первой на пароходе появилась карантинная стра-
жа, которая, удостоверившись в благополучном сани-
тарном состоянии на «Корнилове», дала надлежащее
разрешение причаливать и высаживать пассажиров.
Пароход причалил к пристани, но выпуска еще не
последовало. Предстоял еще жандармско-полицей-
ский контроль.
Вскоре на пароход прибыл жандармский капитан с
десятью нижними чинами и приступил к ревизии пас-
портов.
Эта процедура вследствие большого количества
прибывших пассажиров продолжалась около двух ча-
сов, и до ее окончания никого с парохода не выпуска-
ли.
Ревизия паспортов происходила в кают-компании
парохода, обращенной в канцелярию.
Пассажиры толпились в ней, и, несмотря на то, что
каждый из них думал о скорейшем наступлении мо-
мента выпуска, взоры их все же от жандармов неволь-
но переносились на сидевшего в углу кают-компании
«таинственного пассажира», казалось, безучастно от-
носившегося ко всему вокруг него происходящему.
Вдруг в толпе пассажиров пронесся шепот.
– Его превосходительство прибыл, его превосходи-
 
 
 
тельство!
Жандармский капитан и нижние чины подтянулись.
Капитан парохода бросился встречать одесского гра-
доначальника, явившегося самолично на пароход.
– Это за ним! – вздыхали дамы.
– Должно, важная птица этот молодчик! – умоза-
ключали мужчины.
Адмирал Зеленый вошел в сопровождении одес-
ского полицмейстера и начальника порта.
– Где Савин? – задал он вопрос встретившему его
капитану парохода.
Не успел капитан ответить, как таинственный пас-
сажир встал и, медленно пробравшись сквозь толпу,
подошел к адмиралу.
– Вы спрашиваете обо мне, ваше превосходитель-
ство?
– Это вы Савин?.. – спросил градоначальник, огля-
дывая его с головы до ног.
– Нет, я не Савин, а граф де Тулуз Лотрек, но по
ошибке русского консула в Константинополе аресто-
ван и препровожден сюда под этим не принадлежа-
щим мне именем, почему считаю нужным заявить об
этом вашему превосходительству, прося рассмотреть
идущие со мной документы, а по рассмотрении их ме-
ня освободить.
– Так значит вы отрицаете ваше тождество с корне-
 
 
 
том Савиным и требуете вашего освобождения?
По губам адмирала проскользнула ироническая
улыбка.
– Я требую только справедливости.
– Справедливости!.. Может быть… Справедли-
вость – хорошее слово. Но ее окажут вам другие. Я на
это не уполномочен. Я должен поступить с вами, как
мне поручено из Петербурга и пока принужден отпра-
вить вас в тюрьму.
Ни один мускул не дрогнул на красивом лице «та-
инственного пассажира». Он молча, с достоинством
поклонился.
– Полковник, – обратился адмирал Зеленый к сто-
явшему рядом с ним полициймейстеру, – отвезите
сейчас же под усиленным конвоем «его сиятельство»
в тюремный замок и поступайте с ним, как я уже вам
говорил.
Градоначальник особенно подчеркнул титул «пас-
сажира», а затем, повернувшись, стал разговаривать
с жандармским капитаном.
– Поедемте, – обратился к «таинственному пасса-
жиру» вполголоса полициймейстер, – я уже приказал
ваши вещи снести в карету.
Пассажир спокойной, уверенной походкой, с гордо
поднятой головой последовал за полицейским офице-
ром.
 
 
 
При выходе с пристани его усадили с двумя около-
точными надзирателями в карету, по бокам которой
ехали два полицейских верхами; полициймейстер же
ехал впереди на своей паре.
Этот торжественный поезд, везший, если верить
рассказам пассажиров парохода, «недавнего претен-
дента на болгарский престол», проследовал через
всю Одессу на Куликово поле, где, невдалеке от
вокзала железной дороги, высились мрачные стены
одесского тюремного замка.
Железные ворота замка открылись и поезд скрылся
в них.
 
 
 
 
II
Сорвалось!
 
Сдав арестанта смотрителю замка, полициймей-
стер уехал, а нового тюремного обитателя тотчас же
отвели в секретную одиночную камеру, в отделение
тюрьмы, предназначенное для политических преступ-
ников.
Это была тюрьма в тюрьме, которой специально
заведовал старший помощник смотрителя, а обязан-
ность надзирателей исполнялась жандармами.
Помещалось это отделение в самом конце тюрем-
ного двора и представляло из себя отдельный одно-
этажный корпус, в котором было до двадцати одиноч-
ных камер.
В одну из них и заперли «претендента».
Мертвая тишина царила в этом тюремном казема-
те, и кроме двух жандармских унтер-офицеров, сме-
няющихся каждые шесть часов, заключенный не ви-
дал никого первые два дня.
Наконец на третий день к нему явился помощник
смотрителя.
– Почему меня держат тут в отделении политиче-
ских? – спросил его арестант. – Кажется, я ни в каких
политических, преступлениях не обвиняюсь?
 
 
 
– Не знаю, – отвечал помощник смотрителя, – тако-
во распоряжение градоначальника.
– На каком же основании вы меня содержите? По
чьему постановлению?
– Никакого постановления на ваше содержание у
нас нет, а держим вас потому, что вас привез полиций-
мейстер с приказом содержать вас в политическом от-
делении со всевозможной строгостью.
– Но это совершенно противозаконно, мне кажет-
ся, что с введением судебных уставов никто не мо-
жет быть арестован без надлежащего постановления
о том, исходящего от судебной власти, так что содер-
жание мое в тюрьме я считаю совершенно противо-
законным.
– Уж, право, не знаю, – заметил помощник смотри-
теля, – если вы недовольны и признаете себя непра-
вильно арестованным, жалуйтесь прокурору.
– Конечно, мне ничего не остается делать, как об-
ратиться за защитой к прокурору, а потому и прошу
вас дать мне бумаги и письменные принадлежности
для написания этой жалобы.
В тот же вечер арестованный написал прошение
прокурору одесского окружного суда, в котором изло-
жил всю неправильность его ареста в Константинопо-
ле и содержания в тюрьме и просил его, сделав до-
знание, освободить его из-под стражи.
 
 
 
После подачи этого прошения прошло с неделю, и
заключенный уже терял всякую надежду на какой-ни-
будь результат, как в одно прекрасное – если в тюрь-
ме может быть что-нибудь прекрасное – утро дверь
его камеры отворилась, и к нему вошел помощник
смотрителя с каким-то господином, одетым в штат-
ское платье.
Заключенный встал с железной кровати, на которой
лежал.
– Я прокурор здешнего окружного суда, – отреко-
мендовался вошедший с помощником смотрителя. –
Прошение ваше я получил и счел своим долгом пови-
дать вас. Вы находите ваше содержание под стражей
незаконным?
– Совершенно верно, господин прокурор, меня со-
держат здесь по какому-то произволу административ-
ных властей, и я прошу вашего заступничества.
– Но вас принимают за некоего Савина, который
разыскивается петербургским и калужским судами.
Значит, на арест этого лица существует постановле-
ние судебных властей.
– Прекрасно, господин прокурор, на арест Савина,
может быть, и есть законное основание, но отнюдь не
на содержание под стражей графа де Тулуза Лотрек,
а я именно и есть то самое лицо, каким себя именую.
– Чем вы докажете, что вы граф де Тулуз Лотрек, а
 
 
 
не Савин? Можете ли вы указать на лиц, могущих это
удостоверить?
– Здесь, в Одессе, я, никого не знаю, но в других
местах, конечно, найдется масса лиц, знающих меня.
– Так укажите на этих лиц и места их жительства,
а я распоряжусь вас немедленно отправить для удо-
стоверения вашей личности.
– Мне кажется, что это совершенно лишнее, когда
у меня есть все необходимые бумаги и формальный
паспорт, удостоверяющие кто я такой, и если желают
проверить подлинность этих документов, то достаточ-
но, мне думается, телеграфировать тем официаль-
ным лицам, которые их выдали, начиная с русского
консула в Триесте господина Малейна, который меня
лично знает и подтвердит не только подлинность вы-
данного им мне паспорта, но и опишет мои приметы,
что докажет, что я именно то лицо, за которое себя
выдаю.
– Видите ли, граф, написать, даже телеграфиро-
вать консулу в Триест я могу, но это не приведет ни к
чему. Что бы ни ответил мне консул, я не в праве вас
освободить, так как вы арестованы не судебными вла-
стями одесского округа, а препровождаетесь только
через Одессу в Петербург. Значит и освобождение ва-
ше зависит от петербургских властей, предписавших
арестовать вас в Константинополе. Если вы не Савин,
 
 
 
то вас по прибытии в Петербург немедленно освобо-
дят, а поэтому мой вам совет, просить о скорейшем
вашем туда отправлении.
После этого визита прокурора, лопнула последняя
надежда Николая Герасимовича Савина – это был
действительно он – на освобождение, и ему остава-
лось терпеливо ждать отправки далее.
День этой отправки наконец настал.
До самой последней минуты от Николая Герасимо-
вича ее почему-то держали в секрете. Он не знал, ко-
гда и каким образом его отправят, и на все его вопро-
сы по этому поводу ему отвечали незнанием.
Какая была цель тюремного начальства скрывать
от него это – неизвестно, но ему сказали, что он от-
правляется с отходящим этапом только за полчаса до
его отправления.
Это было в последних числах мая. Савин уже спал,
так как было около десяти часов вечера. Вдруг дверь
его камеры отворилась, и к нему вошел помощник
смотрителя.
– Вставайте, граф, и забирайте ваши вещи, сейчас
вы отправляетесь.
– С кем, каким образом? – спросил его Николай Ге-
расимович, протирая заспанные глаза.
– Этапным порядком, с партией, отправляющейся
в Киев.
 
 
 
Уложив наскоро все имевшиеся при нем вещи в ма-
ленький ручной чемодан, Савин отправился в конто-
ру.
Прд воротами, по лестнице, ведущей в контору, и в
самой конторе толпилось человек до ста арестантов в
длинных серых халатах, с узлами и мешками в руках
и у ног.
Некоторые из них были в кандалах и с бритыми на-
половину головами.
Николай Герасимович впервые видел вблизи такую
массу арестантов, и на него произвело это зрелище
крайне тяжелое впечатление.
В конторе, освещенной двумя керосиновыми лам-
пами, толпились арестанты и солдаты.
За длинным столом сидели начальник тюрьмы, кон-
войный офицер, принимающий партию, и писарь.
Перед ними лежала кипа бумаг – статейных спис-
ков, по которым они вызывали арестантов.
Каждый арестант по вызову подходил к столу, где
имя его и назначение, куда он следовал, проверялось
по статейному списку, а затем унтер-офицер брал
арестанта и, передавая его тут же стоявшему ефрей-
тору, кричал:
– Обыскать и наручники!
После этого несколько человек солдат тщатель-
но обыскивали каждого переданного им арестанта,
 
 
 
осматривали его вещи и затем накладывали на людей
попарно наручники, так что правая рука одного была
связана с левой рукой другого.
От этой последней меры освобождались все при-
надлежащие к привилегированному сословию, ниж-
ние чины, женщины и кандальщики.
На остальных же всех без исключения и разбора,
независимо от того, за что и про что они арестованы и
к какой категории принадлежат, то есть пересыльные
или подследственные, надевались наручники.
Сидя в темном углу конторы, Николай Герасимо-
вич с немым ужасом глядел на эту тягостную картину,
ожидая своей очереди.
Когда наконец партия была принята и все арестан-
ты вышли из конторы, к нему подошел смотритель с
конвойным офицером.
– Вас также надо принять, – сказал ему послед-
ний, – покажите мне ваши вещи.
Савин открыл ему свой чемоданчик.
– У вас ничего тут нет запрещенного?
– Кажется, ничего такого нет, но я не знаю, что вы
называете запрещенным?
– Ножей, орудий, карт, водки, – сказал, улыбаясь,
конвойный офицер.
– Нет, ничего подобного у меня нет.
– Записать: гвардии корнет Николай Савин, в Пе-
 
 
 
тербург, в своем платье, – сказал штабс-капитан писа-
рю. – Мне поручено, – обратился он снова к Николаю
Герасимовичу, – иметь строжайший надзор за вами,
о чем я считаю долгом вас предупредить. Надеюсь,
что вы как офицер, поймете меня и не заставите меня
брать против вас какие-либо меры, которые были бы
неприятны как для вас, так и для меня. Я вполне со-
знаю, что для вас такое положение крайне тяжело, но
что же делать, надо подчиняться. С моей стороны я
все сделаю, что от меня зависит, чтобы облегчить ва-
ше положение, но прошу вас подчиняться уставным
правилам.
С этими словами он пригласил Савина выйти из
конторы и вышел вслед за ним сам в сопровождении
смотрителя.
Партия была уже выстроена во дворе тюрьмы,
тускло освещенном двумя фонарями.
– Шашки вон, шагом марш! – скомандовал штабс-
капитан.
Ворота растворились, и партия, звеня кандалами в
ночной тишине, под темно-синим небом южной ночи,
двинулась по направлению к вокзалу, находившемуся
в нескольких шагах от тюрьмы.
 
 
 
 
III
В арестантском вагоне
 
Когда партия прибыла на вокзал, арестантские ва-
гоны были уже поданы и арестантов немедленно рас-
садили по ним.
Для Николая Герасимовича Савина, по приказанию
конвойного офицера, отвели отдельную лавку в ваго-
не, где помещалось офицерское отделение.
Арестантские вагоны своим устройством ничем не
отличаются от обыкновенных вагонов третьего клас-
са, и одни только железные решетки в окнах, да часо-
вые, стоящие у дверей, показывают их назначение.
Товаро-пассажирский поезд, с которым отправля-
лась партия, уходил из Одессы в двенадцать часов
ночи, так что ждать на станции пришлось около часу.
Этим временем воспользовались арестанты, чтобы
достать кипятку и купить съестные припасы, после че-
го началось чаепитие.
В этом солдатики конвойной команды очень услуж-
ливы и не отказывают арестантам ходить на вокзал
за покупками и кипятком.
Вообще русский солдат, несмотря на суровую, гру-
бую внешность, имеет доброе сердце, и оно-то во
многом облегчает участь тех несчастных, которые бы-
 
 
 
вают ему вверены.
По размещении арестантов по вагонам, солдатики
обращались с ними уже более гуманно: сняли наруч-
ники, услуживали чем могли и разговаривали без вся-
кого принуждения, не изображая из себя начальства.
За чаепитием начались разговоры, рассказы, кто
куда следует.
В вагоне, в котором находился Савин, помещались
большей частью пересыльные арестанты.
Арестанты разделяются на категории: каторжных,
бродяг, ссыльных и пересыльных.
К последней принадлежат все лица, пересылаемые
по требованию судебных и административных вла-
стей, беспаспортные, а также приговоренные уже к
наказанию и отсылаемые к месту заключения в тюрь-
мы или арестантские роты.
Как только поезд тронулся, в вагоне все преобрази-
лось.
Сидевшие до тех пор чинно арестанты поснимали
с себя ужасные серые с бубновыми тузами халаты,
растворили окна и стали весело и шумно разговари-
вать между собой.
Вот затянули песню, которую подхватили и солда-
тики.
Появился табак, водка, пронесенные украдкой и
продаваемые арестантам по повышенным ценам.
 
 
 
Так, восьмушка махорки, стоящая в продаже три ко-
пейки, продавалась по двугривенному, и полбутылки
водки – шестьдесят копеек.
Конечно, этой контрабандой могли воспользовать-
ся только имущие арестанты, большинству же прихо-
дилось с завистью смотреть на этих счастливцев.
Кроме запрещенной торговли водкой и табаком,
солдаты вели также торг и съестными припасами по
ценам доступным для арестантов.
У них был большой запас бубликов, сельдей, варе-
ной печенки и печеных яиц.
На этой торговле они наживали самые пустяки,
только, как они выражались, «на табачишко».
Все это Николай Герасимович узнал от подсевшего
к нему во время пути унтер-офицера.
Это был разбитной малый, земляк Савина – калу-
жанин.
– Посудите сами, – говорил он, – как нам не про-
мышлять с арестантами. Без этого мы бы без табаку
и чаю насиделись, не говоря о том, что вечно и так
бываем впроголодь. Чего купишь на шестнадцать ко-
пеек.
– Ну, а начальство как на это смотрит?
– Что начальство! Оно хотя и знает, да молчит, по-
куда все идет исправно… Есть у нас один офицер по-
строже, ну, когда едем с ним, немного опасаемся на-
 
 
 
счет водки, про прочие продукты и он ничего не го-
ворит… При этом же офицере, что теперь ведет пар-
тию, что хошь тащи, только чтобы было всегда все ис-
правно, да по прибытии на место в Киев, Одессу или
Брест, чтобы ничего не было заметно, а в пути дебо-
ширь сколько хочешь… Он сам тоже мухобой-то поря-
дочный… Клюнет, да и спит всю дорогу… За его про-
стоту не только мы, но и арестанты его ужас как лю-
бят.
– А вам часто приходится ездить с партиями?
– Да, почитай, мы все в разъездах… У нашей ки-
евской конвойной команды три тракта: на Москву, на
Одессу, да на Брест. Свезем партию в один конец, а
на следующий день принимаем обратно на Киев; ну,
в Киеве дня два или три отдыхаем, а затем снова в
отправку.
– А всегда у вас такие большие этапы, как сегодня?
– Какой же это этап, сто двадцать человек! Бывают
этапы в триста, четыреста арестантов, так что смен не
хватает на посты к вагонам, и приходится солдатикам
стоять бессменно всю дорогу на посту. Тяжелая наша
служба! – вздохнул унтер-офицер.
– Почему же вся эта служба лежит на киевской ко-
манде, а не на одесской, брестской и других?
– В Одессе конвойной команды совсем нет, ну, а
брестская и московская имеют свои тракты. Брест-
 
 
 
ская в нашу сторону и не ходит, она препровождает на
Вильну и Белосток; московская же сдает нам этапы в
Курске и принимает от нас этапы там же. Вот поедете
дальше на Москву, так увидите.
– Значит и в Курске бывает пересадка?
– Нет, там мы сдаем прямо с вагонами, в Киеве
же бывает отдых, и вам придется три дня дожидаться
московского этапа.
– Из Киева, значит, мы с вами опять поедем до Кур-
ска?
– Да, с нашей же командой, но не с нами. Мы с тепе-
решним офицером поедем днем раньше вас в Брест,
а вы отправитесь с другим нашим же офицером, ка-
питаном Ивановым.
Болтая таким образом, Николай Герасимович на-
пился с унтер-офицером чаю и закусил, угостив его
настоящими турецкими папиросами, имевшимися у
него из Константинополя.
Куренье ему было разрешено, как в одесской тюрь-
ме, так и конвойным офицером, и у него, к счастью,
еще был запас прекрасных египетских папирос.
Именно, к счастью, потому что не будь их, Савину
нечего было бы курить, так как денег при нем почти
никаких не было.
При аресте его в Константинополе, у него были ото-
браны все документы, ценные вещи и деньги и все это
 
 
 
было опечатано и отправлено в Петербург.
Когда же перед отъездом он стал просить консула
Логовского дать ему денег на дорогу, тот ответил:
– Вам деньги ни к чему, повезут вас на казенный
счет и вам все будет, об этом уже сделано распоря-
жение.
Действительно, распоряжение было сделано.
С Савина за перевозку денег не спрашивали, но от-
правили по этапу, выдавая ему на харчи «дворянский
порцион», то есть пятнадцать копеек в день.
В консульстве, однако, отбирая у него деньги, оста-
вили ему мелочь, бывшую в жилетном кармане.
Этой мелочи было: три меджидие и несколько пи-
астров, которые Николай Герасимович и разменял у
буфетчика на «Корнилове», за что получил семь руб-
лей двадцать копеек.
На эти деньги он мог купить себе в Одессе чаю, са-
хару, жестяной арестантский чайник и стакан, да поль-
зовался улучшенной пищей во время его двухнедель-
ного пребывания в одесской тюрьме прибавляя к по-
лучаемому им порциону по пятнадцати копеек день.
Эти расходы истощили и без того тощий его капи-
талец, так, что при отправке его из одесской тюрьмы
Савину выдали на руки только всего рубль двадцать
копеек его собственных денег, да на три дня впредь
порциону – сорок пять копеек.
 
 
 
Вот все, что было у него в кармане при отправлении
его этапом в дальний путь.
Понятно, что он не мог роскошничать, а должен был
удовольствоваться покупкою яиц и бубликов у солдат,
запивая дешевеньким чайком вприкуску.
 
 
 
 
IV
Газетный фельетон
 
В том же вагоне, где находился Николай Герасимо-
вич, ехал еще один арестант из привилегированных,
некий дворянин Лизаро, с которым Савин вскоре по-
знакомился.
Сначала он не обратил на него внимания, так как
Лизаро был одет в арестантский халат, но когда он
снял с себя его и оказался в весьма потертом пиджа-
ке, то этот туалет, редкий между арестантами из про-
стых, бросился в глаза Николаю Герасимовичу, и он
спросил унтер-офицера, указывая на арестанта в пи-
джаке:
– Кто это такой?
– А это дворянин Лизаро, тот, знаете, который на
семи женах женат.
– Как на семи женат?
– Да вы разве не читали в ведомостях? Его уже
судили в трех местах за это, а теперь везут еще в
остальные места судить.
Конечно, такие слова унтер-офицера заинтересо-
вали Николая Герасимовича, и он познакомился с
этим семиженцем.
Лизаро был еще молодой человек лет двадцати пя-
 
 
 
ти, брюнет небольшого роста, худой, с красивым, но
крайне изможденным лицом.
Одет он был, как уже сказано, в очень поношенное
платье, но и в этом костюме держался очень прилич-
но: видно было, что он когда-то принадлежал к хоро-
шему кругу.
– А я уже давно собирался к вам подойти, госпо-
дин Савин, – сказал он Николаю Герасимовичу, когда
тот обратился к нему с каким-то незначительным во-
просом, – но совестился и боялся вас обеспокоить. В
одесском замке многие вами интересовались, да уж
держали вас там больно строго.
– Почему же мною интересовались?
– Да как же не интересоваться вами… Уж слишком
много писали об вас в газетах за последнее время.
– Что же писали?
– Чего только не писали! И молодец же вы, господин
Савин, Стамбулова и того провели!
– Так здорово меня прохватывали в газетах?
– В некоторых, не скрою, вас порядочно-таки про-
дернули, но зато в других восхваляли и жалели, что
вам не дали достигнуть задуманного. Немного еще, и
вы были бы болгарским князем. Жаль, что сорвалось!
Да вот у меня есть «Новороссийский телеграф», в ко-
тором говорится о вас.
Лизаро вынул из кармана засаленный номер газеты
 
 
 
и подал его Николаю Герасимовичу.
– Тут, в фельетоне… – указал он, когда Савин раз-
вернул газету.
Николай Герасимович, давно не читавший русских
газет, впился с жадностью в печатные строки.
«Еще одно последнее сказанье, – писал фельето-
нист, – и летопись окончена моя, но это последнее
сказанье стоит всех предыдущих вместе, и вот поче-
му я оставил его „pour la bonne bouche“ – как гово-
рят французы. Чтобы быть знаменитостью, надо чем-
нибудь выделиться из массы, умом ли, красноречием
ли, хотя бы даже особо длинной фамилией, как был
знаменит этим один благородный гидальго, которого
звали Лаперузо-Суза-Танти-Кванти-Аликванти-Кон-
те-Понте-Делеспонте-Вериго-дель-Компостельо. Но
герой моего рассказа не отличается этим, он не обла-
дал такой звучной и неудобно натощак произносимой
фамилией, его зовут коротко и ясно – корнет Савин.
И вот этого-то Савина, имеющего какие-то счеты с
нашими судебными властями и бежавшего несколь-
ко месяцев тому назад в Варшаве при транспортиро-
вании его из Бельгии в Петербург, вдруг мысль вели-
кая осенила и графом де Тулуз Лотреком назвала. До-
став себе надлежащий паспорт, денег и окруженный
целой свитой, новый представитель старинного ро-
да месяц спустя вынырнул в Софии. Прибыл он туда
 
 
 
не как турист-парижанин, а как капиталист, предста-
витель крупных парижских банкирских фирм с пред-
ложением дать болгарским воротилам – excusez du
peu – двадцать миллионов. Такое неожиданное пред-
ложение со стороны блестящего графа, конечно, пле-
нило сердца сидящих без гроша Стамбулова и его
банды. За графом ухаживали, не зная как и чем его
чествовать. Умный, обходительный, он сумел вскоре
расположить всех к себе, а главное, подружился со
Стамбуловым настолько, что тот души в нем не чаял.
Дружба эта скрепилась еще более после крестин ро-
дившейся у Стамбулова дочки, восприемником кото-
рой был, конечно, не кто иной, как „блестящий граф“.
Вскоре после этих крестин Стамбулов обратился
к своему высокопоставленному куму с предложени-
ем – с каким вы думаете? – быть кандидатом на бол-
гарский престол. Неожиданное, но крайне лестное
предложение было, конечно, принято, и воображае-
мый французский граф де Тулуз Лотрек – arias Са-
вин – уехал в Константинополь, чтобы хлопотать и за-
ручиться симпатиями великого визиря и влиятельных
лиц, близко стоящих к будущему его сюзерену-пади-
шаху.
Там, в Константинополе, продолжая разыгрывать
роль французского миллионера, он сумел втереться к
французскому послу графу де Монтебелло и настоль-
 
 
 
ко расположить его к себе, что тот ввел его в высшее
дипломатическое общество и представил не только
великому визирю, но и самому султану.
В это время Стамбулов орудовал в Болгарии: ин-
триги, обещания, угрозы и даже знаменитые угревые
шкуры подготовляли тырновское народное собрание,
на котором, в силу берлинского трактата, должен быть
избираем болгарский князь волею народа.
Но по воле судеб и неожиданного случая сиятель-
ный граф был узнан, и кем же?
Далеко не сиятельным человеком, своим бывшим
куафером из Москвы. Эта неожиданная встреча на-
несла страшный удар и разбила не только блестящие
планы сиятельного претендента, но и судьбу Болга-
рии. Графа, по требованию русского посольства, аре-
стовали и увезли с надлежащим почетом в Россию.
И теперь вместо того, чтобы восседать в княжеском
замке на болгарском престоле, „его высочество“ на-
ходится хотя и в замке, но далеко не княжеском, а в
здешнем тюремном, под замком, в ожидании отправ-
ки в Петербург. История, как видите, интересная и вы-
ходящая из ряда обыкновенных приключений, а пото-
му наделавшая немало шуму.
Все газетные хроники переполнены самыми разно-
образными комментариями в отношении этого поли-
тического Хлестакова, а потому и не могу не выска-
 
 
 
зать своего мнения. Хотя корнет Савин и Хлестаков,
но Хлестаков, бесспорно, гениальный, и жаль, что ему
не дали доделать задуманного, так как, во всяком слу-
чае, русские интересы на Балканском полуострове не
пострадали от этого, а могли бы даже выиграть. Жаль,
очень жаль, что Хлестаков-Савин не достиг своего
рискованного, но гениального плана. Это бесспорно
авантюрист, но авантюрист-гений».
Николай Герасимович кончил читать с самодоволь-
ной улыбкой.
– Ну что, каково? – спросил Лизаро.
– Наврал с три короба… – небрежно заметил Са-
вин.
– Но вот, кто в дураках, так в дураках, этот ваш кум
Стамбулов, – смеясь, продолжал Лизаро. – Как это он
так опростоволосился? А, говорят, такой умный и хит-
рый человек.
– Да здесь ум не причина, разве он мог предпола-
гать, что я не то лицо, за которое я себя выдаю, раз я
был ему представлен французским консулом.
– Ну а документы ваши, паспорт были у вас под-
ложные?
– Нет, подлинные…
Лизаро с недоумением вытаращил глаза.
– Подлинные… Как же это? – с недоумением спро-
сил он.
 
 
 
– Как бывают подлинные… Очень просто! – уклон-
чиво отвечал Николай Герасимович.
 
 
 
 
V
Семиженец
 
– Да, ваши дела не опасны, не то что мои. Я вот
человек отпетый… – заметил со вздохом Лизаро.
– Вы уже осуждены?
– Да, уже тремя судами приговорен и еду судиться
еще в четырех.
– Все по однородным делам?
– Почти так, шесть обвинений в многоженстве и од-
но в мошенничестве.
– Это очень интересно, расскажите, пожалуйста, –
заметил Николай Герасимович.
– С удовольствием. Дайте только я распрощусь с
одним товарищем, он выходит здесь скоро, на стан-
ции Бирзула.
С этими словами Лизаро ушел в другой конец ваго-
на, где он сидел с худым, высоким, уже пожилым аре-
стантом.
Поезд вскоре, действительно, стал уменьшать ход,
подходя к станции.
Как только поезд после двадцатиминутной останов-
ки на станции Бирзула тронулся в путь, к Савину сно-
ва подошел Лизаро и, садясь рядом, весело сказал:
– Ну, вот и я являюсь к вам со своим рассказом.
 
 
 
Николай Герасимович весь обратился в слух.
– Уроженец я Волынской губернии, – так начал свой
рассказа Лизаро. – Родители мои были небогатые по-
мещики. Сначала явоспитывался в Киеве, в гимназии,
а потом поступил в мореходную школу в Николаеве.
Окончив там курс с правом на штурмана, я около го-
да прослужил в обществе пароходства и торговли, но
затем, женившись на двадцать первом году на одной
очень хорошенькой барышне в Одессе, я бросил мор-
скую службу и поступил бухгалтером в одну частную
контору. Сначала мы жили очень счастливо, но вскоре
пошли у нас частые ссоры.
Жена моя была страшная кокетка, а я ревновал
ее, и кончилось все это тем, что в один прекрасный
день она уехала из Одессы сухаживающим за нею гу-
сарским офицером. Такая неудача в семейной жизни
страшно подействовала на мою слабую, нравствен-
но не окрепшую натуру. Я с горя запил, стал кутить,
вследствие чего потерял службу. Пьянство, разгул и
та среда, в которой я очутился, удручающе подей-
ствовали на меня и довели до совершеннейшего ра-
зорения и полнейшего нравственного падения. Мел-
кие обманы, шантажи и нечистая игра в карты служи-
ли мне единственными ресурсами к жизни в продол-
жение года.
В это время умер мой отец, и мне осталось после
 
 
 
него небольшое именьице в Кременном уезде Волын-
ской губернии. Эта смерть отца и отъезд мой из Одес-
сы меня немного отрезвили. Я понял, что возвращать-
ся мне в Одессу и в ту среду, в которой я погряз, не
следует, так что по ликвидации моих дел и продажи
имения доставшегося мне от отца, я уехал жить в Ки-
ев. Но в Киеве вместо того, чтобы остепениться и на-
чать новую жизнь, я снова предался кутежам и разгу-
лу, так что отцовского наследства хватило мне не на
долго.
Вот в это-то время, когда я проживал последние
деньги, познакомился с одним семейством, некими
Курносовыми. Это был старуха-мать с двумя зрелы-
ми дочерьми. Они приехали в Киев из Полтавской гу-
бернии, где у них было имение, искать женихов. Про-
винциалки-хохотушки, прожившие всю свою жизнь в
глухой Малороссии, наивно рассказывали всем, кто
только хотел их слушать, о цели своего приезда и за-
манивали к себе молодых людей. Таким образом по-
пал к ним и я. После двух-трех визитов к ним, я узнал,
что за каждой дочкой давалось приданого двадцать
пять тысяч наличными деньгами, да в будущем име-
нии в тысячу десятин земли.
Лизаро остановился, перевел дух и с наслаждени-
ем закурил предложенную ему Савиным египетскую
папиросу.
 
 
 
– Сначала мне и на ум не приходило жениться, бу-
дучи женатым. Бывал же я у них просто так, от нече-
го делать, и если был у меня какой-либо замысел, то
только призанять у них денег и с этой-то целью я на-
чал ухаживать за младшею дочерью Наденькой. Этой
Наденьке было уже за тридцать лет и, конечно, мне
было не трудно пленить ее сердце. Перезрелая хох-
лушка воспламенилась страстною любовью ко мне и
сама стала мне намекать о браке. Будучи в крайне
стеснительных денежных обстоятельствах, и, не ви-
дя другого исхода, я решился жениться на ней, конеч-
но, только для того, чтобы получить ее приданое. Сва-
дьба состоялась, я получил деньги и через несколько
дней уехал из Киева под предлогом навестить умира-
ющую тетку в Одессе. В Одессу я, конечно, не поехал,
а отправился в Варшаву, думая оттуда пробраться за
границу. Но неожиданный случай изменил все мои
планы. По дороге, при пересадке на станции Казатин,
сел я в купе первого класса, в котором ехал какой-то
господин. Это был человек лет тридцати, но очень
тучный. Эта тучность его страшно тяготила, он зады-
хался, пыхтел, как паровик, и страшно мучился от жа-
ры.
Познакомившись и разговорившись с ним, я узнал,
что его зовут Эдуард Иванович Лейн и что он едет из
Оренбурга в Брест-Литовск на службу, куда он назна-
 
 
 
чен судебным следователем. Болтая с ним, я узнал
также, что он одинокий человек и никого в Бресте не
знает. В купе кроме нас двоих никого не было, и вот
вдруг ночью, в то время, как я уже спал, слышу сквозь
сон стоны. Я открыл глаза. Смотрю, мой компаньон
по купе мечется на своем диване. Я вскочил, чтобы
узнать, что с ним. Гляжу, а на нем лица нет, весь по-
багровел, глаза налиты кровью, а у рта пена. Я испу-
гался. Когда я взял его несколько минут спустя за ру-
ку, чтобы спросить, что с ним, рука оказалась холод-
ная – он был мертв. Сначала я было бросился к две-
ри, чтобы позвать кондуктора, но затем мне пришла
вдруг блестящая мысль – заменить мертвеца собою.
Я снял с него быстро дорожную сумку, вынул из кар-
мана бумажник, взял из него все документы и оказав-
шиеся до двух тысяч рублей денег, а также железно-
дорожный билет и багажную квитанцию и вместо них
вложил в него свой паспорт, мои визитные карточки,
мой билет и квитанцию и несколько рублей денег и
снова положил бумажник в его карман, после чего лег
спать. Уснуть я, конечно, не был в состоянии, но при-
творился спящим до прихода кондуктора.
Лизаро снова смолк, закурил потухшую папироску
и, сделав продолжительную затяжку, продолжал:
– Томительно провел я эту страшную ночь в сосед-
стве с мертвецом в ожидании кондуктора. Наконец,
 
 
 
под утро дверь купе отворилась и вошел обер-кондук-
тор. «Ваши билеты, господа!» – сказал он громким го-
лосом. Я вскочил и протер глаза, как будто только что
проснулся, и спросил его: «Что такое?» – «Ваши би-
лет позвольте?» – повторил он снова. Я подал ему би-
лет, взятый мною в сумке умершего, выправленный
до Бреста, и спросил его, когда мы приедем в Брест.
«В девять часов», – отвечал он мне и, подойдя к тол-
стяку, стал его дергать за рукав: «Позвольте ваш би-
лет, господин». Но господин молчал, и когда кондуктор
дотронулся до него, то отскочил от него и с ужасом
произнес: «Да он умер?» – «Ужели умер!» – с делан-
ным ужасом воскликнул я. Сбежались кондуктора, и
по прибытии поезда на станцию тело покойного было
вынесено из вагона и составлен протокол, в котором
обозначено, что скоропостижно умер дворянин Алек-
сандр Лизаро. В этом протоколе пришлось расписать-
ся и мне, что я и сделал, подписав: «Судебный сле-
дователь второго участка города Брест-Литовска Эду-
ард Иванович Лейн».
С этого момента Лизаро-двоеженец умер.
Приехав в Брест, я явился по начальству, познако-
мился со всеми и принял свой участок. Не будучи юри-
стом, мне было довольно трудно первое время; но ко-
гда я взял опытного письмоводителя и ознакомился с
судебными уставами, дело пошло прекрасно. С пер-
 
 
 
вого же момента у меня созрел новый план действий
послужить месяц-другой, а затем выйти в отставку и
по получении таковой уехать жить в Петербург под
именем отставного надворного советника Лейна. Но
снова непредвиденное обстоятельство заставило ме-
ня поступить иначе. Оказалось, что у покойного Лей-
на была мать, живущая в Ревеле, которая, не полу-
чая писем от своего сына, стала прямо бомбардиро-
вать меня письмами, в которых удивлялась молчанию
сына и, не понимая такового, писала, что собирает-
ся к нему приехать. Это-то обстоятельство и застави-
ли меня поторопиться покинуть Брест. Но уезжать из
Бреста и не извлечь пользы из такого положения, в
каком я находился, был глупо, и я придумал, как из-
влечь эту пользу. В остроге сидели несколько богатых
евреев, посаженных еще до меня моим предшествен-
ником, и вот я выпустил их всех, взяв с них тридца-
ит тысяч рублей залогов и с этими деньгами уехал в
Петербург. На берегах Невы я жил, конечно, не под
именем Лейна, а под вымышленной фамилией графа
Рамбелинского, на имя которого подделал себе вид.
Имея деньги и втеревшись в хорошее общество, я там
женился на богатой купчихе Овчинниковой, за кото-
рою взял в приданое несколько домов. Дома я эти,
конечно, заложил, а с вырученными деньгами уехал в
Москву под предлогом устройства там фабрики. Фаб-
 
 
 
рики я, конечно, никакой не устраивал, а кутил на сла-
ву. Писал своей жене в Петербург нежные письма, и
в то же время выдавал себя за холостяка и женился
в Белокаменной на зрелой, но весьма богатой княж-
не Туркестановой. С этой новой женой я прожил всего
две недели. Взять с нее я успел только двадцать ты-
сяч, так как приехала моя петербургская жена и нам
угрожал большой скандал. Я, конечно, улепетнул.
– Однако, до сих пор вы все проделывали очень
ловко… – заметил Николай Герасимович, когда Лиза-
ро остановился. – Но что же дальше?
 
 
 
 
VI
Любовь погубила
 
– Сначала я хотел уехать за границу, но, не зная
языков, решил остаться в России и отправился в
Харьков. Там я жил по подложному документу на имя
инженера Врасского и женился на вдове статского со-
ветника Рындиной. Эта жена была самая плохая, да
и взял я за ней всего двенадцать тысяч. Из Харько-
ва я направился на Волгу, жил в нескольких городах
под разными фамилиями и наконец женился в Каза-
ни на дочери одного предводителя дворянства, фа-
милии которой я не назову, так как она через месяц
после свадьбы умерла в то время, когда я жил с нею
в деревне ее отца. Не умри она, я получил бы хоро-
ший куш, так как ее отец дал за нею большое имение,
но я должен был дождаться ее совершеннолетия, что-
бы получить от нее доверенность на продажу и залог
этого имения. Неожиданная смерть ее разрушила мои
планы. Овдовев этой женой и получив от ее отца ты-
сячонок пятнадцать, я уехал вниз по матушке по Вол-
ге и поселился под именем отставного флотского лей-
тенанта Новикова в Астрахани.
– Но неужели проживательство под чужим именем
и в России так легко? – удивился Савин.
 
 
 
– Легко, а главное безопасно. Если меня разыски-
вали мои многочисленные жены, а по их жалобам и
судебные власти, то они искали разных Лейна, Рем-
белинского, Врасского и других, под чьими именами я
прежде жил и был женат. Свежее имя меня очищало
сразу, а чистый паспорт давал мне чистое поле к но-
вой деятельности. Вам, как русскому, конечно, хоро-
шо известны все приемы нашей полиции для розыска
скрывшихся преступников и вообще разыскиваемых
лиц. О розыске публикуется в «Сенатских объявлени-
ях» да в «Ведомостях» обеих столиц. Эти публикации
положительно никем не читаются, и только в одном
Петербурге ведется в полицейских участках алфавит-
ный список разыскиваемых в империи лиц. Для об-
легчения работы все разыскиваемые лица вносятся
в разные книги по званию своему, так что есть книги
для военных, для чиновников, для дворян и разночин-
цев. По предъявлении паспортов для прописки в уча-
сток, фамилия владельца паспорта просматривается
в соответствующей книге. При этом, якобы, образцо-
вом способе петербургской полиции могут попадать-
ся только неопытные люди да дураки. Кто же, имея,
распри с Фемидой, пойдет совать свой паспорт для
прописки? Не правда ли?
Лизаро вопросительно посмотрел на своего собе-
седника.
 
 
 
– Конечно, кому придет в голову такая глупость…
– То-то и оно-то… Но мой способ перемен при при-
езде в каждый новый город имени еще лучше. При
нем вам нечего бояться и петербургской образцовой
полиции с ее разыскными книгами.
– Но кто же вам доставлял эти паспорта?
– Никто, я их делал сам… Я выучился вырезать из
резины печати и штемпеля и делал себе всевозмож-
ные удостоверения, свидетельства и тому подобные
бумаги, необходимые в России для свободного про-
живания и спокойствия. Вы знаете, что в России для
того, чтобы быть вполне полноправным гражданином,
надо состоять из трех главных основных элементов:
души, тела и паспорта. Раз эти три элемента нали-
цо – все обстоит благополучно, хотя бы третий – пас-
порт и был фантастический. Полиция смотрит только
на форму; выдан паспорт в установленном порядке,
приложены печать и марки, значит паспорт действи-
телен.
– А ответственность?
– Мне ее бояться было нечего… Семь бед – один
ответ!.. Приехал я в Астрахань весною, ровно два го-
да тому назад. Денег у меня было с лишком пятьдесят
тысяч рублей и мне было не трудно втереться в луч-
шее общество города. Выдавая себя за моряка, и, бу-
дучи по профессии моряком, я вскоре сошелся с круж-
 
 
 
ком морских офицеров и судовладельцев и через их
посредство поступил на службу в общество «Кавказ
и Меркурий» помощником капитана парохода «Эль-
брус», а три месяца спустя женился на дочери одного
крупного рыбника Платонова, за которой взял прида-
ного полтораста тысяч.
– Это уж настоящий куш! – заметил Савин.
– Да, действительно, куш, – согласился Лизаро. –
Такой блестящей женитьбы я еще ни разу не делал,
не только в отношении денег, но также в отношении
мною взятой жены. Это была молоденькая, семна-
дцатилетняя девушка, хорошенькая и воспитанная, и
я невольно ею увлекся. Это-то увлечение и погубило
меня. У человека, сделавшего из женитьбы преступ-
ное ремесло, увлечение и любовь не должны были
иметь места. Это то же самое, как если бы вор, украв
что-нибудь, настолько восхитился бы прелестью кра-
деной вещи, что стал бы ее носить на память на виду
у всех.
Вот, благодаря этому увлечению, я, вместо того,
чтобы взять деньги и уехать с ними, как я это делал до
сих пор, остался в Астрахани, обзавелся домом и стал
жить с молодой женой, как бы настоящий лейтенант
Новиков. Отуманенный этою новою жизнью я возмеч-
тал о почестях и высшем положении и с помощью про-
текции моей новой родни добился места капитана на
 
 
 
том же пароходе. Но при назначении на эту важную
и ответственную должность правление общества об-
ратилось за справками в морское министерство, кото-
рое ответило, что никакого отставного лейтенанта Но-
викова нет и указа об отставке за No таким-то никогда
выдаваемо не было. Эта справка, наведенная прав-
лением общества в Петербурге, была сделана конфи-
дециально, и я ничего об этом не знал. И вот в один
далеко не прекрасный день является ко мне полиций-
мейстер и просит меня отправиться с ним к прокуро-
ру, который меня и арестовал. Сначала я не сознавал-
ся, но когда меня уличили в составлении подложных
документов, по которым я жил и женился, а также в
том, что я уже был женат, пришлось волей-неволей
мне сознаться и раскрыть мое настоящее имя. След-
ствие длилось около года, после того меня осудили к
лишению всех особенных лично и по состоянию при-
своенных прав и преимуществ и к ссылке на житие в
Иркутскую губернию, а потом повезли судить по дру-
гим городам, где мною совершены были остальные
преступления. Не раскрытою осталась только моя же-
нитьба в Казани.
В Одессу я попал для очной ставки с моей первой
женой, да с одним находящимся теперь в Одессе ев-
реем, которого я выпустил под залог из брест-литов-
ской тюрьмы. Осудили меня пока только в Астрахани,
 
 
 
Харькове, Киеве, остается еще мне судиться в Бре-
сте, Москве и Петербурге.
– Но как же отнеслись к вам ваши жены? – спро-
сил, после некоторого молчания, крайне заинтересо-
ванный рассказом Николай Герасимович.
– Кроме настоящей, все остальные ревут, как белу-
ги. В особенности была комична моя киевская жена,
хохлушка. Она даже просила суд не расторгать брак и
разрешить ей ехать со мной в Сибирь, чего, конечно,
суд не уважил.
– А вам их не жалко?
– По правде сказать, мне жалко только одну по-
следнюю мою астраханскую жену. Она такая была ми-
лая, и я сильно к ней привязался; жаль мне также
ребенка, родившегося от этого брака! Такой славный
мальчуган! Мне его привозила жена на прощанье, ко-
гда меня отправляли из Астрахани в Харьков.
– Куда же вас теперь везут?
– Теперь я буду судиться за судебного следователя,
которого я изображал, и за роспуск жидов под зало-
ги: это будет презабавное дело и открылось оно весь-
ма оригинально. Вообразите себе, что меня узнал на
киевском этапе один из моих подследственных жи-
дов, которого я как судебный следователь выпустил
под залог тысячи рублей. Потеха была здоровая, ко-
гда мой жид вцепился в меня, стал кричать «гевалт»
 
 
 
и требовал, чтобы я возвратил ему «пепендзы». Для
очной ставки с этим-то жидом меня и возили в Одес-
су – он там содержится в тюрьме за другие совершен-
ные им проделки.
– А не из приятных, должно быть, была для вас эта
встреча?
– Какое там неприятна, мне, в сущности, безразлич-
но, за эту брестскую проделку наказания меньше, чем
за многоженство, всего только на житие в Сибирь.
– Да вы мне говорили, что вас присудили на житие
в Иркутскую губернию?
– Да, но это вследствие снисхождения, данного мне
судом, а могли закатить и с лишением всех прав со-
стояния на поселение.
– А на поселение хуже?
– Один черт, разница только та, что нас, дворян, то-
гда отправляют в казенном арестантском платье, да и
то, если есть протекция в губернском правлении, мож-
но выхлопотать идти в своем. Там же, в Сибири, что
поселенец, что сосланный на житие – безразлично.
С таким интересным попутчиком-собеседником,
как Лизаро, дорога от Одессы до Киева промелькнула
для Савина незаметно.
В два часа дня на вторые сутки поезд остановился
у киевской станции.
Погода была ужасная. Дождь лил, как из ведра, и,
 
 
 
несмотря на это, партию высадили и повели в тюрь-
му, находящуюся на противоположном конце города,
версты за три от вокзала.
В то время, когда партия строилась и Николай Ге-
расимович стоял с приставленным к нему унтер-офи-
цером, к ним подошел начальник конвойной команды.
– Я велел нанять извозчика для вас, – сказал он
Савину, – а то пока дойдем до тюрьмы, вы промокнете
насквозь. Ишь ливень какой.
Поблагодарив его за любезность, Савин сел с его
земляком унтер-офицером в крытую пролетку и по-
ехал шагом вслед за партией.
 
 
 
 
VII
В секретной
 
По прибытии в тюремный замок, конвойный офи-
цер снова выказал Николаю Герасимовичу свое вни-
мание, поведя его с собой, не дожидаясь общей при-
емки партии, в контору и представил смотрителю.
– Вы меня извините, господин Савин, – сказал ему,
однако, этот последний далеко не ласковым тоном,
прочитав поданные ему конвойным писарем относя-
щиеся к арестанту бумаги, – но я принужден буду вас
тщательно обыскать и затем содержать в секретной
камере; уж больно строго насчет вас предписание от
одесского градоначальника.
Савину вывернули все карманы, заставили снять
сапоги и провели в маленькую очень грязную одиноч-
ную камеру, носящую название «секретной».
В одесской тюрьме хотя его и содержали строго
в отделении политических, но там камера была, по
крайней мере, чистая, светлая и, наконец, в ней было
все необходимое, начиная с кровати.
Здесь же, в киевской тюрьме, Николая Герасимови-
ча посадили в какую-то грязную, вонючую камеру, где
кроме нар никакой мебели не было.
Но что было всего ужаснее – это режим этой тюрь-
 
 
 
мы.
Савин не мог положительно добиться ничего купить
на свои деньги, и на его требования ему было катего-
рически объявлено, что выписка продуктов делается
один раз в неделю, по субботам, а так как этап при-
был в понедельник, то ему предоставлялось ждать и
голодать целых пять дней.
– Что же мне, умирать с голоду? – спросил он обо-
рванного хохла-надзирателя.
– Нет, с голоду не умрете… Мы вам дадим казенной
пищи…
И действительно, на следующий день в обеденное
время хохол принес Николаю Герасимовичу в дере-
вянной миске крайне сомнительной чистоты «хлебо-
во», как он называл жидкость, долженствующую из
себя изображать суп.
«Голод не тетка» – говорит пословица, но тут и го-
лод не помог, и Савин не в силах был съесть этого
«хлебова» ни одной ложки.
– Проводите меня к смотрителю, в контору… – за-
явил надзирателю Николай Герасимович.
Хохол даже разинул рот от удивления и объявил,
что из секретной камеры никого никуда не водят без
особого разрешения начальства.
– Что же мне делать?
– Напишите прошение смотрителю, может быть, он
 
 
 
сделает для вас исключение. Вот рядом в камере си-
дит «политик», так ему все полагается, свое получа-
ет…
Послушав совета надзирателя, Николай Герасимо-
вич написал смотрителю заявление, в котором просил
его разрешить ему купить необходимые продукты, но
получил отказ. Этот необоснованный отказ страшно
взбесил заключенного, и он написал письмо к проку-
рору киевского окружного суда Н. Г. Медишу, его ста-
рому знакомому, с которым он был еще в бытность
его товарищем прокурора в Туле в самых лучших от-
ношениях.
Зная Медиша за прекрасного человека, Савин был
уверен, что Медиш не посмотрит на ту обстановку,
в которой он теперь находится, и приедет проведать
его, а также, конечно, прикажет смотрителю обра-
щаться с ним по-человечески.
Письмо это действительно произвело чудеса даже
ранее, чем дошло по назначению.
В тюрьме поднялся целый переполох.
Не прошло и получасу, как Николай Герасимович
передал его надзирателю, к нему явился смотритель.
– Вы жалуетесь на меня господину прокурору, что
я вас будто бы притесняю и не даю ничего, – начал
вкрадчивым голосом смотритель. – Чего же вы жела-
ете, господин Савин?
 
 
 
– Я желаю, прежде всего, есть, так как сижу по ми-
лости вашей и ваших удивительных порядков уже вто-
рой день на пище святого Антония, и получая как дво-
рянин пищу не натурой, а деньгами, я имею, мне ка-
жется, право выписывать, что пожелаю.
– Так-то так, но у нас, видите ли, господин Савин,
заведено, что выписка бывает раз в неделю, а потому
я приказал вам давать не в счет вашего порциона ка-
зенный обед. Разве вы его не получали?
– Мне приносили какую-то бурду, но я есть ее не
мог, так как к такой пище не привык… Вот почему я и
написал Николаю. Григорьевичу, прося его, по старой
дружбе, приехать проведать, меня и распорядиться о
том, что вы считаете невозможным для меня сделать,
то есть купить мне колбасы и белого хлеба.
– Хорошо, я сейчас распоряжусь, и вам все купят, а
вы уж письмо к господину прокурору перепишите, не
стоит его беспокоить по пустякам… – сказал, уходя,
смотритель, оставив письмо на подоконнике.
После его ухода Николаю Герасимовичу вскоре
принесли все, что он просил, и кроме этого еще це-
лую миску вкусного борща сговядиной, который ему
послал смотритель от себя, что убедило наглядно Са-
вина, что знакомство с прокурором в его положении,
вещь далеко не бесполезная.
К счастью, в этой ужасной киевской тюрьме ему
 
 
 
пришлось пробыть всего три дня, на четвертый ухо-
дил этап на Москву, с которым он и был отправлен.
От Киева до Курска дорога показалась ему очень
скучной, так как в партии никого из интеллигентных и
интересных не было и ему пришлось сидеть в обще-
стве конвойных солдат.
В Курске принял этап московский конвой под на-
чальством очень милого, совсем молоденького пору-
чика.
При первом же обходе арестантов последний раз-
говорился с Николаем Герасимовичем и был так лю-
безен, что пригласил его в свое отделение, в котором
он и доехал до Москвы.
Поручик оказался очень благовоспитанным и весе-
лым человеком, но главное, человеком с душой, вни-
кающим в положение людей.
Это последнее он доказал своим крайне гуманным
отношением к Савину во время всего пути.
По приезде на Курский вокзал, поручик предложил
Николая Герасимовичу находиться при нем и следо-
вать за этапом стороной по тротуару, вместе с ним.
– Так меньше будет заметно ваше положение, –
сказал он ему.
По прибытии в московскую центральную пересы-
лочную тюрьму начались снова мытарства и все бла-
годаря этому «строжайшему» предписанию одесско-
 
 
 
го градоначальника, находящемуся при бумагах Ни-
колая Герасимовича.
Вместо того, чтобы посадить его в общую «дворян-
скую камеру», его засадили в «секретную», помеща-
ющуюся в одной из башень, куда сажают только по-
литических преступников.
Савин протестовал, но, в конце концов, должен был
подчиниться.
Здесь он пробыл в одиночестве четверо суток до
отхода этапа в Петербург.
Этап в Петербург отходил из Москвы каждый чет-
верг и принимался петербургской конвойной коман-
дой, которая днем раньше прибывала с петербург-
ским этапом в Москву.
В Петербург этапы бывают большею частью не ве-
лики, и тот, с которым отправили Савина, состоял все-
го из тридцати человек, в числе которых «привилеги-
рованный» был один он.
Офицера при этапе не было, и его заменял стар-
ший унтер-офицер.
Скучно было Николаю Герасимовичу во время это-
го суточного пути, и чем ближе подъезжали они к Пе-
тербургу, тем сильнее одолевала его эта томительная
скука.
Легко понять всякому то удручающее впечатление,
в котором он находился.
 
 
 
Разбитый физически и нравственно, омраченный
настоящим его положением, наконец, усталый от всех
перенесенных им тюремных и этапных мытарств за
время этого двухнедельного путешествия от Одессы,
ослабевший от голода и недостатка сна, он сделался
страшно нервным.
При возбужденной же нервной системе человек
становится чувствительным ко всему переживаемо-
му. Картины, одна печальнее другой, проносились в
его голове.
Момент разрушенной надежды, когда он был по-
чти у пристани, восставал перед ним. Он как-то стран-
но, смутно припоминал, как он очутился на пароходе
«Корнилов».
Он был до того потрясен, что по прибытии на паро-
ход впал в какое-то бессознательное состояние.
Это был не обморок или потеря чувств физических,
но полнейший нравственный столбняк.
Он помнит, что ходил по пароходу, пил, ел, отвечал
на предлагаемые ему вопросы, но делал все это ма-
шинально, в полной бессознательности, не понимая,
где он находится и что с ним делают.
В таком положении механического манекена про-
был он почти сутки.
Когда наконец он пришел в себя, то увидел, что си-
дит на палубе парохода, идущего на всех парах, по
 
 
 
необозримому, сильно волнующемуся морю.
Оглядевшись кругом, как человек только что
проснувшийся после долгого сна, он заметил сидяще-
го недалеко от него высокого, худого, с ястребиным
носом и необычайно длинными, черными усами кава-
са русского консульства.
Присутствие этого смуглого арнаута заставило его
вспомнить обо всем случившемся и понять его насто-
ящее положение: он был арестован и препровождал-
ся в Россию.
Значит, все его надежды, все его мечты рухнули,
разбились, как морская волна о прибрежные утесы, и
он свалился с той высоты, на которую было с таким
трудом поднялся.
Все было кончено!
Он был уже не блестящий французский граф, пре-
тендент на болгарский престол, а снова русский кор-
нет Савин, узнанный, уличенный, арестованный.
«Все кончено!» – сказал он себе.
Воздушные замки, грезы и мечты, лелеянные им,
были разбиты и отошли уже в прошлое. В настоящем
полная неопределенность – хотя с темной и ужасной
перспективой.
Вот каково было его положение тогда. А что ожида-
ло его в России? Мытарства тюрьмы и этапа, которые
для него теперь уже близились к концу, а тогда стояли
 
 
 
еще только зловещим призраком будущего.
Понятно, что у него появилась мысль бежать во что
бы то ни стало.
Бежать, но когда?
Он хорошо понимал, что раз он ступит на русскую
землю, там будут приняты самые строгие меры, что-
бы довезти его до Петербурга, а поэтому самое удоб-
ное было бежать теперь, с парохода.
С этой целью Николай Герасимович завел разговор
с сидевшим рядом с ним за обедом капитаном паро-
хода и стал его расспрашивать о курсе парохода, о
заходах его в какие-либо порты, о близости берегов
или каких-либо островов и так далее, и узнал от него,
что «Корнилов» идет прямо до Одессы, не заходя ни
в какие порты, и рейс его вдали от берегов. В одном
только месте, близ устья Дуная, он проходит в неда-
леком расстоянии от румынского берега и единствен-
ного имеющегося в Черном море острова.
Узнал он также, что на этом острове есть маяк, кото-
рый будет виден с «Корнилова», так как пароход прой-
дет всего в трех-четырех верстах от него, в первом ча-
су ночи на вторые сутки пути.
Намотав все это себе на ус, Николай Герасимович
стал обдумывать план бегства. Выходило, что оно, хо-
тя и рискованно, но все-таки возможно.
Для этого нужно было взять один из многочислен-
 
 
 
ных спасательных кругов, висевших на борту парохо-
да, и надев его на себя, броситься в море во время
прохода «Корнилова» близ этого румынского острова.
Ночная темь должна скрыть бегство.
Будучи хорошим пловцом, доплыть расстояние в
три версты он вполне надеялся, в особенности с по-
мощью спасательного круга, да и не об этом была
главная забота. Самым трудным в этом бегстве было
обойти бдительность каваса, не отходившего от него,
ни на шаг и могущего, конечно, помешать исполнить
задуманный план.
Единственным местом, где он оставался один, без
его назойливого общества, была каюта. В нее кавас
не осмеливался проникать, довольствуясь охраной
арестанта, стоя у двери.
Из этой-то каюты и надо было найти способ удрать.
Осмотрев ее, Савин убедился, что это было весьма
возможно.
Люк в каюте был настолько велик, что человек мог
свободно пролезть в него, но надо было уж отказаться
от спасательного круга, так как в каюте его не было,
да он и не прошел бы в отверстие люка.
Конечно, он не посмотрел бы на это и решился бы
все-таки исполнить задуманное, если бы к вечеру не
усилился ветер и не взволновал бы до тех пор спокой-
ное море.
 
 
 
В бурю решиться на такое бегство было бы безуми-
ем.
Это была бы верная гибель.
Он понял, что бежать ему не судьба и отдался на
волю ожидающих его случайностей.
Он помнил теперь, что это решение как-то странно
успокоило его и он неожиданно для себя крепко за-
снул на диване каюты.
Проснувшись ранним утром, он вышел на палубу.
Погода была восхитительная, буря стихла, и паро-
ход шел по зеркальной поверхности моря.
На горизонте виднелась черная полоса – это был
русский берег. Сердце его томительно сжалось, его
охватило гнетущее чувство страха неизвестности.
Черная полоса на горизонте становилась все яв-
ственнее, и вскоре можно было разглядеть молы и
другие высокие постройки одесского порта.
Все это неслось в воспоминаниях Савина, сидев-
шего в арестантском вагоне николаевской железной
дороги.
 
 
 
 
VIII
В доме предварительного
заключения
 
Петербург!
Как много в этом слове соединилось воспоминаний
для Николая Герасимовича Савина!
Тут прошла его бурная юность! Тут жил предмет его
первой настоящей любви – «божественная Маргари-
та Гранпа» – при воспоминании о которой до сих пор
сжимается его сердце. Тут появилась в нем, как недуг
разбитого сердца, жажда свободной любви, жажда ис-
кренней женской ласки, в погоне за которыми он изъ-
ездил Европу, наделал массу безумств, приведших
его в конце концов в этот же самый Петербург, но…
в арестантском вагоне. Дрожь пробежала по его телу,
глаза наполнились невольными слезами.
Поезд в это время остановился у Николаевского
вокзала.
Для избежания скандального шествия по городу,
где на каждом шагу он мог встретить знакомые ли-
ца, Николай Герасимович на последний оставшийся
у него рубль нанял карету, в которой и доехал до Де-
мидова переулка, где тогда помещалась пересыльная
 
 
 
тюрьма.
Не успели еще затвориться тяжелые железные во-
рота за въехавшей вслед за этапной каретой, как у ее
дверей появился старший надзиратель.
– Вы корнет Савин?
– К вашим услугам.
– Пожалуйте в контору…
– У меня есть уже распоряжение отправить вас
немедленно в дом предварительного заключения… –
сказал Николаю Герасимовичу при входе его в конто-
ру седой худощавый подполковник, оказавшийся на-
чальником тюрьмы.
Через полчаса въехала во двор тюрьмы извозчичья
карета, в которой и отправили Николая Герасимовича
с двумя надзирателями в дом предварительного за-
ключения.
Дом предварительного заключения! Само название
этого учреждения звучит как-то мягче и нежнее, неже-
ли тюрьма.
Так думал Савин и хотя знал, что его везут туда не
для развлечения, ему все-таки было как-то легче туда
ехать, нежели в тюрьму.
В нем жила надежда, что с этим более мягким на-
званием связано и более мягкое отношение к людям,
находящимся, по воле судеб, в этом образцовом учре-
ждении современной Фемиды.
 
 
 
И действительно, подъезжая по Шпалерной улице к
этому «заведению», не замечаешь ничего тюремного:
дом, как дом, у ворот ни будки, ни часового, а дворник
в красной рубашке и фартуке, с метлой в руках.
Карета въезжает во двор, подъезжает к подъезду.
Подъезд настежь, швейцар в ливрее, как в самом
аристократическом доме, выбегает, отворяет дверцы
кареты и при этом, спрашивает:
– Чемоданчик прикажете тоже мне захватить?
«Какая цивилизация в тюремном деле! – мелька-
ло в голове Николая Герасимовича. – Это отель, а не
тюрьма».
С этою мыслью он вошел в прекрасно меблирован-
ную комнатуг оказавшуюся конторою.
Портрет Государя над письменным столом, за ко-
торым сидел толстенький лысоватый господин в во-
енном сюртуке со жгутами, один оттенял официаль-
ность этого помещения.
Толстенький господин, оказавшийся помощником
смотрителя, надел на нос золотое пенсне и очень лю-
безно раскланялся с вошедшим, даже привстав.
– Вы корнет Савин? – спросил он мягким голосом.
– Точно так.
– О вашем прибытии мне уже сообщили по телефо-
ну, садитесь, пожалуйста.
Он любезно указал Савину на стоявший у письмен-
 
 
 
ного стола стул.
– Кто сообщил вам о моем прибытии? – удивленно
сказал Николай Герасимович.
– Сначала мне сообщили со станции николаевской
железной дороги о прибытии вашем с этапом, а затем,
полчаса тому назад, еще из двух мест: от прокурора
и из пересыльной тюрьмы, откуда вы были отправле-
ны. Да мы и раньше знали, что вы к нам сегодня при-
будете, во всех газетах было сообщение о вашем вы-
езде из Москвы.
– Так вот как! Значит обо мне заботятся?
– Как же, как же… Почти ежедневно со дня вашего
ареста в Константинополе что-нибудь о вас пишут, –
сказал он, смеясь. – Не хотите ли курить?
Он любезно подал Савину свой серебряный порт-
сигар.
– А это у вас разрешается?
– У нас все разрешается, кроме женщин и спиртных
напитков, но и эти последние вы можете получить с
разрешения врача.
– Да у вас настоящая гостиница! – заметил с улыб-
кою Николай Герасимович.
– Да, вот увидите! Наверное, после всех тюрем, ко-
торые вы прошли, теперь отдохнете у нас. Пойдемте,
я вас отведу в вашу камеру.
Выйдя из конторы по парадному подъезду и под-
 
 
 
нявшись по нескольким ступеням, они подошли к тя-
желой полированной двери.
На данный звонок дверь отворилась, и они вошли
в достаточно светлый и очень широкий коридор.
По левой его стороне были расположены в четыре
этажа камеры с однообразными дубовыми дверьми и
ярлыками, на которых были обозначены номера их. К
ним вела железная, с такими же перилами лестница.
По другую сторону коридора были огромные, как
бывают в мастерских художников, окна, но с матовы-
ми стеклами, пропускавшими мягкий свет, но не поз-
волявшими не только ничего видеть, что происходит
на улице, но даже и железных решеток, которыми они
были снабжены.
Поднявшись на третий этаж, Николай Герасимович
и помощник смотрителя, в сопровождении старшего
надзирателя, встретившего их еще при входе, вошли
в одну из камер.
Аршин четырех ширины и шесть длины, камера эта,
освещавшаяся четырехугольным окном, находящим-
ся от пола на высоте трех аршин, была безукоризнен-
ной чистоты. Высота ее была три аршина.
Стены ее были выкрашены свежей масляной крас-
кой, асфальтовый пол был натерт воском, а железная
кровать со всем необходимым, стол и табурет состав-
ляли ее убранство.
 
 
 
– Ну, вот и ваша квартира пока, – сказал Савину лю-
безно помощник смотрителя, – располагайтесь и от-
дыхайте… Вы, наверно, устали с дороги… Если вам
что-нибудь будет нужно, то позвоните.
Он указал на пуговку электрического звонка.
Раскланявшись и пожав руку Николая Герасимови-
ча, он вышел.
Савин остался один.
Несомненно, что одиночное заключение не пред-
ставляет особой прелести, оно, оставляя человека
постоянно с его думами, очень тяжело, подчас даже
невыносимо.
Но человек привыкает ко всему.
Николай Герасимович уже просидел достаточно
времени в одиночных тюрьмах Западной Европы, что-
бы привыкнуть.
Разница была, впрочем, та, что там он был при
деньгах и, значит, мог пользоваться всеми удобства-
ми, в дом же предварительного заключения он бук-
вально прибыл без гроша и даже без табаку.
Последнюю египетскую папиросу он выкурил на
станции Колпино.
Таким образом, он испытывал всю тяжесть положе-
ния человека, сидящего в тюрьме без всяких средств,
но тут-то и сказалась сердечность начальства этого
образцового тюремного учреждения.
 
 
 
Ничего подобного Савин не встречал ни в одной
тюрьме Западной Европы.
Даже обыкновенная арестантская пища была бо-
лее, чем порядочная, в особенности, если принять во
внимание, что от казны отпускалось всего по шести
копеек на человека, но положение Николая Герасимо-
вича постарались улучшить отпуском ему лазаретной
пищи и покупкой ему из каких-то пожертвований, име-
ющихся в распоряжении тюремного начальства, чаю,
сахару и даже табаку.
За все это он впоследствии уплатил, но где же это
сделали бы, в какой европейской тюрьме?
Дом предварительного заключения, конечно, тюрь-
ма, и тюрьма, устроенная по образцу одиночных тю-
рем Западной Европы, даже с одинаковым с ними ре-
жимом, но благодаря русскому благодушию, той рус-
ской простоте, а главное, русскому сердцу, бьющему-
ся в груди даже у тюремщиков, с чисто русской теп-
лотой, в эту одиночную, со строгим режимом, тюрь-
му внесена русская простота, душевность и жалост-
ливость ко всякому несчастному.
Нет, действительно, людей более добрых и сердеч-
ных, как русские.
Эта душевность и сердечность есть как бы отличи-
тельное свойство, присущее лишь русскому народу, и
нигде в мире, ни у одной нации нет столько чувстви-
 
 
 
тельности, столько сердечной теплоты, как в русском
человеке.
Эти свойства проявляются везде и во всем и не мог-
ли не отразиться и не наложить благотворную печать
даже на таком иноземном учреждении, как одиночная
тюрьма.
Конечно, не обезьянничай мы перед Западом, не
перенимай всего западно-европейского, наверное,
мы даже бы не придумали своим умом, и это, несо-
мненно, к нашей чести, такого милого современного
инквизиционного заведения, как одиночная тюрьма.
Но по несчастью, со времени петровских реформ
в России постоянно увлекались всем иностранным, а
наш интеллигентный класс, выбритый и одетый в ев-
ропейский костюм Великим Петром, с палкою в руке,
до того холопски вошел в свою роль, что, увлекаясь
всем иностранным, стал одно время пренебрегать и
чуждаться всего русского.
Заполонившие же в то самое время Россию немцы
помогли нашим бритым и переряженным в европей-
цев интеллигентам довершить то, к чему они стара-
лись нас вести: убить все национальное и онемечить
Россию.
К великому счастью для нашей родины, в послед-
ние годы русский дух снова воспрянул.
Мы стали понимать, что Западная Европа допевает
 
 
 
свою песню, а Россия, полная молодой силы, только
оживает.
Мы поняли, что нам нет надобности с завистью
смотреть на заморские порядки, убедившись, что за-
частую то, что там оказывается пригодным и хоро-
шим, у нас никуда не годится.
У нас совершенно другие условия: наша жизнь,
склад ума и потребности – все иное.
Из мощной русской груди раздался отрадный крик:
«Не ей нас учить!»
К чему, действительно, нам благоговеть перед Ев-
ропой?
Наша русская жизнь сложилась иначе, наш русский
народ не тупоумный, кропотливый немец, не легко-
мысленный француз, не торгаш-кулак англичанин!
Это сердечный, смелый и великодушный народ, ге-
ройски перенесший монгольское иго, язву крепост-
ного права, взяточничество бюрократии и, наконец,
невежество, в котором его так долго держали!
И что же?
Проснувшись наконец, стряхнув с себя все эти це-
пи, он остался добр и младенчески незлобливо про-
щает тем, кого он имел бы право проклинать.
Герой и дитя – вот определение русского народа, и
мы должны перед ним преклоняться до земли.
Если же мы, русские, были до сих пор так близо-
 
 
 
руки, что увлекались Западом, но этот самый Запад,
мудрый, отживающий, хорошо видит и понимает силу
и великую будущность России.
Эта сила кроется в характере, складе ума и душев-
ных качествах Русского народа.
Такие или почти такие мысли пронеслись в голове
Савина, заключенного в одной из камер русского за-
морского заведения, но чувствовавшего даже сквозь
толстые стены одиночной тюрьмы биение пульса рус-
ской жизни, сгонявшего, казалось, с этих стен их мрач-
ность и суровость.
Николай Герасимович, оставленный волею закона
наедине с самим собою, невольно предался воспоми-
наниям.
Перед ним одна за другой проходили картины его
детства, юности – прошедшей в том самом Петербур-
ге, которого он даже и не видел теперь, но чувствовал
за этими стенами своей тюрьмы – заграничной жиз-
ни, привольной и сладкой жизни, перемены ощуще-
ний, подчас невзгод, но в общем надежд и мечтаний.
Он дошел наконец в своих воспоминаниях до мо-
мента приезда к нему в Брюссель любимой им и горя-
чо его любящей женщины, блестящей львицы париж-
ского полусвета – Мадлен де Межен, привезшей ему
обрадовавшую его весть о распространившемся слу-
хе о его смерти.
 
 
 
Он жил тогда в Бельгии под именем Сансака де
Траверсе, и надежда возродиться к новой жизни, по-
кончить с безумным прошлым, чудным цветком рас-
пустилась в его сердце.
Жизненный мороз скоро подкосил этот цветок.
Это было сравнительно еще так недавно… но луч-
ше расскажем по порядку хотя часть томительных
воспоминаний заключенного.
 
 
 
 
IX
Опять женщина!
 
Перенесемся и мы вместе с Николаем Герасимови-
чем Савиным года на два назад до описанных нами
событий.
Мм застаем его в Брюсселе в тот момент, когда га-
зеты всего мира оповестили о его смерти под колеса-
ми железнодорожного поезда и когда ему, после жиз-
ненных треволнений и скитальческой доли последне-
го времени, заблестела звезда надежды на возмож-
ность спокойной жизни под избранным им новым име-
нем маркиза Сансака де Траверсе.
Эту надежду поддерживала и одухотворяла люби-
мая и любящая женщина Мадлен де Межен, про-
менявшая свой роскошный отель шумного Парижа
на скромную квартирку на уединенной улице тихого
Брюсселя.
Кто не испытал разлуки, разлуки насильственной,
тот не в силах будет понять страданий, которые пе-
реносят разлученные силою, не всякому будет легко
представить себе ту радость, то счастье, которое ис-
пытал Николай Герасимович при приезде в Брюссель
любимой женщины посте этой долгой насильствен-
ной разлуки.
 
 
 
После первых порывов обоюдного восторга и
нескончаемых ласк оба они первым делом стали об-
думывать свое настоящее положение, соображаясь с
их делами и надеждами.
Вопрос был для них слишком серьезен, от него за-
висела вся их жизнь, их счастье.
Мадлен де Межен сообщила Савину, что она все
распродала в Париже, даже сдала их общую квартиру
на Avenu Villier, оставив только необходимые вещи, и
что по уплате долгов у нее осталось двадцать пять ты-
сяч франков, которые она положила на текущий счет
в «Лионский кредит».
Конечно, этих денег было слишком мало, чтобы
ехать тотчас же в Америку, как они проектировали, и
начать там что-нибудь серьезное.
Необходимо было дождаться денег из России, но
где было их дожидаться?
Этот вопрос являлся, по отношению к безопасности
Николая Герасимовича, самым животрепещущим.
По его мнению, в Бельгии представлялось менее
риска, чем в какой-либо другой стране.
Хотя распространенное газетами известие о его
смерти и должно было на первое время усыпить бди-
тельность разыскивающих его полицейских агентов,
но Савин понимал, что последние не особенно-то
доверчивы к газетным сообщениям и их професси-
 
 
 
ональный нюх будет, напротив, крайне заинтересо-
ван отсутствием трупа раздавленного поездом чело-
века, и найдутся даже чиновники-любители, которые
по собственной инициативе займутся разъяснением
этого дела.
В этом мнении утвердила Савина прочтенная в од-
ной из парижских газет заметка, в которой было ясно
выражено сомнение в смерти «знаменитого Савина».
Предположение, чтобы русские власти разыскали
его в Бельгии, да еще под громким именем маркиза
де Траверсе, о принятии которого им не могло быть
известно, казалось Николаю Герасимовичу невероят-
ным.
Во Франции, Италии и других странах, где его хоро-
шо знали, где все читали о его двух бегствах и вообще
обо всем случившемся с ним, было, конечно, опаснее
жить, чем в Брюсселе, в незнакомом городе, под при-
крытием чужого имени и скромной уединенности.
В силу этих-то соображений он и Мадлен решили
остаться в Брюсселе.
Скрывшемуся так французу или итальянцу в Рос-
сии, конечно, предосторожностей, принятых Сави-
ным, было не вполне достаточно, но в Бельгии, одной
из стран Западной Европы, где интересы других на-
родов соблюдаются так же, как и свои собственные,
надо было, как оказалось, быть осторожнее и скры-
 
 
 
ваться еще тщательнее.
В России привыкли смотреть на вещи иначе, чем
смотрят люди за границей, поэтому русским и не при-
ходит в голову, например, таких вещей, чтобы в Бель-
гии хлопотали об интересах Германии и Франции, как
о своих собственных, а между тем то, чего русские по-
чти не знают и не понимают, то есть международная
солидарность, существует во всей Западной Европе.
Там между государствами, или точнее, между поли-
циею разных государств тесная связь, о которой рус-
ские люди не имеют никакого представления.
Там достаточно телеграммы или письма какого-ни-
будь полицейского комиссара, или агента парижской,
берлинской или миланской полиции к префекту или
управлению другой иностранной полиции, в Брюссе-
ле, Женеве или Вене, чтобы вся эта брюссельская,
женевская и венская полиция была тотчас же постав-
лена на ноги по иностранному делу, как бы по свое-
му собственному и заподозренные лица разысканы и
арестованы до выяснения дела и присылки всей по-
дробной о них переписки.
Эта-то международная солидарность и привела
Николая Герасимовича к новым мытарствам жертвы
настойчивого полицейского розыска.
Розыски, разные публикации в специальных поли-
цейских интернациональных газетах и листках, изда-
 
 
 
ваемых в Лондоне, Берлине, Париже и Майнце на че-
тырех языках (французском, немецком, английском и
итальянском), – все это надвигалось на Савина гроз-
ными тучами.
Берлинские агенты ездили по его следам в Голлан-
дию, и весь инциндент, случившийся с ним в Скевен-
нинге, произошел вследствие приезда в Гаагу немец-
ких сыщиков, так что если бы Николай Герасимович
не убежал тогда, он, наверное, был бы арестован и
выдан еще из Голландии.
Конечно, прусская полиция действовала только
ввиду отместки, не будучи в праве требовать его вы-
дачи, разыскивая его с целью направить на него рус-
ские власти в случае удачного розыска.
Ей было важно найти Савина, чтобы дать немед-
ленно знать по телеграфу кому следует в Россию о
месте его пребывания и смыть пятно, наложенное на
ее полицейскую репутацию его бегством.
Оказалось, что после его удачного бегства из «Hotel
d'Orange» в Скевеннинге, немецкие сыщики, потеряв
его след, вообразили, что он уехал в Париж, а пото-
му обратились к парижской префектуре, прося ее сле-
дить за проживающей в Париже любовницей Савина
Мадлен де Межен.
Эти-то наблюдения и привели ко всем неприятно-
стям и аресту Николая Герасимовича в Брюсселе.
 
 
 
Парижская полиция, узнав об отъезде Мадлен де
Межен в Брюссель, сообщила о том берлинской поли-
ции, в силу все той же международной полицейской
солидарности.
На основании этого сообщения в Брюссель не за-
медлило прийти такое же сообщение из Берлина с
описанием примет Савина и приложением его фото-
графической карточки, полученной немецкой полици-
ей из Парижа.
Конечно, этого было вполне достаточно, чтобы
брюссельская полиция принялась немедленно за ро-
зыски Николая Герасимовича и нашла его.
Найти его было не трудно, особенно благодаря при-
езду Мадлен де Межен.
Ее красота, элегантность, туалеты и особый париж-
ский шик, выделявшие ее из толпы, бросались в гла-
за.
Самый простенький, темный туалет имел в Мадлен
всегда отпечаток особого тона и шика, что невольно
притягивало взоры всякого встречного, а не только
ищущих ее, а по ней Савина, брюссельских сбиров.
Кроме того, хотя никакой формальной прописки
паспортов в Бельгии не существует, но есть другие
меры, вполне заменяющие ее.
В силу полицейских правил, всякий хозяин дома,
гостиницы и даже частных квартир, отдаваемых вна-
 
 
 
ем, обязан доносить полиции о приезде всякого ино-
странца с обозначением данных им хозяину сведений
о его имени, звании и национальности, и таким обра-
зом всякий иностранец, проживающий в Бельгии бо-
лее трех дней, бывает внесен в негласные полицей-
ские списки, о чем он даже не имеет никакого понятия,
так как это делается не им, а его хозяином и даже без
его ведома.
Такие негласные меры, предпринимаемые полици-
ей, много существеннее для полиции и опаснее для
скрывающихся, чем все строгие прописки видов и
другие формальности, которые всегда можно обойти
и избегнуть, зная о них.
На эту-то удочку, на которую попадались уже мно-
гие, попался и Николай Герасимович Савин.
Дней через десять по приезде Мадлен де Межен в
Брюссель, Савин поехал утром на почту и по возвра-
щении домой Мадлен рассказала ему, что в его отсут-
ствие приходил какой-то чиновник, желавший непре-
менно его видеть, и так как она сказала ему, что не
знает, когда он вернется, то посетитель стал ее рас-
спрашивать о его имени, летах, месте его рождения и
надолго ли он приехал в Бельгию, а также о том, за-
конная ли она жена или нет и как ее зовут.
На вопросы ее, к чему все эти сведения, он отве-
тил, что обо всех иностранцах, проживающих в Бель-
 
 
 
гии более продолжительное время, собираются све-
дения для статистической цели, и что он чиновник му-
ниципального совета, которому поручено это дело.
Это сообщение Мадлен и визит незнакомца очень
встревожили Николая Герасимовича, и он высказал
свои опасения Мадлен.
– Это, голубушка моя, – сказал он ей, – не чиновник
статистического комитета, а просто сыщик.
– Мне самой показались странными некоторые его
вопросы, – отвечала она, – к чему непременно ему
надо было знать для статистики Бельгии, жена ли я
твоя или нет.
– Конечно, это, наверное, сыщик и визит его не
предвещает ничего хорошего… Нет, моя милая, надо
принять безотлагательно меры предосторожности и,
по моему мнению, самое лучшее будет, если мы сего-
дня или завтра уедем из Брюсселя и даже из Бельгии.
– Странно-то, странно, – заметила Мадлен, – но я
все же думаю, что ты преувеличиваешь опасность…
Если даже это был полицейский сыщик, то нет осно-
вания после первого же его визита бежать без огляд-
ки.
– Что же, дожидаться его второго визита? – с иро-
нией спросил Савин.
– Отчего же и не дожидаться… По-моему, всего
благоразумнее показаться равнодушными к этому ви-
 
 
 
зиту и спокойствием стараться отвлечь всякие подо-
зрения полиции. Поверь мне, если бы ты был узнан
и о выдаче твоей было бы формальное требование
из России, полиция не стала бы церемониться и аре-
стовала бы тебя без всяких предварительных засы-
лов своих агентов.
Доводы эти показались Николаю Герасимовичу до-
вольно основательными, да и когда же доводы люби-
мой женщины кажутся нам иными?
Но… «пуганная ворона куста боится», и Савин все-
таки стал уговаривать и уговорил Мадлен поехать
жить в Лондон.
Они стали собираться к отъезду.
Будь Николай Герасимович один и не подсмеивай-
ся над его страхом Мадлен, он уехал бы, замаскиро-
вав свой отъезд и скрыв следы, но насмешки любимой
женщины его стесняли и ему совестно было проявить
перед ней трусость.
Таким образом было потеряно три дня.
Этой медлительностью он погубил себя и в этой по-
гибели, как, и во всей его предшествовавшей жизни,
была виновата женщина.
 
 
 
 
X
Арест
 
Прошло три дня.
Однажды утром, часов около девяти, когда Савин
и Мадлен еще покоились сладким сном, в их спальню
торопливо вошла квартирная хозяйка госпожа Плесе.
– Маркиз, маркиз!.. – стала она расталкивать спав-
шего Николая Герасимовича.
– Что, что такое?.. – широко раскрыв глаза, спросил
он.
– Там вас спрашивают какие-то два господина… – с
видимым волнением и тревогой в голосе продолжала
госпожа Плесе.
– Кто они и что им надо?
– Это опять, вероятно, они! – воскликнула проснув-
шаяся Мадлен.
– Да, маркиза, один из них, действительно, тот са-
мый, который приходил сюда на днях, а другой – наш
полицейский комиссар.
– Мы погибли!.. – побледнела Мадлен де Межен.
Действительно, для нее и для Савина не остава-
лось сомнения, что эти господа пришли арестовать
лицо, о котором один из них наводил такие подробные
справки.
 
 
 
Первой мыслью Николая Герасимовича было бе-
жать.
Как только хозяйка вышла из спальни, он вскочил с
кровати и подбежал к окну, чтобы посмотреть, нет ли
кого у подъезда.
Оказалось, однако, что комиссар принял все меры
предосторожности, и у ворот дома стояли два поли-
цейских сержанта в форме и два каких-то штатских
господина, видимо, сыщики.
Никакой надежды на спасение не было, и Савину
оставалось только отдаться в руки правосудия.
В нескольких словах он передал Мадлен тот образ
действия, которого они должны были держаться, и те
показания, которые она должна была дать, если ее
спросят о нем.
– Голубчик, Мадлен, – спеша шепотом говорил он, –
себя ты должна назвать своим настоящим именем, а
не моей женой, как это было до сих пор. Про меня же –
что я не Савин, а, действительно, маркиз Сансак де
Траверсе.
Молодая женщина слушала, лежа в постели, блед-
ная, вся дрожащая, и лишь наклонением головы со-
глашалась на просьбы Савина.
Видимо, страшное волнение мешало ей говорить.
– Впрочем, все это пустяки, – продолжал он, – и
ты можешь успокоиться, меня, вероятно, подержат
 
 
 
несколько дней, твои показания будут в мою пользу,
против меня не будет никаких других доказательств,
и они принуждены будут меня выпустить. Во всяком
случае, умоляю тебя, не падай духом, возьми хороше-
го адвоката, чтобы он руководил тобой в моем деле.
Не успел Николай Герасимович окончить беседу с
Мадлен, как в дверь раздался стук и, не дождавшись
даже разрешения войти, ее отворили, и в комнате очу-
тились два господина – полицейский комиссар, опоя-
санный своим официальным шарфом, и мнимый чи-
новник статистического бюро – сыщик.
Такое более чем бесцеремонное появление в
спальне, где лежала еще в постели дама, взбесило
Савина и он бросился к ним навстречу.
– Что вам угодно, и какое вы имеете право врывать-
ся в мою и моей жены спальню?..
– Входим мы сюда вследствие законного права, –
ответил сухо комиссар, – я пришел именем закона вас
арестовать, господин Савин.
– Меня зовут маркизом Сансаком де Траверсе, а
не Савиным, и вы, должно быть, ошиблись, явившись
сюда. Во всяком случае, прошу вас немедленно вый-
ти отсюда, так как вы видите, что моя жена еще в по-
стели и не одета.
– Все эти басни нам давно известны и не подейству-
ют на меня, господин Савин… – возразил комиссар. –
 
 
 
Мы знаем, что вы русский офицер, а не французский
маркиз, вследствие этого вы обвиняетесь в ношении
чужой фамилии. Лежащая же в постели женщина не
ваша жена, а парижская кокотка Мадлен де Межен.
– А вы сыщик и нахал! – воскликнул Николай Гера-
симович вне себя от бешенства. – Вон отсюда! Я у
себя, а та, которую вы осмелились сейчас оскорбить,
женщина, которую я люблю и уважаю, и за которую я
сумею постоять!..
С этими словами он схватил комиссара и его спут-
ника и выгнал их в шею за дверь спальни, после чего
запер за ними дверь на ключ.
Ошеломленный неожиданным отпором, комиссар,
видимо, первые минуты не знал, что предпринять, и
лишь затем, спохватившись, стал звать себе на по-
мощь стоявших на улице полицейских сержантов и
агентов, которых вскоре набрался полный дом.
Они шумели, ругались, неистово стучали в запер-
тую дверь спальни, грозя ее сломать, если Николай
Герасимович не отопрет.
Последний тоже им отвечал ругательствами и угро-
зами.
– Я застрелю первого, который осмелится войти в
спальню раньше, нежели встанет и оденется моя же-
на! – заявлял он.
– Вам, господин комиссар, я объявляю, что права
 
 
 
меня арестовать я за вами не признаю, я требую фор-
мального приказа от королевского прокурора, без ко-
торого не подчинюсь и не последую за вами.
Видя упорство Савина и совершенно законное его
требование о предъявлении ему письменного поста-
новления (manda d'ammene) на его арест от судебной
власти, комиссар поехал за этим постановлением к
прокурору, оставив для охраны дверей спальни своих
подчиненных.
Прошло около часа его отсутствия.
Этим временем Николай Герасимович воспользо-
вался, чтобы успокоить совершенно убитую горем мо-
лодую женщину.
Она рыдала и винила себя во всем случившемся:
– Это я, я погубила тебя! Это я уговорила тебя не
торопиться с отъездом в Англию. Я теперь вижу, что
ты был прав. Надо было уехать без оглядки и не оста-
ваться ни минуты в Брюсселе, после подозрительного
визита этого статистика… – с рыданием говорила она.
– Ну, перестань плакать, теперь слезами не помо-
жешь, да и ничего опасного для себя я не вижу в мо-
ем аресте, – старался успокоить ее Савин, – пока нет
требования о выдаче меня от русской судебной вла-
сти. За ношение чужого имени не Бог весть какое на-
казание: недели две ареста, так что я могу быть осво-
божден раньше, нежели что-нибудь придет из России.
 
 
 
В половине одиннадцатого вернулся комиссар и
стал во имя закона требовать, чтобы ему отворили
дверь, иначе он угрожая сломать ее, а Николая Гера-
симовича привлечь к ответственности за явное непо-
виновение закону и властям.
Так как Мадлен была уже одета, то Савин не нашел
более препятствий исполнить его требование и отво-
рил дверь.
Комиссар вошел не один, а с целой ватагой аген-
тов и полицейских сержантов, которые всей гурьбой
бросились к Николаю Герасимовичу и вцепились ему
в руки, ноги и платье, как стая гончих собак в затрав-
ленного волка.
Не будучи в состоянии защищаться от такого мно-
жества необузданных полицейских, Савин только
громко протестовал против такого насилия.
Мадлен де Межен вся в слезах также бросилась к
комиссару.
– Господин комиссар, ради Бога, прекратите это
возмутительное насилие, уверяю вас, что он вполне
подчинится вашему законному требованию и после-
дует за вами без всякого сопротивления.
Грубый комиссар, вместо вежливого ответа, оттолк-
нул ее.
– Это не ваше дело, и если вы будете соваться, куда
вас не спрашивают, я велю его связать, да арестую и
 
 
 
вас! – крикнул он.
Эта наглость и дерзкое обращение до того возмути-
ли без того страшно взволнованную Мадлен, что она
в один миг превратилась из униженной, убитой горем
женщины в рассвирепевшую львицу.
– Так арестуйте же и меня вместе с маркизом! – вос-
кликнула она вне себя от негодования и неожиданно
для всех схватила стоявшее близ умывальника фаян-
совое ведро, полное грязной воды, и вылила его на
голову комиссара.
Как ни тяжело было в эту минуту Николаю Гераси-
мовичу, как ни полно было его сердце скорбью о пред-
стоящей разлуке с любимой женщиной, но он не мог
удержаться от громкого смеха, видя эту трагикомиче-
скую сцену.
Озадаченный неожиданной выходкой молодой
женщины сконфуженный комиссар, опоясанный сво-
им официальным трехцветным шарфом с золотыми
кистями, облитый с ног до головы грязной водой, сто-
ял растерянный, ошеломленный.
– Теперь арестуйте и меня… Что же вы на меня не
натравливаете вашей своры! – кричала рассвирепев-
шая Мадлен, гордо стоявшая перед комиссаром.
Придя немного в себя, однако охлажденный свое-
образной ванной, комиссар наконец приказал оста-
вить Савина в покое и, кое-как обтершись при помощи
 
 
 
своих подчиненных, приказал проводить Николая Ге-
расимовича и Мадлен де Межен в ожидавшую у подъ-
езда карету и отвезти их в полицейское бюро, куда и
отправился вслед за ними.
Там, в комиссариате, он прочел Савину приказ ко-
ролевского прокурора об его аресте вследствие обви-
нения его в проживании под чужим именем, преступ-
лении, за которое по закону Бельгии виновные под-
вергаются заключению в тюрьме до трех месяцев.
На основании этого приказа Николай Герасимович
должен был быть немедленно арестован и доставлен
к судебному следователю, от которого зависело даль-
нейшее распоряжение.
Прощаясь с Мадлен де Межен, Савин еще раз про-
сил ее успокоиться и не падать духом.
– Если тебя арестуют, обратись за защитой к фран-
цузскому консулу, наконец, представь залог, чтобы из-
бежать предварительного заключения.
С этими словами он расстался с молодой женщи-
ной и в сопровождении двух полицейских агентов по-
ехал в суд, в камеру судебного следователя.
Здание суда в Брюсселе, так называемое «Palais de
Justice», составляет одну из достопримечательностей
столицы Бельгии и бесспорно может считаться самым
большим и красивым зданием в Европе.
Оно было построено за несколько лет до описывае-
 
 
 
мого нами времени и стоило шесть миллионов фран-
ков.
В этом «дворце правосудия», кроме камер судеб-
ных следователей и прокуроров всех инстанций, по-
мещается суд исправительной полиции, апелляцион-
ная палата брюссельского округа с многочисленными
судебными залами и канцеляриями, а также высший
кассационный суд Бельгии.
Здание это помещается на обширной площади в
конце Королевской улицы.
В это-то великолепное здание суда и прибыл с дву-
мя провожатыми Николай Герасимович Савин.
Все трое направились по широкому светлому кори-
дору в камеру судебного следователя господина Вел-
ленса.
Последний был еще молодой человек, лет тридца-
ти с небольшим, брюнет, весьма симпатичной наруж-
ности.
– Прошу садиться! – обратился он к подошедшему
к его столу Савину, указав рукой на стоящий у стола
стул.
Николай Герасимович сел. Допрос начался.
– Вас обвиняют в проживании под чужим именем и
в оскорблении действием и словами полицейского ко-
миссара и агенток полиции при вашем аресте, – ска-
зал он, прочитав присланный комиссаром протокол. –
 
 
 
Признаете ли вы себя виновным?
– Нет, не признаю… Я маркиз Сансак де Траверсе
и никакого русского офицера Савина не знаю… Что
же касается до оскорбления, нанесенного мной поли-
цейскому комиссару и агентам полиции, то я был вы-
нужден это сделать, вследствие их неприличного по-
ведения и вторжения в спальню женщины, с которой я
живу. Сначала я просил вошедшего комиссара очень
вежливо выйти из комнаты, так как я был еще не одет,
а моя сожительница лежала в постели, а когда он от-
казался это исполнить и назвал женщину, которую я
уважаю, кокоткой, то я не выдержал и действительно
вытолкнул его и его спутника из моей спальни. В этом
моем действии я ничего преступного не нахожу и про-
шу вас освободить меня.
– Будь вы бельгийский подданный или хотя бы ино-
странец, но человек известный в Бельгии, – отвечал
судебный следователь, – я согласился бы на ваше
освобождение до суда… Но так как, по сообщенным
мне полицией сведениям, вы русский офицер Савин,
преследуемый за разные уголовные дела в России
и притом бежавший от немецких властей во время
следования в Россию, то до разъяснения всего это-
го или оправдания вас судом я обязан заключить вас
в предварительную тюрьму. От вас, конечно, зависит
ускорить это освобождение предъявлением доказа-
 
 
 
тельств о вашей личности.
– Вообще, – добавил он, – дело не может затянуть-
ся долго, так как я немедленно пошлю всюду, куда
следует, телеграммы и допрошу всех лиц, знавших
вас раньше, начиная с вашей подруги госпожи де Ме-
жен, чтобы разъяснить вашу личность.
Затем судебный следователь написал постановле-
ние о содержании именующего себя маркизом Санса-
ком де Траверсе в предварителльном заключении.
– Это мое постановление, – сказал он Савину, –
по нашим законам имеет силу в течение недели, а
по истечении этого срока содержание ваше под стра-
жею будет зависеть от решения синдикальной каме-
ры судебных следователей (Chambre cyndicale des
juges d'instructions), которая может продолжить ваше
заключение или же освободить вас. К этому времени
вы можете избрать себе защитника или же явиться
лично в синдикальную камеру для дачи объяснений.
Затем господин Велленс позвонил и явившимся по-
лицейским агентам передал Николая Герасимовича и
постановление об его аресте.
– На этих днях я еще раз вызову вас, а теперь мо-
жете идти, – сказал он Савину.
Полицейские агенты снова усадили его в ту же ка-
рету и повезли в тюрьму святого Жиля.
 
 
 
 
XI
Тюрьма святого Жиля
 
Тюрьма святого Жиля находится на окраине горо-
да, в предместье того же имени. Выстроена она толь-
ко в 1884 году, стоила бельгийскому правительству
десять миллионов и представляет, так сказать, ше-
девр тюремного дела.
Подъезжая к предместью святого Жиля, вы издали
уже видите ее высокие с башнями стены и возвыша-
ющийся из их середины купол.
Подъехав к железным воротам тюрьмы, Николай
Герасимович со спутниками вышли из кареты, вошли
через ворота во двор и прошли через него к большому
подъезду, ведущему в контору тюрьмы.
Пока ничего тюремного не было видно.
Большая, весьма комфортабельная приемная ком-
ната была похожа скорее на банкирскую контору, чем
на контору тюрьмы.
В ней занимались человек пятнадцать служащих.
Передав одному из них постановление следовате-
ля и получив квитанцию о приводе арестанта, поли-
цейские агенты тотчас же ушли, оставив Савина в
конторе.
После их ухода ему пришлось объяснить тому же
 
 
 
служащему свое имя, фамилию, национальность, ле-
та и прочее.
Все это было занесено в толстую книгу, после че-
го, позвонив, служащий передал Николая Герасимо-
вича вошедшему тюремному служителю, с которым
последний и пошел во внутрь тюрьмы.
Пройдя длинный коридор, они остановились у же-
лезной решетчатой двери, за которой стоял швейцар.
Проводник Савина передал его ему вместе с каким-то
принесенным им из конторы ярлыком.
Пройдя эту дверь, Николай Герасимович очутился
в большом круглом зале, освещенном сверху стеклян-
ным куполом.
Посреди этого зала был устроен род беседки, в ко-
торой помещалось распорядительное бюро. В этом
бюро постоянно находились дежурные: помощник ди-
ректора тюрьмы и старший надзиратель.
Расспросив арестанта о том же, о чем спрашивали
в конторе; и записав все это в книгу, его поручили ка-
кому-то служащему, который повел его в назначенную
ему камеру.
От центра идут лучеобразно пять галерей, каждая
в три этажа, обозначенные под литерами.
Николай Герасимович попал в галерею под литерой
«А» и был помещен в нижнем этаже в камере № 29.
Камеры по расположению, величине и устройству
 
 
 
все одинаковы. В них пять метров длины и четыре
ширины, высокие, светлые, стены выкрашены серой
масляной краской, а полы паркетные. Чистота безуко-
ризненная, а меблировка состоит из стола, который
ночью раскидывается в постель, дубового полирован-
ного стула, небольшого шкафа из такого же дерева
для посуды и вешалки. Кроме того, в каждой каме-
ре проведена вода, устроен ватер-клозет и электри-
ческое освещение.
На стенах в дубовых рамках висят тюремные пра-
вила, выписки из некоторых законов, необходимых
для арестованных, список всех адвокатов, состоящих
при брюссельской апелляционной палате, с их адре-
сами, и прейскурант продуктов, продаваемых в тюрь-
ме.
Вскоре после привода Савина в камеру, его наве-
стил дежурный помощник директора, очень любезный
человек, бывший офицер бельгийской армии.
Между прочими разъяснениями, он передал ему,
что если он желает довольствоваться на собственный
счет, то может это сделать и даже получить более ком-
фортабельно меблированную комнату, так называе-
мую «pistole», с платою по десяти сантимов в день, то
есть три франка в месяц.
Николай Герасимович, конечно, просил сейчас его
перевести в такую комнату, что и было исполнено.
 
 
 
Эта камера была в сущности такая же, как и все
остальные, но вместо складной кровати, убирающей-
ся днем, была железная постоянная койка с хорошим
пружинным матрацом, пуховою подушкой, байковым
одеялом и чистым бельем, меняющимся каждые две
недели.
Кроме кровати был также ясеневого дерева стол,
мягкое кресло, шкаф для вещей и умывальник.
Такой комфорт в тюрьме весьма чувствителен и
приятен для заключенного – им как бы сглаживает-
ся то ужасное тюремное тяготение, которое так чув-
ствуется при простой тюремной обстановке, постоян-
но напоминающей заключенному, что он в тюрьме.
Кроме того, хорошая кровать располагает ко сну и
позволяет несчастному арестанту забыться на более
продолжительное время.
Для получения пищи было устроено таким образом.
Можно было обратиться к одному из ближайших к
тюрьме ресторанов, через посредство знакомых или
комиссионера, находящегося при тюрьме, и просить
хозяина ресторана зайти в контору тюрьмы, чтобы
уговориться об условиях присылки пищи.
Таким образом поступил и Николай Герасимович.
В конторе ему рекомендовали ближайший местный
ресторан «Gigot de mouton», куда он и послал на сле-
дующий же день за обедом и за хозяином, чтобы с
 
 
 
ним сговориться о дальнейших присылках.
Хозяин ресторана не заставил себя долго ждать и
пришел в тот же день.
Они договорились на том, чтобы Савину ежеднев-
но присылать на утро – кофе, к обеду три блюда и к
ужину – два, с бутылкой красного вина или двумя бу-
тылками пива.
За все это была назначена плата в три франка в
день, а если Николай Герасимович пробудет более
месяца, то восемьдесят франков в месяц.
Цена была очень недорогая, и Николай Герасимо-
вич во все время его пребывания в тюрьме святого
Жиля харчился в «Gigot de mouton» у госпожи Верлен
и был им очень доволен.
Правда, что присылалось все это в корзине за один
раз, так что Савин вынужден был купить спиртовую
лампочку для разогревания кофе утром и ужина ве-
чером, так как все присылалось к обеду в двенадцать
часов, но это нисколько не затрудняло, а напротив,
это своего рода стряпанье забавляло и прекрасно
убивало время.
Таков был комфорт в современной тюрьме, все же
остающейся тюрьмою.
Всякий пансионер этого современного образцово-
го учреждения должен был строго подчиняться уста-
новленным правилам, и малейшее отступление влек-
 
 
 
ло за собою наказание, предусмотренное тюремным
кодексом и назначаемое тюремным начальством по
приговору тюремного суда.
Этот суд состоял из директора тюрьмы и двух его
помощников и собирался для суждения ежедневно в
десять часов утра, после рапорта надзирателей.
Режим тюрьмы святого Жиля был следующий.
Вставали все по звонку в пять часов утра. Одновре-
менно с первым звонком появлялся и электрический
свет в камере, конечно, в то время года, когда в пять
часов еще темно.
Заключенный обязан был сейчас же встать, одеть-
ся, умыться и сложить свою кровать (за исключением
платящих и имеющих постоянную кровать), вымести
и натереть воском пол, с таким расчетом, чтобы все
это было кончено к шести часам утра, ко времени раз-
дачи кофе.
Кофе давали цикорный, с небольшим количеством
молока, но без сахару. Сахар можно было покупать на
свои деньги. Одновременно с кофе давали паек хлеба
с фунт весом, на целый день.
С девяти часов утра начиналась отправка в суд и к
следователю.
Те из заключенных, которые не вызывались из
тюрьмы, шли гулять.
Прогулка делалась в специальных помещениях, ку-
 
 
 
да шли заключенные один за другим цугом на рассто-
янии десяти шагов другот друга.
Это делалось для того, чтобы они не имели между
собою никакого сообщения.
Видеть друг друга заключенные не могли, так как в
коридорах им было строго запрещено оглядываться,
да и кроме того, каждый из них до выхода из своей
камеры, куда бы он ни выходил, обязан был надеть
имеющуюся у каждого маску с капюшоном, закрыва-
ющим совершенно не только лицо, но и всю голову.
Прогулка происходила в саду, в специально устро-
енных для того помещениях, вроде небольших заго-
нов или стойл без крыши, но окруженных со всех сто-
рон каменными стенами.
В этом-то загоне каждый из заключенных гулял со-
вершенно один в продолжение часа, а с разрешения
доктора и дольше. Прогулка эта была обязательна
для всех, и не ходить на нее заключенный мог только
с разрешения доктора.
В двенадцать часов раздавали обед, состоящий из
большой миски супу с говядиной и овощами пять раз
в неделю, и два раза, по средам и пятницам, давали
горох.
С часу до пяти происходил прием родственников и
посетителей.
В шесть часов раздавался ужин, состоящий из пол-
 
 
 
ной миски печеного или вареного картофеля, а в де-
вять часов вечера звонок извещал всех, что надо ло-
житься спать.
Четверть часа спустя потухало везде электриче-
ское освещение Тюрьма погружалась во мрак и дей-
ствительно засыпала, чтобы на завтра начать новый
день, похожий, как две капли воды, на вчерашний.
По воскресеньям и праздникам было обязательно
для всех идти в церковь к обедне, где по окончании
службы аббат говорил проповедь.
Церковь была устроена так, что все шестьсот за-
ключенных, содержащихся в тюрьме, присутствовали
при богослужении, находясь каждый в отдельном за-
пертом помещении, и не могли видеть друг друга, что
не мешало им прекрасно видеть алтарь, стоящий на
возвышении, и слышать богослужение.
В тюрьме была очень большая и хорошая библио-
тека, и заключенным давались книги и журналы по их
выбору и сколько пожелают. Давались также и рабо-
ты, желающим заняться таковыми, за что полагалась
плата по таксе.
Заработок зависел от категории, к которой принад-
лежал заключенный, так: 1) заключенные, находящи-
еся в предварительном заключении, получали всю
плату заработка за исключением 10 %; 2) приговорен-
ные по суду, для которых работы были уже обязатель-
 
 
 
ны, получали заработанные деньги в таком распреде-
лении: а) приговоренные к простому тюремному за-
ключению – ¾ заработка, б) усиленному тюремному
заключению, так называемому «réclusion» – ½ зара-
ботка, и в) каторжные – всего ¼ заработной платы.
Работы эти делались каждым в своей камере и сда-
вались заведующему работами, от которого и полу-
чался расчет каждую субботу.
Деньги, как свои, так и заработанные, хранились в
кассе, а на расходы и выписку необходимого выдава-
лось заключенному на руки не более пяти франков за
раз.
Из этих денег они платили за все ими покупаемое
в тюремной лавочке дежурному надзирателю, раз-
носившему выписываемые продукты и вещи каждое
утро.
Куренье табака, вино и пиво были разрешены,
спиртные же напитки строго воспрещены.
Все заключенные до года тюремного заключения
имели право носить свое платье, все же остальные
обязаны были носить казенное, заключающееся из
темно-серой пиджачной пары, совершенно прилично-
го покроя и хорошего сукна. Каторжники отличались
только тем, что им брили усы и бороду и на брюках у
них были нашиты широкие черные лампасы.
При этом все осужденные без исключения лиша-
 
 
 
лись права, по вступлении приговора в законную си-
лу, кормиться на свой счет.
Доктор ежедневно обходил всех больных, заявляв-
ших надзирателю желание видеть врача.
При первых же симптомах какого-либо заболева-
ния больной немедленно переводился в тюремную
больницу, которая находилась в саду, отдельно от
главного здания тюрьмы.
Там больные, конечно, пользовались большим ком-
фортом и удобством, но все были так же изолирова-
ны от других заключенных, как и в большом здании,
и кроме доктора, фельдшера и тюремного персонала
никого не видели.
За всякое нарушение тюремных правил или непо-
слушание администрации заключенные подверга-
лись строгим взысканиям в виде: 1) лишения чтения,
2) прогулки, 3) куренья, 4) свидания со знакомыми и
родственниками и, наконец, 5) заключения в карцер
от суток до трех.
Все эти наказания налагались тюремным судом.
По рапорту надзирателя, заметившего в чем-либо
заключенного, вызывались на следующее же утро как
обвинитель – надзиратель, так и обвиняемый – заклю-
ченный в центральное бюро.
Там заключенный снимал перед судом маску и от-
вечал на возводимое на него обвинение.
 
 
 
Рассматривали эти дела правильно, без всякого
пристрастия, и при доказанной виновности, хотя бы в
самом пустом проступке, виновный был непременно
наказуем.
Решения этого суда были, конечно, безапелляцион-
ными и приводились немедленно в исполнение.
 
 
 
 
XII
В тюрьме «Petit Carmes»
 
Вскоре после отъезда Николая Герасимовича Са-
вина из полицейского бюро в суд полицейский комис-
сар пригласил к себе в кабинет оставшуюся в бюро
Мадлен де Межен.
В кабинете, рядом с комиссаром, сидел у письмен-
ного стола какой-то сухой, белокурый, с небольшой
клинообразной бородкой господин.
– Здешний королевский прокурор! – представил его
комиссар Мадлен.
Та поклонилась.
– Прошу вас садиться.
Молодая женщина села в стоявшее у стола кресло.
Начался допрос.
И прокурор, и комиссар стали по очереди задавать
ей вопросы, касавшиеся Савина и ее отношений к
нему.
Видя, что ответы ее не удовлетворяют их желаниям
и почти не компрометируют арестованного, они пере-
менили тон и стали говорить молодой женщине о на-
казании, которое ее ожидает за тяжелое оскорбление
власти в лице полицейского комиссара, которого она
так бесцеремонно облила грязной водой.
 
 
 
– Будьте, главное, откровенны и правдивы, – заме-
тил прокурор, – и тогда я постараюсь улучшить ваше
положение, оставю вас до суда на свободе, разрешу
свидание с господином Савиным.
– Я не нуждаюсь в свидании с господином Сави-
ным, так как такого не знаю, – отвечала молодая жен-
щина, – повторяю вами что арестованный вами имен-
но маркиз Сансак де Траверсе, а не Савин… Вы ошиб-
лись. Что же касается до оскорбления господина ко-
миссара, то он сам довел меня до припадка бешен-
ства своим поведением… Арестуйте меня или отпус-
кайте на свободу – это ваше дело… Большего, чем я
показала – я показать не могу, при всем моем жела-
нии…
– В таком случае, я прикажу отвезти вас к судебно-
му следователю… – сухо сказал прокурор.
– Делайте, что хотите и что обязаны.
Мадлен де Межен посадили в карету и отвезли в
сопровождении полицейского агента в суд, к тому же
господину Веленсу.
– Вы обвиняетесь в оскорблении действием поли-
цейского комиссара и в сопротивлении властям, –
сказал ей судебный следователь, приглашая сесть, –
признаете ли вы себя виновной?
– Властям я не сопротивлялась, а нахала-комисса-
ра действительно чем-то облила, но он сам вызвал
 
 
 
это своим неприличным и недостойным мужчины и
чиновника поведением…
– Так-с… – задумчиво произнес судебный следова-
тель. – А что вы скажете мне о господине Савине?
– Ничего положительно сказать не могу.
– Почему?
– Потому, что никакого я Савина не знаю…
– Да-а-а… Я говорю о том господине, который аре-
стован вместе с вами.
– Так это маркиз Сансак де Траверсе, а не Савин…
Я повторяю и вам, что сказала комиссару и прокурору:
«Вы ошиблись…»
Таким образом молодая женщина выдержала и
вторую атаку опытных судейских.
Она знала, что ей грозит тюрьма, суд, скандал, но
что могло все это значить в глазах любящей женщи-
ны, когда она надеялась этим спасти любимого чело-
века.
– Вы настаиваете на этом объяснении? – сказал
следователь.
– Какое же другое я могу дать? – вопросом отвечала
Мадлен.
– В таком случае, мне придется подвергнуть вас
личному задержанию до суда…
Ни один мускул не дрогнул на красивом лице моло-
дой женщины.
 
 
 
Судебный следователь написал постановление о
содержании Французской гражданки Мадлен де Ме-
жен в женской тюрьме «Petit Cannes», куда ее тотчас
же и отправили с тем же полицейским агентом.
Все случившееся в этот злосчастный день так удру-
чающе подействовало на бедную Мадлен, так ошело-
мило ее, что она, в сущности, не могла усвоить для
себя, понять хорошенько свое настоящее положение.
Она помнила только то, что говорил ей Савин, и
старалась показывать то, чему он научил ее.
«Это его спасет!» – вот мысль, которая доминиро-
вала в ея голове.
О себе она совершенно забыла. Ее «я» как бы не
существовала.
После же допроса следователя и объявления им ей
о том, что он отправляет ее в тюрьму, на нее нашел
какой-то столбняк.
Она впала с этого момента в какое-то забытье, об-
ратилась в живого истукана, не понимая совершенно,
что с ней делается, отвечая на вопросы как-то маши-
нально и двигаясь только по закону инерции.
Очнулась она и пришла в себя только тогда, когда
почувствовала какую-то особую перемену во всем ее
окружающем.
Она сначала не могла понять, что с нею, куда она
попала?
 
 
 
Она чувствовала, что дышит какой-то новой, неиз-
вестной ея до сих пор атмосферой, что ее обдает чем-
то затхлым, спертым.
Кругом ее все было как-то чуждо, незнакомо. Даже
свет был как будто не тот, который она привыкла ви-
деть до сих пор.
Прежде всего ее поразил именно этот странный,
как будто исходящий сверху свет.
Она стала вглядываться и заметила высоко над со-
бой окно какой-то маленькой, необычайной для ее
глаз формы, с какими-то поперечными полосами.
От окна ее блуждающий взгляд перешел к чистым
белым стенам, к деревянному столу и табуретке, к за-
творенной массивной двери.
Сама она лежала на какой-то жесткой постели.
Вглядываясь во всю эту странную, незнакомую об-
становку, она стала как бы пробуждаться от сна, ста-
ла припоминать о случившемся.
Она с ужасом поняла, что она в тюрьме. Ее охвати-
ло отчаяние и она горько заплакала.
Слезы всегда действуют благотворно на потрясен-
ный организм. Поплакав, человеку всегда становится
легче на душе, возбужденные нервы успокаиваются и
мысли проясняются.
Так случилось и с Мадлен.
Поплакав, она почувствовала облегчение и вспом-
 
 
 
нила ее последний разговор с Савиным, его надеж-
ды на благоприятный исхож дела и его просьбу к ней
быть энергичной и не падать духом.
Одновременно с этими, более спокойными мысля-
ми, молодая женщина почувствовала страшную уста-
лость, чего она до сих по не чувствовала, ее охватило
одно желание – отдохнуть, уснуть и Мадлен, действи-
тельно, вскоре уснула.
Какая благодетельная вещь сон для несчастных за-
ключенных. Во время сна они не только отдыхают те-
лом и душой, но и забывают все свои несчастия, все,
что их мучает, главное, то ужасное положение, в кото-
ром они находятся.
Проснулась Мадлен уже на другое утро, когда к ней
вошла надзирательница, принесшая ей кружку кофе
и булку.
Она ласково расспросила молодую женщину о де-
ле, приведшем ее в тюрьму и, узнав подробности,
воскликнула:
– Так это сущие пустяки!.. Вы не долго у нас погости-
те… Я даже думаю, что хороший адвокат может вы-
хлопотать вам освобождение под залог до суда сей-
час же…
Это напомнило Мадлен де Межен совет Савина об-
ратиться немедленно к хорошему адвокату и к фран-
цузскому консулу.
 
 
 
– Действительно, а я и позабыла, дайте мне бумаги,
конвертов, чернила и перо, я тотчас же напишу адво-
кату и консулу. Да, кстати, кто у вас здесь лучший ад-
вокат, к которому вы посоветовали бы мне обратить-
ся?..
– Все для письма я вам доставлю сейчас, – ответи-
ла надзирательница, – но должна вас предупредить,
что все письма, исключая писем к адвокату, должны
быть распечатанными, так как их до отправки чита-
ет директриса тюрьмы. Только к адвокатам письма не
читаются… Что же касается хороших адвокатов, то я
могу назвать вам их несколько: Янсен, Фрик, сенатор
Робер, Стоккарт, – все это знаменитости, но кто из них
лучше, трудно сказать… Я знаю только, что берут они
очень дорого и говорят на суде очень красноречиво.
С этими словами надзирательница вышла и вскоре
возвратилась со всеми принадлежностями для пись-
ма.
Мадлен де Межен еще раз попросила назвать ей
имена адвокатов, записала каждое имя на отдельной
бумажке и, свернув их в трубочки, вынула одну из них.
На бумажке стояло имя Стоккарта.
Она написала ему и французскому консулу, а затем
принялась за длинное и осторожное письмо к Нико-
лаю Герасимовичу, в котором старалась его успоко-
ить насчет своего положения. Письмо она адресова-
 
 
 
ла маркизу Сансак де Траверсе.
Эта корреспонденция рассеяла ее немного и сокра-
тила то нескончаемое время, которое так убийствен-
но тянется в тюрьме.
Так прошло все утро, и когда она позвонила, чтобы
передать надзирательнице письма, было уже обеден-
ное время.
– Как вы желаете кушать, казенный обед или же вы-
пишите из ресторана? – спросила ее надзирательни-
ца, взяв письмо.
Этот вопрос об обеде заставил вспомнить Мадлен,
что она уже второй день ничего не ела, даже до при-
несенного кофе с булкой не дотронулась.
Аппетита у ней и теперь не было никакого, но все же
нельзя было не есть и надо было разрешить вопрос
об обеде.
Она попросила любезную надзирательницу по-
слать за обедом в ресторан.
Час спустя та же надзирательница принесла зака-
занный обед и бутылку красного вина.
– Покушайте-ка, моя милая, да пойдите погулять…
У нас есть садик, и заключенные гуляют все вместе в
продолжение двух часов. Там есть тоже порядочные
дамы, можете с ними познакомиться и поговорить, это
развлечет вас и рассеет.
Пообедав, Мадлен вышла из своей камеры, вместе
 
 
 
с надзирательницей и отправилась на прогулку в сад.
Женская тюрьма «Petit Carmes» устроена в быв-
шем кармелитском монастыре, вследствие чего и но-
сит это название и находится в центре Брюсселя.
Еще до окончания времени прогулки надзиратель-
ница пришла за Мадлен.
– Пожалуйте, к вам приехал адвокат.
– Стоккарт?
– Да.
Она проводила заключенную в комнату, предназна-
ченную для свидания арестанток с их защитниками, и
оставила ее с глазу а глаз с адвокатом.
Стоккарт был молодой человек, красивой наружно-
сти, элегантно одетый.
– Я только что получил от директрисы тюрьмы с на-
рочным ваше письмо и поспешил явиться, чтобы по-
скорее познакомиться с вами и успокоить вас, – ска-
зал он Мадлен.
– Благодарю вас… Вам, конечно, надо рассказать,
в чем дело.
– О, с делом я знаком, весь город говорит о нем,
все газеты полны подробностями… Я, думая, что вам
будет это интересно, захватил две газеты, в которых
более талантливо, живо и подробно изложено ваше
дело.
Он передал ей номера «L'Indépendance Belge» и
 
 
 
«La Reforme».
– Что же будет нам за это? – спросила Мадлен.
– Да ничего страшного, – сказал Стоккарт, – осо-
бенно вам. Господину Савину, или маркизу де Травер-
се, эта проделка обойдется подороже. К нему отне-
сутся строже, чем к вам, и его продержат, наверное,
несколько месяцев в тюрьме, но вас я надеюсь оправ-
дать…
Переговорив затем подробно обо всем и сделав
нужные заметки Стоккарт перешел к вопросу возна-
граждения.
За свою защиту он назначил тысячу франков с тем,
чтобы половина была уплачена вперед.
Мадлен, конечно, согласилась и дала ему записку к
хозяйке квартиры на улице Стассар, госпоже Плесе, в
которой просила передать господину Стоккарту неко-
торые вещи, деньги и чековую книжку «Лионского кре-
дита», находящиеся в сундуке.
Все это Стоккарт должен был привезти Мадлен и
получить от нее чек на условленную сумму.
Она просила его также взяться за защиту Николая
Герасимовича и, главное, устроить, чтобы его не вы-
дали России.
Стоккарт обещал сделать все, что было в его силах,
и дал слово на другой же день быть в тюрьме святого
Жиля, a после свидания с Савиным заехать к ней и
 
 
 
сообщить ей обо всем.
 
 
 
 
XIII
Два адвоката
 
Не зная, что Мадлен де Межен обратилась за со-
ветом к адвокату Стоккарту, Николай Герасимович со
своей стороны написал адвокату Фрику.
Обратился он к нему потому, что узнал, что Фрик,
кроме того, талантливый защитник, депутат палаты
и принадлежит к крайней левой партии, то есть уль-
тра-либерал и сотрудник оппозиционной газеты «Ре-
форма».
Эта-то принадлежность Фрика к враждебной клери-
кальному правительству партии, могла быть очень по-
лезна Савину.
В стране, где существует полная свобода печати
и где каждый может критиковать в ней всякое непра-
вильное действие правительства и его органов, Нико-
лаю Герасимовичу было далеко не дурно заручиться
защитником, имеющим голос и влияние в либераль-
ной прессе и могущим всегда громить правительство
и возмущаться его неправильными действиями отно-
сительно его клиента.
Поэтому-то Савин счел Фрика самым подходящим
для него в его положении защитником.
Кроме того, его рекомендовали Николаю Герасимо-
 
 
 
вичу директор тюрьмы и тюремный священник – две
совершенно противоположные личности, а между тем
одинаково с уважением говорившие о Фрике.
Последний не заставил себя долго ждать и к вече-
ру того же дня, в который Савин послал ему письмо,
ответил телеграммой, что будет в тюрьме на другой
день утром.
В десять часов утра на следующий день он дей-
ствительно явился.
Это был высокий, худой господин лет тридцати ше-
сти-семи, смуглый брюнет с довольно правильными
чертами и весьма серьезным выражением лица.
– Я знаю кое-что о вашем деле из газет, – сказал он
Савину, оставшись с ним наедине в комнате свиданий
с заключенными, – но, конечно, нахожу это недоста-
точным, а потому прошу вас обстоятельно рассказать
мне все дело.
Николай Герасимович подробно передал ему весь
инциндент с полицией во время его ареста, расска-
зал о бесцеремонности полицейского комиссара, во-
рвавшегося в спальню и позволившего себе назвать
«кокоткой» женщину, вполне уважаемую и не давшую
ему ни малейшего повода к ее оскорблению.
Насчет же главного обвинения его в ношении чужо-
го имени Николай Герасимович объяснил, что считает
это абсурдом и придиркой со стороны полиции и су-
 
 
 
дебных властей, так как никто на него не жаловался и
не указывал как на лицо, носящее чужое имя.
– По-моему, полиции не было никакого повода до-
искиваться кто я такой, раз я ничего не сделал проти-
возаконного и наказуемого в пределах Бельгии, – за-
метил Савин.
– Так-то оно так, – отвечал Фрик, – но все-таки я
советовал бы вам, если вы можете, достать какие-ни-
будь документы, удостоверяющие вашу личность. До-
казав, что полиция была не права в своих подозрени-
ях, будет несравненно легче добиться оправдатель-
ного приговора по делу об оскорблении комиссара и
агентов.
– Что же касается до госпожи де Межен, – добавил
он, – то я уверен в возможности освободить ее под
залог. Я побываю у нее, а также у французского кон-
сула, с которым я знаком и содействие которого будет
очень важно для дела.
– А сколько времени может продлиться следствие
и, значит, мое предварительное заключение? – спро-
сил Николай Герасима вич.
– Положительно ответить я вам на это не могу, но,
по моему мнению, долго оно продлиться не может, так
как дело, в сущности пустое. Во всяком случае, прой-
дет недели две-три, а до суда и все шесть.
– Однако…
 
 
 
– Бояться вам этого нечего, так как по нашим за-
конам предварительное заключение засчитывается в
наказание, так что в случае приговора, положим, на
месяц, вы будете освобождены немедленно, так как
срок наказания будет уже вами отбыт.
Это было хотя и плохое, но все же утешение.
– А ваши условия?
– Насчет гонорара я вам ничего не могу сказать, я
назначу себе вознаграждение, глядя по делу, я ведь
не знаю еще, придется ли мне защищать вас одно-
го или вместе с госпожей де Межен, в одной или в
двух инстанциях. Я в этом отношении очень щепети-
лен, – добавил он – мое правило не обдирать клиен-
тов, брать за свой труд, что следует по работе. Кро-
ме того, я вижу, с кем имею дело, вы со мной, наде-
юсь, торговаться не будете, я не возьму с вас, поверь-
те мне, лишнего сантима.
На этом они расстались.
Адвокат произвел на Николая Герасимовича пре-
красное впечатление.
Видно было, что это человек дела, а не пустой фра-
зер, как большая часть адвокатов.
В душе Савина возникла сама собой какая-то уве-
ренность, что имея его защитником, он будет оправ-
дан, так как, наверное, суд смотрит на Фрика иначе,
нежели на его коллег.
 
 
 
Вообще, Николай Герасимович был доволен, что
обратился Фрику и встретил в нем такого серьезного
и симпатичного человека.
В тот же вечер Савина посетил и Стоккарт.
Он привез ему записочку от Мадлен, которую она
переда ему во время свидания.
Этот адвокат представлял из себя совершенно про-
тивоположный тип серьезному Фрику.
Он был чрезвычайно подвижный, живой, любезный
господин, словом, «милый малый» и ничего больше.
Такое впечатление произвел он на Николая Гераси-
мовича.
Наговорил он с три короба, обещал непременно
оправдать Мадлен и выпустить ее на днях на свободу
под поручительство.
Вообще заявил, что все уладит и даже устроит от-
каз бельгийского правительства на требование выда-
чи Савина России, если бы таковое требование по-
ступило со стороны русских властей.
– У меня большие связи в министерстве, – хвастли-
во заявил он, – министр юстиции мой короткий прия-
тель… Для меня это будет делом получаса дружеской
беседы.
Николай Герасимович любезно поблагодарил таро-
ватого на обещания адвоката.
– Мне крайне жаль, – сказал он, – что защиту свою
 
 
 
я не могу поручить вам, так как, не зная, что Мадлен
обратилась к вам, я вызвал господина Фрика, который
был у меня сегодня и мы с ним кончили…
– Жаль, жаль… – проговорил Стоккарт.
– Но я чрезвычайно доволен, что Мадлен сделала
такой удачный выбор и надеюсь, что вы не откажетесь
употребить свое влияние в министерстве по вопросу
о моей выдаче… Мы с Мадлен не останемся небла-
годарными.
– О, конечно, вы можете быть покойны… – заявил
Стоккарт. – Располагайте мной…
– Позвольте мне писать Мадлен через вас, чтобы
мои письма не были читаны в тюрьмах.
– С величайшим удовольствием… Я даже посове-
тую госпоже де Межен посылать и свои письма к вам
через меня.
– Я буду вам очень признателен за эту услугу… Кро-
ме того, навещайте ее чаще и успокаивайте…
– Непременно, непременно… Но через несколько
дней, ручаюсь вам, она будет на свободе… Я сделаю
все возможное и даже невозможное.
С этими словами Стоккарт простился с Савиным и
уехал.
Ровно через неделю после ареста Савина и Мад-
лен де Межен их снова повезли в здание суда.
Они должны были предстать перед синдикальной
 
 
 
камерой судебных следователей, от власти которой
зависело, по рассмотрении тяготеющих над ними
улик, сохранить или отменить принятую судебным
следователем меру пресечения уклоняться от след-
ствия и суда.
Николай Герасимович знал заранее, что относи-
тельно его мера будет сохранена, но надеялся, что
Мадлен выпустят, и эту надежду все время горячо
поддерживал Стоккарт, уверявший, что непременно
добьется ее освобождения.
Возили заключенных из тюрьмы в суд в больших
тюремных каретах такой же формы неустройства, как
парижские «pâmerai salade» – разница была только в
цвете.
В Париже эти кареты желтые, а в Брюсселе – тем-
нозеленые.
Для заключенных, имеющих средства, с особого
разрешения директора допускалось исключение: поз-
волялось брать извозчичьи карету на свой счет и
ехать в суд в сопровождении жандарма.
Такое разрешение дано было и Савину, и он им
пользовался во все время его содержания в Брюс-
сельской тюрьме.
Уезжали все заключенные, требуемые в суд, в де-
вять часов утра и находились там до шести часов ве-
чера, то есть до окончание дела в суде и возвращения
 
 
 
кареты в тюрьму.
Это делалось потому, что расстояние между тюрь-
мой святого Жиля и судом было очень велико, по
крайней мере, четыре версты, и ездить по нескольку
раз за арестованными было бы неудобно.
Вот почему их отвозили всех сразу, огульно, с утра.
Для заключенных это не только не представляло
неудобств, а напротив, они были этому очень рады,
так как в суде они находились все вместе, в большой
светлой комнате, без всякого присмотра, кроме на-
ружного, и могли болтать между собою и почылать, за
чем хотели.
Жандармы, которым была поручена развозка аре-
стантов и охрана их в суде, были прекрасные ребята,
любезные, непридирчивые и редко в чем отказывали
заключенным; так, например, для лиц более прилич-
ных они отводили отдельную комнату, приносили из
ресторана завтрак, обед, вино и пиво.
В эти-то поездки в суд Николай Герасимович и ви-
делся с Мадлен де Межен, которую впускали в ту же
комнату, где он находился, и где они прекрасно про-
водили время целый день.
Первый раз он увиделся с молодой женщиной по-
сле разбораа дела в синдикальной камере судебных
следователей.
Устроил это свидание Стоккарт, ходивший к следо-
 
 
 
вателю гоподину Веленс и получивший от него на это
разрешение.
Мадлен была страшно взволнована и, увидев Са-
вина, бросилась, рыдая, в его объятия.
Тяжело было ему видеть в таком положении ту, ко-
торую о так страстно любил, но он старался скрыть
свое волнение и свои спокойствием ободрить и уте-
шить ее.
Синдикальная камера утвердила постановление
судебного следователя и отказала освободить их обо-
их от предварительно ареста, основываясь на том,
что они оба иностранцы и обвиняются в преступлени-
ях, которые влекут за собою наказание свыше трех
месяцев тюремного заключения.
Николай Герасимович был к этому подготовлен, но
на Мадлен это произвело удручающее впечатление.
Радость свиданья, однако, взяла свое, и они вско-
ре утешили возможностью провести друг около друга
несколько часов и забыть свое горе.
Стоккарт сильно возмущался постановлением ка-
меры и продолжал уверять, что он все-таки добьется
освобождения Мадлен, подав жалобу в апелляцион-
ную палату.
Он пришел вместе с Мадлен и начал было без
умолку болтать и рисовать радужные картины буду-
щего.
 
 
 
– У русских, – заметил ему, улыбаясь, Савин, – есть
пословица: «Не сули журавля в небе, а дай синицу
в руки». И я вас прошу, чем сулить освобождение из
тюрьмы в будущем, освободите теперь нас от вашего
присутствия… Мы так давно не были наедине.
– О, я понимаю, – воскликнул адвокат, – желаю вам
лучших минут в жизни.
Он простился и вышел.
Впоследствии, как и надо было ожидать, апелляци-
онная палата не уважила жалобы Стоккарта, и Мад-
лен де Межен должна была пробыть в тюрьме до су-
да.
 
 
 
 
XIV
План защиты
 
Во время тех же поездок в суд Николай Гераси-
мович Савин познакомился с двумя очень милыми
людьми: депутатом бельгийской палаты Ван-Смиссе-
ном, обвинявшемся в убийстве своей жены из рев-
ности, и французом графом Дюплекс де Кадиньян –
любовником этой убитой мужем женщины, который,
увлекшись ею, наделал в Брюсселе более миллиона
долгов, а после ее смерти уехал в Ниццу, не распла-
тившись со своими кредиторами и поднадув несколь-
ко простаков-бельгийцев, почему и был привлечен к
суду за мошенничество.
Бежавшего из Брюсселя от долгов графа арестова-
ли у рулетки в Монте-Карло, где он спускал последние
золотые, занятые у бельгийских ростовщиков.
Конечно, мужа убитой и ее любовника вместе не
сводили, так как Ван-Смиссен был в состоянии заду-
шить графа, или, по крайней мере, покуситься на его
жизнь.
Николай Герасимович видел их обоих порознь, и
оба были очень приятные собеседники.
Ван-Смиссен был очень умным и образованным че-
ловеком, известным депутатом палаты и принадле-
 
 
 
жал к клерикальной партии, которая сильно его под-
держивала и добилась в конце концов после двух об-
винительных приговоров присяжных кассации обоих
их и третьего оправдательного приговора.
На третьем суде присяжные признали, что он со-
вершил преступление в исступлении, доведенный
до этого возмутительным поведением и распущенно-
стью своей жены.
Это оправдание последовало уже после отъезда
Савина из Бельки, и он узнал о нем из газет, но в то
время, когда Николай Герасимович с ним встречался,
он был приговорен к пятнадцатилетнему заключению
в тюрьме и дело его находилось по его кассационной
жалобе в кассационном суде.
Насколько счастливо кончилось дело мужа, на-
столько несчастливо закончилось дело любовника.
Граф де Кадиньян был признан виновным в восем-
надцати мошенничествах, а так как, по бельгийским
законам, наказание полагается не одно по совокупно-
сти, как в России, а за каждое преступление полага-
ется отдельное наказание, то бедный граф был при-
говорен к восемнадцати наказаниям, по три месяца
одиночного заключения каждого, что составит весьма
почтенную цифру в четыре с половиною года одиноч-
ного заключения.
Следствие между тем над Савиным и Мадлен де
 
 
 
Межен шло своим порядком.
Надо заметить, что следствие в Бельгии ведется
по французской системе, то есть следователь стара-
ется всячески запутать обвиняемого разными неожи-
данностями, вымышленными сведениями и даже за-
пугиванием.
При этом следственное производство не предъяв-
ляется обвиняемому, так что до суда ему не известны
ни показания свидетелей, ни другие собранные све-
дения и материалы следствия.
Правда, что защитнику разрешается рассматри-
вать документы и все относящиеся к делу во всякое
время и брать из него копии, но все-таки такое сокры-
тие от обвиняемого подробностей следствия крайне
неправильно и неблагоприятно для интересов обви-
няемого.
Последний становится в полную зависимость от за-
щитника и в суде играет роль совершенной пешки.
Также было и с делом Николая Герасимовича.
Вскоре после вручения Савину обвинительного ак-
та он получил повестку о выезде в суд исправитель-
ной полиции, и в тот же день его посетил его защит-
ник – Фрик.
Фрик привез с собою целую кипу разных докумен-
тов и выписок, относящихся к делу, чтобы познако-
мить с ними Николая Герасимовича и установить план
 
 
 
защиты.
Следствие обнаружило и установило разными до-
просами свидетелей и полицейских властей в Пари-
же, Ницце, Берлине и Дусбурге, которым была предъ-
явлена фотографическая карточка Савина, что он,
действительно, то лицо, которое проживало во Фран-
ции и Германии под именем русского офицера Нико-
лая Савина, который был арестован по требованию
русских властей и впоследствии бежал.
Таким образом, отрицать тождество маркиза де
Траверсе с Савиным было невозможно.
– Мой совет вам – сознаться откровенно и этим со-
знанием расположить судей в свою пользу, – сказал
Фрик Николаю Герасимовичу.
Но Савин не согласился с этим мнением, он нахо-
дил необходимость во что бы то ни стало доказать
свою невиновность по обвинению в ношении чужого
имени, так как от этого зависел весь дальнейший ход
дела.
Самое важное для Николая Герасимовича было и
чего он больше всего боялся, это его выдачи Рос-
сии, по поводу которой уже началась переписка меж-
ду бельгийским правительством и русским посланни-
ком в Бельгии.
Из дела и собранного материала не было, однако,
ничего положительного о его личности из России. Да-
 
 
 
же посланная его фотографическая карточка в Петер-
бург и Калугу не была никем узнана, и в бумаге, при-
сланной из России, было сказано, что хотя в прислан-
ной фотографической карточке и есть что-то сходное
с личностью Савина, но положительного никто ничего
не мог определить.
Николай Герасимович находил, что этот ответ из
России имел большое значение для защиты.
– Поставим лучше защиту на такую почву, – заме-
тил он Фрику, – я скажу, что в Бельгии я ношу свое имя
маркиза де Траверсе, а во Франции и Германии жил,
действительно, под чужим именем Николая Савина.
Причины, заставившие меня так поступить, – полити-
ческие идеи моего отца и нежелание его, чтобы я слу-
жил в войсках республики. Этой неявкой моей к при-
зыву я поставил-де себя в нелегальное положение в
моем отечестве – Франции – вследствие чего и не мог
жить там под своим именем, что и заставило меня для
поездки во Францию взять паспорт на имя одного мо-
его приятеля русского офицера Савина. Мне кажется,
что такая защита имеет достаточно прочные основа-
ния, тем более, что у нас есть свидетель, в лице Мад-
лен, а у обвинения ничего нет положительного, чтобы
разбить наши доводы и доказать, что я живу теперь
под чужим именем.
Он остановился и посмотрел на Фрика.
 
 
 
Тот слушал его с большим вниманием, но молчал.
– Удайся нам убедить суд, – начал снова Нико-
лай Герасимович, – что я действительно проживал во
Франции, а не в Бельгии под чужим именем, добей-
ся я таким образом оправдательного приговора по об-
винению в ношении чужого имени, тогда если я и бу-
ду обвинен по делу об оскорблении полиции, то под
именем маркиза де Траверсе, а не Савина, и этот при-
говор суда будет мне служить самым лучшим дово-
дом против требуемой Россией моей выдачи: требу-
ют не маркиза де Траверсе, а Савина, с которым я в
силу уже приговора бельгийского суда, ничего общего
иметь не буду… Разве это не так?
– Так-то, пожалуй, и так… Я понимаю, что для вас
такое решение очень важно и готов построить защиту
на этой почве, но должен предупредить вас, что она
очень зыбка, и если защита не удастся, что очень воз-
можно, суд вас не пощадит и присудит к высшей мере
наказания… Примите в расчет и это.
– Или пан, или пропал, будь что будет… Я не от-
ступлюсь от этого плана, а вас освобождаю от ответ-
ственности за решение суда… Вы меня предупреди-
ли.
– Да, главное, помните, что я вас предупредил…
План очень остроумен, но, повторяю, и очень риско-
ван.
 
 
 
– Кто не рискует, тот не выигрывает.
– Хорошо, так будем держаться этого плана.
Вскоре Фрик уехал.
Настал наконец день суда.
За несколько дней перед этим в нескольких брюс-
сельских газетах появились коротенькие заметки, из-
вещавшие публику, что в такой-то день назначено
к слушанию в суде исправительной полиции дело о
маркизе Сансак де Траверсе, он же Савин, и его лю-
бовнице Мадлен де Межен, причем, конечно, не было
забыто прибавление разных пикантных подробностей
о личностях обвиняемых, а также говорилось, что по
распоряжению судебных властей дело это, ввиду его
интереса, будет разбираться в большом зале суда и
что публика будет допускаться только по билетам.
Конечно, такого рода реклама привлекла в суд не
мало желающих присутствовать на таком судебном
бенефисе, и огромный зал суда был битком набит са-
мой фешенебельной брюссельской публикой.
Особенно много было представительниц прекрас-
ного пола, жадных, как известно, до такого рода пред-
ставлений.
За полчаса до появления Савина и Мадлен перед
судом, в комнату, где они оба находились, явились
оба защитника, одетые уже в своих длинных тогах и
круглых шапочках.
 
 
 
Пришли они, чтобы сделать, говоря театральным
языком, генеральную репетицию.
Все их внимание, конечно, было обращено на усво-
ение Мадлен ее роли.
Они по очереди разъясняли ей все, что она должна
была отвечать на вопросы, могущие ей быть предло-
женными судом и обвинительною властью.
Когда наконец режиссер – судебный пристав – при-
шел за подсудимыми, то они уже были готовы для от-
ражения всякой атаки со стороны их общего врага –
прокурора – и спокойно, даже торжественно, вошли в
зал заседания, где и заняли места впереди своих за-
щитников.
Скамьи подсудимых, как у нас и во Франции, в
Бельгии нет.
Там суд помещается на особой эстраде, немного
возвышенной над остальной частью залы.
Эта эстрада отделена от публики решеткой, и за эту
решетку входят только участрующие в деле лица, не
исключая свидетелей, которые входят по одному, по
вызову председателя суда.
Свидетели дают свои показания, сидя в кресле,
стоящем напротив председательского места.
Стоя говорят только обвиняемые, их защитники и
прокурор.
При входе в зал подсудимых взоры всей публики
 
 
 
обратились, конечно, на Мадлен де Межен, которая
была удивительно хороша и эффектна в этот тяжелый
для нее день.
На ней было черное шелковое платье без всякой
отделки, прекрасно обрисовывавшее ее роскошные
формы.
Ее золотистые волосы были высоко зачесаны
вверх по последней моде a la Marie Antoinette, что при-
давало ей поразительное сходство с королевой-муче-
ницей, на которую она и без того была очень похожа.
Об этом сходстве не раз писали парижские газеты в
более счастливые для нее времена, и это не ускольз-
нуло и теперь от собравшейся публики – в столь ана-
логичном положений молодой женщины с ее двойни-
ком, королевой.
Шепот восторга по ее адресу пронесся по залу.
В публике произошло движение.
Когда оно несколько успокоилось, председатель су-
да спросил, обращаясь к подсудимым:
– Признаете ли вы себя виновными в возводимых
на вас поступках?
И Савин, и Мадлен де Межен отвечали отрицатель-
но.
– Господин судебный пристав, пригласите свидете-
лей! – приказал председатель.
Свидетели были полицейский комиссар Жакобс и
 
 
 
полицейские агенты, присутствовавшие при аресте
обвиняемых.
Показания их относились только к факту оскорбле-
ния их подсудимыми, то есть к обвинению в непови-
новении властям и оскорблении должностных лиц.
Что касается до обвинения Савина в ношении чу-
жого имени, то по этому делу свидетелей никаких не
было, а были прочитаны разные показания, данные
официальными лицами во Франции и Германии.
Из этих показаний выяснилось тождество маркиза
Сансака де Траверсе с проживавшим в этих странах
арестованным и бежавшим русским офицером Нико-
лаем Герасимовичем Савиным.
Когда чтение этих показаний окончилось, предсе-
датель обратился к подсудимому:
– Не желаете ли вы что-нибудь объяснить по этому
поводу?
– И даже очень много.
– Это ваше право.
В зале, переполненном публикой, наступила вдруг
такая тишина, что можно было услыхать полет мухи.
 
 
 
 
XV
На суде
 
– Я маркиз Сансак де Траверсе, а не Савин, – на-
чал среди торжественной тишины, воцарившейся в
зале суда, Николай Герасимович свое объяснение, –
но должен признаться суду, что, действительно, про-
живая долгое время во Франции под именем русско-
го офицера Николая Савина, был выдан француз-
ским правительством России и бежал от французских
и прусских властей. Так что я сам не думаю даже оспа-
ривать мое тождество с господином Савиным и при-
знаю совершенно правильными все данные во Фран-
ции и Германии показания, которые были только что
прочтены, но при этом считаю своим долгом разъяс-
нить суду те причины, которые меня заставили про-
живать под чужим именем во Франции.
Дед мой покинул Францию во время первой ре-
волюции и эмигрировал в Россию. Там он женился
на дочери тоже французского эмигранта, от которой
у него родился в первых годах нынешнего столетия
сын – мой отец. Он, как и дед мой, остался францу-
зом, хотя всю свою жизнь прожил в России. Женился
он на француженке, умершей в момент моего появ-
ления на свет. Я, единственный его сын, воспитывал-
 
 
 
ся в России, но остался, как и отец мой, французским
гражданином. Отец мой как ярый роялист не призна-
ет теперешнего французского правительства, а пото-
му не позволил мне явиться к призыву и служить во
французской армии. Это нарушение военных законов
по воле моего отца поставило меня на нелегальную
почву по отношению к Франции, и я как нарушитель
этих законов подвергаюсь, если буду застигнут в пре-
делах Франции, наказанию до двух лет тюрьмы и за-
числению на законный срок службы в армию по от-
бытии наказания. Вот эта причина и заставила меня
жить во Франции под чужим именем, уехал же я из
России во Францию несколько лет тому назад потому,
что меня давно тянуло в эту дорогую моему сердцу
страну. Я не мог удержаться от желания видеть эту
милую Францию, родину моих предков. Но проживать
под своим именем мне было невозможно, так как я
наверно подвергся бы наказанию и этим самым убил
бы старика-отца. Он даже согласился на мой отъезд
только с тем, что я ни под каким видом, ни при каких
обстоятельствах не обнаружу во Франции мое насто-
ящее имя. Вскоре я получил известие о его смерти, но
данная мною клятва не была им разрешена. Вот при-
чины, побудившие меня назваться и жить в продол-
жение нескольких лет под именем Савина. Взял я это
имя и документы на жительство от моего школьного
 
 
 
товарища и друга русского гвардейского офицера Са-
вина. Нас обоих во Франции никто не знал, а лета и
приметы его вполне подходили к моим.
Приехав во Францию, я скоро познакомился с неко-
торыми проживающими там русскими и благодаря мо-
ему знанию русского языка был введен ими всюду и
представлен как их соотечественник, русский офицер
Савин. Моя веселая, даже расточительная жизнь в
Париже и Ницце дала мне скоро некоторую извест-
ность, про меня часто писалось в газетах: о моих ло-
шадях, выездах, об огромных выигрышах и проигры-
шах в карты и дуэлях.
Вот эта известность и сослужила мне дурную служ-
бу, довела меня до всех неприятностей, перенесен-
ных мною, и того положения, в котором я теперь на-
хожусь. Дело в том, что в то время, когда я жуировал
во Франции с господином Савиным, чье имя я носил,
случилось несчастье: в России против него были воз-
буждены разные уголовные и политические пресле-
дования, ему пришлось покинуть родину и бежать в
Америку. Об этом я знал из его писем ко мне, но не об-
ратил должного внимания. Конечно, мне нужно было
тогда же покинуть Францию и вернуться в Россию, но,
увлеченный парижской жизнью, связанный делами и
любовью, я этого не сделал. Несчастно сложившиеся
обстоятельства бросили меня в тот омут, из которого
 
 
 
я до сих пор не могу вынырнуть. Дело в том, что пол-
тора года тому назад дела мои сильно пошатнулись
вследствие проигрыша моего в карты более миллио-
на франков, пошли долги и другие неприятности.
В июне прошлого года я имел столкновение в Па-
риже с полицией и, будучи в раздражении, побил по-
лицейского комиссара, за что и был арестован.
Газеты разнесли эту весть по всей Европе. Об этом
узнали, конечно, и в России. Русские власти, получив
сведения об аресте в Париже того Савина, которого
они давно уже искали, потребовали его выдачи. Что
было мне делать? Заявить французским властям, что
я не Савин, а французский маркиз де Траверсе, на-
рушивший французские военные законы, и тем избег-
нуть выдачи России? Но этим самым я отдавался доб-
ровольно в руки французского правосудия, не только
по этому нарушению военного закона, но также и по
другим преступлениям, вытекающим из моего прожи-
вательства под чужим именем, как, например, подпи-
си разных актов и долговых обязательств, что могло
быть легко подведено под преступление «подлога» и,
кроме того, изменить данной моему отцу клятве.
Вот на основании этих-то соображений я решился
не только не противиться моей выдачи из Франции,
но даже старался ускорить ее. Я видел всю опасность
моего фальшивого положения и мне нужно было во
 
 
 
что бы то ни стало покинуть французскую террито-
рию как можно скорее. В России мне бояться было
нечего, так как не я был преследуем, а Савин. Так я
думал первое время, а затем, поразмыслив, увидел,
что обнаружение и в России ношения мне не принад-
лежащего имени, да еще лица, как оказалось потом,
скомпрометированного, может повлечь за собою об-
винение в соучастии и во всяком случае следствие, во
время которого меня будут держать в русской тюрь-
ме. Представление о последней только по наслышке
бросало меня в жар и холод даже во время содер-
жания в европейских тюрьмах. Это-то и побудило ме-
ня бежать, чтобы избегнуть страшной русской тюрь-
мы. Первое мое бегство было учинено мною во Фран-
ции, и я вскоре снова был арестован в Ницце и вто-
рично выдан по требованию русского правительства.
Второй раз я бежал от немцев в бытность мою в боль-
нице в Дуйсбурге, после чего я и проехал через Гол-
ландию в Бельгию.
Здесь, в Брюсселе, не имея надобности скрываться
и опасаться носить принадлежащую мне фамилию, я
с радостью сбросил с себя чужое имя, которое наде-
лало мне столько неприятностей. И вот теперь это за-
конное присвоение принадлежащего мне имени при-
водит меня снова к ответственности и к новым непри-
ятностям! Посудите сами, господа судьи, и вы пойме-
 
 
 
те, что это очень грустно, но вместе с тем и очень
смешно! Переходя затем к обвинению меня в непови-
новении властям и в оскорблении их, я считаю, что так
поступить я был вынужден неправильными действи-
ями и грубостью со мною комиссара. Он был груб не
только по отношению меня, но и по отношению к жен-
щине, которую я люблю и уважаю и которая не пода-
ла ему ни малейшего повода к ее оскорблению. Раз-
ве благовоспитанный и порядочный человек позволит
себе врываться в спальню женщины? Разве он позво-
лит себе называть женщину кокоткой, да еще толкать
ее? Правда, что это сделал полицейский чиновник, от
которого можно все ожидать, но полицейский чинов-
ник, поступающий так, должен всего ожидать. Я не от-
рицаю факта оскорбления мной комиссара и его аген-
тов, но надеюсь, что суд поймет, что я был вынужден
на это гнусным поведением самой полиции. А потому
прошу принять это во внимание и отнестись к ним с
присущей вам справедливостью.
Савин кончил.
Речь его произвела видимое впечатление на публи-
ку, зажужжавшую как пчелиный рой; что же касается
до судей, то на их беспристрастных лицах нельзя бы-
ло прочесть ничего.
На губах прокурора играла саркастическая улыбка.
– Госпожа де Межен, не пожелаете ли дать суду
 
 
 
свои объяснения? – обратился к Мадлен председа-
тель.
Снова в зале все стихло.
– Я со своей стороны, – начала молодая женщи-
на, – должна прежде всего подтвердить все то, что
сейчас говорил маркиз де Траверсе. Все, что он ска-
зал – чистейшая правда, и мне, как близкой ему жен-
щине, уже в течение двух лет это было хорошо извест-
но. По обвинению же меня в оскорблении комиссара
я не отрицаю факта этого оскорбления и даже очень
сожалею о моей горячности, но думаю, что менее ви-
новата я, нежели тот, который довел меня до такого
самозабвения и раздражения неприличным поведе-
нием по отношению ко мне как к женщине. Вы сами,
господа судьи, мужчины, и я ни на минуту не сомне-
ваюсь, что каждый из вас в душе осуждает такое от-
ношение к женщине, кто бы она ни была. Вот все, что
я имею вам сказать, господа судьи.
– Ваше слово, господин обвинитель, – обратился
председатель к прокурору.
Последний, тот самый, который в день ареста до-
прашивал Мадлен в полицейском бюро, встал, откаш-
лялся и, выпив глоток воды из стоявшего на его пю-
питре стакана, начал:
– Господа судьи! Способ защиты, избранный под-
судимым, именующим себя французским маркизом
 
 
 
Сансаком де Траверсе, нельзя не признать весьма
оригинальным, остроумным и даже очень удачным. Я,
признаюсь откровенно, не ожидал такой постановки
защиты, но, тем не менее, она меня не смущает, и
я убежден, что сумею доказать всю неправдоподоб-
ность рассказа обвиняемого, а следовательно, и пол-
ную его виновность в возводимых на него преступле-
ниях. Да и на самом деле. Вы, люди жизни и опыта, вы
легко поймете, что человек, приберегающий чрезвы-
чайно разумный, логический довод для своего оправ-
дания к последней минуте, к заседанию суда, не имел,
значит, его в своем распоряжении ранее. Этот довод –
плод его ума, соглашусь, недюжинного, плод его тю-
ремного досуга. Следовательно, он выдуман. Если бы
предстоящий перед вами подсудимый действительно
был маркиз де Траверсе, он, конечно, с самого начала
следствия поспешил бы указать таких лиц, которые
знали его до проживания по именем Савина, то есть
лиц, знавших его не во Франции, а в России, где он
родился и жил почти до тридцатилетнего возраста.
Для доказательства истины обвиняемому нечего
было совеститься дать эти указания судебным вла-
стям, и если, как он говорит, он боялся скандала, то
теперь этот скандал стал неизмеримо крупнее, чем
был бы тогда, когда бельгийские власти послали бы
через русские власти допросить его родственников и
 
 
 
знакомых. Обвиняйся еще он в чем-нибудь, пороча-
щем его честь и доброе имя – дело было бы другое, но
он обвиняется в ношении чужого имени, что не пред-
ставляет ничего позорного для чести и доброго име-
ни, а потому он спокойно мог дать все эти указания
судебному следователю. Теперь же на его словах, как
не могущих быть проверенными, нельзя основать су-
дебного решения, тем более, что свидетельские по-
казания, данные во Франции и Германии разными ли-
цами, знавшими его под именем Савина, достаточно
удостоверяют, что он именно и есть русский офицер
Савин, а не маркиз де Траверсе.
Я надеюсь, что суд в этом со мною согласится. По-
казаниям же госпожи де Межен не может быть да-
но веры, так как суду хорошо известны отношения к
ней обвиняемого, его любовь и преданность ему. Что
же касается обвинения обоих подсудимых в оскорб-
лении словами и действиями полицейского комисса-
ра и агентов полиции, а также в сопротивлении вла-
стям, то все это доказано и не отрицается самими об-
виняемыми. О чем же тогда говорить, как не о приме-
нении закона?
Я полагал бы назначить Николаю Савину наказа-
ние в высшей мере, так как он уже не впервые ока-
зывает сопротивление властям и оскорбляет их, как в
России, так и во Франции, что видно из приложенной
 
 
 
к делу переписки. Относительно же Мадлен де Ме-
нен, в виду ее молодости и доказанного раздражения,
я полагал бы возможным дать ей снисхождение.
Я кончил.
 
 
 
 
XVI
Приговор
 
После речи прокурора слово было предоставлено
защитнику Николая Герасимовича – адвокату Фрику.
– Всякое обвинение, – начал он, – должно быть ос-
новано не на предположениях, а на фактах. Без этих
фактов, доказывающих виновность обвиняемого, вся-
кое обвинение падает и не может найти поддержку в
глазах суда. Мой клиент обвиняется в ношении чужо-
го имени, но чем это доказано и кто подтвердит это?
Из собранных доказательств и свидетельских показа-
ний видно, что мой клиент проживал во Франции под
именем Савина, но и сам обвиняемый не отрицает
этого. Но это разве доказывает, что он действитель-
но Савин? Вот этого-то доказательства обвинитель-
ная власть и не представляет, а потому суд не обязан
ей безусловно верить на слово. Почему же нам не ве-
рить рассказу обвиняемого, по моему мнению, впол-
не правдивому? В этом рассказе нет ничего неправ-
доподобного и невозможного, и кроме того он впол-
не подтверждается показаниями госпожи де Межен.
Господин прокурор, не имея в своем распоряжении ни
одного подтверждающего его предположения доказа-
тельства, старается выбить у нас таковое.
 
 
 
Обвинитель говорит, что обвиняемой госпоже де
Межен не может быть дано веры, так как она состо-
ит к моему клиенту в известных отношениях. По мое-
му мнению, отношение и любовь госпожи де Межен
к маркизу де Траверсе не могут служить к опорочи-
ванию ее показаний, тем более, что закон обязыва-
ет суд принимать в соображение все доказательства,
клонящиеся к оправданию или вообще служащие в
пользу подсудимого. Но кроме показаний госпожи де
Межен у нас, к огорчению прокурора, еще один важ-
ный аргумент, аргумент документальный, свидетель,
по счастливому выражению одного судебного орато-
ра, не знающий лжи – это сообщение русских властей,
не узнавших в посылаемом им портрете моего кли-
ента – разыскиваемого ими Савина. Правда, в сооб-
щении этом говорится, что в присланной фотография
есть некоторое сходство с Савиным, но между сход-
ством и утвердительным признанием личности целая
пропасть, а мы не можем предположить, чтобы рус-
ские власти, разыскивающие и преследующие Сави-
на, не знали бы его, или не нашли бы лиц, знающих
его настолько, чтобы дать положительный ответ.
Будь еще господин Савин человек малоизвестный,
уехавший давно из России, тогда дело было бы дру-
гое, но господин Савин был русским гвардейским
офицером, имевшим множество знакомых, друзей и
 
 
 
товарищей, могущих его узнать. При этом он покинул
пределы своего отечества весьма недавно, так что не
мог уже настолько измениться, чтобы его не узнали
в посылаемой фотографии. Все это, конечно, доказа-
тельства, служащие в пользу обвиняемого и разби-
вающие все необоснованные и шаткие доводы обви-
нителя. Повторяю, что суд при обвинении человека
может только основываться на положительных фак-
тах, а не на предположениях, а раз таких положитель-
ных данных против обвиняемого нет, то суд не может
произнести обвинительного приговора, а потому я и
прошу суд оправдать моего клиента по этому пунк-
ту обвинения. Что же касается до обвинения марки-
за де Траверсе в оскорблении полицейского комисса-
ра и сопротивлении властям, то я нахожу, что в дан-
ном случае полиция сама вынудила его к этому сво-
ими неправильными действиями и грубыми поступ-
ками. Обратись к обвиняемому со своими требова-
ниями господин комиссар вежливо, предъяви он ему
сразу приказ прокурора, без которого никто не может
быть арестован, а главное, не позволь он себе вры-
ваться в его спальню и оскорблять ни в чем не повин-
ную и вполне уважаемую женщину, то, конечно, ни-
чего бы не случилось. Но явное нарушение закона и
приличий со стороны самого же представителя вла-
сти вызвало прискорбный инцидент, служащий ныне
 
 
 
предметом судебного разбирательства. Это-то обсто-
ятельство и позволяет мне поднять свой голос в за-
щиту маркиза де Траверсе и если не требовать от су-
да полнейшего его оправдания по этому пункту обви-
нения, то ходатайствовать о снисхождении и о назна-
чении ему наказания в низшей мере.
Последним встал Стоккарт.
– Господа судьи! – сказал он. – Не впервые вам при-
ходится разбирать такого рода дела, в которых фигу-
рирует оскорбленная полицейская власть. Наверное,
не ускользнуло от вашего опытного судейского взгля-
да то обстоятельство, что большая часть таких дел
была вызываема грубостью и какой-то особою, толь-
ко одной полицией усвоенной наглостью. Не прояв-
ляй полиция в обхождении с людьми этой грубости и
наглости, конечно, было бы устранено много сканда-
лов и дел подобных настоящему. Когда же наконец по-
лиция поймет, что такое поведение с ее стороны не
только предосудительно, но и противозаконно? Закон
для всех один, и кому же он должен быть более из-
вестен, как не полиции. Она как блюстительница по-
рядков и применения законов, конечно, обязана пер-
вая подчиняться ему. Этот пример уважения закона
может только благотворно отразиться на массе и при-
несет, конечно, несравненно больше пользы, чем все
наказания, налагаемые судом, в настоящем деле эта
 
 
 
профессиональная наглость полицейских чиновников
проявилась во всем ее блеске. Она прямо возмути-
тельна.
Обвинитель говорит вам, что для него оскорбление
властей и сопротивление им со стороны обвиняемых
ясно доказано, но неужели не ясно доказано для него
и возмутительное поведение самих якобы оскорбля-
емых? Я удивляюсь, как до сих пор виновный в гру-
бости и наглости полицейский комиссар Жакобс не
привлечен к ответственности! Во всех странах мира
женщина пользуется особым уважением, и чем стра-
на стоит на высшем уровне развития и цивилизации,
тем это чувство уважения к женщине в ней развитее.
Оскорбление женщины мужчиной считается не толь-
ко предосудительным, но даже низким, позорным и в
некоторых случаях наказуемо очень строго. Если об-
щественное мнение порицает и суд наказывает так
строго за такого рода проступок частных лиц, то как
же они должны порицать лиц официальных, настоль-
ко забывающихся, что позволяют себе во время ис-
полнения своих служебных обязанностей оскорблять
женщину, тем более, не давшую на это ни малейшего
повода, как было в данном разбираемом нами случае.
Следствием установлено, что комиссар Жакобс, не
удовольствовавшись тем, что вошел в спальню гос-
пожи де Межен, которая в то время находилась в по-
 
 
 
стели, но позволил себе назвать ее кокоткой. Будь
она таковой и то он не имел бы права так выражать-
ся, но госпожа де Межен никогда кокоткой не была –
это вполне честная и порядочная женщина. Связь с
маркизом де Траверсе не может служить ей упреком.
Сколько мы видим в настоящем веке женщин, живу-
щих честно и вполне безупречно, не будучи замужем.
Теперь не те времена, когда смотрели на такую связь
неблаговидно и, конечно, жить с человеком и быть ко-
коткой – огромная разница. Таким образом, грубость
комиссара была не только возмутительна, но и не ос-
новательна. Но это словесное оскорбление еще ни-
чего в сравнении с таким гнусным поступком, кото-
рый господин комиссар позволил себе в отношении
обвиняемой. Когда он возвратился вторично в кварти-
ру маркиза де Траверсе с приказом об его аресте, он
потребовал, чтобы ему отворили дверь спальни, где
находились в то время маркиз и госпожа де Межен,
и это его требование было немедленно и беспреко-
словно исполнено.
Значит, ему не было никакой надобности прибегать
к силе, что все-таки было им сделано. По его при-
казанию на маркиза напали до десяти полицейских
и стали с ним грубо обращаться. Весьма понятно,
что такое поведение полиции относительно любимо-
го человека страшно возмутило и взволновало любя-
 
 
 
щую женщину. Она в сильнейшем отчаянии, со сле-
зами бросилась к комиссару, умоляла его освободить
от такого насилия любимого человека, но он вместо
вежливого отказа грубо и бесчеловечно оттолкнул ее
от себя. Тогда, не помня себя от негодования и го-
ря, несчастная женщина в состоянии самозабвения
схватила первую вещь, попавшуюся ей под руку, ока-
завшуюся ведром с грязной водой, и облила ею гос-
подина Жакобса. Эта прохладительная ванна, заме-
нив отсутствие, видимо, весьма для него нужных на-
чальственных головомоек, несколько осадила его по-
лицейский нрав. Маркиза де Траверсе освободили от
висящих у него на руках и ногах полицейских и отпра-
вили в полицейскую префектру. Этот поступок госпо-
жи де Межен, несомненно, наказуемый, но, принимая
во внимание, что обвиняемая была вынуждена на это
возмутительным поведением самого оскорбленного и
что она находилась состоянии самозабвения от нане-
сенного оскорбления, ей нельзя вменить в вину ее по-
ступок, а тем более наказывать ее за него. А потому я
убежден, что суд, приняв все мои доводы в соображе-
ние, вынесет французской гражданке Мадлен де Ме-
жен оправдательный приговор.
По окончании речи Стоккарта председатель обра-
тился по очереди к обоим с вопросом:
– Не имеете ли вы что-либо еще сказать в свое
 
 
 
оправдание?
И Савин и Мадлен ответили отрицательно.
Суд удалился в совещательную комнату.
В зале все пришло в движение.
Несмолкаемый говор начался во всех ее концах.
Дамы стали лорнировать Савина, мужчины Мадлен.
Начались споры, догадки об исходе процесса, как это
всегда бывает в эти томительные минуты для обвиня-
емых.
Совещание суда длилось часа полтора.
Наконец суд вышел и председатель громко, отчет-
ливо прочитал следующий приговор:
«Рассмотрев дело русского подданного Николая
Савина, именующего себя маркизом Сансаком де
Траверсе и французской гражданки Мадлен де Ме-
жен, обвиняемых: первый в проживании под чужим
именем и оба в оскорблении на словах и в действии
полицейских властей и в неповиновении сим вла-
стям, – брюссельский суд исправительной полиции
определил: Николая Савина подвергнуть заключению
в тюрьме сроком на семь месяцев и штрафу в пять-
сот франков, а Мадлен де Межен подвергнуть тю-
ремному заключению на два месяца и штрафу в две-
сти франков, обоих же по отбытии наказания отвезти
за границу, с запрещением возвращения и прожива-
ния в пределах Бельгийского королевства в продол-
 
 
 
жение одного года. В виду того, что Мадлен де Межен
отбыла уже свое наказание временем, проведенным
ею до суда в предварительном заключении, ее из-под
стражи немедленно освободить, но обязать подпис-
кою выехать из пределов Бельгии в течение суток, по
истечении срока подачи апелляционной жалобы, ес-
ли таковая не будет подана».
– Госпожа де Межен, вы свободны! – добавил пред-
седатель, обращаясь к Мадлен.
Радостная улыбка разлилась по лицу Николая Ге-
расимовича; он забыл о предстоящих ему месяцах
тюрьмы, его радовало освобождение любимой им
женщины.
Обвиняемых увели из зала суда.
Было около четырех часов дня, так что им остава-
лось еще два часа пробыть вместе до отъезда в тюрь-
му, ему – дабы остаться там еще долгое время, ей –
чтобы исполнить формальности освобождения.
Эти два часа показались им мгновением.
 
 
 
 
XVII
Отъезд Мадлен
 
Конечно, Савин и Мадлен подали апелляционные
жалобы на определение суда исправительной поли-
ции.
Последняя, чтобы остаться в Брюсселе, а первый в
надежде добиться оправдательного приговора по де-
лу о ношении им чужого имени и во всяком случае
уменьшения наказания, так как суд приговорил его к
высшей мере, указанной в законе.
Выйдя из тюрьмы, Мадлен де Межен поселилась
на старой их квартире, у госпожи Плесе.
Квартира эта была самая подходящая, так как ули-
ца Стассар находилась невдалеке от тюрьмы святого
Жиля, и близость эта позволяла Мадлен часто бывать
у Николая Герасимовича.
Этим частым свиданиям способствовал добрей-
ший директор тюрьмы, позволивший Мадлен бывать
у Савина ежедневно и видеться наедине в запертой
адвокатской приемной.
Конечно, при таких условиях эти свидания сильно
обрадовали любящих друг друга людей и позволя-
ли им излить всю нежность чувств, накопившуюся во
время их разлуки и обоюдного заточения.
 
 
 
Но кроме нежностей и ласк, во время этих свида-
ний они также, конечно, обсуждали свое горькое по-
ложение.
Обманывать себя и льстить какими-нибудь несооб-
разными надеждами было нечего.
Мадлен советовала ему подчиниться судьбе и в
случае его выдачи из Бельгии в Россию, не старать-
ся бежать, а сделать все, что от него зависело, чтобы
скорей выпутаться из дел и доказать свою невинов-
ность.
– Видно уж так суждено, ничего не поделаешь, –
уговаривала она его, – повинуйся силе и закону, а я
помогу тебе переносить твое горе.
Савин вполне сознавал справедливость суждений
молодой женщины, но ему невыносимо тяжела была
перспектива пребывания в России.
Надейся он по приезде туда быть свободным до
окончания его дела, тогда бы вопрос был иной.
Но он наперед знал, что озлобленные против него
судебные власти ни в каком случае не согласятся
освободить его до суда и ему придется томиться еще
долгое время в предварительном заключении, да еще
в русской тюрьме.
Это-то и ужасало его и заставляло придумывать но-
вые способы избавления.
В благополучном исходе его дела в России, то есть
 
 
 
в его оправдании судом по всем возводимым на него
обвинениям он не сомневался ни минуты, но до это-
го суда и дня его освобождения была целая бездна –
долгие месяцы тюрьмы и связанная с ними разлука с
той, в которой было все его блаженство, все его сча-
стие, вся его жизнь.
Правда, Мадлен де Межен соглашалась, по приез-
де его в Россию, немедленно туда приехать и жить
там в ожидании его освобождения.
Но что же это была за жизнь?
Видеть друг друга через решетку тюрьмы.
Николай Герасимович смотрел на вещи несколько
иначе, чем Мадлен.
Его ничто не тянуло в Россию, ничто его более не
связывало с ней.
К чему ему было томиться долгие месяцы в тюрь-
ме, переносить новые испытания и мучения, не при-
водящие ни к какому положительному результату.
Приходило ему, конечно, на мысль, что если новое
бегство не удастся, то волей-неволей ему придется
покориться судьбе, но сделать этого добровольно он
не решался.
Обсуждали они этот животрепещущий для них во-
прос почти ежедневно, и это весьма понятно, потому
что от него зависели вся их будущность и их счастие.
При этом Николай Герасимович считал нужным об-
 
 
 
судить его заранее вместе с Мадлен, пока она была
с ним до рассмотрения дела в апелляционной палате
и ее тогда обязательного отъезда.
По правде сказать, Савин уже не надеялся на бла-
гоприятный исход их апелляционной жалобы и зара-
нее был уверен, что палата утвердит приговор суда
первой инстанции.
Мадлен же наоборот, как неопытная и увлекающая-
ся женщина, под влиянием уверений пустозвона Сток-
карта, возлагала большие надежды на палатское ре-
шение, рассчитывала даже на оправдание Савина и
его освобождение.
Он не разбивал этих грез, но и не разделял их.
Прошло около месяца.
Дело было назначено в палате к слушанию в конце
октября.
Газеты снова заговорили о Савине и Мадлен де Ме-
жен, и они стали готовиться к этому новому бенефису:
Николай Герасимович к более убедительной защите
перед палатой, Мадлен де Межен к тому, чтобы уди-
вить брюссельскую публику своим туалетом.
Для женщины, особенно парижанки, туалет – все,
и никакое положение не может заставить ее забыть
о нем.
Хотя у Мадлен была пропасть вещей и туалетов
с собою, но она не могла выдержать соблазна и не
 
 
 
выписать себе от своей модистки из Парижа m-me
Veraux новую осеннюю шляпку специально ко дню су-
да.
Но ни парижская шляпка Мадлен, ни защита Сави-
на, ни даже красноречивая речь Стоккарта не помог-
ли. Палата утвердила приговор суда первой инстан-
ции и им пришлось, скрепя сердце, подчиниться это-
му решению: Савину досиживать его срок, а Мадлен
Де Межен на другой же день покинуть Бельгию.
Всякий хорошо поймет, как тяжело отозвалось в их
сердцах это палатское решение.
Их снова разлучили, и впереди у них была туман-
ная картина неизвестности.
Прощаясь, они не знали, на сколько времени они
расставались, когда и где свидятся.
Эта-то неизвестность и была ужасна.
Мадлен уезжала обратно в Париж, но не думала
там остаться, а хотела уехать к своей кузине, живу-
щей в Нормандии, и жить в деревенской глуши, ожи-
дая решения судьбы любимого ею человека.
При прощании она передала Николаю Герасимови-
чу банковый билет в пятьсот франков, который дол-
жен был оказать ему услугу в случае его нового бег-
ства, но умоляла его быть осторожнее, не рисковать
жизнью и помнить, что она всегда останется его и при-
едет всюду, где бы и в каком положении он ни нахо-
 
 
 
дился, хотя бы и сосланным на поселение в сибир-
скую тундру.
Видя отчаяние Савина, молодая женщина стара-
лась всячески утешить, поддержать его.
В эти тяжелые для них минуты, она находила не
только силы для перенесения своей личной скорби,
но и для поддержки падающего духом Николая Гера-
симовича.
Только любящая душа несет горе так, как несла его
эта женщина, и одни женщины так выносят его.
В женской половине человеческого рода заключе-
ны великие силы, ворочающие миром.
И действительно, ее гордость действовала на Ни-
колая Герасимовича благотворно, пока она была с
ним, но как только она уехала, чаша страдания его пе-
реполнилась.
Нестерпимо стало ему его томительное одиноче-
ство.
Всякие несуразные мысли лезли в голову и не да-
вали покоя ни днем, ни ночью.
Все надежды, которые до сих пор его поддержива-
ли и давали силу переносить все его несчастия, сразу
как-то разрушились.
Он перестал в них верить: они стали ему казаться
какой-то несообразной, неисполнимой химерой.
Перед ним предстала та ужасная картина разоча-
 
 
 
рования жизнью, которая впервые зародила в нем
мысль покончить с собою, оставить этот мир матери-
альных забот и треволнений.
Будь у него в тот момент возможность добыть яду
или револьвер, он, быть может, ни на минуту не заду-
мался бы пустить их в ход.
Но эта невозможность добыть средства к своему
собственному уничтожению оставила его в живых для
перенесения новых и новых страданий.
Видно, такова была его судьба!
В это-то время, находясь постоянно один, сам с со-
бою, под влиянием томящего его горя, он впервые
стал вдумываться в философские и социальные во-
просы.
До тех пор, по правде сказать, никогда подобные
мысли не приходили ему в голову и он не выходил за
рамки тех эгоистических мыслей, которые более всего
присущи каждому человеку.
Благодаря уединению и горьким испытаниям, в нем
пробудились новые, совершенно ему не известные
чувства.
Страдания научили его мыслить и заставили его за-
быть отчасти свое собственное «я», открыв ему глаза
на ту мировую картину страдания и гниль европейско-
го общественного устройства, которых он до тех пор
не видел, которые в эгоистическом наслаждении жиз-
 
 
 
нью его не интересовали.
Чем больше он вглядывался в эту грустную картину,
тем сильнее развивалась в его уме мысль о злобах и
невзгодах человеческой жизни.
Он стал предаваться этим возродившимся, совер-
шенно новым для него мыслям с каким-то особенным
увлечением.
По целым часам просиживал он в глубоком разду-
мье, доискиваясь причины недостатков человеческо-
го общества и их устранения и, конечно, ничего не до-
искался.
Эти размышления были, однако, первыми шагами к
его самоперевоспитанию, и он стал смотреть на вещи
совершенно другими глазами, чем прежде.
Его прежние взгляды во многом диаметрально из-
менились.
Конечно, эти доводы и размышления могли только
подготовить благодарную почву для его далекого бу-
дущего, но не утешить в настоящем.
Это настоящее оставалось по-прежнему ужасным,
ближайшее же будущее представлялось еще ужас-
нее.
 
 
 
 
XVIII
Выдача России
 
Вскоре после отъезда Мадлен де Межен Николая
Герасимовича Савина снова вызвали в апелляцион-
ную палату.
Там был назначен разбор требования, предъявлен-
ного русскими властями к бельгийскому правитель-
ству о выдаче Савина России.
В Бельгии все такого рода требования о выдаче,
предъявленные иностранными государствами, пере-
даются сначала на рассмотрение апелляционной па-
латы, которая их рассматривает с юридической точки
зрения.
В заседание вызываются стороны, то есть выслу-
шивают заключение прокурора и возражения требуе-
мого лица или его защитника, после чего палата опре-
деляет: следует ли согласиться на выдачу или нет.
Это определение палаты, основанное на законах
страны и трактатах, заключенных с иностранными
державами, предъявляющими свои требования, слу-
жит гласным основанием для дальнейшего решения
высшего правительства, от которого зависит оконча-
тельное решение.
Но это решение всегда бывает в том смысле, как
 
 
 
это мотивирует в своем решении палата.
Очевидно, что для Николая Герасимовича от этого
решения зависело все, а потому адвокат последнего –
Фрик – принял все меры, чтобы убедить палату отка-
зать русской миссии в предъявленном требовании о
выдаче Савина.
– В деле, – говорил Фрик перед палатою, – отсут-
ствует совершенно доказательство тождества требу-
емого лица. Русские судебные власти не потрудились
их представить. Требуется Савин, а не маркиз Сансак
де Траверсе, и кроме того, при требовании, прислан-
ном из России, нет точного описания примет Савина,
а по фотографической карточке маркиза де Траверсе,
посланной из Брюсселя в Россию, русские власти не
узнали разыскиваемое ими лицо. Все это, по моему
мнению, представляет достаточные основания, что-
бы отказать в требовании о выдаче, тем более, что
все дело разгорелось от несомненной ошибки бель-
гийской полиции, которая, будучи уверена, что напала
на след Савина, на том основании, что маркиз де Тра-
версе проживал под этим именем во Франции, сооб-
щила о его аресте русским властям и этим самым по-
будила их просить о его выдаче. Русские власти таким
образом были введены в ошибку и если и требова-
ли выдачи Савина, то при этом полагались на полную
компетентность бельгийских властей, как в вопросе о
 
 
 
тождестве арестованного лица с разыскиваемым ими
Савиным, так и в вопросе о самой выдаче. Русские
власти не входят ни в какие подробности по этому де-
лу и требуют выдачи именно того лица, которое они
разыскивают, то есть Савина. На основании этого я
считаю, что выдачей маркиза де Траверсе, лица не
требуемого и не имеющего ничего общего с тем ли-
цом, которого разыскивает Россия, будет оказана не
услуга дружественному государству, а сделана толь-
ко неприятность.
Выслушав речь защитника, палата удалилась для
совещания и после довольно продолжительного вре-
мени вынесла свое определение, по коему находила,
что преступления, по которым Николай Савин обви-
няется в России, входят в число тех преступлений, по
которым, в силу имеющегося между Бельгией и Рос-
сией трактата, выдача должна состояться. По отно-
шению тождества лиц, по мнению палаты, не может
быть и речи, так как в силу решения бельгийского су-
да, вошедшего в законную силу, подлежащее выда-
че лицо было признано за Николая Савина, а не за
маркиза де Траверсе, а таковое решение обязатель-
но для всех бельгийских судов.
В силу этих соображений палата находила, что Ни-
колай Савив должен быть выдан по требованию рус-
ских властей по отбытии им в Бельгии наказания, к
 
 
 
которому он присужден.
После такого решения палаты Николаю Герасимо-
вичу не оставалось ничего более, как дожидаться
окончания срока его тюремного заключения.
Срок этот истекал в конце января, так как, в силу
бельгийских законов, одиночное заключение как на-
казание более строгое дает скидку семи дней в месяц
против обыкновенного тюремного заключения.
Таким образом, вместо семи месяцев, к которым он
был приговорен, он освобождался по прошествии пя-
ти месяцев и одиннадцати дней, считая и время, про-
веденное им в предварительном заключении.
Ко дню отбытия им наказания все формальности
по отношению его выдачи были уже исполнены, и он
должен был быть отвезен на германскую границу для
передачи прусским властям, которые должны были
отправить его далее в Россию без всякой задержки.
За два дня до отправки к Николаю Герасимовичу
зашел директор тюрьмы, чтобы предупредить его об
этом отъезде и кстати с ним проститься.
Савин в горячих выражениях поблагодарил госпо-
дина Стевенса.
Отъезд Николая Герасимовича был назначен рано
утром, и в этот день его пришли разбудить в четыре
часа утра.
В конторе тюрьмы он застал несколько человек, ко-
 
 
 
торые тоже отправлялись на германскую границу.
Всех их посадили в развозную тюремную карету и
отвезли на станцию железной дороги.
Там их уже ожидал вагон, в котором они были по-
мещены.
От Брюсселя до прусской границы около четы-
рех часов езды, и Николай Герасимович со своими
невольными спутниками приехали на границу в де-
сять часов утра.
При выходе арестантов из вагона их передали ожи-
давшим их прибытия прусским жандармам, которые
повели их со станции в город, в полицейское управле-
ние, для соблюдения необходимых формальностей.
По опросе арестованных и по проверке их докумен-
тов полицией, приехавших с Савиным, кого освобо-
дили, кого отправили в тюрьму, а его оставили в по-
лицейском управлении до отхода вечернего поезда,
с которым он должен был отправиться далее через
Берлин в Россию.
Зная, что никакие его протесты не приведут ни к ка-
кому результату, он, по приезде на прусскую террито-
рию, перестал именоваться чужим именем и стал для
прусских жандармов тем же Herr Leitenant, каким был
семь месяцев тому назад до его бегства из Дуйсбург-
ской больницы.
Хотя Николай Герасимович и не любил пруссаков,
 
 
 
но должен был отдать им полную справедливость, что
хотя они хорошо знали, что он именно тот русский, ко-
торый два раза уже бежал и последний раз бежал от
них же, пруссаков, но никакой вражды или грубых дей-
ствий по отношению к нему они не применили и бы-
ли с ним безукоризненно вежливы, так что голланд-
ским и бельгийским полицейским властям хорошо бы
поучиться вежливости у этих по репутации «грубых»
пруссаков.
Единственная мера строгости, принятая ими те-
перь против Савина, была посылка с ним вместо од-
ного жандарма, как прежде, двух.
По дороге он разговорился и познакомился ближе
со своими спутниками, жандармскими вахмистрами,
Зюсом и Фингером.
Они кое-что уже знали об арестанте из газет и ин-
тересовались прежде всего узнать от него, правда ли,
что он один из вожаков нигилистической партии в Рос-
сии.
Конечно, Николай Герасимович постарался их раз-
убедить в этом, объяснив им, что это чистейшая га-
зетная утка, что он никогда нигилистом не был, да и
вообще нигилистов в России почти нет.
Затем у них завязался разговор о политике, об ор-
ганизации армий, как русской, так и германской, и о
социальном вопросе, так сильно интересующем всех
 
 
 
в Германии.
Николай Герасимович был просто поражен образо-
ванием этих двух прусских солдат, в особенности Фин-
гера, изумлявшего его своими дельными суждениями
и всесторонней начитанностью.
Встреть Савин этого человека в другой обстановке,
никогда бы он не предположил, что это простой прус-
ский солдат.
На другой день в четыре часа они прибыли в Бер-
лин. Здесь им пришлось ждать отходящего поезда на
Торн и Александрово до половины двенадцатого но-
чи. Николай Герасимович со своими спутниками вос-
пользовались этим временем, чтобы сходить в баню и
хорошо пообедать в ресторане невдалеке от вокзала.
При отъезде из Берлина Савина и его провожатых
снова поместили в отдельное купе, в котором они бла-
гополучно доехали до русской границы. Чем ближе
подъезжали к Александрову, тем более Николая Ге-
расимовича охватывало какое-то особое волнующее
и томительное чувство.
Ему было тяжело, совестно находиться в таком по-
ложении и быть привезенным на родину прусскими
жандармами.
На этом прервались воспоминания Николая Гера-
симовича, или лучше сказать, были прерваны.
Он очнулся.
 
 
 
Ужасы русской тюрьмы и этапа уже были в прошед-
шем.
Камера дома предварительного заключения была
не хуже брюссельской. Перед ним стоял смотритель
и приглашал в контору.
– С вами желают видеться.
– Кто?
– Дама…
Сердце Николая Герасимовича тревожно забилось.
«Уж не Мадлен ли?» – мелькнуло в его уме. Он поспе-
шил за помощником смотрителя. При входе в контору
он остановился пораженный.
Перед ним стояла Зиновия Николаевна Ястребова.
 
 
 
 
XIX
Великосветский притон
 
Полковница Капитолина Андреевна Усова была
вдова.
Три года тому назад она приехала в Петербург и
устроилась очень скромно.
Да и вообще, ее дела были тогда не блестящи.
Муж ее, стоявший все время с полком в глухой про-
винции, оставил ей только скромную пенсию и двух
дочерей, из которых старшей было около семнадцати
лет, а младшей едва минуло двенадцать.
Вскоре, однако, она заняла большой дом-особняк
на Большом проспекте Васильевского острова, через
несколько домов от дома, принадлежавшего покойно-
му Аркадию Александровичу Колесину – горячему по-
клоннику несравненной Маргариты Гранпа, когда-то
бывшей невесты Николая Герасимовича Савина, и
участнику в первом возбужденном против последне-
го уголовном деле о разорвании векселя Соколова,
предъявленного Вадимом Григорьевичем Мардарье-
вым.
Обстановка дома Усовой была роскошна, одева-
лась она с дочерьми по последней моде, и почти каж-
дый вечер у нее были гости. Вообще по роду жизни
 
 
 
она казалась женщиной очень богатой.
Года через полтора после разнесшейся по Петер-
бургу вести о смерти Николая Герасимовича Сави-
на под колесами железнодорожного поезда у бельгий-
ской границы, в один из зимних вечеров к Капитолине
Андреевне Усовой собрался небольшой кружок близ-
ких знакомых.
К парадному подъезду подкатили элегантные сани,
из которых вышли два молодых человека и вошли в
крытый подъезд дома.
Это были граф Петр Васильевич Вельский и его
приятель Владимир Игнатьевич Неелов.
Молоденькая хорошенькая горничная открыла им
дверь.
Поцелуй Неелова ее совсем не обидел.
– Никого еще нет? – спросил граф.
– Несхолько дам уже в гостиной, – ответила горнич-
ная, лукаво улыбаясь.
– Графа Стоцкого нет?
– Его, кажется, ждут.
Сняв верхнее платье, оба гостя вошли в залу, а за-
тем и в гостиную.
Опытный глаз увидел бы сразу, что дамы, собрав-
шиеся в этой комнате, не принадлежат к высшему об-
ществу.
Хозяйка дома, высокая, худая женщина, лет трид-
 
 
 
цати пяти, сильная брюнетка, была еще интересна.
По ее манере было видно, что она умеет вращаться
в порядочном кругу.
Ее соседка слева, которую Неелов назвал «ваше
превосходительство», была немногими годами моло-
же.
По наружности она составляла полную противопо-
ложность хозяйке.
Это была блондинка с очень нежным цветом лица
и голубыми глазами.
Полное, круглое лицо дышало здоровьем, а очень
открытая шея, высокая грудь и круглые, белые ру-
ки дополняли картину этого возможного для человека
здоровья.
Третья, сидевшая с работой в руках, была старшая
дочь хозяйки, Екатерина Семеновна.
Она была высока и худа, как мать, но во всем
остальном ничуть на нее не походила.
Темнорусые волосы, искусно завитые, краси-
вое, выразительное, немного смуглое лицо, дерзкий
взгляд – в общем, во всем ее существе, было мало
женственности, разве только маленький ротик с белы-
ми, как слоновая кость, зубами, как бы созданный для
поцелуев.
Около нее сидела красивая, миниатюрная молодая
девушка лет семнадцати.
 
 
 
Когда вошли молодые люди, она, краснея, опустила
глаза на работу и боязливо подняла их только тогда,
когда Неелов взял ее за руку.
– Как мило с вашей стороны, дорогая Марья Пет-
ровна, что вы опять приехали. Я боялся, что выходка
старого генерала вас так рассердила, что мы не бу-
дем иметь удовольствия вас видеть…
При воспоминании о генерале девушка снова по-
краснела.
– Увидим мы сегодня вашего обожателя, барона?
– Я его жду.
– А если он не придет, никого другого вы не осчаст-
ливите вашим вниманием? На время, конечно?
Она взглянула на него, не то стыдливо, не то испу-
ганно.
– С вами будет то же, что с генералом, – вмешалась
хозяйка. – Вы поссоритесь с Мусей.
– При чем тут я, я разве виноват, что барышня се-
годня так хороша, что воспламенит коренного жителя
Лапландии. Честное слово, Марья Павловна, вы оча-
ровательны. Разрешите поцеловать вашу ручку и тем
выразить вам мое поклонение.
Он наклонился к ее плечу.
– Владимир Игнатьевич, перестаньте!.. – восклик-
нула она, вне себя от гнева.
Никто не вступился за бедняжку.
 
 
 
Все смеялись над ее испугом, а полная блондинка
даже заметила:
– Вы должны быть снисходительны, Владимир Иг-
натьевич, хорошему тону учатся постепенно.
– Теперь барон всецело владеет ее сердцем, – до-
бавила хозяйка. – Но придет время – и для других ока-
жется там местечко.
– Вы очень скоро заметите, что ваш возлюбленный
слишком холоден… – заметила Екатерина Семенов-
на.
– Слишком холоден? Это, пожалуй, еще хуже, чем
слишком стар, – распространялась ее превосходи-
тельство. – Мне знакомо и то, и другое.
– Зачем же вы вышли замуж за такого старика? –
спросила Екатерина Семеновна. – Вы должны были
знать заранее, что его объятия не будут очень жарки.
Граф Вельский сел в кресло, не обращая ни малей-
шего внимания ни на этот в высшей степени странный
разговор, ни на красоту дам, которые, видимо, стара-
лись нравиться.
Екатерина Семеновна подошла к нему, нежно отве-
ла руку, которой он закрывал лицо, и спросила сме-
ясь:
– Что с вами, граф? Вы сидите, точно молодой, ко-
торый первый раз поссорился со своей женой.
– Вы попали не в бровь, а прямо в глаз! – вос-
 
 
 
кликнул Неелов. – Супружество гнетет его! Отныне он
должен быть занят только своей женой; прекрасные
молодые девушки теперь больше не для него; разве
только те, которые играют в карты, могут еще интере-
совать его.
Все рассмеялись этой шутке.
Екатерина Семеновна своими огненными глазами
вопросительно взглянула на графа и, наклонясь близ-
ко к его уху, прошептала:
– А я думала провести сегодняшний вечер с тобой,
или я тебе надоела?
– Охота вам слушать чушь, которую несет Неелов! –
отвечал громко граф. – Я очень озабочен одним де-
лом, о котором не имею права говорить вам. Ну, да
мы создадим веселое настроение! Нельзя ли вина?
Екатерина Семеновна, не споете ли вы?
– Вот это дельно! – воскликнул Неелов. – Вино и
песни веселят дух.
Молодая девушка села за рояль, а горничная вско-
ре принесла вина.
Раздался звонок.
– Слава Богу – это Сигизмунд! – воскликнул граф
Вельский. Он не ошибся.
Горничная доложила, что приехал граф Стоцкий и
барон Гемпель.
Глаза хорошенькой блондинки загорелись сча-
 
 
 
стьем. Не успел граф Стоцкий поздороваться с дама-
ми, как граф Вельский подошел к нему, взял его под
руку и отвел в сторону.
– Сигизмунд, – сказал он, – я в большом затрудне-
нии.
– Какого рода?
– Мне не хватает денег.
– Ведь ты получил на днях значительную сумму от
своего отца, чтобы купить свадебный подарок неве-
сте.
– Совершенно верно, но большую часть этих денег
я проиграл вчера у Матильды.
– Скверно.
– Не придумаешь ли, где бы еще найти кредит? Ты
ведь знаешь, что в день моей свадьбы я расплачусь
со всеми.
– Так-то так, да везде уже много взято.
– Ну, приблизительно сколько?
– По меньшей мере, ты должен около ста тысяч…
– Постарайся достать еще десять тысяч. Я готов на
всякие жертвы.
– Попытаюсь. Но, может быть, ты сегодня выигра-
ешь; я сейчас устрою игру. Если ты вернешь проиг-
рыш, то тебе не надо нового кредита, а если проиг-
раешь, ну, тогда, я помогу тебе устроиться со свадеб-
ным подарком.
 
 
 
– О, мой дорогой друг, ты снова даешь мне надежду.
Так я могу на тебя положиться?
– Не беспокойся. Как тебе нравится сегодня Катиш?
– Я был так занят до сих пор самим собою, что не
обращал на нее внимания и только теперь вижу, что
она очень мила… Она приглашала меня на свидание
в своем будуаре, я, пожалуй, пойду.
– Почему это «пожалуй»?
– А потому, что с тех пор, как я увидел маленькую
лесную нимфу, она не выходит у меня из головы; все
прочие женщины, будь они настоящие Аспазии, для
меня теперь безразличны.
Граф Стоцкий самодовольно улыбнулся.
– Может быть, мы скоро ее увидим здесь? Осталь-
ное устроится само собою. Будь нежен с Катей, это
тебя рассеет… Иди к ней в будуар… Там уже, без со-
мнения, подан чай… Барон уже исчез давно со своей
Муськой, следуй его примеру. Как только явится князь
Асланбеков, я устрою игру и дам тебе знать.
– Хорошо, я иду.
Он направился к Екатерине Семеновне и что-то
шепнул ей на ухо.
Через минуту они исчезли из гостиной.
В то время, когда Сигизмунд Владиславович ис-
кал случая остаться наедине с хозяйкой, вошел князь
Асланбеков.
 
 
 
Это был человек лет сорока пяти, сильный брюнет,
коренастый и широкоплечий. На его лице, обросшем
бородой, можно было разглядеть только черные глаза
и толстый тупой нос.
«Генеральша» – так звала полковница Усова тол-
стую блондинку – тотчас заняла его разговором.
Неелов что-то наигрывал на рояле.
Граф Стоцкий тем временем отвел в сторону хозяй-
ку и о чем-то тихо с ней разговаривал.
– Четвертая улица Песков, дом 8… Вы не забудете
номер?
– Нет, нет, – ответила Усова. – У кого она находится?
– У своего дяди – чиновника Костина.
– Я уже сделаю свое дело.
– Не забудьте, что дело это очень трудное… Эта
Клавдия – очень добродетельное дитя, и ее родствен-
ники очень зорко следят за ней.
– Ничего… Не такие дела кончались хорошо…
– Если удастся, вы получите тысячу рублей, а если
все пойдет хорошо, то сумма будет удвоена… За этим
не постоим.
– Положитесь на меня… На днях она будет здесь…
Я дам вам знать…
– Тсс… Вот генерал… Он, конечно, ищет вас.
Капитолина Андреевна поспешила навстречу ново-
му гостю. Сигизмунд Владиславович подошел к роя-
 
 
 
лю и облокотился на него, как бы слушая фантазии
Неелова. На самом же деле голова его была занята
совершенно иным.
Тот, которого Стоцкий назвал генералом, был ста-
рик лет семидесяти. Он был совершенно сед и дер-
жался сгорбившись, но походка была еще достаточ-
но тверда, а темные глаза горели из-под густых седых
бровей. Он рассчитывал прожить еще лет двадцать
и очень горевал, что часто его не вовремя беспокоил
кашель.
– А для меня здесь никого нет, моя дорогая? – спро-
сил генерал, садясь возле хозяйки.
– Я жду каждую минуту даму, которая, клянусь вам,
победит ваше сердце.
– Гм… Молода?.. Хороша?..
– Конечно! Я ведь знаю ваш изысканный вкус… Со-
фи привезет молодую особу… Советую только одно…
– Что, моя дорогая?..
– Не набрасывайтесь опять, как сумасшедший! Ма-
рья Павловна все еще боится вас из-за прошлой сце-
ны… Надо идти к цели постепенно. Рим построен не в
один день, ни одно дерево не падает с первого удара
топора. Заметьте это.
– Вы правы, любовь моя… Вы упомянули о малень-
кой Мусе. Разве она здесь?
– Конечно! Но она там, в кабинете, со своим поклон-
 
 
 
ником. Подождите немного, когда она надоест барону,
тогда вам будет легче, потому что, – тоном поучения
сказала полковница, – от початого хлеба всегда легче
отрезать, чем от целого.
Старик утвердительно кивнул головой.
– Вы всегда правы, моя дорогая, – сказал он, – но
знаете, кто мне больше всех нравится?
– И не подозреваю.
– Ваша младшая дочь! Она прелестна.
– Да, она будет красавица, – согласилась Капито-
лина Андреевна с материнской гордостью.
– Вы не скоро еще введете ее в общество?
– Нет, ведь ей нет еще и пятнадцати лет, а кроме
того, я обязана ее воспитанием…
Полковница наклонилась к уху генерала и что-то
сказала шепотом.
– Зачем вы на это согласились?..
– Как зачем?! Я желаю как можно лучше устроить
судьбу моей Верочки.
– Пустяки… Я тоже очень богат и устроил бы ее
судьбу лучше…
Кашель помешал ему докончить, а хозяйка вос-
пользовалась этой минутой и поспешила к князю
Асланбекову, который начинал скучать.
– К черту, Неелов! Перестаньте барабанить, – вор-
чал князь. – Сегодня разве не будут играть? Я думаю,
 
 
 
нам нечего стесняться, потому что в настоящую ми-
нуту нет ни одной интересной женщины.
– Терпенье, ваше сиятельство, – умилостивляла
его хозяйка, – мы ждем еще одну особу. Но если же-
лаете играть, в маленькой гостиной столы готовы, и
«генеральша», конечно, пойдет с вами. Не желаете
ли, Сигизмунд Владиславович? Прошу вас, Владимир
Игнатьевич.
– Начинайте, господа, я сейчас, только сообщу
остальным, – сказал граф Стоцкий.
Барону было нечего говорить, он входил в эту ми-
нуту в гостиную под руку с маленькой блондинкой.
Генерал рванулся было подойти, но ему не уда-
лось.
Она простилась и ушла.
Барон проводил ее до передней.
– Жалко, дитя мое, что вы не можете остаться доль-
ше. Теперь только начинается здесь веселье…
– Боже сохрани! Позже десяти часов. О, если бы
знали мои родители!
– Так до свидания!
 
 
 
 
XX
Старый знакомый
 
– Если ты желаешь, – сказал через дверь Сигиз-
мунд Владиславович, подойдя к будуару Екатерины
Семеновны, где находился граф Вельский, – сейчас
начнут играть.
Задвижка двери будуара щелкнула. Граф Стоцкий
вошел.
– Пожалуйста, оставьте его еще здесь… – попроси-
ла молодая девушка.
– Это как он хочет.
Будуар Екатерины Семеновны был, разумеется,
лучше, чем игорная зала.
Мебель была обита зеленым бархатом, мягкая ку-
шетка так и манила к себе, запах шипра приятно ще-
котал нервы, свет зеленого фонаря так благотворно
действовал на зрение, шаги по полу, покрытому пуши-
стым ковром, были не слышны.
Менее страстному игроку и в голову не пришло бы
покинуть это уютное гнездышко, даже если бы его не
удерживали прекрасные глаза молодой девушки.
– Я вернусь, – сказал граф Петр Васильевич.
– Честное слово? – сказала она.
– Даю…
 
 
 
– Хорошо, тогда я буду вас ждать. Не заставляйте
только меня скучать слишком долго.
– Сколько у тебя денег с собой? – спросил граф
Стоцкий, когда они вышли из будуара.
– Полторы тысячи.
– Дай Бог, чтобы тебе посчастливилось.
Они вошли в игорную залу.
Неелов метал банк.
Хотя он вообще обладал талантом вести разговор,
но тут он превзошел себя.
Они говорили много и с одушевлением. Его beaux-
mots поддерживали беспрерывную веселость в обще-
стве.
Вообще, разговаривать во время игры не в прави-
лах игроков, у них позволено говорить только то, что
относится до игры.
Он же весьма остроумно касался всего и делал это,
видимо, с целью отвлечь внимание своих партнеров
от игры, за которой сам следил в высшей степени зор-
ко.
Маневр его удавался вполне: князь Асланбеков, ге-
нерал и другие играли рассеянно и проигрывали.
Граф Стоцкий подошел к столу и внимательно на-
блюдал за Нееловым, нисколько не смущаясь его
болтовней.
Если Владимир Игнатьевич и помогал своему сча-
 
 
 
стью различными вольтами, передергиванием карт и
то есть и делал это, благодаря своим разговорам,
незаметно, но, как только Сигизмунд Владиславович
подошел к столу и поставил на первую карту, он сразу
прекратил свои проделки.
Граф Стоцкий пристально посмотрел на Неелова.
Тот кивнул в сторону графа Вельского.
Сигизмунд Владиславович пожал плечами. Оба по-
няли друг друга.
Граф Петр Васильевич все проигрывал.
Граф Стоцкий играл счастливо.
Наконец Вельский сказал своему другу:
– Возьми мои деньги и играй за меня, мне сегодня
не везет. Тут есть еще рублей восемьсот.
– Попробую, только ты не должен претендовать, ес-
ли я не буду счастливее тебя.
– Я ведь не ребенок… Я лучше пойду к Екатерине
Семеновне, чтобы не мешать тебе своим присутстви-
ем.
Когда он проходил по коридору, ему чуть не упала в
объятия хорошенькая, молодая девушка, которая вы-
бежала из гостиной. На лице ее было все: стыд, страх,
отчаяние.
– Боже мой, куда ты меня привезла, Софи! Прочь,
прочь! Пусти меня! – кричала она, рыдая и вырываясь
из рук своей приятельницы, тоже довольно красивой
 
 
 
молодой девушки, несколько постарше.
– Ты дурочка, – говорила последняя, – если старик
и был слишком любезен, ну так что же? Он богат, а
твоя мать в нужде. Пойдем назад и не ребячься.
– Никогда! Если бы мы все умерли от голода, то и
тогда я не решилась бы спасаться своим позором. Пу-
сти меня.
Она захлопнула дверь и сбежала с лестницы.
Граф с первых же слов понял, в чем дело – девуш-
ка-новичок в салоне полковницы ускользнула из цеп-
ких лап хозяйки.
Такие сцены случались часто.
Часто убегавшие, после нескольких дней раздумья,
возвращались, уже решившись на все.
Он вошел в зеленый будуар.
Екатерина Семеновна полулежала на кушетке.
Довольная улыбка озарила ее лицо.
Она рукой указала ему место около себя.
В маленькой гостиной между тем игра продолжа-
лась.
Генерал, прервав было игру на некоторое время и
удалившись в большую гостиную, возвратился с недо-
вольным видом и снова стал играть и проигрывать.
– Проклятие, не везет ни в чем… – ворчал он, от-
давая ставки. Сигизмунд Владиславович тоже проиг-
рывал.
 
 
 
Выигрывал один Неелов, продолжая прибыльную
для него болтовню.
Графа Стоцкого отозвала от стола Капитолина Ан-
дреевна.
– У подъезда стоит человек, который вас спраши-
вает. Я было приказала его прогнать, но он говорит,
что для вас самих важно переговорить с ним.
– Вы не приказали спросить его имя?
– Он не хочет его сказать.
– Странно.
– Так позвать его?
– Нет, не надо.
Полковница ушла, но через несколько минут воз-
вратилась снова с письмом в руке.
– Он велел передать вам это в собственные руки и
сказал, что будет ждать ответа.
Граф Стоцкий разорвал конверт.
Письмо состояло всего из одной строки, но строка
эта, видимо, была полна содержания.
Граф побледнел, как мертвец, и широко раскрыты-
ми, полными ужаса глазами бессмысленно смотрел
на Капитолину Андреевну. Та не на шутку перепуга-
лась.
– Что с вами, граф, вам дурно? – бормотала она.
Сигизмунд Владиславович пересилил себя, но все
еще задыхаясь от охватившего его волнения, произ-
 
 
 
нес:
– Проведите его в один из отдаленных кабинетов…
– Желтый… он свободен, – сказала Усова.
– Хорошо, я иду туда.
Он, шатаясь, вышел из маленькой гостиной.
Войдя в желтый кабинет, называвшийся так по цве-
ту обивки мебели и портьер, граф Стоцкий бросился
в кресло, закрыл глаза и схватился руками за голову.
В таком положении застал его податель письма,
скромно одетый господин, брюнет, со смугло-желтым
лицом, длинными усами и блестящими черными гла-
зами, быстро перебегавшими с предмета на предмет.
– Здравствуйте, ваше сиятельство, – проговорил
вошедший, подчеркнув титул.
Сигизмунд Владиславович кивнул головой и же-
стом руки указал на стул.
– Нет… зачем же?.. Нашему брату не полагается
сидеть перед такими важными господами. Я и так мно-
го благодарен, что вы меня узнать изволили.
– Перестань ломаться, Григорий, – глухо прогово-
рил граф. – Я тебя знаю, и ты меня знаешь. Зачем ты
сюда явился? Тебе не следовало уезжать из твоего
укромного уголка за границею. Здесь опасно.
– Совет хорош! И то сказать, фальшивомонетчи-
ка Григория Кирова схватят и упекут, а с важными
господами, вроде графа Сигизмунда Владиславовича
 
 
 
Стоцкого, так не поступают.
– Говори, скорей, что тебе нужно? Конечно, денег?
Киров спокойно поигрывал левой рукой своей часо-
вой цепочкой и молчал.
Губы его были крепко сжаты, а в глазах светилась
такая ненависть, что граф не выдержал его взгляда.
– Я не богат, – проговорил он, потупясь. – Но говори,
сколько тебе нужно?
– Смахивает на то, что ты боишься меня, Стани-
слав. Это ты напрасно. Я твой друг, да и самому мне
не расчет отдать тебя в судейские лапы.
– Слушай, ты меня терзаешь! Говори сразу, что те-
бе нужно? Я сделаю все, что ты хочешь!
– На беду, я по опыту знаю, что обещать-то ты
мастер, – насмешливо вымолвил Киров и задумчиво
умолк.
– Говори, сколько тебе дать, чтобы ты навсегда
уехал из России?
– Да что я, дурак, что ли? Это чтобы я сказал и Рос-
сии, и тебе: «Счастливо оставаться», а сам поехал бы
бродить вдали от Родины. Нет, старый дружище, это-
му не бывать! Я останусь здесь и буду жить честно,
то есть возложу на тебя приятную обязанность содер-
жать меня. Не заставишь же ты старого друга голо-
дать.
Граф Стоцкий так боялся взгляда этого человека,
 
 
 
что не смел даже возмутиться его издевательством.
– Так будь же благоразумен, Станислав! – продол-
жал тот. – Тебе предстоит доставить мне все необхо-
димое для жизни, приятной и спокойной. Там, вдали,
я так истосковался о таком любящем сердце, как твое,
что раз добравшись до него, я уже его не выпущу! А я
хочу быть богатым и жить приятно. Ты у меня в руках
и должен за это платить!..
– Да я с радостью… Только уезжай пока отсюда в
какой-нибудь другой город.
– Но ведь тебе все равно придется вспоминать обо
мне, – заметил Киров насмешливо. – Теперь твоя
дружба для меня дороже твоих денег.
Он удобнее уселся в кресло и придвинулся ближе
к графу Стоцкому.
– Моя дружба? – тревожно переспросил последний.
– Разумеется. Ведь она защитит меня от неприят-
ных столкновений с полицией. Ведь друга высокочти-
мого графа Сигизмунда Владиславовича Стоцкого –
и, как я надеюсь, впоследствии и графа Вельского, и
всех этих господчиков твоих приятелей в высшем пе-
тербургском обществе – никто не осмелится даже за-
подозрить в чем бы то ни было.
– Ну, а средства для твоего существования?
– Средства? – повторил Киров и после довольно
продолжительной паузы добавил: – Это ты…
 
 
 
– Я?!
– Да, ты… Завтра ты мне приготовишь пять тысяч
рублей на первое обзаведение… Я буду у тебя в час
дня…
– Пять тысяч!.. Но где я их возьму?..
– Если у тебя нет налицо, ты займешь… Завтра, в
час дня, они должны быть в моем бумажнике, а не
то…
– Хорошо, хорошо…
– Для того, чтобы предупредить тебя, я и побеспо-
коил тебя сегодня… А теперь до завтра… Желаю те-
бе счастливо играть и весело провести ночь…
– Но, послушай… – вскочил граф.
– Нечего и слушать… Завтра в час дня пять тысяч…
до свиданья…
Киров медленно вышел.
Сигизмунд Владиславович остался один.
Несколько минут он был как бы в оцепенении, но
затем встал, вздохнул полной грудью и вышел из ка-
бинета.
Когда он возвратился в маленькую гостиную, он ка-
зался по наружности совершенно спокойным.
Игра продолжалась до утра.
Около четырех часов граф Стоцкий разыскал гра-
фа Петра Васильевича.
– Ну что, выиграл?
 
 
 
– Нет, все проигран.
– Плохо дело!
– Но ты дал слово выручить меня.
– И я сдержу обещание.
Гости разошлись.
Граф Вельский пригласил было Сигизмунда Влади-
славовича в свою карету.
– Благодарю. Я хочу немного пройтись, чтобы осве-
житься.
Он пошел с Нееловым.
– Сколько вы выиграли?
– Не слишком много. Должно быть, тысячи две.
– По моему счету – четыре, – заметил граф Стоц-
кий.
– Может быть.
– Вы поняли мой кивок?
– Конечно.
– Так половина выигрыша принадлежит мне, госпо-
дин Неелов.
– Жаль мне делиться с вами. Если бы вас не было,
я бы сделал то же, потому что из них никто ничего не
видел.
– Да, но раз я был тут – моей обязанностью было
помешать вам и спасти деньги друзей. Я этого не сде-
лал. А потому прошу вас завтра утром прислать мне
мою долю.
 
 
 
– Да будет так. Спокойной ночи.
Они разошлись в разные стороны.
 
 
 
 
XXI
Метаморфоза
 
Весь Петербург собрался на блестящий бал, кото-
рый давал богач-банкир Корнилий Потапович Алфи-
мов в своем великолепном доме на Сергиевской ули-
це.
Все комнаты первого этажа были полны гостей.
Каждый из присутствующих мог найти укромное ме-
стечко или около роскошно сервированных буфетов,
или в маленьких гостиных и кабинетах, где мягкие ди-
ваны и отоманки манили к сладкому отдыху.
В одной из первых зал хозяин, еще бодрый старик,
элегантно одетый, встречал прибывающих гостей.
– Добрый вечер, барон, очень рад!.. Добро пожа-
ловать, полковник, я уже боялся, что по случаю сего-
дняшнего парада вы не приедете… Очень приятно,
ваше превосходительство!.. Где же ваша дочь? Боль-
на!.. Ах, как жаль…
Для каждого гостя у него находилось приветливое
слово.
Никто бы не узнал в этом финансовом тузе Петер-
бурга еще недавнего «миллионера в рубище» – дис-
контера, заседавшего в низке трактира на Невском
проспекте, попивавшего жиденький чаек за счет сво-
 
 
 
их клиентов и питавшегося объедками, получаемыми
им за несколько копеек из того же трактира.
Еще с небольшим год тому назад он жил в подваль-
ном этаже в конце Николаевской улицы, занимая убо-
гую комнату, и вдруг, точно по мановению волшебного
жезла, сделался первой гильдии купцом, открыл бан-
кирскую контору на Невском, занимавшую роскошное
помещение, и купил себе дом, принадлежавший од-
ному разорившемуся князю, со всей княжеской обста-
новкой, за полмиллиона чистоганом.
Этим волшебным жезлом оказался тот современ-
ный рычаг, который может перевернуть весь мир –
деньги.
Чудный звон золота заставлял слетаться, как мух
на мед, в открытые двери дома миллионера и чопор-
ных великосветских бар, и искателей приключений, и
выдающихся артистов, артисток, писателей, художни-
ков, адвокатов…
Даже наружность Корнилия Потаповича Алфимо-
ва, когда-то прозванного его клиентами «алхимиком»,
изменилась до неузнаваемости.
Оголенный череп был прикрыт искусно сделанным
парижским париком.
Прекрасные вставные челюсти заменили когда-то
торчащие изо рта несколько желтоватых зубов, и
гладко выбритое лицо, видимо, с искусно расправлен-
 
 
 
ными морщинами, носило далеко не прежнее оттал-
кивающее выражение.
Совершенно круглые, совиные, бегающие, с темно-
зеленым отливом глаза были прикрыты синими очка-
ми, в массивной золотой оправе.
Еще недавно совершенно одинокий, он оказался
отцом прелестной девятнадцатилетней дочери, На-
дежды Корнильевны, и двадцатитрехлетнего сына –
Ивана Корнильевича, занимавшегося, под руковод-
ством отца в банкирской конторе.
Эта метаморфоза поразила всех знавших ранее
Алфимова более всего.
Ничего не было бы удивительного в том, что чело-
век, обладающий большим состоянием, пожелал про-
менять свою прежнюю «собачью жизнь» на жизнь, со-
ответствующую его громадным средствам, тем более,
что эта перемена жизни была далеко не безвыгодна
для одержимого манией наживы богача, так как бан-
кирское дело и другие финансовые и биржевые опе-
рации расширили круг деятельности петербургского
«паука», и в его паутину стали попадаться крупные
трутни великосветского мира.
Роскошь и блеск, которыми он окружил себя, были
таким образом оплачиваемы из увеличившегося до-
хода, да и кроме того оставался солидный излишек.
Достойно удивления было то обстоятельство, что
 
 
 
у считавшегося совершенно одиноким старика вдруг
появилось семейство – дочь и сын, как бы сваливши-
еся с неба.
Злые языки уверяли, что Алфимов в молодости
продал свое имя, женившись на содержанке одного
московского коммерческого туза, дети которого, ро-
дившиеся впоследствии, и были записаны как закон-
ные.
Жена его, с которой он виделся только один раз, в
день свадьбы, жила в Москве, получила от отца сво-
их детей, умершего около пятнадцати лет тому назад,
громадное состояние, которое увеличивала дискон-
терством и ростовщичеством.
Имя Евдокии Смарагдовны Алфимовой было не
менее, если не более, известно в Москве, среди про-
жигателей жизни и будущих «тятенькиных наследни-
ков», чем имя «паука» Алфимыча в Петербурге.
Года за два до описываемого нами времени Ев-
докия Смарагдовна умерла, выписав перед смертью
своего законного мужа, которого назначила опекуном
своих детей, оставив свое состояние, взяв с него клят-
ву, что он окружит сына и дочь роскошью и доволь-
ством.
Клятву эту тем охотнее дал Корнилий Потапович,
что умирающая женщина с ясностью делового чело-
века доказала ему, что при умелой, даже чисто цар-
 
 
 
ской роскоши, последняя будет оплачиваться с из-
лишком клиентами его операций.
Тогда-то и произошла описанная нами метаморфо-
за с Корнилием Потаповичем…
Гости между тем все прибывали и прибывали.
Среди них появились и знакомые нам: граф Стоц-
кий, граф Вельский и Неелов.
Граф Вельский состоял уже объявленным жени-
хом Надежды Корнильевны, у которой был миллион
чистыми деньгами, оставленный ей ее матерью, не
считая состояния отца, который, конечно, не забудет
свою дочь в завещании.
Последняя надежда, впрочем, была не из прочных,
так как ходили слухи, что старик Алхимов сам хочет
жениться, а в его лета была велика вероятность, что
появятся еще наследники, да и молодая жена сумеет
прибрать к рукам старика-мужа с его капиталами.
Поговаривали между тем, что старик увлекается
модной оперной певицей Матильдой Руга, и уже те-
перь тратит на нее большие деньги.
Она появилась и на описываемом нами балу сво-
его «мецената», как в шутку называла она Корнилия
Потаповича.
Последний в это время разговаривал с Нееловым,
графом Стоцким и молодым человеком из начинаю-
щих адвокатов Сергеем Павловичем Долинским, так,
 
 
 
по крайней мере, представил его хозяин двум своим
остальным собеседникам.
– Его, несомненно, ожидает блестящая будущ-
ность, – добавил Корнилий Потапович, – на этих днях
он выступает с первой защитой по громкому делу…
Убийство, кажется?
– Нет, – отвечал Сергей Павлович, улыбаясь, – мой
первый клиент известный шулер и ловкий мошенник.
Едва заметная судорога передернула углы губ гра-
фа Стоцкого и Неелова.
– И что же, вы надеетесь на благоприятный ис-
ход вашей защиты? – спросил сквозь зубы граф Си-
гизмунд Владиславович после некоторой паузы, при-
стально глядя на молодого человека.
– Нет, – равнодушно отвечал тот, – это дело проиг-
ранное; и я думаю, что мой патрон мне поручил его
именно потому, что оно безнадежное. Впрочем, де-
ло касается такого зловредного субъекта, от которого
следует освободить общество…
В это время в дверях залы, около которых происхо-
дил этот разговор, появилась Матильда Руга.
Граф Стоцкий с презрительной миной повернулся
спиной к молодому человеку и вместе с Нееловым и
хозяином, взявшим под руку Долинского, пошел к ней
навстречу.
– Матильда Францовна… Как поздно… Я уж начи-
 
 
 
нал отчаиваться, – встретил ее Алфимов.
– Я прямо из театра.
Матильда Руга, несмотря на то, что ей далеко пе-
ревалило за тридцать, была все еще прекрасна.
В роскошном наряде изящная фигура ее казалась
чрезвычайно эффектною.
На нее было устремлено всеобщее внимание.
Она с одинаковой любезностью поздоровалась с
хозяином и его тремя спутниками и, фамильярно уда-
рив веером по руке Сергея Павловича Долинского,
сказала:
– Господин адвокат, можете предложить мне руку…
Он повел ее по зале.
Корнилий Потапович засеменил сзади. Граф Стоц-
кий и Неелов остались у дверей.
– Однако, этот юнец – молодой, да из ранних. Он,
кажется, хочет воспользоваться или, быть может, и
пользуется даром тем, за что наш почтенный хозяин
платит большие деньги, – заметил граф Стоцкий.
– Он красив и может иметь успех у женщин, подоб-
ных Матильде, бальзаковского возраста.
Матильду Руга между тем окружили и осаждали
просьбами что-нибудь спеть.
Долинский подвел ее к роялю и думал, что этим его
рыцарские обязанности и кончатся.
Он давно уже искал кого-то глазами.
 
 
 
Но Матильда удержала его.
– Если я уже должна петь, то вы будете мне акком-
понировать.
Он с радостью бы отказался, так как именно в эту
минуту увидел то, что искал. Два прекрасных женских
глаза остановились на нем.
– Пожалуйста, сыграйте, я так люблю вас слу-
шать, – послышался нежный голос.
Против этой просьбы он не мог устоять и сел за ро-
яль. Матильда стала около него. И едва он взял пер-
вые аккорды, как все в зале замерло.
Руга, как всегда, пела превосходно.
Все были очарованы.
Только одна группа людей, среди которых были
граф Стоцкий, Неелов, барон Гемпель и несколько
других, не удостаивали ее своим вниманием.
Они были, видимо, заняты интересным разгово-
ром.
– Я сейчас видел графа Вельского, он шел точно
приговоренный к смерти, – вероятно, вчера опять про-
игрался… – заметил один из стоявших в группе моло-
дых людей.
– Граф не из таких людей, которые сожалеют о про-
игрыше в какие-нибудь две-три тысячи рублей… А
вчера он проиграл именно столько… – возразил ба-
рон Гемпель.
 
 
 
– Просто-напросто он влюблен, – объяснил Сигиз-
мунд Владиславович.
– Влюблен, он, этот петербургский Дон-Жуан, и
влюблен? – засмеялся Неелов.
– Ну да, почему же нет? А вы разве, Неелов, не
влюблены?
– Я?
– Конечно. Или вы думаете, никто не замечает, как
вы стараетесь обратить на себя внимание красави-
цы Селезневой? Нам всем уже давно ясно, что вы до
безумия влюблены в Любовь Аркадьевну.
– Нисколько… – протянул Неелов. – Немного вни-
мания и больше ничего.
– Не спорьте, – смеясь заметил барон Гемпель, –
думают даже, что вы рассчитываете, главным обра-
зом, на ее трехсоттысячное приданое, чтобы попра-
вить свои дела. Вы хотите на ней жениться?
– Что касается меня, да будет вам мое благослове-
ние, выбор хороший, – сказал граф Стоцкий. – Я даже
могу помочь вам и замолвить словечко ее брату. Он
имеет влияние на отца.
– Не смейтесь… – сказал Неелов. – Кроме того, я
не нуждаюсь в помощниках, и если я что ищу, то уже
добьюсь собственными силами.
– Будут сегодня играть? – спросил барон.
– Не знаю, – ответил равнодушно Сигизмунд Вла-
 
 
 
диславович.
– Если господа кавалеры будут танцевать…
Граф Стоцкий схватил Неелова под руку…
– Смотрите, смотрите, только не умрите от рев-
ности… Вы, видимо, ошиблись, говоря, что он един-
ственно может нравиться только женщинам бальза-
ковского возраста, а оказывается и молодые девуш-
ки…
Пение кончилось, и Долинский шел по залу, направ-
ляясь к уютному кабинетику, как бы созданному для
интимных бесед, под руку с очаровательной шатен-
кой.
Это и была Любовь Аркадьевна Селезнева.
Молодой девушке едва минуло восемнадцать лет.
Высокая, стройная, с ослепительным цветом лица
и ясными темно-синими глазами, она производила на
всех впечатление своей красотой и грацией движе-
ний.
– Сядемте здесь, – сказала она, опускаясь на ди-
ванчик.
Сергей Павлович сел рядом с молодой девушкой и
смотрел на нее с выражением глубокой любви.
Она была, действительно, прекрасна в белом ат-
ласном платье, с белой розой в пышных локонах.
Только грустный взгляд ее противоречил празднич-
ному наряду.
 
 
 
Она печально опустила голову на руки.
– Вы хотели говорить со мной? – спросил Долин-
ский.
– Да… Нет… У меня не хватает храбрости… Я не
знаю… – смешалась она.
– У вас есть горе, а я думал, вы так счастливы.
– Я, счастлива!?
– Да разве вы несчастны? Вы молоды, хороши со-
бой, богаты, любимы родителями, обожаемы всеми.
Чего же вам более!..
– Ах, вы не знаете…
– Так скажите же, моя дорогая.
– Меня хотят выдать замуж за человека, которого
я не люблю.
– Этого ваши родители никогда не сделают… Они
вас любят.
– Мой отец – да, но моя мать… Вы знаете, она урож-
денная княжна и ни за что не хочет, чтобы я вышла
не за титулованного жениха. Вы друг моего детства, я
вам расскажу все.
– В чем же дело? – смотрел он на нее взглядом, в
котором светилось беспокойство и обожание.
– Вы знаете… графа Вельского?
– Молодого?..
– Нет… Молодой женится на Наде… Его отец.
– Эту развалину?
 
 
 
– Он хочет жениться на мне…
– Как, этот старый седой греховодник хочет женить-
ся на вас? Да скорее обрушится небо!
– Не правда ли, что ужасно подумать, что я в мои
годы должна выйти замуж за человека, который ни по
летам, ни по привычкам мне не пара. Несмотря на это,
мать покровительствует его ухаживаниям, а отец не
противоречит ей.
– Этого не будет! Я этого не допущу! Это значило
бы принести вас в жертву на всю жизнь.
– Благодарю вас, дорогой друг, вы снова вернули
мне мужество. Не правда ли, вы не оставите меня,
когда все другие будут настаивать на моей погибели…
– Никогда! Никогда!
Он крепко сжал ее руки.
Он не мог противостоять очарованию ее влажных
глаз, ее улыбке и наклонился к ней совсем близко.
– Люба, умоляю вас. Я люблю вас больше жизни!
Девушка испуганно перебила его.
– Ради Бога, перестаньте… мама…
– Tete-a-tete продолжается немного долго, – заме-
тил между тем барон Гемпель, насмешливо посмат-
ривая на Неелова. – Вас не гложет ревность?
– Пусть понаслаждается бедняга крохами ее мило-
сти, – захохотал Владимир Игнатьевич. – Я не завист-
лив, где я хочу победить, там я знаю, что победа будет
 
 
 
на моей стороне, милейший барон.
– Однако, не мешало бы об этом сообщить папа-
ше, – заметил граф Стоцкий. – А так как я ваш союз-
ник, то и берусь разрушить этот tete-a-tete. Жаль, что
Сергея здесь нет. Он лучше всех устроил бы это дело.
– Сергей, без сомнения, у своей возлюбленной за
городом, – заметил барон Гемпель. – Ему там весе-
лее, да и зачем он вам? Вот и сам папаша.
Богатый петербургский коммерсант Аркадий Се-
менович Селезнев действительно приближался к их
группе.
 
 
 
 
XXII
Знакомые лица
 
Граф Стоцкий развязно подошел к Аркадию Семе-
новичу Селезневу.
– Можно вас поздравить с будущим талантливым и
многообещающим зятем?
– Что вы этим хотите сказать?
– Я думал, что вы знаете отношение молодого ад-
воката к его прелестной клиентке.
– Выражайтесь яснее… Я не мастер отгадывать за-
гадки.
– Разве отношения господина Долинского к вашей
дочери или, скорее, их обоюдная склонность друг к
другу составляет для вас тайну? – продолжал граф. –
В таком случае, посмотрите по направлению к ма-
ленькой гостиной… Какая прелестная парочка!..
– А, вот в чем дело! – равнодушно протянул Се-
лезнев, посмотрев по указанному ему направлению. –
В этом отношении я совершенно спокоен. Долинский
честный человек, я знаю его с детства и очень бы же-
лал иметь его своим зятем. Я был бы очень рад, ес-
ли бы ему удалось завоевать сердце моей дочери и
получить согласие моей жены. Но я боюсь, что Люба
уже сделала выбор.
 
 
 
Улыбка Неелова доказывала, что он того же мне-
ния.
– Она уже отказывала не одному жениху, – продол-
жал старик, – и я желал бы, чтобы ее выбор пал нако-
нец на человека достойного. И, как я уже сказал, че-
ловек этот – Долинский.
– Тут ничего не возьмешь! – шепнул Неелов графу
Сигизмунду Владиславовичу. – Пойдем лучше к ма-
маше.
Граф кивнул головой в знак согласия.
– Я только шепну насчет этого Матильде, – тихо
сказал он.
При первой возможности он отошел и стал разыски-
вать Ругу. Для него достаточно было несколько слов,
чтобы сообщить ей о своем плане.
Певица подошла к Екатерине Николаевне Селезне-
вой, полной, напыщенной, роскошно одетой даме, и
после нескольких минут разговора с ней бывшая кня-
гиня величавой походкой направилась к маленькой
гостиной.
Она появилась на ее пороге в тот момент, когда
Сергей Павлович готов был признаться молодой де-
вушке в любви.
Он посмотрел на нее, а затем обратился к Екатери-
не Николаевне.
– Прошу вас выслушать объяснение того, что здесь
 
 
 
произошло и что вы здесь видели.
– Куда ты пропала, Люба? – перебила его Селезне-
ва, не обращая внимания ни на него, ни на его сло-
ва. – Тебя ищут в зале.
– В этом виноват я, – начал снова Долинский, – я
давно уже ищу удобной минуты…
– Мой сын только что приехал и, вероятно, ищет
вас… – снова перебила его Екатерина Николаевна.
Ей, видимо, не удавалось подавить в себе досаду.
Долинский с почтительным поклоном вышел из гости-
ной. Любовь Аркадьевна схватила руку матери и хо-
тела сказать что-то, но та перебила ее и холодно про-
говорила:
– Я найду средство положить конец этим ухажива-
ниям…
Мать и дочь вышли в залу.
Когда Долинский выходил из гостиной, он наткнул-
ся на Неелова, который, хихикая, перешептывался с
бароном Гемпелем.
Сергей Селезнев действительно искал его.
Он очень любил своего друга детства – Долинско-
го – и даже был обязан ему спасением жизни, когда
они оба, катаясь по Неве, протекавшей в имении Се-
лезнева, верстах в тридцати от Петербурга, упали из
опрокинувшейся лодки, и Сергей Селезнев, не умея
плавать, стал тонуть.
 
 
 
Они дружески поздоровались.
Долинский был очень рассеян. Он думал только о
ней, и горькое сомнение волновало всю его душу.
Вдруг Любовь Аркадьевна легко и весело пролете-
ла мимо него в вихре вальса с высоким изящным гос-
подином.
Долинский вспыхнул и даже не узнал Неелова, с ко-
торым только что познакомился.
– Знаешь ты этого молодца, который танцует с тво-
ей сестрой? – спросил он своего друга.
– Это Неелов.
– Неелов? Ты близко с ним знаком?
– Нет. Он познакомился с нами недавно и был все-
го несколько раз с визитом. Если хочешь, я вас позна-
комлю.
– Благодарю. А что он из себя представляет? Бога-
тый он?
– Я думаю, что нет.
– Чем же он живет? Служит где-нибудь?
– Нет! Живет, как все дворянские сынки, – играет.
– Так значит, он игрок?
– Не знаю, но играет он замечательно счастливо!
– А вообще, что он за человек?
– В обществе про его похождения говорят много:
про его удачи, про его счастье. Везет ему во всем – на
скачках выигрывает именно та лошадь, на которую он
 
 
 
ставит… Совершенная противоположность его дру-
га – Савина…
– Савина… Это тот, который был раздавлен желез-
нодорожным поездом за границей во время его бег-
ства?
– Откуда ты… Разве ты не читал сегодняшних
французских газет? Он снова уже судится в Брюссе-
ле… Да и ранее было известно, что он задержан в
этом городе.
– Как же это?
– Да так, оказывается, что он очень удачно выпрыг-
нул из вагона в туннеле, бежал в Бельгию и переиме-
новался маркизом…
– Значит, и ему везет…
– Ну, не очень… Теперь опять попался и, конечно,
не выпутается…
– Может быть, он хочет жениться на твоей сестре?
– Кто? Савин? – спросил, смеясь, Селезнев.
– Какой там Савин? Что мне за дело до него, я го-
ворю об этом Неелове.
– Думал, но получил решительный отказ от отца и
принял, как кажется, совершенно спокойно.
Долинский решил ближе познакомиться с этим че-
ловеком.
Любовь Аркадьевна стояла с Нееловым в оконной
нише и о чем-то очень оживленно разговаривала.
 
 
 
Сергей Павлович молча наблюдал за ними.
«Неужели она любит его? – думал он. – Игрока? Мо-
жет быть, даже шулера?»
«Бедная Люба, – продолжал он размышлять, – ты
будешь самая несчастная женщина, если полюбишь
его! Лучше уж пойти за старого графа».
В роскошных залах банкира Алфимова собралось
много из наших старых знакомых.
Тут были Михаил Дмитриевич и Анна Александров-
на Масловы и неразлучная с нею Зиновия Николаев-
на Ястребова.
Алексей Александрович приехал несколько позд-
нее, прямо из редакции.
Он-то и привез с собою корректурный оттиск пере-
вода статьи из «Indépendance Belge» судебного отче-
та по делу Николая Герасимовича Савина в Брюссе-
ле.
Весь кружок Масловых, знавший и помнивший Са-
вина, сгруппировался около Ястребова в маленькой
гостиной, еще недавнем месте разрушенного свида-
ния Долинского с Селезневою.
– Теперь попался, быть бычку на веревочке, – гово-
рил Алексей Александрович.
– Едва ли, не таков он… Посмотрите, опять убе-
жит… – заметил Михаил Дмитриевич.
– Трудновато, теперь за ним будет глаз да глаз… Да
 
 
 
я не понимаю, с чего ему бегать?.. Ведь ты же гово-
рил, Леля, что здешние его дела окончатся пустяками,
что его должны оправдать? – заметила Ястребова.
– Так-то, так, да не хочется в тюрьмах сидеть, да по
этапу шествовать. А кроме того и расстаться с хоро-
шенькой женщиной… По описаниям газет, эта Мадлен
де Межен положительно красавица, – отвечал Ястре-
бов.
– Счастлив он на баб, – произнес Маслов.
– Ишь, вашего супруга зависть берет, – пошутил
Алексей Александрович, обращаясь к Масловой.
– За Мишу я спокойна… Не валите вы с больной
головы на здоровую.
Алексей Александрович Ястребов, действительно,
не отличался верностью своей жене, но она как бла-
горазумная женщина не обращала на это большого
внимания и даже заступалась за мужа.
– Вы не обижайте моего Лелю, – вступилась Зино-
вия Николаевна и теперь, – он не виноват, что все
женщины от него без ума…
– Уж и все… Исключите хотя мою Аню, – засмеял-
ся Маслов. – Шутки в сторону, – продолжал он, – вы
думаете, его выдадут России?
– Без всякого сомнения, ведь он здесь обвиняется в
общеуголовных преступлениях – разорвании векселя
и поджоге… Это ведь только заграничные газеты про-
 
 
 
возгласили его главой русских нигилистов и вожаком
революционного движения в России.
К группе разговаривающих подошла под руку с Нее-
ловым вся разгоревшаяся от танца Серафима Нико-
лаевна Беловодова. Им передали известие о Савине.
– Так значит, он жив? – воскликнула Симочка.
– Значит… – с улыбкой заметил Ястребов.
Неелова не поразило это известие, он уже раньше
читал, как и другие, об аресте Николая Герасимовича
в Брюсселе.
– Выпутается, не из таковских, чтобы дать себя об-
лапошить, – уверенно произнес он.
– Нет, теперь, кажется, ему крышка! – пробормотал
Алексей Александрович.
Симочка оставила руку своего кавалера и пошла
разыскивать своего мужа.
Андрей Андреевич вертелся около Матильды Руга
и Маргариты Гранпа, которая была тоже тут и сияла
своим ослепительным декольте.
По занятиям театрального агента ему был знаком
весь театральный мир.
Судьба Беловодовых изменилась к худшему.
На табачной торговле они, благодаря Андрею Ан-
дреевичу, прогорели.
Беловодов забирал всю выручку и прокучивал ее
с приятелями, а по субботам – дням расплаты с по-
 
 
 
ставщиками – исчезал с самого раннего утра из мага-
зина, предоставляя жене вертеться и изворачиваться
перед настойчивыми кредиторами.
Молодая женщина рассыпалась в уверениях ско-
рой уплаты и в сетованиях на плохие дела и пер-
вое время умела умилостивить поставщиков, но все-
му бывает конец, наступил конец и их терпению, и они
перестали отпускать товар.
Кредит прекратился – торговля рушилась.
Беловодовы закрыли магазин.
Андрей Андреевич снова пустился в театральную
агентуру, которая, хотя и не давала больших заработ-
ков, но зато представляла из себя веселую и разно-
образную деятельность.
Семья перебивалась с хлеба на квас, но супруги не
унывали.
Такая жизнь была в натуре этих современных су-
пругов.
Хоть есть нечего, да жить весело – вот девиз, кото-
рый был одинаково по душе как Андрею Андреевичу,
так и Серафиме Николаевне.
Маленькая помощь родственников Симочки не да-
вала им умереть с голоду, а из получаемых от тех же
родственников обносков молодая женщина умела де-
лать себе такие туалеты, что не было стыдно появить-
ся в них даже на балу банкира Алфимова.
 
 
 
В его дом Андрей Андреевич Беловодов проник сам
и ввел жену через Матильду Руга, при которой состо-
ял в качестве комиссионера.
Разыскавши мужа, Симочка передала ему, что слы-
шала о Савине.
– Повадился кувшин по воду ходить, там ему и голо-
ву сломить, – резко ответил пословицей Беловодов.
Имя Николая Герасимовича приводило его в раз-
дражение.
Вглядываясь в черты лица своей старшей белоку-
рой дочери, он более и более догадывался о том, что
делала его жена на даче Хватова в то время, когда он
пешком шагал в Петербург, зарабатывая триста руб-
лей.
Бал между тем был в полном разгаре.
Все были веселы и оживлены.
Некоторым контрастом являлась дочь самого хозя-
ина – Надежда Корнильевна – которой, казалось бы,
надо быть счастливее, веселее и оживленнее всех.
Она была «счастливая невеста титулованного же-
ниха», который, как говорили товарищи графа Вель-
ского, был влюблен в нее до безумия.
А между тем веселость ее была заметно деланная
и ее хорошенькое личико то и дело заволакивалось
облаком кручины.
Что происходило в душе богатой молодой девуш-
 
 
 
ки почти накануне ее свадьбы – знала только она и
несколько очень близких ей лиц.
К числу последних принадлежала и Зиновия Нико-
лаевна Ястребова, приглашенная к Алфимовой в ка-
честве врача, но вскоре привязавшая к себе свою па-
циентку и привязавшаяся к ней.
Молодая девушка выбрала минуту и подошла к
Ястребовой.
– Вы все печальны? – сказала ей она.
– Если бы вы знали, как мне тяжело! – со стоном
вырвалось из груди молодой девушки.
– Отец неумолим?
– Слышать не хочет и спешит со свадьбой.
– А он?
– Он, что же он, он беспомощен, беден… Его бу-
дущность впереди.
– Попробуйте признаться отцу.
– Едва ли это поможет, у него со старым графом
какие-то дела… Он дал ему слово… А в слове отец –
кремень…
– Но у вас отдельное состояние… Он, наконец, и
отец-то вам без году неделю! – резко, не выдержав-
шая из чувства симпатии к молодой девушке, сказала
Зиновия Николаевна.
Та испуганно поглядела на нее.
– Что вы говорите… Я дала матери у ее смертного
 
 
 
одра слово не выходить из воли его и моего брата.
– Что же брат?
– Он тоже за графа.
Разговор их прервался приглашением Надежды
Корнильевны на вальс.
Невеселое настроение невесты не ускользнуло от
зорких глаз приятелей графа Вельского – графа Стоц-
кого, Неелова и барона Гемпеля.
Они разыскивали «счастливого жениха».
Тот тоже был не весел.
– Между тобой и невестой царит какая-то таин-
ственная симпатия, – сказал Сигизмунд Владиславо-
вич.
– Что это значит?
– Да как же… Оба вы печальны и грустны среди это-
го, несомненно, оживленного праздника.
– Послушай, Сигизмунд, – вполголоса сказал ему
граф Вельский, – я скажу тебе одну вещь, которая те-
бя очень удивит, но, пожалуйста, без насмешек, так
как это очень серьезно…
– Это интересно! Только с каких пор ты говоришь
таким докторальным тоном?
– Я люблю мою невесту…
Граф Стоцкий расхохотался в ответ на это неожи-
данное признание.
– Ты… ты… – повторял он, задыхаясь от смеха.
 
 
 
 
XXIII
В Отрадном
 
Граф Сигизмунд Владиславович Стоцкий уже вто-
рой раз так неудержимо смеялся над чувством графа
Вельского к его невесте.
Первый раз это было несколько месяцев тому на-
зад, в имении Алфимова, под Москвой, доставшемся
детям Корнилия Потаповича от их матери.
Имение было прекрасно устроено.
Громадный барский дом, великолепно меблирован-
ный, со всевозможными службами, стоял на горе, по
склонам которой был разбит тенистый сад.
Покойная Алфимова живала в нем только летом,
в нем были и покосы, и пашни, а кругом обширные
густые леса.
Управлял имением Иван Александрович Хлебни-
ков, живший там и зиму, и лето со своей женой Ири-
ной Петровной и дочерью Ольгой.
Последняя была подругой детства Надежды Корни-
льевны Алфимовой.
Хлебников, служивший когда-то в московской пала-
те гражданского и уголовного суда, остался за шта-
том и поступил поверенным Алфимовой, сумел войти
в ее доверие честным ведением ее дел и был назна-
 
 
 
чен управляющим.
Он переселился с женой в Отрадное, так звали се-
ло, близ которого было имение, а дочь осталась в
Москве, в Александро-Мариинском институте, где она
была в одном классе с Надей Алфимовой.
По окончании курса она переселилась к отцу с ма-
терью, а вскоре мать Надежды Корнильевны сконча-
лась, и она с братом переехала к отцу в Петербург.
Первое лето они не приезжали в имение, а следую-
щей весной Хлебников получил письмо от Алфимова,
который оставил его в управителях, с приказом приго-
товить дом для принятия не только хозяев, но и мно-
гочисленных гостей.
Ремонт и чистка дома закипели.
В начале июня, действительно, в Отрадное нагря-
нула целая орава гостей, в числе которых были и да-
мы: Матильда Францовна Руга, Маргарита Максими-
лиановна Гранпа и еще несколько оперных певиц и
танцовщиц.
Иван Александрович только целый день качал го-
ловой после этого нашествия, находя это общество
несоответствующим для молодой девушки, и решил-
ся мысленно не пускать дочь в хозяйский дом во вре-
мя пребывания там этих «петербургских сирен», как
прозвал он прибывших дам.
Кавалеры, приехавшие гостить, тоже не внушали
 
 
 
старику Хлебникову доверия, не исключая и графа
Вельского, о котором говорили, что он жених Надеж-
ды Корнильевны.
Это были знакомые нам граф Стоцкий, Неелов и
барон Гемпель.
– И с чего это старик-то так разошелся! – беседовал
он там со своею женою Ириной Петровной.
– С чего, известно с чего, седина в бороду, а бес в
ребро, та черноокая-то… – Ирина Петровна говорила
о Матильде Руга, – говорят, его пассия…
– Да что ты, ведь стар уже он очень…
– Стар! Говорят, в Петербурге стариков нет.
Действительно, Корнилий Потапович, послушав со-
веты покойной жены из чисто деловых оснований, во-
шел во вкус новой жизни, а прежняя, полная лишений,
почти жизнь аскета, взяла свое, и он, вкусив от радо-
стей и наслаждений жизни, что называется, разошел-
ся.
Мотал он, впрочем, только доходы.
Капитал по-прежнему был для него неприкосновен-
ной святыней.
В эту-то увеселительную поездку к своему тестю и
признался граф Петр Васильевич своему другу графу
Стоцкому в любви к своей невесте.
– Должно быть, это у тебя от чудных вин твоего
тестюшки! Ты… и влюблен. Не заставляй меня усо-
 
 
 
мниться в твердости земной почвы. Ты – Дон-Жуан
Петербурга!.. Ты – мотылек, для которого нет цветка
достаточно нежного и ароматного, ты – человек, кото-
рый знает и кипучих испанок, и красавиц итальянок,
ты – Адонис, на которого заглядывались все девуш-
ки… и вдруг ты влюблен в эту розу без аромата, кото-
рая может рассыпаться от малейшего дуновения ве-
терка! Влюблен в это хрупкое создание, в котором нет
иной прелести, кроме ее полного неведения всего то-
го, что составляет обаяние женщины. Смотри на меня
еще серьезнее, если хочешь, но я тебе не верю.
– Ты, может быть, и прав. Это удивительно. Но каж-
дый раз, как я ее вижу, я чувствую нечто, чего не чув-
ствовал уже давно. Я сам не могу дать себе отчет в
этом чувстве, но думаю, что это любовь.
– Это скорее тщеславие, мой друг!
– То есть как это?
– Очень просто. Она не влюблена в тебя, как все
другие, в это тебя бесит.
– Не думаю.
– А только эти московские красавицы всегда напо-
минают мне запоздалые фрукты: сорвать их трудно, а
сорвешь – оказывается, что они далеко не так вкусны,
чтобы стоило трудов их добывать.
Граф Вельский нахмурился.
Ему было, видимо, досадно, что Стоцкий говорил
 
 
 
таким тоном о девушке, которая должна стать его же-
ной и которую он действительно любил.
– А уж если твой избалованный вкус принял такое
направление, то мне кажется, ты мог бы себе доста-
вить удовольствие много поинтереснее…
– На кого ты намекаешь?..
– На подругу Надежды Корнильевны. Она дочь
здешнего управляющего и хороша поразительно. В
Петербурге она свела бы всех с ума.
– Действительно, я не видывал девушки красивее.
– Она положительно прелестна!
Граф Стоцкий пристально посмотрел на графа Пет-
ра Васильевича.
– Я был просто поражен, когда увидел ее в первый
раз, да и теперь я от нее в восторге.
– Еще бы! Но как это ты ее прозевал?
– Я-то ее не прозевал, да она-то была здесь всего
один раз на каких-нибудь полчаса… Корнилий Пота-
пович очень любит ее и пригласил сегодня, но она не
явилась. Очевидно, она от нас прячется. Точно будто
у нее есть предчувствие…
Разговор происходил в комнате, отведенной обоим
графам, после весело проведенного вечера.
Оба они уже были раздеты и лежали в постелях.
– Шутки… Теперь давай спать… Завтра предстоит,
ты знаешь, пикник с дамами… Мы, может быть, уви-
 
 
 
дим и твою красавицу.
Граф Стоцкий потушил свечу.
Но ему не спалось, хотя он вскоре и притворился
спящим.
«Черт возьми! – думал он. – Он привязался к ней!
А это вовсе не входит в мои расчеты. Этот дурак хо-
чет, кажется, вырваться из моих рук. Но нет, господин
граф, шалишь! Знаем мы средство, как укрощать та-
ких соколиков, как ты».
«Жениться на ней он должен, – продолжала рабо-
тать его мысль, – но не любить ее… Нет! Подожди,
птичка, мы поймаем тебя на другую приманку, и дочь
управляющего сослужит нам прекрасную службу. Зав-
тра, во время пикника, мы побываем у управляющего,
а с этого игра и начнется».
С этою мыслью он заснул.
У подошвы горы, на которой стоял барский дом, шу-
мел густой лес, тянувшийся с лишком за версту, а за-
тем уже расстилалось село Отрадное.
У опушки леса, на берегу протекающей речки стоял
хорошенький одноэтажный домик, окруженный тени-
стым садом.
Это был дом, в котором жил управляющий имением
Иван Александрович Хлебников.
На другой день после описанного нами разговора
между двумя друзьями, ранним утром из ворот этого
 
 
 
дома вышел Хлебников, одетый в коломянковую се-
рую пару и соломенную шляпу.
Это был человек лет пятидесяти.
Борода и усы уже заметно поседели, тогда как воло-
сы на голове были еще густые и без малейшего при-
знака приближающейся старости.
Телосложения он был крепкого, а в его загорелом
лице сказывалась несокрушимая сила воли.
Его согбенный вид, по-видимому, был скорее след-
ствием нравственного уныния, чем телесной слабо-
сти.
Он пошел по селу по тому направлению, где око-
ло церкви, в стороне от крестьянских изб, кстати ска-
зать, по их внешнему виду, указывавших на доволь-
ство их обитателей, виднелся небольшой домик сель-
ского священника, любимого и уважаемого не толь-
ко крестьянами села Отрадного, но и крестьянами со-
седних сел, отца Иосифа.
Как раз в то время, когда Хлебников подходил к па-
лисаднику священнического домика, из него вышел
сам отец Иосиф, еще не старый человек, с открытым,
строгим лицом, опушенным небольшою жидкою бо-
родкой и усами, и какими-то светящимися неизмери-
мой добротой серыми глазами.
Одет он был в коричневую камлотовую рясу и ши-
рокополую черную соломенную шляпу.
 
 
 
Иван Александрович и отец Иосиф встретились,
как встречаются люди, ожидавшие встречи, и дей-
ствительно, ежедневно летом, ранним утром, кроме
праздничных дней, когда была служба в церкви, они
совершали утреннюю прогулку, проводя час-другой в
задушевной беседе.
И теперь Хлебников, приняв благословение от ба-
тюшки, вернулся с ним назад, и они пошли по направ-
лению к лесу.
Село было пусто.
Крестьяне все были на работе.
В лесу веяло прохладой и той необычайной тиши-
ной природы, которую можно наблюдать только очень
ранним летним утром и которую звуки леса и его пер-
натых обитателей не нарушают, а скорее усиливают.
Путники шли молча, как бы боясь произнесенным
вслух словом нарушить эту тишину.
Пройдя лес, они вышли к подножию горы, на кото-
рой был расположен барский дом.
В нем, видимо, все еще спало глубоким сном.
– Ишь, как тихо в усадьбе, – так называли по ста-
ринному барский дом, – не шевельнется ни одна
мышь…
– Когда кутят всю ночь напролет, нельзя насла-
ждаться утренними часами…
Отец Иосиф кивнул головой в знак согласия. Они
 
 
 
постояли некоторое время на опушке и не спеша по-
шли назад.
– А теперь, батюшка, я попрошу вас зайти ко мне…
Священник взглянул на него вопросительно.
– Не болен ли кто у вас?..
– Нет, но…
– Вас что-то гнетет, милый друг, скажите. Вы знаете,
что я не только духовник, но и друг ваш.
– Я это знаю, и именно потому, что я нуждаюсь в
вашем утешении, в вашем ободрении, я и прошу вас
зайти ко мне непременно.
– Ну… В чем же дело?
– Отъезд Ольги решен окончательно.
– И вы можете расстаться с этим ребенком? А как
же его мать?
– Это необходимо, батюшка!.. Я боюсь ее оставить
здесь летом… В хозяйском доме происходит нечто та-
кое, что заставило меня не пускать ее к подруге дет-
ства Надежде Корнильевне… Долго это делать нель-
зя, это может меня поссорить с моими хозяевами…
Лучше удалить ее.
– Действительно, к ним понаехали довольно стран-
ные гости, эти певицы и танцовщицы… – заметил отец
Иосиф.
– И эти петербургские развратники… – добавил
Хлебников. – Ужели я должен допустить, чтобы моя
 
 
 
дочь была в таком обществе.
– Нет, этого не следует, – сказал священник. – Гос-
подь одарил вашу дочь очень впечатлительным и вос-
приимчивым сердцем, да еще и красотой, а поэтому
подобное общество для нее вдвое опаснее.
– А следовательно, она должна уехать, как бы это
ни было тяжело…
– А куда вы хотите ее отправить?
– В Петербург.
– В Петербург! – воскликнул отец Иосиф вне се-
бя. – В этот современный Вавилон, в этот город без-
верия и распущенности, где погибает добродетель и
честность? И этому-то Молоху, который не щадит ни
невинность, ни душевную чистоту, хотите вы поручить
вашу дочь, эту жемчужину между девушками.
– Я думал об этом, – отвечал спокойно Иван Алек-
сандрович, – но там опасность для моей девочки не
так велика, как здесь. Гости, говорят, останутся здесь
около месяца… А там при всем желании ее не разы-
щут. Вы знаете, что сестра моей жены замужем за
одним некрупным петербургским чиновником… У них
свой домик в отдаленной от центра столицы местно-
сти – на Песках. Они ведут тихую, патриархальную,
чисто семейную жизнь… К ним-то и поедет Оля. Там
она будет вдали от шумной жизни столицы… У ее тет-
ки дети… и молодая девушка займется их воспитани-
 
 
 
ем.
– Дай Бог, чтобы вы не обманулись в ваших надеж-
дах, достойный друг… – сказал отец Иосиф.
Они подошли к калитке сада, окружавшего дом
управляющего, и вошли в нее.
 
 
 
 
XXIV
Яд жизни
 
Дорожка, ведущая к дому, проходила возле бесед-
ки из акаций. Идя мимо нее, отец Иосиф и Иван Алек-
сандрович услыхали женские голоса.
– Это Оля с матерью… – сказал Хлебников.
Они направились по траве к беседке и застали там
трогательную картину.
На скамейке сидела Ирина Петровна, а рядом с ней
дочь, обнимая мать и положив голову к ней на грудь,
громко рыдала.
Мать, утирая слезы, утешала ее.
– Будь спокойна, дитя мое. Оставайся только на-
божной и доброю, какова и теперь, и Господь не оста-
вит тебя. Избегай греха, избегай соблазна; обещай
мне, что ты никогда не забудешь, какой страх испы-
тывают твои родители, отправляя тебя.
– Никогда, никогда, дорогая мама! – воскликнула
Ольга Ивановна, поднимая лицо, чтобы посмотреть
прямо в глаза матери.
Это была девушка красоты поразительной.
Ей едва минуло девятнадцать лет; ее фигура была
стройна, мощна, но поразительно гармонична и изящ-
на. В прекрасном лице светилось врожденное благо-
 
 
 
родство.
Она подняла на мать свои темно-голубые, увлаж-
ненные слезами глаза.
При этом движении головы темно-русые вьющиеся
волосы тяжелой волною хлынули ей на спину.
– Мама, – проговорила она, и голос ее звучал глу-
бокой задушевностью, – утром моя первая мысль бу-
дет о тебе, а вечером, засыпая, я стану думать о те-
бе же. Память о тебе станет охранять меня от всего
дурного.
– Дай Бог! – подхватила мать. – Дай Бог, чтобы мы
радовались твоему возвращению так же, как тоскуем
теперь, отпуская тебя.
– Ах, лучше мне бы совсем не уезжать от вас! – ры-
дала молодая девушка.
– Нет, моя девочка, так нужно! А мы и издалека бу-
дем любить тебя по-прежнему и станем молиться за
тебя. Молись почаще и ты, чтобы Господь избавил те-
бя от соблазнов и испытаний, а если испытания ко-
гда-нибудь настанут, то чтобы Он даровал тебе силу
устоять против греха.
– Аминь! – произнес отец Иосиф, который вместе с
Иваном Александровичем уже несколько минут стоя-
ли у входа в беседку.
Он ласково взял девушку за руку.
– Запечатлей в сердце своем слова Писания, кото-
 
 
 
рые сказал сыну своему праведник, отправляя его в
путь. «Имей Бога в сердцеи перед очами, береги се-
бя, чтобы добровольно не впасть в грех». Со слеза-
ми провожают тебя твои родные; дай Бог, чтобы им
не пришлось плакать, встречая тебя. Ты прекрасный,
едва распустившийся цветок, Ольга; да благословит
тебя Господь и да сохранит Он тебя такой же чистой
и прекрасной.
Рука, которой отец Иосиф благословил молодую
девушку, дрожала, а на глазах священника наверну-
лись слезы.
Ольга и Ирина Петровна громко рыдали, а Иван
Александрович закрыл лицо платком.
Никто не мог произнести ни слова.
Вдруг перед домом остановилась телега.
Хлебников выглянул из беседки.
В стоявшем у телеги мужчине он узнал дворецкого
барского дома.
– Что скажешь, Флегонт? – крикнул ему Иван Алек-
сандрович, быстро вытирая слезы.
– Я привез вина и закуски.
– Зачем это?
– Господа сегодня идут в лес и решили завтракать в
вашем саду… Корнилий Потапович просит Ирину Пет-
ровну и барышню Ольгу Ивановну похозяйничать.
Хлебников переглянулся со священником.
 
 
 
– Это все из-за Ольги… – проворчал Иван Алексан-
дрович.
Отец Иосиф поник головой.
– Я хотел бы, чтобы ее уже здесь не было… Мне
чуется, что все это не к добру.
– Когда она уезжает?..
– Завтра утром…
– Да хранит ее Господь.
Священник простился и ушел, а Иван Александро-
вич стал угрюмо наблюдать, как вынимали из телеги
вина и провизию.
Ирина Петровна с мучительной тревогой в душе
принялась за приготовления к завтраку, стол для ко-
торого был накрыт в саду.
Ольга Ивановна ей усердно помогала.
Около полудня прибыло все общество, во главе с
Корнилием Потаповичем. Не было только Надежды
Корнильевны, у которой от вечера разболелась голо-
ва и она отказалась от прогулки в лес «по грибы».
Беззаботность, легкомыслие и бесшабашное весе-
лье было написано на раскрасневшихся от движения
лицах.
– Вчера вы заставили нас понапрасну прождать
вас, а сегодня мы всем кагалом прибыли к вам… –
сказал граф Стоцкий, обращаясь к Ольге Ивановне.
– Украсить, хотя насильно, наш завтрак вашим при-
 
 
 
сутствием, – добавил граф Петр Васильевич.
– Садитесь со мной рядом, прелесть моя! – вос-
кликнула тоном непритворного восторга Матильда
Руга, и взяв молодую девушку за руку, буквально на-
сильно усадила ее за стол.
Завтрак начался.
Иван Александрович, отказавшийся с женой при-
нять в нем участие, хотел было удалить и дочь.
– Вы извините Ольгу, она занята приготовлениями
к отъезду, и потому ей дорога каждая минута.
– Она уезжает! Куда?
– В Петербург.
– О, как жаль!
– Нет, этого не будет… Вы должны остаться с на-
ми…
Мужчины забросали Хлебникова вопросами, от ко-
торых ему насилу удалось отделаться, но все-таки не
удалось удалить дочь из этого общества. Она оста-
лась.
– Стакан для Ольги Ивановны…
– Вот, вот…
– Прелестная затворница, позвольте с вами чок-
нуться. Отныне я буду носить в душе ваш образ, чи-
стый, как этот звук хрусталя, а память о вас будет оду-
шевлять меня, как вино в этом стакане.
– Тише, тише, барон Гемпель, – перебила молодого
 
 
 
человека Матильда Францовна. – Разве вы не заме-
чаете, как краснеет наша барышня.
– А вы не видите, – вставил граф Стоцкий, как у
нашего графа Вельского вся кровь бросилась в лицо
от ревности… Стыдно, а еще жених.
Граф Петр Васильевич действительно смотрел су-
мрачно, и легкая краска гнева выступила у него на
лбу.
– Дорогая Ольга Ивановна, – сказал он, обращаясь
к молодой девушке, – уважение, которое я к вам пи-
таю, так же велико, как и преклонение перед вашей
красотой, а потому позвольте мне, жениху вашей по-
други, быть вашим защитником от наглости этих гос-
под. Не ревность, а негодование заставило меня из-
мениться в лице.
Молодая девушка подарила его благодарным
взглядом.
– Посмотрите-ка, – воскликнул граф Сигизмунд
Владиславович, – Дон-Жуан стал моралистом!
Завтрак продолжался.
По его окончании гости разбрелись по тенистому
саду.
Матильда Руга осталась вдвоем с Ольгой Иванов-
ной, нежно взяла ее под руку и с участием истинного
друга расспрашивала о цели ее отъезда.
Граф Вельский и Стоцкий хотели было остаться, но
 
 
 
Матильда так выразительно взглянула на последнего,
что тот, под каким-то благовидным предлогом, быстро
увел графа Петра Васильевича.
Молодая девушка самым простодушным образом
отвечала на вопросы.
Сочувствие и расположение молодой красавицы
сделало ее развязной.
Она с удивлением рассматривала драгоценные
камни, украшавшие руки певицы, и с совершенно дет-
скою наивностью заметила, что, должно быть, она
очень богата, если покупает такие дорогие вещи.
– Эти вещи не покупает никто из тех, кто их носит, –
ответила Матильда Францовна с улыбкой, – и я ни од-
ной из них не купила.
Ольга Ивановна посмотрела на нее вопросительно.
– Это все подарки.
– Подарки… Конечно, от высокопоставленных лиц,
которых вы восхищали своим пением?
– Дитя мое, – заметила Руга, – не искусству прино-
сятся жертвы, а красоте.
Молодая девушка посмотрела на нее недоверчиво.
– Вы могли бы обладать еще большими сокровища-
ми, стоит вам только захотеть.
– Я?!
– Да, вы… Вы меня не понимаете! Позднее, может
быть, слишком поздно, вы увидите, что я была права.
 
 
 
– О, я не сомневаюсь, что вы правы, но все же я
вас не понимаю. Неужели вы думаете, я могла бы, ес-
ли бы захотела, иметь такие же роскошные вещи, как
вы?
– Конечно, дитя мое!
– Но кто же мне их купит?
– Каждый мужчина, которому вы позволите. Граф
Вельский, например.
– Граф Вельский?
– Да, он… Ведь он пожертвовал бы всем своим со-
стоянием, если бы вы этого потребовали, потому что
безумно любит вас…
– Меня, безумно?..
– Вы этого не заметили?
– Боже меня сохрани… Я его и видела-то всего два
раза… Да к тому же, он жених Нади.
Руга громко рассмеялась.
– О, святая простота… Ну, да столица скоро заста-
вит вас бросить подобные предрассудки…
Вскоре общество вновь собралось к столу, к недо-
питым стаканам вина.
Снова послышались звуки откупориваемых буты-
лок.
Благодаря вину голоса стали повышаться.
По неотступной просьбе Матильда Руга пропела
несколько пикантных романсов.
 
 
 
Чудный голос вакханки, воодушевленное вином об-
щество, распущенная веселость, свободный, никем
не сдерживаемый разговор – все это не замедлило
произвести впечатление на молодую девушку.
Ольга Ивановна, хотя и старалась владеть собою,
но все же время от времени украдкой бросала взгляд
на сидевшего с ней рядом графа Петра Васильевича,
который не принимал участия в общем веселье.
Это ей нравилось.
«Он хороший человек!» – думала она.
Взгляд графа был с благоговением устремлен на
нее.
«Как мне нравится она», – думал он, когда взгляды
их случайно встречались.
Матильда Руга оживленно вполголоса беседовала
о чем-то с графом Стоцким.
Граф Вельский между тем обратил на это внимание
молодой девушки.
– Прекрасная охотница раскидывает сети на ред-
кую дичь, а Сигизмунд – этот ненавистник женщин –
конечно, всеми силами желает попасть в них.
Ольга Ивановна улыбнулась сравнению.
Они и не подозревали, что разговор касался их обо-
их и что с этой минуты почти решалась между этими
двумя разговаривающими людьми их судьба.
За молодой девушкой в это время прислала мать,
 
 
 
прося ее прийти в дом.
Она стала прощаться и подошла, между прочим, к
Матильде Францовне. Певица дружески протянула ей
руку, на которой сверкал великолепный солитер.
Ольга Ивановна случайно взглянула на него.
Когда она очутилась одна в своей комнате, занима-
ясь укладкой своих вещей, все только что пережитое
невольно восстало в ее памяти, а великолепный со-
литер продолжал сверкать перед ее глазами.
Она задумалась.
«Все мои драгоценности – подарки мужчин, кото-
рые восхищались моей красотой…» – неслось в ее
голове.
Как бедны, убоги показались Ольге Ивановне са-
мые лучшие ее платья и скромные украшения ее туа-
лета сравнительно с нарядом модной певицы.
«И вы бы могли иметь все это, если бы захоте-
ли…» – звучали в ушах молодой девушки слова Ма-
тильды Францовны, слова искушения.
«Вам их купит каждый мужчина, которому вы поз-
волите…» – припомнилось ей далее.
Первая доза жизненного яда проникла в нетрону-
тый, свежий организм молодой девушки.
 
 
 
 
XXV
План драмы
 
Головная боль была только предлогом для Надеж-
ды Корнильевны, чтобы не принимать участия в пик-
нике.
Ей было глубоко несимпатично собравшееся у отца
общество, ей было невыносимо тяжело оставаться не
только с глазу на глаз с женихом, но даже быть с ним
в присутствии посторонних.
Ей хотелось до боли одиночества, а его-то именно
у ней и не было среди ее шумной жизни.
Надежда Корнильевна воспользовалась отъездом
всех из дому и вышла в сад.
Она пробралась в свою любимую тенистую аллею,
ведущую к цветнику.
В шуме дерев, в шелесте листьев, в душистых цве-
тах искала она ту поэзию жизни, которой не доставало
ее мечтательной душе среди окружающих ее людей.
Еще при жизни матери она часто гуляла здесь со
своим другом Ольгой, болтая о своих сердечных тай-
нах и мечтая о будущем счастии.
Молодая девушка была из тех редких в настоящее
время существ, которые с первого взгляда внушают
глубокое уважение и удивление.
 
 
 
Высокая, стройная, она обладала той простотой,
которая придает женщине особое очарование.
Она была бледна и на ее нежном личике были за-
метны следы глубокого горя.
Как смоль черные волосы, падая по плечам, пред-
ставляли поразительный контраст с бледностью ли-
ца.
Темные глаза, увлажненные слезами, тихо свети-
лись из-под длинных ресниц.
В белой маленькой ручке она держала ветку жасми-
на, изредка с наслаждением вдыхая его нежный аро-
мат.
Несколько времени она задумчиво ходила взад и
вперед, а затем опустилась на дерновую скамейку
под тенью могучего вяза, откинула голову назад и воз-
вела глаза к небу с выражением мольбы.
Издали послышались чьи-то шаги. Кто-то огибал
беседку.
Через несколько минут перед молодой девушкой
стоял отец Иосиф.
– Батюшка, – воскликнула она, – вы ли это?.. Это
промысел Божий…
– Промысел Божий всегда над нами, дочь моя, – от-
ветил священник, благословляя Надежду Корнильев-
ну. – Не помешал я вам?
– Нисколько, садитесь, я так рада вас видеть… Мне
 
 
 
даже именно в настоящую минуту была нужна мощ-
ная поддержка… Я мысленно молилась о ней Богу, и
вы, батюшка, явились как бы Его посланником…
– Где, дочь моя, – сказал отец Иосиф, садясь ря-
дом с молодой девушкой, – мне, смиренному иерею,
быть посланником Божиим… Конечно, мы ежедневно
молим Творца нашего Небесного о ниспослании нам
силы для уврачевания душевных скорбей и тревог на-
шей паствы, и Господь в своем милосердии посылает
порой нам, Его недостойным служителям, радостные
случаи такого уврачевания… Скажите мне, что с ва-
ми, дочь моя?
– Разве вы не знаете, батюшка?..
– Ваш отец выбрал вам будущего супруга, надо по-
кориться его воле, ведь сами, чай, знаете, что сказа-
но: «Дети – повинуйтесь родителям своим… Чти отца
твоего и матерь твою…»
– Но, батюшка, есть повиновение, которое выше че-
ловеческих сил… Я должна выйти замуж за человека,
которого я не только любить, но и уважать не могу…
Она громко зарыдала и по-детски склонила голову
на грудь священника.
– Никто, никто ко мне не имеет жалости, – каким-то
душу холодящим стоном вырвалось у нее из груди.
– Умоляйте вашего отца…
– Отец неумолим!
 
 
 
– Но что же вы имеете, дочь моя, против вашего
жениха?
– Я не люблю его…
– В старину говаривали: стерпится – слюбится…
– Он игрок, человек без правил, без нравственно-
сти…
– В старину говаривали: женится – переменится…
– Он окружен такими людьми и настолько находит-
ся под их влиянием, что перемена немыслима… Он
женится на мне ради моего состояния.
– Он сам богат…
– Он игрок, у него много долгов… На эту страсть не
хватит никакого богатства.
– Но откуда вы это все узнали, дочь моя?
– Я не ребенок, батюшка… Живя у матери, я виде-
ла таких, как он, готовых за тысячу рублей подписать
вексель на десять тысяч… Наконец, я люблю другого!
Она оборвала это вырвавшееся у нее невольно
признанье и замолчала.
– Конечно, брак без взаимной любви и уважения –
не брак в христианском смысле… – после некоторого
раздумья сказал отец Иосиф. – Я поговорю с вашим
батюшкой.
Молодая девушка сквозь слезы, с немой мольбою
и благодарностью, посмотрела на священника.
В то время, когда происходил этот разговор, весе-
 
 
 
лое общество гостей, во главе с Корнилием Потапо-
вичем, возвращалось через лес домой.
Матильда Францовна Руга шла под руку с графом
Сигизмундом Владиславовичем.
– Дочь управляющего производит на него впечат-
ление, я это сегодня заметил, – сказал последний.
– Конечно, – подтвердила Руга. – Да это и не уди-
вительно, она именно такая девушка, которая может
разжечь кровь истощенного развратника.
– Я постараюсь раздуть в нем страсть, так что он
сбросит сентиментальные цепи влюбленного жениха.
– Мне вообще не нравится эта свадьба, – промол-
вила певица.
– Мне также, но она необходима.
– Конечно, эта дочь бывшей ростовщицы очень бо-
гата.
– Это еще не единственная причина. Граф Петр сам
богат, но по завещанию своей матери он только по-
сле женитьбы вступает в полное владение своим со-
стоянием. Если он до тридцати лет не женится, то бу-
дет получать пожизненно только доходы. Капиталы
же, имения перейдут в род матери. Вы понимаете, что
уж для этого одного он должен жениться.
– Без сомнения. Одним выстрелом он убьет двух
зайцев, сделается полным хозяином и своего и своей
жены имущества.
 
 
 
– Совершенно справедливо! И это для меня важно
теперь, когда он в моих руках.
Матильда Францовна засмеялась.
– Вы сделали из него такого страстного игрока, ка-
кого я когда-либо видела.
– А вы воспитали в нем самого ужасного разврат-
ника.
– Кроме того, я держу в руках обоих отцов: одного
надеждой на обладание Ольгой Хлебниковой, а дру-
гого возможностью брака с Селезневой…
– Так что мы оба одинаково трудились и трудимся
для общего дела, – заметил со смехом граф Стоцкий.
– Я рассчитываю поэтому тоже получить свою до-
лю.
– Конечно, конечно… Если мы будем действовать
и дальше заодно, он от нас не уйдет. Он будет рас-
сыпать свои миллионы, а мы их подбирать. Любовь и
карты! Большего рычага и не требуется, чтобы разо-
рить его.
– Хорошо, я ваша союзница.
– А я нуждаюсь в вас именно теперь…
– Говорите, я слушаю.
– Он признался мне, что серьезно любит свою неве-
сту.
– Я могу подтвердить это.
– Но он не должен любить свою жену, иначе она бу-
 
 
 
дет иметь власть над ним: она вырвет его из той жиз-
ни, которую он ведет. Он будет сидеть дома, откажет-
ся от карт и любви, и тогда прощай наши надежды на
его состояние.
– Необходимо раздуть страсть к Ольге…
– Это именно и следует.
– Случай представляется благоприятный – она уез-
жает в Петербург.
– Великолепно! Вы знаете ее адрес?
– Конечно, я обо всем расспросила ее, и просто-
душная девочка рассказала мне все, что я хотела
знать…
– Значит, начало сделано.
Они вышли на опушку леса и стали приближаться к
дому, присоединившись к остальному обществу.
План будущей драмы был составлен.
При возвращении общества в дом Надежда Кор-
нильевна незаметно прошла через заднее крыльцо в
свое помещение. Туда к ней вскоре явился Корнилий
Потапович.
– Что твоя голова? – спросил он.
Молодая девушка подняла на него распухшие от
слез глаза.
– Ты опять плакала! – с резкими нотами в голосе
сказал Корнилий Потапович.
– Отец! – произнесла она.
 
 
 
В тоне этого восклицания было столько душевной
муки, столько слезной мольбы.
– Ты опять за свое… Сядь, поговорим…
Она села на пуф.
Он опустился в кресло напротив.
– Дочь моя, – начал он после минутного молчания,
которое было настоящей пыткой для молодой девуш-
ки, – постарайся выбросить из головы все свои инсти-
тутские бредни, тебе представляется прекрасная пар-
тия, дело уже решенное, твое замужество не терпит
отлагательства… Я должен сообщить тебе, что сва-
дьба состоится в октябре…
Несчастная девушка застонала. Ее охватил невы-
разимый ужас.
Кровь застыла в ее жилах, и на бледном лице не
осталось буквально ни одной кровинки.
– Отец, сжалься!
Корнилий Потапович, казалось, не обратил на сто-
ны и на возгласы дочери ни малейшего внимания и
продолжал:
– Эта свадьба необходима по многим причинам.
Во-первых, слово, которое я дал молодому графу; во-
вторых, страстное желание твоего будущего свекра
графа Вельского и, в-третьих, я сам имею намерение
жениться и нуждаюсь в содействии графа Петра Ва-
сильевича и его друзей. Этих причин, конечно, доста-
 
 
 
точно, чтобы мое решение было приведено в испол-
нение. Кроме того, тут есть еще кое-что, о чем я тебе
не могу сообщить. Одним словом, я сказал тебе мое
неизменное решение…
– Отец, отец… – рыдала Надежда Корнильевна.
– Никаких противоречий!
Молодая девушка вскочила с пуфа и упала к его но-
гам.
– Сжалься! – умоляла она его, обнимая его коле-
ни. – Будь милосерд, не делай меня несчастной! Я не
люблю его и не могу любить!
– Глупости! Любовь придет сама собою. Он такой
хорошенький мальчик.
– Но он человек безнравственный, у него нет ничего
святого.
– Ты исправишь его.
– Но…
– Никаких но… Встань, Надежда, и вспомни свою
клятву у постели твоей умирающей матери.
Молодая девушка вздрогнула.
– Отец… – снова простонала она, не поднимаясь с
пола.
Страдания ее не трогали холодного, черствого эго-
иста. Он встал и двинулся к двери.
Она вскочила и загородила ему дорогу.
– Отец, еще одно слово.
 
 
 
– Ну?
– Я люблю другого.
– Так вот что, – засмеялся он злым смехом. – Бере-
гись! Я предчувствовал, что близость с этим семина-
ристом не приведет к добру… Давно следовало про-
гнать этого попа вместе с его отродьем. Знает он, что
ты его любишь?
– Мы никогда не говорили об этом! Он и не подо-
зревает. И сама-то я поняла это только теперь.
– Счастье для него, что он не знает… Я ускорю твою
свадьбу.
– Отец, это твое последнее слово?
– Мне нечего больше говорить!
С этими словами он вышел.
Совершенно разбитая, бросилась молодая девуш-
ка в кресло и глухо зарыдала.
 
 
 
 
Часть вторая
В великосветском омуте
 
 
I
В Болгарии
 
Михаил Дмитриевич Маслов, выразив мнение, что
Савин снова ухитрится убежать, оказался пророком.
Николай Герасимович действительно ускользнул от
прусских жандармов за несколько минут до передачи
его русским властям на самой границе.
Успокоенные поведением сопровождаемого ими
арестанта, поведением, не дававшим места малей-
шему подозрению даже желания им совершить бег-
ство, жандармы-философы, как прозвал их Савин,
при остановке поезда на станции Александрово, об-
радованные удачным выполнением ими поручения
начальства, разговорились со встретившимися им
земляками, упустив лишь на одну минуту вверенного
им и подлежащего передаче в руки русских жандар-
мов арестанта.
Этой минуты было достаточно для Николая Гера-
симовича, чтобы исчезнуть бесследно, точно кануть в
 
 
 
воду.
Произошел переполох.
Русские власти донесли о событии по принадлеж-
ности.
Немецкие жандармы отправились в свой «фатер-
ланд» под гнетом предстоящего им дисциплинарного
взыскания.
Они были угрюмы, не философствовали и не поли-
тиканствовали.
Николай Герасимович между тем, верный своему
заранее составленному плану, остался временно в
пределах России, пробрался в один из пограничных
городов, где один из его родственников, или вернее
муж его родственницы занимал крупный пост.
Жена этого «лица» – мягкосердечная женщина –
умоляла своего мужа дать временный приют беглецу,
а тот отплатил за гостеприимство тем, что обманным
образом добыл бумаги своего друга и дальнего род-
ственника по матери графа де Тулуза Лотрека, приза-
нял, пользуясь именем своего властного и уважаемо-
го родственника, у многих лиц довольно крупные сум-
мы и исчез за границу.
Через несколько времени он появился в Софии,
столице Болгарского княжества, где в то время ца-
рила политическая неурядица и во главе политиче-
ских пройдох, захвативших в свои руки власть над
 
 
 
несчастным болгарским народом, стоял Степан Стам-
булов – бывший студент новороссийского универси-
тета, вскормленник России, поднявший первый свою
преступную руку против своей кормилицы и освобо-
дительницы его родины от турецкого ига.
У всех еще свеж в памяти этот период болгарской
истории, заставивший на долгие годы отшатнуться от
нее ее благодетельницу – Россию.
Это было как раз время, последовавшее после
вторичного отречения болгарского князя Александра
Баттенбергского от престола.
Он назначил регентство из Стамбулова, Каравело-
ва и Муткурова, которые составили коалиционное ми-
нистерство под председательством Радославова, ми-
нистром иностранных дел был Начевич, министром
юстиции – Стоилов, а военным – Николаев.
Русское правительство не могло оставить болгар-
ский народ в неизвестности о своем мнении о судьбе
его первого князя и своей будущей политики относи-
тельно болгарского народа.
Заговорили о миссии князя Н. С. Долгорукова в Бол-
гарию, но затем оказалось, что русский военный агент
барон Каульбарс был вызван в Высоко-Литовск, где в
сентябре 1886 года имел свое пребывание император
Александр III.
По приказанию его императорского величества, ба-
 
 
 
рон Каульбарс должен был отправиться в Болгарию и
объявить всему болгарскому народу чувство искрен-
него доброжелательства его величества и дать совет
для выхода из ее затруднительного положения, но,
вместе с тем, категорически объявить высочайшую
волю, что ни Баттенберг, ни кто-либо из его братьев
не должен возвратиться в Болгарию.
13 сентября Каульбарс прибыл в Софию и вступил
в управление агентства, а 14-го он в полной парадной
форме сделал официальные визиты регентам и ми-
нистрам, а министру иностранных дел вручил письмо
господина Гирса, уполномочивавшего его в качестве
политического представителя России.
С 12-го октября по 6-е ноября продолжались томи-
тельные переговоры барона Каульбарса и борьба с
его регентством и министерством.
Ее благоприятного исхода с нетерпением ожидал
болгарский народ.
Миссия барона Каульбарса состояла в том, чтобы
получить полную амнистию для всех участников пере-
ворота 9-го августа, то есть в свержении князя Алек-
сандра Баттенбергского, и отложить на два месяца
выборы в народное собрание, которому предстояло
избрать нового князя.
Цель последнего требования была очевидна и ра-
зумна.
 
 
 
Необходимо было усмирить взволнованную страну
и иметь время для поиска кандидата на болгарский
престол.
Исполнение его зависело всецело от доброй воли и
понимания дела, чего, к сожалению, у регентства во-
обще, а у Стамбулова в частности, не было.
Последний торопился созвать как можно раньше
народное собрание, чтобы переизбрать Александра
Баттенбергского.
Этого желало регентство и отчасти министерство.
Они не хотели отложить выборов, ссылаясь на кон-
ституцию, как будто бы регентство, назначенное от-
рекшимся далеко не по доброй воле от престола Бат-
тенбергом, имело какое-нибудь конституционное зна-
чение.
Оказалось, впрочем, что Стамбулов в своем сопро-
тивлении требованиям русского дипломатического
представителя руководствовался советами австрий-
ского и английского агентов.
Это не могло не сделаться неизвестным барону Ка-
ульбарсу.
Только 18-го сентября Стамбулов отказался от пе-
реизбрания Баттенберга и именно тогда, когда уже
все великие державы были убеждены в невозможно-
сти такого переизбрания.
Болгарские патриоты просили барона Каульбарса
 
 
 
указать кандидата русского правительства, которого
они обязывались выбрать беспрекословно и едино-
гласно.
К сожалению, русский дипломатический представи-
тель не был в состоянии удовлетворить их желание.
Собравшееся 13-го сентября в Софии народное со-
брание состояло исключительно из депутатов – сто-
ронников Стамбулова и компании.
Самые выборы происходили под наблюдением ор-
ганизованной Радославовым армии «палочников»,
действовавшей от имени комитета, избравшего себе
громкий девиз: «Болгария для болгар».
«Палочники» эти называли себя защитниками оте-
чества.
Горе было округу, где избиратели выбирали анти-
правительственного депутата.
В Дублине, например, начальник округа был убит и
тридцать шесть граждан были приговорены к смерт-
ной казни.
В Румелии, где избрали русофилов, все избиратели
брошены в тюрьмы.
Много было перебито народа в Татар-Базарджике,
в Пловдиве и других местах.
Степан Стамбулов созвал народное собрание как
подготовительное к великому народному собранию в
Тырнове.
 
 
 
Из зала заседания были заблаговременно вынесе-
ны портреты Александра II и Александра III, а портрет
Баттенберга был только завешен.
Регентство и министерство находилось всецело в
руках иностранных агентов и политических интрига-
нов, которые приложили все свои старания, чтобы
миссия русского посланца потерпела неудачу.
Барон Каульбарс, после бесплодных переговоров
в Софии, начал объезд главных городов Болгарии,
чтобы зондировать общественное мнение болгарско-
го народа.
Софийские заправилы послали впереди его своих
агентов и наряду с восторженными криками народа по
адресу русского Царя и России слышались громкие
крики правительственных клевретов.
– Да живие Стамбулов!
Вскоре после этой поездки барона Каульбарса по-
следовал разрыв дипломатических отношений между
Россией и Болгарией.
Это произошло 6-го ноября 1886 года.
Барон Каульбарс уведомил о своем выезде из Бол-
гарии правительство нотою, в которой заявил, что
правители Болгарии окончательно утратили доверие
России, и что императорское правительство находит
невозможным поддерживать сношения с болгарским
правительством.
 
 
 
Все русские консулы также покинули Болгарию.
Открывшееся в Тырнове 22-го ноября великое на-
родное собрание избрало на болгарский престол дат-
ского принца Вольдемара, брата русской императри-
цы, чем хотело засвидетельствовать, как болгарско-
му народу дорого сохранить лучшие отношения с рус-
ским Императорским двором.
После последовавшего со стороны избранного
принца отказа от болгарской княжеской короны, на-
родное собрание было немедленно закрыто.
Регентство решило отложить дальнейшие выборы
в надежде, что ему тем временем удастся убедить
Россию в готовности сообразоваться с ее волей, но,
главным образом, с целью дать возможность Австрии
среди продолжающегося кризиса водворить свое вли-
яние в Сербии и окончательно подчинить себе Бос-
нию и Герцеговину.
Разрыв между державою-освободительницей и ее
созданием – Болгарией – причинил глубокую скорбь
всем истинным славянским патриотам, верящим в по-
литические задачи России на христианском востоке.
После закрытия тырновского народного Собранна
начался период «кандидатов на болгарский престол».
Этот период политической неурядицы продолжал-
ся восемь месяцев.
Первой после датского принца Вольдемара канди-
 
 
 
датурой была выставлена кандидатура князя Нико-
лая Мингрельского.
Это была единственная русская кандидатура,
неприятная, конечно, заправилам Болгарии, ходив-
шим на австрийских помочах, и потому не имевшая
успеха.
Вскоре собралось второе великое собрание, на ко-
тором в декабре 1886 года было решено послать к
европейским дворам депутацию, изыскать средства к
примирению с Россией и приискать кандидата ча бол-
гарский престол.
Депутатами были избраны Стоилов, Греков и Коль-
чев.
Конечно, прежде всего эти депутаты посетили Вену,
где после беседы с князем Лобановым-Ростовским и
Кальноки, они начали, переговоры с доверенным ли-
цом принца Фердинанда Кобург-Готского о принятии
болгарского престола.
Затем принц сам принял депутацию в своем замке
Эбенталь, близ Вены, где Стоилов произвел на него
своей патриотической речью глубокое впечатление,
так что с этого времени принц стал иметь большое до-
верие к этому искусному оратору и государственному
человеку.
В то время, когда депутаты путешествовали за гра-
ницей, в самой Болгарии проект сменялся проектом,
 
 
 
один неудачнее другого.
Обратились к принцу Оскару шведскому, сделано
было предложение румынскому королю, в случае из-
брания которого соединение Болгарии с Румынией
явилось бы ядром будущей федерации балканских го-
сударств.
Но король Карл отклонил это предложение.
Заискивания сербского короля Милана, тогда еще
правившего Сербиею, который сам навязывался в
болгарские князья, были отвергнуты.
Предлагался в князья Болгарии Алеко-паша, и уже,
как последний исход, обратились к Блистательной
Порте с предложением, что народное собрание избе-
рет князем Болгарии турецкого султана под условием,
что он присоединит Македонию к болгарскому княже-
ству, под общею властью назначенного ими намест-
ника.
Султан ответил отказом.
Между тем в стране в разных пунктах вспыхнули
беспорядки и смуты, финансы были в плачевном со-
стоянии – все приходило в упадок и расстройство.
В это-то время в Софии появился блестящий фран-
цуз граф де Тулуз Лотрек.
Молодой, красивый, прекрасно образованный, он в
короткое, время сумел войти желанным гостем в дом
всех дипломатических агентов в Софии и сойтись с
 
 
 
регентами и министрами.
Особенно подружился он со Стамбуловым, перед
которым развивал свои планы будущего управления
Болгарией и даже вскользь уронил о возможности за-
ключить при его посредничестве заем у парижских
банкиров в двадцать миллионов франков.
Сам граф казался очень богатым человеком, не
стесняющимся в средствах.
В уме Стамбулова возник план управления Болга-
риею за ширмой такого удобного и сговорчивого кня-
зя, каким был его приятель граф де Тулуз Лотрек, име-
ющий вес и значение у парижских Ротшильдов.
Он сблизился с графом настолько, что пригласил
его крестить у него новорожденную дочь.
Граф согласился и сделал богатые подарки своей
куме и крестнице.
Тогда начальник болгарских «палочников» испод-
воль подготовил своего кума к возможности заявить
его кандидатуру на болгарский престол.
Граф де Тулуз Лотрек после некоторого колебания
принял предложение.
Начались подробные переговоры.
Для того, чтобы подготовить почву для избрания,
граф по совету Стамбулова отправился в Константи-
нополь, где представился французскому послу гра-
фу Монтебелло и сумел обворожить его настолько,
 
 
 
что тот представил его великому визирю как будуще-
го, пока негласного, кандидата на болгарский престол.
Назначен был день аудиенции, выхлопотанной ему у
султана.
Все шло, что называется, как по маслу.
Пустой случай уничтожил ловко задуманное дело.
В общем зале лучшей гостиницы Константинополя,
где остановился будущий болгарский князь, его уви-
дел служивший в гостинице куафер-француз, бывший
подмастерье парикмахера Невилля в Москве.
– Bonjour, m-r Savin! (Здравствуйте, господин Са-
вин!) – воскликнул он.
– Je ne vous connais pas! (Я вас не знаю!) – отвечал,
смутившись, Николай Герасимович – это был он.
Куафер, удивленный, пристально посмотрел на
него и прошел дальше. Но фамилия его была про-
изнесена, да к его несчастию, еще в присутствии
нескольких чиновников из русского посольства, кото-
рым известно было, что Савин разыскивается русски-
ми властями и уже три раза бежал из-под ареста за
границей.
В тот же день посольство и консульство были осве-
домлены о возникшем подозрении.
Приглашенный в консульство куафер клятвенно
уверял, что граф де Тулуз Лотрек – не кто иной, как
русский офицер Савин, которого он хорошо знает.
 
 
 
Вопрос об его аресте, в виду покровительства, ока-
зываемого ему французским послом, был довольно
щекотлив и оставался даже после показания куафера
некоторое время открытым.
Сам Николай Герасимович своим неудержимым
нравом дал повод к своему аресту.
 
 
 
 
II
От великого к смешному
 
Через несколько дней после роковой для Николая
Герасимовича встречи с французом-куафером в од-
ной из константинопольских газет появилась статья,
посвященная предполагаемому претенденту на бол-
гарский престол графу де Тулуз Лотреку.
В статье этой между прочим указывалось, что граф
происходит не от прямой линии Бурбонов, как стара-
ются доказать он сам и болгарские регенты, а от по-
бочной: а именно, от морганатического брака Людо-
вика XV.
Взбешенный Савин отправился в редакцию газеты.
– Могу я видеть редактора?
– Господина Станлея?
– Если это господин Станлей, то господина Стан-
лея.
Секретарь редакции, молодой человек, с лицом,
указывавшим на его семитское происхождение, от-
правился доложить о посетителе, взяв от мнимого
графа его визитную карточку.
– Пожалуйте в кабинет… – возвратился через
несколько минут секретарь.
Николай Герасимович отправился в указанную
 
 
 
дверь. За большим письменным столом восседал су-
хопарый англичанин.
– Чем могу служить? – холодно спросил он Савина,
указав рукою на кресло, стоявшее у стола, и не под-
нимаясь сам с места.
Это уже одно взбесило еще более Николая Гераси-
мовича.
– Я граф де Тулуз Лотрек… – не садясь, сказал он.
– Я это знаю из вашей визитной карточки.
– В вашей глупой газете напечатана глупая ста-
тья…
– Я просил бы вас быть приличнее…
– В этой глупой статье, напечатанной в вашей глу-
пой газете, – продолжал Николай Герасимович, не об-
ратив ни малейшего внимания на замечание редакто-
ра, – передаются различные инсинуации относитель-
но моей родословной… Я требую опровержения и пе-
чатного извинения…
– Я сделал бы вам эту любезность, если бы вы
своим поведением не доказали бы мне воочию отсут-
ствия в вас не только королевской, но даже благород-
ной крови… – хладнокровно заметил господин Стан-
лей.
– Что-о… Что-о… Ты сказал?.. – крикнул Савин.
– Так не ведут себя графы! – невозмутимо продол-
жал редактор.
 
 
 
– Если так не ведут… то вот, как бьют… – уже поло-
жительно рявкнул Николай Герасимович и с этим сло-
вом влепил редактору полновесную пощечину…
Удар был так силен, что господин Станлей откинул-
ся на спинку кресла и на минуту потерял сознание.
Этим временем воспользовался Савин и беспре-
пятственно вышел из кабинета и редакции.
Секретарь редакции, который, видимо, слышал
весь разговор и звук пощечины, так как отскочил от
двери кабинета при выходе Николая Герасимовича,
не предпринял против него ничего, во даже как-то осо-
бенно почтительно ему поклонился.
Пришедший в себя оскорбленный редактор, конеч-
но, бросился жаловаться, и в тот же день к вечеру в
номер гостиницы, занимаемой графом де Тулуз Ло-
треком, явилась полиция с константинопольским по-
лицимейстером во главе.
– По повелению его величества султана я вас аре-
стую… – обратился последний к Савину.
– Пошел вот, турецкая собака! – крикнул Николай
Герасимович.
– А, так вы так… – вышел из себя в свою очередь
паша и, схватив за ворот Савина, крикнул полицей-
ским: – Вяжите его!
Николай Герасимович, однако, изловчился ударить
полициймейстера так сильно ногой в его солидное
 
 
 
брюшко, что тот покатился на пол.
Савина все-таки связали.
– Я русский подданный… – крикнул он, зная, что га-
зета, редактируемая Станлеем, не пользуется распо-
ложением русского посольства, как орган английских
политических интриг.
– Это мы знаем, господин Савин… – заявил, вста-
вая на ноги, полициймейстер, – и потому-то мы вас и
арестовываем.
Николай Герасимович побледнел.
«Сорвалось!» – припомнилось ему классическое
восклицание Кречинского.
Он передан был в руки русского консульства и вско-
ре, как мы знаем, очутился на палубе парохода «Кор-
нилов», шедшего на всех парах в Одессу.
Николай Герасимович дошел в своих воспоминани-
ях до этого момента своего прошлого, – момента, с
которого мы начали свой рассказ, – после возвраще-
ния его из конторы дома предварительного заключе-
ния, где он, если припомнит читатель, так неожиданно
встретил друга своей юности, свою названную сестру
Зиновию Николаевну Ястребову.
– Зина, ты!.. – воскликнул, прийдя в себя от первого
смущения, Савин.
Причиной этого смущения было то, что он совсем
забыл эту молодую девушку, жившую в доме его ро-
 
 
 
дителей и когда-то с чисто женскими ласками и вни-
манием врачевавшую его разбитое сердце.
Он протянул ей обе руки.
Она схватила их и крепко пожала.
Воспоминания прошлого также волной нахлынули
на нее.
– Нет, не так, Зина, не так!.. – воскликнул растро-
ганный Савин и заключил ее в свои объятия.
Они обменялись чисто братским поцелуем.
– Вот где пришлось нам встретиться после стольких
лет, – с грустью в голосе начал Николай Герасимович.
– Что же из этого? – почти весело отвечала Ястре-
бова, садясь на стул возле тоже сидевшего Савина. –
«Грех да беда врозь не живет», – говорит русская по-
словица, а другая подтверждает и Результат: «От су-
мы, да от тюрьмы не зарекайся».
– Так-то оно так, а все-таки печально… Столько лет
не виделись… и вдруг… Ну как, что вы… Что муж?
Детки? Вы довольны, счастливы?
– Не обо мне речь, – перебила его Ястребова. – Я
совершенно довольна своей судьбой… Речь о вас…
Надо вас вызволить…
– Вызволить, – грустно произнес Николай Гераси-
мович. – Из дел, в которых я здесь обвиняюсь, вызво-
литься нетрудно… Ведь не верите же вы, что я поджег
дом в моем именье, или же рвал неоплаченные век-
 
 
 
селя… Что будет дальше, не знаю, но до сих пор Бог
миловал… Преступлений я не совершал, проступки –
да… Значит за дела я спокоен… Но кто вернет мне
те прожитые до прибытия сюда, в Петербург, неде-
ли, показавшиеся мне годами, кто вознаградит за ис-
пытание унижения и оскорбления, за перенесенные
страдания… Ведь я не думал бежать из России и тем
менее от русского правосудия… Я был болен нрав-
ственно и физически, когда мне в Москве принесли
повестку от судебного следователя, в получении ко-
торой расписался швейцар гостиницы. Я ее даже не
видел… Таково мое прошлое… Не радостно и насто-
ящее. А что ждет меня в будущем, когда я выйду из
суда, хотя и оправданный, но ошельмованный. Вот в
чем дело, дорогая Зина!.. Окаченный помоями и без
средств.
– Насчет последнего я вас могу успокоить… В этом
смысле будущее ваше не так страшно. Ваши братья
сумели собрать все возможное с заложенных и пере-
заложенных имений, и на вашу долю приходится со-
рок тысяч рублей, которые положены в банк на мое
имя, во избежание каких-либо препятствий выдачи
вам лично… Тотчас по освобождении вы получите их
от меня.
– Зина, – воскликнул Савин, – как мне благодарить
вас!..
 
 
 
– За что?.. Не за то ли, что я себе не присвоила
чужих денег?
Николай Герасимович смутился, но тотчас же опра-
вился.
– Положим, – смеясь продолжал он, – в наш век
за это именно надо благодарить больше всего, но не
вас… Вы, видимо, не от мира сего. Я благодарю вас
за радостную, воскрешающую меня весть и за то, что
вы не отстранили от себя участие в деле, где замешан
я, считающийся «притчей во языцех» целой Европы,
почти целого мира…
– Я слишком многим обязана вашему семейству.
– Теперь оно – ваш должник…
– Но это в сторону… В контору я передала из про-
центов с ваших денег шестьсот рублей, так что вы мо-
жете здесь обставить себя с возможным для тюрьмы
комфортом.
– Вы мой ангел-хранитель.
– Кроме того, вам ведь будет нужен защитник…
Здесь ведь есть знаменитости… Надо бы кого-нибудь
из них.
– Тот, кого я вам рекомендую – знаменитость буду-
щего – Долинский.
– Молодой?
– Да, он помощник присяжного поверенного… Не
так давно он защищал дело, которое сделало извест-
 
 
 
ным его имя. Дело было совершенно безнадежное…
Мошенник и шулер, известный Алферов, вышел со-
вершенно неожиданно из суда оправданным… До-
линский говорит, что это случайность, даже неожи-
данная для него… Но говорил он прекрасно и дело
изучил во всех подробностях, чего никогда не делают
наши знаменитости…
– Да будет так… Давайте вашего Долинского.
– Вы еще не получали обвинительного акта?
– Получил по обоим делам, и по здешнему, и по ка-
лужскому… Но откуда вы, Зина, знаете все эти судеб-
ные формальности?
– Я жена журналиста.
– Да, я и забыл…
– Тогда подайте заявление об избрании вами в ка-
честве защитника помощника присяжного поверенно-
го Сергея Павловича Долинского и такое же заявле-
ние напишите в калужский окружной суд… Получив из
суда уведомление, он тотчас же к вам явится…
– Хорошо, я сделаю это сегодня же.
На несколько минут наступило неловкое молчание.
Николай Герасимович, видимо, хотел что-то сказать,
но не решался.
– Ну, как тут… живут… все?.. – с видимым усилием
спросил он.
– Масловы вам кланяются… Михаил Дмитриевич
 
 
 
будет у вас…
– Он хороший… – задумчиво произнес Савин и сно-
ва замолчал.
– А… она? – после довольно продолжительной па-
узы, более движением губ, чем голосом, спросил он.
– Для нее, Николай Герасимович, – строго заметила
Зиновия Николаевна, – сорока тысяч мало.
Он закусил губу и замолчал.
Ястребова стала прощаться, обещав навещать Ни-
колая Герасимовича.
– В следующий раз я приду с мужем, – сказала она.
– Рад буду видеть его.
Они расстались.
Савин вернулся в свою камеру, и мука одиночества
после беседы с человеком, пришедшим «с воли», из
общества, еще более охватила его.
Принесенная Зиновией Николаевной Ястребовой
весть о сравнительном обеспечении его по выходе из
тюрьмы отошла почему-то на второй план, и он снова
предался воспоминаниям прошлого.
Особенно мучила его неудача последней полити-
ческой авантюры, на которую он возлагал столько на-
дежд.
И вдруг все рухнуло с его арестом.
Достигни он цели, все его действия получили бы
другую окраску, чем теперь.
 
 
 
Обидно и горько казалось это Николаю Герасимо-
вичу, но нечего Уже было делать – это был совершив-
шийся факт.
Приходилось с ним мириться.
Он напрягал все усилия своей воли, чтобы отре-
шиться от этих мыслей, а они, как мухи в осеннюю по-
ру, назойливо жужжали в его голове.
Наконец он перенесся мыслью к свиданию с Яст-
ребовой, вспомнил ее совет подать заявление об ад-
вокате и сел писать его.
Он окончил его в тот момент, когда в доме предва-
рительного заключения погасили огни.
Николай Герасимович разделся и лег в постель. Но
заснуть он мог только под утро.
 
 
 
 
III
Жертва
 
Прямо из дома предварительного заключения Зи-
новия Николаевна Ястребова отправилась к одной
из своих пациенток, живших неподалеку от дома, где
продолжали жить Ястребовы, – на Гагаринской улице.
Зиновия Николаевна была около двух месяцев то-
му назад приглашена к молодой девушке, жившей в
квартире ее знакомой, Анны Александровны Сироти-
ниной, сын которой, Василий Сергеевич, служил бух-
галтером в банкирской конторе Алфимова.
С жилицей Сиротининой Елизаветой Петровной
Дубянской случился страшный нервный припадок в
окружном суде при разбирательстве дела Алферова,
которого защищал Долинский. Лубянская была свиде-
тельницей по этому делу, и оправдательный вердикт,
вынесенный присяжными заседателями обвиняемо-
му, произвел на нее потрясающее впечатление.
Она упала на пол в страшных конвульсиях и была
отвезена в сопровождении доктора и судейского сто-
рожа домой, где у нее открылась нервная горячка.
Анна Александровна бросилась за Ястребовой, и
последняя, по обыкновению, вся отдалась своей па-
циентке.
 
 
 
Елизавета Петровна уже более года жила в Петер-
бурге по делу, которое имело для нее такой роковой
исход, но заседание суда несколько раз откладыва-
лось по болезни подсудимого, которому, как говорили,
необходимо было для чего-то выиграть время.
Зиновия Николаевна прошла в комнату больной,
где застала и Анну Александровну, прибиравшую на
столике у постели больной склянки с лекарствами.
При опущенных шторах едва можно было разгля-
деть бледное, но очень миловидное личико молодой
девушки.
Это было одно из тех лиц, которые не бросаются в
глаза, но чем больше на него смотреть, тем труднее
от него оторваться.
Девушка была печальна и озабочена, а тусклый
взгляд ее с беспокойством блуждал по полутемной
комнате. Губы ее были крепко сжаты. Время от вре-
мени она тяжело вздыхала.
Старушка заботливо оправляла подушки больной.
При виде докторши лицо девушки вспыхнуло и осве-
тилось радостной улыбкой.
– Как вы себя чувствуете? – взяла за руку больную
Зиновия Николаевна. – Нынче у вас опять лихорадоч-
ный день.
– Нет, мне лучше, гораздо лучше… – сказала боль-
ная.
 
 
 
– Этого я не вижу, – возразила Ястребова. – Но ско-
ро вы будете молодцом… Я говорила вам, что вам ну-
жен покой, вы все волнуетесь…
Анна Александровна пододвинула Зиновии Нико-
лаевне кресло. Та села, держа обе руки больной и с
улыбкой глядя ей в лицо.
– Но я чувствую себя хорошо, совсем хорошо…
Больной, однако, не удалось скрыть охватившего
ее припадка слабости.
Она закрыла глаза и откинулась на подушки.
– Ах, дорогая Зиновия Николаевна, – заговорила
через несколько времени больная, – вы не можете
себе представить, как я рвусь на воздух, чтобы от-
делаться от мыслей, которые меня мучат нестерпи-
мо. Мне часто кажется, что я не вынесу этих воспоми-
наний, особенно сознание, что этот человек остался
безнаказанным.
– Если он виновен, Господь покарает его.
– О, в этом я убеждена… Но мне хочется сегодня
рассказать вам все…
– Вы слишком слабы, это вас снова взволнует…
– Напротив, мне станет легче, когда я поделюсь с
вами моими страданиями. Вы такая добрая, сердеч-
ная… Позвольте…
– Я вас слушаю…
– Я дочь помещика… У нас было имение под Петер-
 
 
 
бургом… Я была очень счастлива, потому что у ме-
ня была мать, которую я обожала. Как сейчас вижу
ее кроткую улыбку, с которою она наклонялась, что-
бы поцеловать меня и сказать, что я ее единственная
радость, единственное утешение. Я редко видела мо-
его отца, особенно последние года. Дела вынуждали
его – так, по крайней мере, говорили мне – часто ез-
дить в Петербург. Мы жили очень уединенно, тогда как
раньше мои родители виделись, хотя изредка, с со-
седним помещиком графом Вельским.
– Граф Вельский?.. Это отец того молодого челове-
ка, который живет здесь?
– Да, да… Петр Васильевич его сын… Он ведет дур-
ную жизнь. Года три тому назад он, Неелов и граф
Стоцкий часто бывали у моего отца.
– Великолепная троица!.. Рассказывайте дальше.
– Мать моя часто плакала… Бывало, все улягутся
в доме, она я примется плакать… да так горько, на-
взрыд! А когда я стану спрашивать, о чем она горюет,
она мне ничего не отвечает, а только обнимет меня
крепче и рыдает еще горше. Один раз отец вернулся
из города и подал матери какую-то бумагу.
– Прочти… – говорит. А голос у него был такой, что
он и теперь звучит в моих ушах. Мать так вся и задро-
жала, однако бумагу взяла. Не прочла она и десяти
строк, как вскрикнула и замертво упала на пол.
 
 
 
– Вероятно, отец ваш проигрался?
– Да, я узнала об этом гораздо позднее. Дело бы-
ло в том, что мы должны были жить только на дохо-
ды с имения. Отец стал бывать дома еще реже, а ко-
гда приезжал, был мрачен и рассеян и скоро уезжал
опять. Мать моя с каждым днем становилась бледнее
и плоше. Она старалась скрыть от меня свое горе. Но
наконец ей стало не под силу. Она делалась все сла-
бее и слабее. У нее открылась чахотка, и когда мне ис-
полнилось девятнадцать лет, она умерла, а, умирая,
все звала меня, называя всевозможными ласковыми
именами.
Последнее слово больная произнесла шепотом.
Чтобы продолжить свой рассказ, она принуждена бы-
ла перевести дух.
– В день похорон неожиданно вернулся из Петер-
бурга отец. Должно быть, он был потрясен глубоко.
Он опустился перед гробом на колени и со слезами
целовал холодную руку покойницы. С этой минуты мы
не разлучались. Казалось, он хотел вознаградить ме-
ня за все зло, которое сделал моей матери.
– Значит, он бросил играть? – спросила Ястребова.
Дубянская покачала головой.
– Слушайте дальше. Он был со мною в высшей сте-
пени нежен и исполнял мои малейшие желания, мне
так хотелось любви и заботы. Мое осиротелое серд-
 
 
 
це ответило на его ласку всеми своими нетронутыми
силами, и он никогда не оставлял меня в деревне од-
ну. Наши доходы все еще были довольно значитель-
ны, так что ему не приходилось ни в чем себе отказы-
вать, и наш дом был одним из богатейших в уезде. Го-
степриимство отца и всегда во всем полная чаша при-
влекали массу так называемых друзей, которые под
маской дружбы старались обойти моего отца.
– А вы, имея на него влияние, разве не могли за-
ставить его не принимать их?
– Я умоляла его об этом, но все напрасно! Между
его друзьями был один человек, который имел на него
громадное влияние. Его фамилия была Алферов. Его
познакомил с отцом, кажется, граф Стоцкий. Он ста-
рался так обойти отца, что тот был совершенно в его
власти. С первой же встречи я возненавидела этого
человека, хотя он очень старался сблизиться со мной.
– Какой негодяй!
– Он постоянно вертелся около меня. И чем боль-
ше я его презирала и ненавидела, тем больше отец
запутывался в его сетях, – продолжала она.
– Вероятно, он был тоже игрок!
– Он был настоящий мошенник, и мой бедный
отец погиб безвозвратно. Он прожил у нас несколько
недель. Отец проводил целые ночи с ним вдвоем и с
каждым днем становился все мрачнее и мрачнее. В
 
 
 
один из вечеров, это было тринадцатого мая, – нико-
гда не забуду я того дня, – случилось то, что я давно
ожидала. Было поздно, я давно уже ушла спать, как
вдруг слышу страшный шум. Моя спальня отделялась
от комнаты, где играли отец с гостем, только коридо-
ром. Я быстро оделась и открыла дверь. Слышу го-
лос отца… Я бросилась по коридору прямо к ним…
То, что я увидела, было ужасно! Отец обеими руками
впился в негодяя и кричал: «Шулер! Отдай мне то, что
ты у меня украл!» А этот негодяй только презрительно
хохотал над ним, потом освободился от его рук и так
толкнул его, что тот грохнул на пол и потерял созна-
ние. Я еще не успела броситься ему на помощь, как
он пришел в себя, вскочил и снова бросился на него-
дяя. Вдруг шулер ударил отца так, что тот зашатал-
ся. Я страшно закричала и, не помня себя от страха
и негодования, бросилась между ними. Негодяй отпу-
стил руку, а мой бедный отец упал в кресло и закрыл
лицо руками. В эту минуту я забыла даже об этом из-
верге, бросилась к отцу, стараясь его утешить. Вдруг
я почувствовала на своем плече чью-то тяжелую ру-
ку. «Если вы хотите, – послышалось над самым мо-
им ухом, – вы можете спасти вашего отца». – «Прочь,
негодяй!» – вскричала я, отталкивая его. Он насмеш-
ливо улыбнулся. «Ваш отец разорился по собствен-
ной вине, – заговорил он, отчеканивая каждое сло-
 
 
 
во, – у меня в кармане его обязательство на сумму
большую, чем стоит все его имение… Я возвращу их
вам, если вы…»
Бедная девушка запнулась и покраснела.
– Чего же требовал негодяй? – спросила Зиновия
Николаевна. Она с трудом проговорила:
– Он возвращал все обязательства отца, если я…
открою ему дверь своей спальни…
– Подлец…
– У меня язык смолк от обиды, – продолжала Ели-
завета Петровна. – Я стояла перед негодяем, и меня
всю трясло от злобы. Несмотря на всю свою грубость,
он понял, что смертельно оскорбил меня, и сказал: «Я
не жестокосерд, согласитесь выйти за меня замуж и
все станет опять принадлежать вам и вашему отцу».
Мне было так противно, что я отшатнулась от него.
«Если вы и ваш лтец дадите мне письменно обеща-
ние, я буду доволен…» – сказал он. Дальше я не мог-
ла молчать. Откуда брались у меня слова, я не знаю,
но только они достигли цели. Он заскрежетал зубами
и, не дожидаясь конца объяснения, выбежал из ком-
наты. В ту же ночь он выехал из нашего имения. Я не
в силах рассказать того, что чувствовала, когда снова
вернулась к отцу. Я просила его успокоиться и лечь
спать. «Мы нищие!» – вот все, что он отвечал мне на
мои утешения. Наконец, казалось, он сдался и поз-
 
 
 
волил проводить себя в спальню. «Теперь иди, дитя
мое! – сказал он глухо. – Господь да хранит тебя. Мо-
жет быть, он сжалится над тобой». Но меня все-таки
что-то удерживало возле него; я чувствовала, что не
должна оставлять его одного. И только после настоя-
тельной вторичной просьбы я решилась уйти к себе.
Ах, зачем я не осталась, может быть, я предупредила
бы страшную катастрофу.
Молодая девушка остановилась.
– И что же было потом? – торопила ее Ястребова,
которая слушала с напряженным вниманием.
Слезы катились по щекам Дубянской и она, рыдая,
стала рассказывать дальше.
– Я не могла заснуть… страх не давал мне спать…
Прошел, должно быть, целый час… Вдруг слышу вы-
стрел! Я вскочила. Страшное предчувствие овладело
мной. Как сумасшедшая бросилась я в комнату отца
и без сознания упала на его труп…
Елизавета Петровна снова замолчала.
Воспоминание о только что рассказанных сценах
потрясло ее до того, что она не могла выговорить сло-
ва. Несколько успокоившись, она продолжала:
– На письменном столе отца нашли письмо, напи-
санное дрожащею рукою. В этом письме отец объ-
яснял причину своего страшного решения. Мы теря-
ли все. Он надеялся, что его убийца оставит мне, по
 
 
 
крайней мере, столько, что я никогда не буду терпеть
нужды.
– Конечно, надежды вашего отца не оправда-
лись? – мягко и участливо спросила Ястребова. – Вам
так совсем ничего и не оставили?
– Я уехала из имения, захватив мои платья и дра-
гоценности, и здесь нашла приют у Анны Алексан-
дровны, подруги моей покойной матери. По приезде
я тотчас подала жалобу прокурору… Началось след-
ствие, кончившееся, как вам известно, оправданием
негодяя…
– Это возмутительно!
– Теперь, рассуждая хладнокровно, я думаю, что
суд иначе не мог поступить… Отец выдавал такие
обязательства, которые были совершенно законны…
Алферов и его сообщники знали, что делали.
– Бедная, бедная… Так молода… и так много пере-
несла испытаний!
Зиновия Николаевна с грустью опустила голову.
– Что же вы будете делать по выздоровлении?
– Буду искать место гувернантки… или, быть может,
компаньонки…
– В состоянии ли вы будете перенести это столь за-
висимое положение?
– О, у меня хватит сил перенести все, лишь бы за-
работать себе честно кусок хлеба.
 
 
 
– Я, быть может, постараюсь найти вам более под-
ходящее место.
– Как я должна благодарить вас за вашу доброту,
Зиновия Николаевна! – произнесла больная, хватая
ее за руку.
– Мои старания невелики, – сказала она, улыба-
ясь. – Место для вас у меня есть в виду.
В глазах Дубянской засветилась радость.
– Я состою домашним врачом в одном очень ува-
жаемом семействе и вспомнила теперь, что хозяйка
не раз высказывала желание пригласить компаньонку
для своей взрослой дочери.
– О, как я буду рада! Благодарю вас.
– В знак благодарности поправляйтесь… Выздо-
ровление пациентки – лучшая награда для врача.
– Теперь я начну выздоравливать не по дням, а по
часам.
– Дай Бог…
Зиновия Николаевна простилась с больной, обе-
щав зайти на другой день.
Спускаясь с лестницы, она думала:
– Да, да, дом Селезневых будет для нее самым под-
ходящим местом. Надо поместить ее именно туда.
По возвращении домой Ястребова рассказала му-
жу во всех подробностях о своем свидании с Сави-
ным, а также о плане относительно своей пациентки.
 
 
 
– Знаешь, Леля, ведь он еще до сих пор не забыл
Гранпа?
– Ну?
Зиновия Николаевна передала ему вопрос Николая
Герасимовича и свой резкий ответ.
– Да, – задумчиво произнес Алексей Александро-
вич, – не даром, видно, пословица молвится, что ста-
рая любовь не ржавеет…
По поводу же рекомендации Дубянской Селезне-
вым, Ястребов, далеко не покровительствовавший
филантропическим занятиям своей жены, только мах-
нул рукой и заметил:
– Как знаешь, матушка!
 
 
 
 
IV
Подруга
 
Столоначальник одного из бесчисленных петер-
бургских департаментов Семен Иванович Костин жил
на 4-й улице Песков, местности, в описываемое нами
время тихой и малолюдной, напоминающей уездный
городок. Он занимал очень хорошенькую квартирку на
втором этаже.
Жена его, Евдокия Петровна, была младшей сест-
рой Ирины Петровны Хлебниковой, но сходства меж-
ду ними было очень мало, она не была так кротка,
как Ирина Петровна, наоборот, вся ее фигура дыша-
ла гордостью и сознанием собственного достоинства.
Она была полной владелицей своего дома и своего
супруга.
Муж, жена и две девочки, восьми и семи лет, сидели
в столовой за послеобеденным чаем.
Ольга Ивановна стояла между тем у окна и смотре-
ла на пустынную улицу.
В руках ее было письмо, которое, по-видимому, и
нагнало на нее грустное настроение.
– Бедная девочка скучает по дому, – заметила Ев-
докия Петровна. – Оно и понятно, дома она целый
день была бы на воздухе, в лесу, а здесь – точно птич-
 
 
 
ка в клетке.
– Ты ведь сама хотела, чтобы она приехала, – поз-
волил себе заметить Семен Игнатьевич, – и, навер-
ное, не желаешь отпустить ее.
– Конечно, я не желаю, чтобы она уезжала, но смот-
реть, как бедная девочка томится и грустит – больно!..
Она скучает, потому что не видит ничего, кроме домов
нашей улицы, и никуда не может выйти… – добавила
она тоном упрека по чьему-то адресу.
– Да оно и лучше, милая Дуня, что она не слишком
много выходит. Совсем другой разговор, если бы ты
была здорова и могла выходить вместе с ней.
– Она не видела бы ни одного деревца, – продол-
жала Евдокия Петровна, не обращая внимания на за-
мечание своего мужа, – если бы я не свела ее на днях
в Таврический сад. Таврический сад и лес в Отрад-
ном! Да, тут никакого сравнения быть не может, но все
же она увидела зелень, увидела голубое небо. Надо
было видеть ее радость…
– Мне тоже жаль ее…
– Тебе жаль ее? Да не ты ли всегда первый против
всякого развлечения!
– Из чего это ты заключаешь? Не из того ли, что я
не отпустил ее гулять с барышней, с которой она на
днях познакомилась?
– Именно!
 
 
 
– Но ведь мы ее совершенно не знаем. Она прихо-
дила несколько раз звать Ольгу гулять – вот и все.
– О, нет, она мне обо всем рассказывала. Очень ми-
лая барышня эта Софья Антоновна Левицкая.
– Кто же она?
– Ее родители были очень достаточные люди, она
сирота, живет у своей тетки, полковницы Усовой, ко-
торая очень богата. Она убедительно просила отпус-
кать к ним Олю. Сегодня у них семейный праздник.
Надо же доставить девочке удовольствие. Пусть по-
веселится.
– Но ведь это так далеко… На Васильевском остро-
ве и, кроме того, насколько я знаю Олю, она не любит
большого общества.
– Вот ты всегда так… Далеко! Что такое далеко?
Они поедутна извозчике… Ведь не в лесу, в столице…
Через нее и нам честь, а тебе все равно… Как на днях,
когда приехала Матильда Францовна Руга, все из око-
шек повысунулись, чтобы на нее посмотреть, а ты сто-
ял, как пень…
– Ее визит относился не к нам.
– Конечно, она приезжала к Оле, чтобы передать ей
два билета в театр, но ведь я ее тетка, а ты мне муж,
и она живет у нас. Жаль, что у Оли не было туалета,
чтобы поехать с нею в театр.
– А я был очень рад этому… Мне было бы очень
 
 
 
неудобно сидеть в первых рядах… Могло случиться,
что мой директор сидел бы сзади меня. Нет, Дуня, луч-
ше не в свои сани не садиться! Когда ты поправишь-
ся, я охотно возьму вас обеих в театр.
– Ты, кажется, сердишься, что знаменитая Матиль-
да Руга так внимательна и так любит Олю.
– Если хочешь, да.
– Ты дурак.
– Ходят слухи, – продолжал муж, не обратив внима-
ния на привычный для него эпитет со стороны супру-
ги, – что эта певица ведет жизнь далеко не безупреч-
ную, и кто знает, что может случиться с Ольгой, если
она будет бывать у нее.
В передней раздался звонок, и в комнату впорхнула
молодая девушка.
Она приветливо поздоровалась с обоими супруга-
ми и бросилась обнимать Ольгу Ивановну.
– Как я рада, что застала вас! Вы не можете пред-
ставить, как мне хотелось вас видеть.
Она еще раз обняла молодую девушку.
– Но что с вами, вы такая печальная? Случилось
что-нибудь?..
– Оно и не удивительно, – пояснила Евдокия Пет-
ровна. – Мало того, что девушка скучает до смерти,
ее еще срамят…
– Дуня! – остановил ее умоляющим тоном Семен
 
 
 
Иванович.
– Значит, скучаете? – спросила Софья Антоновна
Левицкая.
– Нет, не скучаю, Софья Антоновна.
– Это нехорошо… вы обещали бросить всякие це-
ремонии и звать меня просто Софи, – перебила ее
молодая девушка. – Итак, дальше, милая Оля.
– Ну хорошо, Софи!.. Меня расстроило это пись-
мо…
– Печальные вести из дому? Может быть, там кто-
нибудь болен?
– Боже избави от этого… Это письмо от моей по-
други, Нади Алфимовой.
– Это дочь банкира?..
– Да… Я ее очень люблю и она меня также…
– Значит, она поверяет вам свои сердечные тай-
ны?..
– Ну да.
– Несчастная любовь?
– Нет, отец выдает ее замуж за человека, которого
она не любит…
– Должно быть, какой-нибудь титулованный голыш,
которому нужно ее состояние?..
– Нет, человек этот очень богат, гораздо богаче На-
ди…
– Вероятно, он необразован, неуч, какой-нибудь ку-
 
 
 
печеский сынок?..
– Нет, нет, – насколько я могу судить, у него пре-
красные манеры и он отлично образован.
– Так он урод, или стар?..
Ольга Ивановна грустно улыбнулась.
– Ах, нет! – сказала она. – Он очень красивый мо-
лодой: человек. Я никогда не встречала мужчины бо-
лее красивого, чем граф Вельский.
– Граф Вельский… – повторила Софья Антоновна.
– Вы его знаете? – спросила Ольга Ивановна упав-
шим голосом.
– Нет! – уверяла ее подруга.
Она покраснела, но не потому, что солгала, а пото-
му, что вспомнила, как он видел недавно бегство ее
подруги от полковницы Усовой.
– Я его не знаю! – повторила она. – Но судя по ва-
шему описанию, его можно полюбить, даже не видя.
Ольга Ивановна задумчиво покачала головой.
– Говорят, он большой кутила!
– Что это значит? Он ухаживает за дамами?
– Да.
– Да разве это не его обязанность как кавалера?
– Он играет в карты!
– Играть в карты и на скачках – это благородные
страсти. Что еще?
– Я больше ничего не знаю.
 
 
 
– Извините, но в таком случае ваша Алфимова со-
вершенная дурочка. Быть может, она любит другого?
– В том-то и дело, что да…
– Это другое дело… Впрочем, и это дело поправи-
мое…
– Как?
– Она может любить его после свадьбы…
Ольга Ивановна посмотрела на нее широко раскры-
тыми глазами.
Она не поняла ее.
– Как это так?
Они разговаривали, стоя у окна.
В эту самую минуту к ним подошла Евдокия Пет-
ровна.
– Идите в гостиную… Там удобнее… Вы ведь се-
годня вечером останетесь у нас? – обратилась она к
Левицкой.
– Нет, благодарю вас, никак не могу.
– Почему это?
– Сегодня день рождения моей кузины, и у нас со-
берется небольшое обшеетво… Тетя поручила мне
просить вас отпустить к нам Олю.
Семен Иванович был готов восстать против этого
желания, но, вспомнив слезы и «положение» жены,
промолчал.
– Я со своей стороны ничего не имею против этого,
 
 
 
только бы не сказали, что мы лезем не в свое обще-
ство…
– Но я вас очень прошу, Евдокия Петровна.
– Я предоставляю решить это моему мужу.
– Будут мужчины? – спросил Костин.
– Очень немного… Двое моих дядей, мой двою-
родный брат, жених моей кузины… Во всяком случае,
очень скромное общество, в этом вы можете быть со-
вершенно спокойны.
– Я уверена, моя милая… – сказала Евдокия Пет-
ровна.
Семен Иванович по опыту знал, что когда его жена
в чем-нибудь уверена, переубедить ее невозможно, а
потому, во избежание новых сцен, не возражал.
Ольга Ивановна пошла вместе со своей подругой в
свою комнату одеваться, и менее, чем через час они
вышли из дому.
– Пусть повеселится бедняжка! – заметила Костина
мужу, глядя в окно за удаляющимися молодыми де-
вушками.
– Ох, не по душе мне эта стрекоза…
– Какая еще?..
– Да вот эта, подруга Оли.
– Ты вечно со своими подозрениями… А по-моему,
она премилая и превоспитанная девушка.
– Будь по-твоему… Дай Бог, чтобы не я, а ты оказа-
 
 
 
лась права.
– Ты вечно каркаешь…
– Я знаю лучше жизнь…
– Толкуй там… По-твоему, молодых девушек сле-
довало бы непременно держать в терему…
– Что же, это было лучше, нежели теперь, когда их
выпускают на улицу…
– Уж и на улицу… скажешь тоже…
Раздавшийся звонок в передней прервал разговор
супругов, грозивший снова обратиться в ссору.
Приехал Алексей Александрович Ястребов, боль-
шой приятель и друг Семена Ивановича Костина.
Оба супруга просияли.
Алексей Александрович в их доме, как и всюду,
вносил особое оживление и веселость. С ним вместе
врывалась в дом, если можно так выразиться, струя
клокочущей петербургской жизни.
Он знал все новости минуты и умел их передавать
с неподражаемым комизмом и остроумием.
– Алексей! – воскликнул Семен Иванович, бросаясь
навстречу гостю.
– Алексей Александрович… – с радостною улыбкой
приветствовала его Евдокия Петровна. – Одни?
– Один… Мимоходом… Да она доктор, и долго с
нею не посидишь… Больные одолели… Совсем жену
отняли… Я вот все к чужим и примащиваюсь…
 
 
 
Софья Антоновна и Ольга Ивановна подъезжали
между тем уже к дому полковницы Усовой.
На подъезде они столкнулись с Нееловым.
– А, Софья Антоновна! – воскликнул последний, с
любопытством разглядывая ее спутницу, которую не
узнал в шляпке.
– Не для вас! – тихо шепнула ему Левицкая.
 
 
 
 
V
У полковницы
 
– А где же очаровательная Ольга Ивановна? – спро-
сил Алексей Александрович Ястребов, когда хозяйка,
отлучившаяся для того, чтобы приказать подавать за-
куску, возвратилась в столовую.
– Она поехала со своей подругой к ее тетке.
– А-а… Значит, мы гуляем. К кому же она поехала?
– К одной даме, Софья Антоновна называла фами-
лию, но я теперь позабыла, – отвечала Евдокия Пет-
ровна.
– Да откуда же взялась у Ольги Ивановны подруга
здесь, в Петербурге? Москвичка, значит?
– Нет, они познакомились в Гостином дворе.
– Ай, ай, ай! Вот так знакомство. Вы здесь на Песках
живете, как на добродетельном оазисе среди пусты-
ни беспутства, а за границей благословенных Песков
опасно отпускать девушку одну с неизвестной подру-
гой к неизвестной даме. Еще недавно был такой слу-
чай, что девушка из очень порядочного дома, позна-
комившись в Летнем саду с какой-то барышней, бы-
ла ею через неделю после этого знакомства увезена
к полковнице Усовой, и только по счастью бедняжке
удалось безнаказанно вырваться из этого вертепа.
 
 
 
– Что?
– Как вы назвали фамилию?
Эти вопросы одновременно сделали и муж и жена,
побледнев как полотно.
– Полковница Усова, – невозмутимо повторил Алек-
сей Александрович. – Она живет на Васильевском
острове и содержит игорный дом и тайный любов-
ный притон. Там происходят отвратительные оргии.
Туда увлекаются легкомысленные девушки и моло-
дые женщины хороших семейств, чтобы удовлетво-
рить своя порочные желания или для приобретения
средств. Петербург – это помойная яма, а потому…
Ястребов остановился, так как теперь только заме-
тил состояние своих слушателей.
– Но что с тобой? Ты бледен, как смерть… – обра-
тился он к Костину. – А твоя жена? С нею дурно…
Евдокия Петровна бессильно откинулась на спин-
ку дивана, почти теряя сознание, а Семен Иванович,
бледный, как полотно, не обращая внимания на жену,
бессмысленно смотрел на Алексея Александровича.
– Если я не ослышался, ты сказал полковница Усо-
ва на Васильевском острове?
– Да, но тебе какое дело до всего этого?
– Поедем же, поедем, надо спасти ее! Где живет эта
женщина? Васильевский остров велик.
– На Большом проспекте, я знаю.
 
 
 
– Слава Богу!
– Но я ничего не понимаю. Посмотри, что делается
с твоей женой, Евдокия Петровна лежит без чувств.
– Не теперь… спешим, а то, пожалуй, будет поздно.
– Что поздно?
– Может быть, Ольга уже погибла.
– Ольга?
– Она у этой женщины. Поедем, нельзя терять ни
минуты.
– А что, если в самом деле уже поздно! – восклик-
нул бледный Ястребов.
Не заботясь о лежавшей в обмороке Евдокие Пет-
ровне, оба мужчины быстро оделись и, взяв не тор-
гуясь первого попавшегося извозчика, помчались на
Большой проспект Васильевского острова.
Извозчик, вопреки обыкновению петербургских воз-
ниц, ехал бодрой рысью, но седокам казалось, что он
движется, как черепаха.
Наконец они приехали.
С живостью юнцов соскочили они с пролетки и по-
звонили у подъезда.
«Дай Бог, чтобы не было поздно…» – подумали оба.
Вечер у полковницы Усовой уже начался.
На этих вечерах собирались почти всегда одни и те
же личности.
Если же на них появлялся кто-нибудь посторонний,
 
 
 
особенно женщина, то в первое время поведение все-
го общества изменялось, до тех пор, пока не узна-
вали, насколько эта новая личность склонна принять
участие в удовольствиях кружка и попасть в его рас-
пущенный тон.
Так было и в описываемый нами вечер.
И дамы, и кавалеры вели себя безукоризненно
сдержано, так как знали от хозяйки, что у нее в этот
день будет молодая особа, не имеющая никакого по-
нятия об их удовольствиях.
Каждый раз, как двери залы отворялись, все взгля-
ды обращались на нее, и видя, что входит кто-нибудь
из обычных знакомых, с разочарованием отворачива-
лись.
– Но кто же это дивное диво, которое нам сегодня
покажут? – спросил барон Гемпель, исподтишка обни-
мая Марью Павловну и в то же время обмениваясь с
Екатериной Семеновной нежными взглядами.
– Это сказочная красавица. Провинциалка. Соня го-
ворит, что она выше всякого описания.
– В таком случае, мы, бедные, сегодня будем все на
заднем плане… – заметила одна молоденькая дама,
сидевшая рядом с дочерью хозяйки.
– Вы забываете, что это еще совершенно вопло-
щенная невинность, – сказала Капитолина Андреев-
на, – и что на первый раз старания господ кавалеров
 
 
 
едва ли увенчаются успехом.
– Хоть это для нас утешительно… – сказала «гене-
ральша», роскошная красота которой сияла в этот ве-
чер как-то особенно вызывающе.
– Не правда ли, ваше сиятельство, вы предпочита-
ете открыто и удобно достигаемое наслаждение дол-
гой борьбе из-за какого-то еще не изведанного идеа-
ла.
– Разумеется! – подтвердил князь Асланбеков. – Да
и кроме того, я убежден, что это хваленое чудо не мо-
жет иметь такого обаяния, как вы. Что касается меня,
то я всегда предпочитаю осязательное идеальному.
– А что скажете на это вы, граф?
Этот вопрос был обращен полушепотом к графу
Петру Васильевичу Вельскому, который задумчиво
оперся головой на спинку одного из кресел.
В этом кресле сидела молодая женщина.
По временам она оборачивала голову и что-то неж-
но шептала ему на ухо.
Это была кокетливая, в высшей степени хорошень-
кая девушка.
Своеобразный акцент ее речи, тип лица, черные
блестящие глаза, роскошные черные волосы и очер-
тания пухлых губ – все свидетельствовало о ее фран-
цузском происхождении.
– Ничего, Люси… – рассеянно ответил граф.
 
 
 
Люси была поистине прелестна, когда, откидыва-
ясь назад, небрежно закидывала ногу на ногу, при чем
ее стройные формы обрисовывались еще рельеф-
нее.
Вдруг она заложила прекрасную белую руку за за-
тылок, откинула голову еще больше, сверкнула в ли-
цо графа глазами и поцеловала его в губы.
Граф Вельский почти этого не заметил.
Девушка порывисто вскочила с кресла.
– Вы сегодня просто невыносимы, граф! Интерес-
но знать, о чем это вы думаете. Вероятно, мечтаете о
прелестной незнакомке раньше, чем вам ее показали.
– Ничего подобного, Люси! Не сердись. Я думал со-
всем о другом, и в моих мыслях не было ожидаемой
девушки.
– Вероятно, эта же дума помешала вам быть вчера
в Малом театре?
– Нет, я вечер провел у Руга.
– О, этой певице я бы с наслаждением выцарапа-
ла глаза. Из-за нее мне пришлось чуть не умереть от
скуки. Я ни за что не хотела выходить, пока не прие-
дете вы, и оттягивала с минуты на минуту мой номер,
чуть не опоздала. А вы, граф, напрасно не приехали,
и именно вчера.
– Почему же это именно вчера?
– А потому, что я в первый раз надела бриллианто-
 
 
 
вую диадему, которую вы мне подарили. Эффект был
поразительный.
Воспоминание о подарке, видимо, примирило ее с
графом.
– Хотя вы сегодня и похожи на истукана, но я все-
таки еще раз вас поцелую, приедете завтра в театр?
– Дорогая, за исключением вашего появления, мне
надоело все, что там делается.
– Разве можно быть таким пресыщенным? А имен-
но со вчерашнего дня там есть нечто очень интерес-
ное.
– Это что же такое?
– Вчера был дебют новой «парижской звезды».
– Ох, уж эти звезды!
– Но эта восхитительно хороша. Я, женщина, влю-
билась в нее окончательно.
– И хотите показать мне?
– Да.
– И не ревнуете?
– К ней нельзя.
– Почему это?
– Она любит.
– Она – женщина.
– Она исключение.
– Это любопытно. Как ее фамилия?
– Мадлен де Межен. Так будете завтра?
 
 
 
– Именно завтра никак не могу.
– Почему это? Опять у Руга?
– Нет, завтра приезжает моя невеста. Через две
недели моя свадьба.
Лицо певички вспыхнуло, и только что она хотела
выразить свое негодование, как дверь отворилась и в
зал вошли граф Стоцкий с Иваном Корнильевичем и
Долинским, бывшим здесь в первый раз.
Граф Вельский тотчас же оставил чересчур пылкую
Люси и отвел Сигизмунда Владиславовича в оконную
нишу.
– Достал ты денег?
– Всего три тысячи.
– Но что же мне с ними делать? Ведь до свадьбы
еще две недели. Завтра она приезжает, надо сделать
подарок.
– Но, может быть, ты выиграешь сегодня?
– Разумеется, должен выиграть, если не хочу поте-
рять последнее.
– Ну, будем надеяться на лучшее. Однако, присо-
единимся к обществу. На наш разговор начинают об-
ращать внимание.
Оба новичка чувствовали себя неловко, больше
всего смущен был Долинский.
Появление в чужом обществе всегда порождает в
человеке чувство застенчивости, и особенно, если об
 
 
 
этом обществе у нас заранее составлено дурное мне-
ние.
То же самое ощущал и молодой адвокат, но тем не
менее, он скоро нашелся в своем затруднительном
положении.
Его внешность расположила к нему всех дам.
Молодая особа, сидевшая рядом с Екатериной Се-
меновной и выразившая мнение, что сегодня она
останется на заднем плане, употребила все свои ча-
ры, чтобы овладеть им, но неожиданно встретила со-
перницу в лице оставленной графом Вельским Люси.
Иван Корнильевич дружески здоровался с прияте-
лями, которые все его приняли очень радушно и этим
сгладили неловкость его дебюта.
Его увлекли их удовольствия, о которых он имел по-
нятие только понаслышке, а им как страстным игро-
кам было очень приятно залучить партнера с такими
значительными деньгами.
Чем многочисленнее становилось общество, тем
более неловко себя чувствовала Марья Павловна.
– Нельзя ли уйти в другую комнату? – сказала она
барону Гемпелю.
– Разумеется, моя прелесть! – отвечал он. – Подо-
ждем только обещанное диво. Очень любопытно на
него посмотреть.
В синих глазах девушки появилось выражение не
 
 
 
то грусти, не то упрека.
Дверь снова отворилась.
Вошел Неелов. Он наскоро поздоровался с обще-
ством и остановился посреди гостиной с таким видом,
как будто хотел сообщить что-нибудь очень важное.
– Что с тобой? Что случилось? – посыпались вопро-
сы. Неелов театральным жестом указал на дверь, ве-
дущую в залу.
– Господа! – торжественно проговорил он, – собери-
те все ваше самообладание!.. Вооружитесь всем ва-
шим мужеством, чтобы иметь силу выдержать лице-
зрение.
В это время в дверях показалась Софья Антоновна
Левицкая под руку с Ольгой Ивановной Хлебниковой.
Появление их произвело, действительно, очень
сильное впечатление. Ольга Ивановна была одета
просто, даже слишком просто для такого общества.
Но именно эта простота так гармонировала с чисто-
той всего существа ее и так ярко доказывала, что кра-
сота ее не нуждается ни в каких искусственных добав-
лениях, что в этом обществе не могло не произвести
величайшего эффекта.
Навстречу молодым девушкам поднялась с крес-
ла Капитолина Андреевна и, приветливо поздоровав-
шись с обеими, познакомила Ольгу Ивановну со сво-
ей дочерью и усадила ее возле себя.
 
 
 
 
VI
Не опоздал ли?
 
Очутившись среди ярко освещенной гостиной, Оль-
га Ивановна сильно покраснела и смутилась, что еще
более увеличило ее обаятельную красоту.
– Боже, да ведь это дочь управляющего Алфимо-
ва! – воскликнул барон Гемпель.
Граф Вельский вздрогнул, и Сигизмунд Владисла-
вович к своему величайшему удовольствию заметил,
что померкшие глаза его вспыхнули гневом, когда ба-
рон направился к Хлебниковой, чтобы возобновить
знакомство, начатое в Отрадном.
– Как она сюда попала? – спросил он у графа Стоц-
кого почти со злобой.
– Она дружна с Софи. Вероятно, она ее и пригла-
сила, – отвечал тот, равнодушно пожимая плечами.
Шевельнулось ли в сердце этого распущенного че-
ловека сознание, что такому чистому ангелу не ме-
сто в этой смрадной среде? Понял ли он, что было бы
преступлением осквернить этот чистый цветок плот-
скими взорами окружающих?
Он сам не мог себе дать в этом отчета.
Мужчины тотчас же окружили Ольгу Ивановну, и
она мгновенно стала средоточием общего внимания.
 
 
 
– Надо избавить ее от этих нахалов!.. – проворчал
граф Вельский.
Сигизмунд Владиславович кивнул головой.
Он подошел к Капитолине Андреевне и сказал ей
несколько слов.
Та тотчас же увела Ольгу Ивановну под предлогом
показать ей залу и другие гостиные.
Екатерина Семеновна и Софи пошли за ними.
Мужчины остались этим, конечно, недовольны, но
скоро утешились надеждой еще успеть пригласить ее
на один из танцев до начала бала.
– У меня так нехорошо на душе!.. – печально и неж-
но говорила Марья Павловна барону Гемпелю. – И
общество здесь такое несимпатичное. Уйдем куда-ни-
будь, мне так многое хочется сказать вам…
– Не теперь, Муся, – ответил он холодно.
– Но ведь вы же обещали…
– Перестань же, Муся!.. Потом…
– Но ведь вы же знаете, что я не могу оставаться
поздно…
– Ну, так в другой раз… Теперь я не расположен
слушать… И куда это запропастилась наша чаровни-
ца?..
– Значит, вы меня больше не любите?
– Ну, пошло, поехало! Разумеется, люблю! Только
мы поговорим о нашей любви в другой раз. Я толь-
 
 
 
ко пойду посмотрю, где она… А вы поболтайте пока с
другими, я против этого ничего не имею.
На глазах девушки навернулись слезы.
Она отдала ему все свое сердце, пожертвовала для
него всем, любила его со всем пылом первой страсти,
а он…
Между тем Ольга Ивановна сидела с полковницей,
ее дочерью и Софи в зеленом будуаре, куда им пода-
ли роскошный десерт.
Граф Стоцкий старался удалить мужчин, которые
стремились туда же, и сумел устроить так, что граф
Вельский попал в зеленый будуар первый и сел возле
Хлебниковой.
Когда вошли остальные, желанное место было уже
занято. Все они знали хорошо правила этого дома, где
один не имел права мешать tete-a-tete другого с из-
бранной дамой, а потому скоро разошлись.
Графу Петру Васильевичу легко было завести с
Ольгой задушевный разговор.
Он говорил с нею об Отрадном, о ее отце и матери
и своей невесте.
О последней он отзывался с величайшей почти-
тельностью, мечтал о том, как он окружит ее всеми ра-
достями жизни. Это скоро расположило молодую де-
вушку в его пользу.
«Какой он хороший!» – думала она.
 
 
 
Из залы донеслись первые звуки вальса. Софи и
Екатерина Семеновна поспешили туда.
– Вы не танцуете? – спросил граф Вельский.
– Нет, – ответила Хлебникова. – Я вообще не люблю
танцевать, а сегодня и одета не по-бальному… Софи
схитрила и не сказала мне, что здесь будут танцевать.
А вы?
– Я охладел ко всем удовольствиям, – ответил
граф, лениво покачиваясь в кресле, – и танцую только
при крайней необходимости… А вот если позволите
мне остаться здесь и поболтать с вами, то я проведу
время в тысячу раз приятнее.
– Давайте болтать.
– Вы часто пишете Надежде Корнильевне?
– Да, и получаю от нее длинные письма.
– Писала она вам обо мне?
Ольга Ивановна кивнула головой.
– Я боюсь, что она не радуется близости своей сва-
дьбы, как радуются другие невесты, – сказал он. – Я
никак не могу отделаться от мысли, что она меня не
любит.
– Может быть, до нее дошли о вас ложные слу-
хи… – мягко заметила Ольга Ивановна.
– Вы правы! – воскликнул граф, – О, Ольга Иванов-
на, вы себе представить не можете, как тяжело быть
не понятым там, откуда ожидаешь счастья своей жиз-
 
 
 
ни. Может быть, небо поставило вас на моем пути как
ангела света, которому суждено водворить мир в ду-
ше моей невесты, а мне даровать величайшее земное
счастье.
Капитолина Андреевна вдруг вспомнила, что не
сделала каких-то распоряжений, и ушла. Молодые
люди остались одни.
– Да как же я могу это сделать?
– Я знаю, что моя невеста дорожит вашим мнени-
ем, И вот, именно ради того, чтобы быть достойным
вашего участия, я И хочу, чтобы вы поняли меня со-
вершенно. Я знаю, что меня называют человеком без-
нравственным, и признаюсь, что вел жизнь пустую и
распущенную, но я уже несколько раз пытался изме-
нить ее. Вот и теперь я имею это же намерение.
«Как это с его стороны благородно!» – подумала мо-
лодая девушка.
– Я любил несколько раз, любил страстно, безумно.
Не одни горячие губы целовали меня, не одни нежные
руки обвивались вокруг моей шеи, но все эти любов-
ные приключения удовлетворяли только мое сласто-
любие и ни одно из них не затронуло моего сердца.
Ни одна женщина не привязала меня к себе надолго,
и даже в минуты самых страстных порывов я чувство-
вал, что в душе моей холодно и пусто. Напрасно ста-
рались друзья пробудить во мне чувства, и только то-
 
 
 
гда, когда я увидел Надю, я ощутил то духовное удо-
влетворение, тот внешний покой, которого я искал так
долго и так напрасно. Когда я получил ее согласие, я
сам возвысился в своих собственных глазах и ощутил
прилив бесконечного счастья.
«Как счастлива женщина, которую он любит так
страстно и свято!» – неслось в голове Ольги Иванов-
ны.
– Эта любовь, – продолжал граф, – не так жгуча, как
прежние мои увлечения, которые сжигали сами себя,
но тем она глубже, прочнее, и я понял, что она овла-
дела моим сердцем на всю жизнь.
«Бедняжка, – думала молодая девушка, – каково
ему знать, что она его не любит».
Она чувствовала к графу искреннее сострадание.
– Я начал ощущать отвращение к жизни, которую
вел до сих пор, – снова заговорил граф Вельский. –
За мою бытность в Отрадном я понял, что только лю-
бовь, чистая, святая любовь может обуздать и испра-
вить меня. Я увидел вас, Ольга Ивановна, и в чи-
стом зеркале вашей души передо мною отразилось
все мое нравственное безобразие!
Он тяжело вздохнул.
– О, если бы Надя стала моей женой, а вы подру-
гой, всегда готовой принять участие в моей судьбе,
как был бы я счастлив! Останьтесь для меня, Ольга
 
 
 
Ивановна, на всю жизнь ангелом света, охраняющим
мир в моей душе.
– Чем же я могу содействовать вашему счастью,
граф?
– Очень многим! Всем! С той минуты, как я вас уви-
дел, меня охватило чувство, которого я не испытывал
никогда. Даже образ Нади отошел от меня на второй
план и утонул в сиянии вашей чистоты! Если она не
хочет спасти меня, сделайте это вы. Для вас это воз-
можно. Полюбить меня вы не можете, так будьте мне
хоть другом.
Сердце молодой девушки порывисто билось. «Да,
я буду его другом, – думала она. – Надя не полюбит
его и мира душевного ему не даст… Так сделаю это
я…» Граф Петр Васильевич взял ее между тем за ру-
ки. Кровь бросилась ей в голову.
– Так вы будете моим ангелом? – нежно шептал он.
Она была не в силах произнести ни одного слова.
Он осторожно обнял ее.
– Одно короткое «да» сделает меня счастливым и
хорошим человеком! – с любовью в голосе настаивал
он.
В душе молодой девушки происходила еще неизве-
данная ею борьба.
Не было ли все это происходящее теперь преступ-
лением против ее лучшего друга.
 
 
 
Но ведь Надя не любила его, а разве можно чело-
века оставлять несчастным?
Разве на обязанности друга не лежит подготовить
между молодыми хотя бы согласия.
Она невольно поддалась охватившему ее волне-
нию, медленно склонила голову на грудь и дрожащи-
ми губами беззвучно вымолвила:
– Да!
– О, благодарю, благодарю вас!.. – воскликнул
граф, протягивая к ней обе руки.
Но в будуар вдруг донесся какой-то странный шум –
слышались тревожные голоса, какая-то возня.
– Ах, пожалуйста, не уводите ее! – звучал голос пол-
ковницы Усовой. – Бал только что начался, пусть она
хоть часик украсит его своим присутствием. Не угодно
ли вам посидеть с нами и выпить стаканчик вина?
– Ни за что я этого не позволю… – отчеканил муж-
ской голос, по которому Ольга Ивановна тотчас узна-
ла дядю Семена Ивановича. – Она и попала сюда
по ошибке… Потрудитесь позвать ее сюда, а если вы
этого не сделаете, то я…
Этот голос сбросил девушку с небес счастья на зем-
лю скучной действительности.
Она, однако, тотчас выбежала к дяде.
– Что с вами? Что случилось? – спросила она.
Семен Иванович был один, Алексей Александро-
 
 
 
вич, впустив его в подъезд, остался дожидаться на
улице возвращения овечки из стада козлов, как он вы-
разился на своем своеобразном языке.
– Меня там все знают… – уклончиво отвечал он на
вопросы Костина, почему он отказывается его сопро-
вождать.
– Пойдем скорей… Тебе не следует оставаться в
настоящем доме ни минуты, – задыхаясь от волнения,
говорил Ольге Ивановне Семен Иванович.
– Да отчего же? Почему ты так спешишь?
– Дай Бог, чтобы я не опоздал только! Идем скорее!
Ольга Ивановна удивленно и досадливо покачала
головой, но беспрекословно последовала за взволно-
ванным дядей.
– Ну, что? – встретил их у подъезда Ястребов.
– Вот она… Вызволил… Кажется, не опоздал.
– Конечно же… Это не так скоро делается, – заме-
тил Алексей Александрович.
Молодая девушка смотрела на них обоих с нескры-
ваемым недоумением.
Семен Иванович с племянницею сели на извозчика.
– А я домой! – сказал Ястребов.
– Заходи! – крикнул ему Костин, когда извозчик уже
тронул свою лошадь.
Когда они очутились дома, Ольгу со слезами обня-
ла Евдокия Петровна и сквозь рыдания спросила му-
 
 
 
жа:
– Ты не опоздал?
– Не знаю.
– Ну, хоть ты, Ольга, скажи мне – он не опоздал?
Молодая девушка не понимала до сих пор поведе-
ния ее дяди, а вопрос тетки окончательно озадачил и
рассердил ее.
– Не понимаю, чего вы от меня хотите, – с досадой
отвечала она. – Я могу вам только сказать, что дядя
не только не опоздал, а приехал еще слишком рано.
Вовсе не для чего было пороть такую горячку.
– Ты не опоздал… – сквозь слезы улыбнулась мужу
Евдокия Петровна.
 
 
 
 
VII
Финансовый гений
 
Корнилий Потапович Алфимов имел много причин
желать брака своей дочери с графом Петром Васи-
льевичем Вельским.
Три из них, как мы знаем, он высказал Надежде
Корнильевне.
Это были: во-первых, данное им молодому графу
согласие; во-вторых, желание этого брака со стороны
отца Петра Васильевича графа Василия Сергеевича,
и, в-третьих, намерение самому жениться.
– Есть еще причины, но я тебе их не могу ска-
зать… – сказал Алфимов во время беседы со своей
дочерью в Отрадном.
Он скрыл их от молодой девушки не потому, что ему
неловко было открыть их, а потому, что он не считал
их доступными ее женскому пониманию.
Эти причины были деловые.
Граф Василий Сергеевич Вельский был одним из
богатейших вельмож в Петербурге. Его состояние да-
вало более полумиллиона годового дохода, и един-
ственный сын его Петр, имевший отдельное громад-
ное состояние от своей матери, был наследник всех
этих несметных богатств.
 
 
 
Вступив прямо из низка трактира на Невском про-
спекте в величественное здание петербургской бир-
жи, Корнилий Потапович вскоре и там совершенно
освоился и получил вес и значение в качестве круп-
ного денежного туза, на что ему давали право его со-
стояние и престиж гениального финансиста, счастли-
во производящего самые сложные биржевые спеку-
ляции.
На бирже и в банках счастье – рычаг всего: счаст-
ливого биржевого дельца, банкира возводят на пьеде-
стал, ему оказывают почти царские почести, звон зо-
лота, сопровождающий его удачные сделки и спеку-
ляции, придает им характер подвигов, и он сам в гла-
зах большинства является каким-то магом и волшеб-
ником, вызывающим поклонение. Все спешат вверить
ему свои сбережения, все кричат о его классической
честности и ждут как милости, чтобы он соблаговолил
взять в свое распоряжение их капиталы, большие и
малые, доставшиеся им по наследству или нажитые
упорным трудом… С поклоном отдают ему их и с за-
миранием сердца боятся услышать отказ от их соб-
ственных денег.
Но повернись хотя на некоторое непродолжитель-
ное время счастье спиною к такому дельцу, и картина
меняется как бы по мановению волшебного жезла.
Та же толпа, с кровожадностью римлян в эпоху
 
 
 
падения империи, стекавшихся в амфитеатры любо-
ваться боями гладиаторов с дикими зверями, бежит
в зал суда, где ее вчерашний герой, ныне развенчан-
ный в подсудимые, дает отчет в употреблении чужих
капиталов, погибших зачастую вместе с собственны-
ми при одном неблагоприятном обороте колеса фор-
туны.
Те самые люди, которые чуть ли не коленопре-
клонно подносили «счастливому дельцу» свои капи-
талы, прося как милости взять их в свое распоряже-
ние, с нескрываемым негодованием в качестве свиде-
телей-потерпевших отзываются о своем вчерашнем
благодетеле и кормильце.
Бесстрастный представитель обвинения, опираясь
на текст статей закона, нарушенных подсудимым,
требует его обвинения, а следовательно, и соединен-
ного с ним изгнания из того общества, которое еще
вчера чуть не носило его на руках и не целовало сле-
дов от его ног, обутых в щегольские ботинки.
Защитник, купленный зачастую ценой последних
крох состояния прогоревшего дельца, говорит гром-
кие высокопарные фразы о превратности человече-
ской судьбы, о законности сделок, совершенных об-
виняемым, призывает в свидетели о его безукориз-
ненной честности лиц, сохранивших в своих сердцах
чувство приязни к подсудимому, или в своих карманах
 
 
 
барыши от счастливо ранее произведенных им опе-
раций.
Но потерпевшие громко взывают о возмездии, и
возмездие совершается.
Неумолимый закон подводит деяния «несчастного
спекулянта» под текст бездушной статьи, и он стано-
вится отщепенцем, отверженным.
Правосудие совершилось.
Общество, падкое до наживы, сбегающееся на звон
золота охотнее, нежели на звон церковных колоколов,
само порождает таких «дельцов» и, смотря по удаче
последних, или молится на них, или же топчет ногами
в зверском озлоблении.
Удачная операция, а тем более ряд таких операций,
кружат головы, и в руки счастливого дельца стекаются
громадные суммы, приносимые добровольно, чуть не
с мольбою.
Группа дельцов, образовавших банки, выдает гро-
мадные дивиденды, а кассы банков еле вмещают при-
ливающие в них капиталы.
Владельцы этих капиталов, конечно, хорошо знают,
что банк спекулирует их достоянием, но пока эта спе-
куляция дает барыш, пока «заправилы банка умело
ведут дела», как выражаются капиталисты, они име-
ют от всех почет и поклон.
Но перефразируем слова Суворова: «Сегодня уме-
 
 
 
нье, завтра уменье, необходимо и счастье». И вот ко-
гда это счастье отвернется от «опытного дельца» или
целой компании дельцов – банка – то является пре-
ступление, а вместо поклона и почета – жалоба про-
курорскому надзору и обвинение с пеной у рта в при-
своении и растрате.
Одним из таких крупных финансовых гениев счи-
тался в описываемое нами время Корнилий Потапо-
вич Алфимов, а самым ярым его поклонником и дифи-
рамбистом был граф Василий Сергеевич Вельский.
– Все состояние мое отдам ему без расписки и буду
жить спокойно!.. – говаривал он, когда заходила речь
о деловых качествах Алфимова.
Без расписки хотя старый граф Вельский денег и
не давал, но в обороте Алфимова имелись большие
суммы, принадлежавшие графу Василию Сергеевичу.
Весьма естественно, что скрепление уз доверия,
которые были между Корнилием Потаповичем Алфи-
мовым и графом Василием Сергеевичем Вельским
узами родства было очень желательно для первого и
небезвыгодно для второго, надеявшегося, что Алфи-
мов в качестве родственника еще более будет забо-
титься о приращении его капиталов.
Состояние молодого графа, во владение которым
он вступал в случае женитьбы до тридцатилетнего
возраста также входило в деловые расчеты старика
 
 
 
Алфимова, не знавшего, что на это состояние уже на-
чата атака таких если не сильных, но зато искусных
противников, как Матильда Руга и граф Стоцкий.
Все это вместе взятое делало то, что Корнилий По-
тапович не только настаивал на свадьбе, но и торо-
пился с нею.
К чести отца Надежды Корнильевны или, лучше
сказать, мужа ее покойной матери, он был далек от
мысли быть относительно ее жестоким.
Он был искренно убежден, что граф Петр Василье-
вич Вельский – блестящая партия для молодой де-
вушки ее круга, и все общество соглашалось с ним.
Любовь же молодой девушки к другу ее детства он
находил, опять же убежденно – гибельною для нее
блажью.
 
 
 
 
VIII
Командировка
 
Предметом «блажи» Надежды Корнильевны, как
называл старик Алфимов чувство своей дочери, был
сын отца Иосифа – Федор Осипович Неволин.
В год смерти матери Алфимовой он окончил курс
Московского университета по медицинскому факуль-
тету и пристроился ординатором к одной из москов-
ских больниц.
Во время прохождения курса сперва в Московской
семинарии, а затем в университете, он как сын свя-
щенника села Отрадного был принят в доме Алфи-
мовой, а летом, во время каникул, проводил несколь-
ко месяцев в Отрадном, и тогда «удалая тройка», как
прозвали на селе Надю Алфимову, Олю Хлебникову
и Федю Неволина, не расставалась.
В раннем детском возрасте они вместе играли и
резвились, с годами стали степенно ходить по грибы,
удить рыбу и читать, словом, долгие годы молодые
люди не расставались.
По странному, детскому инстинкту Федя был дру-
жен с Олей Хлебниковой и несколько сторонился и
даже дичился Нади, которая платила своему товари-
щу тою же монетою.
 
 
 
Это было в раннем детстве.
С летами отношения их стали ровнее, но все же
и тогда Федя, став Федором Осиповичем, был откро-
веннее и задушевнее с Ольгой Ивановной, чем с На-
деждой Корнильевной, тоже из девочек обративших-
ся в барышень.
Оказалось между тем, что сердца Неволина и Ал-
фимовой давно тяготели друг к другу, и их сдержан-
ность и отчуждение друг от друга происходило имен-
но от этого чувства взаимного притяжения, ими ранее
не понятого.
Отношение товарищей было для них немыслимо,
так как оно не только не удовлетворяло их сердечных
влечений, но даже при попытках подобного сближе-
ния оба они ощущали какую-то тоже непонятную для
них неловкость, доходящую до сердечной боли.
Им порознь случайной шуткой открыла глаза на их
отношения Ольга Ивановна.
– Вы так смотрите друг на друга, – сказала она, –
что будто смерть друг в друга влюблены и даже сами
себе боитесь сознаться в этом, – сказала она им во
время одной из прогулок.
Надежда Корнильевна и Федор Осипович оба как-
то инстинктивно взглянули друг на друга и оба покрас-
нели.
– Браво, браво, угадала! – захлопала в ладоши
 
 
 
Хлебникова, следившая за впечатлением, которое
произведут на ее товарищей ее слова.
– Какие ты говоришь глупости! – с дрожью в голосе,
после некоторой паузы, заметила Алфимова.
Неволин промолчал.
Прогулка продолжалась, но уже встречающиеся
взгляды Надежды Корнильевны и Федора Осиповича
без слов говорили о их взаимной любви.
Им вдруг стало легче на сердце, они открыли его
друг другу, хотя Алфимова была права, сказав отцу,
что они ни разу не говорили о любви.
Они поняли друг друга без слов, да слова им были
и не нужны.
В год смерти матери Надежды Корнильевны, когда
стало известно, что она с братом переезжает к отцу в
Петербург, Федор Осипович в одно из посещений до-
ма Алфимовых сказал, что он подал прошение о пе-
реводе в одну из петербургских больниц.
– И это скоро может устроиться? – спросила Надеж-
да Корнильевна.
Ее не поразило решение молодого доктора, пре-
красно поставившего себя в московской больнице и
даже приобревшего в первопрестольной столице до-
вольно порядочную практику.
Она, видимо, заранее была твердо уверена в том,
что Федор Осипович будет там, где будет она.
 
 
 
Разве могли они жить в разных городах?
Она покидает Москву не по своей воле, значит, он
должен следовать за ней.
После переезда в Петербург Федор Осипович со-
хранил отношения с молодыми Алфимовыми и бывал
в доме Корнилия Потаповича в качестве товарища и
приятеля Ивана Корнильевича.
О нежных чувствах между «поповым сыном», как
называл Неволина старик Алфимов, и Надеждой Кор-
нилий Потапович только догадывался, не придавая
им особого значения, и только лишь при возникшем в
его уме проекте брака между его дочерью и графом
Вельским стал иногда косо поглядывать на молодых
людей.
Старик стал присматриваться к этим отношениям, и
результатом этого наблюдения было то, что молодой
доктор уехал на продолжительное время за границу.
Это было сделано с присущим Корнилию Потапо-
вичу умением.
Об этом умении устраивать дела, как и о необычай-
ной аккуратности и знании людей Алфимовым ходило
по Петербургу много рассказов и анекдотов.
Один из них был очень характерен.
Молодой, богатый представитель великосветского
Петербурга, находясь временно в затруднительных
обстоятельствах, обратился к Корнилию Потаповичу с
 
 
 
просьбой ссудить ему под вексель пять тысяч рублей.
Алфимов согласился и назначил день выдачи де-
нег у себя на дому.
Молодой человек приехал в назначенный час, при-
вез вексель и передал его Корнилию Потаповичу в об-
мен на пять пачек радужных.
Получив деньги, он небрежно, не считая, сунул их
в карман.
– Позвольте, – заметил ему Алфимов, держа век-
сель в руках, – я, кажется, ошибся в счете, позвольте
мне пересмотреть пачки.
Тот предусмотрительно выгрузил их из своих кар-
манов.
Корнилий Потапович взял их, тщательно пересчи-
тал и, открыл стоявший у письменного стола несгора-
емый шкаф, спокойно положил их обратно в него и
запер.
Молодой человек с удивлением смотрел на своего
кредитора.
– Извольте обратно ваш вексель… – голосом, в ко-
тором слышались стальные ноты, сказал Корнилий
Потапович, – денег я вам дать не могу.
– Почему же? – дрожащим голосом, с широко от-
крытыми глазами, спросил молодой человек.
– Тот, кто не считает получаемые деньги, не может
заслуживать доверия.
 
 
 
– Вы шутите…
– Нет, я говорю совершенно серьезно… Я не могу
вести дело с человеком, которого можно обмануть. Я
убежден, что он тоже может обмануть.
– Милостивый государь!
– Я не сказал вам лично ничего обидного – это моя
мысль вообще.
И никакие просьбы не помогли.
Денег Алфимов из несгораемого шкафа не вынул.
Молодой человек уехал без денег и, конечно, в пер-
вое время был страшно взбешен на «петербургского
Шейлока», как даже прозвал Корнилия Потаповича, и
рассказывал этот случай своим приятелям с пеной у
рта.
Вскоре, впрочем, когда время безденежья прошло,
он стал признаваться, что Алфимов дал ему хороший
жизненный урок.
Таков был Корнилий Потапович – не человек, а кре-
мень.
Кремнем он был и в достижении намеченной цели.
Он никогда не действовал лицом к лицу, а умел всегда
заставить другого исполнить его волю.
Ему надо было, чтобы Неволин уехал из Петербур-
га, и он уехал.
Случилось это таким образом.
В один прекрасный день младший ординатор был
 
 
 
неожиданно вызван к своему главному начальнику,
заслуженному профессору, знаменитости медицин-
ского мира, власть имущей особе.
Знаменитый доктор предложил ему сопровождать
за границу одну из его пациенток.
– Я выбрал вас потому, что полагаюсь на ваши зна-
ния, на то, что вы сумеете последовать моим советам.
Эти слова в устах знаменитости были высшею по-
хвалою молодому врачу.
Федор Осипович почтительно поклонился.
Польщенное самолюбие не допустило даже по-
явиться в его уме мысли, откуда знаменитость, видев-
шая его в первый раз в жизни, получила сведение о
его знаниях.
Условия оказались блестящими, особенно в поло-
жении Неволина, практика которого в новом городе
шла более, чем туго, и ему приходилось перебивать-
ся на скудное ординаторское жалованье.
– Место останется за вами, содержание сохранит-
ся, ваша поездка будет считаться командировкой…
Вы даже получите прогоны и подъемные… – продол-
жала рисовать «особа» картину его будущего благо-
получия.
Отказаться было немыслимо. При исполнении же-
лания «его высокопревосходительства» карьера бы-
ла обеспечена, при отказе она окончательно руши-
 
 
 
лась в Петербурге, а может быть, и повсюду.
«Разлука с Надей, но эта жертва для нее, для буду-
щего… Положим, она богата, но деньги не все, поло-
жение мужа также имеет не малое значение…»
Все это пронеслось в голове Неволина.
– Долгое время, ваше высокопревосходительство,
продолжится эта моя миссия? – спросил он дрогнув-
шим голосом.
– Не менее года, а быть может, и более, – с чуть за-
метной улыбкой ответила особа. – Впрочем, это будет
зависеть от обстоятельств, от хода болезни, вы сами
понимаете…
Федор Осипович снова поклонился.
– Через неделю вы можете ехать, а сегодня в шесть
часов будьте у меня, я вас сам отвезу и представлю
больной… Ваши бумаги будут готовы в конторе боль-
ницы на этих днях.
«Особа» кивнула головой в знак того, что аудиен-
ция кончена. Федор Осипович встал и откланялся.
«Особа» подала ему руку.
Неволин спускался по роскошно устланной ковром
лестнице квартиры «особы» в каком-то угаре. Горечь
предстоящей разлуки с Надей стушевывалась откры-
вающейся перед ним светлой будущностью в случае
удачного выполнения поручения «знаменитости».
Какие широкие, и научные, и жизненные, горизонты
 
 
 
открывались перед ним! Положение, известность, об-
ширная практика, уважение, почет – все это являлось
равным миллиону, обладательницей которого была
Надежда Корнильевна Алфимова, и который не радо-
вал, а скорее смущал любящее сердце идеалиста Фе-
дора Осиповича.
Ему казалось, что этот миллион является пропа-
стью, отделяющей его, бедняка-труженика, от богатой
невесты.
Он нашел теперь возможность выстроить соб-
ственными руками, при улыбнувшейся ему судьбе,
мост через эту пропасть.
Знакомство с больной, важной барыней, состоя-
лось, бумаги были действительно готовы с почти
невероятною для канцелярий быстротою, и Неволин
зашел к Алфимовым сообщить об отъезде и простить-
ся.
– Рад, очень рад, – потирая руки, сказал Корнилий
Потапович, и даже, что за последнее время почти не
случалось, оставил молодого доктора обедать, а сам
уехал с визитами.
– Счастливец, – сказал Иван Корнильевич. – Мне
давно очень хочется за границу. Но отец не пускает, в
конторе так много дел…
Он сделал кислую улыбку при воспоминании об
этих делах.
 
 
 
Надежда Корнильевна была деланно весела. Вид-
но было, что известие об отъезде Неволина произве-
ло на нее сильное впечатление.
Улучив несколько минут и оставшись вдвоем с мо-
лодой девушкой, Неволин объяснил ей невозмож-
ность отказаться от предложенной поездки, свои ви-
ды на нее, свои планы на будущее и снова, хотя меж-
ду ними не было сказано ни слова о любви, о браке.
Она поняла, что он это делает для нее, что они свя-
заны навеки, а он понял, что понят ею.
– Могу я писать вам?
– Да… Нет…
– Как же это понять, да или нет? Я думал, что мы
будем переписываться…
– Я буду писать…
– А мне нельзя?..
– Нет… Пишите, но не на мое имя…
– На чье же?
– Адресуйте Наташе… Наталье Ивановне Мониче-
вой… Она мне очень предана.
Молодая девушка покраснела.
Это согласие было равносильно признанию.
Он поклонился и нежно поцеловал ее руку.
В это время вошел Иван Корнильевич, бывший до-
ма, и tete-a-tete был разрушен.
Вернувшийся к обеду, Корнилий Потапович был
 
 
 
очень весел и смеялся, что случалось с ним не часто.
За обедом он велел подать шампанского и предло-
жил тост за здоровье отъезжающего друга и за его
благополучное и успешное путешествие.
Доверчивый Федор Осипович искренно благода-
рил старика за любовь и ласку, не подозревая, что
тот празднует счастливо удавшееся удаление препят-
ствия к браку его дочери с графом Вельским.
 
 
 
 
IX
Между двух огней
 
Каждое утро у жены коммерции советника Селез-
нева – Екатерины Николаевны – собиралось неболь-
шое дамское общество, состоявшее из дам высшего
круга, с которым и хозяйка была связана по своему
рождению как княжна Холмина.
Род князей Холминых обеднел, и дочь последне-
го, некогда богатого отпрыска этого рода, вышла за-
муж за богатого купца Аркадия Семеновича Селез-
нева, несколько утешенная выхлопотанным ее род-
ственниками молодому коммерсанту чином коммер-
ции советника.
Богатство мужа давало Екатерине Николаевне воз-
можность заседать в качестве желанного члена и
щедрой благотворительницы в разных благотвори-
тельных дамских комитетах и таким образом продол-
жать связи с «обществом», как она называла высший
круг.
Дом свой она поставила тоже на аристократиче-
скую ногу, и швейцар в их доме – особняке по Фур-
штадтской улице – был одет в какую-то фантастиче-
скую ливрею.
Дамы охотно собирались на чашку чая к радушной
 
 
 
хозяйке, великодушно, как она выражалась, принес-
шей в жертву свой княжеский герб возможности де-
лать добро ближним при помощи средств своего му-
жа.
– Притом, этот брак по любви… – замечали защит-
ницы неравного брака княжны Холминой, – а любовь
извиняет все.
Аркадий Семенович был действительно без ума
влюблен в Екатерину Николаевну, не только когда она
была невестой, но и первые годы после свадьбы, и
этим дал возможность молодой властной женщине
совершенно забрать себя в руки.
Екатерина Николаевна тоже по-своему любила му-
жа, но считала, что принесенная ею жертва в виде
герба – она забывала о получаемых ею широких сред-
ствах к жизни – обязывала его к полнейшему повино-
вению ей, пожертвовавшей для него родовыми тради-
циями.
С годами Аркадий Семенович, добрейший, чест-
нейший и умный чиновник, привык глядеть на все гла-
зами своей жены, там где она этого хотела и находи-
ла нужным.
Милая беседа дам, состоявшая из сплетен и пере-
судов, была в полном разгаре, когда лакей доложил о
приезде докторши Ястребовой с молодой барышней.
– Проси обеих! – сказала Екатерина Николаевна. –
 
 
 
Это новая компаньонка, которую мне рекомендует на-
ша постоянная докторша… – пояснила она, обраща-
ясь к дамам. – Люба доставляет мне много хлопот.
– В каком отношении? – полюбопытствовали дамы.
– У нее вкусы относительно выбора мужа такие
странные, плебейские! – с презрительной улыбкой
сказала хозяйка. – Конечно, она унаследовала их не
от меня. Ей уже многие делали предложения, граф
Вельский, например.
– Молодой?
– Нет, отец…
– А… И что же Люба?
– Упрямится… А партия прекрасная…
– О, да, конечно, и притом он еще очень бодр…
– Еще бы, граф Василий Сергеевич совсем моло-
дец, но тут вмешался некий Неелов, мы ему уже от-
казали, но это не привело ни к чему… Он разгоняет
всех других женихов… Он говорит, что убьет всякого,
кто решится жениться на Любе…
На лицах дам выразился ужас.
– Он распространяет это через своих друзей, сам
оставаясь весьма корректным относительно нашего
дома, в котором и после отказа продолжает изредка
бывать как товарищ Сергея, так что мы бессильны
принять против него какие-либо меры.
– А ваша дочь его любит?..
 
 
 
– Не думаю, она встретила наш отказ равнодуш-
но… Она, кажется, еще никого не любит… Единствен-
но, кто мне внушает опасения, это один молодой ад-
вокат, Долинский, но и он теперь почти у нас не быва-
ет.
– Ах, Долинский! О нем говорит весь Петербург по-
сле защиты Алферова как о талантливом адвокате.
– Он самый…
– Боже, как можно снизойти до такого выбора! –
воскликнула одна из дам.
– Но, говорят, он очень достойный человек и очень
умный, – осмелилась заметить другая дама.
– Достойный, умный!.. Что все это значит?.. Он бе-
ден.
– Для адвоката это вопрос короткого времени…
Вошла Зиновия Николаевна с Елизаветой Петров-
ной Дубянской. Все взоры с любопытством обрати-
лись на них.
– Очень рада, дорогая Зиновия Николаевна, вас ви-
деть. Представьте мне вашу протеже.
Ястребова назвала имя, отчество и фамилию Ду-
бянской. Екатерина Николаевна попросила обеих
сесть и стала подробно расспрашивать Дубянскую
обо всех обстоятельствах ее жизни. По-видимому, она
осталась довольна ее ответами.
– Вы мне очень нравитесь, m-lle Дубянская. Ваши
 
 
 
взгляды на жизнь, на обязанности детей так сходятся
с моими, что от вас вполне будет зависеть как можно
долее остаться в нашем доме.
– Благодарю вас за ваши слова, я обещаю испол-
нять свои обязанности так, чтобы вы остались до-
вольны мною.
В то время, когда этот разговор происходил в гости-
ной, Аркадий Семенович Селезнев сидел в столовой
на качалке и читал газету.
– Здравствуй, папа, – тихо сказала Любовь Арка-
дьевна, проходя мимо.
– Люба, ты куда спешишь? Разве так здороваются
с отцом? Подойди, поцелуй меня, моя девочка.
Молодая девушка молча повиновалась.
– Что с тобой, моя дорогая? – продолжал он. – Я
с некоторых пор замечаю, что ты что-то скрываешь.
Будь откровенна, дитя мое, я люблю тебя и всегда рад
тебе помочь.
Он обнял ее и посадил на колени, нежно лаская ее
белокурую головку.
– Я понимаю, что ты скрываешь от матери, которая
не одобряет твоих симпатий. Она и теперь осудила
бы тебя за то, что ты сидишь у меня на коленях. Ну,
да ничего. Ты для меня то же любимое дитя, которое
десять-двенадцать лет тому назад я носил на руках.
Но тогда твое сердце принадлежало только мне, а те-
 
 
 
перь…
Она с мольбой подняла на него свои темно-голу-
бые, полные слез глаза и, кажется, готова была при-
знаться во всем, если бы в эту минуту не вошла Яст-
ребова с Елизаветой Петровной. Аркадий Семенович
спустил дочь с колен и поспешил навстречу вошед-
шим.
– Я пришла представить вам и вашей дочери Ели-
завету Петровну Дубянскую, – сказала Зиновия Ни-
колаевна. – Дай Бог, чтобы она нашла в вашем до-
ме защиту и сочувствие, в которых она так нуждается,
со своей же стороны она постарается заслужить вашу
общую любовь исполнением своих обязанностей.
Аркадий Семенович без всяких церемоний протя-
нул руку молодой девушке и ласково сказал:
– Я уже вас знаю по слухам… Читал ваш процесс.
Как я глубоко сочувствую вам… Насколько будет воз-
можно, постараемся, чтобы у нас было вам хорошо.
Но, Зиновия Николаевна, каков наш Долинский? Этот
процесс сделал сразу ему имя.
– Да, действительно, он говорил очень хорошо и ос-
новательно изучил дело. Я ему устроила на днях еще
одно очень громкое дело.
– Вы?!
– Да, я…
– Каким образом?
 
 
 
– Он будет защищать Савина!
– Это того претендента на болгарский престол? Но
неужели и его оправдают?
– По тем делам, в которых его обвиняют здесь, в
России, его должны оправдать. Он в них неповинен.
– Да, несомненно, это будет громкое дело.
– Только по имени подсудимого.
– А вы почем знаете?
– Я сирота и росла и воспитывалась в доме его ро-
дителей.
– А… Говорят, он красив?
– Очень.
– Ну, исполать1 вам, что заботитесь о нашем Сергее
Павловиче, он друг моего сына, друг нашего дома, а
мое желание, чтобы он стал еще ближе.
При этих словах он любовно посмотрел на дочь, яс-
но давая понять, на что он намекает.
Елизавета Петровна поняла, что будет в этом доме
между двух огней: чего не желала жена, то было же-
ланием мужа.
Насколько дружелюбно встретил новую компаньон-
ку своей дочери Селезнев, настолько холодно отнес-
лась к ней Любовь Аркадьевна.
«Это чтобы следить за мной, – неслось в ее голов-
ке. – Боже, они сами меня толкают на тот шаг, кото-
1 Хвала, слава, спасибо.
 
 
 
рого требует Владимир и на который я все еще не ре-
шаюсь».
Она воспользовалась первым удобным случаем,
чтобы уйти.
В коридоре горничная сунула ей в руку записку.
Войдя к себе в комнату, Любовь Аркадьевна раз-
вернула ее.
«Сегодня в три часа жду тебя на Литейной.
Маша проводит тебя и подождет твоего
возвращения. Сегодня или никогда!
Владимир».
Любовь Аркадьевна машинально взглянула на ча-
сы, стоявшие на камине в ее будуаре, отделанном с
причудливою роскошью.
Часы показывали два.
Еще целый час на размышление: идти или не идти
на это первое свидание, которого он домогается уже
столько времени. Молодая девушка опустилась на ку-
шетку и задумалась.
Через час, однако, когда ее мать беседовала с но-
вою компаньонкою об обязанностях последней отно-
сительно Любови Аркадьевны, она незаметно оде-
лась и в сопровождении горничной вышла из дому.
На углу Литейной и Фурштадтской стояла карета с
опущенными шторами, а по тротуару ходил нервной
походкой ожидающего – Неелов.
 
 
 
 
X
Падение
 
– Пришла, пришла, дорогая, милая… – страстным
шепотом произнес Владимир Игнатьевич, приблизив-
шись к Любовь Аркадьевне и бросив выразительный
взгляд на Машу.
Та быстро перебежала улицу и скрылась. Селезне-
ва и Неелов остались одни.
– А Маша, где же Маша? – торопливо стала ози-
раться молодая девушка, в первый раз в жизни остав-
шаяся на улице без провожатого.
– Маша будет здесь, на этом самом месте, через
два часа, дорогая моя.
– Через два часа? Зачем?.. – упавшим голосом
спросила Любовь Аркадьевна.
– Разве тебе не приятно провести их со мной?
– С тобой, где…
– Поверь, что там, где нас никто не увидит и где ты
будешь в безопасности, под моей защитой. Ты не ве-
ришь мне? Тогда вернись домой, я сам провожу тебя
и прощусь… навсегда.
– Владимир!..
– Недоверие доказывает, что ты меня не любишь.
А недоверие к будущему мужу доказывает, что ты его
 
 
 
не уважаешь.
– Владимир!
– Вот карета. Позволь мне тебя посадить в нее.
Этим ты докажешь.
Любовь Аркадьевна бросила испуганный взгляд на
экипаж, опущенные зеленые шторы которого прида-
вали ему таинственный и, как ей казалось, мрачный
вид.
– Но если отец и мать узнают, что я обманываю их,
они проклянут меня.
– О, милая моя, наивная девочка. Их проклятие не
продолжится долго. Через месяц, не более, я устрою
все, мы с тобой бежим и обвенчаемся под Петербур-
гом. Когда все будет кончено, поверь мне, они простят
нас и благословят. Мы будем счастливы. Поедем.
– Но зачем теперь, Владимир? Лучше потом… –
пробовала возражать молодая девушка.
– Так-то ты любишь меня. Ты не хочешь воспользо-
ваться удобным случаем провести со мной наедине
какой-нибудь час. С завтрашнего дня ты будешь веч-
но конвоируема компаньонкой, которая не будет об-
ладать добрым сердцем Маши. Если не хочешь, то
иди домой и, повторяю, прощай навсегда.
– Маша будет ждать меня здесь? Я вернусь домой
вместе с ней? – вместо ответа спросила, после неко-
торого колебания, молодая девушка.
 
 
 
– Ну конечно, все условлено и предусмотрено.
Он подал ей руку.
Она как-то машинально оперлась на нее, дошла до
экипажа и позволила себя посадить в него.
Неелов с торжествующей улыбкой на губах вскочил
за нею, и крикнув кучеру «пошел», захлопнул дверцу.
Карета катилась по Литейной, и свернув по Си-
меоновскому переулку, проехала Симеоновский мост,
часть Караванной, Большую Итальянскую, выехала
на Невский проспект. Быстро домчавшись до Боль-
шой Морской, и проехав часть этой улицы, повернула
на Гороховую и остановилась у второго подъезда на-
лево.
Этот, хотя громадный, но невзрачный дом на Горо-
ховой улице известен всему жуирующему Петербур-
гу. Большая его часть занята «гнездышками любви»,
в которые и из которых днем и ночью впархивают и
выпархивают парочки воркующих голубков.
Более или менее изящно отделанные, смотря по
стоимости, апартаменты этого приюта петербургско-
го, далеко, впрочем, не платонического флирта, хра-
нят в своих стенах много страниц скандальной хрони-
ки не только полусветского, но и великосветского Пе-
тербурга.
Дом имеет множество входов и выходов, и ревни-
вые мужья и жены, как и строгие отцы и матери, и че-
 
 
 
ресчур наблюдательные братцы положительно могут
потеряться в этом лабиринте коридоров и переходов,
среди этих безмолвных стен, за которыми происходят
интересующие их романы.
Прислуга этого приюта нема, как и эти стены, и дол-
голетней практикой приобрела особый нюх относи-
тельно намерений посетителей или посетительниц.
Неелов выскочил первый из кареты, осмотрелся
зорко по сторонам, и, подав руку Любовь Аркадьевне,
помог ей выйти из экипажа.
На лице молодой девушки лежало уже выражение
какой-то немой покорности судьбе.
Карета отъехала.
Неелов и его спутница быстро вошли в подъезд, и,
поднявшись на второй этаж, прошли по маленькому,
узкому коридору и остановились перед запертою две-
рью.
Кругом не было ни души.
Неелов вынул из кармана ключ, отпер и отворил
дверь.
Она очутилась в комфортабельно убранной комна-
те, через дверь которой была видна другая, меньших
размеров.
Он запер дверь на ключ изнутри.
Западня закрылась.
Птичка была поймана.
 
 
 
Любовь Аркадьевна робко остановилась невдале-
ке от двери и машинально окинула взором помеще-
ние.
Мягкий, пушистый, хотя в некоторых местах повы-
тертый ковер покрывал пол этой довольно обширной,
но казавшейся уютной, ввиду множества мебели, ком-
наты.
Мебель состояла из мягких, обитых тоже не первой
свежести, но, видно, тщательно сохраняемой шел-
ковой материей темно-синего цвета, дивана, кресел,
стульев, chaise longue и преддиванного стола, покры-
того бархатною скатертью.
Над диваном было большое овальное зеркало в зо-
лоченой раме, в такой же раме огромное трюмо сто-
яло в широком простенке между двумя окнами и тя-
желыми темно-синими драпи и спущенными густыми
тюлевыми занавесками, от которых в комнате стоял
какой-то странный полусвет.
На стенах, оклееных дорогими темно-синими с зо-
лотом обоями, висели, кроме того, картины.
Любовь Аркадьевна бросила было взгляд на одну
из этих картин, но тотчас же отвернулась.
Ей бросилась в глаза группа голых тел.
Что-то невольно кольнуло ее в сердце.
Бросилась молодой девушке в глаза также стран-
ность зеркал. Они все были испещрены какими-то
 
 
 
надписями.
«Зачем, почему?..» – мелькнуло как-то непроиз-
вольно в ее уме, но вопрос этот так и остался без от-
вета.
Из двери за тяжелой открытой портьерой, ведшей
в следующую комнату, виднелся туалетный столик с
овальным зеркалом, тоже в золоченой раме.
Наблюдения эти, однако, прервал Неелов. Он снял
с нее верхнее платье, бережно взял за талию и повел
к кушетке.
Она в каком-то полузабытьи опустилась на нее. Он
сел рядом.
Казалось, в эту минуту он искренно любил ее.
Страстно обняв молодую девушку, он шептал:
– Наконец мы с тобой одни… О, как я люблю тебя,
теперь больше, чем когда-либо, потому что тебя си-
лой хотят отнять у меня.
– Это правда?.. – тихо сказала она.
– И ты можешь это спрашивать!
– Да ведь ты сам говорил, что любил многих, а дру-
гие говорят о тебе…
Она остановилась.
– Я и не скрываю моих прежних похождений, но
клянусь тебе, ты одна заставила меня понять, что в
любви есть что-то высшее, святое!.. Ты должна быть
моею, хотя бы все силы небесные и адские восстали
 
 
 
против меня.
– Боже, как мне хотелось наслаждаться полным
счастьем с тобою!
– И будем.
– Бог знает.
– Скажи, что ты «моя»… Докажи мне это… У меня
будет все готово к побегу и к венцу через несколько
дней.
– Ах, Владимир… Я не могу.
– Ну, значит, ты не любишь меня… Если бы ты лю-
била так горячо, так искренно, как я, ты не задумыва-
лась бы… А, понимаю… Моя бедность…
– Замолчи! – вскрикнула она, падая в его объятия.
– Так я умру с тобою!.. – воскликнул Неелов, целуя
ее в полуоткрытые губы.
– Ах, Владимир, – шепнула она, – я брошусь к но-
гам отца, вымолю его благословление, а затем, вдали
от света, мы будем наслаждаться счастьем, которое
дает любовь.
Взором, казалось ей, полным любви и блаженства,
смотрел он на нее, пока она говорила, затем склонил-
ся к ней так, что дыхание его коснулось ее волос, гла-
за его впились в ее глаза.
Постепенно лицо его склонялось все ниже и ниже,
и наконец их губы замерли в долгом горячем поцелуе.
В полубессознательном состоянии лежала Любовь
 
 
 
Аркадьевна на груди любимого человека.
Но прошедшее и будущее для нее уже не существо-
вали, она жила только блаженством настоящего мгно-
вения.
Как перышко, взял он ее на руки и понес в следую-
щую комнату.
Портьера тихо опустилась.
Опустим и мы завесу над нашим рассказом.
Через два часа у дверей кареты, приехавшей об-
ратно на угол Литейного и Фурштадтской улицы, дей-
ствительно, как из земли выросла Маша и с вышед-
шей из кареты барышней отправилась домой. Любовь
Аркадьевна прямо прошла в свою комнату, бросилась
на постель и залилась слезами.
В тот же вечер Елизавета Петровна, войдя в ее ком-
нату, была поражена ее видом.
– Что с вами, вы больны?
– Ничуть.
– Пойдемте заниматься музыкой.
– Я не расположена.
Лубянской после такого холодного приема ничего
не осталось, как пройти в гостиную, где она застала
Екатерину Николаевну.
– Что делает Люба?.. – спросила последняя.
– Я звала ее поиграть в четыре руки, но она отказа-
лась. Мне кажется, что она не совсем здорова.
 
 
 
– Так пошлите за доктором.
– Не нужно. Мне лучше. Если вы не раздумали, пой-
демте играть… – сказала внезапно вошедшая моло-
дая девушка.
– Но ты, на самом деле, страшно бледна… – сказа-
ла Селезнева.
– Маленькая головная боль, теперь уже прохо-
дит… – отвечала дочь.
Дни потекли за днями.
Из общих знакомых в доме Селезневых Елизаве-
та Петровна дружески сошлась с Иваном Корнильеви-
чем Алфимовым, приятелем Сергея Аркадьевича Се-
лезнева, который чрезвычайно симпатично с первого
же раза стал относиться к компаньонке его сестры.
Что касается до последней, то она продолжала дер-
жаться на стороже относительно приставленной к ней
«шпионки», как она мысленно называла Дубянскую.
Бывали, впрочем, минуты, когда Любовь Аркадьев-
на старалась побороть в себе это предубеждение
против Елизаветы Петровны.
С интересом и сочувствием слушала она рассказ
молодой девушки о смерти ее отца.
Когда она упомянула фамилию Неелова, Селезне-
ва заметила что знает одного Неелова, который делал
ей предложение.
– Владимир Николаевич?
 
 
 
– Да.
– Это он самый.
– Вероятно тот, так как я знаю, что он дружит с гра-
фом Стоцким.
– Конечно, он… И он делал вам предложение?
– Да, он любит меня, но папа отказал ему.
– И слава Богу… Вы избегли большой опасности.
– Почему?
– Вы не знаете, как страсть к игре губит человека, а
он игрок. Он сделал бы вас на всю жизнь несчастной.
Он испорченный, дурной человек, даже ваша любовь
не исправила бы его.
«Она подучена моим отцом», – мелькнуло в уме
Любовь Аркадьевны.
– Вы были бы сто раз счастливее, если бы вышли
за человека, который вас не любит, но уважает, даже
если бы он был некрасив и немолод.
«Она подразумевает графа Вельского, – подумала
молодая девушка. – Значит, она все же орудие в ру-
ках моей матери… – О, милый Владимир! – работала
далее ее пристрастная мысль. – Мы окружены врага-
ми. Тебя хотят оклеветать, унизить в моих глазах, до-
рогой мой. Да, я буду недостойна твоей любви, если
когда-либо усомнюсь в тебе».
И снова она отдалялась от Елизаветы Петровны и
снова уходила в самою себя.
 
 
 
Бывали случаи, когда горничная Маша по приказа-
нию барышни запирала ее на ключ в ее комнате и не
давала этот ключ Дубянской.
Чтобы не делать истории, Елизавета Петровна не
доводила этого до сведения Екатерины Николаевны,
очень хорошо понимая как свое положение, так и по-
ложение Любовь Аркадьевны.
 
 
 
 
XI
В цепях прошлого
 
Среди известной нашим читателям компании, со-
стоявшей из графа Стоцкого, Неелова, барона Гемпе-
ля и графа Вельского, появилось новое лицо, Григо-
рий Александрович Кирхоф.
Он был представлен графом Сигизмундом Влади-
славовичем, не стеснялся в деньгах, вел большую иг-
ру и принимал с охотой участие в кутежах, пикниках,
обедах и ужинах, в подписке и подарках актрисам и
танцовщицам.
Этого было достаточно, чтобы ставшая за послед-
нее время довольно невзыскательной петербургская
«золотая», или, правильнее, «золоченая», молодежь
приняла его в свой круг, из которого он даже попал в
некоторые дома столичной, как родовой, так и финан-
совой аристократии.
Кто он был, откуда явился в столицу, какие име-
ет средства к жизни? – все эти вопросы, которыми
не задается наше современное общество при встре-
че с незнакомцем, если он элегантно одет, имеет вну-
шительный вид и обладает всегда полным бумажни-
ком. Последние условия всецело подходили к Григо-
рию Александровичу, и прием его в среду людей, счи-
 
 
 
тающих друг друга, а в особенности, самих себя по-
рядочными, состоялся беспрепятственно.
В момент появления его в петербургском обществе
трудно было установить его тождество с лицом, яв-
лявшимся к полковнице Усовой и ведшим с графом
Стоцким довольно, если припомнит читатель, стран-
ный разговор.
С того времени он возмужал, раздобрел и приоб-
рел вид настоящего барина; костюм от лучшего порт-
ного также сделал свое дело, и никто бы, даже сама
полковница Капитолина Андреевна, видевшая его хо-
тя один раз, но чрезвычайно памятливая на лица, не
узнала бы в нем Григория Кирова, изменившего свою
фамилию лишь несколько на немецкий лад.
Мы застаем его в его комфортабельно убранной хо-
лостой квартирке на Малой Конюшенной, в уютном
кабинете, за интимной беседой с графом Сигизмун-
дом Владиславовичем Стоцким.
– Довольно мне быть твоим рабом, – говорил
граф, – еще одна подобная записка, и я разорву эти
адские цепи – чего бы мне это ни стоило.
– Это тебе будет стоить каторги, мой друг… – со
смехом заметил Григорий Александрович.
– Как знать, не было бы тебе хуже, чем мне… Под-
делыватель фальшивых ассигнаций, шулер, вор!..
– А ты разве не то же самое, что и я, но вдобавок
 
 
 
еще убийца.
Последнее слово Кирхоф – мы так и будем назы-
вать его – произнес пониженным шепотом.
– Убийца! – повторил граф. – Докажи.
– Изволь, если хочешь, я покажу тебе некоторые
вещественные доказательства.
Граф Стоцкий побледнел.
Григорий Атександрович между тем продолжал де-
ловым, равнодушным тоном.
– Если бы не твоя угроза отделаться от меня во что
бы то ни стало, я промолчал бы, но теперь я хочу до-
казать тебе, что ты ничто иное, как игрушка в моих
руках, которую я могу уничтожить, когда она надоест
мне, или не будет мне нужна! Твоя тайна в моих руках.
Интересно тебе знать, насколько я проник в нее?
– Никто ничего не может знать про меня… – зады-
хаясь, проговорил граф Стоцкий.
– Ты думаешь? – улыбнулся Кирхоф. – Так слушай,
что я расскажу тебе… Старик Подгурский был очень
богат, но, собственно говоря, не имел никаких прав на
свое состояние. Он женился на одной русской, у ко-
торой был ребенок, но не ее, а какой-то знатной да-
мы, которая обязалась выдать ей огромную сумму на
воспитание… Ради этих-то денег Подгурский на ней и
женился.
– Какое мне дело до всего этого… Через тебя же я
 
 
 
познакомился с ним десять лет тому назад, когда он
уже был вдовцом.
– Подожди, не торопись… Слушай дальше… У Под-
гурского была сестра, которую соблазнил один поль-
ский магнат, граф Владислав Стоцкий, ты теперь на-
чинаешь понимать, что дело касается немного и тебя?
Сигизмунд Владиславович был бледен, как полот-
но.
Григорий Александрович заметил это и с презри-
тельной улыбкой продолжал:
– Подгурский запретил сестре показываться на гла-
за… Около этого времени вспыхнуло польское вос-
стание. Граф Владислав Стоцкий принял в нем дея-
тельное участие, за что был сослан в Сибирь, а иму-
щество его конфисковано. Сын его от первого брака
еще ребенком остался в Варшаве у родственников, а
после ссылки отца, когда вырос и возмужал, уехал в
Англию, сделавшись эмигрантом. Сестра Подгурско-
го осталась нищей, но брат не сжалился над нею.
Между тем спустя много лет граф Владислав Стоцкий
был помилован, и ему была возвращена значитель-
ная часть его состояния. Вернувшись на родину, он
стал разыскивать свою возлюбленную и, не найдя ее,
написал завещание, по которому все свое состояние
завещал ей и своему сыну Сигизмунду поровну, ес-
ли же она умерла, то ее сыну, если и сын его Сигиз-
 
 
 
мунд окажется умершим, то сестра Подгурского и ее
ребенок делались единственными наследниками. Ду-
шеприказчиком он выбрал Подгурского, поручив ему
все свое состояние. Сделав это распоряжение, ста-
рый граф вскоре умер.
– А тот – Сигизмунд?
– Не торопись, милый друг. Ты должен видеть, что
я знаю больше, чем те газеты, которые десять лет то-
му назад извещали об убийстве известного подделы-
вателя кредитных билетов и шулера Станислава Яд-
зовского. Сестра Подгурского и не подозревала о на-
следстве и ходила со своим сыном из дома в дом,
прося подаяние. А Подгурский на ее деньги строил в
Москве дома. Однажды от голода и холода она умер-
ла на пороге одного из этих домов, где он жил. В ста-
рике проснулась совесть, он взял мальчика, не говоря
ему, однако, о наследстве. Должно быть, мальчишка
был негодяй, потому что убежал из дома своего дяди,
чему тот от души был рад.
Он остановился, чтобы перевести дух.
– Дальше, дальше… – задыхаясь прошептал Си-
гизмунд Владиславович.
– Изволь, дальше, чтобы не томить тебя, я сделаю
скачек и перейду прямо ко времени нашего бегства.
Наша фабрика процветала под Петербургом, как ты
знаешь, не долго… Благодаря неосторожности одно-
 
 
 
го из сообщников, все было открыто… Я должен был
бежать, а также и ты, мой друг.
– Это мне известно, ты хотел рассказать о молодом
графе Стоцком.
– Он совершенно случайно узнал, что его состоя-
ние у Подгурского в Москве, и написал ему, что прие-
дет к нему по разным обстоятельствам тайно, чтобы
взять часть своего наследства.
– Я помню, – отдался воспоминаниям и граф Стоц-
кий, – это было в то время, когда мы бежали и остано-
вились в Москве, где я по твоей протекции нашел при-
станище в доме Подгурского. Он тогда говорил, что
Бог знает что дал бы, чтобы кто-нибудь убрал с его
дороги молодого поляка.
– И мой молодой друг понял его, – прибавил Григо-
рий Александрович.
– Это ложь! Я не причастен к этому делу!
– Ты думаешь, меня легко обмануть? А доказатель-
ства, о которых я говорил тебе…
– Я его не убивал.
– Выслушай и потом отрицай.
Кирхоф пронизывающим взглядом смотрел прямо
в лицо своего собеседника. Тот молчал.
– Молодой человек не явился ни в тот день, ни по-
сле. На другой день, когда его ожидали, я прочитал
в газетах, что в Сокольничьей роще, недалеко от рос-
 
 
 
кошной дачи Подгурского, нашли убитым разыскивае-
мого петербургской полицией преступника Станисла-
ва Ядзовского… Я пошел посмотреть на труп моего
друга Пальто, сюртук, бумаги – все было твое, кроме
лица. Я ничего не сказал, решив, что для тебя же луч-
ше, если тебя сочтут умершим. Каким образом очути-
лось твое платье и бумаги на убитом?
– То и другое было у меня украдено.
– Старая песня острожников! Но вот что важно: мо-
лодой граф не являлся больше к Подгурскому за на-
следством, а все бумаги прощенного впоследствии
правительством Сигизмунда Стоцкого у тебя.
– Все это могло бы иметь значение, если бы было
доказано что убит не первый встречный, а граф Си-
гизмунд Стоцкий.
– Совершенно справедливо, но слушай дальше…
За границей я познакомился с Николаем Герасимови-
чем Савиным, который затем наделал столько шуму
в Европе и который теперь сидит здесь в доме пред-
варительного заключения. У него в Париже была пре-
красная квартира и в кабинете множество портретов.
Один из них, красивого молодого человека лет два-
дцати, заинтересовал меня и я спросил его кто это?
– Это мой старый друг, я с ним сошелся еще в Вар-
шаве, затем он уехал в Англию, но там в бытность мою
я не мог его разыскать. Его звали…
 
 
 
– Как ты думаешь, чье имя он назвал? – спросил
Григорий Александрович, наслаждаясь смущением и
испугом графа Стоцкого.
– Графа Сигизмунда Владиславовича Стоцкого, –
продолжал он после некоторой паузы. – Я упросил
Савина позволить мне переснять этот портрет под
предлогом, что он очень похож на моего покойного
брата, который не снимался при жизни, и получил раз-
решение. Хочешь, я покажу тебе его?
С этими словами он направился к бюро.
Граф Сигизмунд Владиславович, все лицо которого
исказилось от злобы, готов был в эту минуту кинуться
на своего смертельного врага и задушить его.
– Не надо, не надо… верю… – прохрипел граф.
Кирхоф вернулся на место и подозрительно по-
смотрел на Стоцкого.
Прежде чем продолжать дальше беседу, он взял
стакан вина, стоявший перед ним, но поднеся его к гу-
бам, поставил обратно на стол и позвонил.
– Вылей это вино и дай новый стакан. Только не пей
его… – приказал он лакею.
– Ты боишься яду? – спросил граф Сигизмунд Вла-
диславович с худо скрытой злобой. – На этот раз ты
напрасно опасался, но если ты меня вынудишь…
– Дурак! – возразил Григорий Александрович. – Раз-
ве ты меня не знаешь. Или ты думаешь, что я, зная,
 
 
 
что ты ради своего спасения можешь стать убийцей,
буду ждать от тебя пощады? Я осторожнее тебя. Все,
что я рассказал тебе, я написал, запечатал в конверт и
передал верному человеку. В случае, если я умру на-
сильственною смертью, этот конверт будет передан в
руки правосудия, если же своею – будет уничтожен.
Граф Сигизмунд был окончательно уничтожен. Он
действительно оказывался игрушкой в руках своего
бывшего сообщника и друга.
– Я вижу, что улики против меня, – сказал он, – но
повторяю тебе, не я убил его.
– Ха, ха, ха! Однако, ты очень храбро отпираешься.
– Я нашел его в роще уже мертвым и действительно
переменил его одежду на мою и взял бумаги.
– Но кто же поверит этой сказке?
Сигизмунд Владиславович молчал. Наконец, после
долгой паузы он сказал:
– Признаю, что я вполне в твоей власти, но преду-
преждаю, если ты уже слишком затянешь петлю, в ко-
торую я попал, я предпочту умереть, чем влачить эти
тяжелые цепи прошлого. Чего ты от меня хочешь? Ты
живешь, ничего не делая и ничем не рискуя, – а я?
Я ежеминутно должен дрожать, чтобы не попасться.
Мне грозит ежеминутно тюрьма, Сибирь. Подумай об
этом и сжалься. А ты требуешь от меня все больше
и больше.
 
 
 
– Я нахожу, что с некоторых пор ты заленился, и я
нарочно призвал тебя, чтобы посоветовать тебе дей-
ствовать энергичнее.
– Да разве я могу что-нибудь сделать, когда граф
Вельский под влиянием жены стал избегать нашего
общества, и я боюсь настаивать, чтобы не лишиться
его совершенно.
– Его? Не ее ли? – с насмешкою заметил Кирхоф.
– А если бы и так, – строго и дерзко ответил граф
Стоцкий. – Тебе все равно, откуда я беру для тебя
деньги… Они будут.
С этими словами он простился со своим сообщни-
ком-властелином и вышел.
 
 
 
 
XII
После свадьбы
 
Григорий Александрович Кирхоф был прав, заме-
тив, что графу Стоцкому не желательно потерять не
«его», а «ее», то есть не графа Петра Васильевича
Вельского, а графиню Надежду Корнильевну.
Последняя стала графиней недавно.
Медовый месяц молодых только что подходил к
концу.
О выдающейся по роскоши и блеску свадьбе моло-
дого графа Вельского с дочерью банкира Надеждой
Корнильевной Алфимовой продолжал еще говорить
великосветский Петербург.
Молодые после венца не последовали установив-
шейся моде отправляться в путешествие, а напро-
тив, по окончании венчания в церкви пажеского кор-
пуса, начавшегося в семь часов вечера, широко рас-
пахнули двери своего великолепного двухэтажного
дома-особняка на Сергиевской, убранство которого,
с великолепным зимним садом, освещенным, как и
весь дом, причудливыми электрическими лампочка-
ми, напоминало страницу из сказок Шехерезады.
Многолюдный бал, роскошный буфет с серебряны-
ми боченками шампанского, окруженными серебря-
 
 
 
ными миниатюрными, сделанными в русском вкусе
ковшами, залы, переполненные тропическими расте-
ниями в цвету, букеты цветов, привезенных прямо из
Ниццы, раздававшиеся в виде сюрприза дамам, ве-
ликолепный оркестр и даже вначале концертное от-
деление с выдающимися петербургскими артистами –
все делало этот праздник исключительным даже для
избалованного в этом отношении Петербурга и долго
не могло заставить забыть о нем присутствующих.
Все было весело и оживленно, и лишь небольшим
облачком этого светлого пира являлось личико ново-
брачной, подернутое дымкой грусти.
Мы говорим небольшим, потому что большинство
присутствовавших объясняло это выражение лица
Надежды Корнильевны понятным смущением неве-
сты в день свадьбы.
Немногие угадывали, какую приносило это моло-
дое существо жертву клятве, данной ею у постели ее
умирающей матери.
К числу этих немногих принадлежали знакомые
нам Масловы, Ястребовы и граф Сигизмунд Влади-
славович Стоцкий…
Последний, впрочем, знал только одно, что Надеж-
да Корнильевна не любит своего мужа и обвенчалась
с ним по принуждению отца.
На этом он строил свои планы.
 
 
 
Предприняв вместе с Матильдой Руга, тоже присут-
ствовавшей на балу и даже исполнявшей два номера
в концертном отделении, поход на состояние графа
Вельского, стараясь для этого излечить графа Петра
Васильевича от любви к Надежде Корнильевне, онт-
понял, что сам и незаметно для самого себя влюбил-
ся в Алфимову с тою роковою последней вспышкою
страсти пожившего и уже немолодого человека, кото-
рая туманит ум и может заставить человека решиться
на все, включая и преступление.
Холодность Надежды Корнильевны, скажем более,
почти брезгливость относительно его, не уменьшали
этой страсти, не уязвляли даже его самолюбия, чрез-
вычайно чувствительного в других случаях, но напро-
тив, все более и более, все сильнее и сильнее тянули
его к молодой девушке, будущей графине Вельской.
Он зачастую забывал свой главный план относи-
тельно капиталов графа, и любовь последнего к неве-
сте возбуждала в Сигизмунде Владиславовиче не
опасение за будущее, а ревнивое чувство настояще-
го.
Граф Стоцкий бесился, стыдился самого себя за та-
кое мальчишеское увлечение, а между тем ничего не
мог поделать с собою.
Еще не видя Надежду Корнильевну, он давал се-
бе слово не поддаваться ее обаянию, здраво рассуж-
 
 
 
дая, что из этого чувства не может быть ничего, кро-
ме его собственного унижения и даже, быть может,
несчастия, но при первом свидании с предметом сво-
ей любви все эти рассуждения разбивались в прах
и он снова страдал, мучился и старался безуспешно
вызвать в ней хотя малейшее к себе расположение.
Это состояние его сердца в связи с постоянным
«дамокловым мечом», висевшим над ним в виде Гри-
гория Александровича Кирхофа, делали его жизнь,
пожалуй, не лучше избегаемой им каторги.
Недаром он, выйдя из квартиры бывшего своего со-
общника после описанной нами беседы с ним и са-
дясь в щегольскую коляску, подумал: «Опять та же ка-
торга!»
Прохожие, видя изящно одетого, солидного барина,
удобно развалившегося на подушках шикарного эки-
пажа, думали, вероятно: «Вот счастливец». Если бы
они знали, что на душе этого счастливца и многих ему
подобных, катающихся на рысаках по улицам Петер-
бурга, целый ад мук и тревог, они не пожелали бы ни
этой одежды, ни этого экипажа злому своему лихо-
дею.
– На Сергиевскую! – крикнул граф Сигизмунд Вла-
диславович кучеру.
Тот, ловко подобрав вожжи, тронул лошадей.
Они помчались крупной рысью.
 
 
 
Графиня Надежда Корнильевна Вельская сидела с
работой в руках в угловой гостиной, когда по ковру
вдруг раздались чуть слышные шаги.
Она подняла голову.
Перед нею стоял граф Стоцкий.
– Вашего супруга нет дома, графиня?
– Вам, вероятно, это уже сообщили слуги, – ответи-
ла она с презрительной холодностью.
– Да, графиня, но непреоборимое желание увидеть
вас одну и сказать вам все то, что я перечувствовал
с тех пор, как увидел вас впервые, придало мне сме-
лость явиться сюда. Вы несчастны, графиня, – про-
должал он, садясь возле нее и как бы не замечая, что
она смотрит на него строго и вопросительно. – Вы не
любите вашего мужа и ломаете себя, чтобы казаться
любящей женой.
– Милостивый государь, какое право вы имеете го-
ворить мне все это?
– Право глубокого и искреннего чувства.
– Вы – друг моего мужа.
– Ваш муж не достоин вас.
– Чего же вы, наконец, хотите?.. – воскликнула она,
гневно вставая с кресла.
– Ваш муж сегодня вечером приглашен к князю Ин-
кову, там будет большая игра… Позвольте мне явить-
ся сюда, – начал он, тоже вставая с кресла.
 
 
 
– Презренный, низкий человек, – смерила его с го-
ловы до ног пылающим взглядом оскорбленной жен-
щины графиня. – Я сегодня же все расскажу моему
мужу…
– Если вам угодно… Только посмотрим, кому из нас
он больше поверит… Кроме того, графиня, предупре-
ждаю вас, будет время – и оно уже недалеко – что
я потребую от вас того, о чем прошу сегодня, как ми-
лости. Ваш муж проиграл все свое состояние… Ваше
богатство и даже богатство вашего отца не покроют
его долгов…
– Здравствуй, Сигизмунд… – раздался сзади него
голос вошедшего графа Вельского.
– Здравствуй! – ничуть не смущаясь, сказал граф
Стоцкий, в то время как графиня быстро вышла из го-
стиной. – Что ты сегодня такой сияющий?
– Еще бы… Чуть не первый раз в жизни выиграл…
– Да что ты… Днем?
– На бирже, друг, на бирже… Десять тысяч руб-
лей… Сегодня они мне пригодятся у Инкова.
– Господи, как я рад!.. – казалось, с неподдельною
искренностью воскликнул Сигизмунд Владиславович,
с чувством пожимая руку графа Петра Васильевича.
– О, Сигизмунд, друг, как ты, стоит миллионы!
– Надеюсь, что ты имел случай убедиться в моей
преданности. А впрочем, клевета может разъединить
 
 
 
даже таких друзей… – меланхолически добавил он.
– Клевета. Да кто же станет клеветать мне на те-
бя?..
– Мало ли кто… Например, я знаю, что жена твоя
ненавидит меня… Я все боюсь, что именно она вну-
шит тебе недоверие ко мне. Женщины гораздо умнее
и сильнее нас нравственно. Она и сегодня так оскор-
била меня своим приемом, что я решил не бывать у
тебя в доме.
– Полно, Сигизмунд, у женщин всегда есть свои
неискоренямые предубеждения. Жена считает тебя
моим соблазнителем… Но не лишаться же мне ради
этого твоей дружбы.
– Я всегда останусь твоим другом. Но эти постоян-
ные наущения против меня…
– Ну, этому никогда не бывать, что бы она ни выду-
мывала, – проговорил граф Вельский.
– Благодарю, благодарю тебя, мой друг! – с чув-
ством пожал Сигизмунд Владиславович руку графа
Петра Васильевича, – А теперь скажу, зачем я к тебе
приехал… Я тоже собираюсь к князю Инкову, вчера
получил приглашение и, знаешь, быть между этими
людьми и…
– Не иметь денег? Тебе нужно?..
– Да, хоть несколько сотен рублей.
– И отлично, бери половину того, что у меня есть.
 
 
 
Станем играть пополам – и выигрыш, и проигрыш об-
щие.
– Отлично… По рукам… Славный ты товарищ.
– Пойдем в кабинет…
Оба друга вышли из гостиной.
Графиня между тем отправилась из гостиной к себе
в будуар, где и сидела в немом отчаянии.
«Боже, Боже, – думала она, – чего только не на-
смотрелась и не наслушалась я за короткое время мо-
его замужества! Мне никогда не думалось, что на све-
те может быть что-нибудь подобное!.. Но лишь бы мне
удалось спасти его!»
Дверь будуара беззвучно отворилась, и горничная
доложила, что приехала Ольга Ивановна Хлебникова.
Подруга графини вскоре после проведенного вече-
ра у полковницы Усовой уехала в Отрадное к своим
родителям, и несмотря на просьбы Надежды Корни-
льевны, не была отпущена ими на ее свадьбу.
Иван Александрович сам написал Алфимовым по-
чтительное письмо, в котором уведомлял, что его
дочь нездорова и не может пуститься в дорогу.
Будущая графиня была неутешна и каждый день
писала письма своей подруге, в которых просила, как
только она поправится, приехать погостить к ней, так
как она положительно умирает от тоски по ней.
Хлебниковы, видя такую настойчивость, и думая,
 
 
 
что с женитьбою молодого графа опасность для Оли
миновала, и кроме того, получив сведения, что моло-
дая графиня ведет затворницкую жизнь, решились на-
конец отправить дочь в Петербург.
– Оля, милая Оля! – бросилась графиня навстречу
почтительно остановившейся у двери молодой де-
вушки. – Да что с тобой, разве я все не та же, как и
была в Москве и в нашем Дорогом Отрадном?
– Я глубоко тронута, графиня, что вы еще не забы-
ли…
– Что за «вы»? Для тебя я та же Надя…
– Я думаю, что ты очень счастлива, Надя… – после
некоторой паузы сказала Хлебникова, садясь по при-
глашению графини с ней рядом на маленький диван-
чик. – Я ведь знала, что раньше ты не хотела выхо-
дить за него, но теперь, когда ты его узнала ближе –
ты, конечно, его любишь…
– Нет, Оля! Я многое знала и предчувствовала моим
сердцем, но действительность оказалась хуже пред-
чувствий.
– Значит, ты его не любишь?
– Тебе я могу сказать правду – нет…
– Несчастный, бедный! Да за что же?.. Он молод,
хорош, богат…
– Одного нет – чистого сердца… И молод, и хорош,
и знатен, и богат, но все это я бы отдала за то, чтобы
 
 
 
сердце у него было чистое…
«Да, она говорит правду… – неслось в голове Оль-
ги Ивановны. – Она его не любит… Мне следует его
утешить, хотя дав ему ту дружбу, о которой он меня
просил».
– Я просила тебя приехать так настойчиво потому,
что мне страшно тяжело, – продолжала между тем
Надежда Корнильевна с порывом безнадежной тос-
ки. – Я ведь совершенно, совершенно одинока. Ис-
полни мою просьбу, Оля, останься навсегда со мною.
Ты будешь поддерживать, ободрять меня…
– Я останусь у тебя, Надя, с радостью, очень дол-
го, сколько ты захочешь, если против этого не будут
иметь ничего мои родители и, наконец, твой муж…
– О, он ни в чем мне не отказывает, а твоим роди-
телям я напишу письмо, которое их тронет.
В это время в будуар вошел граф Петр Васильевич.
 
 
 
 
XIII
Дружба или любовь?
 
Ольга Ивановна Хлебникова, хотя была, как мы
знаем, почтительная и любящая дочь, но в этом по-
чтении и любви к родителям не было того рабско-
го подчинения, которое подчас вырабатывается в де-
тях, содержимых, выражаясь «по-московски», в ежо-
вых рукавицах.
Единственная дочь у отца и матери, она была, ко-
нечно, кумиром своих родителей и ничего, кроме ласк
и выражения самой нежной любви, от них не видала.
Добрая и честная по натуре, она не испортилась ба-
ловством отца и матери, не сделалась ни своеволь-
ной, ни капризной, но живя одна, почти без подруг, ес-
ли не считать единственную Надю Алфимову, девуш-
ку без всякого характера, мягкую, как воск, «святую»,
как прозвали ее в институте, выработала в себе силу
воли и характер, и подчинить ее чужой воле, если эта
последняя не была основана на разумных и ей понят-
ных причинах, было трудно даже для отца и матери.
Таким образом, если бы Ольга Ивановна пожела-
ла бы присутствовать на свадьбе Нади Алфимовой и
графа Петра Вельского, она была бы на ней, так как
нездоровье было только предлогом вежливого пись-
 
 
 
ма ее отца к дочери своего хозяина, предлогом, вы-
ставленным с разрешения самой Ольги Ивановны.
Молодая девушка сама дошла до решения не быть
на свадьбе и даже совсем не ездить более в Петер-
бург. Это решение согласовалось с желанием ее ро-
дителей, которым она, однако, его не высказывала, а
лишь последовала данному ими совету.
Какие же причины руководили молодой девушкой
для такого разрыва с другом своего детства и с чело-
веком, которому она дала слово быть другом – гра-
фом Вельским, ставшим мужем ее подруги?
Надо заметить, что после на первых порах так воз-
мутившего Ольгу Ивановну почти насильственного
увода ее с вечера полковницы Усовой ее дядей и пе-
рерыва разговора молодой девушки с графом Петром
Васильевичем на самом интересном месте, она мно-
го передумала об этом происшествии.
Конечно, ни дядя, ни тетка не объяснили ей, чего
они опасались от дальнейшего пребывания ее в доме
полковницы Капитолины Андреевны и чему так обра-
довались, что не опоздали увезти ее оттуда.
Она дошла до этого своим собственным умом.
Восстановив в своей памяти всю обстановку квар-
тиры Усовой, общество, которое она там встретила,
особенно дамское, вспомнив некоторые брошенные
вскользь фразы и слова ее новой подруги Софьи Ан-
 
 
 
тоновны, она поняла, что попала, действительно, в
такое место, где не следует быть порядочной, уважа-
ющей себя девушке, и внутренне была глубоко благо-
дарна дяде за то, что он увез ее оттуда.
Вывод этот подтверждался тем, что Софья Анто-
новна после эпизода на вечере Усовой не появлялась
более у Костиных.
Она канула, как в воду.
Образ графа Петра Васильевича Вельского восста-
вал между тем в уме молодой девушки в таких соблаз-
нительных красках, которые она считала не гармони-
рующими с ее дружбой с его будущей женой.
Вопрос, почему граф очутился в обществе лиц с со-
мнительной репутацией, разрешен был молодой де-
вушкой легко и просто: «Он несчастен, не любим де-
вушкой, которую любит, и на которой женится… Он
ищет забвения… Ему это нельзя ставить в вину…»
Так всегда рассуждает женщина, когда хочет оправ-
дать мужчину.
Что граф «несчастен» – это в глазах Ольги Иванов-
ны Хлебниковой доказывал его разговор с ней.
Она припомнила все сказанное им, интонацию его
голоса; и слова его, как тогда, так и теперь, находили
отклик в ее сердце.
Она с ужасом даже додумалась, что ею руководит
не одна жалость к нему как к человеку вообще, и пой-
 
 
 
мала себя на ревнивом чувстве к Наде Алфимовой:
ей стало казаться, что она могла бы вернее сделать
графа Вельского счастливым мужем, чем эта «свя-
тая».
В первый раз она сама, даже мысленно, назвала
свою подругу этим насмешливым институтским про-
звищем.
Она чувствовала, повторяем, что готова полюбить
жениха, а через несколько дней мужа своего един-
ственного друга детства.
Она понимала, что о присутствии ее и графа Вель-
ского на вечере у полковницы Усовой нельзя расска-
зывать Наде Алфимовой, ни теперь, когда она его
невеста, ни тогда, когда она сделается женой графа.
Значит, она не может быть уже совершенно искрен-
ней и откровенной, как прежде, со своей подругой.
Между ней и графом Петром Васильевичем, таким
образом, является случайно связующая их тайна, и
тайна серьезная, так как данное ею ему слово быть
его другом, «ангелом-хранителем», как он выразился,
налагало на нее известные по отношению к нему обя-
занности.
Может ли она их выполнить, не рискуя спокойстви-
ем своим и своей подруги.
Под первым впечатлением нахлынувших на нее
опасений она ответила на этот вопрос отрицательно.
 
 
 
«Надо уйти от них подальше, надо с ними более
не встречаться Наши дороги разные… Пусть каждый
идет по своей…»
С этим решением она и уехала в Отрадное, вскоре
после полученного оттуда известия, что Корнилий По-
тапович с сыном и дочерью выехали в Петербург. «Так
как, говорят, скоро состоится свадьба», – прибавлял
в письме ее отец.
Всем этим первоначальным настроением духа мо-
лодой девушки объясняется ее решение не присут-
ствовать на свадьбе Алфимовой и не возвращаться в
Петербург, решение, так согласовавшееся с заветны-
ми затаенными мечтами ее родителей.
После первых дней радостной встречи с отцом
и матерью, когда были исчерпаны все привезенные
дочерью петербургские новости, исключая, конечно,
уличного знакомства с Софьей Антоновной и неудач-
ного вечера у полковницы Усовой, словом, когда до-
машняя жизнь в селе Отрадном вошла в свою колею
и Ольга Ивановна волей-неволей оставалась часто
наедине сама с собою, на прогулке в саду и в лесу,
мысль ее заработала с усиленной энергией, враща-
ясь, конечно, на интересовавших ее лицах: Наде Ал-
фимовой и графе Вельском.
Несмотря на получение частых писем от первой, в
которых сперва невеста графа, а затем графиня горь-
 
 
 
ко жаловалась на свое одиночество и настойчиво зва-
ла к себе свою дорогую подругу. Ольга Ивановна не
могла думать о своей бывшей товарке по институту
без какого-то для нее самой непонятного озлобления.
Ей казалось в ее предубеждении, что и нежные
письма графини Вельской поддельны и искусствен-
ны.
«Просто хочет, чтобы я присутствовала при ее свет-
ских триумфах, при ее дебюте в качестве графини…
У… святая!» – думала Ольга Ивановна Хлебникова и
сама сердилась на себя за такие дурные мысли, но не
могла от них отвязаться.
«Нет, не поеду, ни за что не поеду я туда!» – решала
она уже, по крайней мере, в сотый раз, как бы сама
себя убеждая быть твердой в раз принятом решении.
Это-то повторение себе самой намеченной про-
граммы действий уже одно доказывало, что ей очень
хотелось найти случай, предлог, но непременно се-
рьезный, чтобы изменить эту программу.
Человек всегда найдет то, чего он сильно желает.
Так было и с Ольгой Ивановной.
«А что он?» – начала она себе задавать вопрос.
Под этим «он» подразумевался граф Петр Василье-
вич Вельский.
«Несчастный! – продолжала работать мысль моло-
дой девушки. – Красавец, молодой, знатный, богатый,
 
 
 
любящий и не любимый… Разве эта „святая“ поймет
его, оценит, исправит, он с нею погибнет так же, как и
без нее. Надо сильное чувство, чтобы вернуть его на
настоящий путь, чтобы направить его способности и
его состояние на полезную деятельность… Женщина
должна всецело подчинить его, подчинить для его же
пользы… А разве графиня Надежда такая женщина?..
Святая…»
И снова злобное чувство против подруги волной за-
хлестывало молодую девушку.
В этих рассуждениях о графе снова сквозила
мысль, в которой Ольга Ивановна не призналась бы
даже самой себе.
Она именно такая жена, какая нужна графу, в ней
нашел бы он и подчинившее его сильное чувство, и
сильную волю, направившую бы его на все хорошее
и отвлекшую бы от всего дурного.
О, как бы она хотела быть его женой!.. Но там уже
все совершилось, все кончено, другая женщина вла-
деет им, а, следовательно, не может дать ему того
счастья, которого он так стоит и которого он так жаж-
дет.
Раз заработавшая в таком направлении мысль при-
вела вскоре к отмене решения никогда не возвра-
щаться в Петербург.
Письма графини при этом были настойчивее и на-
 
 
 
стойчивее… Она звала ее.
«Сама зовет!.. А он-то как будет рад… Это судь-
ба», – решила Ольга Ивановна и, переговорив с ро-
дителями, которые тоже были тронуты последними
письмами графини Надежды Корнильевны, Уехала в
Петербург.
Злобное чувство к бывшей подруге не покидало ее
до самого порога ее будуара, чем и объясняется ее
почти официальное приветствие графини…
Но неподдельная радость молодой женщины рас-
топила ледяную кору, окружившую было сердце Хлеб-
никовой в Отрадном относительно своего друга дет-
ства.
– Я только что просила Олю остаться у нас навсе-
гда, – сказала графиня мужу, когда тот с нескрывае-
мой радостью поздоровался с приезжей.
– Я был бы за это беспредельно благодарен.
– Да, да, она стала бы добрым гением нашего дома.
– Ты, кажется, воображаешь, что этот дом населен
злыми духами? – проговорил граф Петр Васильеы-
вич, хмурясь. – Я знаю, что друзей моих ты ненави-
дишь, но прошу не проявлять этого хоть им в глаза.
– Да пойми же, что ты братаешься с людьми, кото-
рые тебя недостойны.
– Прошу тебя не оскорблять моих друзей, я их знал
раньше и лучше, чем ты…
 
 
 
– Но у меня есть доказательства… Например, граф
Стоцкий…
– А, я так и знал! Только не трудись клеветать на
него. Я знаю, ты его ненавидишь.
– Даже больше! Я глубоко презираю его. Он оскор-
бил меня. Он дошел в своей наглости до того, что объ-
яснился мне в любви.
Граф громко расхохотался.
– Стоцкий и любовное объяснение. Да это так же
возможно, как и падение неба на землю.
– Следовательно, ты даже не намерен вступиться
за меня?
– Горе тому, кто осмелится оскорбить тебя, Надя,
но и тебя я прошу не оскорблять моих друзей… Я при-
казываю, чтобы графа Сигизмунда принимали в этом
доме всегда – здесь я или нет… Больше мне нечего
сказать тебе, – сказал граф и вышел.
– Он несется к погибели очертя голову! – простона-
ла графиня.
«О, если мне удалось бы разъяснить недоразуме-
ние, разъединяющее эти два сердца!» – думала Оль-
га Ивановна.
 
 
 
 
XIV
В конторе
 
В банкирской конторе «Корнилий Алфимов с сы-
ном», занимавшей роскошное помещение на Невском
проспекте, шла оживленная работа.
Человек двадцать служащих исполняли свои слож-
ные обязанности с быстротой и точностью машины.
В те дни, когда сам Корнилий Потапович не мог по
тем или другим обстоятельствам бывать в конторе,
его замещал сын Иван Корнильевич.
Это был симпатичный белокурый молодой человек
с лицом, на котором еще не исчезли следы юноше-
ского румянца, и лишь некоторая синева около добро-
душных глаз, выражением своим напоминающих гла-
за его сестры, указывала, что яд Петербурга успел
уже всосаться в недавно еще девственную натуру
скромного москвича.
Он сидел в кабинете отца за письменным столом,
заваленным кипами бумаг и счетов, но все его внима-
ние было сосредоточено на личных счетах.
Он просматривал их с видимой мучительной трево-
гой.
– Двадцать тысяч рублей! – прошептал он. – Да где
же я их возьму! Проклятая игра! О, с какой радостью
 
 
 
отказался бы я от нее. Но ведь мне необходимо до-
быть денег… а другого способа нет… Отец… Но как
сказать ему о таком проигрыше… Он ни за что не вы-
даст мне даже моих денег… или же предложит выде-
литься и идти от него, куда я хочу, с проклятием мате-
ри за спиною… Он неумолим… Тронуть капитал для
него хуже смерти… А я дал клятву матушке… Хотел
выручить граф Сигизмунд, но и он что-то не появля-
ется… Как тут быть?..
И он опять принимался нервно пересчитывать на
бумаге роковые для него цифры.
Несчастный молодой человек представлял из се-
бя новую жертву «теплой компании» графа Стоцкого,
Неелова и барона Гемпеля.
Познакомившись с ними через графа Вельского, он
был введен в круг «золоченой молодежи» Петербурга
и петербургские притоны, подобные салону полковни-
цы Усовой.
На почти не тронутого жизнью юношу одуряющая
атмосфера этих притонов и отдельных кабинетов про-
извела действие угара.
Вино, карты и женщины – эти три исторические си-
лы падения человека – сделали свое дело и направи-
ли молодого человека на тот путь, где один лишний
шаг зачастую отделяет честного человека от преступ-
ника.
 
 
 
Первый стакан вина, выпитый далеко не с охотой,
а больше из молодечества, и не показавшийся даже
вкусным, ведет за собой второй, тяжесть головы вна-
чале, производя неприятное впечатление, с течением
даже весьма короткого времени становится обычной
и даже необходимой для отвлечения от нее мрачных
мыслей, порождаемых еще не совсем заглохнувшей
совестью.
Первый выигрыш – это получение денег без малей-
шего труда, среди хохота, смеха и веселья – побуж-
дает стремиться ко второму. Проигрыш не пугает, а,
напротив, усиливает желание выиграть, чтобы отыг-
раться.
Кутила и игрок готов.
Изученный поцелуй заморской или доморощенной
«жрицы любви», искусный до «артистического шедев-
ра», подделанный под настоящее страстное лобза-
ние, заставляет усиленно биться молодое сердце и
ключем кипеть молодую кровь. Аромат духов и жен-
ского тела мутит ум и парализует волю.
Развратник готов.
К чести Ивана Корнильевича надо сказать, что по
последнему пути он сделал еще очень слабые шаги.
Его сердце еще не было испорчено, и женщина не
была еще сведена им с «пьедестала юношеского по-
клонения» на уровень хорошо приготовленного, при-
 
 
 
правленного заморскими пряностями лакомого блю-
да.
Усилия его друзей разбивались об «идеализм»
Ивана Корнильевича, давшего графу Стоцкому и дру-
гим обильную пищу для насмешек над «чистым маль-
чиком», как прозвали молодого Алфимова в кругу пе-
тербургских «хлыщей».
Обычные посетительницы квартиры Капитолины
Андреевны не имели успеха относительно «сына бан-
кира», несмотря на приложенные с их стороны стара-
ния.
Это озаботило графа Стоцкого, и по совещанию с
полковницей Усовой было решено приготовить для
Ивана Корнильевича другую приманку, сообразно его
«московским вкусам», как выразился граф Сигизмунд
Владиславович.
Этой приманкой послужила некая Клавдия Васи-
льевна Дроздова – молодая шестнадцатилетняя де-
вушка, с личиком херувима, миниатюрная и гибкая,
«одна мечта», как определила ее полковница.
Она жила со своей матерью на Васильевском ост-
рове в бедной квартирке и перебивалась работой
портнихи.
Отца она никогда не знала, да о нем и не было упо-
мянуто в ее метрическом свидетельстве, а ее мать
была из тех падших женщин, не потерявших вместе
 
 
 
с нравственностью благоразумия и сумевших скопить
себе деньжонки на черный день, которыми и переби-
валась вместе с маленьким заработком дочери, при-
нужденная с летами оставить свое занятие «любо-
вью», как она сама выражалась.
Переговоры с Марфой (когда-то Мартой) Спиридо-
новной, так звали мать Клавдии, были не трудны.
Капитолина Андреевна была понята с первых же
слов, а несколько сотенных бумажек придали ее ре-
чам крайнюю убедительность, и Клавдия Васильевна
стала постоянной гостьей салона полковницы Усовой.
Одевалась она скромно, но мило, на средства той
же полковницы, да и шикарный наряд дисгармониро-
вал бы со всей ее простенькой до наивности внешно-
стью.
Она принадлежала еще к числу тех жизненных
блюд, для которых гарнир является излишним.
Приманка оказалась действенною. Иван Корнилье-
вич увлекся и проводил очень часто с Клодиной, как
звали девушку у полковницы, целые часы в одном из
будуаров.
Эти свидания не отражались на внешности моло-
дой девушки, искренно привязавшейся к молодому
человеку, что приводило графа Стоцкого и других к
убеждению, что «чистый мальчик» разводит в будуа-
ре «кисель на розовой воде».
 
 
 
Это не касалось Капитолины Андреевны, которой
было безразлично, чем занимаются ее гости, остава-
ясь tete-a-tete, тем более, что Иван Корнильевич ис-
правно и щедро давал ей деньги на нужды «малень-
кой Клодины» и ее матери.
Больше половины их застревало, конечно, в карма-
нах полковницы.
За последнее время, впрочем, другое чувство на-
чало вытеснять из сердца Алфимова увлечение «ма-
ленькой Клодиной».
Вся эта жизнь и привела Ивана Корнильевича к ро-
ковому раздумью над счетом его долгов, в котором мы
застаем его в кабинете банкирской конторы.
В дверь кабинета постучались.
– Войдите! – крикнул молодой Алфимов. Дверь от-
ворилась, и вошел граф Стоцкий.
– Ну, что? – поднялся с тревогой с места Иван Кор-
нильевич.
– Все прекрасно… Векселя согласились перепи-
сать на три месяца, но потом никакой пощады.
– Даст Бог, выиграю… Когда будете играть опять?
– Сегодня… Будет граф Вельский… Он продал од-
но из имений, доставшихся ему от матери.
– Кто купил?
– Неелов.
– Неелов! Да откуда же у него деньги!.. Говорят, де-
 
 
 
ла его плохи.
– Вероятно, выиграл… – отвечал Сигизмунд Вла-
диславович, пожимая плечами.
– Вот счастливец!.. Если бы и мне так! Ведь покуда
векселя не уплачены, мне более не откроют кредита.
Не знаешь ли ты, у кого бы занять?
– Мудрено! Мог бы Вельский дать, да он сам в тис-
ках, да еще задумал купить дачу.
– Черт возьми!.. А ведь сегодня вечером мне так
необходимы деньги.
– Да отчего ты не потребуешь от отца из своих? –
сказал между тем граф.
– Что ты, что ты… Он не даст…
– Да как же он смеет?
– Я дал клятву у постели моей умирающей мате-
ри не выходить из его повиновения… Она пригрозила
мне загробным проклятием.
– Какой вздор…
– Нет, лучше об этом перестань говорить… Ты не
поймешь меня.
– Еще бы… – усмехнулся Сигизмунд Владиславо-
вич.
– Нет, не говори…
– Да я молчу.
– А деньги мне все-таки сегодня нужны.
– Да и не сегодня только… Ты забыл за последнее
 
 
 
время «маленькую Клодину», Капитолина Андреевна
просила тебе напомнить.
– Ах, какая это скучная история… Мне, признаться,
с ней с некоторого времени тяжело… Она не такая
девушка, о какой я мечтал.
– Ага, тебя притягивает другой магнит.
– Нет, Сигизмунд, не то… Я говорю правду… Дей-
ствительно, у меня раскрылись глаза на мой иде-
ал только при встрече с Елизаветой Петровной Ду-
бянской… Вот идеальная девушка… При ней всегда
страшно, вдруг она глянет в мою душу и сразу узна-
ет ее темные тайны… Я и решил навсегда покончить
с Клавдией Васильевной… Она мне нравится, но лю-
бить ее я не могу… Я люблю…
– Дубянскую?
– Да, ее… Но это, увы, мое несчастье. Она не по-
любит меня.
– Почему же?
– Потому что, мне кажется, она любит.
– Кого… Сергея?
– Нет… Я, впрочем, высказываю только предполо-
жения. Мне кажется, что Сиротинина.
– Вашего кассира?
– Да…
– Ну, это конкурент не опасный, сын банкира все-
гда будет иметь перевес над кассиром в сердце со-
 
 
 
временной девушки.
– В том-то и сила, что она не такая… Не современ-
ная.
– Оставь, все они на один покрой… Но где же она
познакомилась с Дмитрием Павловичем?
– Она жила до поступления к Селезневым у его ма-
тери, которая была дружна с матерью Елизаветы Пет-
ровны.
– А… Но как же быть с Клодиной?.. Она, кажется, не
на шутку привязалась к тебе, и разрыв может гибель-
но отразиться на ее здоровье… Девушки ее комплек-
ции легко впадают в чахотку от неудавшейся любви…
Ты, конечно, ее обнадеживал?
Иван Корнильевич потупил глаза и после некоторой
паузы произнес:
– Если так, то я способен на все жертвы… Я женюсь
на ней, хотя бы от этого рушилось все счастье моей
жизни.
– Жениться – это уже слишком, но обеспечить на-
до… Тем более, что она в таком положении.
– Что-о-о? – вскрикнул Алфимов.
– Мне вчера сообщила об этом Капитолина Андре-
евна, прося тебе напомнить о Клодине.
– В таком случае, она солгала тебе… Клянусь тебе,
что до такой близости я не доходил!
– Странно, удивительно.
 
 
 
– Клянусь тебе жизнью!
– Однако… Зачем же Усовой лгать?
– В таком случае, она… Я имею полное право не
иметь с нею более дела!
– Гм! Но ведь она станет громко кричать, что ты отец
ее ребенка, и все поверят ей, благодаря тому, что ты
часто бывал с ней вдвоем… Наконец, она обратится к
твоему отцу и потребует или платы за молчание, или
брака.
– Это возмутительно!
– Что делать. Разве тебе кто поверит, если ты бу-
дешь уверять, что просиживал с ней часами с глазу
на глаз, но только платонически любовался ею… Все
будут хохотать над тобой.
Молодой человек опустил голову.
Сигизмунд Владиславович наблюдал за ним с вы-
ражением Мефистофеля. Он понимал, что Алфимов
всецело в его руках.
– Что же делать? – растерянно спросил он.
– Давай мне две тысячи рублей и предоставь устро-
ить это дело. Даю тебе слово, что ты никогда более
об ней не услышишь.
– Голубчик, устрой… Видеть я ее не могу… Я ее
презираю…
– Говорю, устрою… Давай деньги.
– Ах, да, деньги.
 
 
 
Иван Корнильевич растерянно взглянул на счета,
но затем вдруг сразу как будто успокоился.
Граф Стоцкий наблюдал за ним глазами хищного
зверя.
– Ну, делать нечего… Сегодня вечером я дам тебе
две тысячи.
– Хорошо, так до вечера… – произнес Сигизмунд
Владиславович и вышел из кабинета.
 
 
 
 
XV
Первый шаг
 
Горькое чувство овладело Иваном Корнильевичем,
когда он остался один.
Девушка, которую все же, как ему казалось, он лю-
бил, к которой относился с предупредительной неж-
ностью и не решался сделать решительного шага, не
проверив силы и продолжительности своего чувства,
которое и оказалось на самом деле мимолетным, так
нагло обманула его!
«Я принужден теперь сделаться вором, – неслось
далее в голове Алфимова. – Дорого приходится рас-
плачиваться за любовь. И кто знает, сколько еще но-
вых безобразий поведет это за собой? Дурные дела
тем и ужасны, что ведут за собою всегда еще много
дурных дел. Это-то и составляет их проклятие».
В это время в дверь постучались, и в кабинет вошел
кассир конторы Дмитрий Павлович Сиротинин.
Последний был молодой человек лет двадцати се-
ми, шатен, с выразительным и даже красивым лицом
и с прямо смотревшими на собеседника светлыми,
честными глазами.
Одет он чисто и аккуратно, но без малейшей пре-
тензии на франтовство.
 
 
 
Он был единственный сын Анны Александровны
Сиротининой, подруги покойной матери Елизаветы
Петровны Дубянской.
В квартире этой-то Сиротининой, на Гагаринской
улице мы впервые и познакомились с молодой девуш-
кой.
Мать чуть не молилась на сына, который платил ей
восторженным обожанием.
С Елизаветой Петровной Дмитрий Павлович был
другом раннего детства, затем они расстались и
встретились лишь по приезде Дубянской в Петербург.
Окончив одним из первых курс в коммерческом учи-
лище, Дмитрий Павлович поступил на службу в госу-
дарственный банк, где обратил на себя внимание на-
чальника исполнительностью и аккуратностью и был
самим директором рекомендован Корнилию Потапо-
вичу Алфимову для его банкирской конторы.
Старик Алфимов скоро и сам оценил Сиротинина,
и несколько исполненных им прекрасно иногородних
поручений и освободившееся в конторе место касси-
ра привели к тому, что Корнилий Потапович назначил
на это место Дмитрия Павловича.
Мать и сын жили очень скромно, и последний тща-
тельно копил деньги из своего довольно хорошего жа-
лованья, чтобы купить дачку в Лесном, о чем мечтала
Анна Александровна как о «своем уголке».
 
 
 
Ко дню нашего рассказа сумма в две тысячи руб-
лей, первый взнос за дачу, продававшуюся в рассроч-
ку, была готова, и Дмитрий Павлович хотел именно в
этот день обрадовать мать этим известием.
Было еще, кроме матери, существо, которое люби-
ло его.
Иван Корнильевич не ошибся – это была Елизавета
Петровна Дубянская.
Она успела за несколько месяцев совместной жиз-
ни в квартире его матери оценить душевные качества
Дмитрия Павловича, и он являлся первым мужчиной,
затронувшим в ее сердце теплое чувство любви –
именно то чувство, которое живет годами, а не вспы-
хивает и угасает, как страсть.
Сиротинин со своей стороны хотя и не задавал се-
бе вопроса об отношении своем к жилице своей мате-
ри и подруге своих детских игр, но чувствовал к Ели-
завете Петровне какое-то, казалось ему, родственное
влечение, и в особенности оно ясно определилось
для него с момента отъезда Елизаветы Петровны из
их дома.
Разлука – лучший оселок чувств.
– Что вам угодно, Дмитрий Павлович? – спросил у
вошедшего Иван Корнильевич.
– Шесть часов. Потрудитесь принять кассу.
– Хорошо, я сейчас иду…
 
 
 
Обыкновенно Иван Корнильевич быстро, почти ме-
ханически пересчитывал кредитки и записывал сверт-
ки золота и векселя, но сегодня он беспрестанно пу-
тал и по нескольку раз проверял одни, и те же пачки.
– Дмитрий Павлович, – сказал он наконец, – дай-
те-ка мне вексельную книгу.
– Вексельную книгу? – с удивлением спросил Сиро-
тинин. – Она заперта вместе с другими книгами, а тот,
кто ее ведет, уже ушел…
– Тогда копировальную…
Дмитрий Павлович ушел исполнить приказание, и в
ту же минуту несколько пачек с сотенными кредитны-
ми билетами исчезли в боковом кармане Ивана Кор-
нильевича.
Несчастный весь дрожал от волнения.
– Вот копировально-вексельная книга, – прогово-
рил Дмитрий Павлович, входя в помещение кассы.
– Благодарю вас. Но я навел уже справку по запи-
сям… Потрудитесь принять кассовую и мемориал. Я
уже внес все к себе.
Он нерешительно взял шляпу и прибавил:
– Я, вероятно, опоздаю завтра, а могут случиться
большие платежи.
– Так я велю дисконтировать их в банке, – сказал
Сиротинин.
– Нет, лучше возьмите ключ.
 
 
 
– Это против правил, Иван Корнильевич, – заме-
тил Дмитрий Павлович, – ключ от кассы может только
оставаться у главы фирмы.
– С вами, Дмитрий Павлович, об этом не может
быть и разговора. Мой отец верит вам безусловно.
Возьмите ключ.
– Если вы так непременно хотите…
Сиротинин взял ключ, а Иван Корнильевич распро-
щался и уехал.
«Ну, этому до отца далеко, – грустно думал Дмит-
рий Павлович. – Тот никогда не сделал бы ничего по-
добного, хотя бы из принципа. Да и на меня падает
теперь большая ответственность…»
Он запер кассу и вышел с веселым сознанием че-
ловека, который честно исполнил свои обязанности.
Мысли его обратились на приобретаемую дачку.
«Как мама обрадуется, узнав, что дачка наша… Вот
глупое сердце, как оно прыгает от радости даже те-
перь… Мама, дорогая, славная мама… О чьей же мне
радости заботиться, если не о твоей…»
В то время, когда Дмитрий Павлович с ключом от
кассы банкирской конторы в кармане и со светлыми
мечтами в голове возвращался к себе домой на Гага-
ринскую, его мать сидела в простенькой гостиной сво-
ей маленькой квартирки с желанной гостьей, которую
она упросила остаться пообедать «чем Бог послал».
 
 
 
Гостьей этой была Елизавета Петровна Дубянская.
Старушка Анна Александровна Сиротинина внима-
тельно, изредка покачивая своей седой головой в чер-
ном чепце, слушала рассказ своей «любимицы», как
она называла Дубянскую, о ее страшном двусмыс-
ленном положении в доме Селезневых между отцом
и матерью, с одной стороны, и дочерью – с другой.
Все сочувствие старушки было на стороне дочери –
Любовь Аркадьевны Селезневой.
Происходило это потому, что Анна Александровна,
сама дочь богатых родителей, впоследствии разорив-
шихся, вышла замуж вопреки их воли, увозом.
Ее саму хотели отдать замуж за пожилого, богато-
го, но нелюбимого ею человека, и она вспомнила те-
перь все перенесенное тогда ее девическим сердцем
и понимала теперь, что должна чувствовать молодая
Селезнева.
– И такую молоденькую, да хорошенькую, – виде-
ла я ее тут раза два у Алфимовых, – хотят выдать за
такую развалину, как граф Василий Сергеевич Вель-
ский, – соболезнующим тоном сказала Анна Алексан-
дровна.
– Но Неелов хуже… Он игрок…
– И, милочка, женится – переменится.
– Игрок не может исправиться.
– Это вы говорите по предубеждению… Может, он
 
 
 
был сам завлечен этим Алферовым.
– Послушайте, что о нем говорят в Петербурге.
– На чужой роток не накинешь платок… Про моего
покойничка Павла Павловича тоже не весть что гово-
рили. Однако прожила я с ним двадцать четыре года
душа в душу… Царство ему небесное.
Старушка истово перекрестилась, и добрые глаза
ее, переведенные на икону, заслезились.
– Нет, нет, чует мое сердце, что эта любовь на по-
гибель.
– Как знать… А может, она любит и не его, а До-
линского, за которого, вы говорите, желает выдать ее
отец…
– Нет, за последнее время я убедилась, что Екате-
рина Николаевна ошибается… Люба не любит Долин-
ского, она просто дружна с ним…
– А Неелов-то у вас бывает?
– Очень редко, на больших вечерах… И всегда дер-
жится в стороне от Любы… Это-то и подозрительно.
– Почему же?
– Значит, они видятся в другом месте… Я заметила
несколько взглядов, которыми они обменялись… Они
мне открыли глаза.
– Но ведь вы всегда с нею?
– То-то же, что не всегда… Часто она запирается от
меня в своей комнате по целым часам…
 
 
 
– И вы думаете?
– Что ее нет в комнате… У нее есть верная сообщ-
ница, ее горничная, которая в эти дни обыкновенно
лихорадочно настроена и ревниво оберегает дверь в
комнату своей барышни.
– Однако это серьезно… И вам бы следовало все-
таки поговорить об этом или с отцом, или с матерью…
или даже с обоими.
– Я сначала сама думала об этом… Но ведь это
только мое предположение… Как говорят, не имеет
доказательств… А если она действительно желает
быть одной… В каком положении могу очутиться я…
– И то правда.
– А теперь я зорко наблюдаю и все же думаю преду-
предить возможное несчастие, насколько это, конеч-
но, в моих силах… В первый же день моего компа-
ньонства во мне появилось страшное подозрение.
– А что?
– Люба, воспользовавшись тем, что я еще не пе-
реговорила с Екатериной Николаевной и не вступи-
ла в отправление своих обязанностей, ушла гулять в
сопровождении своей горничной. Прогулка продолжа-
лась часа два… Когда же она вернулась, на ней поло-
жительно не было лица.
– Что вы?
– Глаза были заплаканы… Она жаловалась на
 
 
 
нездоровье… У меня тогда же мелькнуло подозрение,
что она ходила на свидание, но с кем, тогда я еще
не могла догадаться… Теперь же я уверена, что это с
Нееловым… Но опять же эта моя уверенность осно-
вана на внутри меня сложившемся убеждении, а не
на фактах…
– Да, милочка, трудно вам с этим справиться… За
любящей девушкой усмотреть, ох, как трудно… Сама
по себе знаю. Был тоже за мной не один глаз, однако,
всех провела – убежала с милым…
Анна Александровна проговорила это с чувством
какого-то особенного самодовольства.
– Ох, дети, дети, сколько они доставляют и забот,
и хлопот… С девочками беда, да и с мальчиками не
сладко… Вот я, благодарю Создателя, хоть и вырас-
тила одного, троих Бог прибрал, не дал веку, и всем он
хорош, и почтителен, и любящий, и честный, не пья-
ница, не мот, не развратник, а все сердце за него ноет
и ноет.
– С чего же это? – спросила Елизавета Петровна. –
Дмитрий Павлович, кажется, примерный сын и очень
хороший человек…
– Все это так, душечка, все это так, да ведь он муж-
чина, также из плоти и крови создан.
– Так что же? – удивленно посмотрела на нее Ду-
бянская.
 
 
 
– Как, что же?.. Еще в Библии сказано: «Не хорошо
быть человеку одному». Вон оно куда пошло…
– Что же, Дмитрий Павлович всегда может выбрать
себе девушку по душе… Он человек честный, работя-
щий, без места никогда не останется… Старик Алфи-
мов, даже и тот в нем души не чает.
– Любит, любит он Митю… Назначил на место кас-
сира, большое доверие оказывает… Да и оказать
можно, чужого не возьмет…
– Еще бы…
– Это-то все-таки… А вот вы говорите выбрать себе
девушку по душе… Где выбрать-то? Из кого?.. Девуш-
ки-то нынче пошли какие-то, и как назвать, не приду-
маешь… Ежели образованная, так в министры метит.
Какая уж она жена? Если немножко лоску понабра-
лась, шелк да бархат подавай, экипажи, развлечения,
а совсем уж необразованную, простую, как бы толь-
ко для кухни, тоже взять зазорно… Словом с ней не
перекинешься… Никому не покажешь ее… Вот тут и
задача…
– Уж вы очень строги к нынешним девушкам, – за-
метила Елизавета Петровна.
– Не строга, а справедлива… Не все, конечно, та-
ковы… Ну, да те, хорошие-то, единицами считаются…
Есть у меня одна такая на примете, кабы привел Бог,
ох, как счастлива была бы я за Митю.
 
 
 
Она любовно посмотрела на Дубянскую. Та потупи-
лась и молчала.
– Ну, да что Бог даст, Его святая воля, – произнесла
старуха. В то время в передней раздался звонок.
– А вот и Митя, сейчас и обедать будем…
Это действительно возвратился Дмитрий Павлович
Сиротинин.
 
 
 
 
XVI
Два оправдания
 
В то время, когда происходили последние описан-
ные нами события, Николая Герасимовича уже не бы-
ло в Петербурге. Он был препровожден из дома пред-
варительного заключения в Калугу и помещен в мест-
ном тюремном замке, в ожидании суда по обвинению
его в поджоге дома в своем имении, селе Середин-
ском, с целью получения страховой премии.
Дело в петербургском окружном суде по обвинению
Николая Герасимовича в уничтожении векселя в че-
тыре тысячи рублей, выданного им на имя Соколо-
ва и предъявленного ему Владимиром Григорьевичем
Мардарьевым, окончилось полным оправданием Са-
вина.
Свидетели, Михаил Дмитриевич Маслов и участ-
ковый пристав санкт-петербургской полиции Марда-
рьев, показали, что Николай Герасимович действи-
тельно заявил Владимиру Григорьевичу о безденеж-
ности его векселя, как одного из данных им господину
Соколову для учета.
– Я не получил обратно ни векселя, ни валюты… –
говорил Савин.
Справка, наведенная в канцелярии санкт-петер-
 
 
 
бургского градоначальника, также подтвердила, что
Николай Герасимович своевременно заявлял о без-
денежности выданных им на имя Соколова векселей,
с которыми последний скрылся.
Оказалось из справки, что по заявлению корне-
та Савина розыски Соколова производились, но без-
успешно.
Товарищ прокурора, ввиду этих выяснившихся дан-
ных, отказался от обвинения.
Защитник Николая Герасимовича – помощник при-
сяжного поверенного Долинский – сказал прочувство-
ванную речь о тех мытарствах этапа и тюрьмы, кото-
рые претерпел Савин из-за того только, чтобы выслу-
шать из уст представителя обвинения, что возводи-
мого на него преступления не существует и не суще-
ствовало.
Несмотря на отказ товарища прокурора, речь за-
щитника не была оставлена без возражений.
Представитель обвинения обратился к присяжным
с заявлением, что хотя укор защиты по разбираемому
делу, быть может, и справедлив, но что подсудимый
Савин арестован за границей не по одному разбира-
емому ныне делу.
– Над ним, господа присяжные, тяготеет еще обви-
нение в поджоге дома в селе Серединском Калужской
губернии с целью получения страховой премии, и ка-
 
 
 
ков бы ни был ваш вердикт и приговор суда, он для
обвиняемого не будет иметь никакого значения. Если
вы его обвините, на что вы имеете право, несмотря
на мой отказ от обвинения, раз вы найдете его винов-
ным по обстоятельствам дела, приговор над ним не
вступит в законную силу ранее суда над ним в Калу-
ге, если оправдаете – его не освободят из-под стражи
ранее этого же суда.
– Я не хочу думать, – возразил на эту вторую речь
представитель обвинительной власти защитник До-
линский, – что господин прокурор своим последним
заявлением хотел сказать вам, господа присяжные,
что ваш вердикт не имеет никакого значения для за-
щищаемого мною обвиняемого, а потому-де вы може-
те даже не задумываться над ним, так как подсуди-
мый все равно будет обвинен в более тяжком преступ-
лении. Это значило бы предрешать будущее тяготею-
щее над Савиным обвинение, которое может оказать-
ся, да я и уверен, что окажется таким же фантастиче-
ским, как и настоящее. Действительно, моему клиен-
ту, независимо от вашего оправдания, предстоят еще
долгие месяцы тюрьмы и следование по этапу в Калу-
гу, так пусть же ободряющей в его несчастном поло-
жении мелодией звучит ему справедливое о нем мне-
ние судей совести, выраженное словами: «Нет, не ви-
новен». Я жду от вас этих слов во имя высшей спра-
 
 
 
ведливости.
Товарищ председателя сказал краткое резюме, в
котором, между прочим, разъяснял присяжным по по-
воду речей, которыми обменялись обвинение и защи-
та, что дело Савина по обвинению его в поджоге не
может и не должно иметь в их глазах никакого значе-
ния при постановлении вердикта по настоящему делу.
Присяжные заседатели после минутного совеща-
ния вынесли Савину оправдательный вердикт, встре-
ченный взрывом рукоплесканий публики, битком на-
бившей зал заседания.
Председательствующий сделал распоряжение об
удалении публики из залы. Затем суд объявил отстав-
ного корнета Савина, в силу решения присяжных за-
седателей, оправданным по суду, но в виду тяготею-
щего над ним другого обвинения не освобожденным
из-под стражи.
Николая Герасимовича вновь увели в дом предва-
рительного заключения, откуда через неделю отпра-
вили по этапу в Калугу.
Туда же уехал и Сергей Павлович Долинский, имя
которого снова, благодаря делу Савина, обошло все
газеты и сделалось популярным адвокатским именем
в Петербурге. Обаяние этой известности придало ему
немалый престиж и пред калужским окружным судом,
с составом которого он познакомился недели за две
 
 
 
до дня, назначенного для слушания дела Савина.
Николай Герасимович не скрыл в беседе со сво-
им защитником трагическую судьбу его любовницы
Настасьи Лукьяновны Червяковой, которую он уже
безумную видел в саду, окружавшем сгоревший дом
в Серединском, откуда она и убежала и лишь через
неделю после пожара была найдена повесившеюся в
соседнем лесу.
– Вы думаете, что она и подожгла дом?
– Я в этом уверен, так как только тогда, когда начал-
ся пожар, я вспомнил и понял смысл ее слов: «Такое
пекло устрою».
Сергей Павлович принял к сведению рассказ свое-
го клиента и, по приезде в Калугу и знакомстве с мест-
ной прокуратурой и магистратурой, отправился в се-
ло Серединское.
Там еще было живо в памяти время пожара господ-
ского дома и обнаружение затем самоубийства «бар-
ской барыни» Настасьи Лукьяновны.
Некоторые крестьяне прямо делали вывод из сов-
падения этих событий, что дом подожгла Настасья
«из любви к барину».
– Оченно тогда ее расстроил перед этим какой-то
приезжий чумазый барин… – говорили некоторые из
них, намекая на посещение Серединского покойным
Строевым.
 
 
 
Сергей Павлович не без труда уговорил некоторых
из отчетливо помнивших событие пожара крестьян
ехать с ним в Калугу и выступить в суде в качестве
свидетелей защиты.
Конечно, Долинский повез их в город на собствен-
ный счет и принял на себя, независимо от вознаграж-
дения за потерю времени, их содержание в Калуге.
Вернувшись в этот город, он подал в суд заявление
о дозволении ему представить переименованных им
в нем свидетелей и о при соединении к делу находя-
щегося в архиве окружного суда дела о самоубийстве
в припадке безумия крестьянской девицы Настасьи
Лукьяновой Червяковой. Оба ходатайства были судом
уважены.
Наконец наступил день суда.
Зал заседаний калужского окружного суда был пе-
реполнен избранной публикой, среди которой было
много лиц, знавших Савина еще до получения им об-
щеевропейской известности.
Суд занял свои места. Произведен был выбор при-
сяжных и приступлено к чтению обвинительного акта.
«В ночь на 25 июля 1882 года, – гласил между про-
чим этот акт, – в селе Серединском, Боровского уезда,
Калужской губернии, сгорел деревянный, одноэтаж-
ный с антресолями дом местного землевладельца,
состоящего в запасе кавалерии корнета Николая Ге-
 
 
 
расимовича Савина. Дом в это время никем занят не
был. Пожар начался на чердаке, так как дом был за-
перт, и управляющий имением Савина, крестьянин Га-
маюнов, высказал предположение, что пожар произо-
шел от поджога, но подозрения ни на кого не заявил.
Время и место возникновения пожара удостовере-
но было при следствии несколькими свидетелями. Из
них первые очевидцы пожара, крестьяне Щевелев и
Бобылев, увидев, что у барского дома горит крыша,
побежали на пожар и нашли дом запертым, а пото-
му отбили замок у входных дверей в нижнем этаже;
в антресолях огня еще не было. Когда же они откры-
ли дверь, ведущую на чердак, то идти туда было уже
нельзя.
Владелец сгоревшего дома корнет Савин, уехав-
ший тотчас же после пожара, и живший до него в селе
Серединском во флигеле несколько дней, о причине
пожара не объяснил ничего.
Сгоревший дом, не считая находившегося в нем
имущества, был застрахован в „Российском страхо-
вом от огня обществе“ за 20 000 рублей.
После этого следствием были обнаружены обсто-
ятельства, послужившие поводом к предположению,
что поджог был произведен самим Савиным.
Прежде всего показалось подозрительным то, что
Савин впервые застраховал 18 января 1882 года, то
 
 
 
есть за полгода до пожара, в „Российском страховом
обществе“, через посредство живущего в Туле аген-
та общества статского советника Мерцалова, дом в
20 000 рублей, отдельно от него каменный флигель в
6000 рублей и смешанную людскую постройку в 4000
рублей. До того времени все эти постройки никогда не
страховались, страховался из имущества господина
Савина в селе Серединском только один трактир, но
страховка его производилась в другом месте, а имен-
но, у агента „Санкт-Петербургского и Русского страхо-
вых обществ“ Соколова, живущего в городе Боровке.
Допрос господ Мерцалова и Соколова по пово-
ду страхования у них Савиным имущества выяснил
некоторые противоречия в том, что говорил обвиняе-
мый тому и другому агенту.
Все это, по мнению обвинительного акта, составля-
ло первую улику против Савина. Второю уликою была
оценка через сведущих людей застрахованных Сави-
ным строений, оказавшихся по цене много ниже сум-
мы страховки.
Относительно обстоятельств, предшествовавших
пожару, из рассказа ключницы, солдатки Максимовой,
и старшины Гамаюнова выяснено, что Савин прие-
хал в Серединское вместе с землемером за несколь-
ко дней до пожара, не застав уже в нем его домо-
правительницу Настасью Червякову, ныне умершую,
 
 
 
и остановился во флигеле. Сгоревший накануне отъ-
езда барина дом был все время заперт кругом, и клю-
чи находились у Прасковьи Максимовой. Савин клю-
ча от дома у нее не брал и в дом не входил, и в него,
по мнению некоторых свидетелей, можно было про-
никнуть через окна, выходящие в парк, так как некото-
рые из них запирались очень плохо, а одно, подъем-
ное, не запиралось совсем. Окно это было невысоко
от земли, и влезть через него в дом было очень легко.
Все это облегчало возможность поджога; тем более,
что были под руками горючие материалы. В 1880 или
1881 году в сгоревшем доме был уничтожен мезонин и
прежняя крыша была заново перекрыта дранью. По-
сле этой работы на чердаке оставалось много разно-
го хлама, там же был и старый гонт с крыши».
По прочтении обвинительного акта Николаю Гера-
симовичу был задан вопрос, признает ли он себя ви-
новным, что с целью получения страховой премии
поджог собственно ему принадлежащий дом в селе
Серединском, на что Савин отвечал отрицательно.
Вызванные обвинением свидетели подтвердили в
общих чертах выводы обвинительного акта.
Интерес сосредоточился на свидетелях защиты,
перед которыми обвиняемый дал пространное объяс-
нение о встрече в саду в Серединском с Настей, ис-
чезнувшей из дома за несколько дней до пожара и,
 
 
 
видимо, впавшей в безумие.
– Сгоревший дом и имущество стоили вдвое, чем
то, что я получил из страхового общества, но я считал
и считаю это для себя возмездием за то, что я погу-
бил привязавшуюся ко мне молодую женщину, от ко-
торой отделяла меня неравность общественного по-
ложения и воспитания. Настоящий суд надо мной тя-
жел мне, но не как суд, могущий лишить меня добро-
го имени и признать поджигателем – я глубоко убеж-
ден, что на это не поднимется рука судей совести – а
как воспоминание о покойной, так трагически покон-
чившей с собою.
Свидетели защиты подтвердили рассказ обвиняе-
мого об исчезновении Насти и то, что она была по-
следнее время «не в себе», и выразили убеждение,
что пожар дома села Серединского был делом ее
безумных рук.
Прокурор произнес сдержанную речь, прося при-
сяжных заседателей не увлекаться вдруг впервые об-
наружившейся и явно подготовленной защитой ро-
мантической подкладкой этого, в сущности, весьма
обыденного и прозаического дела. Защитник Савина
Долинский построил между тем на этой самой роман-
тической подкладке блестящую речь, произведшую
впечатление не только на присяжных заседателей и
на публику, но и на суд.
 
 
 
Николай Герасимович Савин вышел из суда оправ-
данным и свободным.
 
 
 
 
XVII
Злой дух
 
Был прекрасный июльский день.
На террасе роскошной дачи графа Петра Василье-
вича Вельского сидела Ольга Николаевна Хлебнико-
ва с книжкой в руках, задумчиво склоня на перила
свою прекрасную головку.
– Как счастлива была бы я на ее месте! – прошеп-
тала она с глубоким вздохом.
Мечты ее были прерваны появлением графа Стоц-
кого.
– Здравствуйте… Неужели я приехал слишком ра-
но, чтобы поздравить новорожденную?
– Конечно, здесь день начинается только часа в
два…
– А вы привыкли вставать рано и в это время, разу-
меется, скучаете?
– Нет, я в это время читаю. Граф так любезен, что
сам выбирает для меня книги.
– А что вы читаете теперь? Можно полюбопытство-
вать?
– Это английский переводной роман, в котором рас-
сказывается история одной женщины, которая не лю-
била своего мужа и довела его до того, что он привя-
 
 
 
зался к другой и женился на ней, а сама она вышла
замуж за другого.
– Молодец, граф… Назидательно.
– Что вы хотите этим сказать?
– Вещь очень простая, которую вы и сами знаете
очень хорошо… Графиня не любит мужа – он не та-
кой дурак, чтобы этого не видеть, и кончится тем, что
полюбит вас.
– Перестаньте, Сигизмунд Владиславович! Ни лю-
бить, ни полюбить он меня не может – он любит гра-
финю. Но добр он ко мне беспредельно. Вчера, на-
пример, он подарил мне целый парюр из драгоценных
камней и сказал, что я должна принять его уже пото-
му, что ему было бы больно, если бы лучшая подруга
его жены была одета хуже ее. И при этом он так был
взволнован! Какая нежность, какая чуткость ко всему,
что хотя мало-мальски касается графини.
– Да, это правда – он к ней в высшей степени внима-
телен, бедняга! Хотя история с парюром мне кажется
подозрительной… Вы святая простота… Но она! Ска-
жите, чем объяснить ее холодность? Влюблена она
что ли в кого-нибудь?
– Как вам не стыдно! Клянусь вам, что графиня од-
на из тех женщин, которые способны ради исполне-
ния долга вырвать самое глубокое чувство из своего
сердца.
 
 
 
– Вы прелестная идеалистка, Ольга Ивановна, – за-
метил насмешливо граф Стоцкий. – Вы говорите об
этом подвиге графини, как о факте, уже свершившем-
ся.
– Я вас не понимаю!
– К чему вы притворяетесь? Ведь вы очень хорошо
знаете, как состоялся этот брак… Корнилий Потапо-
вич настоял на нем, хотя и знал, что его дочь глубоко
любила другого. И даже отправил этого другого в по-
четную ссылку. Говорят, он скоро вернется.
– Что же из этого? Если бы это и было так, хотя я не
знаю этого… Но я убеждена, что если бы что и было
до брака, то после него графиня останется до гроба
верна своему мужу…
– Браво, прелестный адвокат… Но как же это вы,
закадычная подруга графини, не знаете имени ее из-
бранника?..
– Повторяю вам, не знаю.
– Так уж я вам скажу его. Это доктор Неволин.
– Он просто друг детства.
– Ох уж эти друзья детства! – усмехнулся Сигиз-
мунд Владиславович своей змеящейся улыбкой.
В эту минуту на террасу вошел граф Петр Василье-
вич.
– Как здоровье Нади? – спросил он у Ольги Иванов-
ны, дружески поздоровавшись с графом Стоцким. –
 
 
 
Хотелось бы, чтобы она хоть сегодня была повеселее,
но, кажется, мои доброжелатели так восстановили ее
против меня, что этому не бывать.
– О, граф! Не виноваты же люди, что про вас ходили
такие странные слухи… Но ведь теперь никто ничего
дурного не думает.
– Да, да, будем надеяться на лучшее, – перебил
граф Вельский. – Однако неужели до сих пор Надя не
встала?
– Я пойду потороплю ее… Да и я еще ее не поздра-
вила.
С этими словами Ольга Ивановна ушла с террасы.
– Прелестное существо, – сказал граф Петр Васи-
льевич.
– Ты находишь? – язвительно спросил граф Стоц-
кий.
– И что за безграничная преданность нам с женой, –
продолжал он, не обратив внимания на это замеча-
ние. – Она положительно заставила меня додуматься
до того, что Надя пожертвовала для меня всем и что
ради этого я обязан от многого отречься.
– Что же?.. Если не боишься сделаться всеобщим
посмешищем – за чем же дело стало? Ступай хоть в
монахи. Но главное в том, есть ли достаточная при-
чина на это решаться?
– Говори яснее.
 
 
 
– Ну, братец, такие вещи легко не говорят.
– А я тебе повторяю, во имя нашей дружбы, гово-
ри!..
– Помни, что ты сам этого потребовал! Видишь ли…
женщины не то, что мы, – это организации нервные,
утонченные, способные питать чувство одним вооб-
ражением и все-таки сохранять это чувство целые го-
ды. Графиня тебя не любит, да едва ли когда-нибудь и
привяжется к тебе, потому что она прежде любила…
– Я убью этого проклятого… – проскрежетал граф,
бледнея.
– Ты не так меня понял! – проговорил граф Стоц-
кий, сам испугавшись последствий своих слов. – Я не
говорю, что графиня любит и теперь… Я только хо-
тел тебе посоветовать не становиться в глазах света
смешным, пока ты не убедишься, что…
Он не договорил, так как на террасу снова вышла
Ольга Ивановна.
– Графиня сейчас выходит в столовую, – сказала
она Петру Васильевичу.
Тот, мрачно сверкая глазами, порывисто пошел в
дом.
Тяжелые, резкие шаги его затихли только на ковре
гостиной, к которой примыкала столовая.
В столовой было пусто.
Он прошел далее несколько комнат и незаметно
 
 
 
очутился у будуара графини.
Подойдя к нему, он вдруг остановился.
До его слуха долетел какой-то странный, порыви-
стый шепот. Шепот этот раздавался из будуара, отде-
ленного от приемной графини, в которой он находил-
ся, только спущенной портьерой. Он прислушался.
– Дорогая моя… Незабвенная! – с глубоким чув-
ством говорила графиня. – Бог свидетель, как тяже-
ла моя судьба, но среди величайшего горя я останусь
верна клятве, которую дала тебе, как и клятве, данной
мною перед алтарем… Мне стоит посмотреть на твои
дорогие черты, и в душе моей возрождаются новые
силы.
Граф не разобрал, говорила ли его жена «дорогая»,
«незабвенная» или же «дорогой», «незабвенный», то
есть относились ли эти эпитеты к мужчине или к жен-
щине.
Он не выдержал.
Осторожно отмахнув портьеру, он прошел в будуар.
Графиня Надежда Корнильевна стояла спиной к
нему на коленях перед киотом с образами, и держала
в руке чей-то портрет.
Граф Петр Васильевич также беззвучно подкрался
к ней по толстому ковру и быстро перегнувшись через
ее плечо, увидел, что это был миниатюрный портрет
ее матери.
 
 
 
– Да! Только бы, Ты поддержал меня, Господь
мой! – продолжала графиня, не замечая мужа. – Толь-
ко бы Ты просветил его разум и открыл ему, как сам
он глубоко несчастлив в своем ослеплении. А я… я,
забывая себя, стану исполнять долг свой и дам ему
все то счастье, какое может дать страстно любящая
жена.
– Аминь! – проговорил граф.
Быстро обернувшись и вскочив с колен, графиня
увидела, что на глазах ее мужа блестели слезы.
– Ты… Здесь… И именно в эту минуту! – прогово-
рила она растерянно.
– За все сокровища мира не отдал бы я этой ми-
нуты! – воскликнул он. – Она не изгладится из души
моей во всю мою жизнь. Прости, прости меня, Надя!
Клянусь тебе!..
– Полно, Петя, не клянись! Возблагодарим Бога и
за то, что ок просветил тебя… Что ты сознал свои за-
блуждения… Лучшего счастия я не могла бы для себя
сегодня пожелать!
– Хорошо… Клясться я не стану… Но вот меда-
льон… Он имеет форму сердца… Он открывается…
Пусть он будет символом, что мое сердце всецело
принадлежит тебе и всегда будет для тебя открыто…
Верь мне, что из любви к тебе я готов на все лучшее,
и что каждый раз, когда меня станет соблазнять что-
 
 
 
либо дурное, мысль об этой минуте и об этом меда-
льоне-символе и надежда хоть когда-нибудь добить-
ся твоей любви станет воздерживать меня.
С этими словами он надел ей на шею медальон на
золотой цепочке в виде сердца, осыпанного брилли-
антами.
Надежда Корнильевна взяла обеими руками его го-
лову и поцеловала его в лоб.
На лице графа Вельского отразилось испытывае-
мое им блаженство от столь редкой искренней ласки
его жены.
– Зачем он так поспешил? – сказала между тем как
бы про себя Ольга Ивановна. – Графиня, может быть,
еще не вышла в столовую.
– Как же не спешить влюбленному мужу к холодной,
как мрамор, жене, – с явною насмешкою сказал граф
Стоцкий, держа в руке сорванный им цветок.
– Поверьте, граф, что все уладится между ними, и
в конце концов они будут любить друг друга и жить
счастливо. Я, по крайней мере, приложу все силы мои
для этого и употреблю все свое влияние на Надю.
– Ну, тогда, конечно, счастье их обеспечено, – снова
ядовито усмехнулся Сигизмунд Владиславович.
В это время на террасу из сада вошел приехавший
из города Корнилий Потапович Алфимов.
Он подозрительным, ревнивым взглядом окинул
 
 
 
беседующую парочку.
– Где же Надя? – сказал он, здороваясь со Стоцким
и Хлебниковой.
– Она с мужем в столовой… Я сейчас скажу им, что
вы приехали.
Ольга Ивановна ушла в комнаты.
Корнилий Потапович и Сигизмунд Владиславович
остались одни.
– Однако вы сильно, как я вижу, приударяете за
Ольгой Ивановной, – сказал старик, ударяя по плечу
графа.
– Я? – воззрился на него тот недоумевающим взгля-
дом.
– Ну, конечно, вы… О чем вы тут с ней ворковали?
– Ошибаетесь, Корнилий Потапович, этот кусочек
не для меня… Его, кажется, готовит себе ваш зятек…
– Что! Граф Петр?..
– Да, кажется, надо же ему утешиться от все воз-
растающей холодности его жены…
– Ну, этому не бывать, – сверкнул Алфимов глазами
из-под очков.
– Вы что же хотите, чтобы он жил аскетом и был
бы верен недоступной богине – своей жене? Ведь он
моложе вас… У него кипит кровь и бьется сердце.
– Кто сказал вам, что у меня не кипит она?
– Все же не так.
 
 
 
– Как знать… Эта девушка производит на меня оду-
ряющее впечатление… Вам я признаюсь, так как хочу
просить вашего содействия, если только вы сами…
– Будьте покойны насчет этого… Она не в моем вку-
се… Слишком серьезна и идеальна…
– Вы часто бываете здесь, подготовьте ее испод-
воль к моему объяснению… Я хочу предложить ей ру-
ку и сердце.
– Вы?
– Да, я… Чему же вы удивляетесь?
– Я подумал, как вы, считающийся финансовым ге-
нием, способны на такую невыгодную сделку…
– Что вы этим хотите сказать?
– Да то, что вы сразу набиваете цену на товар, ко-
торый можно приобрести дешевле… Граф Вельский
оказывается практичнее вас. Он начал с дешевенько-
го, но блестящего парюра…
– Но она честная девушка, да и отец ее…
– И вы верите, при вашем знании жизни, в доброде-
тель современных девушек и неподкупность нынеш-
них отцов? Хлебников, ваш управляющий, и должен
молчать, если не захочет потерять место… Вы возь-
мите ее в дом под видом присмотра за хозяйством.
Вот и все.
– Конечно, – после некоторого раздумья сказал
Корнилий Потапович, – так было бы удобнее, но…
 
 
 
– Какое там «но».
– Я думаю, что она на это не пойдет…
– Предоставьте это мне и Матильде Францовне.
– Матильде?
– Да, не бойтесь… Ревность не входит в число ее
многих пороков, которые в ней кажутся добродетеля-
ми. При моем содействии, она, как женщина, уладит
все по вашему желанию.
Развитию подробностей этого гнусного плана поме-
шали вышедшие на террасу граф и графиня Вельские
и Ольга Ивановна. Муж и жена оба весело улыбались.
– Однако у них, кажется, на самом деле начинается
«совет да любовь», – злобно проворчал граф Сигиз-
мунд Владиславович.
 
 
 
 
XVIII
Тюрьма или гнездышко?
 
Командировка Федора Осиповича Неволина закон-
чилась как раз в то время, когда он был, по мне-
нию Корнилия Потаповича, совершенно безопасен
для счастья его дочери.
Надежда Корнильевна Алфимова уже несколько
месяцев как была графиней Вельской.
Положим, вскоре после свадьбы старик Алфимов
начал сильно сомневаться в личном счастьи Нади,
так как ее постоянное печальное настроение указыва-
ло на внутренние страдания, переносимые молодой
женщиной.
В душе Корнилия Потаповича сперва было зашеве-
лилось даже нечто, вроде угрызения совести, но так
как он, как мы знаем, не принадлежал к числу лю-
дей, способных предаваться «безделью», к которому
причислял и сожаление о совершенном и случившем-
ся, то скоро и нашел утешение в русской поговорке:
«Стерпится – слюбится».
Возникшая в его старческом уме, или лучше ска-
зать, в его старческой крови страсть к Ольге Ивановне
еще более отодвинула на задний план мысли о Наде.
«Графиня богата, любима мужем, предупреждаю-
 
 
 
щим все ее малейшие желания… Какого ей еще рож-
на нужно?» – рассудил он и успокоился.
Расположение к человеку, с его точки зрения, по-
рождалось услугами, которые этот человек делает
другому, к нему расположенному. Любовь – эгоисти-
ческое чувство необходимости для одного в другой,
или для одной в другом, в том или другом, но непре-
менно материальном смысле.
Иного чувства Корнилий Потапович не понимал и
называл его «блажью».
Таковой «блажью» считал он и чувство его дочери
к «докторишке», как называл он Неволина.
Но вернемся к Федору Осиповичу Неволину.
Его командировка, повторяем, кончилась.
Она продолжалась, однако, более десяти меся-
цев, во время которых он еженедельно давал меди-
цинский отчет «петербургской знаменитости» и полу-
чал изредка краткие извещения, состоявшие почти
сплошь в одобрении принятого метода лечения.
Больная, однако, умерла в Баден-Бадене.
Об этом исходе правильного метода лечения Фе-
дор Осипович не замедлил сообщить «светилу меди-
цинского мира», с указанием последних употреблен-
ных им средств.
Ответа на это письмо он ждал с большим трепетом,
боясь указания на существенные сделанные им про-
 
 
 
махи.
Но ответ пришел успокоительный для него как для
врача.
«Светило медицинского мира» писал, что смер-
тельный исход болезни произошел по всем прави-
лам врачебной науки и при совершенно рациональ-
ном методе лечения.
Репутация Неволина как врача в глазах «знамени-
тости» была сохранена.
Федор Осипович мог отдаться всецело своему лич-
ному горю, или лучше сказать, предчувствию этого го-
ря и начал спешно готовиться к отъезду на родину.
К чести Федора Осиповича надо сказать, что обя-
занности врача он понимал очень высоко и не допус-
кал, имея на руках больного, отвлекаться лично по-
сторонними делами, хотя бы эти дела составляли для
него вопрос жизни и смерти.
Так было и в данном случае.
Имея на руках порученную ему больную, он все
свои мысли направил к всевозможному разъяснению
по данным его науки ее болезни и столь же возможно-
му если не излечению, то облегчению ее страданий,
забывая носимую им в сердце страшную рану.
Этой раной было непонятное для него молчание
Надежды Корнильевны Алфимовой.
Он написал уже несколько писем на имя ее горнич-
 
 
 
ной, но сам не получил ни одного.
«Ужели она забыла меня? С глаз долой – из сердца
вон», – иногда только мелькало в его голове.
Он гнал от себя эту мысль, но воображение рисо-
вало ему тогда нечто еще более ужасное.
Федор Осипович знал о предполагаемом сватов-
стве со стороны графа Вельского и о настойчивом
желании этого брака стариком Алфимовым, знал он
также и о клятве, данной Надеждой Корнильевной у
постели умирающей матери – повиноваться во всем
отцу.
«Ужели ее выдали замуж против ее воли?»
Эта мысль холодила ему мозг.
Он не мог себе представить, что Корнилий Потапо-
вич, так ласково, чисто по-родственному обошедший-
ся с ним при расставании, мог воспользоваться этой
клятвой своей дочери, чтобы принудить ее согласить-
ся на брак, который ей в будущем не сулит ничего,
кроме несчастия.
«Может быть, она больна… умерла…» – терялся он
в догадках.
Всецело, повторяем, овладели им эти мысли после
смерти порученной ему больной, во время сборов в
Петербург.
Ранее с берегов Невы до него не долетало никакой
весточки.
 
 
 
Только что переведенный в Петербург, он не успел
завести близких знакомств, не успел сойтись на ко-
роткую ногу с товарищами.
К кому же он мог обратиться за щекотливыми све-
дениями о любимой девушке?
Наконец поезд помчал его в Россию.
В первый же день приезда в Петербург – на дворе
стояли первые числа августа – он поехал на Сергиев-
скую.
С трепетно бьющимся сердцем подъезжал он к
подъезду дома Алфимова.
Прежний бравый швейцар распахнул перед ним
дверь.
– Дома?..
– Никак нет-с… на даче-с.
– Где?..
– На Каменном острове.
– Все здоровы?
– Все, слава Богу.
– И Надежда Корнильевна?.. – чувствуя, как сжима-
ется у него горло, спросил Неволин.
– Ее сиятельство тоже изволят быть здоровы.
Этот титул сказал ему все.
– Ее сиятельство изволят быть здоровы… – маши-
нально повторил он.
– Точно так-с… – невозмутимо ответил швейцар. –
 
 
 
Что с вами, барин, вам худо?.. – вдруг добавил он, ви-
дя, что Федор Осипович, бледный как смерть, присло-
нился к притолке двери.
– Ничего, это так… со мной бывает… головокруже-
ние… Дай-ка мне стакан воды.
Швейцар бросился за водой.
Федор Осипович собрал всю силу своей воли, и ко-
гда вестник его горя возвратился, неся на подносе
стакан с водой, он уже пришел в себя и, выпив залпом
стакан, сказал:
– Благодарствуй. Так я к ним на дачу понаведаюсь.
– Там у них свои дачи поблизости… У Корнилия По-
таповича и у их сиятельств… – пустился в объяснения
швейцар.
Но Неволин не слыхал его.
Сунув в руку швейцара какую-то мелочь, он вышел
из подъезда и, бросившись в пролетку ожидавшего
его извозчика, крикнул:
– Пошел!
Без думы, в каком-то оцепенении ехал он по улицам
Петербурга, сам не зная куда.
Сообразительный извозчик, которого Федор Оси-
пович взял от подъезда меблированных комнат на
Екатерининской улице, где он временно остановился,
привез его обратно к тому же подъезду.
При остановке экипажа Неволин вышел из своего
 
 
 
столбняка, бросил извозчику рублевую бумажку, во-
шел в подъезд, поднялся во второй этаж и, только оч-
нувшись в своем номера, бросился ничком на постель
и зарыдал.
Слезы облегчили его.
Он посмотрел на часы.
Был четвертый час в начале.
Он решился заехать в контору Корнилия Потапови-
ча в надежде, что старик сам пригласит его к себе на
дачу, и, быть может, сведет и к дочери.
С графом Федор Осипович был почти не знаком,
если не считать нескольких случайных и коротких
встреч.
Сказано – сделано.
Неволин снова одел пальто, взял шляпу и поехал
на Невский проспект.
Корнилий Потапович оказался в конторе. В его ка-
бинете Неволин застал и графа Вельского.
«Счастливый случай!» – мелькнуло в его голове.
Вскоре он, однако, разочаровался.
Старик Алфимов принял его очень любезно, рас-
спрашивал обстоятельно о его заграничной поездке,
но не обмолвился приглашением.
Граф Петр Васильевич Вельский при возобновле-
нии знакомства с Федором Осиповичем обошелся с
ним так холодно-вежливо, что о визите к нему не мог-
 
 
 
ло появиться и мысли.
– Графиня теперь никого не принимает… – бросил
он между прочим в разговоре, сильно подчеркнув эти
слова.
Неволин понял и вскоре, простившись, вышел из
конторы Алфимова.
Надежда увидеть графиню Вельскую открыто и
честно рушилась.
Приходилось прибегнуть к свиданию исподтишка.
Страстное желание видеть молодую любимую им
женщину все более и более охватывало Федора Оси-
повича.
Он воспользовался возможностью отдыха после
путешествия и не вступал в отправление своих обя-
занностей ординатора больницы.
В продолжение нескольких дней просидел он без-
выходно в своем маленьком номере.
Голова его положительно шла кругом.
В то, что сама Надежда Корнильевна польстилась
на графский титул и на возможность играть роль в
высшем петербургском свете или же даже что она
разлюбила его и полюбила другого, он не верил.
Он был глубоко убежден, что брак ее с графом
Вельским был насильственный.
Это убеждение подтвердилось и приемом, оказан-
ным ему в конторе Алфимова Корнилием Потапови-
 
 
 
чем и графом Петром Васильевичем.
Он ничего не сделал им дурного, и они оба не могли
иметь против него ничего, кроме того, что его любила
когда-то жена последнего.
Если бы только любила и променяла добровольно,
то граф Вельский, торжествующий победу, не был бы
так холоден к своему бывшему несчастному соперни-
ку.
Отсюда ясен был вывод, что графиня любит его до
сих пор и граф Петр Васильевич знает это.
Прийдя к этой мысли, он вышел из своего добро-
вольного заточения и отправился на Каменный ост-
ров.
Без труда нашел он роскошную дачу графа Вель-
ского, находившуюся в одном из лучших и тенистых
летних уголков Петербурга, пользующихся за послед-
нее время обидным пренебрежением.
Он прошелся несколько раз мимо дачи, пошел да-
лее, погулял и снова вернулся.
Самый вид жилища горячо любимого им существа,
казалось, вносил, с одной стороны, успокоение в его
измученное сердце, а, с другой, между тем поднимал
в нем целую бурю.
Ощущения эти менялись мучительно одно за дру-
гим.
Ощущение близости в несколько шагов от женщи-
 
 
 
ны, которая так же, как и он страдает в разлуке с ним
и жаждет свиданья – за последнее время это убежде-
ние всецело укрепилось в уме Неволина – давало ему
нечто вроде нравственного удовлетворения.
Дух сомнения между тем нашептывал ему другое.
«Тюрьма или гнездышко?» – восставал в его уме
мучительный вопрос при виде дачи, где жила с мужем
графиня Вельская.
Дача была поистине великолепна. Изящная по-
стройка, расположенная среди окружающего тенисто-
го сада с массой душистых цветов и мраморными фи-
гурами в клумбах, фонтаном, бившим легкой и обиль-
ной струей и освежавшим воздух, – все, казалось, бы-
ло устроено для возможного земного счастья двух лю-
бящих сердец.
«Гнездышко!» – мучительно откликалось в душе
Федора Осиповича.
А между тем в этом месте, казалось, самой приро-
дой созданном для бьющей ключом жизни, – было пу-
сто и мертво.
В течение нескольких часов, которые Неволин про-
вел около дачи и поблизости, она показалась ему пря-
мо необитаемой.
«Да здесь ли она?» – мелькнуло в его уме.
В это время в воротах появилось живое существо –
это был дворник, одетый в новую красную кумачовую
 
 
 
рубашку, плисовые шаровары, сапоги со сборами и
черном новом картузе.
Он меланхолически остановился у ворот, куря свою
носогрейку.
Неволин перешел на ту сторону и, проходя мимо
него, небрежно бросил:
– Это дача графа Вельского?
– Так точно.
– Петра Васильевича?
– Так точно.
– Не живут?
– Никак нет-с, живут-с, – отвечал дворник. – Только
граф более все по делам в Петербурге, а их сиятель-
ство графиня ведут жизнь уединенную.
Федору Осиповичу показалось, что в нотах даже
грубого голоса дворника он уловил сочувствие и со-
жаление к сиятельной затворнице.
«Тюрьма!» – пронеслось в его голове.
И странно, на этом последнем выводе он остано-
вился с большим внутренним удовлетворением.
Так скверно устроен человек, что, страдая сам, он
находит себе утешение в страданиях ближнего.
Стало уже совершенно смеркаться, когда Неволин
уехал с Каменного острова.
 
 
 
 
XIX
Свидание
 
Ежедневно стал совершать свои мучительные про-
гулки на Каменный остров Федор Осипович Неволин.
Какая-то непреодолимая сила тянула его туда. Им
руководило, кроме того, предчувствие, что случай по-
может ему увидеть графиню Надежду Корнильевну
Вельскую. Это предчувствие не обмануло его.
На пятый или на шестой день своего странствова-
ния около дачи Вельского он, как раз в то время, когда
проходил мимо ворот, столкнулся лицом к лицу с вы-
бежавшей из ворот девушкой, на голове которой был
накинут шелковый платок.
Он сразу узнал Наташу, горничную Надежды Кор-
нильевны, на имя которой он писал из-за границы
несколько писем, не получив на них ни строчки ответа.
– Наташа! – окликнул он девушку, бросившуюся бы-
ло от него в сторону.
Та остановилась в недоумении, но вглядевшись в
Неволина, только ахнула.
– Федор Осипович, вы ли это?
– Я, или не узнала?
– Да и как узнать-то, похудели вы очень, побледне-
ли, больны верно?
 
 
 
– Нет, ничего, здоров.
– Какое ничего, вот теперь в вас вглядываюсь…
Краше в гроб кладут.
– Что делать… Ты куда?
Девушка смутилась.
– Да так, пробежаться вздумалось… Ее сиятель-
ство отпустили.
– Мне бы с тобой поговорить надо… – через силу,
сунув в руку Наташи первую попавшуюся в кармане
кредитку, сказал Неволин.
– За что жалуете… Я и так всегда готова… – скон-
фузилась молодая девушка, но бумажку сунула в кар-
ман.
Наташа была скорее подругой, нежели горничной
Надежды Корнильевны. Крестьянка села Отрадного,
первая ученица тамошней сельской школы, она по
выходе Алфимовой из института была взята в Москву
и определена в услужение барышне, а затем с нею же
переехала в Петербург.
Не рассталась с ней Надежда Корнильевна и сде-
лавшись графиней.
Обе столицы быстро оказали свое действие на мо-
лоденькую деревенскую девушку, она приобрела тот
внешний лоск и даже интеллигентность, которые от-
личают тип столичных горничных, прозванных некото-
рыми остряками «театральными».
 
 
 
– Да ты, может, куда спешишь? – спросил Федор
Осипович.
– Нет, барин, ничего, не к спеху, подождет, не впер-
вой и понапрасну дожидаться… – лукаво усмехнулась
она.
– Куда же нам пойти?.. – после некоторой паузы на-
чал он.
– Да пожалуйте к нам в сад, в беседку.
– Неудобно.
– Чего неудобно… В доме ни души… Графиня у се-
бя в будуаре читает. Графа дома нет-с, пожалуй, не
ранее, как под утро явится… Барышня Ольга Иванов-
на тоже в городе… Дом-то почитай, как мертвый.
– Что так?
Наташа только рукой махнула.
– Эх, и среди золота не сладко живется, Федор Оси-
пович!
Сердце Неволина похолодело от этих слов.
Он встал, вышел с Наташей во двор жилища гра-
фини, прошел в сад и вскоре очутился в закрытой бе-
седке-павильоне.
Беседка выглядела положительно бомбоньероч-
кой.
С полом, обитым мягким ковром, с легкою гнутою
мебелью и круглым столом, вся убранная цветами,
она была положительно самым подходящим уголком
 
 
 
для влюбленных.
«Гнездышко!..» – снова было мелькнуло в голове
Неволина, но только что сказанная Наташей фраза
успокоила вспыхнувшее было в нем ревнивое чув-
ство.
«Тюрьма!..» – с каким-то радостным озлоблением
подумал он.
– Вот что, Наташа… – начал он дрожащим голо-
сом… – У меня до тебя будет просьба.
– Что прикажете?
– Устрой, чтобы я мог увидеться с Надеждой Кор-
нильевной.
– Да разве вы приехать к нам не можете?
Неволин объяснил ей, что видел графа Петра Ва-
сильевича и что он с ним встретился так холодно, что
о визите в его дом не может быть и речи, а про жену
свою сказал, что она никого не принимает.
– Это правильно… Ее сиятельство совсем затвори-
лась… Точно в келье… На будущей неделе Корнилий
Потапович праздник у себя на даче устраивает, так и
на него она, как граф ее ни уговаривал, ехать не хо-
чет… Не знаю, на чем и порешат.
– Так видишь ли… А видеть мне ее хоть один раз,
быть может, последний раз, а нужно.
– Понимаю, батюшка барин, понимаю, любовь-то
не железо, не ржавеет, да и графинюшка моя, узнав,
 
 
 
что вы вернулись, как обрадуется!
– Да разве она не знает?
– Ничегошеньки им об этом не говорили… Кабы
знали они, и я бы знала… – с некоторой гордостью
сказала Наташа. – Да и не скажут. Не любит вас мо-
лодой граф-то, просто ненавидит, можно сказать, да
и натравливает его на вас тут другой, черномазый.
– Кто такой?
– Граф Стоцкий.
– А, видел, знаю… Но что же я ему сделал?
– Уж этого доложить доподлинно не могу, а только
раз слышала я ненароком разговор их о том, что гра-
финя-то по-прежнему вас любит, а потому с ним, то
есть с графом Петром Васильевичем, так холодна.
– А холодна разве?
– Как чужие… На последях тут несколько понежней
стали… Да и то не так, как муж с женой.
Как ни отрадно было слышать это Федору Осипо-
вичу, но он почувствовал какую-то брезгливость узна-
вать от прислуги семейные тайны любимой им жен-
щины и перебил молодую девушку.
– Так устроишь, а завтра я в это же время за отве-
том приду, против дачи буду.
– Можно бы, кажись, устроить… Да не знаю, как ее
сиятельство… Я, однако, не думаю, чтобы отказали
принять вас… Граф же по вечерам дома не бывает, а
 
 
 
Ольга Ивановна к сродственникам поехали и только в
конце недели будут.
– Так пожалуйста… До завтра.
С этими словами он вышел из беседки, а затем из
сада и со двора и направился к себе домой, полный
надежды на завтрашний день.
В тот же вечер Наташа, раздевая графиню,
несколько таинственно сказала ей:
– А я сегодня у дачи встретила старого знакомого.
– Кого это?
– Федора Осиповича Неволина.
Надежда Корнильевна сначала побледнела, а по-
том вся вспыхнула.
– Ты говорила с ним? – после некоторой паузы, пре-
рывающимся от волнения голосом, сказала она.
– Как же, они меня остановили и долго говорили со
мной.
– Давно он приехал?
Наташа передала ей рассказ Неволина о посеще-
нии им петербургского дома и конторы Корнилия По-
таповича и встречу в ней с графом Петром Василье-
вичем.
– А-а!.. – протянула как-то неопределенно графиня.
– Исхудал он, бедняга, страсть, – продолжала На-
таша, – бледный такой, еле на ногах держится, просто
краше в гроб кладут.
 
 
 
– Что ты!
– Христом Богом просили позволения увидеть
вас… Говорили, что это, может быть, в последний раз
в жизни. Ах, ваше сиятельство, сжальтесь над ним!..
Глядя на него, просто плакать хочется.
– Перестань, Наташа! – вскричала графиня, едва
превозмогая усиленное биение своего бедного, ис-
страдавшегося сердца. – Ты сама не понимаешь, что
говоришь… Если граф увидит его здесь – он убьет его
на месте.
– Где ж граф увидит? Его каждый вечер дома нет…
Вы можете принять его в беседке.
– А если он его встретит или узнает, он убьет его.
– Убьет или не убьет, это еще, ваше сиятельство,
неизвестно, а с горя он умереть может. Он завтра в
семь часов будет ждать ответа.
– Уйди, я хочу спать! – резко, против своего обык-
новения, сказала графиня.
Наташа удалилась с лукавой улыбкой.
«Заснешь ты, как бы не так… – думала она. – На
свиданье-то завтра ты пойдешь».
Наташа не ошиблась.
Надежда Корнильевна не спала всю ночь и реши-
ла видетьсяпоследний раз с Неволиным, чтобы по-
кончить с ним навсегда.
С таким решением она заснула лишь под утро.
 
 
 
На другой день до самого обеда она то снова от-
брасывала мысль о свидании, то решалась на него.
После обеда граф Петр Васильевич по обыкновению
уехал из дому.
«Сама судьба за него…» – решила Надежда Кор-
нильевна.
Без пяти минут семь графиня, ни словом не на-
помнившая Наташе о вчерашнем разговоре, прошла
в сад и направилась твердой походкой решившегося
человека к беседке.
Следившая за ней целый день Наташа последова-
ла туда же.
– Прикажете просить, ваше сиятельство? – спроси-
ла она, когда графиня вошла в беседку.
– Да, проси… – опустив глаза, отвечала Надежда
Корнильевна и села на диванчик.
– Слушаю-с! – быстро сказала молодая девушка и
выбежала из беседки.
– Наташа, Наташа! – крикнула вдруг графиня, на ко-
торую снова напала нерешительность.
Но Наташа не слыхала, она была уже на другой сто-
роне аллеи. Через несколько минут Неволин вошел в
беседку.
– Федор Осипович… Вы здесь! – вскочила с места
Надежда Корнильевна, протягивая к нему обе руки,
но тотчас же сдержалась.
 
 
 
«О, что будет, если узнает об этом мой муж!»
– Надежда Корнильевна, – начал он, – об этой ми-
нуте я мечтал в течение многих бессонных ночей. В
ваших руках моя жизнь и смерть. Я знаю, что вы за-
мужем, но вас выдали насильно. А теперь молю вас,
ответьте мне на один вопрос, от которого зависит моя
судьба. Любите ли вы своего мужа? Скажете вы «да»,
я клянусь вам – мы никогда больше не увидимся! Но
если вы скажете «нет» – о, тогда я вправе носить ваш
образ в моем сердце как святыню и сделаю ради него
все на свете.
– Я не могу ответить вам, – сказала графиня, едва
сдерживая рыдания. – Я обязана забыть все, что бы-
ло мне когда-то дорого, и о том же умоляю вас, сжаль-
тесь – не делайте моего положения еще тяжелее.
– Но разве я не могу быть вашим другом? Разве вы
в друге не нуждаетесь?
– Я молю Бога, чтобы он исцелил душу моего мужа
и тогда мы станем друзьями.
– А, так значит до сих пор этого не было! Ну, так на
правах старого друга я спрашиваю вас: любите ли вы
его?
– Как вы меня терзаете! Но я знаю ваше благород-
ное сердце и отвечу прямо: нет, не люблю!
Он страстно схватил ее за руку.
– Взгляните мне в глаза, и в них скажется вся чисто-
 
 
 
та моего чувства к вам. Будет время, когда вы будете
сильно нуждаться в бескорыстно преданном друге, и
таким другом буду для вас я. Но как эта дружба, так и
ваше признание дают мне право еще на один вопрос,
любите ли вы меня? Не пугайтесь только нарушения
ваших обязанностей. Я вижу, вы не совсем понимае-
те их. Вы поклялись быть верной женой графа Вель-
ского, задушить в своем сердце лучшее из чувств, из
которого родится все благороднейшее и прекрасней-
шее на земле. Это значило бы изгнать из души своей
искру Божию, без которой не имеет смысла никакая
жизнь!
– Не мучьте меня… – произнесла графиня. – Удо-
вольствуйтесь тем, что знаете, что я любила вас все-
ми силами своей души, что молила Бога быть вашею
женой.
– Нет, нет! Скажите мне прямо, что вы меня любите.
Он обхватил ее плечи руками и смотрел на нее жгу-
чим, пылающим взглядом.
Она вся затрепетала, голова у ней закружилась, и
против воли она склонилась к нему на грудь.
– Я люблю свое горе! – прошептала она, закрывая
глаза. Он потерял голову и с безумною страстью це-
ловал полуоткрытые губы.
В это время в воротах раздался шум въезжающего
экипажа.
 
 
 
– Граф вернулся! – проговорила Наташа, появив-
шаяся в дверях, и тотчас же скрылась.
– Ах, беги, беги, спасайся! Он убьет тебя! – прого-
ворила она, уже обращаясь к нему на ты и вырываясь
из его объятий.
– Заплатить жизнью за миг блаженства не жаль… –
возразил между тем он.
– Иди же, иди, он может прийти сюда. Пожалей ме-
ня.
– Хорошо, сейчас иду… Но вот что, Надя, исполни
мою первую просьбу. Дай мне что-нибудь на память
об этих минутах!
– Что же мне дать тебе? – растерянно сказала она.
– Вот на шее у тебя висит медальон в виде серд-
ца… Дай мне его, и он будет напоминать мне, что твое
сердце принадлежит мне, поддерживать во мне силу,
энергию и веру в лучшее будущее…
– Этот медальон подарил мне муж.
– И ты не хочешь с ним расстаться?.. Ты меня не
любишь.
– Но уходи же, уходи… Он может прийти сейчас…
Вот кольцо – оно от моей матери.
– И подарок графа Вельского дороже тебе памяти
о твоей матери? А я говорю тебе, дай мне этот меда-
льон, или я не уйду отсюда.
– Граф вышел на балкон… – сообщила появивша-
 
 
 
яся снова в беседке Наташа.
– Иди же, иди… Или ты хочешь, чтобы он убил те-
бя?
– Если не дашь мне медальона, то пусть убивает.
– Но он убьет нас обоих… Он меня страшно ревну-
ет.
– Медальон!..
Надежда Корнильевна, вся трепещущая от пережи-
ваемого волнения, быстро сняла медальон с шеи и
отдала его Неволину.
Тот страстно прильнул к ее руке и быстро вышел из
сада.
Графиня в изнеможении опустилась на диван.
Опасения графини Надежды Корнильевны, как ока-
залось, были напрасны.
Граф вернулся, позабыв дома бумажник и янтар-
ный мундштук, оправленный в золото, с которым
обыкновенно не расставался.
Бумажник оказался в его кабинете, а мундштук он
оставил на балконе, где курил послеобеденную сига-
ру.
Взяв то и другое, он снова уехал.
Об этом возвестил графиню шум выехавшего из во-
рот экипажа.
 
 
 
 
XX
Бегство
 
Положение Елизаветы Петровны Дубянской в доме
Селезневых делалось день ото дня не только затруд-
нительным, но прямо невозможным.
Любовь Аркадьевна все более и более отдалялась
от нее, а за последнее время стала оказывать ей пре-
небрежение, граничащее с дерзостью.
Все это тяжело отзывалось в душе Елизаветы Пет-
ровны, искренно расположенной к порученной ее на-
блюдению несчастной молодой девушке и всей ду-
шой желавшей помочь ей устроить ее счастье.
Дубянская порой переживала мучительные часы
сомнения. Имеет ли она право жить в доме, нося в
уме своем чудовищное подозрение, относительно до-
чери сердечно относящихся к ней родителей, не имея
возможности подтвердить это подозрение фактами, а
следовательно, и высказать его прямо и открыто.
И почти всегда она разрешала этот вопрос отрица-
тельно, а между тем оставалась в доме Селезневых,
удерживаемая какою-то неведомою силой.
Не жалованье и не стол с квартирою удерживали
ее сложить с себя обязанности компаньонки девушки,
которая смотрит на нее, как на врага, а самая эта де-
 
 
 
вушка, в которой Елизавета Петровна чутким сердцем
угадывала жертву чьей-то адски искусно задуманной
и исполняемой интриги.
Надвигающаяся на молодую Селезневу неизвест-
ная опасность, от которой, быть может, ей, Дубянской,
удастся спасти ее, притягивала Елизавету Петровну,
как кролика взгляд змеи, и она не в силах была «отой-
ти от зла и сотворить благо».
Да и было ли «благо» в том малодушном, эгоисти-
ческом отстранении себя от помощи ближнему, нахо-
дящемуся в опасности?
Незаметно для самих себя, быть может, не так ре-
льефно, как Елизаветой Петровной, но всеми живу-
щими в доме Селезневых чувствовалось приближе-
ние катастрофы, атмосфера дома была так начинена
электричеством, что раздавшийся удар грома не был
бы ни для кого неожиданностью.
Все бессознательно ходили, как бы насторожась,
прислушиваясь, не грянет ли, и даже ждали этого гро-
ма, который так или иначе снимет тяжесть с души,
освежит воздух и легче станет дышать.
Исключением являлись только двое лиц: Любовь
Аркадьевна и ее наперсница горничная Маша.
Они также не были покойны, что было заметно по
постоянно лихорадочному настроению, но они, види-
мо, знали, когда и что произойдет, и с безошибочно-
 
 
 
стью, вероятно, даже могли определить время, когда
грянет всеми ожидаемый удар грома.
Обе они держались отдельно от остальных.
Как в момент приближающейся явной опасности
на пароходе или поезде люди, за минуту не знако-
мые друг с другом или даже враждебно настроенные,
вдруг чувствуют себя близкими и инстинктивно броса-
ются в объятия друг друга или, по крайней мере, жмут-
ся друг к другу, ища друг в друге опоры и спасения.
Так было и в доме Селезневых.
Аркадий Семенович, Екатерина Николаевна и Сер-
гей Аркадьевич вместе с Елизаветой Петровной Ду-
бянской составляли именно эту тесно прижавшуюся
друг к другу группу лиц перед надвигающейся чувству-
емой в воздухе, висящей над головами грозой.
Это теплое, почти родственное отношение окружа-
ющих более всего, как казалось Дубянской, удержи-
вало ее не покидать своего тяжелого поста.
Старик Селезнев и его сын за последнее время да-
же не говорили с Елизаветой Петровной о дочери и
сестре, как бы боясь произнести ее имя, и лишь од-
на Екатерина Николаевна, все еще упрямо не остав-
лявшая мысли видеть свою дочь за старым графом
Вельским, иногда спрашивала:
– Ну, что, пробовали вы повлиять на Любу?
– Увы, к сожалению, Любовь Аркадьевна так за-
 
 
 
мкнута. Она смотрит на всех окружающих, как на вра-
гов, а на меня в особенности… У ней, по-видимому,
есть какое-то горе… Мне кажется, она кого-то полю-
била…
– Да, знаю… Это все та же история с этим Долин-
ским. И во всем виноват мой муж! У него страсть ко
всяким плебеям… А что говорит она о графе Василии
Сергеевиче? Я ведь просила вас почаще выставлять
ей на вид все преимущества этого брака…
– Но ведь он так стар.
– Да… Но он принадлежит к родовитой аристокра-
тии! Вообще, я не хотела бы, чтобы вы мешали моим
планам в этом направлении.
– Я к вашим услугам.
– Хорошо… Так постарайтесь же сегодня погово-
рить с Любой в моем духе… Понимаете? А завтра со-
общите мне, что из этого выйдет…
Елизавета Петровна, исполняя свои обязанности,
обыкновенно шла к Любовь Аркадьевне, но горничная
Маша почти всякий раз придерживала дверь ее ком-
наты рукою и говорила, что барышня нездорова.
– Но меня прислала Екатерина Николаевна пригла-
сить барышню кататься.
– Хорошо-с… Я доложу…
– Я думаю, это совершенно излишне…
– Нет-с, мне так приказано.
 
 
 
Через несколько времени на пороге полуотворен-
ной двери появлялась сама Любовь Аркадьевна.
– Вас, вероятно, прислала мама толковать со мной
о графе Василии Сергеевиче Вельском? – говорила
она с презрительным смехом. – Так не трудитесь, ма-
демуазель Дубянская, я сама знаю, что делаю, а ка-
таться я не пойду, потому что мне нездоровится и я
хочу читать…
– Могу я зайти к вам вечером?
– Мне не хотелось бы, чтобы мне мешали.
Елизавета Петровна уходила со слезами на глазах.
Ей было жаль молодую девушку и было обидно такое
с ее стороны недоверие.
Такой или почти такой разговор произошел и в опи-
сываемый нами день – это было в одно из воскресе-
ний конца июля – когда Елизавета Петровна Дубян-
ская собралась на дачу к Сиротининым и зашла к Лю-
бовь Аркадьевне предложить ей прокатиться перед
поездкой.
Дубянская вышла одна из подъезда дома Селезне-
вых, у которого стояла изящная коляска, запряжен-
ная парой кровных рысаков. Когда она уже садилась
в экипаж, к ней подошел Иван Корнильевич Алфимов,
шедший к Сергею Аркадьевичу.
– Вы уезжаете, как жаль… А Сергей Аркадьевич до-
ма?
 
 
 
– Нет, его нет, он уехал с утра.
– В таком случае, позвольте мне проводить вас…
Вы куда?
– В Лесной… К Сиротининым.
Лицо Ивана Корнильевича подернулось дымкой пе-
чали.
– Мне тоже надо в Лесной… Подвезите меня.
– Садитесь! – просто сказала Елизавета Петровна.
Он сел с нею, но сначала разговор не клеился – она
казалась ему каким-то высшим существом, которое
могла оскорбить речь о чем-либо земном. Но вдруг
под влиянием какого-то неудержимого чувства Иван
Корнильевич спросил:
– Вы презираете меня?
Дубянская посмотрела на него широко открытыми
глазами.
– Вас?.. За что?
– До вас, вероятно, дошла история моей любви…
Но теперь все кончено… эта девушка обманула меня.
– Я в первый раз слышу…
– Боже, мне кажется, что эта моя жизненная ошиб-
ка известна всем… Относительно же вас мне было
бы очень больно, если бы вы были обо мне дурного
мнения.
– Я и не думала быть о вас дурного мнения.
– Благодарю вас, благодарю… Ведь с тех пор, как я
 
 
 
увидел вас, мне в душу заглянул какой-то свет добра и
истины, и я поклялся, что сделаю все на свете, чтобы
добиться вашего расположения, а быть может…
Он не договорил и остановился.
– Перестаньте… – начала она. – К числу человече-
ских добродетелей принадлежит и повиновение роди-
телям, а вашего отца такое объяснение не порадова-
ло бы… Лучше скажите, как вы проводите время?
– Очень однообразно… – отвечал он, поняв, что
возвращаться тотчас к объяснению было бы беспо-
лезно. – Сегодня, например, буду у барона Гемпеля…
Там соберутся все наши…
– И Неелов?.. – спросила Дубянская под влиянием
какой-то неопределенно мелькнувшей у ней в голове
мысли.
– Нет, он отказался, потому что нездоров.
Дубянская облегченно вздохнула.
– И будете играть?..
– Да… Но, клянусь вам, последний раз…
– Смотрите, вспомните печальную историю моего
несчастного отца, которую я вам рассказывала, и бе-
регитесь, прошу вас, этих людей… До добра они вас
не доведут… Это истинные сотрудники сатаны… Ес-
ли вы хотите спокойствия своей души – разойдитесь
с ними.
– Я это делаю и сделаю.
 
 
 
В то время, когда коляска с молодым Алфимовым
и Дубянской уже катила по Выборгскому шоссе, на
хорошенькой дачке в одном из переулков, прилегаю-
щих к Муринскому проспекту, царила оживленная де-
ятельность.
Дмитрий Павлович Сиротинин с истинным насла-
ждением поливал куртины2 цветов, а Анна Алексан-
дровна хлопотливо накрывала на террасе стол и по
временам с беспредельной любовью смотрела на сы-
на.
– Милый ты мой, сколько ты для меня сделал!.. –
проговорила она наконец, ласковым взором окидывая
дачку, сад и огород. – Да и не для меня одной, а и еще
для кое-кого! – прибавила она лукаво и ласково.
– Полно, мама, много ли я для тебя сделал! Вот раз-
ве в будущем пойдет лучше… – откликнулся Дмитрий
Павлович. – Оно на это и похоже. Последнее время
хозяйский сын оказывает мне такое доверие, что все
удивляются – постоянно старается оставлять ключ от
кассы у меня… А только и тогда я не думаю, чтобы
Елизавета Петровна была у нас счастливой. Она при-
выкла жить в лучшей обстановке…
Мать не успела возразить ему, как у палисадника
остановилась коляска, привезшая Дубянскую и Алфи-
мова.
2 Часть сада, участок.
 
 
 
Анна Александровна стала так усердно просить
его, что он не сумел отказаться и вошел. Елизавета
Петровна также приняла живое участие в цветах и
овощах.
Завязалась веселая, непринужденная болтовня, и
какой бесцветной и гнетущей скукой показались Ива-
ну Корнильевичу разговоры, которые ведутся в его
компании.
Было уже поздно, когда Дмитрий Павлович прово-
дил Елизавету Петровну домой.
На углу Литейной и Сергиевской она заметила гор-
ничную Любовь Аркадьевны, которая о чем-то раз-
говаривала с Нееловым, но, увидя приближающийся
экипаж, мгновенно исчезла.
Войдя в дом, Дубянская, томимая каким-то тяже-
лым предчувствием, тотчас пришла к Любовь Арка-
дьевне.
Маша уже встретила ее у дверей ее спальни.
– Барышня спит, – проговорила она, слегка отворяя
дверь и указывая на лежавшую фигуру девушки.
– Хорошо, не будите ее… – отвечала Елизавета
Петровна. «Странно, странно… – сказала она про се-
бя. – Здесь что-то затевается…»
На другое утро Маша снова не пустила Елизавету
Петровну к Любовь Аркадьевне, говоря, что та хотела
хорошенько выспаться и не велела будить себя.
 
 
 
В двенадцать часов Екатерина Николаевна, узнав
об этом от Дубянской, приказала Маше разбудить ба-
рышню.
Та повиновалась, но, вернувшись, объявила, что
дверь барышни заперта изнутри, и как она ни стуча-
ла, не получила ответа.
В доме все переполошились и послали за слеса-
рем, но ранее, чем он явился, кому-то удалось подо-
брать ключ и отпереть спальню Любовь Аркадьевны.
Самой ее там не было, но вбежавшая прежде всех
Маша схватила со стола и отдала Елизавете Петров-
не запечатанное письмо без адреса.
Дубянская передала его Екатерине Николаевне.
Та судорожно разорвала конверт, развернула пись-
мо и громко прочла:
«Дорогие родители, простите меня за то
горе, которое я вам причинила, но и поступить
иначе я не могла. Моя любовь сильнее дочернего
долга. Но мы скоро увидимся – так скоро, как вы
меня простите.
Люба».
– О, Боже! О, позор! – воскликнула Селезнева. –
Она сбежала с этим адвокатишкой.
– Господин Долинский сидит у Сергея Аркадьеви-
ча… – заметила Маша.
 
 
 
 
XXI
Арест кассира
 
На дворе стоял конец сентября.
Петербург уже начинал оживать после летнего за-
тишья, хотя сезон еще не начинался.
Было то межсезонное время, которое бывает в сто-
лицах в апреле и сентябре.
В первом случае все еще находятся в городе, но со-
бираются его покинуть, а во втором многие уже при-
ехали, но не устроились, не вошли, так сказать, в го-
родскую колею.
На улицах уже людно, но нет еще настоящего ожив-
ления, все как-то особенно настроены, все куда-то
спешат, видимо, обремененные заботами и делами
межсезонного времени.
В клубах и театрах почти пусто, артисты играют, что
называется, спустя рукава, набираясь сил к предсто-
ящему сезону.
В присутственных местах, банках и конторах тоже
среди служащих заметно апатичное отношение к де-
лу.
Летом его было меньше, многие только что верну-
лись из отпусков и еще не сбросили с себя расслаб-
ляющие впечатления летнего кейфа, да и другие, сле-
 
 
 
дуя их примеру, неохотно переходят от сравнительно-
го летнего безделья к серьезной работе.
Исключение в описываемый нами день представ-
ляла банкирская контора «Алфимов с сыном».
В ней царила полнейшая тишина и шла сосредото-
ченная напряженная работа.
Начиная с самого Корнилия Потаповича, летом по-
чти не занимавшегося в конторе, и до последнего слу-
жащего – каждый был проникнут сознанием важности
делаемого им дела.
Иван Корнильевич сидел в своем кабинете, поме-
щавшемся рядом с кабинетом его отца.
Лицо его было мертвенно бледно и искажено ужа-
сом сознания приближающейся развязки.
Дверь скрипнула.
Он вздрогнул и замер, но, увидя графа Сигизмунда
Владиславовича, вздохнул свободнее.
Граф Стоцкий, поздоровавшись с молодым челове-
ком, оглядел его внимательно.
– Что с тобой?
– У нас идет проверка кассы и книг… – пониженным
шепотом, в котором слышалось необычайное волне-
ние, отзетил Иван Корнильевич.
– Ну, так что же?
– Разве ты не знаешь?
– Я ничего не знаю… – спокойно ответил граф.
 
 
 
– Это ужасно… Что будет! Что будет!
– Неужели ты брал деньги из кассы? Какая неосто-
рожность! – будто бы только сейчас поняв в чем де-
ло, воскликнул граф Сигизмунд Владиславович с под-
дельным испугом.
– Увы! Откуда же бы я брал их на эти громадные
кутежи и проигрыши…
– Сколько?
– Сорок две тысячи…
– Ого… Но разве ключи были у одного тебя?
– Нет, я оставлял иногда их кассиру…
– Это Сиротинину?
– Да, Дмитрию Павловичу.
– Поклоннику Дубянской и, кажется, счастливому…
В таком случае, все в порядке и идет отлично, – заме-
тил граф.
– Я тебя не понимаю.
– А между тем это более, чем просто. Сама судь-
ба дает тебе в руки прекрасный случай отделаться от
беды и от соперника…
– Что ты говоришь? – воскликнул, весь вспыхнув от
негодования, молодой Алфимов.
– Дело, дружище, только дело.
– Но это подлость!..
– Громкое слово… Своя рубашка ближе к телу…
Впрочем, если ты из идеалистов – принимай позор на
 
 
 
свою голову… Не надо было допускать до ревизии и
сказать отцу, прося его пополнить из твоего капита-
ла…
– Он проклял бы меня, и на меня бы еще обруши-
лось проклятие матери.
– В таком случае, надо выбираться из воды… Тут
нечего думать, что потонет другой…
– Боже мой, Боже мой… – ломал себе руки Иван
Корнильевич.
– С чего же это надумалось Корнилию Потаповичу
производить ревизию?
– Он целое лето не занимался делами и захотел
проверить.
– А-а… Так как же ты?
– Что?
– Мой дружеский совет не подставлять свою голо-
ву… Вспомни, какими глазами посмотрит на тебя Ели-
завета Петровна, когда все обнаружится… Ведь па-
пенька твой, выгнав тебя из дому, не поцеремонится
прокричать о твоих проделках по всему Петербургу.
– Не говори… Он не пощадит, это я знаю.
– То-то же… А тут очень просто, настаивай на том,
что ничего не знаешь, и все падет на него. Нужно толь-
ко уметь владеть собою…
Он не договорил, так как в кабинет вошел сам Кор-
нилий Потапович.
 
 
 
Он был мрачнее тучи и резко швырнул Ивану Кор-
нильевичу какой-то листок.
– Вот! – прохрипел он. – У нас в конторе есть мо-
шенники.
– Что? Не сходятся книги? – спросил Иван Корни-
льевич, уже, видимо, хорошо владея собою под обод-
ряющим взглядом графа Стоцкого.
– Все сходится чудесно, кроме кассы!..
– А вы никого не подозреваете? – спросил граф Си-
гизмунд Владиславович.
– Кого я могу подозревать, все они с виду люди
честные.
– Я посоветовал бы вам не вмешиваться в это де-
ло самим. Лучше всего передать его хорошему чело-
веку сыскной полиции. Через час вы будете знать, в
чем дело… Мы сейчас это устроим, идем, Иван Кор-
нильевич!
Молодой человек схватился за мысль хоть на неко-
торое время уйти из конторы, быстро взял шляпу и
вышел вместе с графом Сигизмундом Владиславови-
чем.
Последний уже окончательно овладел умом и во-
лею Ивана Корнильевича.
Как автомат сделал Алфимов официальное заяв-
ление и вернулся в контору уже с полицейским чинов-
ником и агентом сыскного отделения.
 
 
 
Началось составление акта, во время которого
агент разговаривал с графом Стоцким и молодым Ал-
фимовым.
– Не знаю положительно, как это могло случиться?..
Кого винить? – разводил руками Корнилий Потапович.
– Конечно, кассира, – решил агент.
– Сиротинина… Нет, не может быть! – с убеждени-
ем воскликнул старик. – Он с такою тщательностью
и аккуратностью исполнял все мои поручения… Он –
честный человек и притом прекрасный сын!.. Он бого-
творит свою мать…
– Все это очень может быть, но это все-таки мало
противоречит моему мнению, – возразил агент. – Ваш
сын признает, что он сам несколько раз отдавал Си-
ротинину ключ от кассы. А что всего важнее, это то,
что после первого же получения ключа он купил себе
дачу в Лесном на имя своей матери… Откуда у него
деньги?
– У него могли быть сбережения…
– А сколько он получает жалованья?
– Четыре тысячи…
– Какие же могут быть от этого жалованья сбереже-
ния при дороговизне столичной жизни?
– Он живет скромно, – продолжал защищать своего
любимца Корнилий Потапович.
– Все они скромны с виду.
 
 
 
– Дело совершенно ясное, – вставил свое слово
граф Стоцкий.
– Если это его дело, то он сам в нем признается… –
в раздумье произнес старик Алфимов и позвонил.
– Позовите Дмитрия Павловича, – приказал он по-
явившемуся служащему.
Через минуту в кабинете появился Сиротинин. Он
был печален, но спокоен.
– Знаете ли вы, зачем я вас позвал сюда? – спросил
Корнилий Потапович.
– Вероятно, по поводу недочета.
– Знаете вы, кто это сделал?
– Не имею ни малейшего подозрения…
– Ну, так я вам скажу, что это ваша работа! – вдруг
воскликнул старик, которому, наклонившись, на ухо
что-то шепнул граф Стоцкий.
– Я? – широко открыл глаза Дмитрий Павлович.
– Раскайтесь вы, я бы простил… А вы вот как…
– Умоляю вас, остановитесь! – перебил его Сиро-
тинин, бледнея. – Это страшная, ужасная ошибка, и
вы пожалеете…
Иван Корнильевич стоял смущенный, то краснея,
то бледнея.
– Посмотри на этого несчастного! – крикнул ему
отец. – И он еще отпирается… Какая наглость!
– Но скажите, ради Бога, на каком основании…
 
 
 
– А! Вам нужно основание! Извольте! Разве не да-
вал вам Иван ключ от кассы? Говори, Иван, давал?
– Давал! – нетвердо ответил тот.
– О, моя мама!.. Бедная мама!.. – зарыдал Дмитрий
Павлович и пошатнулся.
Агент ему подставил стул. Он тяжело опустился на
него, уронил на руки голову, продолжая оглушать ры-
даньями кабинет.
У Ивана Корнильевича сердце кровью обливалось
от жалости, но слова графа Стоцкого и мысль об Ели-
завете Петровне пересилили эту жалость.
– Отец, сжалься над ним… – мог только выговорить
он.
– Довольно! – крикнул Корнилий Потапович, кото-
рый не мог выносить слез.
– Вы меня обманули, но я заслуги помню, – судить
вас не будут, но и служить вы у меня не останетесь.
Подпишите обязательство в том, что вы обеспечива-
ете меня всем вашим имуществом и уходите.
При этих словах Дмитрий Павлович вскочил со сту-
ла.
– Что?.. – крикнул он надорванным голосом. – Не
судить, как же не судить, а просто подписать свой по-
зорный приговор?.. Нет, пусть судят…
– Вы рассчитываете разжалобить присяжных, как
разжалобили почтенного хозяина? – заметил агент.
 
 
 
Сиротинин смерил его гордым взглядом.
– Я рассчитываю на свою невиновность… – заме-
тил он.
– Как же прикажете? – спросил полицейский чинов-
ник, уже оканчивавший составление акта.
– Если он не хочет милости, так пусть с ним посту-
пят по закону.
Сиротинин, шатаясь, отправился было к двери.
– Постойте, постойте! – крикнул ему вдогонку
агент. – Вы останетесь здесь и отправитесь с нами…
Вы арестованы…
– О, мама, моя бедная мама! – прошептал он, снова
возвращаясь к стулу и грузно опускаясь на него.
Акт был составлен и подписан.
– Вы позволите, – обратился Дмитрий Павлович к
полицейскому чиновнику, – написать несколько строк
моей матери и послать с посыльным?
– Только с тем, чтобы вы дали мне прочесть напи-
санное.
– Извольте, тут нет секрета, – отвечал Сиротинин.
– Секрета не может быть для правосудия, – важно
заметил чиновник.
Дмитрий Павлович взял лист бумаги и написал:
«Дорогая мама!
Я арестован по обвинению в растрате.
 
 
 
Нужно ли говорить тебе, что я невинен.
Твой сын Дмитрий».
Дав прочесть эти строки полицейскому чиновнику,
он запечатал в конверт и попросил отправить с по-
сыльным.
Просьба его была исполнена.
– Теперь едем, – заявил агент.
Оба чиновника и бывший кассир конторы удали-
лись из кабинета.
– Какая закоснелость! – воскликнул с неподдель-
ным негодованием граф Сигизмунд Владиславович. –
Не правда ли, Иван Корнильевич?
– Да, – через силу протянул он.
– Если бы вы не шепнули мне внимательно вгля-
деться в его лицо, я бы и не заметил, что он смущен, –
сказал Корнилий Потапович.
– Я сразу увидал, что это его дело. Мне достаточно
было взглянуть на выражение его лица, – авторитетно
произнес граф Стоцкий.
– Но почему же он не пожелал выдать обязатель-
ство?.. Если он виноват?.. – с некоторым сомнением
спросил старик Алфимов.
– У этих мошенников при настоящем состоянии
правосудия всегда есть надежда выйти из суда оправ-
данным двенадцатью добрыми людьми, – заметил
Сигизмунд Владиславович.
 
 
 
– Ужасное время мы переживаем… Никому нель-
зя оказать никакого доверия… Впрочем, и ты, Иван,
виноват… Зачем тебе надо было давать ему ключ.
Это все из-за того, что ты пропадаешь по ночам и
не можешь вставать рано. Виноват и очень виноват…
Не клади плохо, не вводи вора в грех. Знаешь, чай,
пословицу… Следовало бы отнести эту растрату на
твой счет.
– Я готов принять на себя, – почти обрадовался
Иван Корнильевич.
– Погоди, что скажет следствие и суд, быть может,
он не успел растратить и мы потеряли только часть,
тогда мы разделим убыток пополам, – заметил Корни-
лий Потапович. – А теперь потрудись сам идти в кас-
су… Будем продолжать проверку.
 
 
 
 
XXII
Тюрьма
 
В этот же вечер состоялся формальный арест
кассира банкирской конторы «Алфимова с сыном»,
Дмитрия Павловича Сиротинина, и он был препро-
вожден в дом предварительного заключения.
Что тюрьма страшна, под каким бы названием она
не являлась, и что в ней должно быть хуже, чем на
воле, знает всякий, переступающий ее порог.
Действительно, первый шаг в тюрьму производит
на свежего человека ужасающее впечатление, какой
бы он ни был и за что бы ни попал в тюрьму.
Вся эта тюремная обстановка его охватывает ужа-
сом.
Когда раздается звук запираемой двери одиночной
камеры, человек чувствует себя первую минуту зажи-
во погребенным.
Если он виновен, то вскоре после того, как это впе-
чатление проходит, на человека находит не раская-
ние, а озлобление к тем, кто имел силу и возможность
его запереть.
Первая мысль заключенного всегда о свободе.
Добыть эту свободу теми или другими ухищрени-
ями, добыть для того, чтобы снова начать борьбу с
 
 
 
одолевшим его противником, то есть с обществом, из-
мыслив план преступления более тонкого и умело-
го, – вот в каком направлении работает в одиночном
заключении мысль действительного преступника.
Тюрьма в том виде, как она существует, одиночная
или общая, бесспорно, школа преступлений, а не ме-
сто их искоренения.
В общей тюрьме новичок является первое вре-
мя запуганным, униженным и готовым заискивать не
только у начальства, но и у всякого арестанта, и аре-
станты в самом скором времени завладеют всем его
существом: они для него власть, которую он больше
всего боится, они же его покровители и учителя уго-
ловного права, которое ему так необходимо.
И вот в самом скором времени с новичком проис-
ходит замечательная метаморфоза.
Ужасное впечатление первоначального ареста уже
забыто и, несмотря на все неудобства и неприятности
тюремной жизни, арестант начинает замечать, что он
никогда в своей жизни не чувствовал себя до такой
степени спокойным и счастливым, как в тюрьме.
Посадите его в одиночное заключение, увеличьте
страдание тюремной жизни до их апогея – будет то же
самое.
Это происходит оттого, что для человека бесхарак-
терного, а тем более неразвитого, самое тяжкое, что
 
 
 
может быть, – это борьба с жизнью.
В тюрьме он чувствует себя беззаботно и легко, ему
нечего думать о завтрашнем дне, он не может его ни
улучшить, ни ухудшить.
Действительность насмешливой улыбкой не воз-
буждает его страстей и не заставляет его, очертя го-
лову, кидаться в опасность.
Он беден, правда, и жалок, но и все кругом его бед-
ны и жалки.
Ему легко среди равенства.
Обманывая в мелочах бдительность начальства,
он может легко заслужить всеобщее уважение, а что
его погубило на воле, что так трудно достается в жиз-
ни, обеспеченное положение и удовлетворенное тще-
славие – здесь предлагают даром.
Ничто здесь ему не мешает возвеличить свое про-
шедшее до героических размеров.
Вот влияние тюрьмы!
Это общая участь всех слишком сильных мер.
Они приводят вовсе не к тому, к чему следовало бы
прийти.
Если бы человек, который совершил преступление,
получил бы хороший урок, который убедил бы его,
что поступать таким образом не только скверно, но и
невыгодно, и при этом он сохранил бы все свои силы
для жизни без унижений, то он, конечно, другой раз не
 
 
 
поддался бы соблазну.
Но если вместо этого преступник совершенно нрав-
ственно уничтожается и унижается, то ему остается
только переходить от преступления к преступлению,
пока тюрьма и каторга не измучают его до смерти.
Защитники тюремной системы выставляют на вид,
кроме исправительной цели, которой должна слу-
жить, по их мнению, тюрьма, также и предупредитель-
ную, то есть что тюрьма должна служить якобы устра-
шительницею, бичем для предупреждения преступ-
лений и удержания от них.
Но и в этом последнем случае они не правы, так
как тюрьма далеко не достигает намеченного ими ре-
зультата.
Кому страшна тюрьма?
Тюрьма страшна только тем, для которых она, в
сущности, не нужна, то есть людям, которые по сво-
ему складу характера, темперамента и нравственно-
сти не могут в нее попадать или попадают весьма ред-
ко, как это было с Сиротининым, случайно.
Для большого же числа людей, для контрвеса пре-
ступных инстинктов которых она предназначена и су-
ществует, тюрьма далеко не пугало.
Эти люди тюрьмы не боятся, в особенности те из
них, которые с нею уже близко знакомы.
Таким образом, тюрьма и в этом смысле не выпол-
 
 
 
няет того назначения, для которого ее предназначают.
В виду этой крайней несправедливости во взглядах
нашего общества было бы необходимо более гуман-
ное и осторожное отношение судебных властей при
возбуждении уголовных дел, а тем более аресте об-
виняемых до суда.
При начале каждого следствия и до принятия мер
должно бы было быть обращено внимание на то, кем
именно совершено преступление: случайным ли пре-
ступником или преступником по ремеслу?
Это-то подразделение обвиняемых и должно было
бы служить, главным образом, для применения той
или другой меры.
Профессиональных преступников, конечно, ща-
дить не должно, тем более, что удаление таких людей
из общества приносит несомненную пользу уже тем,
что лишает их возможности приводить в исполнение
другие преступления, в то время, когда они находятся
под стражей.
Но можно ли сравнивать и относиться одинаково
к человеку, совершившему преступление случайно,
или только заподозренному, часто при роковом даже
сцеплении улик, как было в деле Дмитрия Павловича
Сиротинина, в совершенном преступлении, и к чело-
веку, сделавшему из преступления ремесло?
Вообще, предварительное заключение зачастую
 
 
 
является великою несправедливостью, и особенно в
России, где общество не разбирает тюрьмы от тюрь-
мы и где это предварительное заключение идет не в
счет наказания, как это принято во всех странах Ев-
ропы.
Недаром в Англии и Швейцарии заключение до су-
да зависит не от следователей и прокуроров, а от при-
сяжных, пред которыми должен предстать каждый об-
виняемый не позже восьми дней по его аресте.
Этих присяжных бывает обыкновенно шесть чело-
век.
Перед ними не разбирается дело по существу, а
только выясняются причины задержания обвиняемо-
го, вескость улик и положение его в обществе, что
главным образом и руководит присяжными при при-
нятии этой или другой меры пресечения обвиняемому
способов уклоняться от суда и следствия.
Это вмешательство присяжных, то есть людей
беспристрастных, не профессиональных юристов, в
участь обвиняемого с самого начала возбуждения
уголовного дела – бесспорно, самое правильное и гу-
манное применение суда совести.
Всякий юрист, а тем более следователь, – человек
ремесла, и его взгляды бывают всегда односторонни,
он видит все в черном цвете и всякий обвиняемый ему
кажется преступником.
 
 
 
Вследствие этой-то односторонности во взглядах
судебной бюрократии всех стран, чрезвычайно бла-
готворным является введение в суде и даже в след-
ственном производстве нейтрального, без юридиче-
ской озлобленности, элемента – присяжных.
Эти представители общества смотрят на людей и
жизнь общежитейскими беспристрастными глазами, а
это уже огромный шаг вперед в деле правосудия. Будь
у нас в России такое учреждение, Дмитрий Павлович
Сиротинин не был бы, быть может, прийдя утром в
контору честным человеком, к вечеру уже заключен-
ным под стражу преступником.
Да и мало ли в нашей судебной практике таких
Дмитриев Павловичей!
 
 
 
 
XXIII
Семейный совет
 
Неожиданный арест Дмитрия Павловича Сироти-
нина, как гром поразивший его, и особенно его стару-
ху мать, произошел как раз во время отсутствия в Пе-
тербурге Елизаветы Петровны Дубянской.
За несколько дней до катастрофы в банкирской
конторе «Алфимов с сыном» она уехала в Москву
вместе с Сергеем Аркадьевичем Селезневым и Сер-
геем Павловичем Долинским.
Случилось это таким образом.
Когда обнаружилось бегство Любовь Аркадьевны,
Екатерина Николаевна Селезнева, если припомнит
читатель, тотчас же обвинила в увозе своей дочери
Долинского, случайно в то время, не имея понятия о
происшедшем в доме, сидевшего у Сергея Аркадье-
вича.
На замечание в этом смысле горничной Маши, Ека-
терина Николаевна не ответила ничего, но, видимо,
сконфуженная, через несколько минут спросила:
– С кем же она, наконец, могла бежать?
– С Нееловым… – твердо и уверенно ответила Ели-
завета Петровна.
– С Нееловым? – повторила уже совершенно рас-
 
 
 
терявшаяся Селезнева. – Но ведь она же не протесто-
вала, когда ему было отказано в ее руке.
– Может быть, чувство развилось впоследствии…
– Он так редко бывал в доме… Но почему вы это
утверждаете?
Елизавета Петровна рассказала о том, что она ви-
дела Машу вчера на улице, беседующею с Владими-
ром Игнатьевичем.
– Почему же вы мне не сказали об этом вчера?
– Я бросилась прямо к комнате Любовь Аркадьев-
ны, но она уже спала, по крайней мере, Маша…
Елизавета Петровна хотела взглянуть на послед-
нюю, но ее уже при первых словах рассказа компа-
ньонки простыл и след.
– Что же Маша? – раздражительно переспросила
Селезнева.
– Показала мне, приотворив дверь, фигуру лежа-
щей на постели девушки… Быть может, это было про-
сто устроено чучело…
– Несомненно, что эта негодяйка была с ней в за-
говоре… Но почему же вы-то меня не предупредили?
– Я только вчера в этом сама окончательно убеди-
лась.
– О, позор, о, срам! – воскликнула вместо продол-
жения разговора Екатерина Николаевна, но в этом
восклицании уже не было таких отчаянных нот, быть
 
 
 
может потому, что Екатерина Николаевна считала фа-
милию Нееловых старинной дворянской фамилией.
С письмом дочери в руках Екатерина Николаевна
вместе с Елизаветой Петровной вышла в гостиную,
куда вскоре вошли Сергей Аркадьевич с Долинским,
а спустя четверть часа и вернувшийся домой Аркадий
Семенович.
Все они были ошеломлены известием о бегстве
Любовь Аркадьевны.
– Надо заявить… Поезжай к градоначальнику…
Пусть телеграфируют и задержат… – волновалась
Екатерина Николаевна.
Аркадий Семенович чуть ли не в первый раз в жиз-
ни осмелился противоречить своей супруге.
– Огласка, душа моя, только увеличит скандал, да
и как в этом случае догнать беглецов и вернуть их…
Это, конечно, можно, но благоразумно ли… Похище-
ние девушки относится к тому исключительному раз-
ряду похищений, где необходимо укрепить законное
право похитителя на похищенную… Я не решаюсь ду-
мать, что Неелов похитил мою дочь иначе, как с це-
лью на ней жениться…
– Это несомненно! – заметил и Сергей Аркадьевич.
– Я не хочу этого… Этому надо помешать… – не
унималась Селезнева.
– И, матушка, помешать можно, но потом как бы не
 
 
 
пришлось просить его же об этом как о милости.
– Ты думаешь? – уставилась на него Екатерина Ни-
колаевна. Она только теперь поняла смысл слов ее
мужа и замолчала.
– Надо узнать, куда они скрылись, и написать, что
мы согласны на брак и признать, если он уже совер-
шен… – продолжал Аркадий Семенович.
– О, ужас!.. – снова стала восклицать Екатерина Ни-
колаевна.
– Маша должна об этом знать… Она была с ними в
уговоре, – заметила Елизавета Петровна.
Позвали Машу.
Та явилась с плачем и рыданием и повинилась во
всем, рассказала о свиданиях барышни с Владими-
ром Игнатьевичем, продолжавшихся по несколько ча-
сов, свиданиях, не оставлявших в уме присутствую-
щих сомнения, что Аркадий Семенович был прав, го-
воря, что возвращать домой дочь поздно.
– Куда же они бежали? – спросил Аркадий Семено-
вич.
– Это уж, барин-батюшка, как перед Истинным, не
могу знать…
– Но как же они поехали?
– В коляске, четверкой.
– Когда?
– Сегодня ночью…
 
 
 
– И тебе барышня не говорила, куда они намерены
ехать?
– Венчаться…
– Но где?
– Не могу знать.
Больше от Маши не добились ничего.
– В случае, если мы получим от них уведомление,
я сам, конечно, не поеду, но попрошу съездить вас,
Сергей Павлович, по старой дружбе, и Елизавету Пет-
ровну.
Долинский был печален.
Видимо, побег любимой им девушки тяжело ото-
звался в его сердце, но он поборол в себе свое «горе
отвергнутого» и почти спокойным тоном сказал:
– Я всегда рад быть полезным всей вашей семье.
Елизавета Петровна тоже поспешила дать свое со-
гласие, тем более, что внутренне сознавала себя ви-
новницей, хотя и совершенно пассивной, бегства Лю-
бовь Аркадьевны.
Поездка с Долинским, защитником Алферова, не
особенно улыбалась ей, хотя за последнее время она
несколько примирилась с молодым человеком, и ин-
стинктивная ненависть к нему, как к адвокату, спасше-
му, как она думала, от заслуженного наказания убий-
цу ее отца, потеряла свой прежний острый характер.
Изысканное уважение, оказываемое ей Сергеем
 
 
 
Павловичем при всяком удобном случае, сделало
свое дело над сердцем женщины.
Она додумалась, и надо заметить, весьма основа-
тельно, что нельзя же отождествлять адвоката, ис-
полнившего свое профессиональное назначение, с
защищаемым им преступником, и стала относиться к
Долинскому почти дружелюбно.
– И я тоже поеду, – выразил желание Сергей Арка-
дьевич.
Решили таким образом, что при первом получен-
ном известии о местожительстве беглецов депутация
из этих трех лиц с письмом Аркадия Семеновича от-
правится к ним для переговоров.
– А пока не надо поднимать шуму – и так много бу-
дет разговоров.
– Машку уволить, – вставила Екатерина Николаев-
на, в первый тоже раз в своей жизни согласившаяся
со своим мужем, хотя внутренно негодовавшая, что
Долинский и Дубянская примут участие в ее семей-
ном деле.
«Адвокат и наемница», – презрительно думала
бывшая княжна, но не высказала этого вслух, даже
намеком.
– Машку, конечно, уволить, и тотчас же, – согласил-
ся с женою Аркадий Семенович.
Прошло три дня, когда по почте было получено
 
 
 
письмо от Любовь Аркадьевны.
По штемпелю оно пришло из Москвы, но адреса
своего она не сообщила, и кроме того, в нем была при-
писка Неелова, которая нагнала на старика Селезне-
ва скорбное раздумье.
«Между вашей дочерью и мною не существует
тайн, – писал он между прочим, – то, что вы предпри-
мите относительно меня, то, значит, предпримите и
относительно ее».
В переводе это значило:
«Если вы не предложите таких условий, какие мне
понравятся, то дочери вам не видать. Я держу ее в
руках, и без моей воли она ни на что не решится».
«Кто знает, замужем ли она за ним», – думал с го-
речью Аркадий Семенович.
В письме дочь ничего не говорила о браке, и под-
писано оно было просто: «Люба».
Содержание его исчерпывалось объяснением ее
поступка и просьбой пощадить ее и простить.
По совещанию с Екатериной Николаевной, Арка-
дий Семенович дал знать Долинскому, который не за-
медлил явиться.
Снова собрался совет из отца, матери, брата, Ели-
заветы Петровны и Долинского.
– Они, несомненно, в Москве, или под Москвой… –
сказал Сергей Павлович.
 
 
 
– Вы судите по штемпелю письма?
– Нет, нисколько, письмо они могли опустить в
Москве и уехать дальше…
– Почему же вы говорите так уверенно?
– А потому, что оказывается, Неелов недавно купил
именье у графа Вельского, которое расположено под
Москвой… Несомненно, они туда и укрылись.
– Это весьма вероятно, – согласился старик Селез-
нев.
– И хорошее именье? – не утерпела не спросить
Екатерина Николаевна.
– Говорят, что несмотря на то, что граф продал его
очень дешево, именье великолепное и стоит вдесяте-
ро дороже, – отвечал Долинский.
– Сколько же мог Неелов заплатить?
– Сорок тысяч.
– Однако, значит у него есть средства, – задумчиво
проговорила Селезнева, видимо, окончательно при-
мирившаяся с выбором дочери.
– Вероятно, – равнодушно ответил Сергей Павло-
вич.
– В таком случае, поезжайте в Москву, – заговорил
снова Аркадий Семенович, – я сегодня же заготов-
лю письмо Любе. Эх, сколько ты причинила мне горя,
злая девчонка! – воскликнул старик, и из глаз его вы-
катились две слезы.
 
 
 
Это был первый взрыв его отчаяния при посторон-
них. Что он переживал со дня бегства дочери в каби-
нете, знали только стены этой комнаты.
– Когда же мы поедем? – спросил Сергей Аркадье-
вич.
– Завтра, с курьерским поездом, – отвечал старик
Селезнев. – Вам удобно? – обратился он к Долинско-
му.
– Я всегда к вашим услугам…
Аркадий Семенович пристально посмотрел на мо-
лодого человека и только теперь понял, сколько и он
пережил за это время.
Человек так устроен, что поглощенный своим го-
рем, никогда не замечает горя ближних.
– Благодарю вас, – с чувством пожал Селезнев руку
Сергею Павловичу.
Отъезд на завтра был решен.
В этот же вечер Аркадий Семенович пригласил
Елизавету Петровну в свой кабинет и заставил ее пе-
ресказать те наблюдения, которые она сделала за пе-
риод пребывания в доме над Любой.
Дубянская повиновалась, хотя ей было очень тяже-
ло сообщать свои теперь осуществившиеся подозре-
ния.
В настоящее время ей казались они настолько вы-
ясненными, что она мысленно жестоко укоряла себя,
 
 
 
что не последовала совету Анны Александровны Си-
ротининой и не сообщила их родителям Любовь Ар-
кадьевны.
«Любящую девушку трудно удержать…» – припом-
нилась ей в виде некоторого утешения фраза той же
Сиротининой.
– Это были все лишь одни мои предположения, –
закончила свой рассказ Елизавета Петровна, – до
встречи господина Неелова, беседующего с Машей, я
не могла точно доказать их и боялась оскорбить Лю-
бовь Аркадьевну необоснованным обвинением…
– Я понимаю вас, – пожал ей руку Аркадий Семе-
нович, – у вас прекрасная душа и доброе сердце… Я
думал, что у моей девочки тоже доброе сердце… Я
ошибся…
– Она полюбила… и не могла совладать со своей
любовью. Все, Бог даст, устроится, и она будет счаст-
лива… – заметила Дубянская в утешение огорченно-
му отцу.
– Дай-то Бог! Дай-то Бог! – задумчиво произнес он.
 
 
 
 
XXIV
В Москве
 
Долинский, молодой Селезнев и Елизавета Петров-
на Дубянская по приезде в Москву остановились в го-
стинице «Славянский Базар», заняв два смежных но-
мера, и с того же дня принялись за официальные и
неофициальные розыски.
Первые были безуспешны, по справке адресного
стола, дворянина Владимира Игнатьевича Неелова в
Москве на жительстве не значилось. Что же касается
до Любовь Аркадьевны, то она и не могла быть запи-
санной, так как убежала из дома без всяких докумен-
тов.
Ее метрическое свидетельство лежало, и теперь в
дорожной сумочке Елизаветы Петровны, переданное
ей Аркадием Семеновичем Селезневым, как необхо-
димое при браке, в совершение которого он не верил.
– А если и обвенчались они где-нибудь в селе без
бумаг, так, пожалуй, священник и не записал в книги,
а брак-то такой едва ли действителен… Тогда пусть
запишет и на свидетельстве сделает надпись… Уж вы
похлопочите, успокойте меня, – сказал Аркадий Се-
менович Дубянской во время беседы их в кабинете
накануне отъезда.
 
 
 
– Найти бы только, а я уже все сделаю и настою,
чтобы оформить как можно крепче, – отвечала Ели-
завета Петровна.
– Непременно, как можно крепче.
На другой же день по прибытии в Москву, Долин-
ский и Селезнев поехали за шестьдесят верст по смо-
ленской железной дороге, где верстах в пяти от стан-
ции лежало именье, купленное Нееловым у графа
Вельского.
Тут они напали на некоторый, но весьма туманный
след.
Неелова и Любовь Аркадьевну они там не нашли,
но им сказали, что барин с молодой барыней пробыли
несколько дней в имении, а затем уехали.
– Куда же они уехали? – спросили в один голос До-
линский и Селезнев.
– А уж этого не могу знать… Мне барина не допра-
шивать, – отвечал староста, он же управитель име-
ния.
– Кто-нибудь же возил их на станцию?
– Вестимо, возили… Михайло-кучер возил.
– А где этот Михаило?
– Да, чай, на конюшне спит… Я пойду, пошукаю его.
– Пошукай, пошукай.
Вскоре перед лицом обоих приятелей явился Ми-
хаило.
 
 
 
– Ты к какому поезду возил Владимира Игнатьевича
с барыней?
– Надо быть, к часовому…
– Это, значит, в Москву?
– А уж не могу знать, не то в Москву, не то в Смо-
ленск.
– Как так?
– Да так, в ту пору у нас на станции перекресток…
С обеих сторон поезда приходят…
– Тэк-с…
Таким образом, вопрос, возвратился ли Неелов с
Селезневой в Москву или поехал дальше на Смо-
ленск, Брест, Варшаву и даже за границу, остался от-
крытым.
Во время этого отсутствия Долинского и Селезне-
ва в Москве, Елизавета Петровна сама, сидя у себя
в номера, получила неожиданные сведения о беглян-
ке при тяжелых, впрочем, для Дубянской обстоятель-
ствах.
Не прошло и часу после отъезда молодых людей,
как в номер, занимаемый Елизаветой Петровной, по-
стучались.
– Войдите.
Вошел лакей гостиницы и сообщил, что госпожу Ду-
бянскую желает видеть какой-то господин по тому де-
лу, по которому она приехала в Москву.
 
 
 
– Просите! – сказала очень заинтересованная Ду-
бянская. Через пять минут незнакомец вошел в но-
мер.
При виде его у Елизаветы Петровны вырвался крик
ужаса, гнева и горя.
Перед нею стоял Егор Степанович Алферов.
– Елизавета Петровна, – заговорил он дрожащим
от волнения голосом. – Не отвергайте человека, кото-
рого привело к вам раскаяние. Вы видели, что я су-
мел обмануть и судей, и присяжных, и сделался сно-
ва полноправным и свободным человеком. Следова-
тельно, не страх, а глубокое, мучительное раскаяние
в том, что я осиротил и обездолил вас, приводит меня
к вам.
– Вы лжете! Такие, как вы, раскаиваться не могут.
Вы пришли сюда все под влиянием той же постыдной
страсти, которой вы преследуете меня с первого дня
нашего знакомства.
– Вы несправедливы ко мне, – перебил он с моль-
бой в голосе. – Не скрою от вас: я люблю вас более
собственной жизни и переживаю муки ада от созна-
ния, что эта любовь остается навеки безответной. Но
я пришел просить не любви вашей, а только одного
слова прощения.
– Ну и что же было бы, если бы я простила вас?
– У меня осталось бы счастье посвятить вам всю
 
 
 
свою жизнь, все мои мысли, – ответил он просто.
– Дружба преступника.
– Нет, дружба человека, который был преступни-
ком.
– Не станете ли вы уверять, что исправились?
– Да, Елизавета Петровна, беру Бога в свидетели,
что с той минуты, в которую я заглянул в вашу чистую
душу, все нечестное стало для меня ненавистно! О,
сжальтесь надо мной…
Он неожиданно для Дубянской бросился перед ней
на колени.
– Не бросайте меня в тьму безысходного отчая-
ния… Я так измучился! Пощадите!.. Будьте для меня
тем же светлым ангелом надежды, как и для всех, кто
вас знает.
– Встаньте, – сказала Елизавета Петровна. – Может
быть, я прощу вас, когда буду убеждена в вашем ис-
правлении.
– Благодарю, благодарю вас, – прошептал Алфе-
ров, по лицу которого струились слезы.
Он схватил край ее платья и горячо прижал его к
губам.
– А теперь уйдите, – проговорила молодая девуш-
ка. – Я не могу больше выносить вашего присутствия.
– Позвольте мне остаться еще несколько минут, и я
скажу вам вещи, которые докажут вам, что я и до этого
 
 
 
старался быть полезен, если не вам самим, то вашим
друзьям. Вы ищете Любовь Аркадьевну Селезневу?
– Да, а вы знаете где она? – с поспешностью спро-
сила Дубянская.
– Она здесь, в Москве, вместе в Нееловым.
– Так дайте мне ее адрес… Я пойду к ней…
– Я сам не знаю, где они живут… Он тщательно
скрывает это…
– Они обвенчаны?
– Нет. Он, кажется, даже собирается жениться на
одной богатой купеческой дочке…
– Несчастная! Одна, в чужом городе и в руках него-
дяя! – воскликнула Дубянская.
– Теперь она не так одинока… У нее есть добрая и
умная подруга.
– Кто это?
– Мадлен де Межен.
– Шансонетная певица?
– Она бросила сцену… Она теперь невеста Савина.
– Этого мошенника?
– Он оправдан.
– Вы тоже оправданы! – не удержалась Елизавета
Петровна.
Алферов подавил вздох.
– Я прошу вас только повременить говорить кому
бы то ни было о сообщенном мною вам. Я достану ад-
 
 
 
рес или, в крайнем случае, устрою возможность вам
видеться с Любовь Аркадьевной.
– Хорошо, но устройте это как можно скорее.
Егор Степанович поклонился и вышел.
Оставшись одна, Елизавета Петровна Дубянская
почувствовала себя крайне несчастной.
Ей начало казаться то, что она оскорбила память
отца, снизойдя до разговора с его убийцей, то, что
раскаяние этого человека было глубоко и искренно,
что было бы грехом отвергнуть его окончательно.
Девушка то плакала, то молилась, то глубоко заду-
мывалась и измучила бы себя окончательно, если бы
эту борьбу дочернего чувства с долгом христианским
не прервало возвращение ее спутников.
Они рассказали ей все, что узнали в имении Нее-
лова.
– Невозможно было добиться лишь одного, куда
они уехали из имения, – заметил Селезнев.
– Да, это вопрос, – вставил Долинский.
– Они в Москве, – заявила Дубянская.
– Почему вы так в этом уверены? – в один голос
спросили молодые люди.
– Я имею на это основание, которое пока сказать
не могу… На этих днях я получу точные сведения.
– Вы где-нибудь были?
– Я не выходила из номера.
 
 
 
– Что же, вам птица на хвосте принесла все эти све-
дения? – произнес, смеясь, Селезнев.
– Если это птица, то коршун, выклевавший мое
сердце.
Молодые люди посмотрели на нее широко раскры-
тыми глазами.
Они только сейчас заметили ее бледность и рас-
строенный вид.
– Что с вами? – спросил Долинский. – У вас кто-
нибудь был и огорчил вас?
– Не спрашивайте меня… Я все равно раньше вре-
мени не могу вам ничего сказать… Я дала слово.
Они оба остались в полном недоумении.
Прошло несколько дней.
Алферов не являлся со своими сообщениями. Ели-
завета Петровна ходила в тревожном состоянии духа.
Долинский и Селезнев не беспокоили ее вопросами и
не возвращались к загадочному разговору о получен-
ных ею сведениях.
В их уме даже появилась роковая мысль, что моло-
дая девушка тронулась в уме.
Они оба продолжали свои розыски в Москве, бывая
всюду, где собиралась публика.
Сентябрь в этом году стоял великолепный.
Погода была чисто летняя, теплая.
Сад «Эрмитаж» и Петровский парк по вечерам ки-
 
 
 
шели публикой.
К последнему по Тверской улице тянулись длинною
лентою всевозможные экипажи.
Однажды, вернувшись вечером домой, Долинский
и Селезнев зашли по обыкновению в номер Елизаве-
ты Петровны.
– Отгадайте, кого мы видели, Елизавета Петров-
на? – воскликнул Сергей Павлович.
– Не мастерица, – отвечала молодая девушка,
грустно улыбаясь.
– Ну, так слушайте. Мы сейчас из Петровского пар-
ка. Экипажей там и дам целые миллионы. Богатство –
умопомраченье. Красавиц – не перечесть… Вдруг ви-
жу несется коляска, которой позавидовала бы любая
владетельная особа: кучер и лакей – загляденье, ко-
ни – львы. А в коляске сидят две дамы – одна, точно
сказочная царица, другая поскромнее… Поровнялись
они с нами, и… о, боги!.. Вторая оказалась Любовь
Аркадьевной!
– Вы с ней говорили? – вскочила с кресла, на кото-
ром сидела, Дубянская.
– То-то же, что нет… Сергей так загляделся на
первую, что не заметил сестры… Я тоже совершен-
но растерялся, а в это время коляска была уже дале-
ко… Мы исколесили весь парк, но более их не встре-
чали… Утешительно одно, значит Неелов и Любовь
 
 
 
Аркадьевна в Москве.
– Я же вам говорила.
– Но кто эта красавица, которая с ней? – задумчиво
произнес Сергей Аркадьевич.
– И это я знаю, – просто сказала Елизавета Петров-
на.
– Вы… знаете?.. – в один голос спросили молодые
люди и невольно переглянулись друг с другом.
– Знаю… Это – шансонетная певица Мадлен де Ме-
жен – невеста Савина.
– Откуда же у вас, однако, эти сведения? – серьезно
спросил Сергей Павлович.
– Птица на хвосте принесла.
– Вы шутите!
– Я не шучу… Какое вам дело, откуда эти сведения,
если они верны!
– Значит, и Савин здесь?
– Здесь.
– В таком случае, дело упрощается… Завтра же я
разыщу Николая Герасимовича и через него найду и
Неелова, и Любовь Аркадьевну, – сказал Долинский.
– Но как же ты разыщешь его? – спросил Селезнев;
– Очень просто… Он, несомненно, живет прописан-
ный, ему нечего теперь скрываться…
– А кто же эта Мадлен де Межен? Его невеста?
– Ну, если хочешь, невеста… Он живет давно с
 
 
 
ней… Эта связь началась еще за границей… Она его
безумно любит, и эта любовь побудила ее приехать
в Россию в качестве шансонетной звезды… Она до-
жидалась его освобождения, и теперь они снова вме-
сте…
– Однако, это все-таки не особенно подходящее об-
щество для моей сестры, – сквозь зубы проговорил
Селезнев.
– Это несомненно… Видимо, Неелов думает иначе.
– Я его заставлю думать так, как думают все поря-
дочные мужья…
– Он не муж ее… – печально сказала Елизавета
Петровна.
– Вы и это знаете?
– Я знаю даже, что он раздумал, видимо, на ней же-
ниться и ухаживает за очень богатой московской неве-
стой.
– Негодяй! Я его заставлю жениться под пулей! –
воскликнул Сергей Аркадьевич. – О, только бы найти
его.
– Не беспокойся, теперь найдем. И он от нас не
увернется, – с нескрываемой злобой добавил Сергей
Павлович Долинский.
– Боже мой, Боже мой, несчастная девушка, она те-
перь, может быть, сама не знает как вырваться из это-
го омута, в который бросилась очертя голову.
 
 
 
– Не беспокойтесь, она будет его законной женой,
а затем может бросить его, если пожелает, – сказал
Долинский.
– Утешительного мало. Разве в этом счастье?
– Но в этом сохранение чести… Однако уже поздно,
пора в постели… Утро вечера мудренее. До завтра.
Пойдем, Сергей Аркадьевич.
Молодые люди простились с Дубянской и отправи-
лись к себе в номер.
 
 
 
 
XXV
Медальон
 
Растрата в несколько десятков тысяч рублей, ко-
нечно, не могла произвести никакого затруднения в
операциях банкирской конторы «Алфимов и сын» при
ее громадных денежных оборотах.
Известие о растрате с быстротою молнии распро-
странилось по городу, особенно после того, как на
другой день газеты оповестили о ней в витиеватой
форме. Несколько особенно осторожных вкладчиков
явились вынуть свои капиталы, но когда контора тот-
час же выдала их, то на другой же день они принесли
их обратно, приведя за собой и других.
Все, таким образом, для репутации конторы окон-
чилось благополучно.
Корнилий Потапович, занятый всецело возможно-
стью овладеть Ольгой Ивановной, не обратил особо-
го внимания на случившееся и после ареста Сироти-
нина снова пришел, к удовольствию Ивана Корнилье-
вича, в хорошее расположение духа.
Праздник, данный им на даче, не привел его к жела-
емым результатам, а потому он решился начать сезон
необычайным по роскоши и затеям бал-маскарадом.
Этот праздник был назначен на 8-е октября.
 
 
 
За несколько дней перед ним графиня Надежда
Корнильевна задумчиво сидела в своем будуаре уже
на зимней квартире.
На глазах ее сияли слезы умиления.
«Итак, меня связала теперь с мужем новая нераз-
рывная и святая связь!» – думала она.
«А тот, милый, желанный, несчастный! Теперь я
обязана отнять у него даже тот невинный залог – ме-
дальон… Как он настрадается… О… Петя, если бы ты
только знал, какую жертву мы приносим».
Дверь тихо отворилась.
– Надя, ты плачешь! Ты все еще несчастна! – про-
говорил граф Вельский.
– Нет, Петя, эти слезы не горькие… Эти слезы свет-
лые, перед новой жизнью, которая должна настать
для нас… Теперь не ради одной меня ты должен от-
казаться от своих…
Он понял.
На глазах у него выступили слезы никогда неизве-
данного счастья.
Он стал обнимать жену и с невыразимой нежно-
стью целовал ее.
– Письмо от госпожи Руга! – доложила, входя Ната-
ша.
– Могла бы и подождать! – заметил граф Петр Васи-
льевич, с видимым отвращением распечатывая кон-
 
 
 
верт.
Графиня смотрела на него вопросительным взгля-
дом.
– Она зовет меня на генеральную репетицию, – про-
говорил он, пробежав записку глазами. – Скажи, На-
таша, что я не приеду…
– Благодарю! – произнесла графиня с чувством. До
позднего вечера провел граф в будуаре графини.
«Со вчерашнего дня я совсем другой человек, – ду-
мал граф Петр Васильевич, проснувшись утром, – Да,
эти чистые слезы, эти светлые радости не сравнятся
ни с какими другими наслаждениями! И зачем толь-
ко понадобилось Корнилию Потаповичу именно в эти
дни сводить со мною счеты», – продолжал он, схваты-
вая со стола лист, испещренный цифрами.
«Да, дела расстроены!.. Необходимо отыграться. И
это разве будет отступлением от моей клятвы? Ни-
чуть… Я сделаю это ради жены!..»
Размышления эти были прерваны приездом графа
Стоцкого.
– Здравствуй… – проговорил он, входя. – Рад ви-
деть, что ты здрав и невредим, а то вчера на репети-
ции все думали, что ты болен.
– Нет, я был дома. Да и надоел мне, по правде ска-
зать, весь этот разврат, – несмело сказал Петр Васи-
льевич.
 
 
 
– Неужели и игра? А вчера как раз вышла замеча-
тельно интересная, метал князь Асланбеков, и Гем-
пель выиграл горы…
– А я так не завидую даже и Гемпелю… Я провел
дивно вечер.
– С кем? С Ольгой Ивановной? Теперь понимаю,
почему ты отвоевываешь ее у тестюшки и нажил себе
в нем врага. Только потом, когда ты будешь с деньга-
ми…
– Перестань… Я восстаю против его исключи-
тельств потому, что так хочет моя жена, и я вчера си-
дел дома с женою и был счастлив.
– И воображаю как! Женщины всегда очень милы,
когда у них не чиста совесть…
– Я требую, чтобы ты сказал мне сейчас, говоришь
ли ты вообще или о моей жене? – вскричал граф Петр
Васильевич, бледнея.
– Не требуй, милый юноша, можешь ненароком об-
жечься… – холодно возразил Стоцкий.
– Повторяю, я требую! – яростно крикнул граф
Вельский.
– Да и к чему говорить тебе, я уже предупреждал
тебя, а ты не веришь.
– Ты говорил тогда бездоказательно.
– А теперь могу привести и неоспоримое доказа-
тельство.
 
 
 
– Говори.
– Но к чему это? Оставим лучше.
– Говори.
– Тебе будет горько…
– Нет, я требую, я прошу, я умоляю.
– Ну, хорошо, но помни, что ты сам просил.
– Помню, помню.
– Но так как я люблю, чтобы слова мои имели свой
настоящий вес, дай мне прежде всего слово, что ты не
станешь бесноваться и попусту скандалить, а выслу-
шаешь меня спокойно, как подобает мужчине, и дове-
дешь дело до конца, чтобы оно выяснилось само со-
бою.
– Постараюсь… Даю…
– Помнишь тот медальон, который ты подарил жене
в день рождения?
– Ну да, да.
– Попроси ее надеть его на бал.
– Что ты хочешь сказать?
– Его у нее нет…
– Где же он?
– Он у того человека.
– Я сейчас задушу ее! – проскрежетал граф Петр
Васильевич.
– И этим испортишь все дело! Пока ты должен быть
так же ласков и спокоен, как был вчера, до самого ба-
 
 
 
ла… А когда все откроется, то и тогда бесноваться те-
бе не расчет. Расстаньтесь спокойно, потому что все
состояние теперь – ее.
– Графиня готова и просит ваше сиятельство, – до-
ложил лакей.
– Не пойду! – рявкнул граф.
– Ты уж начинаешь… – заметил ему граф Сигиз-
мунд Владиславович. – Пойми же…
– Это правда… – сознался граф Вельский. – Сейчас
буду, – ответил он лакею.
Граф Стоцкий простился и вышел.
8 октября дом Алфимова и снаружи, и внутри был
залит огнями.
Казалось, что в эту ночь в его роскошных залах, ча-
стью обращенных в сады, собрались представители
всех народов, званий и положений, не исключая и тво-
рений человеческой фантазии, начиная с мифологи-
ческого Зевеса и кончая шаловливым эльфом.
Граф и графиня Вельские по праву молодых хозяев
дома своего тестя были незакостюмированы.
Граф мрачно стоял у входа.
К нему подошел человек в костюме Мефистофеля
и тихо его спросил:
– Исполнил ты мой совет? Она ничего не подозре-
вает.
– Тяжело мне было дьявольски, но все сделано, как
 
 
 
ты говорил.
– Да вон и она… – шепнул граф Стоцкий – это был
он – указывая на графиню, появившуюся в зале в си-
янии своей спокойной и грустной красоты.
Граф Петр Васильевич бросился к ней, едва разыг-
рывая роль восхищенного.
– А отчего ты не надела моего медальона? – спро-
сил он между прочим.
– Если ты его так любишь, я следующий раз наде-
ну… – ответила она, видимо, смущенная.
– Я говорю, чтобы ты надела его именно сегодня, –
почти крикнул граф, теряя самообладание.
Этот тон оскорбил графиню.
Она невольно оглянула стоявших вокруг и замети-
ла, что Мефистофель обменялся знаками с какой-то
боярыней.
– Хорошо, я съезжу домой, если тебе так хочется! –
ответила она мужу.
– Да, поезжай, я хочу, чтобы на тебе был мой меда-
льон… – прохрипел граф.
Графиня удалилась.
– О, как я отомщу… – скрежетал Петр Васильевич.
– Напрасно! – возразил Мефистофель. – Помни ее
богатство!.. Лучше ступай и развлекись. Посмотри, ка-
кая там прелестная фея…
Граф Петр Васильевич нехотя оглянулся, но уви-
 
 
 
дя нечто, действительно, очаровательное, решил раз-
влечься, как сумеет.
– Почему ты такая грустная, прелестная фея? –
спросил он, подойдя.
– И феи не могут не плакать, когда их добрые дела
разрушаются, – ответил ему знакомый гармонический
голосок.
– Ольга Ивановна! – вскрикнул он. – И вы печаль-
ны! Помните, вы обещали мне быть моим другом? Ну,
станем и плакать, и утешаться вместе. О, Ольга Ива-
новна, я ужасно страдаю.
– Это я заметила днем дома. Но что с вами? Ведь
ваши отношения к Наде поправились…
– О! Не говорите мне о ней! У меня с нею все по-
кончено! И если я в чем вижу милость Бога ко мне, то
это в том, что возле меня вы.
Они сидели в густо увитой со всех сторон зеленью
беседке.
– Что вы говорите? – прошептала она.
– Правду, только правду…
Он схватил ее руку, привлек ее к себе и страстно,
приподняв маску, поцеловал в губы.
У несчастной, давно беззаветно привязанной к
нему девушки закружилась голова.
Тут была и жалость, и дружба, и страсть.
– Я полюбил вас с первого взгляда… – нашептывал
 
 
 
ей граф Петр Васильевич. – И это вечное, вечное мол-
чание! Вечная невозможность высказаться! Ну, хоть
сегодня, Оля, когда я понял свое несчастье и весь
свой позор, сжалься, позволь мне прийти в отведен-
ную тебе комнату по окончании бала и отвести с то-
бою душу. Нам тогда никто не помешает.
– Хорошо… Я не запру своей двери… Моя комната
здесь по коридору, вторая дверь…
– А нам с женой отвели наверху… Я благословляю
фантазию тестя, который настоял, чтобы мы ночева-
ли у него, а завтра присутствовали на интимном зав-
траке. Сначала я не понимал, зачем он этого во что бы
то ни стало желает, а теперь я не хочу и доискиваться
причины… Я вследствие этого буду счастлив.
Прошло еще четверть часа.
Вдруг в дверях залы появилась графиня Надежда
Корнильевна. На ее шее ярко сверкал бриллианто-
вый медальон в виде сердца. Граф Петр Васильевич
взглянул и бросился к ней, как безумный.
– Что это значит? – спросил ошеломленный граф
Стоцкий.
– Понять не могу! – отвечала Матильда Францовна.
– Значит, и ночное свиданье голубков не состоится?
– Это-то ничего! – отвечала Руга, вместе с гра-
фом Сигизмундом Владиславовичем подслушивав-
шая разговор в беседке. – Приманка посажена, и вся
 
 
 
разница в том, что вместо одной рыбки попадется
другая…
– Я не понимаю…
– Ускользнул молодой – попадет к ней старик, он на
это и рассчитывал, устраивая праздник на два дня…
– А-а…
В двенадцать часов гости Корнилия Потаповича
все съехались, и бал оживился еще более.
Затем в одной из зал взвился занавес, и за ним
открылась прелестная живая картина «Шалости аму-
ра».
В ней Матильда Руга не пощадила никого и ничего,
лишь бы угодить вкусам старика Алфимова.
Старый банкир был в неописанном восторге.
В картине было много такого, что побудило графи-
ню ускользнуть из залы в другие комнаты.
– Мне и самому это противно… – гадливо сказал,
провожая ее, граф Петр Васильевич. – Один миг с то-
бою, или эта мерзость!.. Но это скоро, вероятно, кон-
чится.
Возвращаясь в зал, он встретил Ольгу Ивановну,
которая тоже спешила уйти.
– Как тянется вечер… – заметила она ему.
– О, я тоже не дождусь конца, мне предстоят див-
ные мгновенья! – отвечал он. – Я теперь так счаст-
лив…
 
 
 
«Это я ему дала такое счастье!» – думала девушка
с радостным трепетом.
 
 
 
 
XXVI
Западня
 
На сцене между тем следовали одна за другой са-
мые соблазнительные живые картины.
– Вы просто превзошли сами себя, Матильда Фран-
цовна! – восторгался Корнилий Потапович. – Это вос-
хитительно.
– Я готовлю вам сегодня еще один сюрприз, только
скажите, когда вы отдадите за него обещанные десять
тысяч.
– Вы это об Ольге Ивановне? Да быть этого не мо-
жет!.. А деньги хоть сейчас… Чек на контору.
– Ну, хорошо же… Стойте здесь и ждите.
Через минуту к старику Алфимову подошла одна из
подруг Матильды Францовны и что-то долго втолко-
вывала ему.
– О, благодарю, благодарю, понимаю! – воскликнул
старик. – Я никогда не забуду этой услуги.
Собеседница удалилась, и к Корнилию Потаповичу,
на губах которого играла плотоядно-довольная улыб-
ка, подошел граф Стоцкий.
– Вы понимаете, конечно, – заговорил Сигизмунд
Владиславович, – что все это устроил граф Петр Ва-
сильевич с целью доставить вам удовольствие, и вы
 
 
 
как порядочный человек обязаны отблагодарить его.
– Да чего же он хочет?
– Он желал бы, чтобы часть приданого его жены бы-
ла ему передана, если возможно, тотчас же.
– Тотчас же?.. Но ведь он сильно мотает деньги, иг-
рает… Ну, да хорошо, хорошо, обещаю… Только поз-
вольте, мне нужно переодеться.
Ольга Ивановна между тем ходила под руку с Ма-
тильдой Францовной Руга.
Нельзя сказать, чтобы она особенно симпатизиро-
вала этой женщине, но с первого разговора с ней в
саду своего отца в Отрадном, молодая девушка чув-
ствовала к ней какое-то непонятное для нее самой
влечение, точно Руга своими блестящими глазами,
как и блестящими драгоценными камнями, гипнотизи-
ровала ее.
Предсказания певицы почти сбывались.
В ушах, на груди и на руках Ольги Ивановны Хлеб-
никовой тоже блестели драгоценные камни, хотя и не
выдерживавшие сравнения с украшениями певицы,
но и о них там, в Отрадном, молодая девушка не сме-
ла и мечтать.
Ольга Ивановна теперь уже хорошо понимала, на-
сколько была права Руга, говоря, что от ее, Ольги Ива-
новны, желания зависит быть осыпанной золотом и
бриллиантами.
 
 
 
Эта житейская опытность красивой, блестящей
женщины, ее первой учительницы жизни, заключала в
себе, быть может, то притягательное обаяние для мо-
лодой девушки, от которого она уже два года не могла
освободиться.
Обе женщины прошли в буфетную залу.
Убранство ее было шедевром декоративного искус-
ства и роскоши.
Громадный буфет был переполнен всевозможными
яствами и напитками. Тысячи разноцветных электри-
ческих огней отражались в массивных серебряных ва-
зах с фруктами и старинных жбанах с шампанским.
– Я хочу смертельно пить, – сказала Матильда
Францовна.
– Я тоже не прочь выпить чего-нибудь прохлади-
тельного, – отвечала Ольга Ивановна.
– Я сейчас добуду и себе, и вам, – сказала певица. –
Садитесь здесь.
Она указала на свободный мраморный столик, мно-
жество которых было расставлено в обширной зале.
Хлебникова села, а певица направилась к одному
из буфетов, где было не так тесно, как у других.
Вскоре она вернулась с двумя стаканами шампан-
ского, в один из которых незаметно для Ольги Иванов-
ны влила какой-то жидкости, находившейся у нее в
маленьком золотом флакончике-брелоке, висевшем
 
 
 
на браслете.
Барон Гемпель, взявшийся услужить ей, принес се-
ребряную тарелку с двумя великолепными дюшеса-
ми.
– Кушайте, моя крошка… Это вас освежит… В за-
лах становится жарко.
– Какая масса народа.
– Праздник выдающийся.
Ольга Ивановна, действительно хотевшая пить, по-
чти залпом выпила бокал шампанского.
Вино действительно подкрепило ее, а то она стала
уставать, так как бал уже приближался к концу.
«А мне надо еще беседовать с графом… – думала
молодая девушка. – Я все-таки уйду к себе раньше».
Руга между тем весело болтала с бароном, внима-
тельно следя за стаканом Хлебниковой.
Когда он был выпит молодой девушкой до дна, на
губах певицы появилась довольная улыбка.
– Кусочек дюшесы… Груши замечательно сочны и
вкусны, – предложила Матильда Францовна.
Ольга Ивановна принялась за грушу.
Вскоре они покинули буфетную залу и вернулись в
танцевальную.
Танцевали мазурку.
При появлении обеих дам несколько кавалеров
бросились выбирать их.
 
 
 
Руга согласилась и быстро умчалась в вихре этого
увлекательного танца, а Ольга Ивановна отказалась.
Она чувствовала себя как-то не по себе.
В висках стучало, сердце усиленно билось… Кровь,
казалось ей, горячим ключом клокотала в жилах.
«Что со мной? – думала молодая девушка. –
Неужели на меня так подействовало вино?»
Она прошлась по залам и направилась в отведен-
ную ей комнату. Там она в необычайном волнении
бросилась на диван. Вокруг царила черная темнота.
Она распустила шнуровку у лифа, заменявшего в
ее костюме феи корсет.
Ей казалось, что одежда давит ее.
«Я запру дверь и лягу. Я не хочу говорить с ним…» –
подумала она и направилась к двери.
Последняя вдруг бесшумно отворилась и запер-
лась. Чьи-то сильные руки обхватили ее, и на лицо и
шею посыпались страстные поцелуи.
– Перестаньте, граф! Пощадите! Ведь вы хотели го-
ворить со мной по-дружески… – прошептала она, си-
лясь вырваться из объятий.
Но этого ей не удалось. Объятия все сжимали ее,
поцелуи жгли. Она кончила тем, что стала отвечать на
них в каком-то полубессознательном экстазе.
«Пала! Опозорена! Погибла!» – как молотом стуча-
ло в голову Ольги Ивановны при первом ее пробуж-
 
 
 
дении на другой день.
Сердце сжималось невыносимой болью, и несчаст-
ная девушка замерла в своей безысходной скорби, не
отдавая себе отчета во времени.
Вошедшая в комнату Хлебниковой на другой день
Наташа, тоже переселившаяся в дом Корнилия Пота-
повича вместе с графом и графиней, просто ахнула.
– Что с вами, барышня, на кого вы похожи?.. Вы
больны?.. Надо за доктором.
– Нет, я просто устала… И сегодня не выйду… –
превозмогая себя, ответила Ольга Ивановна.
Костюмированный бал Корнилия Потаповича про-
исходил накануне дня его рождения, а потому на дру-
гой день более близкие люди собрались к роскош-
ному завтраку-обеду, назначенному, в виду позднего
окончания бала, в четыре часа.
В числе таких близких был граф Стоцкий и Матиль-
да Руга.
– Ума не приложу, как это могло случиться: откуда
она взяла медальон? – говорила певица.
– Я тоже остолбенел, когда увидел его на ней, – от-
ветил Сигизмунд Владиславович.
– Необходимо разузнать… А пока, чтобы избавить
от ее влияния графа Петра, надо хоть увезти его ку-
да-нибудь.
Она не договорила, так как в гостиную, где ждали
 
 
 
гости новорожденного, вошел Корнилий Потапович.
– Ну, Матильда Францовна, – заговорил он, – моей
благодарности к вам суждено все расти и расти… Но
вопрос, что будет дальше, как объяснить ей эту ошиб-
ку с ее стороны.
– Ничего, Корнилий Потапович, все обойдется, ей
теперь нет выбора… – заметил граф Стоцкий. – А вот
граф Петр, он виновник вашего счастья.
Старик Алфимов сам пошел ему навстречу. Граф
Вельский поздравил тестя.
– Порадовал ты меня подарком вчера, а я умею
быть благодарным.
– Каким подарком?
– Однако, ты отличный актер.
– Я не понимаю вас, Корнилий Потапович! – вос-
кликнул граф Петр Васильевич.
– Ну, ну, не горячись, я понимаю, что это щекот-
ливо… Но у тебя отличный адвокат, граф Сигизмунд
Владиславович, он говорил мне о твоих делах… а я
устроил… Вот.
Старик торопливо сунул в руку графа свернутую бу-
мажку и тотчас отошел.
Граф Вельский развернул ее.
Она оказалась чеком на сто тысяч рублей.
– Что за чудеса с ним? И какие он пустяки мне сей-
час болтал? – спросил граф Петр Васильевич графа
 
 
 
Сигизмунда Владиславовича, показывая ему чек.
– Очень просто, я знал о твоих затруднительных об-
стоятельствах и уговорил его.
– Но о каком подарке он толковал?
– Ах, это пустяк! Просто была маленькая уловка,
чтобы его умилостивить.
– Спасибо, Сигизмунд, за дружескую услугу.
– Радуюсь, что ты еще веришь моей дружбе и не
считаешь меня за клеветника по поводу той истории
с медальоном… Но это дело еще не окончено, а пока
позволь мне дать тебе совет.
– Что такое? – холодно спросил граф, которого ис-
тория с медальоном действительно несколько вос-
становила против графа Стоцкого.
– Брешь в твоих делах заткнешь этими ста тысячью
только на время… Что же будет дальше?.. Очевидно,
тебе необходимо отыграться… Здесь же невозмож-
но… Твоя жена…
– Оставь в покое мою жену.
– Ну и разные другие обстоятельства, – не сму-
щаясь, продолжал граф Сигизмунд Владиславович. –
Поезжай в Монте-Карло. Там при счастье и уменье
можно выиграть миллион… Я сам знаю одного недав-
но приехавшего оттуда такого счастливца.
Глаза графа Петра Васильевича заблестели.
Игра была его главною страстью.
 
 
 
Матильда Францовна между тем разговаривала с
графиней Надеждой Корнильевной, и та, хотя поло-
жительно знала, что говорит со своим заклятым вра-
гом, но не могла от нее отделаться.
Руга хвалила вчерашний праздник и намекнула, что
заметила мрачное расположение графа Петра Васи-
льевича в начале бала.
– Да, Петя бывает иногда капризен… – сказала гра-
финя. – Вчера он вдруг обиделся, что я не надела по-
даренный им мне недавно медальон.
– Какая странность, графиня, – наивно сказала пе-
вица. – Я недавно видела точно такой же медальон у
одного доктора, Неволина… Он был так сконфужен…
Вы его знаете, конечно, Графиня.
– Я знаю его, Матильда Францовна, но не знаю, за-
чем вы мне это сообщаете… – проговорила Надеж-
да Корнильевна, глядя ей в глаза, спокойно, гордо и
холодно, – хотя знаю также, что если вы передадите
это и моему мужу, то ошибетесь в расчете… Он верит
мне, и между нами нет тайн… И скоро он окончатель-
но научится различать своих истинных друзей от та-
ких, которые его эксплуатируют.
Опытная интриганка Руга растерялась перед спо-
койной чистотой графини и не знала, что сказать, но
на ее счастье к ним подошел Корнилий Потапович.
– Дитя мое, говорят, Ольга Ивановна заболела и
 
 
 
уехала к себе.
– Когда, как? – встревожилась графиня.
В это время в гостиную вошла Наташа и подала На-
дежде Корнильевне письмо.
– Кто принес?
– Ольга Ивановна просила передать вашему сия-
тельству, – сказала горничная и удалилась.
Графиня вскрыла письмо и прочла следующее.
«Я бегу, как преступница, Надя. Не
разыскивай меня, не разузнавай и причин,
которые побуждают меня бежать… Я уже
никогда, никогда не должна видеть ни тебя,
ни… его. Не сожалей обо мне, что бы ты ни
услыхала. Я сожаления не стою.
Ольга».
– Что это значит, что это значит? – спрашивала гра-
финя взволнованным голосом, передавая письмо по-
дошедшему мужу.
«Вчера я оскорбил ее!» – промелькнуло у него в го-
лове и сердце его болезненно сжалось.
– Положительно ничего не понимаю, – вслух при-
бавил он, пожав плечами. – Надо вернуть ее и разуз-
нать.
Он быстро вышел.
– Ну, вот теперь если с нею что-нибудь случится,
все станут обвинять меня! – жаловался старик Алфи-
 
 
 
мов Матильде Францовне. – Это способно отравить
всякое удовольствие.
– Полноте! Все станут винить не вас, а графа Петра
Васильевича.
– Ах, да, да! Вот это отлично!
«Еще бы! Как не отлично! Теперь вы оба у нас в
руках», – думала Матильда Руга.
 
 
 
 
XXVII
Разрушенные козни
 
Чтобы объяснить разрушенную интригу графа
Стоцкого и Матильды Руга с медальоном, взятым,
если припомнит читатель, почти насильно доктором
Федором Осиповичем Неволиным у Надежды Корни-
льевны, и появление этого медальона снова на гру-
ди графини Вельской к положительному недоумению
интриганов, нам необходимо вернуться за несколько
времени назад.
Разговор между графом Стоцким и графом Петром
Васильевичем после вечера, проведенного послед-
ним с женой, признавшейся ему, что она готовится
быть матерью, был подслушан горничной графини –
Наташей.
Преданная своей барыне, любящая ее до обожа-
ния, молодая девушка, убедившись, что «чернома-
зый», как она звала графа Сигизмунда Владиславо-
вича, интригует против Надежды Корнильевны и вос-
станавливает против нее графа, не упускала случая,
чтобы не подстеречь, когда граф Петр Васильевич
останется наедине со своим приятелем, и не подслу-
шать, не плетет ли что «черномазый» на графинюшку.
Так было и в тот раз, когда Сигизмунд Владиславо-
 
 
 
вич торжественно предъявил доказательство невер-
ности графини Надежды Корнильевны, предложив
графу Вельскому попросить ее надеть подаренный
им медальон на бал к Корнилию Потаповичу.
Граф Стоцкий постарался успокоить взбешенного
графа и объяснил ему, что доказательство будет пол-
но и несомненно только тогда, когда он потребует, что-
бы его жена надела медальон в день бала или даже
лучше всего, когда бал начнется, иначе-де она может
возвратить его от «того человека», то есть от доктора
Неволина, на время или навсегда.
Мы знаем, что граф Петр Васильевич сдержался и
последовал совету своего коварного друга. Друг ока-
зался неправым. Медальон заблистал на шее графи-
ни и своим блеском рассеял мрак опутавшей было ее
гнусной интриги.
Но вернемся к рассказу. Подслушав этот разговор
и быстро сообразив, что барыне готовится крупная
неприятность, даже несчастье, Наташа в тот же ве-
чер, захватив с собою футляр, в котором был меда-
льон и на котором была выгравирована фирма юве-
лира Иванова, отправилась к доктору Неволину.
Федор Осипович жил на Загородном проспекте и
занимал хорошенькую холостую квартирку в четыре
комнаты.
Успокоенный сознанием, что любимая им женщи-
 
 
 
на тоже любит его, вырастив в своем сердце какую-то
странную уверенность, что так или иначе, несмотря
на то, что она замужем, они будут счастливы в неда-
леком будущем, Неволин рьяно принялся за работу
над приготовлением к докторскому экзамену и дис-
сертации, а также занялся практикой, которая нача-
лась для молодого врача очень удачно.
Этим он отчасти обязан был «знаменитости», при
помощи которой Корнилий Потапович Алфимов от-
правил его в почетную ссылку.
«Светило медицинского мира», быть может, чув-
ствуя угрызения совести по поводу той роли, какую он
сыграл в судьбе молодого врача, стал чрезвычайно
благоволить к нему и назначил даже своим ассистен-
том.
Небольшая планета, восшедшая на петербургском
медицинском горизонте в лице Федора Осиповича
Неволина, позаимствовав свой свет от этой самосве-
тящейся звезды, засветилась, в свою очередь, до-
вольно ярким блеском, и пациенты, как бабочки в тем-
ную летнюю ночь, полетели на этот свет.
Имя Неволина стало понемногу приобретать из-
вестность в столице.
В числе его пациенток была и Знаменитая певица
Матильда Францовна Руга.
Почти еженедельно, а иногда и чаще певица призы-
 
 
 
вала его к себе, жалуясь на недомоганье, расстрой-
ство нервов, головные боли.
Доктор осматривал больную, обыкновенно не нахо-
дил ничего опасного (собственно, не находил ничего),
прописывал успокоительное и, получив хорошую ви-
зитную плату, уезжал.
Матильда Францовна попробовала было над ним
силу своего кокетства, неотразимую для других муж-
чин, но на Неволина она не произвела, к озлоблению
красивой женщины, ни малейшего впечатления и та-
ким образом увлечь молодого врача и выпытать от
него его отношения к графине Вельской, для чего соб-
ственно и лечилась так старательно здоровая певица,
не удалось.
– Стрелы амура не действуют… – шутил граф Стоц-
кий, когда его сообщница передавала ему безуспеш-
ность своего кокетства.
– Как стене горох.
– Значит, он любит ее искренно… – заметил граф.
– Идиот! – озлобленно умозаключала Руга.
– Видно, под них не подкопаешься… – подзадори-
вал ее Сигизмунд Владиславович.
– Поверьте, что я-то подкопаюсь, не я буду… – ки-
пятилась Матильда Францовна.
– Едва ли…
– Не злите меня.
 
 
 
– Расстроятся нервы, пошлете за Неволиным… Да
смотрите, не влюбитесь сами не хуже того, как он влю-
бился в графиню. Это бывает. Еще Пушкин сказал:
Чем меньше женщину мы любим,
Тем больше нравимся мы ей…
– Не беспокойтесь, не влюблюсь ни в Неволина, ни
в вас.
– Я, кажется, об этом беспокоюсь меньше, чем
Неволин.
– А мне это безразлично, на мой пай и других дура-
ков хватит.
– Других… Остается благодарить.
– Не стоит благодарности.
В ночь после этого разговора Матильда Францовна
долго совещалась со своей камеристкой, вертлявой
хорошенькой девушкой Иришей, обыкновенно ходив-
шей к доктору Неволину с приглашением от барыни и
сумевшей пленить сердце лакея Федора Осиповича,
красивого, молодого франтоватого Якова.
– Не извольте беспокоиться, Матильда Францов-
на, в лучшем виде все выспрошу и такое наблюдение
устрою, не хуже сыскной полиции, потому что Яков у
меня вот где.
Ириша топнула ножкой, обутой в изящные ботинки,
 
 
 
отданные ей барыней.
– Так смотри же, можешь, пока я сплю, хоть каждый
день туда ездить, извозчик на мой счет. Да возьми се-
бе мое голубое платье.
– Очень вам благодарна, ангел вы, а не барыня! –
бросилась целовать руки Матильды Францовны Ири-
ша.
– Только обо всем мне сообщить!
– Будьте покойны, все разузнаю и выспрошу. Он –
Яков-то – передо мной ведь тает и млеет, на манер
мокрой курицы.
– Понимаю, понимаю, – улыбнулась Руга.
Разузнать Ирише, впрочем, долго многого не при-
шлось, несмотря на то, что Яков не чувствовал под
собой ног от радости, когда предмет его мечтаний и
настойчивого ухаживания сам явился к нему, особен-
но узнав цель этого появления.
– К барину? – спросил он. – Уехал с визитом.
– Ну вас к ляду с вашим барином, – лукаво улыбну-
лась Ириша. – Урвалась на минутку. Семь-ка,3 думаю,
посмотрю, не завел ли мой Яков какую ни на есть за-
знобушку. Испытать захотела, словам-то мужчин тоже
верить, ох, погодить надо.
– Ну, уж касательно меня это, совсем напротив, –
весь сияя от счастья, произнес Яков, все стоя перед
3 А ну, давай, ну-ка.
 
 
 
Иришей в передней и любуясь ее стройной фигуркой,
одетой по-модному.
– Так гостью тут на торчке и принимать будете? –
спросила, улыбаясь, молодая девушка.
– Ах, я телятина, пожалуйте ко мне в горенку!
– То-то же.
Так начались счастливые дни для Якова Никандро-
вича, как звали полным именем лакея Неволина. По-
сещения «от себя», а не «от барыни», Ириши уча-
стились, она сама даже как будто привязалась к сво-
ему поклоннику, с которым ее связывало секретное
поручение барыни. Предупредительная любезность,
возможное исполнение капризов, маленькие подарки,
все льстило самолюбию Ириши и заставило ее, если
не любить, то «уважать», выражаясь жаргоном петер-
бургских горничных, Якова Никандровича. Расспросы
о барине, однако, повторяем, были безрезультатны,
несмотря на то, что влюбленный Яков готов был вы-
ложить все перед своей возлюбленной.
– Занимается, ездит по визитам, у себя принимает
больных, – вот все, что мог рассказать о жизни Нево-
лина его лакей.
– А барыни-то у вас бывают?
– Больные бывают.
– Ну, может, эта болезнь-то одна прилика?
– Нет, этого не заметно. Можно сказать, что этого
 
 
 
нет. Я сам диву даюсь. Молодой, из себя красивый, а
живет монах монахом.
– Не врешь?
– Перед вами-то… Да я как на духу.
– Так-таки совсем и живет без женского сословия?
– Может, где сам бывает, мне не известно, а чтобы
у нас, ни-ни…
Ириша все неукоснительно докладывала Матильде
Францовне. Та была недовольна, хотя видела, что ее
наперсница искренна и получала сведения из верного
источника.
«Пожалуй, и впрямь не подкопаюсь под них…» – ку-
сала Руга себе губы.
Случай – этот слуга дьявола – пришел к ней на по-
мощь.
Однажды, заехав утром к Якову, когда Федор Оси-
пович только что уехал в больницу, Ириша застала
своего возлюбленного за уборкой комнат и вместе с
ним вошла в спальню Неволина.
Вдруг в глаза молодой девушки бросился лежав-
ший на мраморной доске умывальника осыпанный
бриллиантами медальон на золотой цепочке.
– Это чей?.. – схватила она его. – Ты чего же мне,
пес, врал, что никакого женского сословия у твоего ба-
рина не бывает, что монах-де он монахом. Ишь рас-
писывал, а что это, мужская вещь, по-твоему, забыла
 
 
 
зазнобушка ранним утречком…
Яков насилу мог прервать разглагольствования
Ириши.
– Экая беда какая. Схоронись ко мне в горенку. Сей-
час, значит, вернется.
– Кто вернется, она?
– Какая там она, никакой тут «ее» нет. Баринов ме-
дальон, завсегда на нем, на теле носит. Только второй
раз позабывает, умываясь, так в первый раз приехал
назад бледный, весь дрожит… и прямо к умывальни-
ку.
– Рассказывай, рассказывай, так я и поверила… –
заметила Ириша, продолжая любоваться медальо-
ном. – Хорошая вещица, дорого стоит.
В это время в передней раздался сильный преры-
вистый звонок.
– Он… Положи на место и схоронись.
Ириша вздрогнула от звонка, положила на умы-
вальник медальон и скрылась в комнату Якова. Это
действительно возвратился Федор Осипович и прямо
прошел к себе в спальню и, взяв забытый медальон,
тотчас же уехал.
Ириша убедилась, что Яков ей не врал.
«А все-таки, значит, зазнобушка у него есть», – ре-
шила молодая девушка.
– Может, померла она, в память носит… – высказал
 
 
 
свое соображение Яков.
– Может быть… – согласилась Ириша.
В тот же день Матильде Францовне была доложена
ею во всей подробности история с медальоном, кото-
рый был точно описан молодой девушкой.
– Ты говоришь, в виде сердца?..
– Так точно-с.
– Весь осыпан бриллиантами?
– Да-с…
– Хорошо, ступай… Благодарю тебя… Это очень
важно… Можешь взять себе мой бархатный лиф, ши-
тый стеклярусом.
Ириша поцеловала руку у своей барыни и вышла.
«Это тот медальон, который граф подарил своей
жене в день ее рождения», – решила Руга.
Она на другой же день при свиданьи сообщила об
этом графу Стоцкому.
На этом и была расставлена сеть графине Надеж-
де Корнильевне, если бы Наташа, подслушав разго-
вор двух графов, не приняла меры и не свела гнусных
замыслов интриганов к нулю.
Наташа застала Федора Осиповича дома.
– Доложите, – сказала она Якову.
– Как прикажете? – спросил тот, приняв ее за бары-
ню.
– Скажите, что Наталья Ивановна.
 
 
 
Яков доложил.
– Проси сюда! – сказал Неволин, догадавшись сей-
час, кто была посетительница, и, встав от письменно-
го стола, начал ходить нервными шагами по кабинету.
– Ты от барыни? – дрожащим голосом спросил он,
когда Наташа вошла в кабинет, плотно притворив за
собою дверь.
– Никак нет-с… Не от их сиятельства, а по поводу
их…
– То есть, как это? Что случилось?
– Пока еще ничего, Федор Осипович, а может слу-
читься, ой, нехорошее дело для их сиятельства.
– Что такое? Говори…
Наташа, не торопясь, обстоятельно передала со-
держание подслушанного ею разговора между гра-
фом Стоцким и графом Петром Васильевичем.
– Если теперь узнают, что медальона у графини нет,
беда будет, – заметила она.
– Я с ним не расстанусь, – как-то болезненно вы-
крикнул Неволин.
– Понимаю-с я, даже очень, что вам, Федор Осипо-
вич, тяжело, а все надо придумать, как и графиню из
беды вызволить. Я вот футлярчик от медальона при-
несла. Где он куплен, значит…
Она остановилась.
– Что же дальше? – спросил Федор Осипович, гля-
 
 
 
дя на нее помутившимися глазами.
Перспектива расстаться с медальоном, который он
хранил как святыню, отняла у него способность сооб-
ражать.
– Может, подумала я, в магазине точно такой же
найдете медальон… – продолжала Наташа.
– А, понимаю… Давай футляр.
Наташа подала.
– А если я не найду, что тогда? – спросил Неволин.
– Придется, Федор Осипович, хотя на время отдать
его, чтобы не подвести барыню.
– О, Боже мой… Теперь открыты магазины?
– Надо быть, открыты… еще не поздно.
– Едем.
Неволин отпер ящик письменного стола, вынул от-
туда все свои сбережения за последнее время и, су-
нув деньги в карман, вышел вместе с Наташей в пе-
реднюю и затем, надев с помощью своего лакея паль-
то, вышел из квартиры.
Яков ничего не подозревал, предположив, что ба-
рин уехал к больной.
К счастью Федора Осиповича, у ювелира Иванова
оказался медальон точь-в-точь такой же, как был у
него.
Заплатив, не торгуясь, за него триста шестьдесят
рублей, он отдал его Наташе.
 
 
 
В тот же вечер последняя подала футляр с меда-
льоном графине;
– Он возвратил! – побледнела Надежда Корнильев-
на, хотя, как припомнит читатель, сама собиралась
взять его обратно у Неволина.
– Нет, нет-с… Разве он с ним расстанется, умрет
скорее, чем отдаст… Это другой.
– Я не понимаю.
Наташа рассказала все по порядку.
– Благодарю тебя, ты истинный друг… – сказала
растроганная графиня.
Таким образом, козни графа Стоцкого и певицы Ру-
ги были на этот раз разрушены.
 
 
 
 
XXVIII
Разбивающиеся мечты
 
Елизавета Петровна Дубянская была отчасти пра-
ва.
Любовь Аркадьевна Селезнева хотя еще смутно,
но начинала понимать, что, доверившись любимому
человеку, сделала непоправимую жизненную ошибку.
Перспектива вечной, как ей казалось, близости к
любимому человеку, наполнившая все ее существо
сладким трепетом, через несколько дней после бег-
ства сменилась томительным гнетущим сомнением.
Беглецы на лошадях, чтобы замести след, доехали
до Колпина, где сели в купе первого класса и прямо
поехали в Москву.
Не останавливаясь в Белокаменной, Неелов с по-
хищенною им «невестою», каковою Любовь Арка-
дьевна считала себя, и каковой считал ее первое вре-
мя совершенно искренно и Владимир Игнатьевич, от-
правился во вновь купленное имение.
Погода, как мы уже говорили, в тот год стояла пре-
красная, и влюбленные провели на лоне природы
несколько дней, упиваясь восторгами близости и сво-
боды.
Любовь Аркадьевна в чаду своего счастья позабы-
 
 
 
ла обо всем, о родителях и даже об обещании тотчас
же венчаться, данном ей любимым человеком.
Ей казалось, что чудным мгновениям, часам бла-
женства никогда не суждено кончиться.
Она начала только жить полною жизнью женщины,
пресыщение наслаждениями любви было далеко от
нее – она не допускала и мысли о возможности охла-
ждения со стороны ее ненаглядного Володи; что же
касается себя самое, то она думала, что никогда не
изменится к нему.
Но, увы, охлаждение мужчины наступило скоро.
Поживший, и сильно поживший, Неелов, поддав-
шись обаянию молодого, красивого, полного жизни су-
щества, почувствовал сам прилив невозвратной юно-
сти и вернувшейся пылкой страсти, но, увы, это было
проходяще: наступила реакция, и утомленный насла-
ждениями Владимир Игнатьевич вдруг стал тяготить-
ся ласками своей молодой подруги.
Любовь Аркадьевна с ужасом сделала это откры-
тие.
Она не понимала, что это происходило от невоз-
можности с его стороны ответить на эти ласки, это
раздражало его самолюбие, как мужчины.
Она удвоила свою нежность, холодность любимого
человека еще более разжигала ее страсть и она не
сдерживала ее проявления.
 
 
 
Она думала этим привлечь снова его к себе, полу-
чить на ее чувственные порывы такой же ответ.
Результат, конечно, вышел противоположный.
Он уклонялся сначала от ее объятий почти деликат-
но, но наконец была произнесена фраза, послужив-
шая роковой гранью для их отношений прошлого и на-
стоящего.
– Оставь, Люба, нельзя же вечно лизаться!.. – ска-
зал Неелов, отстраняя от себя молодую девушку.
Любовь Аркадьевна побледнела.
«Он меня не любит!» – промелькнула в ее голове
роковая мысль.
Это было начало конца.
Мельком пробежавшая мысль вернулась и скоро
стала господствующей в уме молодой девушки.
– Он меня не любит… Я ему надоела… – на разные
лады повторяла она себе с утра до вечера.
Поведение Владимира Игнатьевича подтверждало
это гнетущее ее сердце открытие.
Он стал уезжать из дома по хозяйству, на охоту, и
даже один раз к соседям по имению.
Это было накануне их отъезда из деревни.
Молодая женщина сидела одна в кабинете Влади-
мира Игнатьевича и писала письмо родителям. Это
было то письмо, после получения которого из Петер-
бурга выехали на розыски беглецов Долинский, Се-
 
 
 
лезнев и Дубянская.
– О, папа… папа… – шептала она, не будучи в си-
лах писать, так как глаза ее затуманивались слеза-
ми. – Как я огорчила тебя… Но ты мне простишь… И
мама простит… Милые, дорогие мои… Ведь я же те-
перь раба, раба его! Он говорит, что если я не буду его
слушаться, он опозорит меня… И ко всему этому он
не любит меня… Что делать, что делать… Нет, я не
напишу вам этого, чтобы не огорчать вас… Он чест-
ный человек, он честный…
Она снова склонилась над письмом. Вдруг она
вздрогнула, быстро спрятала письмо и отерла слезы.
Дверь отворилась, и вошел Владимир Игнатьевич.
– Как я соскучилась, Володя, почти целый день, как
мы не виделись… – проговорила Любовь Аркадьевна,
силясь ему улыбнуться.
– Надеюсь, что тебе здесь было всего достаточ-
но… – раздраженно отвечал он.
– Мне не доставало тебя, ведь ты один у меня на
свете. Без тебя мне так сиротливо и страшно!..
– Перестань ребячиться! Не маленькая… – холод-
но остановил ее Неелов. – Я был у соседей… Играл
и выиграл…
– Зачем ты играешь?! Ведь ты достаточно богат.
Одного моего приданого…
– Твоего приданого!.. Да еще неизвестно, что ска-
 
 
 
жут твои родители…
– Они согласятся и простят… Я в том уверена… Я
на днях напишу им.
– Нам надо уехать отсюда… – перебил ее Неелов.
– В Петербург?
– Ну, нет… Надо еще узнать ответ от твоих родите-
лей… Мы поедем в Москву… После первого письма
ты напишешь второе, где скажешь, чтобы они присла-
ли ответ до востребования.
– Но ведь ты сам хотел поселиться здесь…
– Здесь невыносимо скучно…
– Скучно!..
– Чему же ты удивляешься… Нельзя же проводить
время, глядя друг другу в глаза… Это не жизнь…
– Не жизнь…
– Мне надо познакомиться с московским обще-
ством…
– А я буду опять оставаться, как сегодня, по целым
дням одна.
Владимир Игнатьевич молча пожал плечами.
– Послушай, Володя, помнишь, ты обещал мне об-
венчаться, как только мы сюда приедем… Папа и ма-
ма тогда уж наверное простят нас… Не поедем в
Москву… Обвенчаемся и поедем в Петербург.
Она смотрела на него взглядом, полным мольбы.
Он не смотрел на нее.
 
 
 
– Ах, как ты мне надоедаешь, Люба! – воскликнул
он. – Целыми днями ты изводишь меня то своей лю-
бовью, то хныканьем. Ну да, я обещал обвенчаться,
но поверь, я знаю, что делаю, и обвенчаюсь тогда, ко-
гда это действительно будет нужно, учить тебе меня
нечего… Лучше ступай готовиться к отъезду… Поезд
уходит через час.
– Сегодня?.. Так поздно?..
– До станции рукой подать… Нас не съедят волки…
Молодая девушка вышла из кабинета, едва сдер-
живая слезы. «Такую глупость, как связать себя с этой
дурой, можно было сделать только в порыве… Уж
правду говорят, захочет Бог наказать, разум отнимет».
На вечерний поезд, однако, они не попали, так как
Неелова задержали дела со старостой, и отъезд был
отложен до другого дня до часового поезда.
По прибытии в Москву Неелов и Селезнева остано-
вились в отделении «Северной гостиницы», находя-
щейся недалеко от вокзала.
Хозяин этой гостиницы был знаком с Владимиром
Игнатьевичем по Петербургу, где служил буфетчиком
одного из шикарных ресторанов, а потому формаль-
ностей прописки, неудобной для Неелова и невоз-
можной, за неимением документов, для его спутницы,
можно было избежать.
Любовь Аркадьевна действительно не ошиблась за
 
 
 
свое будущее.
Начались для нее томительные, скучные дни сиде-
ния в гостинице одной, так как Владимир Игнатьевич
уезжал с утра и не являлся до позднего вечера.
Молодая девушка старалась не показывать виду,
что она страдает и мучается, но эти страдания и муче-
ния против ее воли написаны были на ее побледнев-
шем и осунувшемся лице, и эта печать грусти раздра-
жительно действовала на Владимира Игнатьевича.
Видимо, чувствуя все-таки некоторое угрызение со-
вести, Неелов предложил Любовь Аркадьевне прока-
титься раз вечером в Петровский парк.
Она, конечно, с радостью согласилась.
Сколько наслаждений доставила несчастной де-
вушке эта прогулка. Только теперь она поняла,
что особую прелесть этой прогулке придало почти
недельное заключение в четырех стенах отделения
гостиницы.
Любовь Аркадьевна была весела и оживлена. На
впавших щечках появился даже румянец. Эта поезд-
ка, к счастью для нее, даже освободила ее от даль-
нейшего заточения.
Неелов в Петровском парке встретился с Никола-
ем Герасимовичем Савиным, катавшимся с Мадлен
де Межен.
Владимир Игнатьевич, как мы знаем, был товарищ
 
 
 
Николая Герасимовича. Они встретились с искреннею
радостью и познакомили своих дам.
Савин, желая поговорить с Нееловым, предложил
Любовь Аркадьевне место в своей коляске и пересел
сам в коляску Владимира Игнатьевича.
Таким образом, дамы продолжали прогулку с глазу
на глаз и через какой-нибудь час уже были приятель-
ницами. У женщин, особенно молодых, это происхо-
дит очень быстро. Не этим ли объясняется, что это
чувство приязни бывает зачастую не только мимолет-
но, но даже является порой основанием для будущей
неприязни.
На Любовь Аркадьевну красота Мадлен, ее наряд,
фигура, ее симпатичный голос, произвели неотрази-
мое впечатление.
У очень молоденьких девушек и женщин, сильных
своей молодостью и сознанием силы своей привле-
кательности, отсутствует чувство зависти к другим
женщинам, чувство, которое неизбежно приходит впо-
следствии.
Такие девушки и женщины могут совершенно ис-
кренно увлекаться другими хорошенькими женщина-
ми, почти влюбляться в них. Так произошло и с Лю-
бовь Аркадьевной. Она влюбилась в Мадлен де Ме-
жен. Последняя тоже почувствовала к ней необычай-
ную симпатию. Основанием для этого явилась прежде
 
 
 
всего возможность оказать молоденькой женщине по-
кровительство. Красивые и молодые женщины ужас-
но любят являться в ролях покровительниц своих по-
друг.
Симпатия, внушенная молодой француженкой Лю-
бовь Аркадьевне, побудила последнюю на откровен-
ность.
Быть может, впрочем, переполненная горькими ду-
мами головка и оскорбленное за последнее время
сердце сделали то, что молодая девушка невольно
выложила свою душу первой женщине, которая, как
ей показалось, отзывчиво отнеслась к ее рассказу.
– Это ужасно… Однако, какой он… странный… – не
могла подобрать подходящего слова Мадлен де Ме-
жен.
– Я сама не знаю, что с ним сделалось за послед-
нее время.
– Попробуйте с ним быть холодны…
– Я не могу…
– Это-то более всего и губит женщину в глазах муж-
чин… Им не надо показывать всю полноту чувства,
мужчина всегда должен оставаться относительно чув-
ства женщины в некоторой неизвестности… Это за-
ставит его быть к ней внимательнее… Они ведь, эти
мужчины, в сущности, не любят нас, в нас они лю-
бят себя самих, свои удобства, свой комфорт, свое на-
 
 
 
слаждение… Потому мужчина более всего боится не
потерять любимую им женщину, а быть ею брошен-
ным… Смерть своей жены или любовницы мужчина
всегда предпочтет разлуке, где первою ушла женщи-
на… Надо всегда поэтому держать мужчину под «да-
мокловым мечом» – возможности такой оскорбитель-
ной для него разлуки…
Любовь Аркадьевна слушала этот первый жизнен-
ный урок своей новой подруги с широко открытыми
глазами.
В следующей за первой коляске между Нееловым
и Савиным шел тоже оживленный приятельский раз-
говор.
Вспоминали прошлое, друзей, товарищей, жен-
щин…
– Кто это с тобой? – спросил Николай Герасимович.
– Ох, не говори… – сделал гримасу Владимир Иг-
натьевич. – Попутал меня черт… Увлекся, похитил ее
из родительского дома… Привез из Петербурга в име-
ние, а затем сюда, живу в гостинице, жду, что родите-
ли вступят в переговоры, а между тем не рассчитал,
что страсть моя к ней прошла, а она влюблена, как
кошка, и страшно этим наскучила…
– Да, попался в переплет…
– Мне необходимо быть вне дома, а она одна… По-
нимаю сам, что ей скучно… Но что же я поделаю… С
 
 
 
глазу на глаз с ней мне еще скучнее.
– Отлично, Мадлен тоже скучно, когда я уезжаю,
она возьмет ее под свое покровительство.
Эта мысль улыбнулась Неелову.
– Вот это прекрасно! – заметил он.
Таким образом мужчины решили отдельно то, что
было решено в первой коляске дамами.
 
 
 
 
XXIX
С берегов Сены
 
Николай Герасимович Савин и Мадлен де Межен
занимали великолепное отделение в гостинице «Ан-
глия» на Петровке.
В Москву они прибыли из Петербурга всего месяца
с два.
Оправданный калужским окружным судом по обви-
нению в поджоге, освободившись таким образом от
гнета тяготевших на нем в России обвинений, из-за
которых он претерпел столько мытарств этапа и тю-
ремного заключения, Савин полетел, как вырвавший-
ся школьник, на берега Невы, где ожидала его люби-
мая и любящая женщина, покинувшая для него роди-
ну, родных и друзей, оставшихся в ее милой Франции.
Вернувшись в Париж, верная своему слову, она, по-
кончив в нем свои дела, уехала к своей кузине и там, в
глуши французской провинции, стала жить ожидани-
ем весточек от ее «несчастного друга», как называла
Мадлен де Межен Савина.
Весточки приходили, но короткие и печальные.
Краткость объяснялась необходимостью отдавать
написанные письма на просмотр тюремного началь-
ства, что заставляло Николая Герасимовича быть
 
 
 
сдержанным в проявлении своих чувств, обреченных,
как ему казалось, на профанацию посторонних, чуж-
дых и неумеющих понять их людей.
Печальны они были потому, что настроение духа
Савина в русских тюрьмах, не исключая и образцово-
го дома предварительного заключения, за последнее
время было мрачно и озлобленно.
Письма, таким образом, не удовлетворяли молодой
женщины, думавшей, что при переписке она сохранит
душевную близость с любимым человеком.
Этой близости, увы, она не чувствовала.
Гнетущая тоска все сильней и сильней стала сжи-
мать ее сердце.
Наконец она не выдержала и снова уехала в Па-
риж, не сказав ни слова своей кузине о цели своей
поездки.
Цель эта между тем была во что бы то ни стало про-
браться в Россию и хотя присутствием с «несчастным
другом» в одном городе ободрить и утешить его, дока-
зав ему, что обещания следовать за ним даже в «хо-
лодную Сибирь» – не были с ее стороны пустыми сло-
вами.
Обладая небольшим, но приятным сопрано, Мад-
лен де Межен зачастую между своими певала модные
шансонетки и знала таким образом все новинки Пари-
жа в этом роде.
 
 
 
На своем, хотя и коротком веку, она перевида-
ла множество представительниц шансонетного жанра
парижских бульварных сцен и усвоила без труда их
шик и методу.
С таким аристократическим запасом она легко мог-
ла появиться перед русской публикой в качестве
«звезды», тем более, что условия ее были много
скромнее настоящих «парижских звезд».
Очень скоро через одного из театральных агентов
она добыла сверх ожидания даже очень выгодный ан-
гажемент в Петербург.
Агент расписал ее антрепренеру самыми яркими
красками и сам хлопотал, чтобы не продешевить све-
жеиспеченную «звезду», так как его вознаграждение
составлял процент с ее гонорара.
Она получила солидный аванс и уехала с берегов
Сены на берега Невы.
При самом выезде из Парижа она написала письмо
Савину, но при формальности передачи писем аре-
стантам он получил его тогда, когда она уже второй
день жила в шикарном номере «Европейской гости-
ницы» в Петербурге.
Она приехала как раз накануне дня, назначенно-
го для судебного разбирательства дела Савина в Пе-
тербурге, и когда он вернулся в свою камеру, доволь-
ный своим оправданием, его там ожидала другая ра-
 
 
 
дость – письмо от Мадлен де Межен.
Прочтя письмо, он понял, что Мадлен уже в Петер-
бурге, и стал ожидать свидания.
Он был уверен, что Мадлен де Межен добьется это-
го свидания.
Действительно, не без труда и хлопот Мадлен де
Межен добилась свидания с ее «несчастным другом».
Чего не добьется любящая женщина?
Свидание произошло в конторе дома предвари-
тельного заключения и, несмотря на присутствие по-
мощника смотрителя, деликатно, впрочем, отошед-
шего в противоположный конец комнаты и остановив-
шегося у окна, Мадлен и Савин бросились друг к дру-
гу в объятия.
В разрешенные им полчаса они переговорили о
многом.
Молодая женщина рассказала, как она сделалась
артисткой с единственной целью попасть в Петербург.
– И подумай, я произвожу фурор… Меня буквально
засыпают цветами и подарками, – не могла не похва-
литься своим успехом Мадлен де Межен.
Николай Герасимович поморщился, но не сказал
ничего.
– Мне уже косвенно, конечно, делали самые выгод-
ные предложения… Здесь, говорят, у вас совсем нет
женщин… – продолжала она вполголоса свою болтов-
 
 
 
ню.
Разговор, конечно, шел по-французски.
– Что ты за вздор болтаешь?.. Как нет женщин?..
– Ну, то есть изящных женщин… Ваши мужчины
имеют вид голодных собак при виде каждого смазли-
вого личика.
Николай Герасимович не выдержал.
– Перестань болтать пустяки… Поговорим лучше о
деле.
Он сообщил ей о положении своих денежных дел,
о надежде на вторичное оправдание в Калуге и неко-
торых планах будущего.
– Тебе, конечно, придется бросить свою сцениче-
скую деятельность, – сказал он, подчеркнув послед-
нее слово.
– Почему?
– А потому, что я ненавижу сцену, – резко отвечал
он. Перед ним промелькнуло его тяжелое прошлое.
Он вспомнил Маргариту Гранпа, которую погубила
и отняла та же сцена. Припомнился ему неожиданный
его арест в Большом театре и поездка в Пинегу, отку-
да он вернулся, чтобы узнать, что девушка, которую
он одну в своей жизни любил свято и искренно, нача-
ла свое гибельное падение по наклонной плоскости
сценических подмостков.
Он в этот момент, на самом деле, искренно нена-
 
 
 
видел театр, хотя эта ненависть в первый раз в такой
резкой форме зажглась в его сердце.
Теперь снова женщина, которую он любит, вступи-
ла на еще более скользкие подмостки кафешантана,
и хотя разум говорит ему, что это она сделала исклю-
чительно из любви к нему, но все же, кто знает, что тот
фурор, который она произвела среди мужчин, глядя-
щих на нее, по ее собственному выражению, как го-
лодные собаки, и о котором она говорит с нескрывае-
мым восторгом, не вскружит ей головку и она не пой-
дет по стопам той же Гранпа, а, быть может, падет еще
ниже.
Это вторичное вмешательство сцены в его жизнь
озлобило его против театра, и он это озлобление пе-
ренес на Мадлен-артистку.
Он замолчал после резкого возгласа:
– А потому, что я ненавижу сцену!..
Молодая женщина смотрела на него с нескрывае-
мым недоумением.
Ей не был известен первый роман его юности, а по-
тому она приписала его раздражение исключительно
чувству ревности, что приятно польстило ее самолю-
бию.
Она внутренне была рада, что любовь его в разлу-
ке не уменьшилась, за что она опасалась, судя по ко-
ротким и холодным последним письмам.
 
 
 
К чести Мадлен де Межен надо сказать, что она со-
вершенно искренне сообщала своему «другу» о сво-
их успехах, без предвзятой мысли возбудить его рев-
ность, но далеко, повторяем, не была недовольна
этим результатом.
– Я приглашена на сорок представлений… дирек-
тор уже говорил о продлении контракта, но если ты
не хочешь…
– Да, уж пожалуйста… Побаловалась и будет… –
голосом, в котором все еще слышалось раздражение,
прервал ее Савин.
– Я сделаю так, как ты хочешь…
– Меня скоро отправят в Калугу… – продолжал он, –
а после оправдания я сейчас же вернусь в Петербург
и к этому времени ты должна быть свободна… Понят-
но, если ты этого хочешь…
Последние слова он произнес с нескрываемой иро-
нией и несколько деланно равнодушно.
– Nicola… – с упреком произнесла Мадлен де Ме-
жен.
– Ну, прости, прости меня, я раздражен, тюрьма не
улучшает характера.
Они перешли к более миролюбивым темам.
Определенные полчаса миновали.
Они расстались.
Николай Герасимович вернулся к себе в камеру.
 
 
 
Странный осадок в его сердце оставило это первое
свидание на родине с любимою женщиной.
До отправки в Калугу он еще несколько раз видел-
ся с Мадлен де Межен и его поразило то, что она ни
словом не обмолвилась о сценической деятельности.
Молодая женщина поняла, что эта деятельность
ему неприятна, и молчала, хотя это ей стоило боль-
ших усилий, так как уже на второе свидание она при-
несла ему в кармане вырезки из петербургских газет,
на страницах которых появились дифирамбы ее та-
ланту и красоте.
Она поняла, с присущим ей тактом, что этим вырез-
кам суждено так и остаться в ее кармане.
После оправдательного приговора калужского
окружного суда Николай Герасимович возвратился в
Петербург и, устроив свои денежные дела, вскоре
уехал с Мадлен де Межен, несмотря на горячие моль-
бы антрепренера, не пожелавшей возобновить кон-
тракта, в Москву.
Первые дни свободы около прелестной женщины,
конечно, были для Николая Герасимовича в полном
смысле медовыми, но затем в этот мед снова попала
ложка дегтя в форме мучивших самолюбивого до по-
следних пределов Савина воспоминаний об артисти-
ческой деятельности Мадлен де Межен в Петербурге.
Появилась чуть заметная натянутость отношений,
 
 
 
не оставшаяся, повторяем, тайной для чуткого сердца
женщины.
В Москве они вели веселую жизнь. Николай Гераси-
мович счастливо играл, что вместе с полученным им
остатком его состояния позволяло ему не отказывать
ни в чем ни себе, ни Мадлен де Межен.
Счастье в игре, по-видимому, его, однако, не радо-
вало.
«Счастлив в картах, несчастлив в любви, – часто
появлялось в его мыслях. – Несомненно, в Петербур-
ге она не была безгрешна», – вдруг умозаключил он,
стараясь, как всегда это бывает, сам найти доказа-
тельство того, чему хотел бы не верить, даже в пред-
рассудках.
Другого доказательства у него не было, да и быть
не могло.
Так жили они в Москве до встречи в Петровском
парке с Нееловым и Селезневой.
После катанья они весело поужинали в ресторане
«Мавритания» и Мадлен де Межен увезла Любовь Ар-
кадьевну к себе ночевать.
С того вечера молодые женщины стали неразлуч-
ны.
 
 
 
 
XXX
Сообщники
 
Кирхоф продолжал одолевать графа Сигизмунда
Владиславовича Стоцкого все более и более возрас-
тавшими требованиями.
Тот бился, как рыба об лед, и положительно терял
голову.
Вскоре после бала у Алфимова граф снова получил
лаконичную записку своего бывшего сообщника:
«Приезжай и привези денег. К.».
Раб своего прошлого, граф Стоцкий на другой же
день утром отправился к Кирхофу.
– Привез денег? – встретил его последний вопро-
сом, произнесенным повелительным тоном.
– Нет, привезу завтра вечером две тысячи.
– Этого мало, привезешь и две с половиною.
Граф Сигизмунд Владиславович бешено зашагал
взад и вперед по комнате.
– Так продолжать нельзя, ты становишься ненасы-
тен!
– А ты будешь, разумеется, неистощим, дружище!
Это в твоих интересах. Видишь ли: всякому свой че-
ред. Прежде я таскал для тебя каштаны из жара, а те-
 
 
 
перь ты потаскай за меня.
Граф Стоцкий сделал отчаянный жест.
– Не бесись, сердечный… У тебя там нож под сюр-
туком, зарезать хочешь? Смотри, не просчитайся! Все
наши с тобой дела, как я уже говорил тебе, в руках
третьего человека, и тронь ты один волос у меня на
голове, он пустит их в ход! Одним словом, клянусь те-
бе честью каторжника – и жить, и погибать мы будем
вместе.
– О, уезжай, уезжай отсюда, куда бы то ни было, и
я заплачу тебе все, что ты хочешь! – скрежетал граф
Сигизмунд Владиславович.
– Ведь я уже сказал тебе, что во второй раз дура-
ка не сломаю! – спокойно отвечал Кирхов, сидя раз-
валившись в кресле у письменного стола. – Мне хо-
рошо и здесь, а твои заботы я ценю внше миллиона,
и ты мне его сделаешь. Так успокойся же, дружочек,
ступай и создавай деньги, а то я дольше завтрашнего
вечера ждать не могу.
Граф Стоцкий вышел и так хлопнул дверью, что в
квартире задрожали окна.
Вечером за ужином у Матильды Руга никто не
мог и подозревать, что этот веселый человек в душе
несчастнее каторжника.
Граф Сигизмунд Владиславович по приглашению
певицы уехал последний.
 
 
 
Когда гости разъехались, она строго обратилась к
нему.
– Почему вы не были у меня сегодня утром?
– Меня задержал Кирхоф!
– О, ненавистный человек! Хотите, я достану вам
яду.
– Нет, я дорожу его жизнью, как своей собственной.
– Все это прекрасно, но он забирает у нас чуть не
половину добычи.
– Увы!
– Значит, необходимо ускорить дело с графом Пет-
ром, а для этого нужно прежде всего отдалить его от
жены. После этой несчастной истории с медальоном
он чувствует себя виноватым и, кажется, еще более
привязался к ней.
– Да, и мне трудно стало настраивать его против
нее. Он запрещает мне говорить о ней.
– Вы видите, что это серьезно.
– Вижу! Но что же делать?
– Я уже кое-что придумала… Капитолина Андреев-
на Усова будет праздновать рождение своей шестна-
дцатилетней дочери Веры и на этом балу первый раз
покажет ее публично. Девочка в полном смысле кра-
савица… Вы знаете, кому она предназначена?
Граф Стоцкий утвердительно кивнул головой.
– Надо раздразнить тщеславие графа Вельского.
 
 
 
– Нет, из этого едва ли что-нибудь выйдет! – воз-
разил граф Сигизмунд Владиславович. – Надо устро-
ить, чтобы граф и графиня возненавидели друг дру-
га… Ольга Ивановна составит для графини достаточ-
ную причину.
– Ах, да, расскажите, как вы туда ездили и знает ли
она, кто…
– Она поселилась у своих дяди и тетки. Меня встре-
тил ее дядя, и так грозно, что я почти струсил… За-
тем вышла она сама. Когда она меня увидала, только
побледнела, как мертвец. Я поскорее достал письмо
графа и подал ей. Она не берет. «Нет, – говорит, – у
нас с графом нет и не может быть ничего общего».
Тут дядя ее взбесился окончательно. Схватив письмо,
распечатал и прочел его, да еще вслух. Пока он возил-
ся с конвертом, я думал, что тут, черт знает, что вый-
дет, но оказалось, что граф Петр очень вежливо угова-
ривает ее вернуться, а затем рассыпается в любезно-
стях по адресу своей супруги. Дяденька даже опешил,
а Ольга Ивановна дослушала до конца, тихо вскрик-
нула и упала в обморок. «Ничего не понимаю», – про-
ворчал дядя и унес девушку из комнаты, как ребенка.
Затем вскоре вернулся ко мне и объявил: «Ответа на
письмо не будет. Моя племянница останется здесь. А
будь то, что я подозреваю, правда – вашему графу
пришлось бы поплатиться головой. Честь имею кла-
 
 
 
няться!» Мне оставалось только поскорее унести но-
ги.
– Да, но хорошо и то, что вы узнали, что она не зна-
ет, кто был героем ее романа… – заметила между тем
Матильда Францовна.
– Мне же думается, что мое посещение Костина
принесло нам и другие выгоды.
Певица посмотрела на него вопросительно.
– Мы знаем теперь, – продолжал граф, – что ее дя-
дя, а тем более отец, когда они узнают все, способны
мстить за дочь, ни перед чем не задумавшись, и за-
пугав ими старика Алфимова, мы можем брать с него
все, что вздумаем. С другой стороны, Ольга Иванов-
на не могла скрыть от родных своей любви к графу
Петру Васильевичу. После обморока у ней открылась
нервная горячка и она все бредит Вельским. Если ее
приключение станет известным графине, конечно, в
том смысле, что его герой – ее муж, она возненавидит
и прогонит его, а он с горя и злобы очутится в наших
руках бесповоротно. А чтобы спасти его от мести отца
и дяди, мы его увезем в Париж. Насколько это удаст-
ся, мы узнаем скоро.
– Вы умный и предусмотрительный человек… – за-
метила Руга. – Кстати, Корнилий Потапович был сего-
дня у меня, и я уже его напугала, если не дядей, ко-
торого не знала, то отцом… Он пришел в восторг от
 
 
 
младшей дочери Усовой, но я его огорчила тем, что
сказала, что за ней ухаживает граф Петр Васильевич.
– И что же он?
– Он с сердцем воскликнул: «Эх, вечно этот человек
у меня на дороге!.. Нельзя ли его и на этот раз устра-
нить?»
– Разлакомился, старый черт!.. – заметил граф
Стоцкий. – Что же дальше?
– Дальше начал справляться об Ольге Ивановне,
но за вестями о ней я его направила к вам. Он, верно,
будет у вас завтра.
– И прекрасно, я с ним поговорю.
Граф Сигизмунд Владиславович простился со сво-
ей сообщницей и уехал.
Матильда Францовна не ошиблась.
Еще не было двенадцати часов, как Корнилий По-
тапович явился к графу Стоцкому.
Первый вопрос его был об Ольге Ивановне.
– Говоря откровенно, – сделал граф серьезное ли-
цо, – она серьезно меня тревожит… Она у своего дя-
ди, во всем призналась ему и тетке, те написали ее
родителям… Покуда он и она думают, что это был
граф Петр, но…
– Ну и прекрасно! И прекрасно! Пусть их думают,
что это был граф Петр. Он человек молодой и легче
с ними справится.
 
 
 
– Но граф мой лучший друг, – с жаром сказал граф
Сигизмунд Владиславович, – и я из дружбы к нему
обязан…
– Ну, так что же? Ведь и вы мне друг. А я… готов на
всякие жертвы…
– Да ведь это известно не одному мне, это знает
Матильда Францовна и ее подруга… Они могут обра-
титься к графу Петру и он, чтобы оправдаться, спосо-
бен будет…
– Ну, да это ничего, ничего… Им денег дать нужно…
Я дам столько, сколько у Вельского нет… А на вас я
рассчитываю.
– Право, не знаю… Это очень неприятное и щекот-
ливое дело… – с расстановкою нерешительным то-
ном сказал граф Стоцкий.
– Перестаньте, граф! Ведь вы знаете, я очень бо-
гат и уже стар… Сын мой имеет отдельное состояние,
дочь тоже… Хранить для них мои деньги я не наме-
рен… Так вот что, моя касса всегда к вашим услугам…
Я куплю молчание Матильды и ее подруги… и зажи-
вем по-прежнему… По рукам?..
– Хорошо, так и быть, по рукам… Я считаю вас та-
ким же моим другом, как и графа Петра… Я не знаю,
что делать между двух друзей.
– Молчать.
– Хорошо…
 
 
 
– Благодарю вас.
Алфимов с чувством пожал руку графу Стоцкому.
– Вы куда? – спросил он, увидев, что граф взял пер-
чатки.
– К графу Петру…
– Так поедемте вместе… Мне надо узнать, будет ли
он на вечере у Усовой.
Графиня Надежда Корнильевна сидела у себя в бу-
дуаре среди целой груды полотна, батиста и кружев и
с нежными мечтами женщины, впервые готовящейся
быть матерью, рассматривала крошечные рубашеч-
ки, чепчики и остальные принадлежности для ново-
рожденного.
Вошел граф Петр Васильевич и, нежно поцеловав
у жены руку, опустился рядом с ней на диван.
– О, как я счастлив, Надя! – воскликнул он, смотря
на нее восторженным взглядом. – Я не могу на тебя
насмотреться и нарадоваться тому, что ты стала та-
кая спокойная, светлая, даже на щеках появился ру-
мянец.
– Я очень рада, что ты доволен.
– Да, ты спокойна! Но счастлива ли ты, Надя? Про-
стила ли ты мне все горе, которое я тебе причинил?
Любишь ли ты меня хоть чуть-чуть?..
– Ты видишь все мои поступки, знаешь все мои
мысли, тайн от тебя у меня нет. Суди сам.
 
 
 
– Ах, что за дурак я был! – вскричал граф, снова
целуя руку у жены. – Убивать время в кутежах вместо
того, чтобы наслаждаться чистым, прочным счастьем.
– Сам Бог внушает тебе такие мысли, милый!
– А какой у тебя здесь беспорядок… – рассмеялся
граф Петр Васильевич, оглядывая комнату, но, мгно-
венно поняв в чем было дело, еще раз с глубокой неж-
ностью поцеловал руку Надежды Корнильевны.
– О, Надя, если бы ты знала, как я безгранично
счастлив…
– Я искренно радуюсь этому… А что, ты ничего не
знаешь об Оле? – спросила графиня.
– Нет! С минуты на минуту ожидаю Сигизмунда… Я
поручил ему разузнать, где она и что с ней.
Надежда Корнильевна поморщилась, однако про-
молчала.
– Чрезвычайно странно, что она так уехала! И еще
эта записка, которую она оставила… Я думала, что
ты один можешь объяснить это… Скажи мне правду,
Петя?
– Клянусь тебе, я сам ничего не понимаю! С Ольгой
Ивановной я вел себя, как брат. Бывали случаи, что
я бесился на тебя за твою холодность и старался за-
ставить тебя ревновать, но с тех пор, как понял, что
ты слишком чиста и высока для ревности, я веду себя
так же честно.
 
 
 
– И слава Богу!..
– Граф Стоцкий желает видеть его сиятельство! –
доложила Наташа.
– Вот сейчас и узнаю об Ольге Ивановне, – сказал
граф Вельский, целуя руку у жены и уходя.
Графиня проводила мужа долгим взглядом.
Она верила ему. Граф принадлежал к числу людей
испорченных и бесхарактерных, но он не был лгуном.
Это было, быть может, одно из его достоинств, но
для его жены оно было хуже всех его пороков.
Он был откровенен с Надеждой Корнильевной, от-
кровенен до мелочей, и эта-то откровенность заста-
вила страдать и самолюбие, и нравственное чувство
этой чистой женщины.
В данном случае, впрочем, эта черта характера ее
мужа успокаивала ее.
Со дня завтрака у ее отца у нее не выходило из го-
ловы письмо, адресованное ей Ольгой Ивановной.
По письму выходило, что ее подруга считает себя
преступницей, а потому не может видеть ни ее, На-
дежду Корнильевну, ни ее мужа, значит…
Графиня даже мысленно не хотела делать вывода.
«Ужели… в доме ее отца… с ее единственной по-
другой? Нет, не может быть!»
Надежда Корнильевна гнала от себя эту мысль, а
она упорно все лезла ей в голову.
 
 
 
«Граф бы сказал ей, – думала она теперь после
разговора с мужем, – или бы смутился после постав-
ленного ею прямо вопроса: „Скажешь мне правду?“»
Не случилось ни того, ни другого, хотя он и дал
некоторое объяснение, за которое схватилась графи-
ня Надежда Корнильевна.
Ухаживание графа, ухаживание для возбуждения
ревности к жене, вскружило голову Ольге Ивановне,
она влюбилась в ее мужа и, считая это чувство пре-
ступлением, бежала и скрылась… Это было логично,
особенно для такой идеалистки, какою была графиня
Вельская.
«Но зачем муж вмешал в это дело графа Стоц-
кого? – снова при воспоминании о Сигизмунде Вла-
диславовиче поморщилась Надежда Корнильевна. –
Мог бы сам разузнать».
Она бы поехала сама, но ей не позволяли продол-
жительных прогулок и, главное, волнения.
«А где ее искать?.. Впрочем, увидим, что скажет
граф».
На этом Надежда Корнильевна успокоилась.
 
 
 
 
Часть третья
Всякому свое
 
 
I
На продажу
 
Большой вечер у полковницы Капитолины Андре-
евны Усовой по случаю шестнадцатилетия ее млад-
шей дочери Веры состоялся лишь через месяц по-
сле назначенного дня, ввиду постигшей новорожден-
ную легкой болезни, и отличался обычным утончен-
ным угодничеством самым низким страстям разврат-
ных богачей.
Откровенные разговоры и не менее откровенные
костюмы присутствовавших дам и девиц, запах бью-
щих в нос сильных духов, соблазнительные жесты и
позы, все наполняло залы Усовой той наркотической
атмосферой, которая возбуждает разбитые нервы и
пробуждает угасающие силы.
Молоденькая красавица Вера Семеновна, реши-
тельно не понимавшая ужасной доли, которую пред-
назначила ей ее заботливая родительница, была ца-
рицей этого вечера.
 
 
 
И молодежь, и старики наперерыв старались при-
влечь на себя ее внимание или таинственно отводили
в сторону полковницу и она, не стесняясь, вступала с
ними в постыднейшие торговые переговоры, прикры-
вая их заботами о счастье дочери.
Сама Вера Семеновна была буквально перепугана
всем, что происходило вокруг нее, и часто с мольбой
поднимала глаза на мать, но та отвечала ей только
циничными, насмешливыми улыбками.
Вначале концерта, отличавшегося самыми свобод-
ными текстами песен и романсов, в зале появились,
совершенно неожиданно для графа Стоцкого, уже
предвкушавшего увлечение графа Петра Васильеви-
ча Вельского молоденькой Усовой, Григорий Алексан-
дрович Кирхоф и Николай Герасимович Савин.
Граф Сигизмунд Владиславович не знал Савина в
лицо, но слышал, что он приехал в Петербург и воз-
обновил знакомство с Кирхофом, а потому каким-то
чутьем угадал, что это был он.
Граф смутился… Сердце его усиленно забилось,
что случалось с ним очень редко, он знал, что Нико-
лай Герасимович был дружен с настоящим графом
Сигизмундом Владиславовичем Стоцким, и теперь
ему придется под этим же именем знакомиться с ним.
Он сумел, однако, побороть свое волнение и
несколько прийти в себя, когда увидал, что оба вошед-
 
 
 
шие в залу посетителя направляются прямо к нему.
«Зачем Василий привел его сюда? – неслось в го-
лове графа Стойцкого. – Что это, развязка, или же на-
чало игры втроем?»
– Позволь, граф, тебя познакомить, – прервал его
размышления голос подошедшего Кирхофа, – мой
давнишний приятель Николай Герасимович Савин,
много за свой крутой нрав претерпевший на своем ве-
ку…
Григорий Александрович подчеркнул особенно эпи-
тет «крутой».
– Граф Сигизмунд Владиславович Стоцкий, – пред-
ставил он графа Савину.
– Граф Сигизмунд Владиславович Стоцкий… –
медленно, с расстановкой повторил Николай Гераси-
мович, пристально глядя на своего нового знакомого.
Тот не вынес этого взгляда и побледнел. «Что это,
конец или начало? – снова промелькнуло в его голо-
ве. – И что из двух лучше?»
– Очень приятно!.. – любезно тотчас сказал Савин
и крепко, с чувством пожал руку Сигизмунду Влади-
славовичу.
«Начало!» – мысленно решил последний. Завязал-
ся общий светский разговор.
– Однако я тебя не представил хозяйке и ее двум
дочерям, младшая из которых виновница настоящего
 
 
 
торжества. Это новый распустившийся цветок в оран-
жерее полковницы… – спохватился Григорий Алек-
сандрович и отвел Савина от графа Стоцкого с целью
разыскать хозяек и ее дочерей.
– Ну, что? – шепотом спросил он Николая Гераси-
мовича, когда они шли по залу по направлению к го-
стиной.
– Конечно, не он…
– Но это пока между нами.
– Понятно.
Капитолина Андреевна приняла Савина холод-
но-любезно. Она знала, что дела его не из блестящих,
а к таким людям полковница не чувствовала симпа-
тии. Красота Савина, между прочим, заставляла ее
опасаться за младшую дочь; чутьем матери она про-
видела, что Николай Герасимович именно такой чело-
век, которым может увлечься очень молоденькая де-
вушка, а это увлечение может, в свою очередь, рас-
строить все ее финансовые соображения, которые по
мере возрастающего успеха ее дочери среди мужчин
достигали все более и более круглых и заманчивых
цифр.
Екатерина Семеновна при его представлении гля-
дела на Савина почти плотоядно.
Вера Семеновна вся зарделась.
Николай Герасимович внимательно взглянул на
 
 
 
нее, и его поразила и красота ее, и выражение тоски
и ужаса в ее прекрасных глазах.
«Такой цветок и между таким чертополохом!» – по-
думал он.
С чувством поздравив молодую девушку, он загово-
рил с ней так задушевно, что она взглянула на него с
доверием и благодарностью.
Окружавшие Веру Семеновну мужчины были, ви-
димо, раздражены ее боязливостью и холодностью.
В особенности горячился Корнилий Потапович и,
воображая, что обязан этим графу Петру Васильеви-
чу Вельскому, сказал ему несколько колкостей.
С досады на него последний решил, что добьется
благосклонности Веры Семеновны, но вскоре заме-
тил, что, хотя и впервые в жизни, но потерпит пора-
жение и он.
Из залы послышались звуки Штраусовского вальса.
Молодая девушка решила не танцевать, но мужчи-
ны налетели на нее с приглашениями наперебой, как
коршуны на голубку.
Вера Семеновна испугалась еще больше и, как
бы ища защиты, бросилась к старшей сестре, но та
встретила ее насмешками.
– Да что вы на нее смотрите, Корнилий Потапо-
вич, – сказала она Алфимову. – Возьмите эту недо-
трогу, отведите ее в зал насильно и заставьте танце-
 
 
 
вать с собой…
Ослепленный страстью, старый банкир даже не по-
нял насмешки, заключавшейся в этом предложении
ему танцевать с молоденькой девушкой.
Вера Семеновна готова была разрыдаться.
Наблюдавший за ней издали Савин вдруг подошел
к ней и низко поклонился.
Она радостно подала ему руку и пошла с ним в за-
лу.
– Я не хочу принуждать вас танцевать против воли,
мне хотелось только избавить вас от этих нахалов.
– О, да, да, спасите меня!
– Клянусь вам, что сделаю все! Но лучше бы все-
таки, если бы ваша матушка…
– Ах, мама такая странная! Она сама смеется надо
мною. Да нет! Я больше здесь не останусь! Я сейчас
скажу ей, – прибавила она, увидя мать у буфета и,
оставя руку Николая Герасимовича, подошла к ней.
Произошла гнусная, безобразная сцена.
Мать, то ласково соблазняя, то сердясь и угрожая,
объясняла дочери ту роль, которую предстояло ей иг-
рать в обществе, и резко приказывала ей быть любез-
ною с богатыми кавалерами и не шептаться с прого-
ревшим барином и вдобавок с авантюристом.
Савину, стоявшему невдалеке, стало противно.
Он решил уехать, но в это время к нему снова по-
 
 
 
дошла Вера Семеновна.
– Я совсем не понимаю, чего хочет от меня ма-
ма… – наивно, жалобным тоном сказала она.
– И дай Бог вам никогда этого не понять… – серьез-
но сказал Николай Герасимович.
Молодая девушка окинула его недоумевающе-во-
просительным взглядом.
– Мне, к сожалению, надо проститься….
– Вы уже уезжаете! – вскричала она тоскливо. – О,
вы себе представить не можете!.. Значит, никого не
останется…
Савин был тронут.
– Я останусь, чтобы сегодня охранять вас.
– Только сегодня? – наивно сказала молодая де-
вушка.
– Кто знает будущее?.. – загадочно сказал Савин.
Он действительно не отходил от нее целый вечер,
пока выведенная из терпения Капитолина Андреевна
не позволила дочери идти спать, видя, что самые бо-
гатые из гостей уже задумали играть в карты и ворча-
ли на графа Стоцкого, который отговаривался неже-
ланием.
В конце концов он согласился.
Николай Герасимович, простившись с удалившей-
ся в свою комнату и искренно рассыпавшейся перед
ним в благодарностях Верой Семеновной, тоже при-
 
 
 
соединился к игрокам.
Граф Сигизмунд Владиславович метал банк. Он
недаром отказывался играть.
Он боялся именно участия Савина.
И действительно, под пристальным взором Нико-
лая Герасимовича он терял свое обычное хладнокро-
вие, руки его дрожали и волей-неволей он должен
был представить игру, действительно, счастию, оста-
вив на следующие разы искусство.
Как всегда бывает с играющими нечисто – счастье
им не улыбается в картах.
Граф Стоцкий проигрывал.
Не выиграл, впрочем, и Николай Герасимович, одна
за другой карты его были биты, но к его благополучию,
он, не расположенный в этот вечер к серьезной игре,
ставил на них незначительные куши.
Граф Петр Васильевич Вельский, напротив, был в
ударе, делал крупные ставки и выигрывал карту за
картой, наконец сорвал банк.
– Будет!.. – прохрипел граф Сигизмунд Владисла-
вович, подвигая кучу кредитных билетов и золото гра-
фу Вельскому. – Больше я не могу, сегодня мне не ве-
зет фатально.
– А мне вдруг повезло – это редкость! – воскликнул
граф Петр Васильевич.
– Значит, не везет в другом… – заметил граф Стоц-
 
 
 
кий.
– Что ты хочешь этим сказать?
– Ты проиграл сегодня у Веры Семеновны…
– Ну, это еще посмотрим… Я надеюсь, и тут крикну
«ва-банк».
– И карта твоя будет бита.
Николай Герасимович, беседуя в это время с Кир-
хофом, правым ухом слышал этот разговор.
«„Несчастлив в картах – счастлив в любви“, – при-
помнилась ему поговорка. – Ужели этот ребенок?..»
Перед духовным взором Савина восстала обая-
тельная фигурка молодой дочери Усовой.
Какая-то давно уже им не испытываемая теплота
наполнила его сердце – ему показалось, что именно
это чувство он испытывал только тогда, когда прово-
дил незабвенные, быстро промчавшиеся минуты око-
ло его несравненной Марго.
«Ужели я влюблен?» – мысленно воскликнул Нико-
лай Герасимович и внутренне рассмеялся над самим
собой.
Желающих метать банк не нашлось.
Игра прекратилась.
Гости стали расходиться по домам.
Только некоторые сдались на усиленные просьбы
Капитолины Андреевны и остались ужинать.
Одни из первых простились с хозяйкой Николай Ге-
 
 
 
расимович Савин и Григорий Александрович Кирхоф.
Полковница их особенно не удерживала.
Была великолепная звездная ночь.
Приказав экипажу следовать за ними, Савин и Кир-
хоф пошли пешком.
– И вы говорите, что этот человек держит все нити в
своих руках?.. – спросил Николай Герасимович своего
спутника.
– Это так же верно, как то, что мы идем рядом с
вами…
– Это очень хорошо, мне бы хотелось вывести на
чистоту всю эту историю… Вы, значит, как и я, увере-
ны, что Сиротинин невинен?
– Я это знаю давно.
– Это ужасно… Только я, испытав на своем веку
весь ужас тюремного заключения, могу безошибочно
судить, что это такое… У меня была еще надежда на
оправдание, а тут…
– Тут нет никакой надежды… Все улики против
него…
– Надо спасти его…
– Наш «граф», кажется, не очень хорошо чувствует
себя в вашем присутствии.
– Вы заметили?
– Еще бы… А потому…
– Вы думаете, что моя просьба на него подейству-
 
 
 
ет?
– Она будет для него приказанием, как и моя.
– Как и ваша?
– Я его держу в руках тем же, да кроме того, у меня
есть с ним старые счеты… Вы мне в них не помеша-
ете, а потому-то я так охотно повез вас сейчас же к
нашей «дорогой полковнице».
– Я вам очень благодарен, мне так хотелось бы ока-
зать услугу Елизавете Петровне Дубянской.
– Ах, это компаньонке Селезневой, которая бежала
с Нееловым?
– Она теперь госпожа Неелова.
– Он на ней женился? А здесь поговаривали, что он
раздумал…
– Ему не позволили этого…
– В эту Дубянскую влюблен Иван Корнильевич Ал-
фимов, а она друг детства Дмитрия Павловича Си-
ротинина, и как обыкновенно бывает, детская друж-
ба перешла в более серьезное чувство… Быть может,
ревность молодого Алфимова и была побудительной
причиной: спасая себя, погубить кассира и соперни-
ка?..
– Какая подлость! – воскликнул Николай Герасимо-
вич.
– Бедный юноша не так виноват, он всецело в руках
нашего пресловутого графа, и тот играет им как кук-
 
 
 
лой… Если бы Корнилий Потапович вторично теперь
сделал ревизию кассы, то он бы сам понял, кто был
и первый вор.
– Вы думаете?
– Я в этом убежден… Но ему не до того… Старик
совсем сошел с ума и только и бредит женщинами…
Он ревнует к ним даже сына…
– Этот старый коршун… – с гадливостью сказал Са-
вин.
– Да! Наш Сигизмунд помогает обоим и умеет
устроить, чтобы старик и молодой не встречались на
одной дорожке!..
– Ну, дела!.. – заметил Савин.
– Да, уж такие дела, что и не говорите. Чего стоит
одна наша полковница… Видели?
– Видел… и на первых порах мне даже пришлось
сыграть роль доброго гения этой чистой голубки, по-
павшей в стаю галок и коршунов…
– И конечно, голубка совсем очаровалась своим
добрым гением?
– Она дитя…
– Детям-девочкам именно и нравятся такие…
– Какие?
– Как вы… Рыцари без страха и упрека.
Николай Герасимович вздохнул. Образ Веры Семе-
новны Усовой снова восстал перед ним, и снова он
 
 
 
ощутил приятную теплоту в своем сердце.
Собеседники вышли на набережную Невы, сели в
экипаж и поехали по домам, продолжая беседовать
друг с другом.
 
 
 
 
II
В гостинице «Англия»
 
Владимир Игнатьевич Неелов был очень доволен,
свалив со своих плеч «обузу», как он называл Любовь
Аркадьевну, и окунулся с головой в вихрь московских
удовольствий.
Он стал даже, действительно, серьезно ухаживать
за дочерью одного московского купца-толстосума,
имевшего великолепные дачи в Сокольниках и лю-
бившего перекинуться в картишки.
Неелов пропадал у него на даче с утра до вечера,
гоняясь за двумя зайцами, обыгрывая отца и расстав-
ляя тенета богатейшей московской невесте.
Мадлен де Межен все более и более привязыва-
лась к молодой девушке и, повторяем, почти была с
нею неразлучна.
Часто она оставляла Любовь Аркадьевну ночевать
у себя, и они по целым ночам говорили «по душе».
Николай Герасимович также с некоторого времени
бывший не прочь пользоваться «холостой свободой»,
ничего не имел против этого, а, напротив, чрезвычай-
но любезно присоединял свои просьбы не оставлять
Мадлен одну, когда он должен уезжать «по делам», к
приглашениям своей подруги жизни.
 
 
 
Долинский оказался правым.
Савин совершенно легально проживал в Москве,
и из адресного стола посыльным «Славянского База-
ра» была доставлена точная справка о его местожи-
тельстве.
На другой же день по получении этой справки Сер-
гей Павлович поехал к Николаю Герасимовичу.
Он застал его за завтраком вместе с Мадлен де Ме-
жен и Любовью Аркадьевной, как раз в этот день но-
чевавшей в гостинице «Англия».
– Боже мой, какими судьбами! – воскликнул было
Савин при входе, в номер Долинского, но остановил-
ся, увидав Любовь Аркадьевну, которая, смертельно
побледнев, встала со стула, но тотчас же снова не се-
ла, а скорее упала на него…
Из рассказов Мадлен де Межен он знал, что моло-
дой адвокат близок с домом Селезневых, – любил мо-
лодую девушку и даже желание ее отца было, чтобы
он сделался ее мужем.
Николай Герасимович догадался, что Сергей Пав-
лович приехал в Москву по следам беглецов.
Этим объясняется и испуг молодой девушки, вско-
ре, впрочем, оправившейся и бросившейся к Долин-
скому.
– Вы из Петербурга, что папа и мама, что брат?..
– Папа и мама здоровы, а ваш брат со мной в
 
 
 
Москве, с нами и Елизавета Петровна Дубянская.
– Где она? Где? – воскликнула радостно Любовь Ар-
кадьевна.
Только теперь, когда положение ее выяснилось,
она поняла и оценила свою бывшую компаньонку.
– Очень рад, очень рад вас видеть… Сперва надо
хлеба и соли откушать, а потом успеете переговорить
на свободе, мне надо уехать, а Мадлен… Но позволь-
те вас представить.
Савин представил Долинского Мадлен де Межен.
– Я очень рада, заочно я знаю вас давно и благо-
словляю как спасителя Nicolas, – сказала францужен-
ка.
– Какое там спасение… – улыбнулся Сергей Пав-
лович.
– Мадлен тоже пойдет переодеваться. У ней это
продолжается несколько часов.
– Nicolas! – с упреком сказала молодая женщина.
– Уж верно, матушка, да я ведь к тому, что у Сергея
Павловича будет время переговорить с Любовь Арка-
дьевной. А теперь милости просим.
Слуга по звонку Николая Герасимовича принес
лишний прибор, и Долинский уселся за стол.
Разговор за завтраком, конечно, не касался цели
его приезда в Москву, а вертелся на петербургских но-
востях.
 
 
 
По окончании завтрака Савин тотчас же уехал, а
Мадлен де Межен удалилась в другую комнату.
Молодые люди остались с глазу на глаз.
Наступила довольно продолжительная пауза.
Вдруг Любовь Аркадьевна как-то вся вздрогнула и
залилась слезами.
– Вы плачете… О чем? – встав со стула, сказал
Сергей Павлович и подошел к молодой девушке.
Молодая девушка продолжала рыдать.
Он взял со стола недопитый ею стакан содовой во-
ды и поднес ей.
– Выпейте и успокойтесь… Не терзайте меня.
Он смотрел на нее с выражением мольбы.
Она порывистыми глотками выпила воду и подняла
на него свои чудные заплаканные глаза.
Он взял ее за руку и отвел к маленькому диванчику,
на котором и усадил ее, а сам сел рядом.
– Нет, – начала она, – так нельзя, я думал, что найду
вас счастливой и довольной, рука об руку с любимым
человеком.
Любовь Аркадьевна вздрогнула.
– А между тем, – продолжал он, – я нахожу вас
среди чужих людей, грустной и, видимо, несчастной.
Это выше моих сил, мне тяжело было бы видеть вас
счастливою с другим, но несчастной видеть еще тя-
желее… Я был когда-то вашим другом… Вы сами да-
 
 
 
ли мне право считаться им. Теперь же я скажу вам,
что я любил и люблю вас без конца.
Он вдруг порывисто схватил ее руку и поднес ее к
своим губам. Молодая девушка с каким-то испугом от-
няла ее.
– Ах, оставьте, пощадите меня! – воскликнула она
со слезами в голосе.
– Поймите же, Любовь Аркадьевна, что я готов
отдать жизнь, чтобы заменить ваши слезы веселой
улыбкой… Наконец, я помню, что вы когда-то относи-
лись ко мне сердечно… Почему же вы не хотите быть
со мною откровенны?
– Нет! Нет! Это невозможно… О, если бы вы знали
все!
– Ну, а если я… если я уже почти все знаю! – вос-
кликнул Сергей Павлович.
Молодая девушка мертвенно побледнела и долго
смотрела на него широко открытыми глазами, в кото-
рых мгновенно исчезли слезы горя и появилось мучи-
тельное выражение безысходного отчаяния.
– Вы знаете… Вы знаете… Все?
– То есть, как все… Я вижу состояние вашего духа,
вижу вас одинокой и могу догадываться, – поправился
Долинский, сам испугавшись впечатления своих пер-
вых слов.
– Догадываться? – печально повторила Любовь Ар-
 
 
 
кадьевна. – Об этом даже нельзя догадываться…
Действительность печальнее всех догадок…
– Боже мой… Так говорите же, умоляю вас, говори-
те!
– Хорошо, я расскажу вам все по порядку, – начала
молодая девушка. – Вы знаете, что едва мне испол-
нилось шестнадцать лет, как меня начали вывозить в
свет… Владимир Игнатьевич сейчас же стал за мной
ухаживать и был просто трогателен своим вниманием
и деликатностью… Наконец, не предупредив меня, он
просил у папы моей руки. Папа отказал ему наотрез,
но он все-таки продолжал бывать у нас и ухаживать за
мной. Вдруг один раз папа приходит ко мне и объяв-
ляет, что мама решила выдать меня за князя Герако-
ва, вы помните такой тощий и длинный молодой чело-
век, с совершенно лошадиной физиономией… К тому
же он был так глуп, что двух слов с ним сказать бы-
ло нельзя… Куда хуже Владимира Игнатьевича! Я его
без отвращения не могла видеть. Разумеется, я была
в отчаянии, и бедный папа очень жалел меня. Но вы
знаете маму, она такая гордая, а папа ее во всем слу-
шается. Один раз я поехала одна кататься днем на
Стрелку, мы жили тогда на Каменном острове.
Вдруг подъезжает Владимир Игнатьевич верхом…
«Любовь Аркадьевна, – говорит он, – вы несчастли-
вы!» Я не смогла отвечать и заплакала. «Вы его не
 
 
 
любите?» Я все плачу. Тут он стал говорить мне что-
то много-много хорошего, потом сказал: «Надейтесь
на меня», – и ускакал. А этот князь Гераков приходил-
ся нам дальним родственником по маме и, приехав
из провинции, жил у нас. Вдруг дня через два его при-
носят к нам раненого. Жалко мне его было и ухажи-
вала я за ним усердно, но в душе все-таки благода-
рила Владимира Игнатьевича, придравшегося за что-
то к князю и вызвавшего его на дуэль; я верила, что
он любит меня больше жизни, которой рисковал для
меня. Когда князь Гераков выздоровел, то отказался
от меня и уехал. После этого мама стала еще усерд-
нее искать для меня жениха и решила выдать меня
за старого графа Вельского. Этого я испугалась хуже
князя Геракова… Но мы с Владимиром Игнатьевичем
виделись потихоньку, и он сказал, что объявил графу,
что если он не откажется от этого сватовства, то он
убьет его. Граф отказался. Затем Владимир Игнатье-
вич стал уговаривать меня бежать с ним. Я сначала
отказывалась, потом согласилась… О, Боже! Это бы-
ло последствием минутной слабости к нему… Было
уже поздно не соглашаться… Но я стану теперь упре-
кать себя всю жизнь…
Любовь Аркадьевна снова залилась слезами.
– Полноте, перестаньте, – как мог утешал ее Долин-
ский, – у вас еще целая жизнь впереди, и вы можете
 
 
 
еще быть так счастливы…
– Нет, – покачала головой молодая девушка, – мне
осталось только умереть… Он меня не любит… Я в
том убедилась… К родителям я не вернусь… Ему я
не нужна… Он не знает, как от меня отделаться… Я
сама вижу…
– Ну, так и слава Богу, что это так! – торжественно
и серьезно сказал Сергей Павлович. – В дружбу мою
вы до сих пор верили… Поверьте же и любви моей и
согласитесь быть моей женой…
– Так значит, вы меня не презираете?
– Бог с вами, что вы говорите, Любовь Аркадьев-
на! Вы молоды и чисты, а потому доверчивы… Нее-
лов был первый человек, который сумел заговорить с
вами языком, понятным вашему сердцу, да еще и при
таких обстоятельствах. Виноваты ли вы, что повери-
ли ему?.. Ну, а теперь говорю с вами я и прежде всего
объявляю, что если отец ваш и благословит наш брак,
я заранее отказываюсь от его богатства… согласны
вы?
Любовь Аркадьевна долго молчала.
На заплаканном красивом лице ее быстро сменя-
лись разнообразные выражения. Видно было, что в
душе ее происходит жестокая борьба.
– Нет! – проговорила она наконец. – Это великоду-
шие!..
 
 
 
– Клянусь вам, что я люблю вас и знаю, что вы выше
меня. Это жертва скорее с вашей стороны.
– Не вам жениться на обесчещенной…
– Перестаньте… Вы меня сделаете счастливым…
– Нет, я не стою вас…
– Но пошли бы вы за меня, если бы Неелова не бы-
ло?
– Нет! Умереть я должна… Мстить ему я не хочу…
Было время, я его любила… Вас же теперь я оценила
еще более.
– И потому мне отказываете?.. – с горечью в голосе
сказал Сергей Павлович.
– Да, потому… Ваше счастье мне дороже жизни…
– И вы не хотите мне дать его?
– Я не могу вам дать его… Я это чувствую… Вы лю-
бите меня, это несомненно… Но придет время, вы са-
ми поймете, что мое прошлое могло бы отравить ва-
шу жизнь до конца.
– Я позабуду его.
– Я не могу позабыть его… Я могу быть женой его
или ничьей.
Долинский долго смотрел на нее с глубоким почте-
нием и восторгом.
– Бедная моя, – проговорил наконец он почти с ма-
теринской нежностью. – Вы не любите его и все-таки
решаетесь быть его женою? Так вы будете ею, только
 
 
 
доверьтесь мне во всем…
– Я доверюсь вам во всем… – с искренним чув-
ством сказала молодая девушка. – Вы спасете мою
честь! – с благодарностью в голосе воскликнула Лю-
бовь Аркадьевна.
– Я и спасу ее, быть может, губя себя! – задумчиво
сказал Долинский.
 
 
 
 
III
Следствие
 
Сцена в банкирской конторе, время, проведенное
в сыскном отделении, арест и препровождение в дом
предварительного заключения – все это пронеслось
для Дмитрия Павловича Сиротинина как бы окутан-
ное густым непроницаемым туманом.
Он очнулся и пришел несколько в себя только на
другой день в своей камере.
Проснувшись, он огляделся вокруг себя недоумева-
ющим взглядом.
Где он? Что это за странная комната с одной запер-
той дверью, со сделанным в ней круглым маленьким
окошечком со стеклом, закрытым, видимо, с наруж-
ной стороны?
В то время, когда его внимание привлекло это кро-
шечное окошечко, его ставенка внезапно отворилась
и в нем появился человеческий глаз.
Кроме глаза ничего не было видно.
Но вот глаз скрылся, и ставенка снова захлопну-
лась.
Дмитрий Павлович вскочил.
– Где это я? – вслух с отчаянием в голосе восклик-
нул он.
 
 
 
Взгляд его упал на окно, помещенное как-то стран-
но, выше, чем обыкновенные окна и защищенное же-
лезной решеткой, тень от которой вследствие, види-
мо, яркого солнечного дня рельефно отражалась на
матовых стеклах.
Эта решетка ему сказала все.
Он понял и, как-то вдруг заметавшись, опустился,
как стоял у постели, на пол и зарыдал.
– Я в тюрьме, в тюрьме… – сквозь рыдания шептал
он. Слезы несколько облегчили его.
Его ум стал мало-помалу проясняться.
Он припомнил весь вчерашний день, и отчаяние
сменилось страшным негодованием честного челове-
ка, заклейменного незаслуженно позорным именем
вора.
Он вскочил, как ужаленный, с пола и стал быстры-
ми шагами ходить по комнате.
«Что же это? Куда же девались эти сорок две ты-
сячи, хранившиеся у него в кассе и так таинственно
исчезнувшие? Проверку ежедневную производил или
сам Корнилий Потапович, или Иван Корнильевич в его
присутствии…» – медленно, с расстановкой рассуж-
дал Сиротинин.
Ему, действительно, за последнее время часто да-
вали ключ и он производил выдачи и оплаты векселей
до приезда в контору молодого хозяина, но все эти вы-
 
 
 
дачи аккуратно им записывались, и при дневной про-
верке оказывалось все в порядке, а между тем исчез
целый капитал: сорок две тысячи…
«Кто же вор? Кто же этот таинственный похититель,
без взлома, без подобранного ключа, видимо, систе-
матически, постепенно выудивший из кассы десятки
тысяч?» – восставал в уме Дмитрия Павловича во-
прос.
Таким вором мог быть только один из троих: сам
Корнилий Потапович, его сын или же он, Сиротинин.
Первые оба – не только владельцы конторы как
отец и сын, но даже пайщики, так как Дмитрий Пав-
лович знал, что Иван Корнильевич в деле отца имеет
свой отдельный капитал, – они оба, значит, должны
были воровать у самих себя. Сиротинин не знал отно-
шений между стариком Алфимовым и его сыном.
Обвинение против двух первых, таким образом, от-
падало при первой же о нем мысли, да и самая мысль
казалась дикой, невозможной.
Оставался один виновник – это он, Дмитрий Павло-
вич Сиротинин.
А между тем он не виноват.
Это, впрочем, знает он один.
Другие этого знать не могут. Трое имели доступ в
кассу, два владельца и он – кассир. Мало этого: и Кор-
нилий Потапович, и Иван Корнильевич производили
 
 
 
ежедневную проверку в его присутствии, под его на-
блюдением.
Даваемые ему иногда последним поручения, за-
ставлявшие его покидать на несколько минут поме-
щение кассы, не пришли ему в голову, как никогда не
возбуждавшие никаких подозрений.
Значит, для всех других несомненным и единствен-
ным виновником был он.
Он – вор. Это вне сомнения. В этом будут убеждены
все, не говоря уже о следователе и прокуроре.
«Мать!» – пронеслось в голове Дмитрия Павлови-
ча, и вдруг слезы ручьями снова потекли из его глаз.
Но это не были те еще недавние слезы отчаяния,
это были слезы сожаления.
«Милая, бедная мама! Какой удар вынесла ты, про-
чтя письмо. Но ты, дорогая, ты одна, я глубоко уверен
в этом, не поверишь, что твой сын бесчестный чело-
век. Не поверила бы ты, если бы я сам даже признал-
ся в преступлении… Но тем более тяжело твое несча-
стье. Видеть невинного сына, заклейменного обще-
ством страшным именем вора, тяжелее во сто крат,
чем знать, что заблудшее дитя несет заслуженное на-
казание».
«Она! Елизавета Петровна!»
Мысли Сиротинина перенеслись на эту милую де-
вушку. Только теперь почувствовал он сердцем, как
 
 
 
дорога она ему. Только теперь понял он, что после ма-
тери он желал бы, чтобы только один человек не при-
знал его виновным.
Этот человек был – Елизавета Петровна Дубян-
ская.
Дмитрий Павлович не знал об отъезде Елизаветы
Петровны в Москву.
«Мама, конечно, напишет ей, – думал Сиротинин, –
им вдвоем будет легче переносить тяжелое горе».
Вдруг он почувствовал, что холодный пот выступил
на его лбу.
«А что, если она…»
Он не был в силах окончить своей мысли.
«Нет… Она слишком чиста, слишком проницатель-
на, чтобы поверить… Она знает меня… За послед-
нее время мы так сошлись… Я выложил ей всю свою
душу… Она мне сказала, что читает в моем сердце,
как в книге… Не могла же она не прочесть в нем, что
я честный человек… Ведь это заглавие книги моего
сердца…»
Он с нетерпением стал ожидать свидания с мате-
рью и с ней.
Это свидание состоялось только после первого до-
проса у следователя.
Последний был умный, проницательный и добрый
человек.
 
 
 
Несмотря на многолетнее служение слепой, нели-
цеприятной и строгой Фемиде, в его сердце не были
порваны человеческие струны. Ему не представлялся
обвиняемый в форме отношения за известным номе-
ром в папке с синей оберткой, на которой напечатано
слово «Дело». Он всегда видел в нем человека, ста-
рался заглянуть к нему в душу, расшевелить его со-
весть, нравственно на него воздействовать.
Для Дмитрия Павловича Сиротинина было боль-
шим счастьем, что его дело попало именно к такому
следователю.
Счастье это заключалось не в том, чтобы судебный
следователь мог помочь ему в его деле, разыскать ви-
новника растраты и освободить невинно заключенно-
го.
Мы знаем, что обстоятельства его дела сложились
так, что из них не было выхода. Мы видели, что Си-
ротинин понимал это сам, понимал, конечно, и судеб-
ный следователь.
При первом же допросе на последнего произвело
впечатление открытое, честное лицо обвиняемого, и
поразил его чистый и прямой взгляд.
Выработавший из себя вследствие своей деятель-
ности опытного физиономиста, следователь тотчас
понял, что имеет дело не с преступником, а с несчаст-
ным.
 
 
 
После отрицательного ответа на первый вопрос о
виновности, судебный следователь прямо обратился
к Сиротинину с вопросом:
– Не подозреваете ли вы кого-нибудь?
– Нет! – также прямо и решительно отвечал Дмит-
рий Павлович.
Следователь начал расспрашивать его относитель-
но порядка приема денег в конторе, ежедневной про-
верки кассы, присутствии при этом тех или других лиц.
Сиротинин подробно и ясно дал об этом обстоя-
тельное показание.
– Во время поверки, когда она производилась в при-
сутствии молодого Алфимова, не давал ли он вам
каких-либо поручений, требовавших вашего ухода из
кассы?
– Это случалось… Он иногда требовал ту или дру-
гую из конторских книг, которые хранились в другой
комнате.
– Не думаете ли вы, что в это время… – начал было
следователь.
– Нет, я этого не думаю!.. – с жестом негодования
перебил его Дмитрий Павлович.
Следователь посмотрел на него широко раскрыты-
ми глазами.
– Но вы сами, надеюсь, понимаете, что если не бу-
дет сыскан виновник растраты той суммы, которая не
 
 
 
могла быть прочтена, то этим виновником… окаже-
тесь вы?..
– Я это знаю, – вздохнул Дмитрий Павлович.
– А между тем поведение с ключом вашего молодо-
го хозяина мне кажется подозрительным… Ручаетесь
ли вы, что в то время, когда он удалял вас из кассы,
несколько пачек кредитных билетов не переходило в
его карманы…
– Это немыслимо! – воскликнул Сиротинин. – Он
пайщик конторы, и исчезнувшие деньги или то есть из-
вестная часть их, принадлежит и ему… Он был, кро-
ме того, всегда ко мне так добр и любезен…
– Все это так… Я высказал лишь мои соображе-
ния, – заметил судебный следователь и этим окончил
первый допрос обвиняемого в растрате кассира.
Когда солдаты увели арестанта, следователь до-
вольно долго глядел на затворившуюся за ним дверь.
– Да! – воскликнул он вслух, – во всю мою долгую
практику я первый раз вижу безусловно честного че-
ловека в арестантском халате, под тяжестью позор-
ного обвинения… Я ему даже не могу помочь… Он
сам не хочет помочь себе… Все улики против него,
а участившиеся за последнее время растраты касси-
рами не дают мне права даже на освобождение его
от суда… Только чудо может спасти его… Будем же
ждать этого чуда.
 
 
 
На другой же день после первого допроса обвиня-
емого судебный следователь вызвал к себе для до-
проса обоих Алфимовых, назначив, однако, им раз-
ные дни.
Первым по повестке вызывался Корнилий Потапо-
вич, а через день после него был назначен допрос
Ивана Корнильевича.
Старик Алфимов вкратце рассказал историю об-
наружения растраты, о его предложении Сиротини-
ну выдать ему обязательство на растраченную сумму,
обеспечив его всем своим имуществом, и оставить за-
нятия в конторе без суда, и отказ Дмитрия Павловича
от этого.
– Я не ожидал от него такой наглости и закоснело-
сти, – заключил он.
– А, быть может, это только доказывает, что он не
виноват? – уронил следователь.
Корнилий Потапович посмотрел на него вопроси-
тельно-недоумевающим взглядом.
– Если бы не полная очевидность его вины, госпо-
дин следователь, я сам первый бы готов был стоять
за него горой.
– Вследствие чего?
– А вследствие того, что до момента обнаружения
растраты считал его честнейшим и аккуратнейшим из
моих служащих. Он с такою точностью и идеальной
 
 
 
честностью исполнял несколько моих провинциаль-
ных поручений, что я стал верить в него, как в самого
себя.
– И эти поручения были связаны с находившимися
у него на руках денежными суммами?
– Конечно.
– Суммы эти превышали сумму приписываемой
ему растраты?
– В десять раз, если не более…
– Мог он воспользоваться при исполнении поруче-
ния хоть частью денег так, чтобы это ускользнуло от
вашего внимания при поверке?
– О, конечно, он мог войти в сделку и нажечь ме-
ня на большую сумму на законном основании… Я вы-
брал его для этих поручений как рекомендованного
прекрасно его бывшим начальством, а по выполнении
поручений при освободившемся месте кассира я по-
ручил ему кассу и думал, что я могу теперь спать спо-
койно… Кто мог думать, что его добросовестность и
аккуратность были лишь лицемерием…
Корнилий Потапович вздохнул.
– Вы поручали вашему сыну оставлять у Сиротини-
на ключ от кассы после дневной проверки? – спросил
следователь.
– Нет… Это было опрометчивостью с его стороны,
за которую он и поплатился имущественно…
 
 
 
– То есть как?
– Все недостающее он заплатит из своего капитала,
вложенного в дело.
– Вы ему сказали об этом?
– Да.
– И что же он?
– Он тотчас же согласился и предложил сделать это
даже сейчас.
– Кто теперь заведует кассой?
– Мой сын.
На этом допрос старика Алфимова был окончен.
Он не поколебал мнения судебного следователя
в невиновности Дмитрия Павловича Сиротинина, но
уже окончательно убедил его в ней состоявшийся че-
рез день допрос Ивана Корнильевича.
Судебный следователь как-то невольно принял
против него более строгий тон, и смутившийся при
первом появлении в камере следователя молодой че-
ловек смутился и растерялся еще более.
– Во время проверки кассы лично вами без вашего
отца не давали ли вы Сиротинину таких поручений,
которые заставляли его удаляться из помещения кас-
сы?
– Не помню…
– Припомните…
– Кажется, что нет.
 
 
 
– Вы говорите правду?
– Да… – через силу произнес с дрожью в голосе
Иван Корнильевич.
– Кто мог, кроме Сиротинина, совершить эту кражу?
– Не знаю…
Кроме этих односложных ответов: «да» и «нет», «не
помню» и «не знаю», от молодого Алфимова добиться
нельзя было ничего.
«Вот настоящий виновник! – решил следователь,
отпустив этого свидетеля. – Но как обличить его? Вот
вопрос!»
 
 
 
 
IV
Он сбежал!
 
В тот же вечер после свидания Сергея Павловича
Долинского с Любовь Аркадьевной Селезневой, Ели-
завета Петровна Дубянская уже была в «Северной»
гостинице, и молодая девушка встретила ее с искрен-
ней радостью.
Она застала там и Владимира Игнатьевича Неело-
ва, который ранее уже от Любовь Аркадьевны узнал о
прибытии в Москву петербургских гостей, и это изве-
стие нельзя сказать, чтобы его порадовало.
Он встретил Дубянскую смущенный, с холодною
любезностью, и перекинувшись несколькими слова-
ми, извинился, что ему необходимо уехать по делу, и
вышел.
– Я рад, что Любовь Аркадьевна остается с пре-
данным ей другом… – заметил он при прощании, под-
черкнув, видимо намеренно, последние слова.
Оставшись с глазу на глаз с Елизаветой Петровной,
Любовь Аркадьевна рассказала ей все свое недоуме-
ние относительно изменившегося к ней любимого че-
ловека, свою сердечную муку, свои предположения –
последние со слов Мадлен де Межен – и, наконец,
всю безвыходность своего положения.
 
 
 
– Вы не можете себе представить, как я рада, что
вы здесь, а то я совершенно одна… M-lle де Межен
добрая, великодушная, милая женщина, но она все-
таки мне чужая…
– А я? – спросила Елизавета Петровна.
– Вас я считаю теперь родной… Вы породнились со
мной, будучи близкой свидетельницей всего со мной
происшедшего… Я знала ведь, что вы обо всем дога-
дывались, но были так благородны и великодушны…
– Что не высказала своих подозрений вашим роди-
телям?
– Да.
– Но это только потому, что я сомневалась в спра-
ведливости возникших в моем уме подозрений.
– Этим-то вы и доказали чистоту вашей души.
– Но, быть может, теперь вы не должны меня бла-
годарить за мое пассивное отношение к вашей судь-
бе. Если бы я вам помешала, кто знает, вы были бы
счастливее.
– Нет, от судьбы не уйдешь… Я уже была обре-
ченной. В тот день, когда вы поступили к нам, было
мое первое свидание с ним наедине, которое решило
все…
– Мне эта мысль тогда же приходила в голову… –
заметила Дубянская.
– Если бы вы мне стали мешать, вы ничему бы не
 
 
 
помогли, а я не сохранила бы о вас такого хорошего
мнения и не была бы с вами так откровенна, как те-
перь.
– Сергей Павлович сказал мне, что вы обещали пе-
редать мне письма господина Неелова.
– Да, я их и вручу вам для передачи ему… Я не
знаю, что он хочет с ними делать, но я верю, что он
берет их для моей пользы.
– В этом не может быть сомнения. Долинский –
честный человек.
– Я в этом и сама не сомневаюсь.
Любовь Аркадьевна встала с дивана, на котором
сидели обе женщины, подошла к стоявшему комоду,
отперла один из ящиков, вынула из него небольшой
дорожный сак, а из него пачку писем и передала их
Елизавете Петровне.
Та спрятала их в карман.
– Так вы говорите, что он совершенно перестал го-
ворить о браке?
– И даже раздражается, когда я напоминаю ему об
его обещании.
– Это ужасно… Извините, но он… нечестный чело-
век… – с трудом произнесла последние слова Дубян-
ская.
– Увы! – могла только воскликнуть Селезнева.
– И вы продолжаете любить его?
 
 
 
– Нет… Но он должен на мне жениться… Иначе я
пропащая…
– Конечно…
– Сергей Павлович дал мне слово, что я буду его
женой… Я ему верю…
– Он не даст слова необдуманно.
– А что брат? – спросила Любовь Аркадьевна. – Ко-
гда я увижу его?
– Он здесь. Но увидеть его вы можете только когда
будете женою Неелова.
– Почему это?
– Так мы решили с Сергеем Павловичем.
– По каким же причинам?
– Он не должен знать, в каком вы находитесь поло-
жении. Он человек горячий, и мало ли что может про-
изойти между ним и Владимиром Игнатьевичем.
– Пожалуй, вы правы, – согласилась Селезнева.
– Но как же вы здесь живете… без всяких бумаг?.. –
начала Елизавета Петровна после некоторой паузы.
– Хозяин гостиницы старый знакомый Владимира
Игнатьевича.
– Но все же лучше записаться… Я вам привезла ва-
ше метрическое свидетельство. – Дубянская вынула
из висевшей на ее руке сумочки бумагу и передала ее
Любовь Аркадьевне.
«Ну, нашествие друзей и родственников, – думал
 
 
 
между тем Владимир Игнатьевич Неелов по дороге в
Сокольники. – Авось догадаются и увезут ее в Петер-
бург обратно к родителям… Вот одолжили бы».
Он уже давно ломал голову над тем, как бы «по-
благороднее» написать Аркадию Семеновичу, что Лю-
бовь Аркадьевна охладела к нему, и он вынужден про-
сить родителей, чтобы они взяли ее обратно.
Тут же представлялся случай обойтись без письма.
«Я уеду завтра на несколько дней к себе в имение
и оставлю здесь ее одну, авось догадаются», – решил
он.
«А, быть может, эта ее отставная компаньонка уве-
зет ее к ее любезному братцу и рыцарю Долинскому
и сегодня?» – не без удовольствия мечтал он.
Ему не хотелось покидать Москву и в особенности
дачу в Сокольниках, где, как мы знаем, он охотился
за двумя зайцами. Возвратившись поздно ночью, он
спросил встретившего его лакея:
– Барыня у себя?
– Так точно-с. От них с час, как уехала гостья…
Сердце Неелова упало.
«Придется завтра уезжать, – подумал он. – Ей не
скажу ничего и исчезну…»
Действительно, на другой день утром Владимир Иг-
натьевич, не заходя в комнату Любовь Аркадьевны,
уехал на вокзал и покатил в свое имение.
 
 
 
По приезде домой ночью, Елизавета Петровна за-
стала дожидавшегося у себя в номере Долинского.
Они еще долго советовались друг с другом.
Они, действительно, как Дубянская передавала Се-
лезневой, решили устранить совершенно от дела
Сергея Аркадьевича, человека горячего, несдержан-
ного и могущего только испортить придуманный Сер-
геем Павловичем план заставить Неелова жениться
на Любовь Аркадьевне.
– Я сегодня написал и отправил с курьерским об-
стоятельное и подробное письмо Аркадию Семенови-
чу, – сказал Долинский. – Он получит его завтра до
обеда, значит, до курьерского поезда может быть по-
лучена телеграмма о его немедленном возвращении.
– Это будет лучше.
– Еще бы! Тогда у меня будут развязаны руки. И мне
претит эта ложь. Он спрашивает, нашел ли я сестру.
Что она, как! Мне приходится лгать и выворачиваться.
Я все откровенно написал Аркадию Семеновичу. Он
поймет меня…
– Как бы не затормозила Екатерина Николаевна.
– Ну, в этом случае Аркадий Семенович умеет по-
стоять за себя и часто идет наперекор ее княжеской
воле.
Сергей Павлович оказался правым.
На другой день, около шести часов вечера, бы-
 
 
 
ла, действительно, получена на имя Сергея Аркадье-
вича Селезнева телеграмма, гласившая: «Приезжай
немедленно. Нужен».
Телеграмма была подписана: «Аркадий Селезнев».
– Как же сестра? – с недоумевающим выражением
лица спрашивал Сергей Аркадьевич.
– Не беспокойся о сестре… Сестру мы найдем не
нынче, завтра и обо всем тебя уведомим… А, быть
может, ты и вернешься, – говорил ему Долинский.
– Да зачем я там понадобился?
– Уж этого, брат, не знаю… Приедешь, узнаешь…
Вероятно, что-нибудь очень важное.
– Что же может быть? И не придумаю.
– Нечего и придумывать. Поезжай с курьерским.
– Придется ехать.
Сергей Аркадьевич собрался и уехал, Долинский и
Дубянская поехали его провожать, и с вокзала Сергей
Павлович завез Елизавету Петровну в «Северную го-
стиницу» к Селезневой, а сам уехал домой.
Он долго не ложился, ожидая возвращения моло-
дой девушки, но так и не дождался.
Встав на утро, он справился у лакея.
Оказалось, что Елизавета Петровна дома не ноче-
вала.
Он уже хотел ехать справляться, не случилось ли
чего с нею, оделся и вышел в коридор, но в нем столк-
 
 
 
нулся лицом к лицу с бледной, расстроенной Дубян-
ской.
– Что с вами? Где вы были?
– У Любовь Аркадьевны.
– Что случилось?
– Неелов исчез из Москвы, он сбежал, оставив ее
на произвол судьбы.
– Откуда вы это знаете?
– Извозчик сегодня утром отвез его на станцию же-
лезной дороги.
– Вот как! – на первых порах сам пораженный вос-
кликнул Сергей Павлович.
Елизавета Петровна прошла к себе в номер. Долин-
ский последовал за ней.
– Несчастная!.. Она погибла!.. – воскликнула Ду-
бянская, скорее падая, нежели садясь в одно из кре-
сел, не снимая с себя верхнего платья.
– Успокойтесь!.. Ничего не погибла… – уже спокой-
ным голосом сказал овладевший собой Сергей Пав-
лович. – Мы его найдем.
– Где найти его?
– Не иголка… Не затеряется… Далеко не уедет…
Может быть, знает Савин…
– Так вам Савин и скажет… Они с ним друзья…
– Мне Савин скажет все… Отдохните, раздень-
тесь… Вы, вероятно, не спали всю ночь…
 
 
 
– Не сомкнула глаз.
– Вот видите… Тем больше причин успокоиться и
заснуть… А я пойду…
– С Богом…
Сергей Павлович уехал.
По счастью, он застал Николая Герасимовича до-
ма.
– Ради Бога, помогите мне. Я к вам по делу… – ска-
зал, входя в комнату, Долинский.
– Извольте, все, что могу, я сделаю… Для вас, вы
сами знаете…
– Для меня вы даже нарушите законы дружбы?
– Я вас не понимаю.
– Скажите мне, где Неелов?
Савин смутился.
– Я… я… право, не знаю.
– Нет, вы знаете, но не хотите сказать мне, а между
тем никакие законы дружбы не обязывают покрывать
подлеца…
– За что вы его так?.. – улыбнулся Николай Гера-
симович, Сергей Павлович подробно рассказал всю
историю ухаживания Владимира Игнатьевича за Лю-
бовь Аркадьевной, увоз ее из Петербурга и, наконец,
неисполнение данного слова здесь и исчезновение из
Москвы, с целью, видимо, окончательно от нее отде-
латься.
 
 
 
Вся эта история, рассказанная Долинским, получи-
ла в глазах Савина совершенно другое освещение,
нежели тогда, когда он слышал ее, конечно, в другой
редакции, от самого Неелова.
– Да, это… некрасиво… – пробормотал он сквозь
зубы.
– Это подло, бесчестно!.. И вы как честный чело-
век, несмотря на чувство дружбы к нему, конечно, при-
мете сторону беззащитной, несчастной, опозоренной
девушки…
– Но что вы хотите от него?
– Я хочу, чтобы он на ней женился.
– И она этого хочет?
– В том-то и все несчастье.
– Почему же несчастье?
– Да потому, что если бы она захотела быть моею
женою, я обвенчался бы с ней завтра…
– Вот как!.. В таком случае, мне, действительно,
неудобно скрывать его… Я получил от него вчера те-
леграмму… Вот она…
Савин вынул из кармана телеграмму и подал ее До-
линскому. Тот прочел:
«Уезжаю на несколько дней в деревню. Если
Любу увезут в Петербург, телеграфируй.
Неелов».
– Вот на что он рассчитывает!.. Легко, однако, ду-
 
 
 
мает отделаться… – проворчал Сергей Павлович. –
Так как теперь вы наш, то исполните еще одну мою
просьбу…
– Какую?
– Поедемте со мной к нему в имение. Я захвачу еще
двух моих московских друзей, из которых один док-
тор…
– Зачем это?
– Если он не согласится венчаться, я вызову его на
дуэль… Вы будете его секундантом, а доктор приго-
дится кому-нибудь из нас…
– Совсем как во французском романе…
– Жизнь, Николай Герасимович, порождает романы
позамысловатей французских…
– Извольте… я готов ехать, когда вы назначите…
– Благодарю вас… Если вы считаете себя у меня
в долгу, то теперь мы квиты, – сказал с чувством, по-
жимая руки Николая Герасимовича, Сергей Павлович
Долинский.
 
 
 
 
V
Поединок
 
Владимир Игнатьевич уже третий день скучал в
своем добровольном заключении – в прекрасном до-
ме своего имения – ис нетерпением ждал освобожда-
ющей его телеграммы Николая Герасимовича Сави-
на.
Нарочный по несколько раз в день ездил в шараба-
не на станцию железной дороги справляться, не при-
шла ли депеша, а Неелов, обыкновенно стоя с бинок-
лем у окна своего кабинета, пристально смотрел на
видневшуюся дорогу, по которой он должен был воз-
вратиться в усадьбу.
На третий день утром он увидал, что нарочный воз-
вращается не один, рядом с ним сидел какой-то гос-
подин, судя по костюму.
Расстояние не позволяло даже в бинокль разо-
брать, кто это.
«Уж не сам ли Савин? – мелькнуло в голове Вла-
димира Игнатьевича. – Может, дружище везет радост-
ную весточку, что неприятель выступил из Москвы
вместе с пленницей… Это было бы совсем по-друже-
ски».
Шарабан сделал поворот в аллею, ведущую к дому,
 
 
 
и скрылся из виду Неелова.
Тот бросил на стол бинокль и стал нервною поход-
кою ходить по кабинету, а затем вышел и через амфи-
ладу комнат отправился в переднюю встретить при-
бывшего гостя.
Шарабан в это время остановился у подъезда и пе-
ред Владимиром Игнатьевичем совершенно неожи-
данно для него предстал Сергей Павлович Долин-
ский.
«Прислан для переговоров…» – мелькнуло в уме
быстро оправившегося от неожиданности Неелова, и
он с любезной улыбкой приветствовал Долинского.
– Здравствуйте… Какими судьбами! Вот не ожи-
дал…
– Я к вам по делу… – сдержанно-холодно сказал
Сергей Павлович, едва притрагиваясь к поданной ему
Владимиром Игнатьевичем руке.
– Милости просим… милости просим, – заторопил-
ся Неелов. – Пожалуйте ко мне в кабинет.
Долинский снял пальто и последовал за хозяином.
– Чем могу служить? – спросил Владимир Игнатье-
вич, когда он вошел в кабинет. – Прошу садиться.
Сергей Павлович не слыхал или сделал вид, что не
слышит последнего предложения.
– Я приехал спросить вас о ваших намерениях от-
носительно Любовь Аркадьевны Селезневой.
 
 
 
– По какому праву… У вас есть доверенность от ее
родителей?
– Нет, у меня нет никакой доверенности, и спраши-
ваю я вас не от лица ее родителей, а лично от себя.
– По какому праву, в таком случае, еще раз спрошу
вас я?
– По праву человека, который любил ее, предла-
гал ей руку и сердце, но которому она отказала из-за
вас…
– И совершенно напрасно! Я никогда не собирался
жениться на ней, – отвечал спокойно Неелов.
– Это ложь! У меня есть ваши к ней письма…
– А, вот насколько вы с ней близки! – заметил Вла-
димир Игнатьевич, нимало не смущаясь.
– Дело не в близости, а в правде…
– В таком случае выслушайте меня, не горячась.
Надо вам сказать, что жизнь я вел всегда бурную, пол-
ную чувственных наслаждений. Затем дела мои рас-
строились. Приходилось решиться брать жену с день-
гами. Любовь Аркадьевна, кроме того, хороша собой
и одно время мне казалось, что я даже люблю ее. Но
когда она согласилась бежать со мной, пыл этот про-
шел, а изменившиеся обстоятельства дали мне воз-
можность вдуматься. Какой я ей муж? Ведь этот брак
был бы и ее и моим несчастьем. А главное, теперь я
дешево своей свободы не отдам!
 
 
 
– Но ведь вы ее скомпрометировали и обязаны…
– Повторяю, я не женюсь и ради себя, и ради нее.
– В таком случае, я вас заставлю.
– Вы?!
– Да, я…
Неелов презрительно расхохотался.
Настойчивость этого «адвокатишки», как он мыс-
ленно называл Долинского, начинала его раздражать.
– Да, именно я… – повторил твердо и решительно
Сергей Павлович.
– Не пригрозите ли вы мне дуэлью? – иронически
заметил Неелов.
– Да, я требую удовлетворения.
– По какому праву, за чужую вам женщину?
– Не за нее, а за ваш презрительный смех, который
я считаю оскорбительным.
– Это другое дело. Но сперва смотрите…
Владимир Игнатьевич вынул из ящика письменного
стола заряженный револьвер и, прицелившись в окно
в сидевшего беззаботно шагах в двадцати на крыше
воробья, выстрелил.
Воробей мгновенно свалился.
– Посмотрите и вы, – ответил хладнокровно Сергей
Павлович, для которого стрельба и охота были люби-
мой забавой.
Он взял из рук Владимира Игнатьевича револьвер
 
 
 
и подойдя к окну, мимо которого в это время пролета-
ла ласточка, поднял руку. Курок щелкнул и ласточка
тотчас упала мертвою на землю.
– Хорошо!.. – сказал Неелов. – Но где же мы будем
драться, один на один… Ведь это против всяких пра-
вил.
– Не беспокойтесь, все предусмотрено.
– Как так?
– На станции дожидаются окончания моих с вами
переговоров Николай Герасимович Савин и два моих
товарища, из которых один доктор. Савин охотно бу-
дет вашим секундантом.
– Однако, вы предусмотрительны, – сквозь зубы
проворчал Владимир Игнатьевич.
– Пошлите за ними экипаж, – продолжал Сергей
Павлович, пропуская мимо ушей это замечание.
– В таком случае, я сейчас распоряжусь.
Владимир Игнатьевич дернул сонетку.
– Четырехместную коляску отправьте сейчас на
станцию за господами, – отдал он приказание явив-
шемуся на звонок слуге.
– Теперь все-таки садитесь, – сказал Неелов До-
линскому, когда слуга удалился, а сам стал ходить по
кабинету.
Сергей Павлович сел.
– А вы послушайте мои условия: стрелять в вас я
 
 
 
буду, но убить не убью, а только раню, потому что
рана облегчит ваше дело женитьбы на Любовь Арка-
дьевне.
– Говорю вам, что я не женюсь… А вас убью… –
сказал на ходу Неелов.
– Это – как решит Бог, – отвечал Долинский.
Владимир Игнатьевич вдруг остановился против
него.
– К чему же такое великодушие?.. Если вы меня
убьете или искалечите, честь вашей будущей жены
будет восстановлена и вы можете спокойно на ней же-
ниться.
– Увы, – вздохнул Сергей Павлович, – она не любит
меня, а любит вас…
– Вот как! – заметил Неелов и стал снова ходить по
кабинету. Наступило молчание.
Какие думы роились в голове этих двух молчавших
людей – кто знает?
Шум подъехавшего к крыльцу экипажа заставил
Сергея Павловича встать с кресла.
Неелов пошел встречать новых гостей.
Долинский последовал за ним.
– И ты, Брут! – встретил упреком Николая Гераси-
мовича Владимир Игнатьевич. – И даже со смерто-
носным оружием, – указал он рукой на ящик с писто-
летами, который держал в руках Савин.
 
 
 
– Что делать, брат! У меня правило и относительно
самого себя, и относительно моих друзей: «Заварил
кашу – расхлебывай».
– Присяжный поверенный Таскин… Доктор Бас-
нин… – представил Сергей Павлович Неелову
остальных двух прибывших.
– Мы несколько знакомы, – подав руку обоим, ска-
зал Неелов, обращаясь к Таскину.
На лице Владимира Игнатьевича выразилось сму-
щение.
Таскин был один из претендентов на руку дочери
московского купца-толстосума, за которою ухаживал
Неелов, и часто участвовал в карточной игре в до-
ме ее отца, подозрительно поглядывая всегда на руки
банкомета Неелова.
Он понимал, что это его враг, и появление его в ка-
честве секунданта Долинского ему казалось дурным
предзнаменованием.
Игроки и особенно шулера все суеверны.
– Так значит, вы не сговорились? – начал Савин,
когда все прибывшие с Долинским по приглашению
хозяина вошли в кабинет.
– Нет, – коротко отвечал Неелов.
– Значит, драка?
– Да… Я прошу тебя быть моим секундантом. Гос-
подин Долинский оскорбился моим презрительным
 
 
 
смехом и вызвал меня на дуэль.
– Представляю вам моего секунданта, – сказал
Сергей Павлович, указав на Таскина.
Тот молча поклонился.
– Очень приятно, – процедил сквозь зубы Владимир
Игнатьевич.
– Когда же мы назначим дуэль? – спросил Николай
Герасимович.
– По мне, хоть сейчас, – согласился Неелов.
– И отлично, – подтвердил Сергей Павлович.
– Здесь у меня в лесу есть отличная полянка, как
будто сделанная для дуэлей… Я не велю отпрягать,
и мы отправимся.
Неелов позвонил и отдал явившемуся слуге соот-
ветствующее приказание.
Секунданты удалились в другую комнату и через
четверть часа вернулись с выработанными условия-
ми поединка.
Все пятеро в четырехместной коляске отправились
на место, о котором говорил Неелов.
– В тесноте, да не в обиде! – пошутил Савин, усажи-
ваясь на переднем сидении, между Нееловым и док-
тором Басниным.
Коляску остановили у опушки леса и пошли по лес-
ной тропинке.
Владимир Игнатьевич шел впереди, указывая до-
 
 
 
рогу.
Полянка действительно оказалась чрезвычайно
удобной.
Защищенная со всех сторон густым лесом, она бы-
ла в тени, так что солнце, ярко блестевшее в этот чуд-
ный сентябрьский день, не мешало прицелу.
В воздухе веяло прохладой.
Отмерив шаги, секунданты установили противни-
ков и в последний раз обратились к ним с советом
примирения.
Оба противника от мира отказались.
Пистолеты были им вручены.
– Орел или решка? – крикнул Савин, подбрасывая
монету.
– Орел! – сказал Неелов.
– Тебе стрелять первому, – объяснил Николай Ге-
расимович, поднимая монету.
Присяжный поверенный Таскин стоял рядом с До-
линским и не спускал глаз с лица Владимира Игнатье-
вича.
Последний не мог отвести глаз от его задумчивого,
испытующего взгляда.
Этот взгляд смущал его.
Он целился долго, но рука видимо дрожала.
Наконец он выстрелил и пуля пробила шляпу До-
линского и несколько опалила волосы.
 
 
 
– Вам стрелять! – крикнул Николай Герасимович
Сергею Павловичу.
Последний быстро поднял руку и выстрелил, почти
не целясь. Владимир Игнатьевич со стоном упал на
землю. Все бросились к нему.
– Ну что? – спросил Долинский тихо доктора после
осмотра.
– Жизнь не в опасности, но ампутацию сделать при-
дется. Раздроблена голенная кость левой ноги.
Доктор сделал первоначальную перевязку, а затем
все вчетвером бережно вынесли раненого из леса и
уложили в коляску… Доктор сел с ним, и коляска ша-
гом направилась к усадьбе.
Остальные пошли пешком.
Также бережно внесли Неелова в его кабинет и уло-
жили в вольтеровское кресло.
– Садитесь рядом со мной, – сказал он Долинско-
му. – Мне нужно переговорить с вами… Теперь Лю-
бовь Аркадьевна едва ли захочет венчаться с кале-
кой, – продолжал он. – Мне теперь нужна уже не жена,
а сиделка на всю остальную жизнь. Все, все пропало!
Он тяжело вздохнул и замолчал.
– Послушайте, привезите ее… – сказал он после
некоторой паузы.
– И священника! – добавил Сергей Павлович.
– Ну и священника, если хотите, – согласился Вла-
 
 
 
димир Игнатьевич.
Долинский и Таскин уехали, а Савин и доктор оста-
лись при раненом.
По приезде в Москву Долинский передал все Ели-
завете Петровне, всячески стараясь выставить Нее-
лова в лучшем свете.
Но когда она передала его рассказ Любовь Арка-
дьевне, то она поняла роль ее друга и горячее чувство
приязни к нему еще усилилось.
– Он плох?.. – было ее первым вопросом, когда она
вместе с Долинским и Дубянской на другой день при-
ехали в именье Неелова.
– Кажется, необходимо будет ампутировать ногу, –
морщась, ответил доктор. – А там увидим… всяко бы-
вает…
– Люба… – сказал Владимир Игнатьевич. – Совесть
заставляет меня загладить зло… Если я умру, ты бу-
дешь свободна, а если выживу, тебе придется быть
прикованой на всю жизнь к креслу калеки и твоего
врага.
– Для меня не остается выбора, – ответила она, –
но я буду тебе благодарна за то, что ты не бросил ме-
ня на позор.
В это время приехал Долинский с сельским священ-
ником и дьячком, которых ему удалось ссылкой на за-
коны и даже на регламент Петра Великого убедить в
 
 
 
возможности венчать тяжело больного на дому, тем
более, что соблазненная им девушка чувствует под
сердцем биение его ребенка. В этом созналась Лю-
бовь Аркадьевна Дубянской.
Начался обряд венчания.
Неелов сидел в кресле, его шафером был доктор и,
стоя сзади, держал над ним венец.
У Селезневой был шафером приехавший снова по
просьбе Сергея Павловича Таскин, и ее обвели три
раза вокруг кресла больного жениха.
Обряд окончился.
Честь Любовь Аркадьевны Селезневой была вос-
становлена, но Долинский не выдержал до конца и
уехал на станцию, а оттуда в Москву.
На другой день, приехав снова в имение, он застал
в доме Неелова целый консилиум врачей.
Елизавета Петровна занималась по хозяйству.
Любовь Аркадьевна была одна в своем будуаре.
Сергей Павлович вошел туда.
Молодая женщина бросилась к нему навстречу и
неожиданно для него упала перед ним на колени.
– Честь ваша спасена, хотя вы будете очень
несчастны, Любовь Аркадьевна! – сказал он, подни-
мая ее. – Но прошу вас, что бы ни случилось, знать,
что я ваш на всю жизнь… Теперь я уеду, но в знак ва-
шего расположения, дайте мне что-нибудь на память.
 
 
 
– Вот кольцо… – взволнованным голосом прогово-
рила она. – Это первый драгоценный подарок, сде-
ланный мне папой… я дорожила им больше всего.
Она сняла с пальца колечко с изумрудом и брил-
лиантового осыпью, подала Долинскому и тотчас вы-
шла.
Но в зеркале он видел, что по лицу ее струились
крупные слезы.
Владимиру Игнатьевичу отняли ногу, но операция
удалась блистательно, и больной был вне опасности.
Все, кроме Таскина, уехавшего накануне, и Долин-
ского, вернувшегося также в Москву после разгово-
ра с Любовь Аркадьевной и получения от нее кольца,
несколько дней провели в имении Неелова, куда даже
приехала и Мадлен де Межен, вызванная Савиным.
Когда опасность для больного миновала, они тоже
вернулись в Москву, но за это время Николай Гера-
симович глубоко оценил достоинства Елизаветы Пет-
ровны Дубянской и окончательно стал благоговеть пе-
ред этой девушкой.
На другой день по возвращении в Москву Долин-
ский и Дубянская уехали в Петербург, куда раньше по-
слали письмо с извещением о состоявшемся брако-
сочетании Неелова и Селезневой.
 
 
 
 
VI
Мать и невеста
 
В Петербурге Елизавету Петровну ожидало роко-
вое известие. В своей комнате, в доме Селезне-
вых, на письменном столе она нашла письмо Анны
Александровны Сиротининой. Письмо было коротко,
очень коротко, но в нем чувствовалась такая полнота
человеческого горя, что, охватив сразу все его глаза-
ми, Дубянская смертельно побледнела.
«Большое несчастье. Приходите, родная.
Ваша А. Сиротинина».
Вот что прочла в письме Елизавета Петровна, и, пе-
реодевшись с дороги, даже не заходя к Екатерине Ни-
колаевне Селезневой – Аркадий Семенович встретил
их на вокзале – тотчас поехала на Гагаринскую.
В уютной квартирке Сиротининых царило бросив-
шееся в глаза молодой девушке какое-то странное за-
пущение.
Казалось, все было на своем месте, даже не было
особой пыли и беспорядка, но в общем все указывало
на то, что в доме что-то произошло такое, что заста-
вило его хозяев не обращать внимания на окружаю-
щую их обстановку.
 
 
 
Самое выражение лица отворившей на звонок Ели-
заветы Петровны дверь прислуги указывало на совер-
шившийся в этой квартире недавно переполох.
– Дома Анна Александровна? – спросила Дубян-
ская.
– Дома-с, пожалуйте, – отвечала служанка, снимая
с молодой девушки верхнее платье.
– Здоровы?
– Какое уж их здоровье…
В тоне голоса, которым произнесла прислуга эту
фразу, слышалось что-то зловещее.
– Это вы! – вышла навстречу гостье в гостиную Ан-
на Александровна.
– Здравствуйте.
Все это было сказано старушкой с какими-то метал-
лически-холодными звуками в голосе.
Елизавета Петровна остановилась перед ней, как
окаменелая.
Сиротинина до того страшно изменилась, что
встреть она ее на улице, а не в ее собственной квар-
тире, она бы не узнала ее.
Еще недавно гордившаяся, что у нее почти нет се-
дых волос, она теперь выглядела совершенно седой
старухой.
Страшная худоба лица и тела делала ее как будто
выше ростом. Платье на ней висело, как на вешалке.
 
 
 
Морщины избороздили все ее лицо, а глаза горели ка-
ким-то лихорадочным огнем отчаяния.
– Что с вами, дорогая? Что случилось? – кинулась
к ней молодая девушка. – Дмитрий Павлович болен?
– Хуже…
– Умер?
– Хуже…
– Что же с ним? Бога ради, не мучьте меня.
– Он… в тюрьме… – не сказала, а вскрикнула со
спазмами в голосе Анна Александровна.
– В тюрьме… – бессмысленно глядя на старушку,
повторила Елизавета Петровна, – в тюрьме?
Ноги ее подкосились, и она, схватившись за пред-
диванный стол, у которого они стояли, в изнеможении
скорее упала, чем села в кресло.
– В тюрьме… – снова с каким-то недоумением, ви-
димо, не понимая этих двух слов, повторила она.
– Да, в тюрьме… А вы этого не знали? – сказала
Сиротинина с какой-то злобной усмешкой.
– Откуда же знать мне?
– Весь Петербург знает… Все газеты переполнены.
– Я это время не читала газет и не была в Петер-
бурге.
– Вы не были в Петербурге?
– Я была в Москве, по поручению Селезневых… Ту-
да убежала с Нееловым их дочь… Мы ездили за ней…
 
 
 
– О, Боже, благодарю тебя! – вдруг воскликнула ста-
рушка. – Простите меня… прости, Лиза, – и она с ры-
даниями бросилась обнимать Дубянскую.
Та вскочила, поддерживая на своей груди плачу-
щую горькими слезами старушку, усадила ее в кресло
и опустилась у ее ног на ковер.
– Успокойтесь, милая, дорогая… Расскажите, что
случилось? – умоляла она.
Анна Александровна продолжала плакать на-
взрыд.
– А я подумала, что и ты, Лиза, веришь в то, что он
виноват… – сквозь рыдания говорила она.
– Виноват? Кто? В чем?
– Мой Дмитрий… в краже…
– В краже?.. Что вы говорите? Разве может быть
человек, кто этому поверит?
– Все верят… Его обвиняют, а он не может оправ-
даться…
– Это невозможно!
– Возможно… Все улики против него…
Сиротинина, несколько успокоившись, рассказала
подробно и насколько возможно при ее состоянии
толково все дело Дмитрия Павловича Сиротинина –
об оказываемом ему доверии молодым Алфимовым,
обнаружении растраты, аресте. Показала его письмо,
которое она с момента получения хранила у себя на
 
 
 
груди.
– Вы виделись с ним? – спросила Елизавета Пет-
ровна, выслушав этот печальный рассказ.
– Да.
– Что же он?
– Он спокоен… Он невиновен…
– Это само собой разумеется… Но он должен
оправдаться…
– Он говорит, что это невозможно…
– Деньги взял не он… Я знаю, кто взял деньги.
– Вы?.. Знаете? – воскликнула Сиротинина.
– Да, я знаю, – повторила Дубянская.
– Кто же?
– Иван Корнильевич Алфимов.
– Что вы, он сам хозяин, пайщик отца…
– Это ничего не значит… Вы не знаете старика или
знаете его меньше, чем знают у Селезневых… Он,
несмотря на имеющийся у его сына отдельный капи-
тал, держит его в ежовых рукавицах и, вложив этот ка-
питал в дело, платит ему жалованье за занятия в кон-
торе и даже не дает процентов, которые присоединя-
ет к капиталу… Мне все это рассказал Сергей Арка-
дьевич и жаловался даже сам молодой Алфимов.
– Но это еще не доказывает, что он вор…
– Есть и доказательства… Он вращается в обще-
стве барона Гемпеля, графа Стоцкого и других игро-
 
 
 
ков, он сам игрок, а игрока от вора разделяет мгнове-
ние.
Сиротинина печально покачала головой.
Она видела, что молодая девушка попала, что на-
зывается, на своего конька и, отчаявшись найти ис-
ход для своего несчастного сына, предположила, что
Дубянская увлекается в своем предубеждении против
всех лиц, которые играют, называя их игроками.
Анна Александровна знала Ивана Корнильевича и
не могла допустить мысли, что этот почти мальчик, ес-
ли не по летам, то по виду, вежливый, предупреди-
тельный, мог быть не только вором, но даже убийцей
человека, который к нему относился с такою сердеч-
ностью.
Позорное обвинение сына она считала хуже, чем
его убийство.
Она, конечно, отказалась, но сочувствие ее трону-
ло.
Кто-нибудь другой подвел ее ненаглядного Митю, а
не молодой Алфимов.
Не знала Анна Александровна, что Иван Корнилье-
вич приезжал к ней по совету графа Сигизмунда Вла-
диславовича, чтобы отвести глаза людям.
Совет этот подал опытный руководитель молодого
человека после того, как тот рассказал ему о допросе
его у следователя:
 
 
 
– Дело скверно… Поезжай-ка к его матери, рассы-
пься перед ней в сожалениях…
– Это ужасно!.. Как я посмотрю ей в глаза?..
– А ты в глаза не смотри… Держи свои опущенными
вниз, что докажет твою скромность и невиновность, –
цинично пошутил граф Стоцкий.
– Ужели нельзя этого избежать?
– Отчего же, можно… Но лучше сделать это, так как
ты тогда сразу покоришь и ее, и его в свою пользу…
Иначе дело может разыграться иначе и, кто знает, что
ты не начнешь путаться на вторичном допросе, и, в
конце концов, следователь тебя так прижмет к стене,
что ты принужден будешь сознаться…
– Боже, неужели он еще второй раз может меня по-
требовать?
– Второй, третий, десятый… Сколько раз захочет.
– Это пытка!
– Ты на первом-то допросе вел себя как я тебя
учил?
– Да… Говорил «да», «нет», «не знаю», «не пом-
ню». Но мне было так тяжело.
Иван Корнильевич вздохнул.
– Так и продолжай… А что до тяжести, то «любил
кататься, люби и саночки возить». Зато потом, может
быть, будешь кататься с Елизаветой Петровной Ду-
бянской.
 
 
 
– Кабы твоими устами…
– Будешь мед пить… не только мед, шампанское и
вместе…
– Поскорей бы все это кончилось.
– Конец бывает всему… не унывай…
– Хорошо говорить тебе, посадил бы я тебя в мою
шкуру…
– Сиживал и не в таких шкурах… «Терпи казак –
атаманом будешь».
Граф Стоцкий поощрительно потрепал рукой по
плечу Ивана Корнильевича Алфимова.
Достойный ученик достойного учителя послушался
и поехал к Сиротининой.
Граф Сигизмунд Владиславович, как мы видели,
знал человеческие сердца.
Анна Александровна была подкуплена в пользу мо-
лодого Алфимова.
– Нет! Этого я так не оставлю… Я сама поеду к сле-
дователю и дам показание, – не унималась между тем
Дубянская.
Старушка продолжала печально качать головой.
– Ведь не украл же эти сорок тысяч Дмитрий Павло-
вич? – горячилась Елизавета Петровна. – Отвечайте!
– Конечно, не украл, – ответила, задетая за живое,
Сиротинина.
– А между тем они пропали?
 
 
 
– Пропали.
– Кто же взял их?
– Не знаю.
– Вы не знаете, а я знаю… Это ясно, как Божий
день… Взял тот, кому они были нужны для удовле-
творения преступной страсти… Иван Корнильевич иг-
рок… Игроку всегда нужны деньги, особенно когда он
окружен шулерами… Он и брал деньги, а для того,
чтобы свалить вину на Дмитрия Павловича, отдавал
ему ключ от кассы… Неужели вы этого не понимаете?
Вы не любите вашего сына!..
Анна Александровна не обиделась на этот возглас
молодой девушки, тем более, что в нем слышалась
такая любовь к милому ее сыну со стороны гово-
рившей, которая живительным бальзамом проникла в
сердце любящей матери.
Анна Александровна любовно смотрела на эту де-
вушку, которая, по ее мнению, быть может, одна во
всем мире, кроме нее, убеждена в невиновности ее
сына.
– Я сейчас пойду к Долинскому…
– Зачем?
– Я буду просить его взяться за защиту Дмитрия
Павловича…
– Он не хочет иметь защитника…
– Это невозможно, этого нельзя допустить… Он, ка-
 
 
 
жется, хочет, чтобы его съели окончательно эти него-
дяи… О, я понимаю их игру, у меня появилась сейчас
мысль, которая подтвердила еще более мое предпо-
ложение.
– Какая мысль?
– Я пока не могу сказать ее, но потом, со временем,
когда он будет свободен, я скажу вам ее…
– Он… свободен… – с грустью сказала Сиротинина.
– Он будет свободен… Он не виновен. Я пойду к
нему завтра и добьюсь свидания, а сегодня я все-та-
ки поеду сначала к Долинскому, мне самой нужен его
совет…
– Поезжай с Богом, – тихо проговорила Анна Алек-
сандровна, – уже одно твое негодование и волнение
успокоили меня. Около Мити, значит, не одно, а два
любящих сердца… Есть, значит, в мире два существа,
которые не считают его вором.
– Его не будет и не посмеет очень скоро считать
таким никто! – горячо сказала Елизавета Петровна.
В ее голосе было что-то пророческое и настоль-
ко уверенное, что Сиротинина почти с надеждой во
взгляде посмотрела на нее.
– Ужели это может быть? – глубоко вздохнула она.
– Это будет… Мой муж не может быть вором…
– Твой муж! И ты решаешься теперь?..
– Его невиновность обнаружится… Это так же вер-
 
 
 
но, как то, что есть Бог, – сказала Дубянская. – Но ес-
ли бы силы ада и одолели, я во всяком случае буду
его женой…
Анна Александровна вскочила с кресла и броси-
лась на шею молодой девушке, обливаясь слезами.
Это не были уже слезы одного отчаяния.
– Милая, дорогая, хорошая… Каким это будет для
него утешением… Он так страдал…
– Ведь он имеет мое слово…
– Да… но обстоятельства изменились…
– В моих глазах ничто не изменилось… Обруши-
лось на него несчастье, а разве любящие люди бро-
сают любимых людей в несчастьи?
– Ты ангел…
– Я только любящая женщина.
 
 
 
 
VII
У адвоката
 
Совершенно иначе отнесся к соображениям Елиза-
веты Петровны Дубянской по делу Сиротинина Сер-
гей Павлович Долинский, к которому она приехала
прямо от Анны Александровны.
Молодой адвокат жил недалеко от Гагаринской ули-
цы, на Маховой, занимая очень хорошую квартиру в
бельэтаже.
Небольшая холостая квартира была обставлена
солидно и указывала на деловитость ее хозяина.
Меблировка, зеркала, картины были дорогие, но не
бросались в глаза и не били на эффект.
Лучшей комнатой был большой кабинет, уставлен-
ный мебелью, крытой коричневою кожею и громадны-
ми библиотечными шкапами, наполненными книгами
по юридической специальности.
Огромный письменный стол был завален бумага-
ми, раскрытыми книжками «уставов», а массивная
чернильница была украшена бронзовой статуэткой
Фемиды, с весами в одной руке и мечем в другой.
Хотя был и приемный час, но Сергей Павлович ока-
зался дома.
Вернувшись в Петербург, он приводил в порядок де-
 
 
 
ла.
Визит молодой девушки, видимо, поразил его.
Хотя он знал, что недавнее предубеждение против
него как защитника убийцы ее отца уже прошло, но
все же понимал, что только важное, серьезное, не
терпящее отлагательства дело могло привести к нему
Елизавету Петровну.
– Что случилось? Чем могу служить? – спраши-
вал он, усаживая в кресло перед письменным столом
неожиданную гостью и садясь на противоположное
кресло.
– Я к вам за юридическим советом…
– Я к вашим услугам…
– Вы слышали о растрате в конторе Алфимова?
– Да, я читал еще в Москве газетные известия.
– В Москве, и ничего не сказали мне…
– Я не думал, что это вас может интересовать, да
кроме того, вам было там не до газет…
– Да, правда, конечно, вы не знали… Это отчасти
к лучшему, тогда я не могла бы исполнить поручения
Селезневых.
– Почему?
– Потому, что узнав, что арестован мой жених, я бы,
конечно, бросила все и уехала в Петербург.
– Ваш жених? – удивленно спросил Долинский.
– Да… Дмитрий Павлович Сиротинин – мой же-
 
 
 
них… Он арестован совершенно неповинно…
Сергей Павлович чуть заметно улыбнулся, но это
не ускользнуло от зорких глаз молодой девушки.
– Вы улыбаетесь?.. Вы думаете, что во мне говорит
любящая невеста?.. Вы ошибаетесь и осознаете вашу
ошибку, как только я расскажу вам, в чем дело.
– Я весь внимание.
Елизавета Петровна, не торопясь, подробно рас-
сказала все дело Сиротинина и высказала свои сооб-
ражения о настоящем виновнике растраты.
Когда она окончила свой рассказ, Долинский сидел
некоторое время молча в глубокой задумчивости.
Дубянская смотрела на него нетерпеливо-вопроси-
тельно.
– Я должен вам сказать, что вы правы… Действи-
тельно, здесь устроена адская махинация не без уча-
стия Стоцкого, Гемпеля, Кирхова и даже Неелова, и
не вам бороться с ней…
– Не мне? Значит вы советуете не вмешиваться в
это дело? – с почти злобной усмешкой спросила Ели-
завета Петровна.
– Сохрани меня Бог подать такой совет… Невинов-
ность должна всегда обнаружиться… Я говорю толь-
ко, что ваше показание следователю не даст ему воз-
можности начать обвинение против потерпевшего, ка-
ким является в данном случае молодой Алфимов, и
 
 
 
превратить его в обвиняемого, если этого, конечно,
потребует его отец.
– Но что же в таком случае делать?
– Надо добыть не соображения и выводы, а дока-
зательства…
– Их добыть невозможно.
– Кто знает?
– Вы говорите загадками…
– Мне сдается, – начал он после некоторой паузы,
не обратив внимания на замечание молодой девуш-
ки, – что нам в этом деле может помочь опять же тот
человек, который помог и в московском…
– Савин?
– Никто другой.
– Я вас не понимаю…
– Он хорош с Гемпелем и Нееловым, то есть знает
их кружок, быть может, я даже почти уверен, не участ-
вуя в их проделках, а потому с ним они не будут стес-
няться, и если он захочет, то может раскрыть все это
дело.
– Но он не захочет…
– Почему?
– Какое ему дело до неизвестного ему Сиротинина!
– Он ваш жених…
– Что же из этого?
– А то, что вследствие этого мне думается, что Ни-
 
 
 
колай Герасимович с курьерским прикатит в Петер-
бург и примется за это дело горячо.
– Какое же отношение имею к нему я?
– Савин человек увлекающийся… Я достаточно
имел случаев изучить его… Это хорошая русская на-
тура с подгнивающим, но все еще живущим корнем…
Если он кого любит, то любит беззаветно, если нена-
видит, то ненавидит от души…
– Что же из этого?
– А то, что перед вами он благоговеет…
Елизавета Петровна потупилась.
– Не конфузьтесь… Такое благоговение ничуть не
оскорбительно…
– Я и не говорю этого.
– Он вскоре после вашего с ним знакомства ска-
зал о вас: «Вот девушка, для которой я бросился бы
в огонь и в воду, и не как за женщину, а как за челове-
ка». А он не из тех людей, у которых слово разнится
от дела.
– Я ему очень благодарна, но нельзя же его беспо-
коить и заставлять приезжать по совершенно чужому
для него делу.
– Ему, как он не раз говорил, совершенно все рав-
но где жить, в Москве, или в Петербурге… Он любит
приключения… Это современный рыцарь, немножко
даже Дон-Кихот, но в хороших сторонах этого героя
 
 
 
Сервантеса… Я ему напишу сегодня же…
– Если так – то напишите… Я не смею пренебрегать
ничьей помощью…
– Его помощь, я предчувствую, будет существенна.
– Я просила бы также вас принять на себя защиту
Сиротинина…
– Я готов, но до моего участия еще далеко… След-
ствие только что начато… Дай Бог, чтобы вашему же-
ниху и не надо было бы моих услуг…
– То есть как?
– А так, чтобы дело не дошло относительно его до
суда вследствие открытия настоящего виновника… Я
верю в это… Я верю, что в земное правосудие вмеша-
ется отчасти небесное… Редки случаи, когда действи-
тельно невинный садится на скамью подсудимых…
– О, как желала бы и я верить в это.
Она встала.
– Благодарю вас… Вы все-таки подали мне хотя и
призрачную, но надежду.
– Я сейчас же сяду писать Савину…
– В добрый час…
Елизавета Петровна вернулась к Селезневым
несколько успокоенная, но там ожидало ее начало
той пытки, которая была неминуема для нее в обще-
стве таких, кто знал о ее близости к семье Сиротини-
ных.
 
 
 
Она застала Екатерину Николаевну в гостиной.
– Я вас жду, жду… Мне так хотелось с вами перего-
ворить еще о моей милой Любе, услыхать еще раз, как
они устроились, а вы только что вернулись из Москвы
и уж пропали на несколько часов…
Все это хотя и было сказано в виде шутки, но в тоне
голоса Селезневой проскользнули ноты раздражения.
– Я узнала об обрушившемся несчастии над близ-
кими мне людьми.
– Это, верно, над Сиротиниными? Вы, кажется, ин-
тересовались ее сыном?
– Я интересовалась им как хорошим, честным че-
ловеком, – глядя прямо в глаза Екатерины Николаев-
ны, отвечала Дубянская.
– Теперь вам придется изменить свое мнение: он
оказался вором…
– Это роковая ошибка…
– Хороша ошибка… Почитайте газеты и вы увидите,
как дважды два четыре, что никто, кроме него, не мог
совершить растраты…
– А я все-таки не верю этому.
– Ваша воля, – пожала плечами Селезнева, – но вы
будете одни при этом мнении. Впрочем, вероятно, то
же мнение высказывает и мать, укрывавшая сына и
покупавшая на свое имя дачи.
– Позвольте, дача куплена из скопленных им денег,
 
 
 
в рассрочку…
– Так всегда говорят все преступники.
– Он не преступник.
– Ну, будь по-вашему… Мне ведь в сущности все
равно… Расскажите лучше мне о Любе…
Подавив свое волнение, Дубянская стала расска-
зывать подробно московские происшествия.
К концу ее рассказа в гостиную явились Аркадий
Семенович, Сергей Аркадьевич и Иван Корнильевич
Алфимов.
Сергей Аркадьевич, знавший все происшедшее в
Москве от отца, которому дорогой от вокзала расска-
зали все Долинский и Елизавета Петровна, и теперь
еще все волновался.
– И зачем надо было меня вызывать из Москвы?..
Я бы заставил его точно так же жениться на сестре…
– Так бы и заставил, когда ты не брал в руки ни ру-
жья, ни револьвера… Он пристрелил бы тебя, как пти-
цу, – сказал Аркадий Семенович.
– Но я брат… Мне было удобнее…
– Подставить свою голову без малейших шансов на
хороший исход… Это было бы безумием… Я очень
благодарен Сергею Павловичу, что он предусмотрел
это и написал мне о вызове тебя сюда…
– А я так совсем ему не благодарен.
– Но как же скрыли, что была дуэль? – спросила
 
 
 
Екатерина Николаевна.
– Объяснили рану несчастным случаем на охоте, –
отвечала Елизавета Петровна.
Разговор перешел, благодаря присутствию Алфи-
мова, на растрату в их конторе.
– Несомненно, виноват Сиротинин, – заметил Ар-
кадий Семенович.
– Конечно, кто же другой, – подтвердил Сергей Ар-
кадьевич.
– А вот Елизавета Петровна другого мнения, – вста-
вила Екатерина Николаевна.
– Вот как? – вопросительно посмотрел на нее ста-
рик Селезнев.
Молодой Алфимов побледнел.
– Действительно, я другого мнения, – сказала Ду-
бянская, – я хорошо знаю Дмитрия Павловича и удо-
стоверяю, что он не может быть вором. Он скорее
умер бы с голоду, чем взял бы что-нибудь чужое! Вы
верите, потому что не знаете его так, как я его знаю…
Его нельзя даже подозревать…
– Однако, все улики налицо…
– Какая же это улика!.. Не та ли, что кроме него
некому было украсть? Кто знает…
Дубянская едва заметно повела глазами в сторону
Ивана Корнильевича.
Тот сидел, как на иголках, и нервно кусал свои губы.
 
 
 
– Я не поверила бы ему, если бы он сам мне сказал,
что совершил это преступление.
– Вы влюблены в него, – заметила Екатерина Нико-
лаевна.
– Я и не скрываю этого… Я его невеста…
– Вы? – широко раскрыла глаза Селезнева. – Но
теперь…
– Что же теперь?.. Я убеждена, что его невинов-
ность обнаружится, это, во-первых, а, во-вторых, ес-
ли он сделается жертвой скрывшегося за его спиной
негодяя, то я обвенчаюсь с ним, когда его осудят, и
пойду с ним в Сибирь.
– Это очень романтично, – сказала Селезнева. – Но
верно и то, что вы одни такого о нем мнения.
– Ошибаетесь, я только что была у Долинского, и
он согласился со мной, что Сиротинин не виновен.
– У адвокатов нет виновных, – вставил Сергей Ар-
кадьевич, несколько раздраженный против Дубянской
за вызов из Москвы.
Иван Корнильевич Алфимов не проронил ни одного
слова.
Екатерина Николаевна Селезнева приписала это
воспитанию и такту молодого человека.
Ему как заинтересованному в деле и не следовало,
по ее мнению, говорить.
Он между тем молчал по другим причинам. Иван
 
 
 
Корнильевич переживал страшное внутреннее муче-
ние.
Елизавета Петровна считает Сиротинина невинов-
ным. Он этого никак не ожидал, он думал, что она от-
вернется от него как от преступника, от вора.
И к мукам совести несчастного прибавилось еще
мученье ревности.
«Господи, – думал молодой Алфимов, – я надеялся
все приобрести, а вместо того потерял все!»
Он встал, простился и вышел.
Елизавета Петровна тоже вскоре удалилась в свою
комнату. Перспектива разговоров, подобных сего-
дняшнему, возмущала ее.
После обеда она снова поехала к Сиротининой и
просила позволения у Анны Александровны времен-
но переехать к ней.
Старушка с радостью выразила на это свое согла-
сие.
– Мы будем с вами говорить о несчастном Мите…
– Мы спасем его…
В тот же вечер молодая девушка сообщила Селез-
невым о своем решении переехать к матери своего
жениха.
– Старушка страшно потрясена, и одиночество де-
лается для нее ужасным.
– Нам очень жаль, но насильно мы удерживать вас
 
 
 
не можем, – сказала Екатерина Николевна.
– Я вам и не нужна…
– Нет, все-таки вы могли бы быть нам полезны по
хозяйству… В качестве моей компаньонки, наконец…
Мы вас так полюбили…
– Благодарю вас…
На другой день Елизавета Петровна, которую чуть
ли не насильно щедро наградил Аркадий Семенович,
переехала на квартиру Анны Александровны Сироти-
ниной, о чем уведомила запиской Долинского.
Вечером же она получила письмо от Сергея Павло-
вича, в котором была вложена телеграмма из Москвы
от Николая Герасимовича Савина.
Телеграмма гласила:
«Выезжаю завтра курьерским. Савин».
 
 
 
 
VIII
Адвокат-праведник
 
Сергей Павлович Долинский оказался тонким пси-
хологом.
Он угадал, чего не доставало в жизни Николаю Ге-
расимовичу Савину.
Ему не доставало деятельности, и именно такой, на
которую его вознамерился отправить «знаменитый»
адвокат, – эпитет, уже даваемый некоторыми газетами
Долинскому.
Савин скучал.
Жизнь веселящейся Москвы и Петербурга не мог-
ла удовлетворить его, слишком много видевшего на
своем веку. Любовь к Мадлен де Межен, как мы зна-
ем, была отравлена созданными им самим предполо-
жениями и подозрениями, да и не такой человек был
Николай Герасимович Савин, чтобы долговременное
обладание даже красивейшей и любимейшей женщи-
ной не наложило на отношение его к ней печать при-
вычки – этого жизненного мороза, от которого вянут
цветы любви и страсти.
Он привык к Мадлен, она стала его вторым «я», тем
более, что любовь этой женщины к Николаю Гераси-
мовичу совершенно изменила ее.
 
 
 
Из кипучей, веселой, подчас своенравной, и всегда
изменчивой парижанки, какой любил ее Савин, она
сделалась покорной, серьезной, рассудительной жен-
щиной, «совсем женой», по своеобразному выраже-
нию Николая Герасимовича.
Эта «совсем жена» уже не была для него не только
женщиной, но даже другим лицом, это было, повторя-
ем, его второе «я», и вместе с ней, таким образом, он
чувствовал себя одиноким и, повторяем, скучал.
Полученное от Долинского письмо, таким образом,
внесло в жизнь Савина перспективу разнообразия, и
он схватился за предложение адвоката явиться на по-
мощь Елизавете Петровне Дубянской обеими руками,
тем более, что действительно не избег общей участи
всех знавших молодую девушку и поддался ее неот-
разимому обаянию, как хорошего, душевного челове-
ка.
Николай Герасимович тотчас же написал и отпра-
вил известную нам телеграмму на имя Долинского.
Письмо он получил утром, когда Мадлен де Межен
еще спала, так что, когда она вышла к завтраку, ей
готовился сюрприз.
– Мы едем завтра в Петербург, – сказал Савин.
– В Петербург? Зачем? Мне нравится больше
Москва…
– Мне нужно по делу.
 
 
 
– А… Это другое дело… Надолго?
– Как все устроится…
– Не секрет это дело?
– Далеко нет.
Николай Герасимович со свойственным ему жа-
ром, особенно когда он говорил об интересующем его
предмете, объяснил молодой женщине суть дела, ко-
торое его призывает в Петербург.
Мадлен де Межен давно не видела своего
«Nicolas» таким оживленным и жизнерадостным, а как
добрая женщина – глубоко заинтересовалась поло-
жением Дубянской, над женихом которой стряслась
такая неожиданная беда.
– Но что можешь сделать для нее ты? – спросила
она, и в ее голосе прозвучала нота сомнения.
– Я? – воскликнул Савин. – Все…
– Уж и все, – улыбнулась Мадлен де Межен.
– Да я ведь знаю многих из этих господ… Я сойдусь
с ними снова и не будь я Савин, если не обнаружу
этой гнусной интриги…
– Да поможет тебе Бог, – сказала молодая женщи-
на, набожная, как все небезупречные дамы.
В Петербурге Савин и Мадлен де Межен заняли от-
деление в «Европейской» гостинице, по странной иг-
ре случая то самое, в котором несколько лет тому на-
зад Николай Герасимович мечтал о Гранпа и за дверь
 
 
 
которого вышвырнул явившегося к нему с векселем
Мардарьева, что послужило причиной многих несча-
стий в жизни Николая Герасимовича, начиная с поте-
ри любимой девушки и кончая недавно состоявшимся
над ним судом с присяжными заседателями в Петер-
бурге.
Николай Герасимович, уже занявший отделение,
вспомнил все это и даже вздрогнул при этом воспо-
минании.
Он хотел распорядиться о переходе в другое, но
перспектива вопросов со стороны Мадлен де Межен,
которой понравилось помещение, остановила его.
«Пустяки, ребячество!» – сказал он самому себе.
Не знал он, что страшное совпадение идет еще
дальше, что он приехал в Петербург обличить сына
или, по крайней мере признаваемого таковым, того
самого Алфимова, который был главным, хотя и заку-
лисным, виновником его высылки в Пинегу и возбуж-
дения против него уголовного дела об уничтожении
векселя, предъявленного ему Мардарьевым.
Так порою вертится колесо жизни.
Переодевшись и выпив стакан кофе, Савин поехал
к Долинскому.
Сергей Павлович не мог встретить его на вокзале,
так как это был его приемный час, о чем он уведомил
Николая Герасимовича телеграммой в Москву, приба-
 
 
 
вив, что в день приезда ждет его к себе.
Действительно, он его ждал с большим нетерпени-
ем.
К желанию оказать услугу Елизавете Петровне Ду-
бянской присоединилось стремление во что бы то
ни стало развязать узел загадочного преступления,
стремление, присущее каждому юристу, если только
он человек призвания.
Сергей Павлович был именно таким юристом.
Он почти не занимался гражданскими делами и
«председательство в конкурсах» не было его идеа-
лом – он весь отдался изучению уголовного права,
этой, по выражению одного немецкого юриста, поэзии
права.
Сергей Павлович Долинский высоко и чисто смот-
рел на призвание адвоката как совместного работни-
ка с прокуратурой и судом в деле отправления земно-
го правосудия.
С первых шагов его в суде его уста не осквернились
«софизмами», он не был «любодеем мысли и слова»,
какими являлись его подчас почтенные и уже знаме-
нитые товарищи.
Этим он вскоре заслужил уважение не только в об-
ществе, но и среди магистратуры и прокуратуры.
Последние знали, что молодой адвокат говорит
хорошо и задушевно только в силу своего непоко-
 
 
 
лебимого внутреннего убеждения, и это убеждение
невольно сообщалось его слушателям как бы по за-
кону внушения мысли, так что речи Долинского дей-
ствовали не только на представителей общественной
совести – присяжных, – но и на коронных судей, кото-
рые, что ни говори, в силу своих занятий, и до сих пор
напоминают того поседевшего в приказах пушкинско-
го дьяка, который:
Спокойно зрит на правых и неправых,
Добру и злу внимая равнодушно.
Дела Сергея Павловича Долинского были блестя-
щи.
При таком отношении к своей практике понятно, что
молодой адвокат был крайне заинтересован делом
кассира Сиротинина, в невиновности которого, после
беседы с Елизаветой Петровной Дубянской, у него не
осталось ни малейших сомнений.
Роковое стечение обстоятельств, как он знал, по-
рождает – хотя, к счастью весьма редко – страш-
ные судебные ошибки, а наличие этих роковых об-
стоятельств в деле кассира банкирской конторы «Ал-
фимов и сын» было очевидно, особенно для людей,
знавших кружок лиц, среди которого вращался моло-
дой Алфимов.
 
 
 
«Если бы, – думал Сергей Павлович после отправ-
ления Николаю Герасимовичу письма с курьерским
поездом, – Иван Корнильевич действовал один, то,
конечно, ему по молодости и неопытности не уда-
лось бы выдержать роль потерпевшего. Можно было
бы повидаться со следователем – Долинский знал их
всех лично – и направить следствие так, что молодой
Алфимов сбился бы в показаниях и уличил бы самого
себя… Но у него, наверное, опытный руководитель и
советчик из этой шайки, а потому надежда на такой
исход дела является очень призрачной. Надо войти
в эту шайку своим человеком, чтобы добыть данные,
могущие служить основанием для раскрытия дела…
Это может сделать один лишь Савин».
Понятно поэтому нетерпение, с которым ожидал
Сергей Павлович Долинский приезда к нему Николая
Герасимовича.
 
 
 
 
IX
Агент-доброволец
 
– Ну вот и я, ваш агент-доброволец!
С этими словами Николай Герасимович Савин во-
шел в кабинет Сергея Павловича Долинского.
Молодой адвокат крепко пожал ему обе руки.
– Благодарю и за Елизавету Петровну, и за себя.
– За себя за что же, разве вы тоже влюблены в нее?
– Нет, мой друг, за себя я благодарю вас как за пред-
ставителя русского правосудия. Существуют дела,
раскрытие которых возможно лишь в высококультур-
ных странах. Дело Сиротинина принадлежит именно
к таким делам.
– Я вас не совсем понимаю, – заметил Савин, удоб-
но усаживаясь в кресло и закуривая предложенную
ему Долинским дорогую сигару.
– Есть дела – я объясню это вам яснее – кото-
рые требуют для обнаружения истинного виновника
участия представителей общества, а казенные обна-
ружители и пресекатели преступлений бессильны со
всею своею властью или же, быть может, именно в си-
лу этой всей власти.
– Это как в Англии, где каждый англичанин не прочь
помочь правосудию и не считает это зазорным, а на-
 
 
 
против, ставит это себе в государственную заслугу.
– Именно, именно… Английское правосудие, как и
весь ее государственный строй, заслуживает восхи-
щения и подражания… Таково, по крайней мере, мое
мнение.
– В каком же положении дело этого, как его?..
– Сиротинина.
– Да, Сиротинина.
– В очень скверном… Я вчера виделся с судебным
следователем. Он глубоко убежден в невиновности
обвиняемого, но положительно не в состоянии что-ли-
бо для него сделать… Улики все налицо, а человек,
который по мнению следователя виноват, очень осто-
рожен и неразговорчив.
– Значит, есть и предполагаемый настоящий винов-
ник?
– Есть, но лучше я вам все расскажу по порядку.
Вам необходимо ознакомиться как с делом, так и со
многими несомненно причастными к нему лицами об-
стоятельно и подробно…
– Я вас слушаю.
Сергей Павлович рассказал Николаю Герасимови-
чу с присущей его языку ясностью все обстоятель-
ства, предшествовавшие и сопровождавшие обнару-
жение растраты в банкирской конторе «Алфимов и
сын», передал соображения Елизаветы Петровны Ду-
 
 
 
бянской, соображения, с которыми он согласился, да
еще нашел их подтверждение в мнении судебного
следователя, производящего дело.
– Главными пружинами, как кажется, являются
здесь трое: граф Стоцкий, барон Гемпель и Кирхоф,
очень может быть, что был и Неелов, но его здесь, как
вам известно, нет…
– Почему вы указываете прямо на лица?
– А потому, что молодой Алфимов вращается в их
кружке, который его, видимо, обчищает, и задушевный
друг графа Стоцкого, личности чрезвычайно темной и
подозрительной…
– Позвольте, позвольте, я знал одного графа Стоц-
кого в Варшаве, мы были с ним большими приятеля-
ми… Как зовут его?
– Сигизмунд Владиславович…
– Это он… Но тот был прекрасный человек, чест-
ный, прямой, добрый, один из редких представителей
польской национальности.
– Ну, этот другой, он отличается именно всеми про-
тивоположными качествами его соименника.
– Но позвольте, этого не может быть… Сигизмунд
Стоцкий был последний представитель в роде, других
графов Стоцких нет.
– Значит он переменился.
– Каков он из себя?
 
 
 
Сергей Павлович описал наружность графа Сигиз-
мунда Владиславовича.
– Странно, он совсем не похож на того…
– Уж не знаю…
– Странно, очень странно… – продолжал повторять
Николай Герасимович. – Мне интересно будет с ним
встретиться.
– А остальных вы знаете?
– Гемпеля да, мы друзья… Кирхофа же я встречал
за границею и также знаю довольно близко.
– Значит, вы почти у пристани.
– Дай-то Бог… Но это дело интересует меня теперь
вдвойне из-за личности графа Стоцкого. Не мог же че-
ловек измениться так нравственно и даже физически.
Надо будет съездить к Гемпелю. Где он живет?
– Этого я не знаю… Да вам, по моему мнению, сле-
дует столкнуться с ними на нейтральной почве. Пусть
они сами уже втянут вас в свою компанию.
– Вы правы. Но где же?
– Во втором часу дня вся их компания собирается
завтракать в ресторане Кюба.
– Отлично, завтра же я буду там.
– Очень хорошо, завтра же как раз вторник, – легкий
день для начала дела, – засмеялся Долинский.
– Чего вы смеетесь?.. Я верю в эти народные при-
меты о легких и тяжелых днях и сам не раз испытал
 
 
 
последствия, начиная дело в понедельник.
– Ну?
– Верно, верно… Так с завтрашнего дня, с легкого,
я примусь за работу.
– Дай Бог успеха.
– А теперь скажите мне, где живут Селезневы?
– Зачем?
– Я желал бы заехать повидать Елизавету Петров-
ну.
– Она не живет более у них.
– Где же она живет?
– Она переехала к матери Дмитрия Павловича Си-
ротинина.
– Вы знаете адрес?
– Да.
Долинский сказал адрес, и Савин записал его в
свою записную книжку.
– Я заеду к ней прямо от вас.
– Вы ее очень обрадуете.
– Не буду вас задерживать…
– Если понадоблюсь, я по утрам и после обеда до
восьми дома.
– Буду являться с рапортом… – пошутил Нико-
лай Герасимович, прощаясь с Сергеем Павловичем,
и уехал.
– На Гагаринскую улицу! – крикнул он кучеру уже
 
 
 
взятого им месячного экипажа-коляски.
Подобно лучу яркого живительного солнца отрази-
лось переселение к Анне Александровне Сиротини-
ной Елизаветы Петровны: не только в обстановке уют-
ненькой квартирки, но и в расположении самой ее хо-
зяйки.
Все в квартире приняло иной, более спокойный,
привлекательный вид, а сама Анна Александровна
стала куда бодрее: туча мрачной грусти, лежавшая за
последнее время на ее лице, превратилась в легкое
облачко печали с редкими даже просветами – улыб-
ками.
Сразу высказанное Елизаветой Петровной мнение,
что Дмитрий Павлович Сиротинин – жертва несча-
стья, интриг негодяев, и что в скором времени все
это обнаружится, и его честное имя явится перед об-
ществом в еще большем блеске, окруженным орео-
лом мученичества, конечно, приятно подействовало
на сердце любящей матери, но, как мы знаем, не тот-
час же оказало свое действие.
Факты и безысходность положения ее сына, обви-
няемого в позорном преступлении, стояли, казалось,
непреодолимой преградой для того, чтобы мнение
любящей его девушки проникло в ум старушки и взя-
ло бы верх над этой, как ей по крайней мере каза-
лось, очевидностью. Но зерно спасительного колеба-
 
 
 
ния уже было заронено в этот ум.
«Что-то скажет Долинский?» – думала Анна Алек-
сандровна после отъезда от нее Дубянской, которая,
как, конечно, помнит читатель, отправилась прямо от
Сиротининой к «знаменитому адвокату».
Анна Александровна слышала о Сергее Павловиче
много хорошего, и уже одно то, что прямая, честная,
не входящая никогда в сделки со своей совестью Ли-
за – как называла Дубянскую Сиротинина, – несмотря
на свое прошлое предубеждение к защитнику убий-
цы своего отца, изменила свое мнение о Долинском
и стала относиться к нему с уважением, очень возвы-
шало личность молодого адвоката в глазах старушки.
Она знала также, что Елизавета Петровна никогда
не лгала, а потому была уверена, что получит от нее
настоящее мнение Сергея Павловича о деле ее сына,
не смягченное и не прикрашенное ничем.
«Если он согласится с доводами Лизы, то…»
Анна Александровна боялась докончить свою
мысль, до того она показалась ей привлекательною,
и только с мольбою обратила полные слез глаза на
висевший в ее спальне, куда она удалилась после
отъезда Елизаветы Петровны, большой образ Скор-
бящей Божьей Матери – этой Заступницы и Покрови-
тельницы всех обиженных, несчастных и сирых.
Чудный лик Богоматери, казалось, с ободряющей
 
 
 
любовью во взоре глядел на скорбящую по сыну мать.
Старушка невольно не могла отвести глаза от этого
лица и как-то машинально опустилась на колени пе-
ред образом и забылась в теплой молитве.
Как бы в ответ на эту искреннюю молитву было вто-
ричное посещение в тот же день старушки Елизаве-
той Петровной.
Подробно рассказала она ей свой разговор с Сер-
геем Павловичем Долинским и его план поручить рас-
следование этого дела Савину.
– Так он тоже находит, что Митя?..
Анна Александровна остановилась, как бы боясь
высказать последнее слово.
– Конечно же находит, что он не виноват… Он со-
вершенно согласился со мной, что Дмитрий Павло-
вич – жертва адской интриги негодяев.
– Так, так… – грустно покачала головой старушка.
– Иначе бы он не придумал найти человека, кото-
рый знает всех этих лиц и сумеет среди них самих об-
наружить всю эту хитросплетенную сеть, которою они
опутали невинного из-за своих гнусных расчетов…
– И ты думаешь, он возьмется?
– Долинский убежден, что да, а он знает его лучше,
чем я.
– Дай-то Бог, дай-то Бог!.. – прошептала Анна Алек-
сандровна, и в первый раз лицо ее несколько прояс-
 
 
 
нилось.
Когда же, как мы знаем, в тот же вечер Елизавета
Петровна попросила у ней позволения временно пе-
реехать к ней, то Сиротинина с радостными слезами
бросилась на шею молодой девушке.
– Вы уже говорили об этом с Селезневыми?
– Нет еще, но я, во-первых, им не нужна, так как
была приглашена к дочери, которой теперь нет, и, во-
вторых, я не могу жить среди людей, которые иного
мнения о нем, чем я.
Анна Александровна поняла, что «о нем» значит о
ее сыне, и одобрительно кивнула головой.
– Кроме того, мне приходится там встречаться с мо-
лодым Алфимовым, которого я считаю хотя, быть мо-
жет, и не самостоятельным, но зато главным виновни-
ком несчастья Дмитрия Павловича. Я уже видела его.
– Видела… Но что же он? – взволновалась старуш-
ка.
– Если бы вы сами видели, что делалось с ним, ко-
гда заговорили о растрате в его конторе и когда я вы-
сказала мое мнение, что Дмитрий Павлович жертва
негодяя, скрывшегося за его спиной, причем как бы
нечаянно взглянула на него, то вы сами бы поняли,
что, несомненно, взял деньги он.
– Да что ты?
– Он был бледен, как полотно, и сидел, как приго-
 
 
 
воренный к смерти. Выбрав удобную минуту, он ушел.
Несомненно, что это дело его рук и, быть может, да-
же не с одной целью свалить на Дмитрия Павловича
свою вину он подсовывал ему ключи…
– Какая же другая цель?
– Ему хотелось устранить его со своей дороги.
– Я тебя не понимаю.
– Я не хотела говорить этого раньше времени, но
все равно, придется сказать это Долинскому и Савину,
так должна же я сказать и матери моего жениха.
– Что такое?
– Он влюблен в меня.
– В тебя?
– И даже объяснялся мне в любви… Помните в тот
день, когда он провожал меня к вам на дачу и даже
вошел к вам, но держал себя как-то странно?
– Помню, помню…
– Видимо, ему и посоветовали сразу убить двух зай-
цев… Свалить всю вину и устранить соперника.
– Боже, какая подлость! – воскликнула старушка.
– От его приятелей можно ожидать всего… Это мое
соображение, но оно, по моему мнению, может слу-
жить некоторою путеводною нитью при розысках. О
любви к женщине в этом кружке, где вращается моло-
дой Алфимов, говорят открыто, не стесняясь… Ведь
там женщина и призовая лошадь стоят на одном уров-
 
 
 
не.
На этом Елизавета Петровна и Анна Александров-
на расстались, чтобы с другого дня зажить совмест-
ною жизнью и совместной надеждой на торжество
правды.
 
 
 
 
X
За завтраком
 
Явившийся к Елизавете Петровне в квартиру Сиро-
тининой Николай Герасимович Савин был принят как
посланник неба.
Дубянская заняла кабинет Дмитрия Павловича, и
Анна Александровна любила проводить с ней все
свое свободное от хлопот по хозяйству время именно
в этой комнате.
Казалось, для обеих женщин растравление раны
воспоминаниями, навеваемыми всякой безделицей, в
этой тщательно убранной и комфортабельно устроен-
ной комнате доставляло жгучее наслаждение.
Елизавету Петровну эти воспоминания, окружав-
шие ее днем и ночью, закаляли на борьбу, а для ста-
рухи-матери, в сердце которой появилась надежда,
они стали почему-то еще более дорогими.
На второй день после переезда Дубянской, в квар-
тире Сиротининой раздался резкий звонок.
Он донесся до слуха Елизаветы Петровны и Анны
Александровны, бывшей в комнате последней.
– Кто бы это мог быть? – с недоумением сказала
старуха.
– Быть может, письмо… – сделала догадку Дубян-
 
 
 
ская.
– Для письма не время…
Вошедшая служанка разрешила сомнения.
– Пожалуйте, барышня, к вам-с… – сказала она, об-
ращаясь к Елизавете Петровне.
– Ко мне, кто?
– Какой-то господин… Вас спрашивает… Дома, го-
ворит, Елизавета Петровна, ну я, вестимо, говорю:
«Дома, пожалуйте…»
– Да кто такой?
– А мне невдомек спросить-то… Он в гостиной…
– Экая ты какая, можно ли так всех пускать…
– Господин хороший…
Дубянская оправила наскоро свой туалет и вышла.
В гостиной она застала Савина.
– Николай Герасимович… Вот не ожидала…
– Прямо чуть не с вокзала к Долинскому, а затем к
вам… Взявшись за дело, нечего дремать… Куй желе-
зо, пока горячо, сами, чай, знаете поговорку…
– Я не знаю как, и благодарить вас… Садитесь…
Савин сел в кресло, а в другое опустилась Елиза-
вета Петровна.
– Благодарить будете потом, если будет за что, а
пока еще не за что… – заметил Николай Герасимович.
– Как не за что?.. Примчались по чужому делу…
– Оно меня так же интересует, как свое собствен-
 
 
 
ное. Я, прочитав письмо Сергея Павловича, подпрыг-
нул от радости, что могу быть вам чем-нибудь полез-
ным.
– Благодарю вас.
– Опять же не за что. Сознавать, что работаешь на
пользу других, так приятно, что в этом сознании уже
лежит величайшая награда, а я и обрадовался пото-
му, что за последнее время начал подумывать, что я
уже совсем никому не нужен…
– Полноте…
– Верно, верно, я говорю не из фатовства, а искрен-
но. Мне было так тяжело… Теперь я ожил… Долин-
ский дал мне инструкции, к вам я приехал за други-
ми… С завтрашнего дня начинаю тщательные поли-
цейские розыски и не будь я Савин, если не выведу
их всех на чистую воду. Жениха вашего сделаю чище
хрусталя… Это возмутительная история.
– Не правда ли?
– Положительно.
– Я вам сообщу еще некоторые соображения, но
позвольте мне познакомить вас с хозяйкой этой квар-
тиры, матерью Дмитрия Павловича Сиротинина, Ан-
ной Александровной.
– Сочту за честь и удовольствие.
Елизавета Петровна вышла и через несколько ми-
нут вернулась вместе с Сиротининой.
 
 
 
– Вот, Анна Александровна, позвольте вам предста-
вить Николая Герасимовича Савина, который, как вы
знаете, был так добр, что взялся помочь нам в нашем
общем горе…
Анна Александровна протянула руку и крепко пожа-
ла руку Савина.
– Уж не знаю, батюшка, как и благодарить вас…
Помоги вам Бог, век за вас буду молиться Пресвятой
Владычице Божьей матери…
– Помилуйте, сударыня, я только что сейчас объяс-
нил Елизавете Петровне, что меня самого крайне ин-
тересует это дело и, наконец, каждый из нас, если мо-
жет, обязан помочь ближнему в несчастье…
– Ох, не все так думают в наше время, не все… –
печально покачала головой Сиротинина, сидевшая на
диване.
Елизавета Петровна начала сообщать Николаю Ге-
расимовичу свои соображения, не скрыла от него сму-
щения молодого Алфимова, при котором она выска-
зала свое мнение о совершенной в банкирской кон-
торе растрате, а также и о том, что Иван Корнилье-
вич ухаживал за ней и мог быть заинтересован в аре-
сте и обвинении Дмитрия Павловича как в устранении
счастливого соперника.
– Он, видимо, не ожидал, что я буду на его стороне,
и был поражен, когда я высказала решение даже в
 
 
 
случае его обвинения, обвенчаться с ним и следовать
за ним в Сибирь…
– Да, да, это очень важно… На этой истории скорее
всего можно их изловить.
– Я и сама так думаю…
Николай Герасимович передал Елизавете Петров-
не совет Долинского поехать завтра завтракать к Кю-
ба, где он может встретить всю эту компанию.
– Это хорошо, это будет иметь вид случайного воз-
обновления знакомства и не возбудит с их стороны
подозрения.
– То же самое говорил и Сергей Павлович… Вели-
кие умы сходятся… – пошутил Савин.
Дубянская грустно улыбнулась.
– Несчастье изощряет женский ум…
– О, как вы правы, и именно тогда, когда мужчина
падает духом, женщина начинает работать мыслью.
Получив еще некоторые необходимые сведения по
делу, Николай Герасимович простился и уехал.
Скоро в квартире Сиротининых были повсюду по-
тушены огни.
Но это еще не доказывало, чтобы все спали.
Анна Александровна, действительно, часик
вздремнула, но затем, одолеваемая думами о сыне,
ворочалась с боку на бок.
Со дня ареста Дмитрия Павловича Анна Алексан-
 
 
 
дровна проводила таким образом все ночи.
Не спала и Елизавета Петровна.
Она, напротив, забылась лишь под утро.
Всю ночь напролет обдумывала она возможность
выхода из того положения, в которое попал любимый
ею человек, соображала, комбинировала.
Теперь она волновалась, как начнет Савин свою
трудную миссию.
От удачного начала зависит многое.
Николай Герасимович между тем в виду все-таки
проведенной им не с таким удобством, как дома, ночи
в дороге, спал, как убитый.
Во втором часу дня он входил в общую залу ресто-
рана Кюба, на углу Большой Морской улицы и Кирпич-
ного переулка.
– Ба!.. Савин!.. – раздался возглас с одного из сто-
ликов, б то время, когда Николай Герасимович не
успел еще и приглядеться к находящимся в рестора-
не. – Какими судьбами?..
Савин оглянулся на возглас и улыбнулся. Рыба са-
ма шла в сетку.
За столом сидели барон Гемпель и Григорий Алек-
сандрович Кирхоф.
Николай Герасимович пожал руку первому и внима-
тельно посмотрел на второго.
– Опять в Петербурге? – спросил барон. – Вы не
 
 
 
знакомы? – указал он на Кирхофа.
– Как будто встречались за границей, – заметил Са-
вин.
– Григорий Александрович Кирхоф.
– Киров… Кирхоф, – повторял Николай Герасимо-
вич и настоящую, и измененную фамилию Григория
Александровича. – Кажется, в Париже?..
– Угадали, в Париже, – заметил смущенно Кир-
хоф. – Очень приятно.
Выражение его лица красноречиво говорило, что
это «очень приятно» было сказано далеко не от чи-
стого сердца.
– Ты один? Садись, – сказал между тем барон Гем-
пель. Николай Герасимович присел к столику.
– Думаешь по утрам кормиться здесь? Хвалю…
Лучше завтраков не найдешь в Петербурге.
– Нет, я так, случайно…
– Ты был в Москве?
– А, несколько месяцев.
– Не встречал ли Неелова? Он тут сбежал из Пе-
тербурга с одною прехорошенькою штучкой.
– Не только встречал, но даже и повенчал его с этой
штучкой.
– Повенчал! Ха, ха, ха! Это интересно. Вот чего не
ожидал от Владимира… Мы думали здесь, что он жи-
во удерет от нее, а она возвратится вспять под кров
 
 
 
родительский.
Гемпель продолжал от души смеяться.
– Теперь удрать от нее ему не сподручно… Он без
ноги.
– Как без ноги? Час от часу не легче… Женат и без
ноги… Два несчастья сразу, и не разберешь, какое из
них хуже… Ну, ты ему дал жену, а кто же у него отнял
ногу?
– Долинский.
– Это адвокат?
– Он самый.
– Как так?
– Прострелил ее на дуэли.
– Та, та, та… Ведь этот Долинский был влюблен в
эту нееловскую штучку, в Селезневу.
– Кажется, но он вел себя по-рыцарски… Он мог бы
убить его, а только ранил… Стреляет он восхититель-
но…
– Неелов тоже не даст промаха в туза.
– А тут дал.
– Да расскажи толком, все по порядку…
Лакей подал первое блюдо завтрака.
Николай Герасимович принялся за еду, что, впро-
чем, не помешало ему довольно обстоятельно рас-
сказать свою встречу с Нееловым и Любовь Арка-
дьевною, приезд Долинского и Елизаветы Петровны
 
 
 
Дубянской, бегство Неелова из Москвы, дуэль в его
усадьбе и оригинальную свадьбу тяжело раненого.
И Гемпель, и Кирхоф слушали все это с величай-
шим вниманием и видимым интересом.
– Надо вспрыснуть здоровье новобрачных, – заме-
тил барон Гемпель.
Подозвав слугу, он приказал заморозить бутылку
шампанского.
– Ты познакомился, значит, с Елизаветою Петров-
ною Дубянскою? – сказал, между прочим, барон Гем-
пель, когда первая бутылка шампанского была распи-
та и завтракающие принялись за вторую, потребован-
ную Савиным.
– Да, очень милая девушка, а что?
– Она тоже ведь героиня романтической истории…
Николай Герасимович навострил уши.
– Вот как, какой? – сказал он деланно равнодушным
тоном.
– Ты разве не слыхал о растрате сорока тысяч руб-
лей в банкирской конторе «Алфимов и сын»?
– Что-то, кажется, читал, но не обратил внимания…
– Так видишь ли, в растрате обвиняется кассир… –
повторил Гемпель.
– Ну, ну…
– В него влюблена была эта самая Дубянская, быв-
шая компаньонка Любовь Аркадьевны Селезневой.
 
 
 
– Вот как?..
– А в нее, в свою очередь, влюбился по уши
Иван Корнильевич Алфимов, сын Корнилия Потапо-
вича Алфимова, нашего финансового туза и гения, и
совладелец с ним банкирской конторы «Алфимов и
сын», где была произведена растрата кассиром, со-
перником молодого хозяина…
– Это интересно, совсем банкирский роман…
– Вот теперь и неизвестно, виноват ли на самом де-
ле кассир, или это подстроено, чтобы устранить его с
дороги к сердцу молодой девушки и очистить эту до-
рогу для банкирского сына.
– Ужели это возможно?
– А ты откуда свалился, что находишь, что это
невозможно… Тут, брат, вмешался наш «общий
друг», – барон потрепал по плечу Кирхофа.
– Какой такой? – спросил Николай Герасимович,
между тем как Григорий Александрович укоризненно
посмотрел на Гемпеля.
– Ишь ведь у тебя язык-то, как только тебе попадет
лишний стакан шампанского… – заметил Кирхоф.
– Ну, что из этого, ведь Савин свой… – оправдывал-
ся барон.
– Какой же это ваш общий приятель? Может быть,
и мой?.. – повторил Савин.
– Не знаю, знаешь ли ты его? Граф Стоцкий…
 
 
 
– Я знал в Варшаве одного графа Стоцкого… Си-
гизмунда Владиславовича…
– Он самый… Такой, брат, человек, что другого че-
ловека наизнанку выворотит, все рассмотрит, опять
выворотит и с миром отпустит… Каждого вокруг паль-
ца обернет, так что он и не опомнится…
– Вот какой он стал… – удивился Николай Гераси-
мович. – Я его не знал таким. Впрочем, он тогда был
моложе… Красавец собою?
– Да, недурен…
– Да что я говорю… Помните в Париже, вы увидели
у меня его портрет, – обратился Савин к Кирхофу, –
и тогда же пересняли, сказав, что он напоминает вам
вашего брата или родственника, не помню уже?..
– Да, да, припоминаю… – уже совершенно смущен-
но подтвердил Григорий Александрович.
– Где он живет?.. Мне так бы его хотелось видеть…
Нам многое с ним можно вспомнить из дней невоз-
вратной юности…
– Он живет на Большой Конюшенной. Барон Гем-
пель назвал номер дома и квартиры.
– Сейчас же после завтрака поеду к нему, – сказал
Николай Герасимович.
– Едва ли вы его теперь застанете… Если он не
приехал сюда, значит уехал куда-нибудь по делу, –
как-то странно заторопился Григорий Александрович
 
 
 
Кирхоф.
– Ну, не застану, так не застану… Узнаю, когда он
будет дома.
Вторая бутылка шампанского была опорожнена, и
собеседники вышли из-за стола, а затем и из ресто-
рана.
 
 
 
 
XI
Неожиданный помощник
 
– Пройдемтесь, мне с вами надо переговорить, –
шепнул Кирхоф Савину, когда они одевались в перед-
ней ресторана.
Николай Герасимович не удержался от довольной
улыбки.
Начало дела шло блестящим образом.
Один спьяна проболтался более, чем следовало,
другой, видимо, смущен и прямо лезет в петлю, кото-
рую, если заблагорассудится, может накинуть на него
он, Савин, накинуть и затянуть.
Это не помешало Николаю Герасимовичу окинуть
говорящего вопросительно-недоумевающим взгля-
дом.
Савин оставил экипаж в распоряжении Мадлен де
Межен и пришел к Кюба пешком.
По выходе из ресторана барон Гемпель сел в свою
изящную эгоистку и укатил, простившись с Кирхофом
и Савиным.
– На улице говорить неудобно, не проедете ли вы
ко мне? – заискивающе начал Григорий Александро-
вич, жестом приглашая Николая Герасимовича сесть
в поданную уже к подъезду ресторана изящную полу-
 
 
 
коляску, запряженную кровным рысаком.
– Простите, но я хотел заехать к графу.
– Именно раньше мне надо переговорить с вами…
по поводу Стоцкого, – спешно перебил Кирхоф.
– Что такое? Что с ним?
– Ничего особенного, но поверьте, вы узнаете много
интересного и не пожалеете о подаренном мне часе.
– Вы дразните мое любопытство… Извольте… По-
едемте.
Савин ловко вскочил в экипаж.
За ним уселся Григорий Александрович.
Когда они через каких-нибудь полчаса уже сидели
в кабинете Кирхофа, последний начал таинственно:
– Вы хотели ехать сейчас, Николай Герасимович, к
графу Сигизмунду Владиславовичу Стоцкому, чтобы
повидаться со своим товарищем юности?
– Да… Но в чем же дело? – нетерпеливо сказал Са-
вин.
– Вам не придется повидать его.
– Почему? – широко раскрыл глаза Николай Гера-
симович.
– Потому, что он не тот, который изображен на ва-
шем портрете. Между ними нет никакого сходства.
– Странно… Ужели такое совпадение имени, отче-
ства и фамилии и, кроме того, насколько мне извест-
но, молодой граф Стоцкий был последний представи-
 
 
 
тель своего рода.
– Действительно, других графов Стоцких нет. И этот
один…
– Куда же девался другой?
– Его нет в живых.
– Послушайте, это становится интересным…
– И, несмотря на это, я попрошу вас ограничиться
только этими сведениями, – заметил Кирхоф.
– Вы смеетесь надо мной… Нет, я это дело разуз-
наю.
– Напрасно… вы мне нанесете этим большой
ущерб, а себе не доставите никакой прибыли, кроме
удовлетворения праздного любопытства.
– Какое тут праздное любопытство! – воскликнул
Савин. – Товарищ и друг моей юности оказывает-
ся подмененным… Его нет в живых, а по Петербур-
гу гуляет другой граф Стоцкий, быть может, самозва-
нец, воспользовавшийся бумагами покойного… Хоро-
шо праздное любопытство!
– Допустим даже, что вы были близки к истине. Что
же из этого?
– Как что? Надо уличить негодяя, сорвать с него
маску.
– Зачем?
– Зачем? Зачем?.. Да хотя бы в память покойного…
– Ведь этим вы его не воскресите.
 
 
 
– Понимаю, но…
– И нет тут никаких «но»… Если же вы будете мол-
чать до поры до времени, я даже не прошу молчания
навсегда, то… Вот что, я не так прост, как выгляжу. Я
следил за выражением вашего лица, когда говорили о
деле этого кассира Сиротинина, и понял, что, несмот-
ря на то, что вы небрежно уронили: «Читал что-то в
газетах», – вы интересуетесь этим делом. Отвечайте
же прямо, правда?
– Положим, что правда.
– Тогда согласиться на мое предложение вам пря-
мая выгода… Я буду весь к вашим услугам и сооб-
щу вам поболее, чем этот болтун Гемпель, который в
сущности ничего не знает… Слышал, что называется,
звон, да не знает, где он…
– А вы?
– Я в курсе этого дела и могу помочь в нем, а глав-
ное, доставлю вам помощь и графа Стоцкого…
– Его помощь!
– Да…
– Каким же образом?
– Да все равно… Ведь вы неизбежно столкнетесь с
ним в Петербурге, в нашем кружке, но мне хотелось
бы, чтобы представил вам его я… Будете вы молчать
или не будете, он все равно в ваших руках.
– Почему?
 
 
 
– Потому что он знает, что вы знали настоящего гра-
фа Сигизмунда Владиславовича Стоцкого.
– Откуда ему это известно?
– Это сказал ему я.
– Вы?
– Да, я… Я имею в силу этого над ним власть и вас
я прошу только не разрушать ее, ничуть не посягая со
своей стороны на вашу… Вертите им, как хотите…
– А если я не соглашусь?
– Тогда мы оба, и граф и я, погибнем, не принеся
вам никакой пользы… Сиротинин будет обвинен и со-
слан.
– Хорошо, – после некоторой паузы сказал Николай
Герасимович, – я согласен. Вот моя рука… Но одно
условие…
– Хоть десять, – отвечал Кирхоф, крепко пожимая
руку Савина.
– Расскажите мне всю суть этой истории с растра-
той и с Сиротининым…
– Извольте…
– Я вас слушаю…
– Молодой Алфимов находится всецело в руках
графа Стоцкого… Он эксплуатирует его и вертит им,
как хочет… Молодой человек ведет большую игру,
принимает участие в кутежах, а между тем его сред-
ства очень ограничены.
 
 
 
– Как ограничены?.. Но он миллионер…
– Да, действительно, отец его очень богат, и у него
самого отдельное громадное состояние.
– Как же так?
– Но его капитал находится в деле отца, который
платит ему ограниченное жалованье и держит вооб-
ще в черном теле.
– Ага… – протянул Савин.
– Кроме того, в последнее время Иван Корнилье-
вич без ума влюбился в компаньонку бежавшей Се-
лезневой Елизавету Петровну Дубянскую… Это его
отвлекало от кутежей, но играть он продолжал, наде-
ясь отыграться… Долгов у него много, и понятно, что
он, вероятно, по совету графа Стоцкого, повыудил из
кассы конторы деньги, а для того, чтобы отвести от
себя подозрение, поручал изредка ключ Сиротинину,
его счастливому сопернику в любви к Дубянской…
– Хороша махинация…
– И, несомненно, придуманная графом Сигизмун-
дом… Молодой Алфимов до этого не додумался бы
вовек… Впрочем, это все только мое предположение.
Так ли это было на самом деле, я не знаю, но думаю,
что оно похоже на правду…
– Это сама правда…
– Имея в руках эти данные, вам надо будет действо-
вать на графа Стоцкого и воспользоваться его влия-
 
 
 
нием на молодого Алфимова.
– В каком смысле?
– Чтобы тот сознался во всем отцу… Отец может
и не начать против него дела, а Сиротинин будет сво-
боден.
– Да, да, это так… – задумчиво согласился Николай
Герасимович.
– Но, повторяю, во всем этом я буду вашим дея-
тельным помощником только при одном условии, что
сам представлю вас его сиятельству.
Он подчеркнул умышленно титул.
– Когда же это представление состоится?
– На днях в одном злачном месте Петербурга бу-
дет вечер по случаю совершеннолетия будущей жри-
цы любви…
– Вот как, в каком же это месте?
– У полковницы Усовой. Ее дочери исполнилось
недавно шестнадцать лет. Мать хочет показать этот
свежий товар своим знакомым. Вы не знаете Капито-
лину Андреевну?
– Не имею понятия… В мое время такой не было.
– Любопытная дама, и не менее любопытный дом…
Я поведу вас на этот вечер, и там вы встретите и гра-
фа Стоцкого, и других действующих лиц интересую-
щей вас истории.
– Будет и молодой Алфимов?
 
 
 
– Нет, едва ли… Будет старик, претендент на
распускающийся цветок… Граф Сигизмунд ревниво
охраняет от встречи отца и сына на одной дорожке.
– Ну, делишки же у вас, занятные… Хорошо, я со-
гласен… Когда вечер?
– Через два дня.
– Это не долго.
Они перешли к воспоминаниям о парижской жизни,
и затем Николай Герасимович простился и уехал.
«Ура! Победа!» – чуть не вскрикнул он, сходя с лест-
ницы дома, в котором занимал квартиру Кирхоф.
В тот же вечер Николай Герасимович успел побы-
вать у Долинского и у Дубянской, сообщив им о счаст-
ливом начале дела.
Елизавета Петровна вдвойне порадовалась этому,
так как день этот принес ей именно двойную радость.
Утром она имела первое свидание с Дмитрием Пав-
ловичем Сиротининым, любезно разрешенное ей, в
качестве невесты обвиняемого, судебным следовате-
лем, которому она, хотя и не официально, не в форме
показания, успела высказать все, что у нее было на
душе по поводу дела Сиротинина.
Судебный следователь выслушал ее сочувственно,
но воздержался выразить свое мнение.
Свидание состоялось в конторе дома предвари-
тельного заключения.
 
 
 
Дмитрий Павлович уже от матери знал о неизме-
нившихся к нему отношениях любимой девушки, и это
известие действительно утешило его в его невольном
одиночестве.
Он и так, надо сказать, безропотно переносил за-
ключение, тем более, что по распоряжению проку-
рорского надзора, вследствие ходатайства судебного
следователя, ему было разрешено чтение и письмо;
теперь же убеждение, что самые дорогие для него ли-
ца не считают его виновным, еще более успокоитель-
но подействовало на его нервы.
Он вышел к Дубянской спокойный, почти веселый.
Помощник смотрителя, зная из предъявленного
Елизаветой Петровной разрешения следователя, что
свидание происходит между женихом и невестой, га-
лантно уселся за стол в другом конце комнаты и углу-
бился в книгу, делая вид, что совершенно не интере-
суется их беседой.
Да и интересоваться было нечем.
Как это ни странно, но в то время, когда обществен-
ное мнение было всецело за виновность Дмитрия
Павловича Сиротинина в растрате конторских сумм,
в доме предварительного заключения, начиная с са-
мого смотрителя и кончая последним сторожем – все
были убеждены, что он невиновен.
Таким образом, ничего обличающего обвиняемого,
 
 
 
как это было в других делах, из беседы заключенного
с посетителями начальство ожидать не могло.
– Лиза, ты… – протянул молодой девушке обе руки
Сиротинин.
– Я, милый, я, дорогой…
– Я не знаю, как благодарить тебя…
Он нагнулся и приник к ее рукам, покрывая их горя-
чими поцелуями.
Она почувствовала, что на ее руки капнуло
несколько горячих слезинок.
– Ты плачешь… – вздрогнула она. – О чем?.. Ви-
дишь, я не плачу, а надеюсь и жду… Я – женщина…
– Ничего, ничего, Лиза, – тряхнул он головой, – это
не беда, это слезы радости… В общем, я спокоен.
– И должен быть спокоен, так как, во-первых, ты
прав, а, во-вторых, все скоро выяснится…
– Что выяснится?
– Твоя невиновность.
– Это невозможно… Я сам знаю, что не виноват, но
если бы был своим собственным судьею, то обвинил
бы себя… Более обвинить некого…
– Как знать…
– Лиза, – вдруг сделавшись необычайно серьез-
ным, сказал Дмитрий Павлович, – если у тебя та-
кая мысль, на которую намекнул мне следователь,
то оставь эту мысль… Это невозможно даже допу-
 
 
 
стить…
– Значит, следователь намекнул тебе на возмож-
ность виновности молодого Алфимова?
– Да… – скорее движением губ, нежели языком,
сказал Сиротинин. – Но почему ты знаешь?
– Очень просто, потому что это и моя мысль. Что
я говорю, мысль! Мое твердое, непоколебимое убеж-
дение.
– Лиза!.. – тоном упрека остановил ее Дмитрий Пав-
лович.
– Что тут Лиза… Я давно Лиза… Не одна я в этом
убеждена…
– Не одна ты…
– Да… Мое мнение разделяет Долинский и Савин…
– Савин… Это который недавно судился?
– Да.
– Откуда ты его знаешь?
В коротких словах рассказала Елизавета Петровна
Сиротинину все случившееся в последние дни, побег
Селезневой, поездку ее в Москву и знакомство там с
Николаем Герасимовичем.
– Потому-то я так долго и не была у тебя… Я ничего
не знала, не читала в хлопотах и газет… По приезде
я получила письмо от твоей мамы, а ее рассказ пора-
зил меня, как громом… Я прямо от нее бросилась к
Сергею Павловичу.
 
 
 
Она передала Дмитрию Павловичу сущность бесе-
ды с адвокатом, совет его поручить дело Савину, со-
гласие последнего и приезд его в Петербург.
– Дорогие мои, из этого ничего не выйдет… Такое
подозрение и бессмысленно и возмутительно, – ска-
зал Сиротинин.
– А для нас всех, а также, говоришь ты, и для су-
дебного следователя, которому я сегодня высказала
все свои соображения…
– Ты?
– Да, я… Для нас всех, повторяю я, это даже не по-
дозрение, а полная уверенность…
– Это невозможно… Он такой душевный человек…
– Весьма возможно, что он орудие в руках других,
и это даже вернее всего… Ясно одно, что деньги взял
он…
– Нет.
– Значит взял их ты! – вспылила Дубянская.
– Лиза!
– Ты не брал, значит взял он… Да что говорить об
этом, ведь поверишь же ты, когда он сам в этом со-
знается?
– Он… сам… сознается… Голубчик, ты… расстро-
ена…
– Пусть… Считай меня хоть помешанной, а я гово-
рю тебе, что он сам сознается… Его доведут до это-
 
 
 
го… Его заставят…
– Если он сознается, то, конечно, я поверю… Но не
иначе…
– Иначе и не может быть…
– Страшное затеяли вы дело…
– Чего же тут страшного?.. Отыскивать правду?..
Страшное было бы дело, если бы ты был обвинен и
сослан…
– Это так и будет…
– Посмотрим… Для моих отношений к тебе это все
равно… Никакой приговор суда меня не убедит в тво-
ей виновности… И в Сибири я буду любить тебя точно
так же, как люблю теперь…
– Это для меня выше всех оправданий…
– Напрасно… Я хлопочу не для себя и даже не для
тебя… Я хлопочу из-за торжества правды… Правда
для человека должна быть выше всего…
– Даже выше любви?
– Не выше, так как в любви должна быть прежде
всего правда…
– О, ты моя дорогая энтузиастка! Я рад, что ты
утешаешься этой иллюзией и поддерживаешь мою
мать… Она стала куда бодрее… Благодарю тебя…
Назначенный срок свидания миновал, и они расста-
лись.
В тот же день вечером, как мы знаем, Николай Гера-
 
 
 
симович принес Елизавете Петровне утешительные
вести.
Через несколько дней на вечере у полковницы Усо-
вой состоялось знакомство Савина с Сигизмундом
Владиславовичем Стоцким.
 
 
 
 
XII
В летнем саду
 
В конце сентября часто выдаются в Петербурге ве-
ликолепные дни. Кажется, что природа накануне сво-
его увядания собирается с силами и блестит всею
роскошью своих дивных красок. Даже сады Петербур-
га – эти карикатуры зеленых уголков – красуются яр-
кою зеленью своих дерев, омытой осенним дождич-
ком, и как бы подбодренной веющей в воздухе про-
хладой. Таким осенним прощальным убором красо-
вался Летний сад.
Был воскресный день, третий час пополудни.
Графиня Надежда Корнильевна Вельская шагом
прогулки шла по средней аллее сада.
Доктор прописал ей моцион, и она ежедневно, по
возвращении в город в половине сентября, ездила в
Летний сад и два или три раза проходила его.
Эти прогулки составляли даже развлечение в ее
скучной, однообразной жизни, среди обстановки то-
го иногда настоящего, а зачастую кажущегося, злата,
через которое, по выражению русской песни, льются
еще более горькие слезы.
Вдруг с одной из скамеек поднялась и пошла на-
встречу графине скромно одетая дама, в которой На-
 
 
 
дежда Корнильевна узнала тетку Ольги Ивановны
Хлебниковой – Евдокию Петровну Костину – за ней
следовал ее муж Семен Иванович.
После таинственного исчезновения Ольги Иванов-
ны и не менее загадочного письма ее к графине, по-
следняя так и не могла добиться, куда скрылась бег-
лянка и какие причины руководили ее внезапным ис-
чезновением.
По сообщению графа, Ольга Ивановна уехала из
Петербурга в Москву, вероятно, к родителям, так как
вскоре после ее бегства ее отец отказался от места
управляющего в Отрадном и переехал на жительство
в первопристольную столицу.
Занятая своим горем молодая женщина – и в этом
едва ли можно винить ее – забыла о своей подруге,
тем более, что, как помнит, вероятно, читатель, объ-
яснила ее исчезновение возникшим в сердце молодой
девушки чувством к графу, что отчасти подтверждал
и смысл оставленного письма.
Вид родственников подруги, однако, снова вызвал
воспоминание о ней, сомнение в верности истолкова-
ния ее поступка и желание узнать истину.
Графиня и Евдокия Петровна обменялись радост-
ными приветствиями.
– Восхитительный день, и нельзя в этот день не по-
гулять… – застенчиво, и как бы извиняясь, сказал Ко-
 
 
 
стин, почтительно снимая шляпу. – Вот мы с женой и
пришли в Летний сад, хотя Таврический от нас бли-
же… Но там уже теперь сделалось сыро…
– Я тоже гуляю, но охотно посижу поболтаю с ва-
ми, – сказала Надежда Корнильевна.
Они все трое возвратились к скамейке и уселись на
нее.
– А что моя Оля? Что она поделывает? – спросила
графиня. – Я не знаю о ней ничего со дня ее странного
отъезда… Говорят, она в Москве…
– О, как она несчастна! – воскликнула Костина. – И
как бесчеловечно было лишать ее счастья всей жиз-
ни.
– Что вы говорите… Оля несчастна… Почему?
– Дуня, перестань… Разве можно! – остановил Ев-
докию Петровну муж.
– Оставь, Семен! Не раздражай меня! – вскричала
упрямо Костина. – Ты должен понимать, в каком я со-
стоянии… Я должна все сказать графине.
– Конечно, конечно, расскажите, моя дорогая.
– Так вы, значит, не знаете, что Оля была загубле-
на в вашем доме и теперь она живет в Москве, в мо-
настыре и решила посвятить себя Богу. Я и ее мать
говорили с ней по душе, но она отказалась назвать
имя своего обольстителя… Ну, да мы-то все равно его
знаем…
 
 
 
– Дуня! – молил ее муж.
Графиня Надежда Корнильевна глядела на гово-
рившую широко открытыми глазами.
Судорога внутреннего волнения передергивала ее
губы.
– Оставь меня, Семен! Я, разумеется, не назову
имени человека, прежде, чем расскажу, почему я его
подозреваю! Когда Оля жила у вас, она познакоми-
лась с некоей Левицкой, молодой девушкой, которая
затащила ее в известный притон на Васильевском
острове к полковнице Усовой. Не сдобровать бы уж ей
и тогда, но спасибо добрый человек Ястребов разъяс-
нил нам, в чем дело, и муж вовремя поехал к Усовой
и застал Олю с глазу на глаз с…
– Дуня!.. – вскрикнул опять Семен Иванович.
– Да оставь же меня, Семен! Ты вредишь моему
здоровью!.. Ну, тогда-то ничего не вышло у них, а вот
в тот же день, когда у вашего батюшки был бал, супруг
ваш ухаживал за Олей, и кончилось тем, что она на
другой день должна была бежать… Сама она его не
назвала, но догадаться было легко…
– Нет, это невозможно! – воскликнула графиня,
бледнея.
– Так зачем же граф присылал ей письмо графа
Стоцкого, а когда она прослушала чтение этого пись-
ма, где только и говорилось, что о любви к вам, она
 
 
 
упала в обморок… Что вы об этом думаете?
Надежда Корнильевна молчала.
– Исхудала она еще и здесь до неузнаваемости и
несколько дней тому назад, как уехала в Москву, в Ни-
китский монастырь… Там монахиней одна ее подруга.
«Нет, нет! – думала графиня. – Этого быть не мо-
жет! Граф Петр человек испорченный, но он не лице-
мер! Ведь именно в тот день…»
После этого разговор не клеился.
Все сидели молча.
Сама Костина поняла всю неловкость своей откро-
венности и прикусила язык.
Семен Иванович кидал то укоризненные взгляды
на жену, то сочувственные – на графиню и покачивал
головой.
Наконец последняя встала и, простившись с Кости-
ными, пошла к выходу.
Ей было не до продолжения прогулки.
В то время, когда графиня Вельская беседовала
с Костиными в Летнем саду, муж ее сидел с графом
Стоцким дома и толковал с ним о делах.
Граф взволнованно шагал взад и вперед по комна-
те.
Сигизмунд Владиславович, попивая шампанское,
подводил по книгам счета и когда кончил, объявил, что
для графа Петра Васильевича осталось одно спасе-
 
 
 
ние: сократить расходы по дому и удвоить игру, а для
этого уехать за границу.
Граф Вельский все-таки еще любил жену, да и все
лучшие его чувства восставали против этих мер.
Но граф Стоцкий умел управлять его слабой волей
с дьявольским искусством.
Он убедил его во всем и предложил даже перего-
ворить с графиней вместо него.
– Тебе тяжело будет объясниться с ней…
– Да, голубчик, я даже не знаю, как приступиться…
– Ну, вот, видишь, а я знаю, и все обделаю к общему
благополучию.
– Выручай и тут, дружище…
Граф Петр Васильевич позвонил.
– Графиня дома? – спросил он вошедшего лакея.
– Их сиятельство только что возвратились с прогул-
ки.
– Итак, я пойду… Миссия из неприятных, но чего
я не сделаю для тебя как искренний друг… – сказал
граф Сигизмунд Владиславович.
– Благодарю тебя…
– Подожди меня… Я скоро возвращусь… Вели по-
дать еще бутылку…
Когда графине доложили о желании графа Стоцко-
го ее видеть, она раздражительно сказала:
– Просите!
 
 
 
Она дала слово мужу не отказывать в приеме это-
му ненависти ному для нее человеку и держала это
слово.
Графиня Надежда Корнильевна встретила графа
Сигизмунда Владиславовича с тем же плохо скрыва-
емым отвращением, которое всегда внушало ей плот-
ское чувство, сказывавшееся в его глазах в ее присут-
ствии.
Он заметил это и с горькой улыбкой произнес:
– Кажется, мне никогда не удастся победить ваше
отвращение ко мне, графиня… А между тем клянусь,
никто не любил вас и не любит вас так, как я!..
– Перестаньте говорить об этом, граф! – восклик-
нула она с гордым негодованием. – Или, несмотря на
просьбы мужа, я не стану вас больше принимать!..
– Повинуюсь, графиня, но будет время, что вы за-
говорите со мной иначе! Погибель налетает быстро!
Теперь же я являюсь по поручению вашего супруга,
спросить вас, не огорчит ли вас его намерение в ско-
ром времени прокатиться с друзьями за границу;
– Муж мой хорошо сделал, что выбрал вас посред-
ником, а то мне пришлось бы в лицо сказать ему, что
он напрасно лицемерит, спрашивая мое мнение. Мне
пришлось бы назвать ему имя девушки, которое за-
ставило бы его покраснеть… А теперь, по крайней ме-
ре, все ясно, каковы его поступки, таковы и друзья!..
 
 
 
То же, что он прислал именно вас, еще ярче оттеня-
ет ту непроходимую пропасть, которая залегла между
нами обоими.
– Вы опять, как всегда, несправедливы ко мне, гра-
финя, – начал было граф Стоцкий…
– Довольно, передайте моему мужу, что он может
уезжать когда и куда он хочет.
– Позвольте, графиня, мне все же объяснить вам.
Если я согласился явиться к вам от его лица, то толь-
ко ради того, чтобы избавить вас от тяжелой сцены.
Не скрою от вас, что граф Петр сильно сомневается в
вашей добродетели и, приди он сюда, при малейшем
противоречии с вашей стороны он, со свойственной
ему вспыльчивостью, мог бы забыться.
– И сомнение это раздули в нем вы! – горько улыб-
нулась графиня Надежда Корнильевна.
– Вы отгадали, графиня. Я счел своим долгом вы-
яснить ему тот обман с медальоном, которому он под-
вергся на недавнем празднике у вашего отца.
– Вполне похоже на ваш благородный характер.
– Мною руководила одна безумная страсть к вам,
графиня.
– Замолчите, нахальный человек! – вскричала
она. – Это не откровенность, а цинизм! Вы говорите
мне только потому, что уверены в слабохарактерно-
сти моего мужа, хотя отлично знаете, чтода всегда бы-
 
 
 
ла и всегда останусь верна своему долгу.
– А я клянусь вам, что настанет день, когда вы бу-
дете моей! – воскликнул вне себя граф Стоцкий.
– Скорее смерть! Никогда!
– Раз я захотел, то это будет… А что касается Ольги
Ивановны Хлебниковой, то я не сообщил вам о ней,
единственно боясь вас огорчить.
– О, раз вы признали виновность моего мужа, я го-
това отрицать ее.
– Отрицайте, если вам нравится, но факт останется
фактом, – отвечал, нахально улыбаясь, граф Сигиз-
мунд Владиславович.
– Довольно… Я хочу остаться одна… Передайте
моему мужу, что я сказала: когда и куда угодно.
– Хорошо, графиня, передам, – злобно улыбнулся
он и вышел.
– Все в порядке… Графиня объявила: когда и куда
угодно… – смеясь сообщил графу Вельскому Сигиз-
мунд Владиславович.
– Так и сказала? – побледнел тот.
– Так и сказала… Теперь постарайся запастись в
достаточном количестве наличными.
– Еще хватит…
– Я буду сам это время хлопотать о том же самом,
потому что ты едва ли в состоянии меня выручить…
– Как тебе не стыдно, Сигизмунд! Разве между нами
 
 
 
возможен вопрос о каких-нибудь ничтожных несколь-
ких тысячах? Бери у меня всегда сколько захочешь…
– Ты настоящий друг… Благодарю тебя…
– Да полно… Что за пустяки…
– Однако, я тебя выручил сегодня вдвойне, пойдя
за тебя объясняться с графиней… Она сегодня раз-
дражена более обыкновенного.
– Отчего?
– Кто-то ей шепнул о твоем мимолетном увлечении.
– Каком?
– С Ольгой Ивановной…
Граф Вельский побледнел, а затем покраснел.
– Но, клянусь тебе…
– Не клянись… Все равно не поверю.
– Послушай, Сигизмунд…
– И слушать не хочу…
– Это, наконец, возмущает меня… – вспыхнул
граф.
– Возмущайся сколько хочешь…
– Но ведь это такая мерзость, обвинить человека в
том, в чем он не повинен ни сном, ни духом.
– Ха, ха, ха!.. – гомерически расхохотался граф
Стоцкий.
– Сигизмунд, я с тобой серьезно поссорюсь…
– Из-за девчонки…
– Но повторяю, клянусь тебе…
 
 
 
– А я повторяю тебе: клянись, не клянись, а я видел
своими собственными глазами, как ты за ней ухажи-
вал в этот вечер, а, проходя мимо трельяжа, за кото-
рым вы с ней скрылись, совершенно случайно, видит
Бог, случайно, подслушал, как ты ей назначал свида-
ние в отведенной ей комнате.
– Все это правда…
– Вот, видишь ли…
– В то время я был рассержен на жену за меда-
льон…
– А потом?..
– А потом я провел время после бала с женой…
– Почему же твоя жена не верит в это?
– Не знаю…
– Ты неопытный подсудимый… Ну, да Бог с тобой…
Я перестал бы тебя уважать, если бы ты упустил слу-
чай воспользоваться влюбленной девчонкой… Сви-
данье было назначено… Ты пошел…
– Свидетель Бог, не ходил…
– Послушай, ты, кажется, считаешь меня совсем
дураком… Кто же был у нее?
– Не знаю…
– Ведь не я же?.. Только я один знал место вашего
свидания, но ведь я не из гастрономов в этом смысле,
ты меня знаешь…
– Я недоумеваю…
 
 
 
– Ну, будь по-твоему… – махнул рукой Сигизмунд
Вяадиславович. – Главное, графиня, как и я, убежде-
на, что это твое дело, и поэтому, понятно, негодует…
– Это ужасно!
– Что же ужасного?
– Как мне разубедить ее?
– Это трудновато, да я не вижу в этом необходимо-
сти…
– Но как я ей буду глядеть в глаза?
– Избегай ее… После же путешествия за границу,
время сделает свое дело, и все забудется…
– Нет, мне надо оправдаться во что бы то ни ста-
ло…
– Напрасный труд… Она не станет тебя слушать…
Она сказала мне, что ты ей сделаешь большое удо-
вольствие, если не будешь показываться ей на гла-
за…
– Она сказала это?..
– И добавила, что тоже самое касается и меня… –
со смехом закончил граф Стоцкий.
– Вот как!.. Это другое дело.
– Так будь же благоразумен, и чем делать драму из
твоей, в сущности, шалости…
– Опять!..
– Хорошо, хорошо, одним словом, из-за пустяков,
так сделаешь лучше, если займешься устройством
 
 
 
своих дел.
– Непременно, непременно… – рассеянно отвечал
граф Петр Васильевич.
– А я поеду, мне еще нужно заехать места в два… –
вставая, сказал граф Стоцкий.
Граф Вельский его не удерживал.
 
 
 
 
XIII
С глазу на глаз
 
На другой день после вечера у полковницы Усовой,
в первом часу дня, Николай Герасимович Савин зво-
нил у двери квартиры графа Сигизмунда Владисла-
вовича Стоцкого.
Граф только что сделал свой утренний туалет и в
изящном халате сидел за стаканом кофе и газетой в
своем кабинете.
– Дома барин? – спросил Савин у отворившего ему
дверь лакея с плутовской физиономией.
– Дома-с, но они не одеты…
– Не беда, что за церемония со старыми приятеля-
ми, – заметил Николай Герасимович, когда лакей сни-
мал с него пальто.
– Как прикажете доложить?
Савин дал свою карточку.
– Пожалуйте в залу, – произнес лакей и удалился.
Савин прошел в залу, или, скорее, гостиную, комна-
ту довольно больших размеров, но, несмотря на это, –
она, заставленная и буковой, и мягкой мебелью, име-
ла довольно уютный вид, и в ней царил, видимо, тща-
тельно соблюдаемый порядок.
Над одним из диванов – турецким – был повешен на
 
 
 
стене вышитый шелком ковер, изображавший в сере-
дине герб графов Стоцких, а на углах инициалы графа
Сигизмунда Владиславовича под графской короной.
Николай Герасимович с невольною усмешкой по-
смотрел на эту вывеску родовитого хозяина.
«Настоящий граф не сделал бы этого», – мелькну-
ло в его голове.
В кабинете между тем происходила немая сцена.
Взяв с мельхиорового подноса поданную ему лакеем
карточку Савина, граф Сигизмунд Владиславович по-
ложительно остолбенел, бросив на нее взгляд.
«Начинается! – пронеслось в его уме. – И как ско-
ро!»
Он вспомнил, что всю ночь отгонял от себя мысль
о появлении Савина, не только знавшего, но и быв-
шего в приятельских отношениях с действительным
владельцем титула графов Стоцких, отгонял другою
мыслью, что успеет еще на следующий день со све-
жей головой обдумать свое положение, и вдруг этот
самый Савин, как бы представитель нашедшего себе
смерть в канаве Сокольницкого поля его друга, тут как
тут – явился к нему и дожидается здесь, за стеной.
Граф Стоцкий положительно растерялся и бес-
смысленно переводил глаза с карточки на стоявшего
навытяжку лакея и обратно. Это длилось несколько
минут, к большому недоумению слуги.
 
 
 
– Как прикажете, ваше сиятельство? – наконец на-
рушил тот молчание.
Граф молчал. Молчал и почтительный лакей, пере-
минаясь с ноги на ногу.
– Одеваться… – наконец произнес с каким-то отча-
янным жестом Сигизмунд Владиславович.
– Я им докладывал-с, что ваше сиятельство не оде-
ты-с, так они говорят: ничего, что за церемонии между
старыми приятелями.
– Гм… Между старыми приятелями… – повторил
граф Стоцкий. – Если так, то проси.
– Слушаю-с.
Лакей вышел и затем, снова отворив дверь кабине-
та, произнес:
– Пожалуйте…
Николай Герасимович вошел.
– Очень рад, очень рад, – встал и пошел ему на-
встречу граф Сигизмунд Владиславович.
– Извините, что побеспокоил так рано… Хотелось
застать дома, – начал Савин.
– Помилуйте… Что за церемонии…
– Между старыми приятелями, – заметил Николай
Герасимович. – Действительно, я хочу, но никак не мо-
гу признать в вас друга моей юности, графа Сигизмун-
да Владиславовича Стоцкого.
– Я самый и есть.
 
 
 
– Знаю, вы, да не вы… Нельзя так измениться… Он
был совсем не похож на вас…
– Значит, это был другой, – деланно спокойным то-
ном отвечал граф.
– Не мог быть и другой, так как он был последний
в роде. У меня есть его портрет. Кирхоф уверял меня,
что он похож на его покойного брата, и даже в Париже
переснял для себя.
– Я слышал от Кирхофа эту историю… Быть может,
он был по другой линии.
– Странно, странно… Но не в этом дело… Что мне
до того, похожи ли вы, или нет на моего друга… Не
правда ли?
Николай Герасимович пристально посмотрел на
Сигизмунда Владиславовича.
– Собственно говоря… Конечно… – неуверенно
произнес он.
– Важно то, что я знаю это, а остальное в моих ру-
ках… Не так ли?
– Я вас не понимаю, – смущенно заметил граф
Стоцкий.
– И не надо… Быть может, вам и не придется меня
понимать, чего я от души желаю. Я к вам, собственно,
по делу.
– Чем могу служить?
– Так как вы такой полный тезка моего старого дру-
 
 
 
га, полнее какого и быть не может, то мне почему-то
думается, что вы не откажетесь оказать мне неболь-
шую услугу.
– Вы друг моего друга Кирхофа, а друзья моих дру-
зей мои друзья… – любезно отвечал граф Стоцкий.
– В таком случае, все обстоит благополучно, и вы
окажете мне просимую услугу…
– Все, что в силах и средствах…
«Уж не думает ли он, что я явился потребовать от
него отступного за молчание?» – мелькнуло в голо-
ве Николая Герасимовича, и он поспешил заметить
вслух:
– В силах вы будете, а средств тут никаких не на-
до…
Из груди Сигизмунда Владиславовича вырвался
невольно облегченный вздох, что подтвердило крас-
норечиво предположение Савина:
– Я весь внимание…
– Заставьте молодого Алфимова сознаться в про-
изведенной им растрате…
Видимо, не ожидавший ничего подобного и застиг-
нутый совершенно врасплох, граф Сигизмунд Влади-
славович смертельно побледнел и даже откинулся на
спинку кресла.
– Я… извините… ничего… не понимаю… – с рас-
становкой, дрожащим голосом, после довольно про-
 
 
 
должительной паузы проговорил он.
– Полноте, граф… Не играйте со мной в темную,
мы с вами с глазу на глаз, нас, надеюсь, никто не под-
слушивает, а потому мы можем говорить начистоту…
Ведь то, что я вас даже наедине называю «граф», что-
нибудь да стоит.
– Чего же вы от меня хотите?
– Вы слышали…
– Но я уверяю вас, что знаю это дело только по га-
зетам и рассказам потерпевших…
– Вы хотите убедить меня в том, в чем убедить ме-
ня нельзя. Но ваша настойчивость доказывает, что вы
не желаете исполнить мою просьбу… До свиданья…
Пеняйте на себя… Я все равно, так или иначе, рас-
крою это дело, а заодно и много других…
Николай Герасимович встал.
– Позвольте, позвольте, куда же вы?! – вскричал и
граф Стоцкий.
– Мне некогда терять время в пустых разговорах…
– Но какой вам интерес в раскрытии этого дела?
– Это до вас не касается… Я прошу, и этого доста-
точно…
– Вы знаете этого Сиротинина?
– Может быть… Но это все не относится к делу…
Угодно вам исполнить мою просьбу?
– Да вы присядьте…
 
 
 
– Я спрашиваю…
– Но если я этого не в силах?
– Повторяю вам, что меня вам не обморочить…
Молодой Алфимов пижон, глядящий из рук отца…
Под вашим просвещенным руководством он вкусил от
всех благ жизни, от вина, карт и женщин, это ему по-
нравилось и он запустил свою лапу в отцовскую кас-
су… Это ясно и естественно… Сиротинин, в которого
влюблена Дубянская, ему мешал, так как юноша тоже
в нее влюбился, старый друг посоветовал ему оказы-
вать кассиру доверие и давать иногда ключ от кассы,
чтобы свалить при раскрытии растраты на него вину
и устранить его с дороги к сердцу понравившейся мо-
лодой девушки… Это также, я думаю, и естественно,
и ясно…
– Нет, последнего я ему не советовал, по крайней
мере, в такой форме, – заявил Сигизмунд Владисла-
вович, которого поразили имеющиеся в распоряже-
нии Савина сведения.
– Вот так-то лучше, – улыбнулся Николай Гераси-
мович и сел.
Сел и граф Стоцкий.
– В какой же форме советовали вы ему?
– Я узнал все уже в день ревизии кассы… Ключ он
давал без моего совета.
– Собственным умом дошел… Из молодых, да ран-
 
 
 
них, – заметил Савин. – Но это все равно… Необхо-
димо, чтобы он сознался и невиновность Сиротинина
была доказана… Вы это сделаете.
– Если смогу, извольте.
– Вы должны это сделать.
– Поймите, наконец, что если вы и правы, и я подал
ему некоторые советы в этом деле, но ведь они кло-
нились в его пользу, а не в ущерб. Человек склонен
следовать таким советам, вы же желаете, чтобы я за-
ставил его накинуть себе петлю на шею, не могу же
ручаться я, что он согласится.
– Особенной петли я для него не вижу… Без жела-
ния отца он не будет даже привлечен к ответственно-
сти.
– Отец-то у него особенный… Он может и пожелать.
– Не думаю… Впрочем, ведь и он у вас в руках.
– Положим… – уже перестал отрицать граф Сигиз-
мунд Владиславович.
– Значит, все обстоит благополучно.
– Как знать…
– Я вам это предсказываю заранее… Но пусть бу-
дет по-вашему… Я вхожу в ваше положение, вам не
хочется потерять ни одного из пижонов: ни отца, ни
сына…
Граф Стоцкий сделал было жест протеста.
– Не возражайте, это так, будем разговаривать по
 
 
 
душе… Можно сделать так, что вы не потеряете ни од-
ного… Мне нет расчета вводить вас в убытки, а судь-
ба Алфимовых для меня безразлична.
– Если это так, я к вашим услугам… – просиял Си-
гизмунд Владиславович.
– Ну, вот видите… Вы должны согласиться, что я
знаю жизнь и людей…
– Приходится согласиться.
– Вам, понятно, неудобно предложить молодому
Алфимову разрушить то самое здание, которое по-
строено им при вашем содействии… Это вызовет с
его стороны вопросы недоумения и, наконец, у него
возникнет подозрение в вашей искренности, и он да-
же, сделав по вашему – не сделать он не посмеет, у
вас есть средство его заставить…
– Какое?
– Припугнуть навести на эту мысль отца…
– А-а…
– Но повторяю, тогда ваши отношения к нему будут
окончательно испорчены, а между тем у него еще и
после катастрофы останутся деньги, и большие день-
ги, которые всегда не минуют ваших рук.
– Позвольте… – вспылил было граф Стоцкий.
– Мы говорим по душе… – успокоил его Николай
Герасимович.
– Это другое дело…
 
 
 
– Это вам невыгодно, и я это понимаю… Но есть
другое средство, при котором вы останетесь по-преж-
нему его другом, наставником, покровителем, и даже
он и его капитал будут всецело в ваших руках.
– Какое же средство?
– Не спешите… Я сейчас сообщу его вам… Вы друг
и его отца?
– Да, мы хорошие…
– Вас связывают с ним некоторые его старческие
грешки… Вы не будете отрицать этого?
– Нет.
– При таких отношениях вы можете ему по-друже-
ски намекнуть, что поведение его сына внушает вам
опасение даже за его личное состояние и, между про-
чим, вскользь заметить, что и недавняя растрата дело
рук его сына, а не Сиротинина… При этом вы возьме-
те с него честное слово, что это останется между ва-
ми… При ваших отношениях он просто побоится на-
рушить это данное вам слово.
– Но где же доказательства?
– Чудак вы человек! Я не хочу думать, чтобы вы не
понимали, вы притворяетесь…
– Клянусь, не понимаю.
– Кто теперь заведует кассой?
– Сын…
– И она теперь вся в целости и сохранности?
 
 
 
– Не знаю…
– Полноте… Очень хорошо знаете… Ведь жизнь
тробует денег, а откуда же взять их молодому Ал-
фимову, которому скряга-отец не дает даже распоря-
жаться его собственным капиталом, как не из кассы
конторы.
– Он делает займы…
– Но их приходится покрывать… За них приходится
платить проценты.
– Это верно… Что же дальше?
– Шепните старику, чтобы он теперь проверил кас-
су… Когда обнаружится, что кассир-сын также не из
аккуратных, то старик, вследствие истории с ключем,
поймет, кто виновник и первой растраты и, конечно,
сейчас же подаст заявление следователю…
– Но Иван не сознается в первой растрате…
– Вот тут-то и будет ваше дело по-дружески объяс-
нить ему, что семь бед – один ответ, да и что ответа-то
для него никакого не будет…
– Отец его выгонит…
– Но отдаст его капитал, за вычетом растраченного.
– Это, действительно, мысль.
– Вот видите, вместо того, чтобы вы делали мне
одолжение, я оказываю вам услугу… Вам выгодно бу-
дет исполнить мою просьбу, притом вы приобретете
во мне друга юности, который громко везде будет име-
 
 
 
новать вас графом Стоцким.
– Приобрести такого друга, как вы, приятно при всех
обстоятельствах, выгодных и невыгодных… – любез-
но, но уклончиво сказал граф Сигизмунд Владисла-
вович.
– Значит, по рукам… – протянул ему руку Николай
Герасимович.
– Я согласен и сделаю все, как вы проектировали.
– Только поскорее… Надо начать с сегодняшнего
дня…
– С сегодняшнего дня?
– Непременно… Вы, может быть, не сидели в этом
милом здании на Шпалерной, а я сидел и должен вам
сказать, что там очень скучно…
Савин засмеялся.
– Думаю, что невесело…
– Так значит, там скучно и Сиротинину, и надо по-
скорее его оттуда вызволить…
– Хорошо, я сделаю это сегодня же.
– Отлично, вот так-то мирком, да ладком, по старой
дружбе… А пока честь имею кланяться.
Савин стал прощаться.
– До свиданья, до приятного свиданья… – крепко
пожал ему руку граф Стоцкий и проводил его до пе-
редней.
Когда Николай Герасимович ушел, Сигизмунд Вла-
 
 
 
диславович возвратился к себе в кабинет, весело по-
тирая руки. План Савина понравился ему самому.
 
 
 
 
XIV
На место
 
Иван Корнильевич Алфимов был сам накануне со-
знания во всем своему отцу.
Тяжелые дни переживал этот, еще в сущности неис-
порченный, безвольный, запутавшийся в расставлен-
ных ему жизненных сетях молодой человек.
Все, казалось, сошло с рук так, как предсказал
граф Сигизмунд Владиславович Стоцкий. Подозре-
ние в растрате не коснулось его, виновник был най-
ден, признан за такового общественным мнением и
сидел в тюрьме.
Отец оказывал ему полное доверие и зачастую да-
же не делал вечерних проверок кассы.
Он мог черпать из нее широкою рукою и черпал
действительно.
Все, казалось, по выражению его друга и руково-
дителя графа Стоцкого, «обстояло благополучно», а
между тем сам Иван Корнильевич ходил, как пригово-
ренный к смерти, и только при отце и посторонних де-
ланно бодрился, чтобы не выдать себя с головою.
Впрочем, от ястребиных глаз Корнилия Потаповича
не скрылось угнетенное состояние его сына.
– Что ты стал, словно мокрая курица? – заметил
 
 
 
ему он. – Втюрился, что ли, в какую бабу, так ска-
жи, мигом обвенчаю, если мало-мальски подходящая,
для нас с тобой этот товар не заказан, дорогих нет,
всяких купим.
– Нет, я ничего, папа, так, вся эта истовия подей-
ствовала на меня неприятно…
– Это с Сиротининым-то?.. История, действитель-
но, неприятная… Но зато урок, родному отцу сыну ве-
рить нельзя… Вот какие времена переживаем… Вот
что…
Корнилий Потапович вышел из помещения кассы,
где происходил этот разговор.
Это было как раз на другой день после того, как мо-
лодой Алфимов виделся с Елизаветой Петровной Ду-
бянской у Селезневых.
Иван Корнильевич не помнил, как он вышел из их
квартиры. В глазах у него было темно, ноги подкаши-
вались.
Он с трудом уселся в ожидавшую его у подъезда
пролетку.
– Домой! – как-то машинально сказал он кучеру,
хотя ему было необходимо в тот вечер заехать в
несколько мест.
«Вот как она его любит… В Сибирь за ним идти го-
това, – неслось в его голове. – Не верит в его винов-
ность и считает виновным… меня…»
 
 
 
Невыносимой болью сжалось его сердце.
Чтобы забыться, чтобы уйти от этих преследующих
его видений, он начал пить и проводить бессонные но-
чи за игорным столом, а для этого необходимы были
деньги – они были под рукой, в кассе конторы.
Рука протягивалась – деньги брались, не давая за-
бвения, а лишь все глубже и глубже засасывая моло-
дого человека в жизненный омут.
С вечно тяжелой, отуманенной головою он, одна-
ко, не мог отделаться от преследующих его видений.
Дубянская и Сиротинин стояли перед ним, и на устах
обоих он с дрожью читал страшное слово: «Вор!»
Деньги были необходимы несчастному не на одни
кутежи и игру. Граф Стоцкий требовал от него пери-
одически большие суммы, чтобы, как он выражался,
заткнуть горло ненасытной Клавдии – этой, как, веро-
ятно, помнит читатель, приманки для молодого Алфи-
мова, отысканной с непосредственной помощью пол-
ковницы Усовой.
Чтобы дать первые две тысячи рублей, и было со-
вершено Иваном Корнильевичем первое заимствова-
ние из кассы конторы, начало растраты, за которую
сидел теперь Сиротинин в доме предварительного за-
ключения.
Граф, по его собственным словам, спас от нее сво-
его друга, удалив ее в Москву и пообещав от лица мо-
 
 
 
лодого Алфимова ей золотые горы.
– Такая упорная девчонка, – заметил Сигизмунд
Владиславович, – насилу уломал, может наделать
больших бед.
С этого времени начались периодические требова-
ния Клавдии Васильевны Дроздовой денег через гра-
фа Стоцкого.
Последний пугал молодого Алфимова перспекти-
вой скандала, и деньги давались ему для пересылки
«ненасытной акуле», как называл граф молодую де-
вушку.
Надо ли говорить, что ни одной копейки из этих де-
нег не получила Клавдия Васильева Дроздова?
Граф Стоцкий ограничился сообщением Капитоли-
не Андреевне, что Клавдия надоела Ивану Корнилье-
вичу и было бы удобнее, если бы ее она к себе не
принимала.
– Он влюбился, ему не до нее и даже теперь будет
неприятно с нею встречаться, – заметил он, – это и к
лучшему, он будет играть.
Полковница Усова, получавшая процент с выигры-
ша, ничего не имела против изменившихся вкусов мо-
лодого человека, тем более, что ей все равно было:
тем или другим способом получать прибыль.
Белокурая Клодина была бесцеремонно удалена и
более не появлялась в гостиных Капитолины Андре-
 
 
 
евны.
Между тем молодая девушка действительно се-
рьезно привязалась к Ивану Корнильевичу и заскуча-
ла в разлуке с ним, но женская гордость не позволяла
ей искать свидания со своим бывшим обожателем.
К тому же над бедной девушкой разразилась вскоре
и другая беда, а именно, ее мать умерла от разрыва
сердца.
Клавдия Васильевна осталась одна.
За несколько дней до рокового открытия, сделан-
ного Иваном Корнильевичем Алфимовым, что люби-
мая девушка любит другого и, несмотря на обвине-
ния этого другого в позорном преступлении, остает-
ся верна своему чувству, в другом конце Петербурга,
на дальней окраине Васильевского острова происхо-
дило начало эпилога драмы, действующим лицом ко-
торого явилась действительно полюбившая молодого
Алфимова девушка.
В доме самого отталкивающего, запущенного ви-
да, в комнате, способной внушить отвращение само-
му невзыскательному человеку, сидели у окна и ожив-
ленно беседовали две женщины уже не первой моло-
дости.
Одна из них по неряшеству вполне подходила к
окружающей обстановке.
Другая, казавшаяся гостьей, напротив, была одета
 
 
 
очень роскошно, хотя пестро и безвкусно.
– Ну, что? Как дела? – спрашивала гостья.
– Что? Разве вы меня не знаете, милая Матильда
Карловна? Разумеется, я устроила все великолепно.
Бросилась она после смерти матери – ведь ни синь
пороха не получила от нее, незаконная – работы ис-
кать и нашла было – сидит день и ночь, не разгиба-
ясь! Ну, заработает на дневное пропитание и доволь-
на. Нет, думаю, ты из таких натур, как я на тебя по-
смотрю, которых не уломаешь, пока у них хоть одна
корка черствого хлеба есть! С тобою по иному надо.
Выждала, пока она во второй раз кончила работу, да и
говорю: «Вы устали? Давайте, я отнесу, мне по доро-
ге». Она согласилась, даже еще благодарить приня-
лась. Ну, а я – не будь плоха – взяла ее работу да хо-
рошенько поизмяла, перепачкала, перепортила и от-
несла в магазин. Там просто на дыбы встали! Пришла
она к ним на другой день за работой, а они ее выгна-
ли… Теперь носится по всему городу, работы ищет!
Совсем до крайности дошла!
– Молодец вы, Мила Ивановна! Умная женщина!
– Ну, да за ум, да за расторопность и деньги берут-
ся… Вы, милая Матильда Карловна, так и знайте, что
за эту я дешевле ста рублей не возьму.
– Да побойтесь вы Бога! Ведь мне же ее везти надо,
одеть.
 
 
 
– Ну, как знаете. Да вот и она! Даете сто?
– Дам, дам!.. Вот…
Вошла Клавдия Васильевна. Она была худа, блед-
на и печальна, но все еще очень хороша.
– Ну, что, нашли работу? – спросила ее Мила Ива-
новна.
– Нет, – отвечала она грустно. – Вы уж повре-
мените… Завтра я наверно достану работу и через
несколько дней с вами расплачусь.
– Полноте вам горевать! – добродушно заговорила
Мила Ивановна. – Вот эта госпожа хочет взять вас к
себе в Москву на постоянное место и жалованье по-
ложить хорошее и обещает, что если будут вами до-
вольны, то и мне за вас уплатит.
– Я очень рада, – воскликнула молодая девуш-
ка. – Поверьте, вы мною будете довольны. Работать я
умею и люблю. Но что же мне придется у вас делать?
– Видите ли, – отвечала Матильда Карловна,
несколько смущенно, – я содержу нечто, вроде ресто-
рана… У меня бывает много господ… Так вот, вам
придется с несколькими другими девицами присмат-
ривать за порядком, прислуживать…
– Едва ли я могу, – проговорила печально Клавдия
Васильевна. – Для этого нужны и ловкость и уменье…
– О, все это приобретется весьма быстро при самом
деле, – возразила Матильда Карловна. – Так поедем-
 
 
 
те сейчас ко мне в гостиницу… Вы после хлопот, ве-
роятно, голодны, покушаем, и вечером же со скорым
поездом умчимся в Москву.
На другой день скорый поезд примчал их в Москву.
Был двенадцатый час утра, когда Матильда Кар-
ловна с Клавдией Васильевной ехали по неизвест-
ным последней улицам Белокаменной.
На этих улицах господствовало оживление, снова-
ли пешеходы, обгоняли друг друга экипажи.
Но когда пролетка, на которой они ехали, поверну-
ла в один из переулков, находящихся между Грачев-
кой и Сретенкой, Клавдию Васильевну поразило ка-
кое-то вдруг сменившее жизнь большого города запу-
стение.
В переулке не было ни души.
В одноэтажных и двухэтажных домах, большею ча-
стью деревянных, в нижних этажах закрыты были
ставни, а в верхних опущены шторы.
Изредка из некоторых окон как бы всполошенные
звуками колес единственного въехавшего экипажа по-
высунулись женские фигуры в растрепанных причес-
ках, с помятыми лицами и сонными глазами.
Иные были в ночных кофтах, а иные в еще более
откровенных костюмах.
Все это очень поразило молодую девушку.
Пролетка остановилась по указанию Матильды
 
 
 
Карловны у одного из двухэтажных домов.
Дом был каменный, с вычурными украшениями из
алебастра и с выдающимся подъездом, с зонта ко-
торого спускался большой фонарь с разноцветными
стеклами.
Заспанный лакей в одной жилетке отворил на зво-
нок Матильды Карловны дверь.
Она с Клавдией Васильевной прошла на второй
этаж и провела ее в отдельную, хорошо убранную
комнату.
– Вот здесь вы и поселитесь, – сказала она. – Сего-
дня выходить на работу вам не нужно. Лучше отдох-
ните, я сейчас вам пришлю кофе и завтрак.
Вскоре после ее ухода к Клавдии Васильевне во-
шла прехорошенькая и пресимпатичная брюнетка и
принесла кофе и очень вкусный завтрак.
Девушки разговорились.
Клодина передала ей свою печальную историю.
– Ну, теперь все это миновало для вас раз навсе-
гда, – утешала ее новая подруга. – Здесь житье при-
вольное, – ешь, спи, наряжайся, а каждый вечер му-
зыка, гости… А чтобы вам легче было привыкать, я
вам сразу найду такого поклонника, который озолотит
вас.
– Ах, что вы мне такое говорите… Мне этого вовсе
не нужно… Я хочу делать свое дело… служить… ра-
 
 
 
ботать…
– Эх, вы, горемычная! – продолжала брюнетка не
то с жалостью, не то с презрением. – Ничего, я вижу,
вы здешнего не понимаете. Ну, да ложитесь спать с
дороги, – сказала она, увидав, что молодая девушка
окончила завтракать и уже выпила кофе. – Вечером я
зайду, там будет видно.
Постель была роскошна. В пружинном матраце
она, как показалось ей, утонула. Свежесть постель-
ного белья, пропитанного духами, приятно щекотало
нервы.
Молодая девушка вскоре заснула, как убитая.
Спала она долго.
Когда она проснулась, в комнате было уже тем-
но, а снизу слышалась музыка и какой-то неясный
шум. Кто-то играл на фортепиано с аккомпониментом
скрипки.
В комнату вошла та же самая брюнетка со свечою
в руках, одетая по-бальному. В этом костюме ее кра-
сота выделялась еще более.
Клавдия Васильевна положительно загляделась на
нее.
Вслед за брюнеткой явилась горничная. Небрежно
поклонившись сидевшей на кровати Клавдии, она за-
жгла розовый фонарь, висевший в комнате, и свечи у
изящного туалета.
 
 
 
– Ну, что, отдохнули? – спросила брюнетка.
– Совершенно… Я, кажется, спала очень долго…
– Да, – улыбнулась брюнетка, – почти двенадцать
часов, теперь уже двенадцатый час ночи…
– Что вы говорите?..
– Ничего… Здесь только с этого времени начинает-
ся работа… Если не хотите больше спать, давайте я
помогу вам переодеться и спустимся вниз… Там уже
собрались гости… Слышите, какой содом пошел…
Вот и увидите здешние порядки… Ведь и я была ко-
гда-то такая, как и вы…
– Хорошо, пойдемте… Спать я больше не хочу… –
согласилась Клавдия Васильевна.
– Я сейчас вернусь, – сказала брюнетка и вышла.
 
 
 
 
XV
«Нечто, вроде ресторана»
 
Содержимое в Москве Матильдой Карловной учре-
ждение, которое она скромно назвала Клавдии Ива-
новне «нечто, вроде ресторана», было одним из ши-
карных московских «веселых притонов».
Недаром еще со времен Грибоедова известно, что
«на всем московском лежит особый отпечаток».
Сорок сороков церквей московских с их на все му-
зыкальные тона звучащими колоколами, с их золоты-
ми и пестрыми куполами, указывают на набожность
коренного московского населения, и, действительно,
полные всегда молящимися храмы Божии до сих пор
удовлетворяют эту беспримерную для других русских
городов набожность московских обывателей.
Но наряду с этим, сохранившимся почти с осно-
вания этого векового исторического города «древним
благочестием», нигде также не умел и не умеет погу-
лять народ, как в той же Москве. В ней во все времена
давался простор широкой русской натуре, на ней все-
цело оправдалось изречение святого князя Владими-
ра: «Руси есть веселие пити».
Так, повторяем, наряду с сохранившимся «древним
московским благочестием», выросли в Москве бога-
 
 
 
то украшенные «храмы греха», обжорства, пьянства и
разгула. В них всецело проявлялась московская ши-
рокая натура, не знающая пределов своим желаниям
и удержу при гульбе.
Ряд улиц, целый квартал, выражаясь прежним по-
лицейским языком деления города, отведен в Москве
для ночного разгула.
Днем эта местность погружена в сон, и лишь с ве-
черними огнями начинается в ней жизнь, та жизнь, ко-
торая боится дневного света, солнца, этой эмблемы
добродетели.
В этой-то местности и находилось «нечто, вроде ре-
сторана» Матильды Карловны.
Через несколько минут новая подруга Клавдии Ва-
сильевны вернулась с платьем и начала преобразо-
вывать молодую девушку в нарядно, но слишком сме-
ло одетую барышню.
За этим занятием их застала вошедшая хозяйка.
– Ну, вот и хорошо, ну, вот и отлично! – ласково за-
говорила она. – Люблю людей, которые с охотой бе-
рутся за дело!.. Жаль только, что лиф у тебя малова-
то вырезан. Ну, да ничего, зато руки у тебя прелестны,
шея и грудь.
Это рассматривание ее фигуры, будто бы она бы-
ла лошадь, до глубины души оскорбляло Клавдию Ва-
сильевну, но она, скрепя сердце, покорилась и была
 
 
 
очень рада, когда Матильда Карловна, окончив оцен-
ку, повела ее вниз.
Обстановка нижних комнат, по некоторым из кото-
рых Клавдия Васильевна проходила утром по приез-
де, совершенно изменилась теперь, и молодая де-
вушка была поражена богатством и роскошью, бью-
щими ей в глаза.
Целые снопы газового света лились со всех сторон
и освещали анфилады больших и блестящих золотой
мебелью, громадными зеркалами и пестрыми ковра-
ми комнат.
На стенах, оклееных дорогими обоями, и в неко-
торых комнатах, обитых шелковой материей, висе-
ли картины, заставившие молодую девушку опустить
глаза.
Женское голое тело, искусно освещенное, так и би-
ло в глаза со стен.
Средняя комната с прекрасно вылощенным парке-
том была больше всех.
По стене стояли маленькие золоченые стулья, меж-
ду которыми там и сям находились мраморные столи-
ки на золоченых ножках.
В широких простенках шести окон висели громад-
ные зеркала в золоченых рамах, а в углу стоял вели-
колепный рояль, на котором играл какой-то господин,
а за его стулом стоял другой, со скрипкой.
 
 
 
Десятка два таких же, как Клавдия Васильевна, на-
рядно и откровенно одетых девиц сидели у столиков
или ходили парочками по залу.
Было в зале несколько мужчин.
Стоял невообразимый гул голосов, шел оживлен-
ный разговор, но не общий, а в отдельных группах,
и сразу ничего нельзя было понять, так как слыша-
лись всевозможные языки: французский, немецкий,
польский, итальянский, словом, происходило нечто,
напоминающее в миниатюре вавилонское столпотво-
рение.
– Новенькая, новенькая… – пронесся по залу ше-
пот, а Матильда Карловна, слегка подтолкнув под ло-
коть Клодину, втолкнула ее в оживленную особенно
группу девушек и мужчин, а сама удалилась в малень-
кую гостиную, смежную с залой, и важно уселась в
кресло с каким-то вязаньем в руках.
Не прошло и десяти минут, как молодая девушка
выбежала из толпы, как обожженная, и бросилась бе-
жать по анфиладам комнат наверх.
Очутившись в отведенной ей комнате, она броси-
лась в постель и зарыдала, но тотчас быстро вскочи-
ла и направилась к двери.
– Это куда? – грубо окликнула ее, столкнувшись с
нею на пороге, Матильда Карловна. – Никак бежать?
Ловко! Это в моей-то хорошей одежде! Нет, ты мне
 
 
 
прежде заплати за то, что ты пила, ела, да и платье
надевала…
Клавдия Васильевна стояла перед ней, как приго-
воренная к смерти, и молчала.
Углы ее губ нервно подергивались.
– Скажите пожалуйста, – продолжала между тем
Матильда Карловна, – чуть под забором с голоду не
умерла, а туда же… да вздор все это!.. Сейчас же сту-
пай вниз! Тебя гости ждут! Слышишь ты?..
Молодая девушка бессмысленно смотрела на нее
пылающими, но сухими глазами.
– Слышишь ты? – повторила Матильда Карловна и
схватила ее за руку.
Клавдия Васильевна с силою рванулась от нее и
вскрикнула.
– Ишь ты какая!..
Бог весть, что было бы с ней, если бы за нее не
вступилась прибежавшая на крик брюнетка.
– Оставьте ее, мадам! – сказала она. – Пусть она
привыкнет, поодумается, завтра ей легче будет. Ведь
и со мной то же было.
Матильда Карловна поворчала несколько минут, но
потом, махнув рукой, ушла вскоре вместе с брюнет-
кой.
Клавдия Васильевна мгновенно переоделась в
свое собственное платье, тихо проскользнула по
 
 
 
лестнице в самый низ и очутилась в сенях подъезда.
В это время швейцар впускал новую оживленную
компанию гостей.
Молодая девушка воспользовалась этой суматохой
и отбежала уже далеко от ужасного дома прежде, чем
швейцар успел сообразить, в чем дело.
Достойный и верный слуга Матильды Карловны
тотчас же погнался за ее несчастною жертвою.
– Помогите! Спасите! – кричала Клавдия Васильев-
на, видя, что он ее настигает.
Но люди, проходившие в это время по переулку,
слишком заняты были мыслью о предстоящих удо-
вольствиях.
– Эге! Одна убегает! – смеясь, говорили они.
– Ничего, потом привыкнет, – умозаключили другие.
Выбежав из переулка и не видя другого спасения,
молодая девушка бросилась в ворота первого дома,
шмыгнула в первую дверь и по лестнице побежала на-
верх.
Через несколько минут она была уже на чердаке
трехэтажного дома.
На чердаке было совершенно темно, и только по-
сле нескольких минут пребывания там глаза привык-
ли к окружающему мраку, и несчастная девушка раз-
личала полосы еле пробивавшегося света, отражае-
мого уличными фонарями.
 
 
 
В первую минуту Клавдия Васильевна облегченно
вздохнула полной грудью, сочтя себя в безопасности
от преследования грозного швейцара своеобразного
ресторана.
Но это сравнительное спокойствие было непродол-
жительно.
До чуткого уха все еще бывшей настороже моло-
дой девушки донеслись звуки нескольких человече-
ских голосов со двора.
Видимо, швейцар видел, куда она скрылась, и при-
зывал на помощь дворников дома.
Клавдия Васильевна пошла, или лучше сказать, по-
ползла, так как приходилось идти в некоторых местах
на четвереньках, на одну из полос света.
Вскоре она очутилась у слухового окна, выходяще-
го на улицу. Небольшое усилие со стороны молодой
девушки, и одиночная рама слухового окна подалась
и отворилась.
Теперь ей были ясны доносившиеся от ворот двора
крики.
– Сюда прошмыгнула, сюда! – кричал грубый голос.
Клавдия Васильевна догадалась, что этот голос
принадлежит преследовавшему ее швейцару.
– Иди ты к лешему! На ночь глядя увидел ты, куда
кто прошмыгнул. Может, тебе с пьяных глаз помере-
щилось.
 
 
 
– Говорю тебе, перед самым моим носом прошмыг-
нула, еще минута, и я бы ее за шиворот схватил.
– Да что, она у тебя украла что ли что?..
– Ничего не украла. Сбежала…
– От кого?
– От Матильды Карловны.
– И поделом крашеной кукле. Так зачем же она сю-
да побежит, сбежала если, так дала стрекача к воз-
дахтору, обыкновенное дело… – продолжал убеждать
швейцара другой сиплый голос.
– Какой такой воздахтор. Она не здешняя.
– Ну…
– Сегодня по утру мадам из Питера привезла.
– Проворонили. Что же за такой заморской птицей
плохо глядели…
– Между рук из подъезда выскользнула, – продол-
жал сетовать швейцар. – Да ты не зубоскаль и не про-
хлаждайся, – вдруг переменил он тон. – Поискать на-
до. Магарыч получишь. Матильда Карловна не посто-
ит. Да я завтра утречком пива поставлю. Потому, мне
беда, я в ответе. Будь миляга, душевный ты человек,
отец-благодетель…
– Так пару пива? Сейчас фонарь зажгу. Пошукаем
на дворе. Выхода нет.
– Я здесь посторожу…
– Ладно, а я фонарь зажгу, подручного кликну, он у
 
 
 
ворот постоит, и мы вместе пошукаем.
– Будь милый человек…
– Коли же на дворе нет, может, на чердак стрекану-
ла, у нас дверь открыта, просто…
Это донесшееся до Клавдии Васильевны сообра-
жение дворника заставило ее вздрогнуть и присесть
на пол у самого слухового окна.
Ей казалось, что ее сейчас увидят с улицы.
Вся дрожа от страха, без мысли в голове сидела
она на корточках, продолжая чутко прислушиваться к
происходившему внизу.
Прошло, как показалось, по крайней мере, ей,
очень много времени.
На дворе продолжали раздаваться голоса, которых
было уже несколько.
Но чу! Тяжелые шаги раздались на лестнице, веду-
щей в ее убежище – чердак.
Через несколько минут в нем появилась бородатая
фигура дворника с фонарем в руках, а за ним шел ее
преследователь, швейцар.
Вне себя от страха, Клавдия Васильевна распахну-
ла окно, быстро юркнула в него и, скатившись по кру-
той железной крыше, полетела на мостовую.
– Ишь, подлая, выбросилась! – мог только ахнуть
швейцар, когда снизу донеслось до него и дворника
падение чего-то тяжелого и нечеловеческий крик.
 
 
 
Крик раздался один раз, а затем все смолкло. Со-
бралась мгновенно толпа прохожих, явилась поли-
ция.
У упавшей девушки оказался разбитым череп.
Она была мертва.
Труп был уложен на извозчика и отвезен в мертвец-
кую ближайшей полицейской части.
Дворник дома быстро затушил фонарь и вместе со
швейцаром Матильды Карловны вышел за ворота и
смешался с толпою любопытных.
Швейцар вскоре незаметно удалился к своему по-
сту.
 
 
 
 
XVI
Старая газета
 
«Однако же и умница этот Савин! Приятно иметь
дело с таким человеком!» – думал граф Сигизмунд
Владиславович, занимаясь своим туалетом и решив,
действительно, в этот же день открыть глаза старику
Алфимову и спасти кассира Сиротинина.
«Какой, поистине, гениальный план он придумал…
Оказать услугу старику, сделать самостоятельным
сына и обоих иметь в руках, да к тому же оказать услу-
гу человеку, который, ох, как может повредить мне…
Это великолепно!»
Граф прыснул на себя духами из маленького пуль-
веризатора, бросая последний взгляд на себя в зер-
кало, и, приказав находившемуся тут же, в его спаль-
не, лакею подать себе шляпу и перчатки, вышел через
кабинет и залу в переднюю.
– Экипаж подан?
– Так точно, ваше сиятельство!
Граф Стоцкий вышел, спустился с лестницы, сел в
карету и крикнул кучеру:
– На Невский, в контору Алфимова.
Через какие-нибудь четверть часа карета останови-
лась у банкирской конторы.
 
 
 
Прежде всего Сигизмунд Владиславович зашел в
помещение кассы к молодому Алфимову.
Иван Корнильевич не заметил вошедшего к нему
графа Стоцкого.
Он сидел над полу разорванной и смятой газетой и,
казалось, впился глазами в печатные строки.
– Жан, что с тобой? – должен был дотронуться до
его плеча граф Сигизмунд Владиславович.
Молодой человек вздрогнул.
– А! Что?! Это ты, Сигизмунд… На, читай, это ужас-
но!
– Что такое?
– Ведь ты говорил мне совсем не то…
– Да скажи толком, ничего не понимаю…
– Читай…
Граф Стоцкий был до того поражен видом молодого
Алфимова, что сразу и не обратил внимания, что он
совал ему в руки разорванную газету.
Он и теперь, взяв ее из рук Ивана Корнильевича,
продолжал смотреть только на него.
Смертная бледность молодого человека смени-
лась легкою краской, глаза его вдруг замигали и на-
полнились слезами.
– Ты плачешь… Над старой газетой… Чудно!..
– Прочти, это ужасно… Несчастная…
– Кто?
 
 
 
– Прочти…
Граф Сигизмунд Владиславович перевел глаза на
газету. Она оказалась старым номером «Московского
Листка», как можно было видеть из до половины ото-
рванного заголовка.
– Откуда у тебя эта газета?
– Принесли завернутые деньги… Я случайно бро-
сил взгляд и прочел… Да прочти сам. Вот здесь…
Иван Корнильевич указал графу на довольно боль-
шую заметку под рубрикой «Московская жизнь», за-
главие которой гласило: «Жертва веселого притона».
В заметке этой подробно и витиевато было расска-
зано о самоубийстве колпинской мещанки Клавдии
Васильевны Дроздовой, бросившейся на мостовую с
чердака дома на Грачевке и поднятой уже мертвой.
Причиной самоубийства выставлен обманный при-
воз молодой девушки в Москву из Петербурга содер-
жательницей одного из московских веселых прито-
нов под видом доставления места, побег молодой де-
вушки, преследование со стороны швейцара притона,
окончившееся роковым прыжком несчастной на ост-
рые камни мостовой.
Репортер придал заметке романтический колорит
и описал в общих чертах внешность самоубийцы, на-
звав ее чрезвычайно хорошенькой, грациозной моло-
дой девушкой.
 
 
 
«Вскрытие трупа обнаружило, – добавлял он, – что
покойная была безусловно честная, непорочная де-
вушка. Против содержательницы веселого притона
возбуждено судебное преследование».
Видно было, что, несмотря на то, что швейцар и
дворник быстро стушевались, полиция сумела на-
пасть на след несчастной и заставила их быть разго-
ворчивыми.
Граф Сигизмунд Владиславович невольно поблед-
нел и задрожал во время чтения этой заметки.
– Это ужасно! – воскликнул он, бросив газету. – К
сожалению, случается во всех столицах мира.
– Но ведь это Клодина… – перебил его с дрожью в
голосе молодой Алфимов.
– Кто?
– Клодина… Белокурая Клодина, которая живет в
Москве и которой ты переводишь от меня деньги, что-
бы, как ты говоришь, избегнуть с ее стороны сканда-
ла…
Граф Стоцкий уже настолько умел совладать с со-
бой, что неподдельно расхохотался.
– Ты с ума сошел… Клодина и… эта несчастная
честная девушка.
Граф продолжал неудержимо хохотать.
– Чего же ты хохочешь?.. Разве это не она?.. Клав-
дия Васильевна Дроздова из Петербурга… Конечно
 
 
 
же она…
– Ой, перестань, не мори ты меня окончательно со
смеху… – не переставая хохотать, проговорил граф
Сигизмунд Владиславович.
– Я ничего не понимаю…
– Вот с этим я с тобой совершенно согласен, – пе-
рестав смеяться, заметил граф Стоцкий.
Иван Корнильевич смотрел на него широко откры-
тыми глазами.
– Ты должен благодарить Бога, что я хохочу, так как
я мог бы на тебя серьезно рассердиться. Ведь вывод
из всего того, что ты мне здесь нагородил, один… Это
то, что я тебя обманул и обманываю, что я клал и кла-
ду в карман те деньги, которые брал и беру для пере-
сылки твоей любовнице.
– Она не была моей любовницей.
– Толкуй больной с подлекарем.
– Клянусь тебе!
– Это безразлично и ничуть не изменяет дела, ну,
женщина, которая выдает себя за твою любовницу.
Значит, я у тебя крал эти деньги.
– Я этого не говорил, – смутился молодой Алфимов.
– То есть, ты не сказал мне прямо в глаза, что я вор,
но сказал это, заявив, что несчастная девушка, окон-
чившая так печально свою молодую жизнь в Москве,
и твоя Клодина одно и то же лицо…
 
 
 
– Меня поразило совпадение имени, отчества и фа-
милии.
– Какие такие у них имена, отчества и фамилии, у
крестьян и мещан… Дроздовых в России тысячи, сре-
ди них найдутся сотни Васильев, у десятка из которых
дочери Клавдии… Я сам знал одну крестьянскую се-
мью, где было семь сыновей и все Иваны, а по отцу
Степановичи, по прозвищу Куликовы. Вот тебе и твое
совпадение. Поройся-ка в адресном столе, может, в
Петербурге найдешь несколько Иванов Корнильеви-
чей Алфимовых, а по всей России сыщешь их, навер-
ное, десяток…
– Благодарю тебя, ты меня успокоил, значит, это не
она… – сказал молодой Алфимов, не поняв или не
захотев понять намек своего сиятельного друга на его
плебейское происхождение.
– Конечно же, не она… Успокойся, жива она тебе на
радость… Можешь даже взять ее в супруги.
– Оставь шутки…
– Впрочем, виноват, опоздал… По моим последним
сведениям, она из Москвы уехала с каким-то греком в
Одессу и жуирует там… Сына же твоего…
– Какого моего сына? – вскрикнул Иван Корнилье-
вич.
– Ну, все равно, ребенка, которого она выдает за
твоего, она оставила в Москве, в одном семействе, на
 
 
 
воспитании.
– Вот как!
– А то видишь ли… Будет она тебе бросаться с кры-
ши, чтобы сохранить свою честь… Не тому она учи-
лась у нашей полковницы.
– Ты прав, а я не сообразил… О, сколько я пережил
страшных минут…
– Глуп ты, молод, поэтому-то я над тобой расхохо-
тался и ничуть на тебя не обиделся…
– Прости, Сигизмунд… – пожал ему руку Иван Кор-
нильевич.
– Полно, в другой раз только не глупи… Ну, что твое
дело с Дубянской?
Молодой Алфимов сделал отчаянный жест рукой.
– Все кончено!.. Она оттолкнула меня, как скоро от-
толкнут и все…
– Уж и все…
– Ведь недочет в кассе снова откроется.
– Мой совет тебе – выделиться.
– То есть как выделиться?
– Потребовать от отца свой капитал, и шабаш…
– Это невозможно!
– Но ты сам говоришь, что долго скрывать недоче-
та будет нельзя… И, кроме того, знаешь русскую по-
говорку: «Как веревку не вить, а все концу быть».
– Так-то так… Но я на это не решусь… Будь, что
 
 
 
будет… Авось…
– Ну, как знаешь…
В это время у окошка кассы появились посторонние
лица.
Иван Корнильевич занялся с ними.
Граф Сигизмунд Владиславович вышел из кассы и
отправился в кабинет «самого», как звали в конторе
Корнилия Потаповича Алфимова.
– А, вашему сиятельству поклон и почтенье… – ве-
село встретил старик Алфимов графа Стоцкого. – Са-
дитесь, гостем будете.
– Здравствуйте, здравствуйте, почтеннейший Кор-
нилий Потапович, – сказал, усаживаясь в кресло,
граф Сигизмунд Владиславович.
– А вечерок-то у нашей почтеннейшей Капитолины
Андреевны не удался…
– То есть как не удался?
– Верочка-то оказалась барышней с душком, да с
характерцем…
– Н-да… Но ведь это достоинство…
– Как для кого, для вас, молодых, жаждущих побе-
дить, пожалуй, ну, а для нас, стариков, которая покор-
ливее, та и лучше…
– Пустяки, для вас не может быть непокорных… У
вас в руках современная сила – золото…
– Мало из молоденьких-то это понимают… – усмех-
 
 
 
нулся Корнилий Потапович.
– А мать-то на что… Внушить…
– Так-то оно так… А все же, как она вчера к этому
молодцу прильнула, водой не разольешь… Кто это та-
кой?.. В первый раз его видел…
– Это Савин… Мой хороший друг…
– Савин… Савин… Это самозванец?..
– Да, пожалуй… Современный, если хотите…
– Позвольте, позвольте… Припоминаю…
И перед стариком Алфимовым пронеслись карти-
ны прошлого, он вспомнил «крашеную куклу» – Арка-
дия Александровича Колесина, Мардарьева, его же-
ну, разорванный вексель и нажитые на этом векселе и
на хлопотах о высылке Савина из Петербурга деньги.
Он не знал Николая Герасимовича, и Николай Ге-
расимович не знал его.
Неужели теперь он, как бы в возмездие за сделан-
ное ему зло, отобьет от него Веру Семеновну Усову,
от которой старик пришел вчера положительно в те-
лячий восторг?
– Так это Савин?..
– Да, Савин…
– Он ей голову как раз свернет…
– Едва ли… Мать зорка, не допустит…
– Что мать с девкой поделает, как взбесится… А хо-
роша! Славный, преаппетитный кусочек…
 
 
 
– Что говорить, султанский…
– Султанский, это правильно…
У старика у углов губ показались даже слюнки.
Графу Сигизмунду Владиславовичу даже стало
противно.
Он переменил разговор.
– Что с вашим Иваном? – спросил граф.
– А что?..
– Точно его кто в воду за последнее время опустил,
я сегодня был у него, сидит, точно его завтра вешать
собираются…
– Уж не говорите… Сам вижу, как малый сохнет; уж
я пытал его, не влюблен ли?..
– Что же он?
– Говорит, нет… Может вам, ваше сиятельство, по
дружбе проговорился.
– Я-то знаю, да не то это…
– Знаете… В кого же?
– В Дубянскую он влюблен, в Елизавету Петровну…
– Она кто же такая?
– Бывшая компаньонка Селезневой.
– А… Так ее фамилия Дубянская…
– Да…
– Дубянская… Дубянская… А ее мать, урожденная
она не Алфимовская?..
– Уж этого я не знаю, – удивленно вскинул на него
 
 
 
глаза граф Стоцкий.
– Так, так, это разузнать надо, – как бы про себя
пробормотал старик. – Что же, если она хорошая де-
вушка, я не прочь, – сказал он графу.
– Да она-то прочь…
– С чего это? Кажись, Иван тоже красивый парень,
богат и сам, и мой наследник…
– Не тем тут пахнет!.. Влюблена она…
– Блажь…
– То-то, что не блажь… Жених у ней…
– Это другое дело… Богатый?
– Нет, не богат, да к тому же теперь он в тюрьме…
– Кто в тюрьме?
– Жених ее.
– Хорошего гуся подстрелила… Острожника, – пре-
зрительно заметил Корнилий Потапович.
– Ведь не все виновные в тюрьму попадают…
– Толкуй там…
– Верно, чай, знаете поговорку: «От сумы да от
тюрьмы не зарекайся».
– Кто же он?
– Ваш бывший кассир, Сиротинин.
Корнилий Потапович вытаращил глаза, растопы-
рил руки и так и остался у своего стола, вопроситель-
но глядя на графа Сигизмунда Владиславовича.
 
 
 
 
XVII
Отклики прошлого
 
– Сиротинин? – после довольно продолжительной
паузы спросил старик Алфимов.
– Да, Сиротинин…
– К чему же вы, ваше сиятельство, прибавили, что
в тюрьме сидят и невинные люди… Это вы, значит, о
Сиротинине?..
– Может быть, и о нем…
Корнилий Потапович побледнел.
– Так не шутят…
– Я и не шучу… Но дайте мне слово, что все, что
скажу вам, останется между нами.
– Извольте, даю.
– Я буду говорить с вами, как друг…
– Я вас давно считаю сам своим другом…
– И надеюсь, эта дружба не без доказательств. Ис-
тория с Ольгой Ивановной поставила меня во внут-
реннюю борьбу между моим другом графом Петром
и вами, и вы знаете, что я в этом деле на вашей сто-
роне…
– Знаю, знаю, – смутился старик, – и я не буду
неблагодарен.
– Не об этом речь… Теперь эта история всплыла
 
 
 
снова… Графиня, ваша дочь, откуда-то узнала, что
проделал ее муж с ее подругой, семейное счастье гра-
фа разрушено… Я мог одним моим словом восстано-
вить его и…
Граф Сигизмунд Владиславович остановился.
– И вы?.. – с дрожью в голосе спросил Корнилий
Потапович.
– И я не сказал этого слова…
– Благодарю вас… – облегченно вздохнул старик
Алфимов.
– В настоящее время я попал опять в тяжелую
борьбу с самим собою… Я друг вашего сына, и вме-
сте с тем, ваш друг…
– Моего сына?.. – вопросительно повторил Корни-
лий Потапович.
– Дружба к нему обязывает меня молчать, дружба
к вам обязывает меня говорить… Я снова доказываю
вам искренность моей дружбы и… скажу… Но я не
желаю, чтобы ваш сын считал меня предателем, по-
тому-то я и требую сохранения полной тайны…
– Да, поверьте мне, что я в этом случае буду моги-
лой…
– Верю…
– Он грустен и ходит, как приговоренный к смерти.
Причиной этого не одна несчастная любовь. В наше
время от этого не вешают долго носа.
 
 
 
– Какая же причина?
– Он за последнее время, несмотря на мои советы,
ведет большую игру, проигрывает по несколько тысяч
за вечер; одна особа тут, кроме того, стоит ему доро-
го… У него много долгов, за которые он платит страш-
ные проценты… У него есть свое состояние, но если
так пойдет дело, то я боюсь и за ваше.
– Что вы хотите сказать?..
– Ревизия кассы показала вам сорок тысяч недоче-
та, – продолжал граф Стоцкий, не обратив внимания
на вопрос Корнилия Потаповича.
– Так вы думаете?.. – вскочил старик, задыхаясь, но
снова сел.
– Я ничего не думаю, я только напоминаю вам фак-
ты… Теперь он заведует кассой один?
– Один… – упавшим голосом сказал старик.
– Так вот, если вы теперь неожиданно ревизуете
кассу, то снова откроется недочет и еще более значи-
тельный…
– Что вы говорите!.. Значит Сиротинин – жених Ду-
бянской – страдает невинно… Боже великий!..
– Проверьте кассу – более ничего я не могу вам
сказать… Но главное, что это умрет между нами…
Помните, вы дали слово.
– О, конечно, конечно… Но Боже великий! Это воз-
мездие…
 
 
 
Граф Сигизмунд Владиславович простился с Кор-
нилием Потаповичем и вышел.
До выхода из конторы он зашел к Ивану Корнилье-
вичу.
– Что отец? – спросил тот. – Ты был у него?
– Он что-то очень мрачен…
– С чего бы это? Утром он был в духе.
– Уж не знаю… Будешь сегодня у Гемпеля?
– Не знаю.
– Прощай… Сегодня будет интересная и большая
игра.
– Мне за последнее время чертовски не везет.
– У вас с шурином одна напасть… Очень вас любят
бабы…
– Только не меня…
– Рассказывай… Так приезжай.
– Хорошо, приеду…
Граф Стоцкий вышел, сел в экипаж и велел ехать
кучеру к Кюба.
«Ну, заварил кашу… Авось буду устами Савина мед
пить».
Корнилий Потапович Алфимов сидел между тем
в своем кабинете, облокотившись обеими руками на
стол и опустив на них голову.
Он думал тяжелую думу.
Перед ним проносилось его далекое темное про-
 
 
 
шлое.
Созерцая эти картины, он иногда вдруг вздрагивал
всем телом, как бы от физической боли.
– Дубянская… Дубянская… – повторял он. – Несо-
мненно, она их дочь. Елизавета Петровна… Да, его
звали Петром.
Он вспомнил своего барина Анатолия Викторови-
ча Алфимовского и его красавицу-дочь Татьяну Ана-
тольевну.
Вспомнил Алфимов, как вместе с этим барином, ро-
весником ему по летам, неутешным вдовцом после
молодой жены, он вырастил эту дочь, боготворимую
отцом.
Он, будучи крепостным, вырос с барином вместе,
был товарищем его игр и скорее другом, нежели слу-
гою.
Припомнилось ему, как расцветала и расцвела Та-
тьяна Анатольевна и вдруг исчезла из родительского
дома, захватив из шифоньерки отца сто пятнадцать
тысяч.
Отец, ослепленный любовью к дочери, не заме-
чал домашнего романа с приходящим учителем Пет-
ром Сергеевичем Дубянским, окончившийся бегством
влюбленной парочки, но зоркий Корнилий, тогда еще
не Потапович, следил за влюбленными.
Он погнался за ними, догнал их на одной из бли-
 
 
 
жайших станций от Петербурга и под угрозой воротить
дочь отцу и предать суду учителя, отобрал капитал,
оставив влюбленным пятнадцать тысяч, с которыми
они и уехали за границу, где и обвенчались…
Старик Алфимов вздрогнул.
Он вспомнил вынесенную им борьбу с искушением,
отдать ли отцу отобранные деньги или не отдавать.
Грех попутал его – он не отдал денег, и они послужи-
ли основой его настоящего колоссального богатства.
Вернувшись в Петербург, он передал своему бари-
ну-другу о бегстве его дочери с учителем и неудачной
будто бы погоне за ними его, Корнилия.
Барин умер после двухкратно, одного за другим по-
вторившегося удара.
После его смерти в его письменном столе нашли
вольную на имя Корнилия.
Корнилий, уже сделавшийся Корнилием Потапови-
чем, стал свободным человеком и богач ем.
До него доходили слухи и о беглецах.
Он слышал, что Дубянский выиграл в рулетку це-
лый капитал, на который купил имение под Петербур-
гом, да кроме того дочь получила наследство от от-
ца, шестьдесят тысяч, не взятых ею из шифоньерки,
и два имения.
Выигрыш в рулетку погубил Петра Сергеевича Ду-
бянского.
 
 
 
Он пристрастился к игре и в конце концов проиграл
и свой выигрыш, и состояние жены, которая умерла
в чахотке.
Он решил кончить жизнь самоубийством, обобран-
ный и обыгранный окончательно шулером Алферо-
вым, который недавно судился и был оправдан при-
сяжными заседателями.
Дубянская Елизавета Петровна, несомненно, дочь
Петра Сергеевича Дубянского и дочери его, Корнилия
Потаповича, барина-друга.
Все это разом пришло на ум старику Алфимову, ко-
торый в водовороте светской и деловой жизни как-то
и не думал о прошлом и пропускал мимо ушей дохо-
дившие до него известия.
Теперь лишь он, сгруппировав их вместе, понял
всю подавляющую душу связь настоящего с прошед-
шим.
Он украл капитал у дочери своего барина, оставив
ее с мужем почти без средств, вследствие чего, быть
может, Дубянский попытался игрой составить себе со-
стояние, но, как всегда бывает с игроками, игра, обо-
гатив его вначале, в конце концов погубила его жену,
самого его и сделала то, что его дочь принуждена бы-
ла жить в чужих людях.
Сын его жены, Иван Корнильевич, влюбленный в
эту девушку и сам растративший деньги, сваливает,
 
 
 
умышленно отдавая ключ кассиру Сиротинину, вину
на него, жениха Елизаветы Петровны Дубянской.
Все это представляет такую непроницаемую сеть
жизни!
«Надо расчесться со старым долгом… На душе бу-
дет легче… – решил Корнилий Потапович. – Куда бе-
речь, к чему?.. Хватит на все и на всех… По завеща-
нию откажу все Надежде, та тоже будет в конце кон-
цов нищая… Ее муж игрок…»
«И Иван игрок…» – припомнился ему только что
происходивший разговор с графом Стоцким.
«Да и этот-то не лучше их… Все одна шайка… Но
граф мне нужен… Он много знает… Он опасен. А этот
Савин. Ведь это тоже связь с прошлым… Это возмез-
дие…» – неслось в голове старика Алфимова.
Но решение рассчитаться со старым долгом как
будто облегчило его душу.
Он поднял голову и даже стал просматривать ле-
жащие по столу бумаги.
«Я отправлю его на несколько дней в Варшаву, бла-
го есть дело, и проверю кассу без него… Если, дей-
ствительно, там недостача, я знаю, что делать».
Внутренний голос говорил ему, что нечего сомне-
ваться в том, что растратил не Сиротинин, а его сын
Иван.
Корнилий Потапович позвонил.
 
 
 
– Попросите ко мне Ивана Корнильевича… – при-
казал он явившемуся служителю.
Через несколько минут молодой Алфимов вошел в
кабинет Корнилия Потаповича.
Старик пристально через очки посмотрел на него.
Молодой человек имел чрезвычайно расстроенный
вид и, видимо, не мог скрыть, при всех производимых
над собой усилиях, своего смущения.
То, что за час перед этим казалось для старика Ал-
фимова загадкой, теперь только явилось подтвержде-
нием страшных подозрений.
– Вы меня звали?..
– Да… Садись, дело есть…
Иван Корнильевич сел.
– У нас все благополучно?.. – вдруг спросил его
Корнилий Потапович.
– Кажется… все… благополучно… – заикаясь, от-
ветил не ожидавший или, быть может, очень ожидав-
ший этого вопроса молодой Алфимов.
– Разве может в денежных делах казаться… – де-
ланно шутливо заметил Корнилий Потапович, – ты
еще сам капиталист, горе ты, а не капиталист…
Молодой человек вздохнул несколько свободнее.
– Все благополучно, – отвечал он уже совершенно
твердо.
– Благополучно, так благополучно, и слава Богу…
 
 
 
Тебе надо будет сегодня вечером уехать.
– Куда?.. – побледнел снова Иван Корнильевич.
– В Варшаву, на несколько дней… Надо перегово-
рить и столковаться вот по этому делу…
Корнилий Потапович взял со стола бумагу и подал
Ивану Кор-нильевичу.
– А как же… касса?.. – с трудом произнес он, взяв
бумагу.
– Касса, что касса?.. Касса останется кассой…
Артельщик под моим наблюдением будет вести эти
несколько дней ежедневные расчеты…
– Прикажете сдать?..
– За сегодняшний день сделаем обыкновенную
дневную проверку… Не ревизовать же тебя… Ведь ты
сам хозяин, не наемный кассир, не Сиротинин…
Иван Корнильевич вздрогнул.
Это, как и все его смущение, не ускользнуло от зор-
кого глаза Корнилия Потаповича.
Ему теперь не надо было и ревизии.
Он знал заранее, что найдет в кассе в отсутствие
сына.
Не знал только суммы недочета, но сумма в этом
случае была безразлична.
Не надо думать, что происходило это безразличное
отношение к сумме со стороны старика Алфимова в
силу перевеса нравственных соображений, – нет, он
 
 
 
даже теперь, решившийся расквитаться со старыми
долгами, далеко не был таким человеком.
Не надо забывать, что у Ивана Корнильевича в де-
ле был свой капитал, и Корнилий Потапович был уве-
рен, что недочет, и прошлый, и настоящий, не превы-
сит его, такой недочет не мог бы остаться незамече-
ным им.
Значит, деньги Корнилия Потаповича были целы.
Что же касается до решения сквитаться со стары-
ми долгами, то взятые им у дочери своего барина
сто тысяч рублей, принадлежащие по праву Елизаве-
те Петровне Дубянской, даже со всеми процентами
составляли небольшую сумму для богача Алфимова,
и душевное спокойствие, которое делается необхо-
димым самому жестокому и бессердечному человеку
под старость, купленное этой суммой, составило для
Корнилия Потаповича сравнительно недорогое удо-
вольствие.
Он имел возможность себе его доставить.
– Так сегодня поезжай с курьерским… – сказал ста-
рик Алфимов.
– Слушаюсь-с.
Корнилий Потапович начал объяснять подробно
суть поручения, даваемого им Ивану Корнильевичу, и
давать некоторые советы, как вести себя и что гово-
рить при тех или других оборотах дела.
 
 
 
Иван Корнильевич внимательно слушал.
Наконец старик кончил и взглянул на часы.
– Однако, мне пора по делу… Так сегодня, с курьер-
ским…
– Слушаюсь-с.
Корнилий Потапович и Иван Корнильевич вдвоем
вышли из кабинета.
Первый уехал из конторы, а второй вернулся в кас-
су.
 
 
 
 
XXVIII
Очная ставка
 
Подозрения, высказанные графом Сигизмундом
Владиславовичем и подтвердившиеся для Корнилия
Потаповича при последней беседе с сыном, – оправ-
дались.
При произведенной единолично стариком Алфимо-
вым во время отсутствия сына проверке кассы обна-
ружился недочет в семьдесят восемь тысяч рублей.
«Вовремя надоумил граф, спасибо ему…» – поду-
мал Корнилий Потапович, окончив тщательную про-
верку и убедившись, что цифра недочета именно та-
кая, ни больше, ни меньше.
«Ведь времени-то прошло со дня его заведывания
всего ничего… Эдак он годика в два и себя, и меня бы
в трубу выпустил… А теперь не беда… Пополню кас-
су из его денег… сто двадцать тысяч, значит, вычту,
а остальные пусть получает, а затем вот Бог, а вот по-
рог… На домашнего вора не напасешься…»
«Но нет, этого мало… – продолжал рассуждать сам
с собою, сидя в кабинете после произведенной повер-
ки кассы и посадив в нее артельщика, Корнилий По-
тапович, – надо его проучить, чтобы помнил…»
Он провел рукою по лбу, как бы сосредоточиваясь
 
 
 
в мыслях. «Надо освободить и вознаградить Сироти-
нина…» Вдруг он вскочил и быстро, особенно для его
лет, заходил по кабинету.
– Да, так и сделаю… – сказал он вслух, вышел из
кабинета, а затем и из конторы.
Он прямо поехал к судебному следователю, произ-
водившему дело о растрате в его конторе.
Следователь в это время доканчивал допрос вы-
званных свидетелей.
Старику Алфимову пришлось подождать около ча-
су, несмотря на посланную им визитную карточку.
Наконец его пригласили в камеру судебного следо-
вателя.
– Чем могу служить? – спросил сухо последний.
Бывший весь на стороне Дмитрия Павловича Си-
ротинина, он инстинктивно недружелюбно относился
к этим «мнимо потерпевшим» от преступления касси-
ра.
– Я к вам по важному, экстренному делу…
– Прошу садиться…
Корнилий Потапович сел на стул.
– Видите ли что…
– Опять растрата?.. – перебил его судебный следо-
ватель.
– Да… Нет… – смешался старик… – Совсем не то…
У меня есть к вам большая просьба.
 
 
 
– Какая?
– Вызовите меня и моего сына для очной ставки с
Сиротининым.
– Это зачем?.. – вскинул через золотые очки удив-
ленный взгляд на Алфимова судебный следователь.
– Это необходимо…
– Но…
– Без всяких «но». Арестант Сиротинин категори-
чески отказался заявлять на кого-либо подозрение в
краже денег из кассы, признал, что действительно по-
лучал от вашего сына ключ от нее, следовательно, ни
в каких очных ставках надобности не предвидится…
– Но я говорю вам, что это необходимо…
– А я попрошу вас не вмешиваться в производимое
мною следствие.
– Но Сиротинин не виновен…
– Что-о-о?! Как вы сказали?.. – воскликнул следо-
ватель.
– Я сказал, что Сиротинин не виновен…
– Вы открыли вора?..
– Да… – чуть слышно произнес Корнилий Потапо-
вич.
– И он?..
– Мой сын…
– Он сознался?
– Нет, но он сознается при вас, и при мне, и при
 
 
 
Сиротинине, здесь, на очной ставке… У меня в руках
доказательства…
– И вы хотите начать дело против него?
– Нет… Я хочу, чтобы урок для него был памятен…
– Это другое дело… Хорошо… Ваш сын в Петер-
бурге?
– Нет, он в Варшаве, но будет здесь послезавтра.
– В таком случае, я вызову вас повестками через
два дня…
– Благодарю вас.
Корнилий Потапович простился со следователем,
который на этот раз любезно протянул ему руку и
очень ласково сказал:
– До свидания!..
– Повестки вы пришлете ранее?
– Повестки вы получите завтра.
Старик Алфимов вышел.
«Надеюсь, это будет ему уроком… Несчастному
еще сидеть три дня… Ну, да ничего… Упал – больно,
встал – здоров… Чутье, однако, не обмануло меня,
Сиротинин не виновен… То-то обрадуется его неве-
ста, эта милая девушка», – думал между тем судеб-
ный следователь, когда за Алфимовым захлопнулась
дверь его камеры.
Вернувшемуся сыну старик Алфимов не сказал ни
слова по поводу обнаруженного им недочета в кассе,
 
 
 
подробно расспросил о поездке и исполнении поруче-
ния и даже похвалил.
У Ивана Корнильевича, во все время поездки
страшно боящегося, что его отцу придет на ум в его
отсутствие считать кассу, при виде спокойствия Кор-
нилия Потаповича отлегло от сердца.
– Там следователь прислал повестки… – небрежно
уронил старик в конце разговора.
– Следователь?.. – побледнел Иван Корнильевич.
– Да, и меня, и тебя вызывает, – подтвердил старик,
от которого не ускользнуло смущение сына.
– Когда?
– На завтра.
Разговор происходил дома, вечером, вскоре по при-
езде молодого Алфимова с Варшавского вокзала.
Выйдя из кабинета отца, Иван Корнильевич прошел
в свои комнаты, но ему, несмотря на некоторую уста-
лость с дороги, не сиделось дома.
Мысль о завтрашнем допросе у следователя, об
этой пытке, которой ему представлялся этот допрос,
не давала ему покоя.
«Необходимо повидаться с Сигизмундом, – решил
он. – Но где его сыскать?»
Иван Корнильевич позвонил и приказал явившему-
ся на звонок лакею заложить коляску.
– Слушаю-с, – стереотипно отвечал лакей и уда-
 
 
 
лился.
«Он дома или у Асланбекова, или у Усовой, у Гем-
пеля он был недавно, часто он у него не бывает, – про-
должал соображать молодой Алфимов. – А видеть его
мне нужно до зарезу…»
Он в волнении ходил по своему кабинету и каждую
минуту поглядывал на часы.
Наконец, в дверях появился лакей.
– Лошади поданы, – заявил он.
– Наконец-то! – с облегчением воскликнул молодой
человек, взял шляпу, перчатки и вышел в переднюю.
– Отец дома? – спросил он на ходу лакея.
– Никак нет-с, они уехали…
Иван Корнильевич вышел из подъезда, сел в коляс-
ку и приказал ехать на Большую Конюшенную.
На его счастье граф Стоцкий оказался дома. У него
были гости… Баловались «по маленькой», как выра-
жался Сигизмунд Владиславович, хотя эта «малень-
кая» кончалась иногда несколькими тысячами руб-
лей.
– Вот не ожидал! Вот одолжил-то! Ты когда же вер-
нулся? – встретил с распростертыми объятиями граф
молодого Алфимова.
– Два часа тому назад.
– Ты настоящий друг. Спасибо… А мы тут бражни-
чаем и перекидываемся в картишки…
 
 
 
– Я к тебе по делу.
– Дело не медведь, в лес не убежит… Да что та-
кое?.. Ты расстроен?..
– Завтра опять вызывают…
– Туда?..
– Да…
– Хорошо, вот когда все разойдутся, потолкуем…
Теперь не ловко…
Последний диалог был произнесен шепотом.
– Милости прошу к нашему шалашу, – сказал граф
громко указывая на открытый ломберный стол, на ко-
тором лежали пачки кредиток, между тем, как моло-
дой Алфимов здоровался с общим знакомыми.
С одним лишь незнакомым ему блондином он це-
ремонно поклонился.
– Савин, Николай Герасимович, Алфимов, Иван
Корнилович, – представил их граф Сигизмунд Влади-
славович, – а мне из ума вон, что вы не знакомы.
– Очень рад…
– Очень приятно…
Алфимов и Савин пожали друг другу руки.
Прерванная игра возобновилась.
Метал банк Сигизмунд Владиславович и по обык-
новению выигрывал, только карты Савина почти все-
гда брали, но он и ставил на них сравнительно незна-
чительные куши.
 
 
 
По окончании игры, после легкой закуски гости ста-
ли прощаться и разъехались.
Граф Стоцкий и Алфимов остались одни.
– В чем дело? – спросил Сигизмунд Владиславо-
вич, забравшись с ногами на диван и раскуривая по-
тухшую сигару.
– Завтра вызывает следователь…
– Так что ж из этого?
– Но ведь это пытка…
– Что делать! На то и следствие.
– Зачем я ему?
– Я этого не знаю… Ведь я не следователь…
– А что, если он меня сведет с ним?..
– С Сиротининым?
– Да.
– Очень может быть… К этому надо приготовить-
ся…
– Что же мне говорить?
– То же, что говорил… «Да», «нет», «не знаю», «не
помню».
– Я ужасно боюсь…
– Пустяки… Ну, как съездил? – переменил граф
Стоцкий разговор.
– Ничего, съездил, все устроил благополучно…
– А здесь?
– Здесь все по-старому…
 
 
 
– Старик не нюхал в кассе?
– Нет, видимо, не проверял.
– Это хорошо.
– Ну, а как же насчет завтрашнего дня? Что ты мне
посоветуешь?
– Странный ты человек… Ну, что мне тебе совето-
вать?.. Будь мужчиной и не волнуйся…
– Как не волноваться?..
– Да так. Ведь это все одна пустая формальность,
все эти допросы.
– Вызывают и отца…
– Вот видишь… Поезжай-ка спать. Утро вечера муд-
ренее.
– И то правда… Уж поздно…
Молодой Алфимов простился и уехал.
«Странно… – думал, раздеваясь и ложась спать,
граф Сигизмунд Владиславович. – Что бы это все
значило? Неужели он заявил на него следователю и
хочет предать суду за растрату?.. Не может быть…
Впрочем, о чем думать? Все это узнаем завтра вече-
ром…»
Иван Корнильевич между тем не спал всю ночь.
Нервы его были страшно напряжены.
Лакей, пришедший его будить по приказанию в де-
сять часов утра, уже застал его на ногах.
– Корнилий Потапович уже спрашивал, готовы ли
 
 
 
вы? – сказал лакей.
Молодой Алфимов быстро умылся, оделся и вы-
шел в столовую, где его отец уже допивал третий ста-
кан чаю.
Иван Корнильевич с трудом выпил один, давясь и
обжигаясь. Старик зорко следил за ним из-под очков.
– Пора, – сказал он, взглянув на часы. – Без четвер-
ти одиннадцать… Едем.
– Едемте… – вздрогнул сын и послушно отправился
за отцом в переднюю.
Через десять минут они были уже в здании окруж-
ного суда. Судебный следователь находился в своей
камере. Их тотчас же провели туда.
– Введите арестанта Сиротинина, – сделал распо-
ряжение следователь, предложив обоим Алфимовым
сесть на стоявшие у стола следователя стулья.
Через несколько минут, в сопровождении двух сол-
дат с ружьями, вошел Дмитрий Павлович Сиротинин.
– Стража может удалиться, – сказал судебный сле-
дователь. Солдаты браво повернулись и, стуча сапо-
гами, вышли из камеры.
– Я вызвал вас, господин Сиротинин, чтобы в по-
следний раз в присутствии обоих потерпевших спро-
сить вас, признаете ли вы себя виновным в соверше-
нии растраты в их конторе?
– Нет, не признаю, – твердым голосом ответил
 
 
 
Дмитрий Павлович.
– И не имеете ни на кого подозрения?
– Нет…
– Из дела видно, что иногда, проверяя кассу, Иван
Корнильевич Алфимов отсылал вас по поручениям,
не предполагали ли вы…
Сиротинин не дал кончить судебному следователю.
– Я уже имел честь объяснить вам, господин судеб-
ный следователь, что подобное чудовищное предпо-
ложение никогда не приходило, не приходит и не мо-
жет прийти мне в голову… Я стольким обязан Корни-
лию Потаповичу и Ивану Корнильевичу.
– Несчастный! – тихо сказал старик Алфимов.
Иван Корнильевич сидел бледный, как смерть, по-
тупя глаза в землю.
Ему казалось легче умереть, нежели посмотреть на
Сиротинина.
– Вы видите, он упорно не сознается, господа, –
обратился судебный следователь к обоим потерпев-
шим.
– И не мудрено, – вдруг почти громким, кричащим
голосом сказал Корнилий Потапович, – ведь так вы,
пожалуй, господин судебный следователь, захотите,
чтобы он сознался и в растрате семидесяти восьми
тысяч рублей, обнаруженной мною два дня тому на-
зад и произведенной уже тогда, когда господин Си-
 
 
 
ротинин сидел в тюрьме, и сидел совершенно невин-
но… Не обвинить ли его, кстати, и в этой растрате?
Как ты думаешь об этом, Иван?
Молодой Алфимов уже с самого начала понял, к че-
му ведет речь его отец, и дрожал всем телом.
При обращенном же к нему вопросе он как-то ма-
шинально скользнул со стула и упал к ногам Корнилия
Потаповича.
– Батюшка!
– Ты сознаешься в обеих растратах?
– Сознаюсь, батюшка…
– Я не отец тебе, – воскликнул старик Алфимов, –
да ты и не виноват передо мной, ты крал у себя само-
го, ты заплатишь мне из своих денег сто двадцать ты-
сяч с процентами, а остальные восемьсот восемьде-
сят тысяч можешь получить завтра из государствен-
ного банка, я дам тебе чек, и иди с ними на все четыре
стороны.
– Батюшка!
– Ползай на коленях и проси прощенья не у меня,
а у этого честного человека, которого ты безвинно за-
ставил вынести позор ареста и содержания в тюрь-
ме… Которого ты лишил свободы и хотел лишить че-
сти. Вымаливай прощенья у него… Если он простит
тебя, то я ограничусь изгнанием твоим из моего дома
и не буду возбуждать дела, если же нет, то и ты по-
 
 
 
пробуешь тюрьмы, в которую с таким легким сердцем
бросил преданного мне и тебе человека…
– Я прощаю его! – сказал растроганный Сиротинин.
 
 
 
 
XIX
Освобождение
 
– Я прощаю его! – повторил Дмитрий Павлович, и
слезы ручьем полились из его глаз.
Это были, если можно так выразиться, двойствен-
ные слезы.
С одной стороны, ему было бесконечно жаль
несчастного Ивана Корнильевича, выносившего пыт-
ку нравственного унижения, а, с другой, то, что через
несколько часов он будет свободен, а главное, что его
честь будет восстановлена, привело его в необычай-
ное волнение, разразившееся слезами.
– Встань… – между тем строгим голосом говорил
сыну Корнилий Потапович. – Встань… Меня ты не
разжалобишь, я в своем слове кремень.
– Батюшка…
– Встань, говорю тебе… Этот честный и благород-
ный человек простил тебя, и кара закона не обрушит-
ся на твою голову, но внутри себя ты до конца жиз-
ни сохранишь презрение к самому себе… Прошу вас,
господин следователь, составить протокол о призна-
нии моего сына в растрате сорока двух тысяч рублей –
относительно последней растраты я не заявлял вам
официально – добавив, что я не возбуждаю против
 
 
 
него преследования…
Судебный следователь, не дожидаясь обращения к
нему старика Алфимова, уже писал постановление.
– Он должен подписать его… – сказал он, тотчас
подписав написанное.
– Встань и подпиши… – почти крикнул на сына, все
еще рыдавшего у его ног, Корнилий Потапович.
Тот встал, отер слезы, и взяв поданное ему судеб-
ным следователем перо, дрожащей рукой подписал
свое звание, имя, отчество и фамилию.
– Этого признания, надеюсь, достаточно для осво-
бождения из-под стражи неповинно осужденного
мною человека, перед которым я всю жизнь останусь
в долгу? – спросил Корнилий Потапович.
– Совершенно достаточно, – ответил судебный сле-
дователь, начавший снова что-то писать. – Я сей-
час кончу постановление о прекращении следствия и
освобождении его из-под ареста.
– Иван Алфимов вам более не нужен?
– Нет.
– Иди отсюда… Не оскверняй своим присутствием
общество честных людей… Сегодня же выезжай из
моего дома и не показывайся мне на глаза… Чек на
твой капитал, за вычетом растраченных тобою денег,
получишь завтра в кассе.
– Батюш… – начал было Иван Корнильевич, но ста-
 
 
 
рик не дал ему договорить этих слов.
– Иди и не заставляй меня еще раз повторить тебе,
что я тебе не отец… Иди.
Молодой Алфимов вышел, низко опустив голову.
Один Сиротинин проводил его сочувственным взгля-
дом.
– Как мне жаль его, – чуть слышно прошептал он.
Судебный следователь окончил постановление и
прочитал его Дмитрию Павловичу.
– Подпишитесь, господин Сиротинин.
Дрожащей от волнения рукой подписал он этот
освобождающий и возвращающий ему честь доку-
мент.
– Позвольте мне искренно поздравить вас с таким
оборотом дела, предчувствие не обмануло меня, я
был давно убежден в вашей невиновности… Вы вели
себя не только как несомненно честный человек, но
как рыцарь…
Следователь протянул Дмитрию Павловичу руку,
которую он пожал с чувством.
– Благодарю вас… Я всю жизнь сохраню о вас свет-
лое воспоминание.
– Это случается очень редко, как редки и такие об-
виняемые, – улыбнулся судебный следователь.
– Я сейчас же напишу отношение к начальнику до-
ма предварительного заключения о вашем немедлен-
 
 
 
ном освобождении. Присядьте, – добавил он. – Вы
свободны господин Алфимов, – обратился он к Кор-
нилию Потаповичу.
– Нет, господин судебный следователь, позвольте
мне при вас испросить прощение у Дмитрия Павлови-
ча. Он простил моего сына, но простит ли он меня?..
Мои лета должны были научить меня знанию людей,
а в данном случае я жестоко ошибся и нанес господи-
ну Сиротинину тяжелое оскорбление. Простите меня,
Дмитрий Павлович!
В голосе старика слышались слезы, быть может,
первые слезы в его жизни.
– От души прощаю вас, Корнилий Потапович, вы
были введены в заблуждение… Я сам наедине с со-
бою, в своей камере размышлял об этом деле и по-
нимаю, что будь я на вашем месте, я бы никого не
обвинил, кроме меня… Сознавая свою невинность, я
сам обвинял себя, объективно рассматривая дело…
От всей души, повторяю, прощаю вас и забываю…
– Благодарю вас, благодарю…
Корнилий Потапович протянул Дмитрию Павловичу
обе руки, которые тот с чувством пожал.
– А в доказательство вашего искреннего прощенья
у меня будет до вас одна просьба…
– Я весь к вашим услугам…
– Позвольте мне приехать сюда в дом предвари-
 
 
 
тельного заключения, и после вашего освобождения
самому доставить вас к вашей матери и невесте…
– Невесте!.. Вы почему знаете?..
– Я не только знаю, но даже, как кажется, я перед
ее матерью в большом долгу… Я нянчил ее мать ко-
гда-то на руках.
– Едва ли это удобно, сегодня…
– Нет, именно мне хотелось бы самому внести ра-
дость в тот дом, куда я внес печаль и горе… Не отка-
жите…
– Извольте… Ваши соображения и чувства, лежа-
щие в их основе, не позволяют мне не согласиться…
– Вот за это большое спасибо, но человек никогда
не бывает доволен… Есть еще просьба…
– Еще?
– Да, еще… С завтрашнего дня я прошу вас занять
ваше место в кассе моей банкирской конторы с двой-
ным против прежнего окладом жалованья. Этим вы
окончательно примирите меня с самим собою.
– Но…
– Никаких «но». Я сделаю объявление в газетах о
возвращении вашем на прежнюю должность кассира
конторы одновременно с уведомлением о выходе из
фирмы Ивана Алфимова.
– Это жестоко относительно вашего сына, – запро-
тестовал Дмитрий Павлович.
 
 
 
– Это только справедливо.
– Я не имею права отказаться и от этого вашего
предложения, так как, действительно, это совершен-
но восстановит мою честь в глазах общественного
мнения, которое было настроено всецело против ме-
ня.
– Это и есть моя цель. Значит, вы согласны?
– Да.
– Ну, теперь я спокоен… Еще расквитаться с одним
старым долгом, и на душе моей будет легче… Поз-
вольте мне, старику, обнять вас.
И Корнилий Потапович заключил Сиротинина в
свои объятия. Судебный следователь тем временем
кончил писать бумагу, запечатал ее в конверт, надпи-
сал адрес и позвонил.
– Стражу! – приказал он вошедшему курьеру.
Это приказание резнуло было ухо Дмитрия Пав-
ловича, но вспомнив, что это последний раз, он ра-
достно улыбнулся. Судебный следователь угадал его
мысль.
– Вам придется совершить эту последнюю тяжелую
формальность.
– Я понимаю.
Одному из вошедших конвойных следователь вру-
чил пакет, с приказанием немедленно передать его
начальнику дома предварительного заключения.
 
 
 
– Экстра, – добавил он.
– Слушаюсь-с, ваше высокородие, – отвечал сол-
датик. Сиротинин в сопровождении конвойных внут-
ренним ходом отправился в дом предварительного
заключения.
– До скорого свиданья, – сказал ему Корнилий По-
тапович.
– До свиданья…
Когда Сиротинин ушел, Корнилий Потапович про-
стился с судебным следователем, поблагодарив его
от души за исполнение его просьбы.
– Это вполне соответствует моим обязанностям, –
сказал тот, – притом же разъяснение этого дела меня
самого крайне интересовало… Я с самого начала ви-
дел в нем нечто загадочное, но обстоятельства сло-
жились так, что я был бессилен что-либо сделать для
обвиняемого.
– Но теперь, слава Богу, все разъяснилось… Для
моего сына это, быть может, послужит уроком.
– Дай Бог…
Корнилий Потапович вышел из камеры следовате-
ля, спустился вниз и, сев у подъезда в пролетку, при-
казал ехать на Шпалерную.
Остановившись, к великому изумлению кучера, у
дома предварительного заключения, он был беспре-
пятственно впущен в контору.
 
 
 
В ней он застал смотрителя, который уже получил
бумагу судебного следователя относительно осво-
бождения арестанта Сиротинина.
Корнилий Потапович отрекомендовался.
Имя известного петербургского богача и финанси-
ста было знакомо смотрителю, и тот рассыпался в лю-
безностях и сам подвинул стул Алфимову.
– Мы мигом устроим все и долго вас не задержим…
А как мы рады все, что наконец Сиротинина освободи-
ли! Поверьте, что здесь, в доме, начиная с меня и кон-
чая последним сторожем, все были убеждены, что он
сидит вследствие какой-то ошибки… Значит оно так и
вышло?
– Да, произошла ошибка… – уклончиво ответил Ал-
фимов.
– Скажите, какой случай!
Смотритель ушел сделать нужные распоряжения.
Через несколько минут он вернулся с Дмитрием
Павловичем Сиротининым.
В минуту были соблюдены все формальности, и
Корнилий Потапович с Дмитрием Павловичем вышли
за ворота дома, куда ни тот, ни другой не пожелали бы
возвратиться.
Они уселись в пролетку, и Алфимов обратился к
своему спутнику:
– Кажется, на Гагаринскую?
 
 
 
– Да.
– Пошел на Гагаринскую! – крикнул он кучеру. Про-
летка покатилась.
Странные чувства овладели Дмитрием Павлови-
чем.
Ему казалось, что он едет по незнакомому ему
городу, и он с любопытством рассматривал Литей-
ную, Сергиевскую и даже Гагаринскую улицы, кото-
рые знал очень хорошо, постоянно живя в этих ме-
стах.
Заключение в одиночной камере точно заставило
его все забыть.
Арестанты дома предварительного заключения ли-
шены даже удовольствия пройтись из тюрьмы в каме-
ры судебных следователей по городу, так как камеры
эти помещаются в здании суда, а между последним
и «домом предварительного заключения» существует
внутренний ход.
В квартире Анны Александровны Сиротининой не
только не знали об освобождении Дмитрия Павло-
вича из-под ареста, но даже не предполагали такой
быстрой возможности этого, скажем более, почти пе-
рестали на это рассчитывать.
Это бывает всегда с людьми, чего-нибудь сильно
желающими и особенно твердо на желаемое надею-
щимися, даже уверенными в исполнении. Из малей-
 
 
 
шей отсрочки у них наступает реакция, и надежду сно-
ва вытесняет сомнение.
Некоторое промедление вследствие просьбы Кир-
хофа, допущенное в деле, привело в пессимистиче-
ское настроение сперва Анну Александровну, а затем
это настроение передалось Елизавете Петровне.
Последняя, впрочем, боролась с возникающей в ее
сердце безнадежностью и старалась утешить себя,
что такие дела не делаются вдруг, но вчерашнее со-
общение Сиротининой окончательно встревожило ее.
Анна Александровна вернулась со свидания с сы-
ном совершенно расстроенной.
– Все кончено!.. – вошла она в гостиную и бессиль-
но опустилась на диван.
– Что кончено? – с тревогой в голосе спросила мо-
лодая девушка.
– Завтра его опять вызывают к следователю…
– Что ж из этого?
– Он говорит, что это, вероятно, для заключения
следствия, после чего передадут дело в суд для со-
ставления обвинительного акта, и всему конец.
Дмитрий Павлович действительно полагал, что вы-
зов к следователю имеет эту цель, так как, известно
читателю, не придавал никакого значения хлопотам
своей матери и невесты, хотя и не говорил им этого.
«Пусть себе утешаются… Легче таким образом
 
 
 
свыкнуться с горем», – думал он.
– Ужели все кончено?.. Это он так сказал?
– Нет, он не сказал… Это я от себя… Что ж тут се-
бя утешать, ведь, конечно, все кончено… Присяжные
обвинят…
– Это еще неизвестно… Куда же запропастился Са-
вин?
– Куда запропастился… – с горечью сказала Сиро-
тинина. – Никуда не запропастился, а поделать ниче-
го не может…
– Я завтра же поеду к Долинскому, а через него
разыщу Николая Герасимовича.
– Все по-пустому…
– Как знать!
– Да уж чует мое сердце материнское, быть беде…
Утешались мы с тобою, моя горемычная, как малые
дети…
На другой день утром Елизавета Петровна Дубян-
ская, однако, все-таки поехала к Сергею Павловичу,
но не застала его дома. Ей сказали, что он будет не
ранее шести часов вечера. С этою вестью она верну-
лась домой.
– Это ужасно, как на зло, куда-то уехал с самого
утра, – волновалась молодая девушка.
– Э, матушка, у него не одно наше дело… Да и де-
ло-то какое, безнадежное… – с отчаянием махнула
 
 
 
рукой старушка.
Они обе сидели в кабинете Дмитрия Павловича.
– А я все-таки вечером съезжу…
– Поезжай.
В это время в передней раздался сильный звонок.
Обе женщины вздрогнули.
 
 
 
 
XX
Старый должник
 
– Матушка-барыня, матушка-барышня, молодой
барин… – как сумасшедшая вбежала в кабинет при-
слуга.
– Что ты плетешь?.. Какой молодой барин?.. – вос-
кликнула Елизавета Петровна.
Пораженная известием Анна Александровна мол-
чала.
– Барин, молодой барин, Дмитрий Павлович… Со
стариком каким-то!.. – воскликнула прислуга и выбе-
жала из комнаты.
– Верно, опять обыск… – с отчаянием заметила Си-
ротинина. Обе женщины, однако, поспешили в гости-
ную.
– Мама… Лиза… – бросился к ним с радостной
улыбкой Дмитрий Павлович.
– Митя… Дмитрий!.. Ты! Ты!.. – в один голос вскрик-
нули Сиротинина и Дубянская.
– Я, мои дорогие, я… опять около вас… дома…
– Свободен?
– Свободен.
– Митя, голубчик… – пошатнулась и чуть было не
упала Анна Александровна.
 
 
 
Сын поддержал ее и бережно довел до кресла. Ста-
рушка неудержимо рыдала.
– Мама, что с тобой, мама?..
Анна Александровна перестала плакать.
– Ничего, родной, ничего, это с радости… Не вы-
держала… Поцелуй свою невесту…
– Лиза, дорогая…
– Дмитрий…
Молодые люди упали друг другу в объятия.
Корнилий Потапович стоял вблизи двери и смотрел
на эту сцену. В первый раз в его жизни в его сердце
зашевелилось человеческое чувство – чувство уми-
ления.
Когда первые волнения встречи прошли, он высту-
пил вперед.
– Позвольте и мне принять участие в вашей семей-
ной радости, – сказал он неподдельно растроганным
голосом.
– Корнилий Потапович, батюшка!.. – воскликнула
Сиротинина.
– Извините, взволновавшись, мы вас и не замети-
ли, – спохватилась Елизавета Петровна.
– Что за извинения?.. Когда тут замечать было… Не
до меня вам… Я знаю…
– Садитесь, – предложила Дубянская. Старик Ал-
фимов сел.
 
 
 
Елизавета Петровна и Дмитрий Павлович тоже при-
сели на диван.
– По моей страшной вине, сын ваш был оторван
от вас, – обратился Корнилий Потапович к Сиротини-
ной, – мне самому и хотелось вам возвратить его…
Честным человеком вошел он в тюрьму и еще честнее
вышел оттуда… У меня нет сына, но позвольте мне в
нем видеть другого.
– Как нет сына? – воскликнула Анна Александров-
на.
– Так, нет… Иван оказался вором, за которого по-
страдал неповинно Дмитрий Павлович.
– Что вы!
– Он сегодня сознался у следователя… Я немед-
ленно выдам ему капитал и поведу один мою банкир-
скую контору, сын ваш мне будет главным помощни-
ком и кассиром, он уже согласился на это…
– Да простите вы сына-то… Молод ведь он… Его
вовлекли, быть может, – заступилась Сиротинина.
– Несомненно, вовлекли, – подтвердила Елизавета
Петровна.
– Нет, я его не прощу… Я в своем слове кремень…
Достаточно того, что его простил Дмитрий Павлович.
– Он простил его?
– Ты простил его?
Оба эти восклицания Сиротининой и Дубянской бы-
 
 
 
ли обращены к Сиротинину.
В глазах обеих женщин сияло восторженное покло-
нение Дмитрию Павловичу.
Последний скромно наклонил голову в знак под-
тверждения.
– Простите и вы его, – сказала Елизавета Петровна.
– Нет, не просите… Его я не прощу, – тоном беспо-
воротной решимости заявил Алфимов. – А вот до вас,
барышня, у меня есть маленькое дельце…
– До меня? – с недоумением спросила Елизавета
Петровна.
– Да, до вас… Матушка ваша не Алфимовская бы-
ла урожденная?
– Да, Алфимовская.
– Татьяна Анатольевна?
– Да… Вы ее знали?
– Она, она!.. – как бы про себя прошептал Корнилий
Потапович. – Знал ли я ее?.. Как еще знал, с колыбе-
ли на моих руках она и выросла… Мы с покойным ба-
рином почитай ее сами выкормили.
– С покойным барином? – повторила вопроситель-
но Дубянская.
– И в долгу у ней, у покойницы, в долгу, ну, все рав-
но, с дочкой рассчитаюсь, ведь вы единственная…
– Да, я одна… Был брат, но тот умер ребенком.
– Так-с, значит вы одна и наследница капитала.
 
 
 
– Капитала?.. Я не понимаю.
– Поймете, барышня, все вам расскажу на чистоту,
душу свою облегчу… Пусть и близкие вам люди слу-
шают… В старом грехе буду каяться, ох, в старом…
Не зазорно… Может, меня Господь Бог за это уже мно-
гим наказал, не глядите, что богат я, порой на серд-
це, ох, как тяжело… От греха… По слабости челове-
ческой грехом грех и забываешь… Цепь целая, вери-
ги греховные, жизнь-то наша человеческая…
Алфимов тяжело вздохнул. Все молчали с любо-
пытством.
– Выросла ваша матушка, дай Бог ей царство
небесное, красавицей-раскрасавицей… Вы несколь-
ко на нее похожи, но, не скрою, красивее вас она бы-
ла…
– Моя мать была до самой смерти красавица…
– Пошел ей восемнадцатый годок… Мы с барином
на нее не нарадуемся…
Елизавета Петровна снова при слове «барином»
вопросительно взглянула на Корнилия Потаповича.
– Удивляетесь вы, что я дедушку вашего барином
величаю, так объясню я вам сперва и это… Крепост-
ным я был его – Алфимовского-то… Вырос с ним и
был по смерть его слуга… Вот оно что… Поняли?
– Поняла…
– Гувернантки при ней были… Учителя разные хо-
 
 
 
дили, всем наукам обучали, а среди учителей один
был, молодец из себя, по фамилии Дубянский – вот
он и есть ваш батюшка… Влюбилась в него Татьяна
Анатольевна и убежала из родительского дома…
Старик Алфимов остановился.
Ему предстоял вопрос, говорить ли дочери о пре-
ступлении матери, или же скрыть, чтобы не потрево-
жить память умершей. Он решился на последнее.
– Дедушка-то ваш, как узнал об этом, так и обмер…
Удар с ним в ту пору случился… Несколько оправив-
шись, призывает меня к себе и говорит: «Поезжай и
разыщи их, вот тут сто тысяч, в банковых билетах,
отдай им…» – сунул он мне пачки этих билетов и
прибавил: «Но чтобы они мне на глаза не показыва-
лись…» – вскрикнул он последнее-то слово не своим
голосом и упал на подушки постели… Второй удар с
ним случился… Не приходя в себя, Богу душу отдал…
Он снова остановился и несколько минут молчал.
– Умер барин-то… Вольную на мое имя в столе
нашли, в шифоньерке шестьдесят тысяч деньгами…
Два имения после него богатейших остались… В мо-
ем же кармане сто тысяч… Капитал, ох, какой, по тому
времени, мне капитал-то казался… Гора… Попутал
бес, взял я вольную, да и ушел с деньгами-то… Ду-
маю, и дочке бариновой хватит… Богачкой ведь сде-
лалась… Вот в чем грех мой… Простите…
 
 
 
Корнилий Потапович неожиданно для всех присут-
ствовавших сполз с кресла, опустился на колени и до
земли поклонился Дубянской.
Та вскочила.
– Встаньте, Корнилий Потапович, что вы…
Алфимов встал.
– Ничего, барышня, ничего, голубушка, от лишнего
поклона меня не убудет… За все уже сразу прощенья
прошу, и за себя, за грех мой, и за жениха вашего, что
огорчил я вас, его заподозрив в бесчестном поступ-
ке… Так простите Христа ради…
– Прощаю, прощаю… Дело прошлое…
– Так вот я какой старый должник ваш… Теперь сде-
лал я вчера выкладку и присчитал и проценты, прихо-
дится вам получить ровно сто пятьдесят тысяч… Из-
вольте…
Корнилий Потапович вынул из кармана громадный
бумажник, вынул из него подписанный чек и положил
перед Елизаветой Петровной.
– Во всякое время получить можете в государствен-
ном банке.
– Это мне?
– Вам-с… Вам, кому же, как не вам.
– Но…
– Какие же тут «но»… У вашей матушки взял, до-
чери отдаю… наследнице… Вот вам и приданое… За
 
 
 
такого молодца выходить бесприданнице не полага-
ется… Возьмите, спрячьте, ведь целый капитал…
Елизавета Петровна сидела молча и глядела то на
Корнилия Потаповича, то на лежавший перед ней чек,
эту маленькую бумажку, на самом деле заключавшую
в себе целый капитал.
– Не хотите, видно, простить меня, старика… – по-
сле некоторой паузы, грустно сказал Алфимов.
– Нет, не то, Корнилий Потапович, не то… – встре-
пенулась Дубянская. – Я думала совсем о другом.
– О чем же?
– Я думаю, что Бог допускает иногда и преступле-
ния на благо тех, против которых они совершены…
Если бы вы не утаили этих денег, они пошли бы, как
и все состояние моих родителей, на удовлетворение
роковой страсти моего отца… Моя мать, умирая, со-
крушалась лишь о том, что я буду нищая… Она знала
несчастную склонность своего мужа к игре, доведшей
ее до преждевременной смерти, а его до самоубий-
ства… а Бог, Бог позаботился о его дочери… И вот
вы возвращаете мне то, что принадлежало моей ма-
тери… Не только я, но и Бог простит вас за ваш грех
прошлого.
Корнилий Потапович схватил руку молодой девуш-
ки и поцеловал ее.
– Еще более облегчили вы душу мою этими слова-
 
 
 
ми вашими… Коли простили меня совсем, и даже по-
селили в сердце моем надежду на милость Божию,
так позвольте мне и благословить вас к венцу… И по-
верьте, что старый слуга вашего дедушки благословит
вас искренно, от всей души.
– От этого не отказываются, благодарю вас…
Старик Алфимов снова поймал руку Елизаветы
Петровны и почтительно поцеловал.
– А теперь до свиданья… Не буду мешать вам про-
водить первый день свиданья… Дай Бог, чтобы вся
ваша жизнь прошла в таких же радостях, какие при-
нес вам сегодняшний день.
Он стал прощаться и снова почтительно поцеловал
руки у Дубянской и Сиротининой.
– Вас я жду завтра в конторе, – сказал он, крепко
пожимая руку Дмитрию Павловичу.
– Я буду, как всегда, аккуратен.
По его уходе Сиротинин, по настоянию матери и
невесты, подробно рассказал все происшествия сего-
дняшнего утра.
Волнуясь, почти со слезами на глазах, рассказывал
Дмитрий Павлович о признании, совершенном моло-
дым Алфимовым.
– Он был совершенно уничтожен, на него было
жаль смотреть.
– Бедняжка! – воскликнула Анна Александровна.
 
 
 
– Действительно, бедняжка… И большой у него ка-
питал? – спросила Дубянская.
– Осталось более восьмисот тысяч.
– Боже мой, какая уйма денег! – сказала Сиротини-
на.
– И поверьте, все пойдет прахом… Он игрок! – за-
метила Елизавета Петровна.
– Несчастный!
Затем Сиротинин рассказал о предложении, сде-
ланном ему Корнилием Потаповичем, снова занять
место кассира в его банкирской конторе с двойным
против прежнего окладом содержания.
– Что же ты? – спросили в один голос мать и Дубян-
ская.
– Я согласился, так как это единственный способ
восстановить мою репутацию… Он обещал об этом
опубликовать в газетах, одновременно с уведомлени-
ем о выходе из фирмы его сына.
– Ну, что я говорила тебе, что все кончится благопо-
лучно! – торжествующе воскликнула Елизавета Пет-
ровна. – Не права я?
– Права, права, моя милая… – привлек он ее к себе.
Молодые люди крепко расцеловались.
– И все это устроила она, она одна… Она спасла
тебе честь… – сказала Анна Александровна. – Люби
и цени ее.
 
 
 
– Едва ли кто может любить и когда-нибудь любил
так женщину, как люблю ее я! – воскликнул Дмитрий
Павлович, взяв за руку Дубянскую и нежно смотря на
свою невесту.
– Мы обязаны всем этим Долинскому и Савину, –
сказала Елизавета Петровна. – Несомненно, что Ни-
колай Герасимович устроил, что настоящий виновник
сознался.
– Я останусь всю жизнь им благодарен, – с чувством
сказал Сиротинин. – Долинского я съезжу сам побла-
годарить, а Савина я не знаю, но ты меня, конечно, с
ним познакомишь.
– Непременно.
День прошел незаметно.
 
 
 
 
XXI
Публикация
 
На другой день во всех петербургских газетах на
первой странице, на самом видном месте, появи-
лась следующая публикация, напечатанная жирным
шрифтом:
«Сим имею честь уведомить моих
многочисленных клиентов, что сын мой
Иван Корнильевич Алфимов выбыл из
торговой фирмы „Алфимов и сын“ и
никакого участия в банкирской конторе моей
отныне не принимает. Главноуправляющим
этой конторой, принадлежащей мне
единолично, и старшим кассиром мною
вновь приглашен дворянин Дмитрий Павлович
Сиротинин, которому мною и будет
выдана полная доверенность. Кроме того,
имею честь присовокупить, что ни по
каким обязательствам сына моего, Ивана
Корнильевича Алфимова, я уплат производить
не буду.
С почтением
Корнилий Алфимов».
Публикация эта произвела большую сенсацию в
финансовом мире.
 
 
 
Корнилий Потапович достиг цели – честь Сироти-
нина была совершенно восстановлена, а между строк
этой публикации читалось обвинение Ивана Корни-
льевича.
Так все и поняли.
– Жестокий старик! – сказала Елизавета Петров-
на Дубянская, прочитав Анне Александровне эту пуб-
ликацию за чайным столом, когда они ожидали оде-
вавшегося у себя в кабинете, чтобы ехать в контору,
Дмитрия Павловича.
– В этом случае он справедлив, если бы он покрыл
сына, то тень на Дмитрие все-таки бы осталась, – за-
метила Сиротинина.
– Так-то, так. Но жаль и молодого человека, тем бо-
лее, что я уверена, что он действовал под влиянием
негодяев… Теперь он окончательно погиб… Ведь у
него почти миллион, они набросятся на него, как кор-
шуны.
– Может, остепенится… Тяжелый урок…
– Слабохарактерен он, тряпка… Где ему устоять…
– Может начать свое дело…
– Какое там дело… Все растащут, все проиграет…
И в конторе-то отца, как говорил Дмитрий, он почти
не занимался делом, ни во что не вникал и не хотел
вникать…
– Ну, тогда, конечно, проку из него не будет, – со-
 
 
 
гласилась Анна Александровна. – По-человечески его
жалеть действительно надо, но нам-то он, ох, какое
зло сделал, ты только сообрази, легко ли было Мите
вынести весь этот позор, легко ли было сидеть в тюрь-
ме неповинному… Он перед нами-то спокойным при-
кидывался, а вчера я посмотрела, у него на висках-то
седина… Это в тридцать лет-то… Не сладки эти дни-
то ему показались, а все из-за кого…
– Да, конечно, – вздохнула Дубянская. – Но теперь
за это он наказан…
– Так и пусть сумеет сам вынести пользу себе из
этого наказания… Не маленький, понимать должен…
Если же сам в петлю полезет, туда ему и дорога… Ху-
дая трава из поля вон, – раздражительно сказала ста-
рушка.
Елизавета Петровна вздохнула.
– Вы правы, – с грустью сказала она.
В это время в столовую вошел Сиротинин, поцело-
вал руку у матери и невесты и присел к столу.
– В контору?
– Да, я обещал быть сегодня же. Корнилий Пота-
пович очень вчера настаивал. Быть может, я все-таки
заставлю его несколько смягчиться к сыну.
Через какие-нибудь полчаса, когда Дмитрий Пав-
лович, наскоро выпив стакан чаю, вышел из дому и
подъезжал к конторе, ему еще раз пришлось убедить-
 
 
 
ся, что старик Алфимов «спешит».
Над конторой, несмотря на то, что вся катастрофа
случилась лишь накануне, красовалась новая вывес-
ка, на которой вместо слов «Банкирская контора Ал-
фимов и сын» было написано: «Банкирская контора
К. П. Алфимова».
Корнилий Потапович, несмотря на то, что был толь-
ко одиннадцатый час в начале, был уже в конторе.
Видимо, относительно Дмитрия Павловича им бы-
ли отданы соответствующие распоряжения.
Об этом догадался, не без внутренней улыбки,
Дмитрий Павлович по торжественной почтительно-
сти, с которою встретил его швейцар.
При появлении его в конторе все служащие встали
почтительно со своих мест, что прежде делали лишь
при появлении «самого» и его сына Ивана Корнилье-
вича.
Дмитрий Павлович по-прежнему по-товарищески
поздоровался со всеми.
Артельщик забежал вперед и отворил дверь в кас-
су.
На письменном столе Сиротинин нашел два орде-
ра для записи в расход выданных чеков на государ-
ственный банк, один на имя купеческого сына Ивана
Корнильевича Алфимова в восемьсот семьдесят во-
семь тысяч пятьсот сорок рублей, а другой – дворян-
 
 
 
ки Елизаветы Петровны Дубянской на сто пятьдесят
тысяч рублей.
Ордера были написаны рукой самого Корнилия По-
таповича.
Задумчиво смотрел на эти лежавшие перед ним
бумаги Дмитрий Павлович Сиротинин, и, казалось, в
бездушных цифрах, выведенных старинным, но твер-
дым почерком полуграмотного богача, читалась ему
повесть двух русских семей, семьи Алфимовских, от-
прыск которой сделалась госпожей Дубянской, и се-
мьи Алфимовых, странной сводной семьи, историю
которой знал понаслышке Дмитрий Павлович.
Раскрытая книга, в которую надо было вносить
цифры расхода, лежала перед ним, а он медлил, ка-
залось с благоговением, приступить к этому, в сущно-
сти, обыденному для него акту.
Впервые мысль, что каждая цифра приходной и
расходной книги банка имеет тесную связь с жизнью
человека, его семейных и близких, поразила его с осо-
бой ясностью.
Цифра; касающаяся купеческого сына Ивана Кор-
нильевича Алфимова, казалась ему цифрой его поги-
бели.
Цифра Дубянской, напротив, независимо от того,
что это была любимая им девушка, его невеста, пред-
ставлялась ему цифрой светлого будущего.
 
 
 
За обоими цифрами рисовалась страшная картина
смерти и преступления.
В этих размышлениях его застал артельщик, заве-
довавший разменной кассой, на обязанности которо-
го было выдавать жалованье служащим.
Он принес пачку денег и книгу, в которой служащие
расписывались в получении.
– Что вам? – спросил Сиротинин.
– Извольте получить жалованье, по приказанию
Корнилия Потаповича.
И снова в книге Сиротинин увидел почерк «самого».
На странице, отведенной для него, Дмитрия Павло-
вича, выписано было жалованье за все время отсут-
ствия его в конторе в удвоенном размере.
Сиротинин, не входя в объяснения с артельщиком,
расписался, взял деньги и положил их в карман.
Артельщик вышел с почтительным поклоном.
Дмитрий Павлович вписал в расход, просмотрел и
проверил книги, оказавшиеся в порядке, наличность
сумм, в присутствии состоявшего при нем артельщи-
ка, запер шкафы, взял ключ и собрался уже идти в ка-
бинет «самого», как вошел служитель с приглашени-
ем от Корнилия Потаповича.
– Просят в кабинет! – сказал он.
– Он один?
– Никак нет-с, там от нотариуса господин…
 
 
 
– А…
В кабинете Корнилия Потаповича Сиротинин дей-
ствительно застал чиновника от нотариуса, привез-
шего доверенность и уже прощавшегося с хозяином.
Старик Алфимов приветливо поздоровался с во-
шедшим Дмитрием Павловичем, как здоровался
обыкновенно до ареста его пообвинению в растрате.
Казалось, будто бы ничего не случилось и даже не бы-
ло перерыва в служебной деятельности Сиротинина.
– Я вверяю вам управление конторою, вот доверен-
ность, написанная в этом смысле с самыми широкими
полномочиями…
Он передал бумагу Дмитрию Павловичу.
Тот взял её.
Чиновник от нотариуса вышел.
– Не будет никаких приказаний? – спросил Сироти-
нин.
– Нет… У вас все там в порядке?
– Все…
– Когда ваша свадьба?
– Недели через две, через три…
– Напомните вашей невесте ее обещание.
– Она его помнит…
Алфимов замолчал.
Дмитрий Павлович догадался, что ему можно вы-
ходить, и тотчас вышел.
 
 
 
Корнилий Потапович его не задержал. Сиротинин
возвратился в кассу.
Работа вошла в свою колею. Ему самому даже ста-
ло казаться, что он и вчера, и третьего дня работал в
кассе и что все происшедшее было сном.
Лишь открывая книгу расхода, когда взгляд его упал
на записанные им сегодня две злосчастные цифры,
он возвращался к действительности.
По уходе Дмитрия Павловича Сиротинина из дому
Елизавета Петровна тоже оделась и уехала, захватив
с собой данный ей Корнилием Потаповичем чек.
Прежде всего она решила заехать к Сергею Павло-
вичу Долинскому.
Это был его приемный час, но, на ее счастье, в его
кабинете сидел только один клиент.
Когда он вышел, она попросила доложить о себе.
Сергей Павлович сам вышел к ней в приемную.
– Пожалуйте… Пожалуйте… Поздравляю, – весело
встретил он ее.
Они прошли в кабинет.
– Разве вы знаете? Я пришла поблагодарить вас от
души.
– Полноте, полноте, за что, что я сделал?.. Вы гово-
рите, знаю ли я?.. Подробностей нет, но читал публи-
кацию… Да вот сейчас ушел от меня тоже один банко-
вый деятель, так говорил, что весь финансовый мир
 
 
 
только и говорит об этом… Это со стороны Алфимова
благородно, но относительно сына жестоко…
– Я тоже этого мнения…
– Но вместе с тем, им это и заслужено… Но как все
это случилось? Садитесь и рассказывайте.
Он усадил ее в кресло около письменного стола и
сам сел напротив.
Елизавета Петровна начала подробный рассказ.
Сперва, со слов Дмитрия Павловича, она описала по-
дробно сцену у следователя, а затем уже, как оче-
видица, и возвращение Сиротинина в свою кварти-
ру в сопровождении Корнилия Потаповича. Передала
она Долинскому и исповедь старика Алфимова отно-
сительно его поступка с ее матерью, причем показала
выданный им чек.
– Это совершенный роман! – воскликнул Сергей
Павлович, когда Дубянская кончила свой рассказ. –
Таким образом, вы богатая невеста человека с упро-
ченным навсегда положением в финансовом мире…
Молодец Савин!
– Поразительно быстро это он устроил.
– Я говорил вам, что это он один сумеет…
– Но каким образом?..
– Этого я сам не знаю, потому что за последние дни
его не видал и, признаться, стал даже в нем сомне-
ваться…
 
 
 
– Где он живет?
– В «Европейской».
– Мы с Дмитрием заедем к нему поблагодарить.
– Следует…
Наступила небольшая пауза, которую прервала
Елизавета Петровна.
– Я приехала, кроме того, чтобы принести вам ис-
креннюю мою благодарность, еще и попросить вас по-
мочь мне в денежных делах… Что мне делать с этими
деньгами?
– Вот несовременный вопрос, – улыбнулся Долин-
ский. – Что делать? У вас жених – банковый деятель…
– Мне неловко обращаться к нему, он очень щепе-
тилен в этих вопросах…
– Тогда поедемте в банк, получите деньги, купите
прочные и выгодные бумаги, положите их на хране-
ние – вот и все.
– Но с условием, что вы мне позволите вас побла-
годарить.
– От души, словами, да…
– Но я отнимаю у вас время…
– Вам я его не продам, хотите взять даром… Иначе
я отказываюсь…
В голосе его прозвучали строгие, решительные но-
ты.
– Что ж я с вами поделаю… Еще раз благодарю вас.
 
 
 
Она подала ему руку и крепко, по-дружески пожала
ее. Они вместе поехали в государственный банк.
Процедура финансовой операции заняла два часа.
Получив деньги, они поехали в контору Юнкера, купи-
ли бумаги и снова вернулись в банк и положили их на
хранение.
– Ну, вот вы и прошли сегодня мытарства капитали-
ста, – пошутил Сергей Павлович. – В благодарность
позвольте мне вас проводить до дому.
 
 
 
 
XXII
Новый роман
 
Исполнив поручение Долинского и узнав от гра-
фа Сигизмунда Владиславовича, что начертанный им
план освобождения Сиротинина из тюрьмы приведен
в исполнение, Николай Герасимович, действительно,
больше не появлялся у Сергея Павловича.
Савину было не до того.
В его жизни снова начинался роковой переворот.
Жизнь людей с пылким, увлекающимся темпера-
ментом, которым природа в такой большой дозе на-
градила нашего героя, периодически посещается бу-
рями. Это зависит он них самих, они ищут таких бурь.
Тихая пристань – домашний очаг, регулярная жизнь,
постоянство любящей женщины – все это не создано
для них. К ним всецело могут быть применены слова
поэта:
Под ним струя светлей лазури,
Над ним луч солнца золотой,
А он, мятежный, ищет бури,
Как будто в буре есть покой?
То же самое сейчас происходило и с Николаем Ге-
 
 
 
расимовичем Савиным.
Отношения к Мадлен де Межен, независимо от то-
го, что были, как мы знаем, отравлены им же самим
созданными подозрениями, сделались за последнее
время так монотонно ровны, тем более, что пикантная
француженка совершенно исчезла в любящей жен-
щине.
Будь на месте Савина другой человек, более бла-
горазумный, более думающий о будущем, он понял
бы, что именно около этой женщины он может най-
ти тихую пристань, после со столькими крушениями
предпринятого им плавания по бурному житейскому
морю.
Он женился бы на ней и на крохи своего когда-то
громадного состояния создал бы дело, которое при-
вело бы его, если не к богатству, то к довольству у ти-
хого домашнего очага.
Но не таков был Николай Герасимович.
Это «мещанское счастье», как называл он тихую
семейную жизнь, не привлекало его.
Изменившаяся Мадлен де Межен, всецело отдав-
шаяся своему искреннему чувству к нему, не инте-
ресовавшаяся нарядами, не искавшая удовольствий,
с каждым днем производила на него впечатление
«скучной женщины», эпитет, которым с его стороны
был подписан приговор всякому чувству.
 
 
 
Случайная встреча с Верой Семеновной Усовой,
роль, которую Николай Герасимович сыграл относи-
тельно этой девочки-ребенка на вечере у ее матери,
плохо скрытое едва вышедшей из подростка девочкой
увлечение им, ее спасителем от этих наглых светских
хлыщей разного возраста – все это создало в уме Са-
вина целую перспективу нового романа, героиня кото-
рого была наделена им всеми возможными и невоз-
можными для женщины качествами.
Николай Герасимович из Веры Семеновны создал
себе идеал.
Вырвать эту трепещущую чистую голубку из когтей
бездушного коршуна – ее матери – лаской и нежно-
стью заставить впервые забиться страстью юное сер-
дечко, возвратить земле это неземное существо, но
не грубым способом Капитолины Андреевны, не при-
казанием, не толчками в грязный жизненный омут, а
артистическим пробуждением в ребенке – женщины.
Вот увлекательная задача, и сколько блаженства
сулит она ее разрешившему.
Эту задачу поставил себе Николай Герасимович.
Так быстро, почти без хлопот устроившееся де-
ло Сиротинина не могло отвлечь мыслей Савина от
разрабатываемого им плана, напротив, сблизившись
вследствие этого дела с Гемпелем, Кирхофом и гра-
фом Стоцким, Николай Герасимович нашел, особен-
 
 
 
но в последнем, усердного помощника в осуществле-
нии этого плана.
Бессознательно помогала этому и сама Капитоли-
на Андреевна: раздраженная упорством молодой де-
вушки, она настойчиво требовала от нее приветливо-
сти и кокетства по адресу тех или других указанных
ею избранников; на чем свет стоит поносившая Сави-
на, которому не могла простить вмешательства меж-
ду ней и ее дочерью в первый вечер, и на которого
всецело сваливала неудачу первого дебюта, в роли
дорогого приза, ее дочери.
Последняя, как это всегда бывает с женщинами во-
обще, а с молоденькими девушками в особенности,
чем более слышала дурного от своей матери о «спа-
сителе», тем в более ярких чертах создавала в се-
бе его образ, и Капитолина Андреевна добилась со-
вершенно противоположных результатов: симпатия,
внушенная молодой девушке «авантюристом Сави-
ным» – как называла его Усова – день ото дня увели-
чивалась, и Вера Семеновна кончила тем, что влюби-
лась по уши в героя стольких приключений.
Граф Сигизмунд Владиславович, бывший уже со-
вершенно «своим человеком» у полковницы Усовой,
взялся быть «почтальоном любви» и уже на вторую
записку Савина принес ему ответ от Веры Семенов-
ны.
 
 
 
Завязалась деятельная переписка, в которой Ни-
колай Герасимович с искусством опытного ловеласа
раскалял воображение девочки, рисовал ей, с одной
стороны, мрачные картины будущего, если она оста-
нется при матери, а с другой – чудную перспективу
любви, утеху и наслаждение.
Капитолина Андреевна уважала графа Стоцкого и
всецело доверяла ему, даже очень обрадовалась, что
он ей «покорил», как она выражалась, дочь.
Вера не только перестала его дичиться, но с охотою
беседовала с ним по целым часам.
Она и не подозревала, что ее «сиятельный друг»,
как она называла графа Стоцкого, заодно с ее вра-
гами и хочет лишить ее «честного заработка», есте-
ственного, по ее мнению, результата ее забот и хло-
пот относительно дочери.
– И в кого она такая удалась? – рассуждала Усова, –
Катенька вот сразу пришла в настоящее понятие и со-
образила, в чем дело, а эта, вишь, какая упористая.
А между тем этот вопрос решался очень просто.
Старшая дочь Капитолины Андреевны получила
домашнее воспитание, и ее нравственная порча про-
исходила постепенно, так что, действительно, к шест-
надцати годам она могла «прийти в настоящее поня-
тие и сообразить, в чем дело». Вера же, по настоя-
нию «высокопоставленного благодетеля», имя кото-
 
 
 
рого произносилось даже полковницей Усовой не ина-
че, как шепотом, была отдана в полный пансион в од-
но из женских учебных заведений Петербурга – «бла-
годетель» желал иметь «образованную игрушку».
Другой мир, мир создания идеалов вместе с подру-
гами, развернулся перед девочкой, и хотя Капитолина
Андреевна, ввиду того, что «благодетель» попав в ру-
ки одной «пройдохи-танцовщицы», стал менее горя-
чо относиться к приготовляемому ему лакомому кус-
ку, и не дала Вере Семеновне кончить курс, но «иной
мир» уже возымел свое действие на душу молодой
девушки, и обломать ее на свой образец и подвести
под своеобразные рамки ее дома для Каоитолины Ан-
дреевны представлялось довольно затруднительно,
особенно потому, что она не догадывалась о причи-
не упорства и начала выбивать «дурь» из головы дев-
чонки строгостью и своим авторитетом матери.
Авторитет этот был далеко не силен, а строгость
вбила «дурь» только еще глубже, а не выбила нару-
жу. Настойчивость и поспешность со стороны Усовой
повела лишь к тому, что Вера Семеновна на одно из
писем Савина, предлагавшего бежать к нему, ответи-
ла согласием отдаться под его покровительство.
Поручив первую часть плана графу Стоцкому, он
взял себе вторую – расчистку себе дороги к «незем-
ному божеству» устранением препятствий.
 
 
 
Таким препятствием являлась Мадлен де Межен.
Чутким сердцем любящей женщины поняла она,
что с ее «Nicolas» творится что-то неладное.
Он стал раздражителен, почти груб с нею, умыш-
ленно оставлял ее одну, говорил о тяжелых условиях
жизни, а между тем на ее предложение ехать попы-
тать счастье в Америку, как они предполагали ранее
в Брюсселе, разражался злобным смехом.
– Ты сошла с ума, – сказал он, – ты не понима-
ешь, что говоришь… Я русский, я люблю Россию, а
ты предлагаешь мне навсегда расстаться с моей ро-
диной!
– Зачем навсегда?.. – возражала Мадлен.
– Конечно, навсегда… Для увеселительной поездки
в Америку у нас с тобой нет средств, а ехать туда ра-
ботать, вложив в какое-нибудь дело оставшиеся кро-
хи капитала, надо уже совершенно эмигрировать, а
кто знает, не надуют ли нас благородные янки, и мы
с тобой в лучшем виде прогорим и останемся на мо-
стовой без куска хлеба…
– Там есть много моих соотечественниц.
– Твоих соотечественниц… – с явной насмешкой
проговорил Савин. – Тебя-то, пожалуй, и возьмут
на содержание, а я сделаюсь чистильщиком сапог…
впрочем, ты красивая женщина, ты можешь там сде-
лать себе карьеру… Там много миллионеров…
 
 
 
– Nicolas, за что же оскорблять?! – со слезами в го-
лосе проговорила молодая женщина.
Николай Герасимович был ошеломлен, и уже с язы-
ка его готовы были сорваться слова извинения, но
Мадлен де Межен продолжала:
– Я могу, наконец, получить ангажемент…
Это его окончательно взорвало.
– На сцену!.. Ну, видишь ли, разве я не прав, что ты
можешь себе создать там карьеру, но мне-то не улы-
бается перспектива жить на содержании у артистки –
женщины, составляющей общее достояние…
– Да что ты, разве все артистки таковы? – с упреком
посмотрела на него молодая женщина.
– Все! – резко и безапелляционно ответил он и вы-
шел из комнаты, хлопнув дверью.
Савин уехал из дому.
Привыкшая за последнее время к подобным сце-
нам Мадлен не придала и описанной нами особого
значения и, решив написать письмо к своей кузине во
Францию, прошла в кабинет Николая Герасимовича
за бумагой.
Около письменного стола она заметила валявшую-
ся записку.
Она подняла ее и не была бы, конечно, женщиной,
если бы не полюбопытствовала взглянуть на ее со-
держание.
 
 
 
Это было одно из писем Веры Усовой, в котором
неопытная девушка доверчиво и восторженно отвеча-
ла на признание в любви Савина.
Мадлен де Межен прочла и первую минуту страшно
побледнела.
Несколько времени она стояла, как окаменелая,
держа в руках роковую записку.
– Начало конца! – прошептала она. – Не надо дожи-
даться конца, – добавила она громко и вдруг выпря-
милась.
Вся гордость любящей женщины, сознающей еще
свою красоту и таящуюся в ней силу, поднялась в ее
душе. Она положила записку под чернильницу, взяла
нужную ей бумагу и начала писать письмо.
Николай Герасимович приехал только поздно вече-
ром. Мадлен де Межен уже спала.
Савин не ложился долго. Он ходил по кабинету и
думал. Его тревожил и мучал вопрос: «Что ему делать
с Мадлен?»
Он понимал, что дальнейшая совместная жизнь бу-
дет пыткой, для них обоих, а между тем сказать это в
глаза этой, когда-то страстно любимой им женщине,
столько для него сделавшей и стольким для него по-
жертвовавшей, у него не хватало духу.
«Она до сих пор любит меня! – думал он. – Что же
мне делать? Что делать?»
 
 
 
Он осторожно вошел в спальню.
Молодая женщина крепко спала.
«Бедная! Какое пробуждение ждет тебя…» – по-
смотрел он на нее.
Он тихо разделся и лег, но вопрос: «Что делать?» –
все продолжал неотвязно преследовать его.
Он не мог его решить, не мог и заснуть.
Ему и не могло прийти на мысль, что молодая жен-
щина спала так крепко только потому, что она решила
в этот день этот жс мучивший его теперь вопрос: «Что
делать?»
Николай Герасимович заснул, так и не решив его.
К утреннему чаю Мадлен де Межен вышла совер-
шенно спокойная, почти веселая.
Савин между тем был мрачен и сосредоточен.
– Нам на некоторое время придется расстаться, –
сказала молодая женщина.
Николай Герасимович удивленно посмотрел на
нее.
– Почему?
– Я вчера получила письмо от моей кузины из Ди-
жона. Тетя очень больна и непременно желает меня
видеть.
– И ты хочешь ехать? – спросил Савин.
В тоне этого вопроса сквозила плохо скрываемая
радость. Молодая женщина горько улыбнулась.
 
 
 
– Непременно, и сегодня же с курьерским… На
Москву…
– На Москву… Что за фантазия?..
– Ты забыл, что мы спешили и я не успела взять у
Леперсье мою шляпку. Ту самую, которую, помнишь,
я выписала из Парижа для заседания брюссельской
судебной палаты.
– Узнаю женщину, – улыбнулся Николай Герасимо-
вич.
Он совершенно преобразился и не мог даже скрыть
этого. Продолжавший мучать его вопрос: «Что де-
лать», – разрешился так просто и так благоприятно.
«Я напишу ей… Это легче», – неслось в его голове.
– Я, к сожалению, не могу проводить тебя даже до
Москвы, – смущенно сказал вслух Савин, – у меня тут
дела…
– И не надо, голубчик, доеду одна, не маленькая…
– В таком случае, я поеду хлопотать о деньгах…
Куда сделать тебе перевод?
– Перевода делать не надо… Я возьму деньги так…
Это удивило Николая Герасимовича, но, боясь, что-
бы Мадлен де Межен не раздумала уезжать, он не
стал задавать вопросов.
– Я дам тебе, кроме денег на дорогу, еще пятна-
дцать тысяч. Это половина моего капитала.
– Зачем так много?
 
 
 
– Мало ли, что может случиться, – уклончиво отве-
тил Николай Герасимович, – и, наконец, у тебя они бу-
дут целее.
– А, хорошо… Прощай, я пойду укладываться…
Савин поцеловал ей руку, но не посмотрел ей в ли-
цо.
Он боялся и хорошо сделал, так как увидел бы, что
глаза молодой женщины были полны слез.
Она быстро вышла.
«Как кстати эта болезнь тетки», – весело подумал
Николай Герасимович Савин.
Отъезд Мадлен де Межен накануне того дня, когда
назначено было похищение Веры Семеновны Усовой,
так хорошо все устраивал, что Савин не обратил вни-
мания на отказ молодой женщины от перевода денег
за границу и от других подозрительных сторон ее ре-
шения уехать.
Она уезжала – это было ему надо, а до остального
ему было безразлично.
Он оделся и поехал устраивать денежные дела.
С курьерским поездом железной дороги он прово-
дил когда-то любимую им женщину.
Когда поезд ушел, Николай Герасимович облегчен-
но вздохнул полной грудью.
 
 
 
 
XXIII
Под крылом друга
 
«Это, положительно, несчастное отделение, – ду-
мал Савин, возвращаясь с Николаевского вокзала в
„Европейскую“ гостиницу, – Сегодня же прикажу себе
отвести с завтрашнего дня другое…»
Несмотря на то, что перед ним в радужных крас-
ках развертывалась перспектива обладания «незем-
ным созданием», этой девушкой-ребенком, далекой
от греха страсти, – последняя, впрочем, он был убеж-
ден, таилась в глубине ее нетронутого сердца, –
разлука с Мадлен и ее последние слова: «Adieu,
Nicolas», – как-то странно, казалось ему, прозвучав-
шие, оставили невольную горечь в его сердце.
Ему почудилось, что с отъездом этой женщины
внутри его что-то порвалось, но его живой, подвижной
характер не дал ему долго останавливаться на этом
впечатлении, и оно, так сказать, вырвалось наружу
лишь в мелькнувшей у Николая Герасимовича мысли:
«Это, положительно, несчастное отделение…»
По приезде в гостиницу он тотчас же отправился в
контору и, на его счастье, оказалось, что утром только
что очистилось отделение, хотя несколько менее за-
нимаемого им, но зато уютнее и свежее меблирован-
 
 
 
ное. Так, по крайней мере, объяснил ему управляю-
щий гостиницы.
Приказав с завтрашнего же утра считать освобо-
дившееся отделение за собою и утром перенести все
вещи из занимаемых им комнат, Николай Герасимо-
вич поднялся наверх.
Лакей отпер занимаемое им помещение, зажег
лампу перед диванным столом гостиной и удалился.
Николай Герасимович остался один. Впечатление
какой-то странной пустоты производило на него это,
в сущности, тоже уютное и роскошно меблированное
отделение.
Это впечатление наблюдается тогда, когда возвра-
щаются в квартиру, из которой только что вынесли по-
койника, близкие ему люди.
Все, кажется, стоит на своем месте, ни одной ве-
щью не убавилось, а, в общем, чего-то нет, чего-то
такого, что, независимо от присутствия вещей, каза-
лось, наполняло все помещение.
Нет человека.
Это сравнение своего положения с положением че-
ловека, возвратившегося с кладбища, пришло в голо-
ву Савина под нахлынувшим на него впечатлением
окружающей его пустоты.
С Мадлен де Межен он больше никогда не увидит-
ся. Ему вдруг стало как-то особенно жаль ее.
 
 
 
Он прошел в комнату, служившую ей будуаром.
Там, хотя все было прибрано расторопными слугами
образцовой гостиницы, не взгляд Савина как раз упал
на лежавший на ковре обрывок голубой ленточки.
Он вспомнил, как замечательно шел Мадлен де Ме-
жен голубой цвет.
Ее образ, блестящий, обаятельный, предстал пе-
ред ним. Она, как живая, сидела перед ним здесь, на
этом самом кресле, около которого валялся этот об-
рывок ленты, но не та Мадлен, какой она была за по-
следнее время, а та, которую он помнит в Париже, и
от одного присутствия которой у него кружилась голо-
ва, мутилось в глазах.
Он не понимал, что она осталась такою же, а изме-
нился он сам, его взгляд на нее, и теперь восторженно
вспоминал о той, разлуке с которой был рад несколь-
ко часов тому назад, как освобождению из душной
тюрьмы.
Сердце его сжималось чисто физической болью.
Он поднял обрывок ленты и как-то совершенно
неожиданно для себя самого стал покрывать его по-
целуями.
Это, впрочем, продолжалось лишь несколько ми-
нут.
«Что за ребячество!» – остановил он самого себя,
подошел к окну, раскрыл форточку и бросил ленточку
 
 
 
на улицу, а сам все-таки несколько времени простоял
около этой открытой форточки, тяжело дыша, как бы
набираясь воздухом.
«Боже, как, однако, я распустил свои нервы», – по-
думал он и стал ходить по комнате.
Перед ним снова начали проноситься картины про-
шлого, связанные именно с этим отделением «Евро-
пейской гостиницы».
Он вспомнил Маргариту Гранпа.
Кстати ему пришел на память разговор о ней, слы-
шанный им у графа Стоцкого. Он и теперь, как тогда,
почувствовал, как больно сжалось его сердце. Думал
ли он, что девушка, на которую он положительно мо-
лился, будет когда-нибудь предметом такого разгово-
ра?
«И все женщины таковы, – мелькнуло у него в голо-
ве. – И Вера…»
Он постарался остановить эту мысль.
«Завтра она будет со мною, это нежное, эфирное
создание, все сотканное из мечты. Завтра я осыплю
ее страстными поцелуями, завтра она, робкая, трепе-
щущая, будет в моих объятиях, ее маленькое сердеч-
ко будет биться около моего сердца».
Эта перспектива близкого блаженства заставила
забыть Николая Герасимовича и прошлое, навеянное
этим отделением гостиницы, с Маргаритою Гранпа в
 
 
 
его центре и уехавшею Мадлен.
«Мне еще сегодня надо к графу, окончательно усло-
виться», – спохватился он и позвонил.
Явившемуся лакею он приказал дать себе пальто и
шляпу.
– Постели мне в кабинете, – приказал он и вышел.
Мысль провести ночь в спальне, где кровать Мад-
лен была бы перед его глазами, как надгробный па-
мятник погибшей любви, все же была ему неприятна.
«Завтра все пройдет!» – успокоил он себя.
Граф Сигизмунд Владиславович был дома.
Он сидел у себя в кабинете и с легкой усмешкой
наблюдал за Иваном Корнильевичем Алфимовым,
нервною походкой ходившим по комнате.
Николай Герасимович Савин оказался положитель-
ным пророком в начертанном им плане.
Граф Стоцкий действительно убил разом двух, и
очень крупных, зайцев, оказав услугу Алфимову-от-
цу и не возбудив ни малейших подозрений в Алфимо-
ве-сыне, который оказался всецело в его руках.
Прямо от судебного следователя Иван Корнилье-
вич поехал к графу Стоцкому.
Тот только что встал, когда резкий, непрерываю-
щийся электрический звонок, раздавшийся в кварти-
ре, заставил его воскликнуть:
– Кого это черт несет спозаранку?
 
 
 
Через минуту это недоразумение разрешилось. Пе-
ред ним стоял бледный, с блуждающим взором вос-
паленных, заплаканных глаз молодой Алфимов.
– Что с тобой? – воскликнул, казалось, с неподдель-
ным испугом граф Сигизмунд Владиславович.
– Все кончено, – скорее упал, нежели сел в кресло
Иван Корнильевич и, закрыв лицо руками, зарыдал.
– Что такое? Что такое? Расскажи! В толк не возь-
му…
– Все кончено… Я сознался…
– Кому? В чем?
– Следователю.
– Следователю? Ужели отец… Корнилий Потапо-
вич…
– Он меня выгнал.
– Значит, он не жаловался?
– Нет.
– А капитал?
– На него я получу чек.
– И сколько у тебя?
– Восемьсот с чем-то тысяч.
Граф Сигизмунд Владиславович энергично плю-
нул.
– Дурак!
Это далеко не лестное обращение по его адресу
заставило молодого Алфимова поднять голову.
 
 
 
– Что такое, дурак…
– Дурак, значит дурак! – со смехом отвечал граф
Стоцкий.
– Я не понимаю…
– И не мудрено, потому что ты дурак…
– Объяснись.
– Чего тут объяснять… У него состояние почти в
миллион, он распустил нюни… Я думал, что он, по
крайней мере, прижмет тебя и заставит отдать поло-
вину, чтобы не возбуждать дело… И отдал бы…
– Отдал бы… – как эхо повторил Иван Корнильевич.
– То-то и оно-то… А тут все-таки благополучно кон-
чилось, а он ревет…
– Хорошо благополучно, на мне тяготеет проклятие
матери…
– Бабьи сказки…
Уверенный тон графа Сигизмунда Владиславови-
ча, с которым он разбивал все доводы молодого Ал-
фимова, подействовал на последнего ободряюще, и
он начал обсуждать свое будущее.
– Ну куда же мне деваться?
– Как куда?
– Отец приказал сегодня же выехать из его дома.
– Эка невидаль… У тебя теперь деньги есть?
– Тысячи четыре найдется.
– Так о чем же думать… Против меня дверь об
 
 
 
дверь освободилась на днях квартира, сними и пере-
езжай.
– Вот это хорошо, очень хорошо. Но как же без ме-
бели?
– О, ты, простота… Мебель поставит мебельщик.
Я сам это тебе устрою, а ты поезжай домой, забирай
свои собственные пожитки и переезжай пока ко мне.
Завтра квартира будет готова, и мы справим такое но-
воселье, что чертям тошно будет… Не забудь заехать
за чеком… А теперь… пойди умойся, а то лицо запла-
канное… точно у бабы, а я прикажу позвать старшего
дворника.
Граф позвонил и отдал явившемуся слуге распоря-
жение, а Иван Корнильевич последовал совету своего
ментора и, умывшись, вместе с ним вошел в кабинет.
С явившимся старшим дворником дело было сде-
лано в пять минут, он получил плату за месяц вперед
и объяснил, что квартира вся вычищена и приведена
в порядок.
– Хоть сегодня извольте переезжать, – сказал стар-
ший дворник.
– Сегодня и переедут, – заметил граф Стоцкий.
Дворник ушел.
– Ну, теперь поезжай домой, заезжай за чеком и пе-
реезжай ко мне, а я оденусь и пойду к мебельщику…
Ты полагаешься на мой вкус? В грязь лицом не ударю.
 
 
 
– Конечно, полагаюсь… У тебя бездна вкуса, я это
знаю.
– Почему же ты знаешь?
– По твоей обстановке.
– А-а…
Иван Корнильевич простился и уехал.
Лакей молодого Алфимова положительно вытара-
щил глаза, когда получил от возвратившегося барина
приказание укладывать платье, белье и вещи.
Он стоял даже некоторое время в недоумении.
– Слышишь, я сегодня же переезжаю… Надо на-
нять ломового… Вот адрес…
Он вынул из кармана адрес графа Стоцкого и подал
его лакею.
– Сегодня-с? – переспросил слуга.
– Да, сегодня, сейчас.
– Слушаю-с.
Укладка вещей заняла часа два. Иван Корнильевич
нервно ходил по своему кабинету и спальне.
В его уме вертелась фраза графа Сигизмунда Вла-
диславовича: «Заезжай за чеком».
Он несколько раз даже решался ехать в контору, но
в последнюю минуту отказывался от этого решения.
Ведь чек надо получить от отца лично, а видеться
с ним, по крайней мере сегодня, он положительно не
мог.
 
 
 
Нервы его были слишком возбуждены.
Глаза то и дело наполнялись слезами, когда он
смотрел на за несколько лет привычную для него об-
становку дома человека, которого он, по завещанию
матери, называл отцом.
«Выгоняют, как… вора…» – с трудом даже мыслен-
но произносил он это страшное слово.
«Вор… и… клеветник…» – продолжал он бичевать
самого себя.
«Не легче ли было бы, – думалось ему, – если бы
отец совсем не отдал бы денег? Если бы я остался
нищим, пошел бы работать и в этом нашел бы себе
наказание. Наказание примиряет. А то еще было бы
мне лучше, если бы меня посадили в тюрьму, судили
и осудили бы».
Такие отрывочные, странные мысли бродили у него
в голове в то время, как Василий – так звали его ла-
кея – запаковывав вещи, укладывая в сундук и чемо-
дан белье и платье.
Изредка он задавал молодому барину вопросы, ко-
торые отвлекали Ивана Корнильевича от его тяжелых
дум, и он отвечал на них.
Когда все было уложено и упаковано и Василий от-
правился за извозчиком, до кабинета молодого Алфи-
мова донесся какой-то шум, шаги.
Он догадался, что это вернулся отец, и даже сел в
 
 
 
кресло закрыл глаза.
«Вот сейчас придет сюда… Опять объяснения,
упреки», – пронеслось в его уме.
В соседней комнате, действительно, минут через
десять послышалась чья-то тяжелая походка.
Кто-то вошел в кабинет.
Иван Корнильевич продолжал сидеть с закрытыми
глазами. Вошедший почтительно кашлянул.
«Это не отец», – мысленно решил молодой Алфи-
мов и открыл глаза.
Перед ним стоял камердинер его отца – Игнат – и
на подносе подал ему конверт без всякой надписи.
– От Корнилия Потаповича.
– Хорошо, – сдавленным шепотом произнес Иван
Корнильевич и взял конверт.
Игнат удалился.
Молодой Алфимов разорвал конверт.
В нем оказался чек на государственный банк на во-
семьсот семьдесят восемь тысяч пятьсот сорок руб-
лей.
Он облегченно вздохнул.
Чаша свиданья с отцом, по крайней мере на сего-
дняшний день, миновала.
Возвратившийся Василий стал выносить вещи.
Иван Корнильевич, бросив последний взгляд на
свои комнаты, вышел.
 
 
 
Лакей в передней и швейцар в подъезде проводили
его с почтительным удивлением.
Они уже знали от Василия, что молодой барин пе-
реезжает из дома родителя, но причина такого вне-
запного переезда была для них неведома, и они по-
ложительно недоумевали.
С деньгами, действительно, в Петербурге можно
сделать почти мгновенно все.
К вечеру уже квартира Ивана Корнильевича была
обмеблирована и имела совершенно комфортабель-
ный вид.
Новая обстановка и новизна положения изменили
к лучшему состояние духа молодого человека.
Устроившись в своем новом помещении, хотя и не
совсем разобравшись, он весело поужинал с графом
Стоцким у Контана и, вернувшись домой, сладко за-
снул.
Не успел он проснуться на другой день, как к нему
пришли от Сигизмунда Владиславовича.
– Его сиятельство вас просят к себе кушать кофе.
– Хорошо, сейчас.
Сделав наскоро свой туалет, Иван Корнильевич по-
спешил к графу, которого застал в кабинете с газетою
«Новости» в руках.
– Однако, твой тятенька рассвирепел.
– А что? – дрогнувшим голосом спросил молодой
 
 
 
Алфимов.
– Полюбуйся.
Граф передал ему газету.
Иван Корнильевич прочел обьявление Корнилия
Потаповича и побледнел.
– Это ужасно! – воскликнул он.
– Положим, особенно ужасного ничего нет.
– Как так?! Он меня опозорил.
– Разве ты хочешь открывать банкирскую контору?
– Нет.
– В таком случае, какое тебе дело, какого о те-
бе мнения господа финансовые деятели? Поймут это
объявление только одни они.
– А общество?
– Общество подумает, что ты кутил, отдавая дань
молодости, а деспот-отец принял одну из мер, прак-
тикуемую среди купечества для обуздания непокор-
ных детищ… Впрочем, общество завтра позабудет эту
публикацию.
– Так-то оно так, но…
Иван Корнильевич не договорил и задумался.
Несмотря на утешение своего ментора-друга, пуб-
ликация произвела на него ошеломляющее впечатле-
ние.
Он снова поддался унынию, и никакие меры, прини-
маемые графом Стоцким, не достигали цели и не мог-
 
 
 
ли заставить его вернуться к прежней веселой жизни.
Молодой Алфимов или сидел дома, или же был в
квартире Сигизмунда Владиславовича, ходя, как ма-
ятник, из угла в угол и действуя на нервы его сиятель-
ству.
Последний решил везти его за границу, куда он со-
бирался с графом Вельским, Гемпелем и Кирхофом.
В тот вечер, когда к графу Сигизмунду Владиславо-
вичу должен был заехать Савин, он первый раз заго-
ворил о заграничной поездке с молодым Алфимовым.
Тот ухватился за эту мысль.
– Но, говорят, что эту публикацию поместили и в
иностранных газетах, – заметил Иван Корнильевич.
– Пфу… Не думаешь ли ты, что Европе только и де-
ла, что читать помещаемые о тебе публикации? Рус-
ским языком тебе твержу, что и здесь все ее забыли.
В передней раздался звонок.
– Это, наверно, Савин… По делу, – заметил граф
Стоцкий.
– Я уйду к себе черным ходом, – заторопился Ал-
фимов.
– Хорошо. Я зайду потом к тебе, поедем ужинать.
– Пожалуй.
– Ну, слава Тебе, Господи! Умнеть начал! – восклик-
нул Сигизмунд Владиславович.
 
 
 
 
XXIV
Беглянка
 
Назначенный на другой день вечер у полковницы
Усовой был чрезвычайно оживлен.
Вера Семеновна была в каком-то возбужденно ве-
селом настроении и вызывала шепот восторга со-
бравшихся ценителей женской красоты.
Капитолина Андреевна была довольна и вечером,
и младшей дочерью.
У Екатерины Семеновны была на этот вечер то-
же серьезная миссия, порученная ее матерью и гра-
фом Стоцким – серьезно увлечь Ивана Корнильевича
Алфимова, которого граф Сигизмунд Владиславович
всеми правдами и неправдами успел затащить на ве-
чер к полковнице.
Он передал Капитолине Андреевне о попавшем в
полное распоряжение молодого человека громадном
капитале, а у ней уже текли слюнки в предвкушении
знатной добычи.
Она рассыпалась перед графом Стоцким в благо-
дарностях за рекомендацию клиентов и в особенно-
сти за дочь, которая, по ее мнению, была близка к осу-
ществлению возлагаемых на нее любящею матерью
надежд.
 
 
 
– Век не забуду вам этого, ваше сиятельство, –
говорила полковница, – вы положительный волшеб-
ник, ведь как вдруг под вашим влиянием разверну-
лась девчонка, любо-дорого глядеть.
Они стояли в глубине залы, из одного угла которой
доносился до них громкий смех Веры Семеновны.
Для более наблюдательного и внимательного слу-
шателя в этом смехе было что-то истерическое, но
обрадованная поведением дочери мать не заметила
этого.
– Погодите хвалить, захвалите. Конец венчает де-
ло… – полушутя, полусерьезно отвечал граф Сигиз-
мунд Владиславович.
– Нет, уж не говорите, вы молодец… Благодарю!
Благодарю.
– И мой птенец, кажется, развернулся, – заметил
граф Стоцкий, указывая глазами на проходившую па-
рочку: Ивана Корнильевича и нежно опиравшуюся на
его руку Екатерину Семеновну.
– Об этом не беспокойтесь… Катя маху не даст…
Не таких к рукам прибирала и с руки на руку перебра-
сывала, – с материнской гордостью заметила Капито-
лина Андреевна и отошла от графа.
Он посмотрел на часы, затем оглянулся кругом.
Был двенадцатый час в начале, вечер был в пол-
ном разгаре.
 
 
 
– Пора! – шепнул он незаметно Вере Семеновне,
проходя мимо нее, и отправился в гостиную, где снова
уселся около полковницы и начал занимать ее разго-
вором о способе поживиться на счет молодого Алфи-
мова.
Та слушала с восторгом, и перспектива наживы в
радужных красках витала перед ее глазами.
Вера Семеновна между тем незаметно вышла из
залы, прошла через кухню в сени, где ожидала ее гор-
ничная, подкупленная графом Сигизмундом Влади-
славовичем, которая накинула ей на голову платок, а
на плечи тальму и проводила по двору до ворот.
Выйдя из калитки, молодая девушка робко остано-
вилась и огляделась кругом себя.
– Вера Семеновна… вы? – раздался над ее ухом
голос.
– Я…
– Едемте…
Она подала Николаю Герасимовичу Савину – то
был он – дрожащую руку, и он подвел ее к стоявшей
у ворот карете, отпер дверцу, подсадил ее в экипаж,
впрыгнул в него сам и крикнул кучеру:
– Пошел!
Карета покатилась.
– Ты со мной!.. Со мной!.. Моя… Навеки… Дорогая
моя!.. – взял ее за руки Савин.
 
 
 
– Ты меня защитишь от них, от всех?.. – прошепта-
ла она, прижимаясь к нему.
– Тебя добудут они только через мой труп! – отве-
чал он, наклоняясь к ней ближе.
– Милый!..
– Божество мое!..
В карете раздался звук поцелуя.
– Куда мы едем?
– Ко мне…
– К тебе!..
Карета остановилась у подъезда «Европейской» го-
стиницы.
Лакей отпер и распахнул дверь занятого утром Ни-
колаем Герасимовичем нового помещения.
Оно было все освещено.
В первой же комнате был накрыт стол на два прибо-
ра, уставленный всевозможными закусками и делика-
тесами, в серебряных вазах стояли вина, дно сереб-
ряного кофейника лизало синеватое пламя спирта.
Лакей, сняв с прибывших верхнее платье, вышел.
– Ты живешь здесь?.. Как хорошо!.. – с наивным
восторгом воскликнула молодая девушка.
– Мы будем жить здесь, – поправил он ее.
– Мы, – повторила она и вдруг обняла его за шею
и крепко поцеловала.
Он было схватил ее в свои объятия, но она вы-
 
 
 
скользнула из его рук и бегом побежала в другую ком-
нату, то был ее будуар… Глаза у нее разбежались от
туалетных принадлежностей, которые были установ-
лены на изящный столик из перламутра с большим
зеркалом в такой же раме; платяной шкаф был отво-
рен, в нем висело несколько изящных платьев и сре-
ди них выдавался великолепный пеньюар.
– Это чьи же платья? – наивно спросила она.
– Твои.
– Мои?
– Да, они сделаны совершенно по мерке… Граф
Сигизмунд Владиславович недаром спрашивал у те-
бя адрес твоей портнихи.
– А, помню, так вот для чего… Она стала рассмат-
ривать платья.
– А дальше еще комната?
– Да.
– Какая?
– Спальня.
– Спальня?
– Но пойдем, дорогая моя, чего-нибудь покушать,
выпить…
– Я ничего не хочу…
– Ну, для меня…
– Для тебя, изволь…
Он снова повел ее в первую комнату, они сели ря-
 
 
 
дом.
Через каких-нибудь пять минут, несмотря на то, что
она заявила, что ничего не хочет, Вера Семеновна с
аппетитом пробовала все поставленные блюда и пи-
ла второй бокал шампанского.
Николай Герасимович был на седьмом небе.
Все дороги ведут в Рим, и все подобные свиданья
кончаются одинаково.
Вернемся в квартиру матери влюбленной беглянки.
Исчезновение молодой девушки очень скоро обра-
тило на себя общее внимание.
– Куда скрылась божественная Вера Семеновна?
– Куда исчезла наша царица бала?
– Куда закатилось наше красное солнышко?
Эти сетования дошли до Капитолины Андреевны,
занятой разговором с графом Сигизмундом Влади-
славовичем.
Окончив разговор, она встала и прошлась по залам
и гостиным. Граф сопровождал ее.
– На самом деле, куда девалась Вера? – с недо-
умением сказала она, ни к кому собственно не обра-
щаясь.
– Мы сами недоумеваем… – отвечали ей некоторые
из мужчин.
– Вера Семеновна жаловалась мне на головную
боль, – заметил граф Стоцкий, – быть может, она про-
 
 
 
шла к себе.
– Опять за свое принялась… – раздражительно
сказала Капитолина Андреевна. – Дурь нашла… ка-
приз… Погодите, я сейчас приведу ее к вам, господа…
Полковница быстро направилась во внутренние
комнаты. Граф Стоцкий нагнал ее в коридоре.
– Капитолина Андреевна, на два слова.
– Что такое?
Она проходила мимо желтого кабинета, того само-
го, в котором граф Стоцкий имел неприятное первое
свидание с Кирхофом, тогда еще бывшим Кировым.
– Зайдем сюда…
Капитолина Андреевна и граф Сигизмунд Влади-
славович вошли в кабинет.
Последний плотно притворил дверь и запер ее на
ключ.
– Что такое? Что это значит? – воскликнула полков-
ница.
– Садитесь и выслушайте.
Капитолина Андреевна села, с тревогой смотря на
своего собеседника.
Сел и граф.
– Необходимо, чтобы вы вернулись в залу, не за-
ходя к Вере Семеновне, и объявили гостям, что она
внезапно заболела.
– Это почему? – воскликнула полковница. – Я ее,
 
 
 
мерзкую, заставлю выйти.
– Это невозможно.
– Почему?
– Очень просто, потому что ее здесь нет.
– Как здесь нет? Где же она?
– Это я вам скажу тогда, когда вы дадите мне ее
бумаги.
– Вы с ума сошли!
– Как хотите… Идите тогда, ищите ее по дому, объ-
являйте всем о бегстве вашей дочери… Заявляйте
полиции… Впрочем, последнего, я вам делать не со-
ветую, для вас полиция нож обоюдоострый. А я, я уй-
ду…
Он двинулся было к двери.
Она вскочила и загородила ему дорогу.
– Отдайте мне дочь! – крикнула она.
– Потише, потише, могут услышать… Меня вы не
запугаете.
Он взял ее за руки и почти бросил обратно в кресло.
– Угодно меня слушать или я ухожу?.. – спросил он
ее.
– Я слушаю… – покорно отвечала она.
– Ваша дочь, при моем содействии, бежала из дому
с одним из моих друзей, в которого она влюблена.
– Это с Савиным!.. – взвизгнула Капитолина Андре-
евна.
 
 
 
– Хотя бы с Савиным… Это безразлично…
– Но он гол, как сокол… У него француженка содер-
жанка!
– Гол не гол, а денег у него теперь осталось немно-
го… Что касается француженки, то они разошлись, и
она уехала вчера из Петербурга.
– Моя дочь ее заменила… Несчастная! – мелодра-
матично воскликнула полковница.
– Не увлекайтесь материнским чувством, – с иро-
нической улыбкой заметил граф Стоцкий, – ведь вы
же и готовили ее, чтобы она кого-нибудь при ком-ни-
будь заменила, так как ваши избранники все люди по-
жилые и, конечно, не живут без женшин… Дело толь-
ко в том, что ее судьбой распорядились не вы, а я…
Вы меня не раз называли другом.
– Хорош друг…
– Вы измените ваше мнение, когда дослушаете до
конца. Савину она очень понравилась… По моим с
ним отношениям я не мог отказать ему в содействии
соединить их любящие сердца… Долго их связь не
продолжится, а между тем он лучше всякого другого
сделает из нее львицу полусвета, и я ручаюсь вам, что
старик Алфимов убьет в нее все состояние, из кото-
рого, конечно, значительная толика перепадет и нам
с вами… С финансовой точки зрения вы не в убытке.
Зачем же поднимать скандал…
 
 
 
По мере того, как он говорил, лицо Капитолины Ан-
дреевны приобретало постепенно прежнее спокой-
ное выражение, и наконец она даже сказала:
– Если бы это было так…
– Это так и будет… Мы не первый год работаем
вместе, и, кажется, никогда мои советы не были вам
в ущерб.
– Я и не говорю этого… С первого раза меня это
поразило и взволновало… Если вы говорите, что этот
ее роман долго не продолжится, то пусть ее позаба-
вится, поиграет в любовь, я ничего не имею, но все же
сделаю вид, что сержусь на нее… Когда она вернется,
то будет послушнее.
– Умные речи приятно слушать… Значит, давайте
мне бумаги и объявите гостям, что она нездорова.
– Ох, боюсь я, как бы она совсем не пропала для
меня, ведь мать я, сколько заботы с нею было, расхо-
дов…
– Покроем сторицей, говорю вам.
– Я вам верю…
Граф отпер дверь. Они вышли.
Капитолина Андреевна прошла в спальню и через
несколько минут вынесла дожидавшемуся ее в ко-
ридоре графу Сигизмунду Владиславовичу метриче-
ское свидетельство Веры Семеновны.
– Извините мою девочку… Она и верно расхвора-
 
 
 
лась… Жар, озноб… – объявила через минуту в зале
и гостиной полковница.
Все выражали искреннее сожаление.
На другой день утром граф Стоцкий послал Ни-
колаю Герасимовичу метрическое свидетельство его
новой подруги жизни.
В описываемое нами время метрическое свиде-
тельство заменяло для несовершеннолетних деву-
шек вид на жительство, и полиция свободно прописы-
вала их.
Это только и было нужно Савину для избежания
недоразумений с администрацией гостиницы.
 
 
 
 
XXV
Современная перикола
 
Время летело со своею ледяною бесстрастностью,
не обращая никакого внимания ни на комедии, ни на
трагедии, ни на трагикомедии, совершающиеся среди
людей, ни на их печали и радости.
Через месяц после возвращения Дмитрия Павло-
вича Сиротинина в банкирскую контору Алфимова
в почетном звании главноуправляющего состоялась
его свадьба с Елизаветой Петровной Дубянской.
Свадьба была более, чем скромная.
Венчание происходило в церкви святого Пантелей-
мона, а оттуда немногочисленные приглашенные, в
числе которых были Аркадий Семенович, Екатерина
Николаевна и Сергей Аркадьевич Селезневы, Долин-
ский, Савин и Ястребов с женой, приехали в квартиру
молодых, где, выпив шампанского и поздравив ново-
брачных, провели вечер в дружеской беседе и разо-
шлись довольно рано, после легкой закуски.
Сиротинин переехал в том же доме на Гагаринской
улице, но только занял квартиру в бельетаже, более
просторную и удобную, с парадным подъездом с ули-
цы.
Его мать, по настоянию невесты и сына, осталась
 
 
 
жить с ними.
Корнилий Потапович, по праву посаженного отца,
подарил невесте великолепный изумрудный парюр,
осыпанный крупными бриллиантами, стоимостью в
несколько тысяч.
Шаферами у невесты был молодой Селезнев, а у
жениха – Сергей Павлович Долинский.
Когда гости разъехались и молодые остались од-
ни в гостиной – Анна Александровна занялась с при-
слугой приведением в порядок столовой – Елизавета
Петровна подошла к мужу и, положив ему руки на пле-
чи, склонилась головой ему на грудь и вдруг заплака-
ла.
– Что с тобой, Лиза, дорогая, милая?.. – тревожно
заговорил Дмитрий Павлович.
– Ничего, Митя, ничего… Это так, хорошо, хоро-
шо…
– Что же тут хорошего – плакать?
– Не говори, молчи. Дай поплакать, это слезы сча-
стья… Ведь всего месяц назад я не могла думать, что
все так хорошо, скоро и счастливо устроится… Ведь
сколько я пережила за время твоего ареста, один Бог
знает это, я напрягала все свои душевные силы, что-
бы казаться спокойной… Мне нужно было это спокой-
ствие, чтобы обдумать план твоего спасения, но все-
таки сомнение в исходе моих хлопот грызло мне ду-
 
 
 
шу… А теперь, теперь все кончено, ты мой…
Елизавета Петровна подняла голову, обвила голо-
ву мужа своими руками и впилась в него счастливым
взглядом любящей женщины.
На глазах ее еще были слезы, напоминавшие кап-
ли летней росы на цветах, освещенных ярким летним
утренним солнцем.
– Сокровище мое, как я люблю тебя… Сколько сча-
стья ты уже дала мне и сколько дашь впереди…
Об обнял ее.
Губы их слились в нежном, чистом, святом поцелуе.
– Едва ли в Петербурге, что я говорю, во всем мире
сыщется пара людей счастливее нас! – восторженно
воскликнул он.
– Не говори так… Не сглазь… – с суеверной трево-
гой проговорила она.
– Такое счастье нельзя сглазить… Оно лежит не
вне нас, оно не зависит ни от людей, ни от обстоя-
тельств, оно – внутри нас, в нашем чувстве, и это сча-
стье взаимной любви может кончиться только смер-
тью…
Как бы подтверждая слова своего мужа, Елизаве-
та Петровна снова склонила голову к нему на грудь и
крепко прижалась к нему.
В квартире было тихо.
Разъехавшиеся из квартиры Сиротининых, из этого
 
 
 
вновь свитого гнездышка, гости были все под тем же
впечатлением будущего счастья молодых, счастья,
уверенность в котором, как мы видели, жила в серд-
цах новобрачных.
Все уехали домой в прекрасном расположении ду-
ха, подышав этой атмосферой чистого чувства, ца-
рившего в квартире Сиротининых, и лишь в сердце
Николая Герасимовича Савина нет-нет да и закипало
горькое чувство.
Сердце его было, кроме того, переполнено ка-
ким-то тяжелым предчувствием.
Он не сознался бы в этом самому себе, но ему бы-
ла завидна эта перспектива тихого счастья, развер-
тывавшегося перед Сиротиниными; его, Савина, гори-
зонт между тем заволакивался грозными тучами.
Он с грустью думал о будущем.
Ослепленные страстью глаза прозрели. Он увидал,
что его новая подруга жизни из «неземного созданья»
обратилась в обыкновенную хорошенькую молодень-
кую женщину, пустую и бессердечную (последними
свойствами отличаются, за единичными исключения-
ми, все очень хорошенькие женщины), да к тому же
еще всецело подпавшую под влияние своей матери.
Капитолина Андреевна Усова через несколько дней
после побега дочери явилась в «Европейскую» гости-
ницу, заключила в свои материнские объятия сперва
 
 
 
свою «шалунью-дочь», как она назвала ее, а затем и
Савина и благословила их на совместную жизнь.
– И молодец он у тебя, люблю таких, сразу полонил
тебя, – обратилась она к сперва смущенной ее появ-
лением, а затем обрадовавшейся дочке, – с ним не
пропадешь.
Полковница осталась с «детьми», как она назвала
их, пить кофе и уехала, обещая навещать и пригласив
к себе.
С этого и началось.
Насколько молодая девушка была, по выраже-
нию Капитолины Андреевны, «упориста» относитель-
но ее, настолько молодая женщина стала в руках ин-
триганки-матери мягка, как воск.
Это видел Николай Герасимович, но был бесси-
лен бороться с тлетворным влиянием Усовой, кото-
рую вдруг почему-то со всею силою дочерних чувств
полюбила Вера Семеновна.
– Милая, добрая мама, она простила меня, – твер-
дила молодая Усова, – как она меня любит, как была
она права, говоря, что желает мне добра.
И это убеждение в высоких нравственных каче-
ствах матери было невозможно выбить из юной голов-
ки.
Влияние Капитолины Андреевны вскоре сказалось.
Молодая женщина стала мотать деньги направо и на-
 
 
 
лево, как бы с затаенной целью вконец разорить сво-
его обожателя.
К чести Веры Семеновны надо сказать, что у нее
самой такой цели не было, она была лишь исполни-
тельницей ловких наущений своей матери.
Оставшиеся у Савина пятнадцать тысяч приходили
к концу, и он с горечью в сердце чувствовал, что ему
вскоре придется отказывать своей «Верусе», как звал
он Веру Семеновну, в тех или других тратах.
Первый пыл страсти миновал, а восставший денеж-
ный вопрос способный, как известно, парализовать и
последние вспышки этой страсти, заставил поневоле
Николая Герасимовича делать невыгодное для Веры
Семеновны сравнение с Мадлен де Межен.
Савин подчас тяжело вздыхал при этом воспомина-
нии.
Последний поступок любящей француженки окон-
чательно доконал его, и вместе с тем, еще более воз-
высил в его глазах так недавно близкую ему женщину.
В первые дни восторгов любви Николай Герасимо-
вич совершенно позабыл о своем намерении напи-
сать Мадлен де Межен об окончательном с ним раз-
рыве.
В минуты даже кажущегося счастья человек не хо-
чет вспоминать о тяжелых обязанностях жизни, он
старается отдалить их.
 
 
 
Так было и с Николаем Герасимовичем, писать
письмо о разрыве когда-то безумно любимой им жен-
щине было именно этою тяжелою обязанностью.
Мадлен де Межен его предупредила, как предупре-
дила и в вопросе о своем отъезде из Петербурга.
Через неделю после того, как он проводил ее на
Николаевский вокзал, на его имя было получено за-
казное письмо с русским адресом, написанное писар-
скою рукою.
Он распечатал конверт и в письме узнал почерк
Мадлен.
В письмо вложен был перевод на государственный
банк в пятнадцать тысяч рублей на его имя.
Николай Герасимович побледнел при виде этой бу-
мажки.
Он понял, что Мадлен де Межен возвращает ему
его деньги.
С жадностью он стал читать письмо.
В нем молодая женщина, видимо, хладнокровно со-
общала ему, что обстоятельства ее жизни измени-
лись, что она не уезжает во Францию, а остается в
России и едет в день написания письма в Одессу, где
получила очень выгодный ангажемент в опереточную
труппу. Деньги она возвращает, думая, что ему они
понадобятся скорее, чем ей, так как она в настоящее
время совершенно обеспечена.
 
 
 
«Возврат к прошлому, – между прочим говорилось в
письме, – невозможен, так как если воспоминание об
моей артистической деятельности в Петербурге, кото-
рую я предприняла исключительно для тебя, вызыва-
ло в тебе сомнения, омрачившие последние дни на-
шей жизни, а между тем я была относительно тебя чи-
ста и безупречна, то о настоящем времени я в буду-
щем уже не буду иметь право сказать этого».
«Дай Бог, – заканчивалось письмо молодой женщи-
ны, – чтобы m-lle Вера дала тебе больше счастья,
нежели могла дать я, хотя искренно этого хотела. Про-
щай».
Письмо выпало из рук Николая Герасимовича, он
откинулся на спинку кресла, стоявшего у письменного
стола, за которым он сидел, и несколько минут нахо-
дился в состоянии беспамятства, как бы ошеломлен-
ный ударом грома.
«Она все узнала… Теперь я понимаю ее отъезд…
Но как?..» – мелькнуло у него в голове, когда он оч-
нулся.
Он вспомнил найденное им под чернильницей
письмо Веры.
«Она прочла его…» – догадался он.
Теперь только, по прочтении письма молодой жен-
щины, он с ужасом почувствовал, что в его сердце,
действительно, таилась надежда снова вернуть ее се-
 
 
 
бе.
Теперь все кончено. Последние строки рокового
письма – это прозрачное признанье – вырыло между
ним и ею непроходимую пропасть.
Взгляд его упал на валявшийся на столе перевод.
Он выдвинул ящик письменного стола и бросил его
туда.
Он решил узнать адрес Мадлен и возвратить ей ее
деньги.
«Я напишу ей, – с наболевшею злобою подумал
он, – что если она берет плату за настоящее, то что
же мешает ей взять эту плату и за прошлое… Пятна-
дцать тысяч хороша плата даже для „артистки“».
Он с яростью подчеркнул мысленно последнее сло-
во.
Но, увы, все возраставший аппетит «Веруси» к на-
рядам и драгоценностям заставил его вскоре изме-
нить решение.
По переводу были получены деньги, и ко дню сва-
дьбы Сиротинина с Дубянской от них оставалось все-
го около четырех тысяч рублей.
Окончательное безденежье стояло перед Савиным
близким грозным призраком.
Все, что было им за последнее время пережито и
переживаемо, сделало то, что, возвращаясь из квар-
тиры молодых Сиротининых, этого гнездышка безмя-
 
 
 
тежного счастья, Николай Герасимович, повторяем,
чувствовал зависть, и это чувство страшною горечью
наполняло его сердце.
«Разве я не мог бы точно так же быть счастливым
с Мадлен?» – пронеслось в его голове.
На счастье с Верой Семеновной он и не рассчиты-
вал.
Он понимал, что связь их основана на извлекаемых
этой женщиной – так скоро преобразившейся в «пе-
тербургскую львицу-акулу» – из него выгодах, и что
с последней вынутой им из кармана сотенной бумаж-
кой все здание их «любви» – он мысленно с иронией
произнес это слово – вдруг рушится, как карточный
домик.
За последнее время предчувствие этой катастро-
фы с его «зданием любви» все чаще и чаще посеща-
ло его сердце.
При возвращении от Сиротининых последнее как-
то особенно было полно этим предчувствием. Сердце
не обмануло Николая Герасимовича.
Возвратившись в гостиницу, он был удивлен, что
встретивший его лакей подал ему ключ от его отделе-
ния.
Савин вздрогнул.
– А где же барыня? – сдавленным голосом спросил
он.
 
 
 
– Барыня уехали, за ними приехала их мамаша, они
уложили вещи…
– Хорошо, ты мне не нужен… – не дал ему догово-
рить Николай Герасимович.
Он сам отпер дверь и вошел.
– Там вам письмо… – успел доложить ему вдогонку
слуга.
На письменном столе Савин увидел лежавшее на
нем письмо Веры Семеновны.
Николай Герасимович дрожащей рукой распечатал
его. В письме было лишь несколько строк:
«Прости, что я уезжаю от тебя, не
объяснившись. Объяснения повели бы лишь к
ссоре.
Ты сам приучил меня к роскоши и исполнению
всех моих прихотей. Отвыкнуть от этого я не
могу, да и не хочу.
Я молода. У тебя же, я это знаю достоверно,
нет больше средств для продолжения такой
жизни, какую мы вели. Иначе же я жить не
могу, а потому и приняла предложение Корнилия
Потаповича Алфимова и переехала в купленный
им для меня дом.
Ты, надеюсь, меня не осудишь. Человек ищет,
где лучше, а рыба – где глубже.
Вера».
В этом письме сказалась и мать, и дочь.
 
 
 
Оно произвело на Савина впечатление удара по ли-
цу, но вместе с оскорблением, нанесенным ему этою
женщиною циническим признанием, что она жила с
ним исключительно из-за денег, он почувствовал, что
письмо вызвало в нем отвращение к писавшей его,
хотя бы под диктовку мегеры-матери.
Глубоко вздохнув, как человек освободившийся от
тяжести, он разорвал в мелкие клочки прочтенное
письмо и стал ходить по комнате.
Постепенно к нему возвращалось спокойствие.
«Не гнаться же за ней… Ее дорога известная… Я
взял от нее лучшее, и теперь, бросив ее в толпу, от-
платил этой толпе за свою разбитую жизнь… О, Мад-
лен, на кого я променял тебя!..»
Он не спал всю ночь, обдумывая свое будущее.
Планы за планами роились в его голове.
На другой день с почтовым поездом Николаевской
железной дороги он уехал из Петербурга, решив ни-
когда не возвращаться в этот город каменных домов
и каменных сердец.
 
 
 
 
XXVI
Две смерти
 
Владимир Игнатьевич Неелов перенес ампутацию
блистательно, а механическая фальшивая нога, вы-
писанная из Парижа, давала ему возможность ходить,
почти как здоровому.
Любовь Аркадьевна была для него самой внима-
тельной сиделкой, но как только опасность миновала,
она стала избегать его.
Он сам почувствовал, насколько его общество тя-
гостно для нее, и решился оставить ее одну в имении.
– Здесь ты можешь жить, как тебе угодно, а я не ста-
ну отравлять твое существование своим присутстви-
ем. Поеду искать наслаждений, которые еще доступ-
ны калеке. Но если ты вздумаешь вызвать меня, то я
явлюсь, – сказал он ей.
Она ничего не ответила на это.
Он уехал на другой день после этого заявления.
Имение, вследствие безалаберности графа Вельско-
го и небрежности Неелова, было запущено.
Лучшие из старых служащих, недовольные новыми
порядками, разошлись.
Любовь Аркадьевна тосковала, и чтобы заглушить
горе, поставила себе целью восстановить порядок в
 
 
 
именье и принялась за хозяйство.
Владимир Игнатьевич отправился в Москву и посе-
лился там.
Анна Павловна Меньшова содержала в Белока-
менной совершенно такой же тайный увеселительный
и игорный дом, как полковница Усова в Петербурге, с
тою только разницею, что в виду щепетильности моск-
вичей доступ к ней был гораздо труднее.
Она жила в одном из первых построенных в описы-
ваемое нами время на петербургский образец домов,
так называемых Петровских линиях, занимая громад-
ную и роскошную квартиру на третьем этаже.
Неелов, обжившись в Москве, был с нею в хороших
отношениях и даже успел войти в соглашение относи-
тельно известного процента с выигранного им рубля,
за что ему предоставлялось доставлять карты.
В описываемый нами вечер он был, по-видимому,
особенно в духе, врал, болтал разный вздор и согла-
сился метать банк только по усиленной просьбе мо-
лодого Лудова.
Данила Иванович Лудов был одним из полирован-
ных отпрысков старого московского купечества.
Едва достигнув совершеннолетия, он остался один
распорядителем миллионов своего умершего ударом
в Сандуновских банях тятеньки. Маменьку Господь
прибрал, по его выражению, годом ранее.
 
 
 
Вырвавшись из ежовых тятенькиных рукавиц, мо-
лодой Лудов тотчас же поехал за границу, людей по-
смотреть и себя показать.
Об его заграничном житье-бытье ходило после по
Москве множество анекдотов.
Рассказывали, например, что он несколько дней
подряд хотел поехать на конке в местность Парижа,
где он не бывал, в «Комплет».
Вскакивал на конки, где была эта надпись, но был
выпроваживаем кондуктором, с одним из которых он
вступил в драку и попал в полицию.
Там ему только разъяснили, что надпись на конке
«Комплет» (Complet), которую он принял за неизвест-
ную ему местность Парижа, куда отправляется вагон,
означала, что конка «полна» и что мест более нет.
В том же Париже, по приезде, он в ресторане об-
ратился к лакею за разъяснением, что такое омары –
при жизни у тятеньки он не имел понятия ни о каких
заморских кушаньях.
– Это род раков, – отвечал слуга.
– Дай-ка мне дюжину.
– Дюжину!.. – повторил удивленно гарсон, но пошел
исполнять приказание.
Через некоторое время Лудову принесли двена-
дцать омаров, на двенадцати блюдах.
Лудов затем совершил кругосветное путешествие,
 
 
 
но это не помешало ему вернуться в Москву таким
же купеческим обломом, каким он уехал, лишь всегда
одетым по последней европейской моде.
Впрочем, он привез с собою прирученного тигра, ко-
торый долгое время служил предметом толков досу-
жих москвичей.
Этот-то Данила Иванович Лудов в описываемое на-
ми время прожигал уже в родной Москве тятенькины
капиталы.
Кроме Лудова был еще обрусевший англичанин ми-
стер Пенн, приятель Данилы Ивановича и тоже боль-
шой оригинал, всегда ходивший с хлыстом, как отли-
чительным знаком знатока лошадей и охотничьих со-
бак.
На собачьих выставках в московском манеже ми-
стер Пенн был постоянным экспертом.
Было и еще несколько человек из представителей
«веселящейся Москвы».
Игра завязалась легкая, веселая, ставка была
скромная.
Только Лудов и Пенн заметно волновались и сосре-
доточенно следили за игрой.
– Дама бита шесть раз… Ставь на даму, – шепнул
Даниле Ивановичу мистер Пенн.
– Дама пять тысяч! – крикнул Лудов.
– Ого… – проговорил Неелов, принимаясь изящ-
 
 
 
но и, непринужденно метать карты. – Десятка – туз,
осмерка – валет, тройка – семерка, дама… бита… Ну,
вам огорчаться этим, Данила Иванович, нечего. Ника-
кой даме против вас долго не устоять… Ставьте еще.
– Дама – пять тысяч!
– К чему ты горячишься?.. – заметил ему мистер
Пени. – При таких условиях игра перестанет быть за-
бавой.
– Владимир Игнатьевич, мечите, – упрямо отрезал
Лудов.
Дама была бита.
– Дама десять тысяч! – отчеканил Данила Ивано-
вич. Кругом поднялся ропот, но Лудов настоял на сво-
ем. Неелов стал метать.
Дама опять была бита.
– Дама – двадцать тысяч! – проговорил Лудов, по-
чти с бешенством.
– Послушай, оставь… – начал было мистер Пенн.
– Если ты намерен мне мешать, то убирайся отсю-
да! – крикнул Данила Иванович.
– Нет, мистер Пенн прав… Это безумие, – подтвер-
дили другие.
– Я никого и ничего знать не хочу! – кричал Дани-
ла Иванович в исступлении. – Владимир Игнатьевич,
мечите. Дама – двадцать тысяч!
Неелов притих, пожал плечами и стал метать. Дама
 
 
 
опять была бита.
Мистер Пенн проиграл тоже около трех тысяч руб-
лей. Он поставил последние бывшие у него в кармане
пятьсот рублей.
Карта была бита.
Вдруг мистер Пенн вскрикнул:
– Карты меченые! Я сейчас только увидал это, как
увидал и то, что вы передернули.
Неелов вскочил и быстро, вместо ответа, стал со-
бирать со стола выигранные деньги.
– Ах, ты мерзавец! – заревел рассвирепевший ан-
гличанин и стал бить Неелова бывшим в его руках
хлыстом.
В зале поднялся шум.
Владимиру Игнатьевичу удалось добраться до
лестницы, но здесь он оступился со своею искус-
ственною ногой, кубарем скатился вниз и остался без
движения на асфальтовом полу швейцарской с раз-
битой головой.
С помощью призванных дворников и городового
несчастного подняли, уложили в извозчичьи сани и
повезли в ближайшую Ново-Екатерининскую больни-
цу, но он дорогою, не приходя в сознание, умер.
Газеты отметили этот факт под заглавием
«Несчастный случай», каким и представили это дело
местной полиции, не знавшей закулисных сторон де-
 
 
 
ла.
Заметка эта прошла незамеченной, тем более, что
в этот же день московские газеты поместили обшир-
ное описание самоубийства купеческого сына Ивана
Корнильевича Алфимова в одном из веселых прито-
нов Москвы.
Репортеры в этом случае не придали этому само-
убийству романтического характера в погоне за тра-
диционным пятачком; происшествие само по себе
действительно имело этот характер.
В заметке рассказывалось, что молодой человек
покончил с собой выстрелом из револьвера в том са-
мом притоне, откуда год тому назад бежала завлечен-
ная обманом жертва Клавдия Васильевна Дроздова и
из боязни быть вновь возвращенной в притон броси-
лась с чердака трехэтажного дома на Грачевке и была
поднята с булыжной мостовой без признаков жизни.
Самоубийство Алфимова ставили в ближайшую
связь с этим происшествием, так как покойная Дроз-
дова была девушка, которую он любил и на которой
ему не разрешил жениться его отец, известный петер-
бургский финансовый деятель и миллионер.
Последнее, как известно нашим читателям,
несколько расходилось с истиной, но в общем связь
между самоубийством Дроздовой и молодым Алфи-
мовым существовала.
 
 
 
Читатель, вероятно, помнит, какое страшное впе-
чатление произвела на Ивана Корнильевича случай-
но прочтенная им заметка о самоубийстве Клавдии
Васильевны Дроздовой.
Граф Стоцкий, с присущим ему апломбом, успел
убедить его, что дело шло о самоубийстве тезки и од-
нофамилицы Клодины.
Находясь, видимо, под влиянием своего сиятельно-
го друга, молодой Алфимов поверил и успокоился.
Он снова окунулся в водоворот веселой петербург-
ской жизни, особенно после происшедшей с ним ка-
тастрофы, когда он принужден был признаться в про-
изведенной им растрате и был изгнан отцом из дома
с наследованным после матери капиталом.
Капитолина Андреевна оказалась права относи-
тельно способностей своей старшей дочери Кати и не
таких, как молодой Алфимов, не только забирать в ру-
ки, а с руки на руку перекидывать.
Иван Корнильевич вскоре сильно привязался к мо-
лодой девушке и ходил отуманенный ее ласками, ча-
сто перемешанными с капризами.
Он совершенно позабыл не только о Клодине, но
и о своей последней, казалось ему, безумной любви
к Елизавете Петровне Дубянской, ставшей госпожой
Сиротининой.
Проектированная графом Сигизмундом Владисла-
 
 
 
вовичем заграничная поездка состоялась. С ним вме-
сте отправились граф Вельский, барон Гемпель, Кир-
хоф и молодой Алфимов, а с последним ставшая с
ним неразлучной Екатерина Семеновна Усова.
Граф Стоцкий первое время восстал против проек-
та своего молодого друга взять с собою Катю, доказы-
вая ему, что ехать за границу с женщиной все равно,
что отправиться в Тулу со своим самоваром.
Но Иван Корнильевич стоял на своем, и граф, скре-
пя сердце, согласился.
Какое-то предчувствие говорило ему, что эта «баба
ему дело испортит».
Он утешался, впрочем, одним, что Екатерина Се-
меновна была тоже в его руках и не посмеет отступить
от даваемых ей им инструкций.
Предчувствие, однако, не обмануло его в этот раз,
хотя порча дела произошла со стороны, совершенно
не ожидаемой для графа Стоцкого.
Как-то раз оставшись вдвоем – они жили в одном
из лучших отелей Ниццы – Екатерина Семеновна со-
вершенно случайно вспомнила увлечение своего воз-
любленного белокурой Клодиной.
– Она некрасиво поступила со мной… – заметил
Иван Корнильевич.
– Ну, что поминать лихом покойную, – отвечала Ека-
терина Семеновна.
 
 
 
– Как покойную? – дрожащим голосом спросил Ал-
фимов.
– Разве ты не знаешь, что она покончила жизнь са-
моубийством в Москве?
И Екатерина Семеновна, ничего не подозревая,
рассказала историю жизни Клодины за последние дни
в Петербурге, об увозе ее в Москву и описанном в га-
зетах смертельном прыжке молодой девушки с черда-
ка трехэтажного дома на мостовую.
– Так это была она? – сказал весь бледный Иван
Корнильевич, но тотчас оправился и не произнес бо-
лее ни одного лишнего слова.
На другой день он исчез из Ниццы, бросив своим
товарищам по путешествию свою подругу жизни.
Он с утренним поездом поехал в Россию и через
несколько дней был уже в Москве.
В Белокаменной он принялся за тщательные ро-
зыски и с помощью денег вскоре разузнал всю ис-
торию бросившейся на мостовую «жертвы веселого
притона», памятную для местной полиции.
Матильда Карловна, хотя по суду и была лишена
права быть хозяйкой учреждения, которое она скром-
но именовала «нечто, вроде ресторана», но сумела
передать его фиктивно своей бедной родственнице,
оставшись негласной его хозяйкой.
Молодой Алфимов поехал туда.
 
 
 
Из рассказов «пансионерок» Матильды Карловны,
которых он в этот вечер положительно залил шампан-
ским, Иван Корнильевич узнал все подробности са-
моубийства Клодины, а Ядвига, как звали брюнетку, с
первых шагов Клавдии Васильевны в «притоне» при-
нявшая в ней участие – показала ему даже фотогра-
фическую карточку, оставшуюся в узелке несчастной,
которую молодая девушка до сих пор без слез не мог-
ла вспомнить.
Карточку эту, как память о покойной, Ядвига храни-
ла у себя в комоде.
Сомнения не было.
Клодина была верна ему, Алфимову, до самой
смерти.
Он пригласил Ядвигу распить с ним наедине бу-
тылку шампанского и после того, как бутылка была
опорожнена, удалил молодую девушку под каким-то
предлогом из кабинета.
Вернувшись, Ядвига застала тароватого гостя рас-
простертого на ковре кабинета с простреленным че-
репом.
 
 
 
 
XXVII
«Суженого конем не объедешь»
 
Прошло полгода.
Судебное дело о самоубийстве Ивана Корнильеви-
ча Алфимова окончилось утверждением в правах на-
следства после него его сестры, графини Надежды
Корнильевны Вельской.
Наследственное имущество составляло капитал в
шестьсот тысяч рублей, хранившийся в государствен-
ном банке под именной распиской отделения вкладов
на хранение, найденной в кармане самоубийцы.
Более двухсот тысяч рублей он уже успел про-
жить – или, лучше сказать, ими успели поживиться
граф Сигизмунд Владиславович Стоцкий и его спо-
движники.
Получение наследства графиней спасло ее почти
от нищеты или, в лучшем случае, от зависимости от
Корнилия Потаповича, потому что все ее состояние,
составлявшее ее приданое, было проиграно и прожи-
то графом Петром Васильевичем, который ухитрился
спустить и большое наследство, полученное им после
смерти его отца, графа Василия Сергеевича Вельско-
го.
Дом в Петербурге, где жила графиня, оказался
 
 
 
обремененным двумя закладными, кроме долга кре-
дитного общества, и к этому времени закладные бы-
ли просрочены, и бедная графиня могла лишиться по-
следнего собственного крова.
Быть может, и полученные ею шестьсот тысяч по-
шли бы на безумную страсть ее мужа, бесстыдно экс-
плуатируемого его «другом» графом Стоцким, так как
графиня Надежда Корнильевна, по чисто женской ло-
гике, отказывая своему мужу в любви и уважении, не
решалась отказывать ему в средствах, передав ему
все свое состояние.
Ей казалось, что этим она успокаивает свою со-
весть, возмущенную ложной клятвой, данной перед
алтарем по принуждению ее названного отца.
Но, увы, через несколько дней после получения ею
известия о доставшемся ей наследстве после покон-
чившего с собою самоубийством ее брата в петер-
бургских газетах появилось сообщение из Монте-Кар-
ло о самоубийстве в залах казино графа Петра Васи-
льевича Вельского, широко перед этим жившего в Па-
риже и Ницце, ведшего большую игру и проигравшего
свои последние деньги в рулетку.
Надежда Корнильевна, нельзя сказать, чтобы
встретила спокойно известие о трагической смерти ее
мужа.
Ее верная горничная Наташа нашла ее без чувств
 
 
 
в будуаре, а около нее валялась прочитанная ею га-
зета.
Произошло ли это от того, что она все же привыкла
считать графа близким себе человеком, или же от рас-
стройства нервов, чем графиня особенно стала стра-
дать после смерти своего сына, родившегося боль-
ным и хилым ввиду перенесенных во время беремен-
ности нравственных страданий матери и умершего на
третьем месяце после своего рождения – вопрос этот
решить было трудно.
Испугавшаяся Наташа бросилась за доктором и по-
чему-то фатально вспомнила о Федоре Осиповиче
Неволине.
Он оказался дома и через полчаса уже всеми до-
ступными его науке средствами приводил в чувство
безумно любимую им женщину.
Обморок продолжался более часу.
Наконец Надежда Корнильевна пришла в себя и
в наклонившемся над ее постелью человеке узнала
Неволина.
– Вы здесь, зачем? – вскрикнула она.
– Я здесь как врач около больной, – спокойно, на-
столько, насколько это было возможно в его положе-
нии, отвечал Федор Осипович, хотя это «зачем» боль-
но резануло его по сердцу.
– А… – произнесла больная и закрыла глаза.
 
 
 
Тяжелый вздох против воли вырвался из груди Фе-
дора Осиповича.
Он отдал некоторые распоряжения относительно
ухода за больной присутствовавшей в спальне Ната-
ше и вышел с грустно наклоненной головой.
Чувствительная девушка проводила его сочув-
ственным взглядом и даже метнула взгляд укоризны
на лежавшую с закрытыми глазами больную графиню
Надежду Корнильевну.
На другой день вечером Федор Осипович снова за-
ехал к графине Вельской.
– Как здоровье графини? – спросил он у отворив-
шего ему дверь лакея.
– Их сиятельство сегодня встали и чувствуют себя,
как кажется, лучше.
– Доложи, что приехал доктор. Не пожелает ли гра-
финя меня принять?
– Слушаюсь-с, – сказал лакей и удалился, оставив
доктора Неволина в зале.
Мы уже говорили, что Федор Осипович был поче-
му-то твердо уверен, что безумная любовь, питаемая
им к подруге своего детства и разделяемая ею не
только в прошлом, но и в настоящем, должна увен-
чаться браком.
Смерть графа Вельского, о которой он узнал тоже
из газет даже ранее Надежды Корнильевны, нисколь-
 
 
 
ко не поразила его.
Эта смерть – так сложилось его внутреннее убеж-
дение – была неизбежна, она устраняла последнее
препятствие к соединению любящих сердец.
Как-то особенно сладко было ощущать Неволину
висевший у него на груди медальон графини Вель-
ской.
Он, как сумасшедший, стремглав помчался на при-
зыв Наташи к почувствовавшей себя дурно графине
Надежде Корнильевне и вдруг…
Холодное, почти тоном упрека сказанное вчера мо-
лодой женщиной «зачем» леденило мозг Федора Оси-
повича.
«Ужели она теперь не примет меня, – неслось в его
голове, в ожидании возвращения лакея, – меня, кото-
рый любит ее всем сердцем, жизнь которого не полна
без нее, и для которой я готов ежеминутно пожертво-
вать этой жизнью?»
Федору Осиповичу казалось, что лакей не возвра-
щался целую вечность.
Наконец он появился и почтительно произнес:
– Ее сиятельство вас просит.
Неволин облегченно вздохнул.
Графиня Надежда Корнильевна встретила его
весьма приветливо.
Она была еще бледна после вчерашнего обморока,
 
 
 
но в общем состояние ее здоровья оказалось удовле-
творительным.
Не будучи в состоянии забыть вчерашнее роковое
«зачем», Неволин вел себя более, чем сдержанно, и
начал беседу с графиней только как с пациенткой.
Она, видимо, поняла это сама и перевела разговор
на более общие темы.
– Я только сегодня получила официальное уведом-
ление о смерти моего мужа и о том, что он уже и по-
хоронен там, – между прочим сказала графиня.
Федор Осипович молчал, опустив голову.
– Я и не знаю, перевозить ли его тело сюда, или же
не тревожить его праха?
– У него здесь в Петербурге не осталось после
смерти отца никаких близких, кроме вас, – сказал
Неволин, с трудом произнося последние слова.
– Да, он последний в роде, родственников у него
нет… Может быть, впрочем, дальние… Я не знаю…
Вы говорите: «Кроме меня»… Это-то и составляет
для меня вопрос. Если я не перевезу его тело, меня
осудит общество, если же я исполню всю эту печаль-
ную церемонию, то должна буду лицемерить… Я вам
как старому другу должна признаться, что известие
о его смерти поразило меня лишь неожиданностью…
Успокоившись теперь, я не нахожу в сердце к нему жа-
лости, несмотря на то, что он был отец моего милого
 
 
 
крошки, которому Бог так мало определил пожить на
этом свете… Я не любила графа, выходя за него; он
не сумел даже заставить меня к нему привыкнуть…
Притворяться убитой горем на его похоронах я не бы-
ла бы в силах.
Она остановилась.
Федор Осипович продолжал сидеть молча.
– Вам может показаться с моей стороны бессердеч-
ным, что я так говорю все это на другой день по полу-
чении известия о смерти мужа, да еще такой страш-
ной, трагической смерти, но что делать, если он сам
сделал меня по отношению к нему такой бессердеч-
ной…
– Я полагаю, графиня, что в Петербурге никого не
найдется, кто бы решился вас осудить за это… Слиш-
ком хорошо знали вашу жизнь с графом или, лучше
сказать, слишком хорошо знали его жизнь…
– Как знать… Но если и осудят меня, Бог с ними…
Я была так далека от них всех и останусь далека…
Друзья же мои, их немного, меня знают… – она как-то
невольно протянула руку Федору Осиповичу.
Тот почтительно поцеловал эту руку, хотя ему стои-
ло больших усилий эта почтительность.
С этого дня доктор Неволин стал довольно частым
гостем графини Вельской.
Он оказался правым.
 
 
 
Общество не осудило графиню Надежду Корни-
льевну за бессердечность к своему мужу, оставленно-
му ею лежать в чужой земле.
Покойный граф слишком уже бравировал своим
презрительным отношением к разоренной им жене,
чтобы на самом деле мог найтись человек, в котором
смерть его вызвала бы сожаление, а хладнокровное
отношение к ней вдовы – порицание.
– Он не знал о получении графиней наследства по-
сле брата, иначе он повременил бы годок разбивать
свою пустую голову, – сказало даже одно почтенное в
петербургском свете лицо, хотя и отличавшееся ядо-
витою злобою, но, быть может, этому самому обязан-
ное своим авторитетом в петербургском обществе.
С его мнением почти всегда соглашались. Согласи-
лись и в данном случае.
Частые посещения доктора Неволина, уже успев-
шего сделаться «петербургской знаменитостью», вы-
звали было некоторые пересуды.
Злые языки заработали, но не надолго.
Через год после смерти в Монте-Карло графа Вель-
ского Надежда Корнильевна вышла замуж за доктора
Неволина.
Свадьба была очень скромная, хотя венчание про-
исходило в церкви пажеского корпуса.
Сергей Павлович женился на Любовь Аркадьевне
 
 
 
Нееловой, урожденной Селезневой.
Судьбе главного нашего героя Николая Герасимо-
вича Савина мы посвятим следующую, последнюю
главу нашего правдивого повествования.
 
 
 
 
XXVIII
В Сибирь!
 
В марте 1889 года в гостинице «Принц Вильгельм»
в Берлине остановился отставной корнет Николай Ге-
расимович Савин с женой, прибывший накануне из
Москвы.
Савин привел с собою шестерку лошадей, которых
поместил в конюшнях Бретшнейдера.
Здесь, в татерсале, он познакомился с барышни-
ком, евреем Зингером.
Новому знакомцу он заявил, что в Москве на ко-
нюшнях его матери стоят еще десять прекрасных ры-
саков, и жена его, оказавшаяся госпожой Мейеркот,
подтвердила слова мужа и добавила, что она неодно-
кратно каталась на этих рысаках и даже сама прави-
ла.
Зингер польстился на дешевую покупку и купил у
Савина 16 лошадей – шесть, находившихся в Берли-
не, и десять в Москве – за 16 000 марок.
Для того, чтобы дать Савину возможность привезти
лошадей из Москвы, Зингер дал ему 6000 марок.
К величайшему удивлению своему, он встретил Са-
вина через несколько дней на улице.
– Разве вы не уехали? – спросил.
 
 
 
В ответ на это Савин объяснил ему, что «жена» его,
она же госпожа Мейеркорт, ужасно расточительна и
растратила все деньги на покупки, но если Зингер вы-
даст ему еще 2000 марок, то он, Савин, сейчас выедет
в Москву.
Зингер согласился, но для того, чтобы жена не от-
няла снова у Савина деньги, Зингер хотел вручить ему
их на вокзале перед отходом поезда.
Поезд ушел в положенный час, но не увез Савина,
не явившегося на вокзал.
Зингер бросился в гостиницу, но оказалось, что Са-
вин покинул гостиницу, забыв заплатить по счету 249
марок и возвратить швейцару взятые у него 600 ма-
рок, оставив на память о себе сундук с двумя стары-
ми книгами.
Госпожа Мейеркорт, кроме номера в гостинице
«Принц Вильгельм», занимала еще номер в «Цен-
тральной» гостинице и потому могла «выехать» еще
с большею легкостью.
Савин намеревался покинуть не только гостиницу,
но и Берлин, но был арестован вместе со своею со-
жительницею.
Не чувствуя за собой никакой вины, Савин ужасно
оскорбился арестом и так убедительно сумел дока-
зать свою невиновность, что был освобожден.
Так как при нем было найдено 2800 марок (правда,
 
 
 
не в кармане, а в чулке, но все-таки при нем), то он и
мог доказать, что не имел никакой надобности скры-
ваться, имея возможность уплатить все по счету.
Первым делом освобожденного Савина было об-
ратиться к редакциям газет с требованием поместить
опровержение известий, «позорящих» его честь.
Некоторые редакции не согласились, и тогда он
явился туда лично и обещал прислать к редакторам
своих секундантов.
Но пока Савин восстанавливал свою опороченную
репутацию, берлинская полиция снеслась с полицией
других европейских столиц и сочла себя вынужден-
ною, на основании добытых сведений, арестовать Са-
вина и его сожительницу вторично.
На этот раз их не освободили, и они 26 августа (7
сентября) 1889 года предстали перед судом Берлин-
ского ландгерихта.
Савин обвинялся во многократных обманах, в по-
пытках к мошенничеству, в угрозах к редакторам газет
и, наконец, в нарушении таможенных правил, так как
в Ахене он заявил таможне, что везет свою шестерку
лошадей в Париж.
Госпожа Мейеркорт обвинялась в содействии Са-
вину в его мошенничествах.
Выдаваемая Савиным за его жену госпожа Мейер-
корт, урожденная Швелдрун, была опереточною певи-
 
 
 
цей и вышла замуж за московского «банкира», а в на-
стоящее время, когда муж в Америке, является «неве-
стой» Савина, за которого, конечно, выйдет замуж, ко-
гда брак с мужем будет расторгнут.
Госпожа Мейеркорт, высокая, стройная блондинка,
с замечательно бледным лицом, возбуждала среди
мужчин еще больший интерес, чем Савин среди дам.
На вопрос президента суда был ли Савин осужден
раньше за обманы в Брюсселе и Париже, Николай Ге-
расимович заявил, что это неправда.
Действительно, он осужден был в Брюсселе, но
только за то, что оскорбил должностных лиц, а в Па-
риже был арестован по подозрению в сношениях с ни-
гилистами.
Франция должна была выдать его России, но он в
дороге бежал, «что в России делают все арестован-
ные».
Бежав в Дуйсбург, он направился в Пешт, оттуда
в Венецию, где посетил своего «друга» Дон-Карлоса,
испанского претендента.
В то время из Болгарии ушел Баттенберг, и Савин
заявил своему «другу», что он намерен отправиться
в Болгарию и поработать там для России. Дон-Карлос
одобрил этот план и дал ему 10 000 франков.
С французским паспортом на имя графа Тулуза де
Лотрека Савин прибыл в Софию и заявил министрам,
 
 
 
что вследствие своей «близости» с французскими ка-
питалистами, он может добыть для Болгарии милли-
оны.
– Разве вы могли добыть денег? – спросил его пре-
зидент.
– Нет, но в интересах России, я хотел сделаться
претендентом на болгарский престол и надеялся, что
русское правительство наградит меня за это.
В Софии Стамбулов с товарищами признали его
«претендентом», и он в качестве такового отправился
в Константинополь.
В Константинополе у него было столкновение с
обер-полицеймейстером, которого он вынужден был
«побить»; если бы этого случая не было, «то Болгария
принадлежала бы теперь России». Он русский патри-
от и никогда не был нигилистом.
Таковы объяснения, которые дал Савин в берлин-
ском суде.
Что касается последнего обвинения, Николай Гера-
симович не признал себя виновным. Зингер – еврей,
ему верить нельзя, «у нас в России им не верят».
Он получил с него вовсе не 6000 тысяч марок, а все-
го четыре тысячи, швейцара в гостинице он тоже не
обманывал, и долг образовался оттого, что швейцар
уплачивал за него, Савина, мелкие расходы.
Один из свидетелей подтвердил действительно,
 
 
 
что Зингер выплатил Савину не 6000 тысяч марок, а
только четыре тысячи.
В последнем своем слове Савин сказал:
– Перед судом я всегда говорю правду, но не счи-
таю обязанностью говорить правду полиции, которая
впутывается в дела, которые ее совсем не касаются.
В публике при этих словах раздался смех.
– Какое дело полиции до моих споров с Зингером?
У нас в России это гораздо лучше: там дадут полиции
на водку, и дело в шляпе.
Зал заседания охватывает гомерический хохот.
Савин чрезвычайно доволен своим спичем, очень
хорошо зная, что чем более он будет клеветать на
свое отечество, тем снисходительнее к нему отнесет-
ся немецкий суд.
Еще лучше, чем Савин, отличился его защитник
Фридман.
По его мнению, прокурор неверно охарактеризовал
подсудимого.
Савин не мошенник, это просто легкомысленный,
заносчивый славянин, малообразованный, некуль-
турный полуазиат, отправляющийся в Болгарию, что-
бы сделаться претендентом, и наделяющий турецких
пашей затрещинами просто для удовольствия.
Такую «скобелевскую натуру» нельзя считать про-
стым обманщиком.
 
 
 
Он ни в чем не виноват и его следует оправдать.
Подсудимый – только человек, который думал, что
с помощью затрещины и давания на водку можно про-
жить век и возвратиться в отечество с большим запа-
сом опыта.
Суд действительно оправдал обоих подсудимых,
но Савина не освободил от ареста, а передал в рас-
поряжение полиции для выдачи русскому правитель-
ству.
Доставленный из-за границы этапным порядком в
Москву, Савин вскоре предстал там перед судом по
обвинению в целом ряде мошенничеств.
Присяжные заседатели вынесли ему обвинитель-
ный вердикт, и по приговору московского окружного
суда он был сослан в Томскую губернию, где местом
его жительства был назначен Нарымский округ.
Очутившись в глухой деревне, Савин ходатайство-
вал о разрешении ему проживать в Томске, где бы он
мог подыскать себе подходящие занятия.
В этой просьбе ему было отказано.
В Москве он поручил господину Наумову прода-
жу своего движимого имущества и взыскание денег с
разных лиц, но их не получил и решился отправиться
в Москву за деньгами, чтобы вернуться обратно и от-
крыть на эти деньги какое-нибудь торговое предприя-
тие.
 
 
 
По дороге в Москву, в вагоне Савин познакомился с
купцом Жиляевым, ведущим в Козлове и Ельце круп-
ную торговлю хлебом.
На вопрос Жиляева, с кем он «имеет честь гово-
рить», Савин назвал себя Морозовым и заявил, что
едет в Ряжск, где думает закупить на козловской яр-
марке лошадей для продажи их за границей.
Жиляев предложил ему ехать с ним в Козлов на яр-
марку, где у него много знакомых барышников, у кото-
рых можно выгодно купить лошадей, о деньгах же он
не советовал ему особенно беспокоиться, так как он
может их ему ссудить.
Савин отправился с Жиляевым на ярмарку в город
Козлов, где взяв у последнего 920 рублей, начал ску-
пать лошадей, которых отдавал на прокормление.
Оставив себе из взятых у Жиляева денег 280 руб-
лей, он отправился в Ряжск, где, выдавая себя за Мо-
розова, занимался коммерческим оборотом.
В это время до сведения администрации дошли
слухи, что Савин бежал из Сибири и проживает в Ряж-
ске.
Тотчас же были приняты все меры к розыску его, и
он был арестован.
Рязанский окружной суд, в котором последний раз
судили нашего героя, после продолжительного сове-
щания вынес приговор, по которому Савин в мошен-
 
 
 
ничествах был оправдан, в побеге же из места ссыл-
ки был признан виновным и приговорен к заключению
в тюрьме на 3 месяца, а по отбытии этого наказания
должен быть возвращен на место ссылки.
Эти и подобные вести о похождениях корнета Са-
вина, имя которого стало чуть ли не нарицательным
как «ловкого мошенника», доходили по газетам до его
петербургских знакомых, среди которых семья Ястре-
бовых, Долинских и Сиротининых сохранили о нем хо-
рошую память.
Дальнейшая жизнь «Героя конца века» и «Совре-
менного самозванца» могла служить, действительно,
обвинительным материалом лишь для составленных
против него обвинительных актов, – некоторые из них
были очень обширны, – но не для романа, который мы
и заканчиваем этими строками.
В его мошеннических проделках, преимуществен-
но на почве имущественных прав, совершенных им
вследствие наступившего безденежья и сознания
полной своей неспособности и неподготовленности к
какому-либо труду в борьбе за свое жалкое существо-
вание, не было ничего романтического.
Появлявшиеся около него женщины были уже да-
леко не героинями романов, а, выражаясь языком тех
же обвинительных актов, лишь «пособницами в пре-
ступлениях».
 
 
 
Нельзя, впрочем, не сказать, что в Савине погиб-
ла недюжинная русская натура, извращенная с ма-
лых лет почти беспочвенным воспитанием, которое
давали своим детям представители нашего богатого
офранцуженного старого барства.
