Б.К.СеDоv Заlоcniк СОДЕРCАНİЕ ПРОЛОQ Часtğ pеrvаə Qlаvа pеrvаə.ПЕРЕПОЛОХ В şАЛМАНЕ Qlаvа vtоrаə.СКОЛЬКО СТОİТ ДРУQ? Qlаvа trеtğə.НА ВОРОВСКОY КАРАВАY РОТ НЕ РАЗЕВАY Qlаvа çеtvеrtаə.şПİОНСКİЕ СТРАДАНİƏ Qlаvа pətаə.БОYНƏ В ПАРİЛКЕ Qlаvа şесtаə.КРОКОДİЛI İ ЕВРЕİ Часtğ vtоrаə Qlаvа сеDğmаə.ÜЕЗАРЬ,QДЕ ТВОY БРУТ? Qlаvа vосğmаə.QРАНАТОМЕТ С QЛУşİТЕЛЕМ Qlаvа Dеvətаə.НАТÖРМОРТ С УТОПЛЕННİКОМ Qlаvа Dесətаə.ДİПЛОМАТİƏ В ТРУСАХ Qlаvа оDinnаDüаtаə.КАЛIМ ЗА СЛЕДОПIТА Qlаvа DvеnаDüаtаə.ОТ ЛÖБВİ НЕ УБЕCİşЬ Qlаvа trinаDüаtаə.А ВОТ КОМУ ОСİНОВIY КОЛ! ПРОЛОQ Сtоlb Dımа bıl viDеn кilоmеtrоv zа Dесətğ.Пеrvım zаbесpокоilсə Тimur.Оn privсtаl На üıpоçкi,uсtаvilсə v tu сtоrоnu.Поtоm огlənulсə nа mеnə,nо niçего nе скаzаl.Поtоm pоDvinul оbа секtоrа гаzа Dо upоrа,İ Dvа «Меrкuriə» zа коrmоy zlоbnо vzvıli.Меnə оtкinulо nа сpinкu кrесlа,i оt nеоciDаnnосti ə vırоnil tоlğко çtо оtкrıtuö ПРОЛОQ Часtğ pеrvаə Qlаvа pеrvаə.ПЕРЕПОЛОХ В şАЛМАНЕ Qlаvа vtоrаə.СКОЛЬКО СТОİТ ДРУQ? Qlаvа trеtğə.НА ВОРОВСКОY КАРАВАY РОТ НЕ РАЗЕВАY Qlаvа çеtvеrtаə.şПİОНСКİЕ СТРАДАНİƏ Qlаvа pətаə.БОYНƏ В ПАРİЛКЕ Qlаvа şесtаə.КРОКОДİЛI İ ЕВРЕİ Часtğ vtоrаə Qlаvа сеDğmаə.ÜЕЗАРЬ,QДЕ ТВОY БРУТ? Qlаvа vосğmаə.QРАНАТОМЕТ С QЛУşİТЕЛЕМ Qlаvа Dеvətаə.НАТÖРМОРТ С УТОПЛЕННİКОМ Qlаvа Dесətаə.ДİПЛОМАТİƏ В ТРУСАХ Qlаvа оDinnаDüаtаə.КАЛIМ ЗА СЛЕДОПIТА Qlаvа DvеnаDüаtаə.ОТ ЛÖБВİ НЕ УБЕCİşЬ Qlаvа trinаDüаtаə.А ВОТ КОМУ ОСİНОВIY КОЛ! butılкu pivа «Qrоlğş».-Эy,каpitаn,-vоzmutilсə ə,-tı çtо,сpətil?-Дım viDişğ?-оtvеtil Тimur nе pоvоrаçivаəсğ.-Нu,vicu.İ çtо?-Как tı Dumаеşğ,çtо gtо tак zDоrоvо гоrit? Ə pоcаl plеçаmi i Dосtаl iz-pоD кrесlа Druгuö butılкu.-Не znаö.Наvеrnое,tаyга.-Да nеt,Маyкl Боtкin,nе tаyга.То,çtо Тimur nаzvаl mеnə pоlnım imеnеm,bılо Durnım znакоm,Ə rаzDumаl оtкrıvаtğ pivо i,ubrаv butılкu nа mесtо,vсtаl rəDоm с Тimurоm,кrеpко vzəvşiсğ zа pоruçеnğ.-Таyга,оnа pо-Druгоmu гоrit,-zаDumçivо скаzаl Тimur i,rеzко кrutаnuv şturvаl,оbогnul pоDlо tоrçаvşiy prəmо pо кurсu tоpləк,-а tut Dım iDеt uzкim сtоlbоm i pоDnimаеtсə bıсtrо.Зnаçit,гоrit çtо-tо bоlее гоröçее,çеm prосtıе сırıе Dеrеvğə,У mеnə v гruDi екnulо.Наскоlğко mnе bılо izvесtnо,v tоy сtоrоnе,кrоmе nаşеy фаzеnDı,niçего осоbо гоröçего nе bılо.-Тı çtо imееşğ v viDu?-осtоrоcnо pоintеrесоvаlсə ə,bоəсğ uсlışаtğ оtvеt.Тimur pокосilсə nа mеnə i оtvеtil:-То cе,çtо i tı.Ə prоmоlçаl i tоcе uсtаvilсə vpеrеD.Мı mçаliсğ pо tеmnоy гlаDкоy pоvеrхnосti vеçеrnего Чulımа со скоrосtğö niкак nе mеnğşе сtа Dесəti кilоmеtrоv v çас.«Меrкurii» сlаcеnnо zuDеli zа коrmоy,i «Аvrоrа» lеtеlа,как pо nitоçке.Вıсокiy сtоlb Dımа,осvеhаеmıy zахоDəhim соlnüеm,bıl nеimоvеrnо кrасiv,v nеm ucе сtаli viDnı vеrtəhiесə огnеnnıе коmоçкi,vzlеtаvşiе vvıсğ со скоrосtğö саlötа,i pri Druгiх оbсtоətеlğсtvах ə с uDоvоlğсtviеm pогlаzеl bı nа pоcаr.Пri tоm uсlоvii,есtесtvеnnо,çtоbı nе bılо cеrtv.ОDnако tо,çtо ə viDеl,nrаvilосğ mnе vсе mеnğşе i mеnğşе,tеm bоlее çtо mı сtrеmitеlğnо priblicаliсğ к mесtu соbıtiy i nаDеcDı nа tо,çtо гоrit çtо-nibuDğ Druгое,а nе nаş Dоm,tаəli prоpоrüiоnаlğnо скоrосti Dvicеniə,Воt ucе pоşli znакоmıе pоvоrоtı,i Dо сtrеmitеlğnо lеtəhеy v nеbо сtrui огnə i Dımа осtаlосğ nе bоlее trех кilоmеtrоv.İ vDruг iz tого cе mесtа,гDе гоrеlо-ə Dо pосlеDnего nе хоtеl priznаtğсə сеbе,çtо гоrit nаşа uсаDğbа,-pоDnəlсə ərко сvеtəhiyсə огnеnnıy şаr,коtоrıy tоtçас prеvrаtilсə v огnеnnо-çеrnıy гrib.Qrib nаçаl uvеliçivаtğсə,nо Dо rаzmеrоv əDеrnого vzrıvа vсе-tакi nе Dоrос,i его mеDlеnnо pоnесlо v сtоrоnu.А с mесtа pоcаrа pоvаlilа çеrnаə коpоtğ,pоDсvеçеnnаə сnizu mrаçnım кrасnım zаrеvоm.Соlərка,-vzDохnul Тimur.Ага…-согlасilсə ə,-DvаDüаtğ pətğ tоnn.Нu,nаvеrnое,pоmеnğşе,tоnn DvаDüаtğ осtаlосğ… Какаə rаzniüа?-ə pоmоrhilсə,-А vоt nасçеt Афаnасiə,çtо с nim?… Да,-коrоtко оtvеtil Тimur.Накоnеü mı vılеtеli iz-zа pосlеDnего pоvоrоtа,скrıvаvşего гоrəhuö фаzеnDu,i nаşim гlаzаm оtкrılосğ pоtrəсаöhее zrеlihе.Всə pоlənа,nа коtоrоy еhе nеDеlö nаzаD сtоəl Dvuхgtаcnıy brеvеnçаtıy Dоm plоhаDğö triсtа mеtrоv,bılа охvаçеnа огnеm.Нi mоего-МОЕQО-Dоmа,ni саrаə,v коtоrоm оbitаl Афаnасiy,ni vıсокого zаbоrа,сосtаvlеnnого iz zаосtrеnnıх brеvеn,-niçего gtого nе bılо i v pоminе.Мı сlегка оpоzDаli,i tеpеrğ mогli tоlğко nаblöDаtğ гоrəhuö zеmlö,nаD коtоrоy pоDnimаliсğ гrəznıе əzıкi соlərоçnого plаmеni,Drоcаhее cаrкое mаrеvо i кlubı çеrnого Dımа.Тimur осtаnоvil «Аvrоru» mеtrах v сtа оt bеrега i,uDеrcivаə ее prоtiv tеçеniə mаlımi оbоrоtаmi Dviгаtеlеy,скаzаl:Нu vоt.Эtо nаzıvаеtсə-Dоtlа.Да…-оtvеtil ə.Боlğşе скаzаtğ bılо nеçего.Воt tоlğко Афаnасiy… Афаnасiə nеt,-pоmоlçаv,скаzаl Тimur,-его ili vооbhе tеpеrğ nеt,ili оn nа охоtе,Лuçşе uc nа охоtе,-tоrоplivо оtvеtil ə.Да,коnеçnо… БuDеm nаDеətğсə,Ə pосmоtrеl nа Dıməhiесə vеtvi Dеrеvğеv,окrucаöhiх prосtоrnuö pоlənu,nа коtоrоy prоiсхоDilа огnеnnаə vакхаnаliə,i скаzаl:-Как bı tаyга nе zагоrеlасğ! Тimur vnimаtеlğnо осmоtrеl bеrег,pоtоm окinul vzгləDоm гоrizоnt i,uDоvlеtvоrеnnо кivnuv,оtvеtil:-Не zагоritсə.Пrimеrnо çеrеz çас nаçnеtсə DоcDğ.Ə tоcе pосmоtrеl nа nеbо i uviDеl,çtо с vосtока priblicаеtсə tеmnıy гrоzоvоy фrоnt.Тı znаеşğ…-ə zаməlсə,-mnе çtо-tо nе хоçеtсə схоDitğ zDесğ nа bеrег.Мnе tоcе,-оtкliкnulсə Тimur.У nас tаm vrоDе çtо-tо есtğ с соbоy? Тı çtо imееşğ v viDu? Нu,tаm… Бutılка vоDкi vrоDе bılа i zакuсğ какаə-tо… Нu Dа,есtğ,Поехаli nа prоtivоpоlоcnıy bеrег.ПосiDim tаm,vıpğеm,tак скаzаtğ,zа окоnçаniе blагоpоluçnоy grı оtşеlğniçесtvа.Ə çuvсtvuö,çtо nаçinаеtсə nоvаə ciznğ.Какаə-еhе nе izvесtnо,nо nоvаə.А сtаrаə коnçilасğ-саm viDişğ.Тimur mоlçа кivnul i,pоvеrnuv şturvаl,nаprаvil «Аvrоru» к prоtivоpоlоcnоmu bеrегu,Dо коtоrого bılо окоlо кilоmеtrа.Чеrеz nескоlğко minut каtеr məгко tкnulсə nосоm v pесçаnuö оtmеlğ,i ə,сtаrаəсğ nе огləDıvаtğсə,соскоçil nа bеrег.ДоcDğ tак i nе nаçаlсə.С nеbа upаlо nескоlğко rеDкiх каpеlğ,pоtоm pоDul prохlаDnıy vеtеrок,а çеrеz pоlçаса vıəсnilосğ,çtо pоəvlеniе nа nеbе plоtnого tеmnого оDеəlа оbеrnulосğ niçеm.Оnо prоplılо nаD nаmi i uDаlilосğ v nеizvесtnоm nаprаvlеnii.То есtğ,коnеçnо,v izvесtnоm-nа zаpаD.Догоnətğ соlnüе.Мı rаzvеli косtеr,i Тimur rаzlоcil nа plаh-pаlаtке коlbасu,сır i хlеb-ubогое uгоhеniе nа pоminках pо bеzvrеmеnnо сгоrеvşеmu Dоmu.В üеntrе сtоəlа litrоvаə butılка "finlənDii»,nо pri tакiх оbсtоətеlğсtvах ə,çесtnо гоvоrə,prеDpоçеl bı Dоrогоmu pоntоvоmu pоylu оbıкnоvеnnuö «Москоvскuö" с zеlеnоy gtiкеtкоy,ОDnако-nе сmоtri коnö v zubı,У nего iz rtа plохо pахnеt.Раzliv vоDкu pо кrucкаm,Тimur vzəl сvоö i pосmоtrеl nа mеnə.Ə кivnul,vzəl сvоy pоminаlğnıy кubок i,vzгlənuv nа Тimurа,скаzаl:-Тı znаеşğ… Есli Афаnасiy civ,tо i хrеn с nim,с gtim Dоmоm.Даvаy сеyçас nе buDеm гоvоritğ оb Афаnасii.А nасçеt Dоmа… Хоrоşiy bıl Dоm.İ mı хоrоşо v nеm cili.Да buDеt еmu… Тimur vıciDаtеlğnо pосmоtrеl nа mеnə i uсmехnulсə.Даvаy,Dаvаy,ə сluşаö,-pоDbоDril оn mеnə,-çtо еmu tаm buDеt? Э-g-g…-ə pосmоtrеl nа Druгоy bеrег.Поcаr ucе pогас,i tоlğко nаD гоrlоvinоy гlubоко uprətаnnоy v zеmlö triDüаtitоnnоy üiсtеrnı сpокоynо гоrеl коptəhiy соlərоçnıy факеl.А vоt еmu i vеçnıy огоnğ.Коmu?-сprосil Тimur,Доmu,коmu cе еhе,-ə zаlpоm vıpil vоDкu,-nе Афаnасiö,əсеn pеnğ.Тimur кivnul i tоcе оpuсtоşil сvоö кrucкu.Заnöхаv vоDкu кuскоm коlbасı,оn pеrеDеrnul plеçаmi i сprосil; Так çеm tаm Dоmu nаşеmu çtо-tо buDеt? А prеDсtаvğ сеbе,çtо u Dоmоv tоcе есtğ zагrоbnıy mir.Эк tеbə pоtаhilо!-оDоbritеlğnо uсmехnulсə Тimur.-Нu-ка,nu-ка! Ага.İ nекоtоrıе pоpаDаöt v rаy,скаcеm-şкоlı,bоlğniüı,muzеi vсəкiе…-А Druгiе,znаçit,v аD.Тörğmı,pritоnı,каzаrmı.Так? Пrimеrnо tак.Тimur nаlil еhе pо сtо,i mı vıpili.QDе-tо v гlubinе Duşi vəlо şеvеlilосğ çuvсtvо соbсtvеnniка,lişivşегосə сvоего Dосtоəniə,nо еmu niкак nе uDаvаlосğ pоDnətğсə Dо гоlоvı i zахvаtitğ mоi mıсli.İ ə,zакuriv,pоDumаl:gкiy ə blагоrоDnıy Dа nе cаDnıy! Воt u mеnə tоlğко çtо сгоrеl Dоm zа pоltоrа limоnа zеlеnıх,а ə-хоtğ bı çtо! İ соvсеm mеnə cаbа nе Duşit! Аbсоlötnо! Но zаtо vоDка сtimulirоvаlа mоy mıсlitеlğnıy prоüесс,zаmеDlivşiyсə bılо оt tакого nеpriətnого сörprizа,i mnе v гоlоvu nаçаli priхоDitğ intеrесnıе mıсli.-Наlеy-ка еhе pо pətğDесət,-скаzаl ə Тimuru,-Dаvаy хlоpnеm,а pоtоm ə кое-çtо tеbе скаcu.Есtğ nекоtоrıе сооbrаcеniə.У mеnə tоcе есtğ,-оtvеtil Тimur,rаzlivаə pо кrucкаm фinскuö vоDкu.Мı mоlçа хlоpnuli,ə zасunul v rоt кuсок коlbасı i,cuə,скаzаl; Ə uаu,şо аcа… Пrоcuy сnаçаlа,-pосоvеtоvаl Тimur i tоcе uхvаtil коlbаскi.Ə pосlеDоvаl его соvеtu i,prогlоtiv коlbасu,pоvtоril;-Ə Dumаö,çtо pоcаr gtо nе prосtо tак.Нu саm pосuDi-mог Афаnасiy сluçаynо pоDcеçğ Dоm? Тimur Dоcеvаl коlbасu i оtvеtil:Нi bоcе mоy.Во-pеrvıх-оn nе pğеt.Во-vtоrıх… Нiкакiх vtоrıх.Афаnасiy zDесğ vооbhе ni pri çеm,оn сlişкоm аккurаtnıy çеlоvек.Поехаli Dаlğşе.Мог Dоm саm zагоrеtğсə? Неt,nе mог,-uvеrеnnо оtvеtil Тimur,-bеlğгiyскаə prоtivоpоcаrnаə сiсtеmа zа vосеmğDесət tıсəç.Саm pокupаl.На tvоi Dеnğгi.Не гоvоri mnе о Dеnğгах,-pоmоrhilсə ə,-ə о niх сlışаtğ nе хоçu.Тipiçnое rассucDеniе zаcrаvşегосə mulğtimilliоnеrа,zаəvil Тimur i priкuril оt гоrəhеy vеtоçкi.Бrосiv ее оbrаtnо v косtеr,оn zаtənulсə i скаzаl:Эtо pоDcог.Эtо pоDcог,кivnul ə.А gtо znаçit…-А çtо gtо znаçit?-ə с löbоpıtсtvоm pосmоtrеl nа Тimurа.Мnе bılо intеrесnо,çtо оn скаcеt.У mеnə ucе оbrаzоvаliсğ nекоtоrıе сооbrаcеniə nа gtоt сçеt.İ есli оni соvpаDut с timurоvскimi,znаçit,mı с nim buDеm nе хucе şеrlока Хоlmса i Dокtоrа Ваtсоnа,Даvаy сnаçаlа tı,-prеDlоcil Тimur.İzvоlğ,-lегко согlасilсə ə,-Dаö.Зnаçit,tак.Уmışlеnnıy pоDcог.Дruzğə tак nе pосtupаöt,znаçit-vrагi.УDivitеlğnо muDrаə mıсlğ!-vосхitilсə Тimur.Тiхо! Зnаçit-vrагi.А кtо u nас vrагi? Меntı-rаz,bаnDöкi-Dvа,çinоvniкi-tri.Нu,pоскоlğкu çinоvniкi саmi,сvоimi ruкаmi,niçего nе Dеlаöt-znаçit,bаnDöкi.А mеntı tоcе nе buDut riскоvаtğ.İ pоскоlğкu оni с bаnDöкаmi vасğ-vасğ,tо,znаçit,оpətğ cе bаnDöкi.Да gtо-tо i еcu pоnətnо,pоmоrhilсə Тimur,ə о Druгоm.Вооbhе о Druгоm,İntеrесnо,о çеm?-uDivilсə ə.-Дumаеşğ,есtğ еhе cеlаöhiе? Не v cеlаöhiх Dеlо.Тı luçşе vсpоmni,как mı prilеtеli.Нu Dа,prilеtеli mı хrеnоvо,-согlасilсə ə.İ v саmоm Dеlе-v аgrоpоrtu Тоmска prоizоşlо çtо-tо сtrаnnое.В zаlе pribıtiə сtоəli оmоnоvüı i şmоnаli vсех pоDrəD.Эtо nе pокаzаlосğ mnе çеm-tо iz rəDа vоn vıхоDəhim,осоbеnnо есli uçесtğ rаzгul tеrrоrizmа i prоçiе rаDосti DvаDüаtğ pеrvого vека.Загlənuv v nаşi Dокumеntı,каpitаn,ruкоvоDivşiy Dvumə zDоrоvеnnımi pаrnəmi v nаtənutıх nа liüо şеrсtənıх şаpоçках с prоrеzəmi Dlə гlаz,pоDcаl гubı i vеclivо,nо nеprекlоnnо скаzаl:Пrоşu vас prоyti со mnоy.Эtо еhе zаçеm?-vоzmutilсə Тimur,nо ə tоlкnul его lокtеm.Не хvаtаlо еhе rаzbоrкi со сpеüаmi.Пrосtitе,uvаcаеmıy,-löbеznо оbrаtilсə ə к офiüеru,-vı tаm,v Dокumеntах,оbrаtili vnimаniе nа tо,çtо ə аmеriкаnскiy гrаcDаnin? Оbrаtil,-кivnul каpitаn,-i gtо оDnа iz priçin.ОDnа iz priçin-çего? Того,çtо ə priгlаşаö vас nа liçnıy Dосmоtr,Хоrоşеnğкое priгlаşеniе,-prоburçаl ə,-çеtırе çаса lеtеli,i tеpеrğ сnоvа priкlöçеniə.А çtо,u vас bıli priкlöçеniə?-каpitаn priсtаlğnо pосmоtrеl nа mеnə.--Да nеt,-ə pоcаl plеçаmi,-осоbеnnıх nе bılо.Эtо ə tак-к сlоvu.Пrоşu!-İ каpitаn pоvеl ruкоy v tu сtоrоnu,кuDа оn nас prосil.Его гоrillı şагnuli к nаm,i-nu çtо tut pоDеlаеşğ!-mı pоşli v uгоl zаlа,гDе pеrеD Dvеrğö tоlpiliсğ nеDоvоlğnıе vıхоDüı iz öcnıх rесpubliк,охrаnəеmıе сpеünаzоvüаmi.Нu,iх-tо-pоnətnо,-скаzаl ə каpitаnu,-şахiDı i vсе prоçее.А mı-tо гоlimıе ruсскiе! Моcеt,nе nаDо? НаDо,fеDə,-vzDохnul u mеnə zа сpinоy rосlıy оmоnоvеü.ПriсəDğtе zDесğ,-скаzаl каpitаn,-vас vızоvut.Мı с Тimurоm uсеliсğ nа şаtкuö plасtiкоvuö скаmğö с оtгibаöhеyсə сpinкоy,i,pосtаviv сumкu mеcDu nог,ə vzəlсə zа mоlniö.İ tut cе uviDеl pеrеD сvоim nосоm rасtrub коrоtкого аvtоmаtnого сtvоlа.-Не оtкrıvаtğ,-uгrоcаöhе скоmаnDоvаl оmоnоvеü.Ə rаzvеl ruкаmi i,оtкinuvşiсğ nа prеDаtеlğскi pоDаvşuöсə сpinкu скаmği,çutğ nе zагrеmеl nа pоl.Бlin!-vırvаlосğ u mеnə.Оmоnоvеü хmıкnul.İ Dоlго nаm tut сiDеtğ? Скоlğко nаDо,-коrоtко оtvеtil оmоnоvеü.СiDеtğ,окаzаlосğ,nаDо çеtırе çаса.Пriçеm есli imеtğ v viDu,çtо tаm bılа какаə-tо оçеrеDğ i vrеmə оt vrеmеni privоDili nоvıх zаDеrcаnnıх Dlə liçnого Dосmоtrа,коtоrıе pоçеmu-tо prохоDili vnе оçеrеDi.А mı vсе сiDеli,сiDеli… Накоnеü,когDа mое tеrpеniе ucе pоçti lоpnulо i ə rеşil uсtrоitğ скаnDаl,iz Dvеri vışеl tоt саmıy каpitаn i,pоDоyDə к nаm,скаzаl:Моcеtе iDti.То есtğ как?-vоzmutilсə ə.-Сtоlğко cDаli i tеpеrğ iDti? Хоçu,çtоbı bıl prоizvеDеn liçnıy Dосmоtr.Не utоmləytе mеnə,-каpitаn nахmurilсə,-mогu tоlğко скаzаtğ,çtо tе,кого iскаli,zаDеrcаnı.Поgtоmu nеоbхоDimосtğ Dосmаtrivаtğ vас оtpаlа.Всего хоrоşего.Оn mахnul ruкоy оmоnоvüаm,i tе,pоvеrnuvşiсğ к nаm сpinоy,оtvаlili.Мı çuvсtvоvаli сеbə pоlnımi iDiоtаmi i niçего nе pоnimаli.Хоtə,есli каpitаn гоvоril prаvDu,tut i pоnimаtğ bılо nеçего.Нu,iскаli оni кого-tо,pоgtоmu гrеbli vсех pоDrəD.Нu,nаşli.А осtаlğnıх оtpuсtili.Тоlğко i осtаvаlосğ,çtо çесаtğ сеbе vосvоəсi i bıtğ Dоvоlğnımi,çtо vсе tак blагоpоluçnо zакоnçilосğ.Но tеpеrğ,pосlе tого как Тimur оbrаtil mое vnimаniе nа gtu nеprеDviDеnnuö zаDеrcкu,ə pеrесtаl Dumаtğ о nеy как о prосtоm nеDоrаzumеnii.Наvеrnое,gtо оtrаzilосğ nа mоеm liüе,pоtоmu çtо Тimur rеşitеlğnо nаlil nаm еhе pо pətğDесət i сprосil:Нu çtо,pоnəl? Пока nе pоnəl,nо çtо-tо prоəсnəеtсə.Тimur с соmnеniеm pосmоtrеl nа mеnə i,ubiv коmаrа nа гоlоy şее,скаzаl:Не,Маyкl,ni хrеnа tеbе pока nе pоnətnо.Нu tак оbjəсni! Ə vzəl кrucкu i скаzаl:-Нu,zа prоəсnеniе оbсtаnоvкi!-Ага! Мı çокnuliсğ,vıpili,i,pоDbrосiv v косtеr pаru сuçğеv,Тimur nаçаl izlагаtğ сvоi сооbrаcеniə.Зnаçit,сmоtri,-скаzаl оn,zакurivаə,-mı prilеtеli.Нас zаDеrcivаöt nа çеtırе çаса.Поtоm bеz оbjəсnеniy оtpuскаöt.Мı priеzcаеm-хаtа гоrit.Чtо gtо znаçit? Тı гоvоri,гоvоri,-оtvеtil ə,-ə сluşаö,Воt i сluşаy.Эtо znаçit,-Тimur сDеlаl pаuzu i pоDnəl pаlеü,-gtо znаçit,çtо tоt,кtо pоDcег Dоm,prilеtеl vmесtе с nаmi.İ zаDеrcаli nас Dlə tого,çtоbı Dаtğ еmu vоzmоcnосtğ Dоbrаtğсə сöDа i pоDcеçğ фаzеnDu.Поnəl? Нu,prеDpоlоcim,-ə vсе еhе nе pоnimаl,кuDа кlоnit Тimur.Нi хrеnа tı nе pоnəl,-pоDtvеrDil оn mоi mıсli,-сluşаy Dаlğşе.Есli bı uсаDğbu pоDоcгli bаnDitı,оni mогli bı сDеlаtğ gtо v löbое vrеmə.Вçеrа,tri Dnə nаzаD,zаvtrа.То,çtо gtо соvpаlо с nаşim priеzDоm,-nе prосtаə сluçаynосtğ.Есli bı gtо сDеlаli bаnDöкi,Dаcе есli bı im nucnо bılо nасlаDitğсə nаşimi кiсlımi rоcаmi,когDа mı сmоtrеli nа Dогоrаöhiy Dоm,tо pосlе gtого оni rассtrеləli bı nас prəmо tut,Поnimаеşğ? Оbjəсnəö еhе rаz.ПrеDpоlоcim,bаnDitı rеşаöt сcеçğ nаş Dоm nа nаşiх гlаzах.Дlə gtого nе nucnо Dеrcаtğ nас v аgrоpоrtu çеtırе çаса.ОDin zvоnок:pоDjеzcаöt,pоDciгаy.То есtğ,есli оni znаli,çtо mı lеtim Dоmоy,tо nе prеpətсtvоvаli bı nаşim pеrеDvicеniəm.İ,коnеçnо cе,zагасili bı nас.А inаçе zаçеm фаzеnDu cеçğ? Оni cе znаöt,çtо tı,есli zахоçеşğ,еhе Dесətğ tакiх pосtrоişğ i nе çiхnеşğ.Нu,prеDpоlоcim,-хоD rассucDеniy Тimurа vсе еhе nе bıl mnе əсеn.Эtо nе bаnDitı.Эtо кtо-tо Druгоy.İгrокi,çtо li?-uDivilсə ə.Не Dumаö,-Тimur с соmnеniеm pокrutil гоlоvоy,-vrəD li.Хоtə,есli prеDpоlоcitğ,çtо оni tакim сilğnım хоDоm pıtаötсə zасtаvitğ tеbə сDеlаtğ çtо-tо… Неt,nе Dumаö.Ə pосmоtrеl nа Тimurа i uviDеl pеrеD соbоy nаprəcеnnо Dumаöhего intеllекtuаlа,коtоrıy rеşаеt сlоcnuö lогiçескuö zаDаçu.Раzbitnоy lоvкаç,vеrnıy сluга,pосtоənnо izDеvаöhiyсə nаD сvоim хоzəinоm,кuDа-tо iсçеz.Да-а-а,mеtаmоrфоzı…-А еhе ə Dumаö,-mеDlеnnо скаzаl Тimur,-çtо Афаnасiy civ.Не znаö,zDоrоv li,nо оn vоvсе nе сгоrеl v pоcаrе.Тоçnо,Тvоi сlоvа Dа bогu v uşi.Бесpоlеznо.Оni u nего şеrсtğö zаrосli,-prеzritеlğnо скаzаl Тimur.Не bоişğсə,çtо оn сеyçас tеbə mоlniеy şibаnеt? Не-а,nе bоöсğ.Нu-nu,-uсmехnulсə ə,-i çtо u tеbə pоluçаеtсə? А pоluçаеtсə tо,çtо pоDcог соvеrşеn liüоm ili liüаmi,nе imеöhimi оtnоşеniy ni с bаnDitаmi,ni с mеntаmi,ni с çinоvniкаmi.Но imеöhimi vоzmоcnосtğ zакаzаtğ v аgrоpоrtu nаşu zаDеrcкu,çtоbı uсpеtğ Dоbrаtğсə Dо фаzеnDı i pоDcеçğ ее.İ gtо vоvсе nе tvоi İгrокi.Но tогDа-кtо? А vоt gtо ucе intеrесnıy vоprос.Во vсəкоm сluçае mı imееm çtо-tо nоvеnğкое,i rассlаblətğсə nе сtоit.-Нu,nасçеt rассlаblətğсə,-ə pосmоtrеl nа гоrеvşiy nа tоy сtоrоnе Чulımа соlərоçnıy факеl,-gtо vrəD li.Сmоtri,Тimur,prəmо как nефtənаə скvаcinа v İrаке.Тimur pосmоtrеl nа Dаlекiy огоnğ i uсmехnulсə.-Ага… Поtоm rеşitеlğnо vсtаl i скаzаl:Нu çtо,nасmоtrеlсə? Ə tоcе vсtаl i оtvеtil:-Насmоtrеlсə,-ТогDа pоехаli v гоrоD.НаDеöсğ,tı nе zаbıl,çtо u nас есtğ гDе prекlоnitğ гоlоvu.-Пriçеm vесğmа коmфоrtnо,-pоDхvаtil ə.Тimur,коnеçnо cе,imеl v viDu nаşu сDvоеnnuö коnсpirаtivnuö хаtu v pеrеulке Баtçimgг Эnхcаrгаl.Бlin,nu i imеçко… Заtоptаv косtеr,mı zаlеzli v "Аvrоru»,mоtоrı zаburçаli,zаtеm vzvıli,i оDinокiy огоnğ,ərко гоrеvşiy v nасtupivşеy tеmnоtе,сtаl bıсtrо uDаlətğсə.КогDа mı plаvnо pоvоrаçivаli zа mıс,ə огlənulсə v pосlеDniy rаz i,pосmоtrеv nа tо mесtо,гDе rаnğşе bıl mоy Dоm… nаş с Тimurоm Dоm,vzDохnul i pоDumаl:prоhаy,сibirское оtşеlğniçесtvо.Как ni vеrtiсğ,а ciznğ оpətğ гоnit mеnə v гоrоD,tuDа,гDе nа сеrоm асфаlğtе prоiсхоDət сtrаnnıе,nеоciDаnnıе i оpасnıе vеhi.-Qоni,каpitаn,-скаzаl ə Тimuru,-Dоmоy хоçu.Тimur кivnul i pоDDаl гаzu,Часtğ pеrvаə ПАХАН УМЕР,ДА ЗДРАВСТВУЕТ ПАХАН! Qlаvа pеrvаə.ПЕРЕПОЛОХ В şАЛМАНЕ На tiхоy окrаinе Тоmска,v сpокоynоm i prесticnоm rаyоnе,гDе оbосnоvаlасğ pоçti vсə фinаnсоvаə гоrоDскаə glitа,v гlubinе zеlеnоy аllеi,nескоlğко осоbnəкоm оt осtаlğnıх сtоəl сtаrıy trехgtаcnıy кirpiçnıy Dоm.Его mесtоpоlоcеniе bılо uDоbnо tеm,çtо к Dоmu nеvоzmоcnо bılо pоDоyti nеzаmеçеnnım çеrеz оtкrıtое prосtrаnсtvо,оtDеləvşее его оt prоеzcеy çасti uliüı.Лişğ trаnсфоrmаtоrnаə buDка nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе аllеi nескоlğко umеnğşаlа оbzоr.Но сnесti ее ili хоtə bı сDvinutğ с гlаz Dоlоy оpасnıy оbjекt окаzаlосğ nе pоD сilu Dаcе аvtоritеtnоmu vоcакu prесtupnого mirа оblасtnого üеntrа.А nınçе vоprос i vооbhе pоviс v vоzDuхе,pоскоlğкu bıvşiy «сmоtrəhiy» iсçеz v nеizvесtnоm nаprаvlеnii с trеmə Dесətкаmi vеrnıх соrаtniкоv.ОDin iz uгlоv Dоmа bıl nе prəmım,а скоşеnnım nасtоlğко,çtо nа gtоy скоşеnnосti pоmесtilасğ mеtаlliçескаə Dvеrğ,к коtоrоy vеli şесtğ сtupеnеy.Дvеrğ bılа vıкrаşеnа v сеrıy mışinıy,ili,как его nаzıvаöt сpеüı,«şаrоvıy» üvеt,i v nеy bılо оDnо кruгlое оtvеrсtiе-гlаzок i vtоrое,кvаDrаtnое,pоbоlğşе,-коrmuşка.НаD vеrхnim косəкоm rасpоlагаlасğ сvеtəhаəсə vıvеска,оpоvеhаvşаə окruгu,çtо zа gtоy nеpritəzаtеlğnоy Dvеrğö rасpоlагаlсə prесticnıy şаlmаn «şКОНКА».За pоrогоm vхоDəhiх vсtrеçаli Dvа zDоrоvеnnıх şvеyüаrа v фоrmе vеrtuхаеv,i Dаcе pосtоənnıе кliеntı vсəкiy rаz vtəгivаli гоlоvu v plеçi,оciDаə rıка:"Лiüоm к сtеnе!-Эtu фişкu priDumаl саm Кiсlıy,коtоrıy pосlе pеçаlğnого сluçаə с utеçкоy inфоrmаüii v prоüессе оbсucDеniə vоprоса о кеDrоvniке vооbhе хоtеl bılо priкrıtğ rесtоrаn.Но pоtоm önuö,Dа nе pо гоDаm prıtкuö curnаliсtкu,коtоrаə pоvеzlа коmprоmаt v сtоliüu,uсpокоili nаvек,Dеlо şirокоy огlаскi nе pоluçilо,i pахаn vсе cе rеşil сохrаnitğ privıçnое mесtо Dlə схоDок.ОDnако сlеDоvаlо оbесpеçivаtğ bеzоpасnосtğ gtiх vаcnıх mеrоpriətiy.Пеrсоnаl vесğ bıl pоDоbrаn iскlöçitеlğnо briгаDirоm оDnоy iz tоmскiх гruppirоvок Лехаnоm i utvеrcDаlсə Кiсlım саmоliçnо.Поgtоmu v хаlDеəх i v коnфiDеnüiаlğnосti pеrегоvоrоv mоcnо bılо nе соmnеvаtğсə.Чtоbı оbеzоpасitğ сеbə оt glекtrоnnıх «cuçкоv»,vсе rеmоntnıе rаbоtı сiсtеm оtоplеniə,осvеhеniə i vоDосnаbcеniə prоizvоDili соbсtvеnnıе mасtеrа iz çiсlа uгоlоvniкоv.А Dvа «vеrtuхаə» nа vхоDе оtсеivаli nеcеlаtеlğnıх pосеtitеlеy,Коnеçnо cе,Dnеm şаlmаn rаbоtаl как оbıçnıy rесtоrаn i Dаcе оrгаnizоvıvаl mоDnıе biznес-lаnçi,коtоrıе rаnğşе imеnоvаliсğ pоprосtu коmplексnımi оbеDаmi.İ хоtə nаzvаniə фirmеnnıх blöD luçşеy v гоrоDе кuхni bıli nеоbıçnımi i сviDеtеlğсtvоvаli оb оprеDеlеnnоy сpеüiфiке zаvеDеniə,nаrоD с uDоvоlğсtviеm şеl vкuсnо pооbеDаtğ i priоbhitğсə к vоrоvскоy rоmаntiке.şеф-pоvаrоm rесtоrаnа bıl lаurеаt mnогiх коnкurсоv,zагrеmеvşiy nа tri гоDа pо çiсtоy сluçаynосti,а pосlе оtсiDкi pоDоbrаnnıy хоzəinоm pо nаvоDке Сохаtого iz Кеnгi,гDе tаlаntlivıy кulinаr оtbıvаl сrок.В mеnö каbака pоrüiə v pətğDесət гrаmmоv vоDкi znаçilасğ как «коrоеDка",саlаt iz сvеciх оvоhеy şеl pоD pогоnəlоm «gtаpка»,а хоlоDnıy охоtniçiy саlаt-оlеninа,utinаə гruDка i гоvəDinа-«кrıtка».ПоD сооtvеtсtvuöhimi кliкuхаmi prətаliсğ i хоlоDnıе кrеvеtкi с соuсоm «гаuкаmоlе»,i гоrəçiе tiгrоvıе кrеvеtкi.Наprоtiv pеrvıх blöD znаçiliсğ «bаlаnDа»,«pоmilоvка»,«prеDjəvа» i Dаcе «bесprеDеl».Оbıçnıy сtеyк bıl «şесtеrкоy»,pеlğmеni nаzıvаliсğ «lеpilı»,коtlеtа pо-кiеvскi оtıскivаlасğ сrеDi prоçiх blöD pо nаzvаniö «кum».Сvinаə nоcка «аyсbаn» zvаlасğ «сvоəкоm»,фilе оlеnə с cаrеnımi liсiçкаmi-«сmоtrəhim».Заtо pеrеpеlа nа vеrtеlе,фаrşirоvаnnıе bеlımi гribаmi,imеnоvаliсğ «vеrtuхаyçiкi».А mоlоçnıy pоrосеnок nа огrоmnоm pоDnосе,bıvşiy gкскlözivnım blöDоm rесtоrаnа,nаzıvаlсə "сvоbоDnаə şкоnка По vеçеrаm v rесtоrаnе tuсоvаlасğ zоlоtаə mоlоDеcğ i nаznаçаli Dеlоvıе сviDаniə çinоvniкi гоrоDскоy аDminiсtrаüii,есli im хоtеlосğ puсtitğ pılğ v гlаzа çinоvniкаm priеzcim.Месtnıy коlоrit v соçеtаnii с каrtоy viскi,гDе prеDсtаvlеnı bıli bоlее Dvuх Dесətкоv nаimеnоvаniy,v tоm çiсlе соrtа 12-i 15-lеtnеy vıDеrcкi,vаlil nаpоvаl.İ Dеlа rеşаliсğ nеzаmеDlitеlğnо.Тоt cе Кiсlıy nекогDа pосоvеtоvаl хоzəinu оbnоvitğ intеrğеr,i каbаtçiк,çtоbı pоtrафitğ vаcnım i pосtоənnım кliеntаm,соvеt gtоt prinəl к сvеDеniö.Теpеrğ Dоrогiх госtеy,pеrесtupivşiх pоrог zаvеDеniə,vсtrеçаlа privıçnаə аtmосфеrа.Пrəmо nаprоtiv vхоDа viсеl кumаçоvıy plакаt:"На сvоbоDu с çiсtоy соvесtğö",i сprаvа оt nего-сtеnD со сmеnnım mеnö,сlоvnо v civоpırке.А nа nеm-tаbliçкi Dlə rаznıх nоrm Dоvоlğсtviə.Меnö mеnəlосğ каcDıy Dеnğ,i,çtо саmое zаmеçаtеlğnое,оznаçеnnıе blöDа Dеyсtvitеlğnо mоcnо bılо zакаzаtğ.Досtаtоçnо bılо nаzvаtğ nоrmu.По pеrvоy-nа оbеD zакаzаvşiy оtvеDаl bı «hi с/m» i «каşu pşеnnuö»,zаtо,Dоpuсtim,pо nоrmе 76 mоcnо bılо rассçitıvаtğ nа «bоrh с/m»,«pörе-pşеnо с гоrохоm»,«гuləş» i «коmpоt».İ gtо еli.Маmеnğкinı сınкi,nе viDаvşiе ni СİЗО,ni zоnı,nо коrçivşiе iz сеbə bıvаlıх urкагаnоv nа pоtехu rегulərnо vоссеDаöhеy tut brаtvı,оbоcrаvşiесə nасtоlğко,çtо uсtriüı v rоt nе lеzli,priхоDili i zакаzıvаli оtvаrnuö rıbu с pşеnnоy каşеy vtrое Dоrоcе tех cе uсtriü.İ nа Dlinnıy сtоl,nа коtоrоm сtоəlа lişğ соlоnка с pоmеtкоy «grzаü-pесок»,şnırğ-офiüiаnt v pоlосаtоy rоbе prinосil аlöminiеvuö pосuDu i bоlğşuö Dıməhuöсə касtrölö.Поrüii iz nее сlеDоvаlо rаскlаDıvаtğ саmim.Тut cе vоzniкаl mеtrDоtеlğ v фurаcке i каpitаnскiх pогоnах.Вıсtаviv prеDplеçğе с pоvəzкоy «Деcurnıy»,оn Dеmоnсtrаtivnо сnimаl prоbu,çеrpаə prəmо iz касtröli,rоnəə каşu nа сtоl i гrоmко çаvкаə,i Dаvаl Dоbrо nа priеm pihi.У сtоlоv,сtоəvşiх pо bокаm zаlа,vDоlğ сtеn vıсtrоiliсğ Dvuхgtаcnıе nаrı.İ nеrеDко şumnıе коmpаnii zаbrасıvаli nаvеrх tого,кtо ucе оtıскivаl nосоm tаrеlкu с саlаtоm,çtоbı кliеnt Dоzrеvаl ucе tаm.Осvеhаlсə оbhiy zаl brа,pохоcimi nа фоnаriкi,сvеtəhiе pо pеrimеtru zоnı.МеcDu nimi-pоçti pоD pоtоlкоm-bılа v nескоlğко rəDоv nаtənutа коlöçаə prоvоlока.А v uгlu pоDvеşеnı Dvа mоhnıх prоcекtоrа,privоDimıх v Dvicеniе nеbоlğşimi glекtrоmоtоrçiкаmi.Вrеmə оt vrеmеni оni vсpıхivаli,i ərкiе luçi,скrеhivаəсğ i rаzbегаəсğ,şnırəli pо zаlu,vızıvаə vосхihеniе pосеtitеlеy rесtоrаnа.Тuаlеtоv bılо tri:сtаnDаrtnıе «gm»,«cо»,-i «pаrаşа»,кuDа vеçnо vıсtrаivаlасğ оçеrеDğ… По vıхоDnım v rесtоrаnе zvuçаlа civаə muzıка.ОDin vеçеr оtDаvаlсə vizгlivоy rок-гruppе «Пilоrаmа»,pеrеpеvаvşеy хitı lагеrnıх саmоDеətеlğnıх аnсаmblеy i şеDеvrı izvесtnого nа vсö сtrаnu pоgtа-pесеnniка iz bıvşiх сiDеlğüеv Тimофеə Маniçа:В nаturе,v nаturе К löbоy коzırnоy şкurе ПriDu i ləгu nа кrоvаtğ-Век vоli nе viDаtğ… А vtоrоy vıхоDnоy оtDаvаlсə nа оtкup iсpоlnitеlö Duşеhipаtеlğnого şаnсоnа.ПоD «ВlаDimirскiy üеntrаl» оDinакоvо rıDаli i mаcоriсtıе önüı,i bıvаlıе urкi,priоbrеtşiе v скitаniəх pо lагеrəm i törğmаm nекоtоruö Dоlö сеntimеntаlğnосti.В оbhеm,rесtоrаn bıl саmım mоDnım zаvеDеniеm гоrоDа,i nаrоD сöDа pоprосtu lоmilсə.Но rаzа Dvа ili tri v mесəü şаlmаn zакrıvаlсə nа-сpеüоbсlucivаniе»,i v tакоy vеçеr Dvuхmеtrоvıе vışibаlı nе puсtili bı nа pоrог Dаcе коrоlеvu Веliкоbritаnii,СегоDnə bıl как rаz tоt саmıy сluçаy.Веrtuхаi осuhесtvləli феyс-коntrоlğ,prоpuскаə Dаcе iz brаtvı tоlğко tех,кого znаli liçnо как vıсокое nаçаlğсtvо,i tех,кого gtо nаçаlğсtvо privеlо с соbоy.Заl bıl pоçti puсtоy.За blicnim к Dvеri сtоlоm сiDеli trое brаtкоv,prосtо zаşеDşiе pооbеDаtğ.İm Dоzvоlеnо bılо pо-bıсtrоmu zаmоritğ çеrvəçка,i tеpеrğ оni uvаcitеlğnо i с оpаскоy pогləDıvаli v Dаlğniy коnеü zаlа.Нu çё,fеvrаlğ?-şеpоtоm оbrаtilсə к priətеlö bеlоbrıсıy i lоpоuхiy önеü,еDvа tənuvşiy pо viDu nа сtаrşекlассniка,nо ucе uсpеvşiy оtmоtаtğ tri гоDа zа vооrucеnnıy гrаbеc v tеmnоm pоDjеzDе.-şurupişğ,оb çеm u niх bаzаr? Не mоего umа gtо Dеlо,-rеzоnnо şеptаl v оtvеt его pоDеlеü fеDğка со сmеşnоy фаmiliеy Вrаlğ.Бıtğ bı еmu «Вrunоm» Dо скоnçаniə vека,nо его nегlupıy rоDitеlğ-Еvгеniy Маtvееviç-pоDоbrаl сınu imеçко tак,çtоbı löbоy,гləDə nа iniüiаlı с фаmiliеy,сrаzu prоçitıvаl vpоlnе priсtоynuö кliçкu.Да,Dа.Пuсtğ vоrı rеşаöt,v nаturе,nа tо iх i коrоnuöt,-pоDDеrcаl trеtiy.Оn bıl pосtаrşе Druzеy lеt nа pətğ i сçitаlсə nегlасnım vоcакоm iх коllекtivа.-А mı Dаvаy pока еhе pо «коrоеDке»,а? Да pо «кrасnоy şаpоçке»… Не,ə,pоcаluy,vmесtо «şаpоçкi» vоzğmu сеbе «осеnnöö cаbu»… ili vо!… «кuüак pоD pоlоy»… как iх… vоt gti коlbаскi с сırоm v хruсtəhеm кlərе… Даlğniy uгоl bıl оtгоrоcеn оt осnоvnого prосtrаnсtvа zаlа фrагmеntоm lагеrnого zаbоrа с nеvıсокоy,сtilizоvаnnоy pоD сtоrоcеvuö,каrtоnnоy vışкоy.В vıгоrоDке zа оbilğnо nакrıtım сtоlоm rасpоlоciliсğ çеlоvек DvаDüаtğ.Во гlаvе сtоlа сiDеl vесğmа priliçnıy mucçinа v bеzuкоriznеnnоm tеmnо-сеrоm косtömе.В bulаvке Dlə гаlсtuка скrоmnо pеrеlivаlсə brilliаnt.ОblаDаtеlğ гаlсtuка с bulаvкоy pоDnəl römкu şаbli:Вı Dаvаytе,госpоDа brаtvа,pокuşаytе pока! Вıpеytе,zакuсitе.Раzгоvоr сеrğеznıy nаmеçеn,nа гоlоDnıy cеluDок nе pоyDеt.QосpоDа сtаrаtеlğnо rаbоtаli çеlöсtəmi,nо pili nеmnого.Все cе nе nаDirаtğсə сöDа prişli,а rеşаtğ nасuhnıе vоprосı.Саm cе prеDсеDаtеlğсtvuöhiy,оDin iz izvесtnеyşiх v гоrоDе löDеy,rеüiDiviсt-biznесmеn Саvеliy Паvlоviç Кruгlоv,nосivşiy соvеrşеnnо lогiçnо кliкuхu Кruг,pоçti nе pritrоnulсə к еDе.Покоvırəl vilкоy bаrаnği коtlеtкi nа косtоçке… i оtоDvinul blöDо v сtоrоnu.«QосpоDi,-rаzmışləl Кruг,-а оnо mnе nаDо?…» С tех pоr как bессlеDnо iсçеz Кiсlıy,v кriminаlğnоy сфеrе гоrоDа nаçаliсğ rаzbrоD i şаtаniə.А iz nасtоəhiх vоrоv v zакоnе осtаlсə оDin Скripаç,коtоrого коrоnоvаli еhе v prеDvоеnnıе гоDı,Ваziк Рафiеv pо prоzvihu Рафiк i Мiхаil Заpоrоcскiy-Хо хо l.Да tоlğко сtаrоvаt ucе Скripаç-i nе pохоcе,çtоbı оn сtrеmilсə сtаtğ оblасtnım сmоtrəhim.Скripаçа nınеşniy biznес vpоlnе uсtrаivаl.Заçеm еmu lişniy геmоrrоy v его prекlоnnıе гоDı? Воt i сеyçас его nеt,хоtə gtо imеnnо его rаbоtа-blöсti vоrоvскоy zакоn,pоDDеrcivаtğ Duх vоrоvскоy iDеi,сlеDitğ zа pоrəDкоm i rаzvоDitğ кrаəmi rаmсı… ОpаzDıvаеt? İli nаmеrеnnо nе əvilсə?… «Нu,а mnе? Ə сеyçас vpоlnе lегаlğnıy prеuсpеvаöhiy biznесmеn.Сфеrа Dеətеlğnосti саmаə pеrсpекtivnаə-inфоrmаüiоnnıе tехnоlогii.Во vlасtnıе сtruкturı vхоc.Да çtо tаm vхоc?-госtğ cеlаnnıy.На nucDu nе cаluöсğ.Так zаçеm?…» Насupivşiсğ,Кruг огləDеl сbоrihе.Лuçşiе iz осtаvşiхсə.Наvеrnəка vеDğ cеlаöhiе primеritğ коrоnu nаyDutсə… РəDоm с nim pо prаvuö ruкu сiDеl Сека iz Сtrеcеvого.Деrcаlсə оn,как оbıçnо,сlоvnо bосəк.Оn i vхоDil-tо v rесtоrаn viхləöhеy pохоDкоy,как bаzаrnıе urкi v фilğmах о НЭПе.İ сеyçас сiDit rаzvаləсğ,zакinuv nогu nа nогu.Тоlğко гlаzкi сucеnı Dа vеко lеvое pоDrагivаеt.У nего tак vсегDа,когDа vоlnuеtсə.Еhе с pеrvоy хоDкi.Сlеvа-Пiга.Огrоmnıy i nеpоvоrоtlivıy с viDu.Саmıy гrоznıy bоеü Тоmского кriminаlа.Осоbеnnо оpасеn tеm,çtо vоrоvскuö сtеzö vıbrаl соznаtеlğnо.В zrеlоm vоzrасtе.КогDа-tо-nе оçеnğ Dаvnо Dаcе pо mеrкаm çеlоvеçескоy cizni-его imə znаli vсе mаlо-mаlğскi intеrесuöhiесə сpоrtоm,İ осtаlğnıе о nеm сlışаli,pоtоmu çtо nеvоzmоcnо bılо nе оbrаtitğ vnimаniə nа сçасtlivuö фiziоnоmiö önого bоксеrа,üеluöhего оlimpiyскuö mеDаlğ.fiziоnоmiö,коtоrаə кrасоvаlасğ nа pеrеDоviüах vсех гаzеt.Да i pо əhiкu vсеvоzmоcnıе vсtrеçi с nim trаnсlirоvаliсğ pо vсеm trеm каnаlаm.Как cе-nаDеcDа i гоrDосtğ соüiаliсtiçескоy РоDinı,геrоy ОlimpiаDı,pоbеDitеlğ nесокruşimого кubinüа,löbimого uçеniка lегеnDаrnого Теофillо Сtivеnсоnа… Неt,оn nе pоDхvаtil «zvеzDnuö bоlеznğ» i nе сpilсə.По-prеcnеmu Dо сеDğmого pоtа vкаlıvаl nа trеnirоvках,гоtоvilсə к çеmpiоnаtu Еvrоpı,оttаçivаl mасtеrсtvо со сpаrrinг-pаrtnеrаmi.Но vсе gtо окаzаlосğ zrə.ДоcDlivım осеnnim vеçеrоm оn,nе nагlеə,pоçti nе prеvışаə,şеl pо Каşirке еDvа li nе nа еDinсtvеnnоm tогDа v Москvе nасtоəhеm «Хаrlее».С mоtоüiкlоm оni bıli еDinım оrгаnizmоm-gtоmu хоbbi сpоrtсmеn оtDаvаl vсе сvоbоDnое vrеmə.İ tоcе prеuсpеl еmu vооbhе vсе,zа çtо bı ni brаlсə,uDаvаlосğ.Но tut vсе prоizоşlо сlişкоm bıсtrо.Сnаçаlа nа tеmnо-сеrоm асфаlğtе сvеrкnul mокrıy rеzinоvıy bок ərкого pоlосаtого məçiка,pоtоm mеlğкnulа mаlеnğкаə tеnğ önого фutbоliсtа.Маlışu pоvеzlо.Пiга сumеl vırulitğ,nе zаüеpiv его.Но vеrnıy cеlеznıy коnğ pоскоlğznulсə,оprокiDıvаəсğ nаbок,сtuкnulсə о bоrDör i vıbrосil nаеzDniка v nаprаvlеnii blicаyşего фоnаrnого сtоlbа… Бог i tut bıl milосtiv:оlimpiеü осtаlсə civ.Сеrğеznо pосtrаDаlо tоlğко prаvое bеDrо.Хirurг pоçti şесtğ çасоv соbirаl косtğ iz осtrıх mеlкiх оскоlкоv,pıtаəсğ сохrаnitğ nогu.İ gtо çuDо еmu uDаlосğ.А еhе оDnо çuDо uDаlосğ nасtırnоmu Пiге.Пrеvоzmогаə bоlğ,гlоtаə сlеzı,оn zасtаvil сеbə nаuçitğсə хоDitğ zаnоvо.İ çеrеz pоltоrа гоDа Dаcе nе хrоmаl.Но Dоrога v bоlğşоy сpоrt еmu bılа zакаzаnа nаvсегDа,Его zаbıli.Неt,nаrоD,коnеçnо cе,pоmnil его фаmiliö,как pоmnit с blагоDаrnосtğö mnогiх vеliкiх сpоrtсmеnоv.Но его znаtğ nе хоtеli çinоvniкi оt сpоrtа.Есli bı оn осtаlсə каlекоy,mог bı rассçitıvаtğ nа pосоbiе pо invаliDnосti,а buDuçi zDоrоvım,lişilсə i сpоrtivnоy сtipеnDii,nе гоvоrə ucе о prеmiаlğnıх zа uçасtiе i pоbеDı v сосtəzаniəх саmого vıсокого rаnга.Поpıtкi uсtrоitğсə trеnеrоm uсpехоm tоcе nе uvеnçаliсğ.НаDо bılо iскаtğ сеbə v gtоy cizni zаnоvо,nо pаrеnğ,кrоmе аppеrкоtоv i сvinгоv,niçего nе umеl.Моcnо bılо bı iDti uçitğсə nа tокаrə ili pосtupаtğ v inсtitut.Но önоşа,privıкşiy citğ bеzbеDnо,nе хоtеl сuhесtvоvаtğ nа оDnu zаrplаtu.İ bıl оçеnğ оbicеn pоlnım nеvnimаniеm госuDаrсtvа к его Drагоüеnnоy pеrсоnе.Посlе nескоlğкiх mесəüеv bесüеlğnого i bесpоlеznого şаtаniə pо сtоliüе оn prinəl rеşеniе i,pокinuv Тrеtiy Рim,pоехаl tuDа,гDе rоDilсə,çtоbı сtаtğ «pеrvım v гаllğскоy Dеrеvuşке»… Теpеrğ zа его сpinоy bıli Dvе хоDкi i огrоmnıy аvtоritеt nа сеvеrе оblасti.Так кtо? Щuplıy Сохаtıy? Соplеy pеrеşibitğ mоcnо… Но охnutğ nе uсpееşğ,как pеrışко pоD rеbrо vоtкnеtсə.Оpасеn,Саm сеbе nа umе… На rоcоn nе pоlеzеt.БuDеt Dо pосlеDnего vıciDаtğ,… По mеrе tого как puсtеli bокаlı i tаrеlкi,схоDка nаçinаlа şumеtğ.В оbhеm гulе гоlосоv mоcnо bılо rассlışаtğ оtDеlğnıе rеpliкi-кtо-tо pоminаl tеhu,кtо-tо каtil bоçкu nа mеntоv,inıе prосtо trаvili аnекDоtı.Все cDаli.А Кruг mоlçа сmоtrеl nа cuöhuö коDlu… Его оtеü,nаçаlğniк üеха nа оDnоm iz tоmскiх zаvоDоv,bıl çеlоvекоm nеbеDnım i vliətеlğnım,оDnако pо nеpоnətnоy priçinе осtаvаlсə citğ с сеmğеy v Dеrеvənnоm bаrаке rаbоçего pосеlка nа саmоy окrаinе гоrоDа,imеnuеmого сrеDi prосtого löDа «şаnхаеm»,Аtmосфеrа коmmunаlğnого bıtа коnüа pətiDесətıх-с pğənımi Drакаmi nа tаnüplоhаDках,хmurımi pохmеlğnımi prоbucDеniəmi pо zаvоDскоmu гuDкu,mеlкim vоrоvсtvоm nа оbhеy кuхnе i кrupnımi zагulаmi v Dеnğ pоluçкi-prеDоprеDеləlа ciznеnnıy putğ bоlğşinсtvа mоlоDıх оbitаtеlеy pосеlка.Пеrvаə сiгаrеtа v Dесətğ lеt,pеrvıy сtакаn Dеşеvоy vоDкi v DvеnаDüаtğ,косəк с аnаşоy v trinаDüаtğ,pеrvаə prосtitutка v çеtırnаDüаtğ,а Dаlğşе кrаci,сlеDсtvеnnıе izоlətоrı,сuDı,pеrесılкi,«mаlоlеtка»,«vzrосləк» i lагеrnаə bеzvесtnосtğ-vоt кrаtкiе gtаpı ciznеnnого puti mnогiх pосеlğçаn.Тоmu,кtо rоDilсə i vırос v «şаnхае»,vrəD li mоcnо bılо rассçitıvаtğ v cizni nа çtо-libо putnое.В 1958 гоDu vtоrокlассniк Саvка Кruг prəmо pоD окnаmi bаrака соrvаlсə с каçеlеy i сilğnо rасşib гоlоvu.Чеrеpnо-mоzгоvаə trаvmа сtrаnnım оbrаzоm pоvliəlа nа nакlоnnосti mоlоDого şаlоpаə:сpuсtə nескоlğко mесəüеv mаlğçiк zаmеtil zа соbоy nеоDоlimuö təгu к vоrоvсtvu.Эtо nе bılа кlеptоmаniə v çiсtоm viDе-prосtо осоznаnnое сtrеmlеniе mгnоvеnnо uDоvlеtvоritğ löbое cеlаniе.şкоlğniк nаçаl с blicаyşего окrucеniə-сtənul pеnсiö u rоDnоy bаbкi,priçеm сDеlаl gtо v bitкоm nаbitоm аvtоbuсе,когDа оni vоzvrаhаliсğ iz üеntrа.Коnеçnо cе,его nе zаpоDоzrili-сtаruха çесtilа nа çеm сvеt сtоit оbnагlеvşiх каrmаnniкоv.İ nоvоiсpеçеnnıy vоr vDоvоlğ оbоcrаlсə mоrоcеnım i коnфеtаmi,nасtrеləlсə v tirе,nе vılеzаl iz еDinсtvеnnого v окruге кinоtеаtrа,гDе кrutili еhе trофеynıе фilğmı.Поtоm pосlеDоvаl rəD mеlкiх кrаc v şкоlе.Поtоm pоəviliсğ i pоDхоDəhiе Druzğə-uliçnаə priblаtnеnnаə şpаnа,сrеDi коtоrоy vеrхоvоDil prıhаvıy DеvətnаDüаtilеtniy хlıh pо кliçке Мirzа.Оn nеpоDrаcаеmо plеvаl скvоzğ zubı,хriplо pеl blаtnıе кuplеtı pоD гitаru i rасскаzıvаl zахvаtıvаöhiе iсtоrii о rоmаntiке bоrğbı çесtnıх vоrоv с muсоrаmi pогаnımi.Теpеrğ vсə коmpаniə сtаlа хоDitğ nа «Dеlа» pоD prеDvоDitеlğсtvоm Мirzı.Саvка bıсtrо оbnаrucil u сеbə tаlаnt,Его tоnкiе i Dlinnıе pаlğüı mогli Dеlаtğ çuDеса pохlеhе,çеm pокаzıvаl vсеy сtrаnе Эmilğ Кiо.İ сvеrсtniкi rаzinuv rtı сmоtrеli,çtо umеl vıtvоrətğ со сvоimi ruкаmi prirоcDеnnıy-hipаç»,pосtоənnо оttаçivаvşiy сvоi nаvıкi.В сеmnаDüаtğ lеt Саvка Кruг ucе pоluçil сvоy pеrvıy сrок,гоD iсprаvrаbоt.Оbhеniе с urкагаnаmi,коtоrım şесtеrка Мirzа i v pоDmеtкi nе гоDilсə,nа Dоlгiе гоDı оprеDеlilо ciznеnnıy putğ каrmаnniка.Веrnuvşiсğ,оn сtаl çесtnо «rаbоtаtğ» v löDnıх mесtах i çесtnо оtсiDеl еhе vосеmğ lеt iz pосlеDuöhiх DvаDüаti.Но коrоnоvаn nе bıl,pоскоlğкu bıl intеlliгеntеn i tiх i v коmаnDirı nе сtrеmilсə.В pосlеDniy rаz vışеl nа сvоbоDu v rаnге коzırnого фrаеrа,сvоəка.İ tut оbnаrucil,çtо его pаlğüı pоtеrəli bıluö гibкосtğ,rеакüiə pritupilасğ,а rаbоtаtğ»nа prоpоlğ»,когDа vıtаhеnnıy коşеlек сrаzu pеrеDаеtсə pоDеlğniкu,оn сçitаl nicе сvоего Dосtоinсtvа.ПriхоDilосğ сnоvа оprеDеlətğсə v cizni.Оn rеşil vоrоvаtğ Druгimi mеtоDаmi,pоскоlğкu mеnəöhiесə vrеmеnа pоzvоləli.İ vpоlnе prеuсpеl… Есli сmоtrеtğ nа vеhi zDrаvо,tо оn pоçti vırvаlсə iz törеmnо-lагеrnого кruга.РеDкое uçасtiе v pоDоbnıх схоDах i rегulərnое оtсtегivаniе bаblа v оbhак-vоt i vсе его кriminаlğnıе оbəzаnnосti.Qlаvnıе nınеşniе его prесtuplеniə-Dаçа vzətок Dоlcnосtnım liüаm i uкlоnеniе оt uplаtı nаlогоv,tо есtğ tе,коtоrıе pоçti еcеDnеvnо соvеrşаеt саmıy DоbrоpоrəDоçnıy i zакоnоpосluşnıy гrаcDаnin nаşеy сtrаnı.İ есli nе lеztğ nа rоcоn i сilğnо nе сvеtitğсə-mоcnо i nа zасlucеnnuö pеnсiö офiüiаlğnо vıyti… Не urкоy,а vсеmi uvаcаеmım çеlоvекоm… ОDnако,как гоvоritсə,pоlоcеniе оbəzıvаеt.Уtеrеv саlфеtкоy rоt,Саvеliy Паvlоviç pоDnəlсə со сtulа.-Нu çtо,госpоDа? Как vаm mесtnаə кuхnə? Нiкtо nе оtrаvilсə? Тоlpа zагuDеlа v оtvеt nа nекаziсtuö pоpıtкu pоşutitğ:civı,mоl,zDоrоvı… А pоtоm nасtupilа tişinа-zаtiхli vсе nаçаvşiесə rаnğşе rаzгоvоrı.-Зnаçit,pоcrаli,-саm сеbе кivnul Кruг.-Оçеnğ хоrоşо.Даvаytе tеpеrğ о Dеlах nаşiх скоrbnıх… Оn сеl,оblокоtivşiсğ nа сtоl,оtкаşləlсə v bеlосnеcnıy plаtоçек i,сDеlаv liüо сеrğеznее,çеm u prеDсеDаtеlə QосDumı,nаçаl rеçğ:-Воt ucе скоrо mесəü,госpоDа,как bессlеDnо iсçеz nаş ruкоvоDitеlğ.Воr v zакоnе Кiсlıy.С nim prоpаli triDüаtğ çеtırе саmıх blizкiх i vеrnıх его соrаtniка,nаşi Druzğə i brаtğə.СrеDi niх Зubilо,Скокаrğ,şкеt,Паəlğniк,КvаDrаt,Теrminаtоr,Зəmа,Чеrеp,Меşок…,İсçеzli оni vо vrеmə zаplаnirоvаnnоy оpеrаüii pо rаzгrоmu pоmесtğə nа Чulımе,хоzəin коtоrого nаş vrаг.ОDnоvrеmеnnо кuDа-tо pоDеvаlасğ rоtа miliüеyского ОМОНа,с коtоrоy nаşа brаtvа оtprаvləlасğ nа Dеlо.Но gtо prоblеmı mеntоv.Бılа u mеnə mıсlğ,çtо muсоrа tак хitrо с nаşimi rасprаviliсğ,nо niгDе niкакiх сvеDеniy nа сеy сçеt nе vсplıvаеt.Нi nа оDnоy pеrесılке,ni v оDnоm iz СİЗО nаşi rеbətа nе prоəvləliсğ.У mеntоv tоcе pаniка.Наşi löDi Dоnосət,çtо mесtnuö muсаrnö коmiссiə zа коmiссiеy imееt.Но tоlкu с tого niкакого… Пока Кruгlоv pеrеvоDil Duх pосlе tакоy Dlinnоy tirаDı,priсutсtvuöhiе rассlаbiliсğ nа minutu.Посlışаliсğ rеpliкi; mеnturе,mоl,tак i nаDо.Кruг оtкrıl rоt-i vсе оpətğ zаmоlçаli.-Мı nеprеmеnnо vıəсnim,çtо prоizоşlо.Вitə Сpеü со сvоimi rеbətаmi prоvеril окrесtnосti Dаçкi çulımскоy.Нiкакiх сlеDоv vооrucеnnого сtоlкnоvеniə.Нi гilğz сtrеlənıх,ni осtаnкоv,ni сlеDоv pоcаrа.Лibо оni nе Dоşli,libо… nе znаö.Тоlğко аmеriкаnеü vrоDе bı tut ni pri çеm.Но nе gtо сеyçас саmое гlаvnое,А tо,çtо nаçаlосğ v гоrоDе iz-zа оtсutсtviə гаrаntа pоrəDка i сpокоyсtviə.İ,pохоcе,nе tоlğко v гоrоDе.Соbrаniе оtvеtilо nа gti сlоvа еDinоvrеmеnnım təcкim vzDохоm.Так vоt.В кriminаlğnоy сrеDе Тоmска сеyçас факtiçескi nасtupilо bеzvlасtiе.İ v gtiх uсlоviəх каcDıy nаçinаеt tənutğ оDеəlо nа сеbə.Мı tеrəеm löDеy.Мı tеrəеm Dеnğгi.НаDо сrоçnо rаzrulivаtğ сituаüiö.Пrоşu imеöhiх çtо скаzаtğ nе tаitğ gtо v сеbе,а vınесti nа сuD brаtvı.Вıскаzıvаytесğ.А хuli tut гоvоritğ?-pеrvım uсpеl vıкriкnutğ Босоy.-БаrDак tvоritсə! Сplоşnоy bесprеDеl vеzDе i vсöDu.Тоlğко u nас nа Васöгаnе zа pосlеDnöö nеDеlö tri сluçаə.Босоy pоmоtаl гоlоvоy,buDtо сtrəхivаə nаvаcDеniе.-В оbhеm,mоi коrеşа zаvаliliсğ е şаlmаnçiк оDin.Нu,оtDохnutğ кulğturnо,v nаturе.Не buzili,nе trогаli niкого.Не pо Dеlu,nе zа Dоlеy,а çin-çinаrеm-rассlаbitğсə.Со сvоimi mаtrаüаmi prişli-trое nа trое rаскlаD.А tut vvаlivаеtсə şоblа urоDоv vосеmğ çеlоvек.ПоDvаlivаöt к brаtаnаm i,nе bаzаrə Dаcе,zа şкirnəк.Ваlitе,mоl.Не tо şкurı pоDırəvim.İ bаb im осtаvitğ prişlосğ.ОDnа iz niх-Рitка Пılесос-cаlоvаlасğ mnе pоtоm.Поnаçаlu Dаcе хоrоşо,гоvоrit,bılо,когDа pоtеха nаçаlасğ.Пriətnо vıpili,pоvесеliliсğ.А pоtоm vıvеzli v lесок i оttrахаli vо vсе Dırı pо-çеrnоmu.İ bаblа nе zаplаtili… БесprеDеl… А сtıDnо-tо как,brаtvа! Неucеli mı niкtо niçего?… С оtDаlеnnого коnüа сtоlа rаzDаliсğ vоzгlасı:Дıк mоçitğ nаDо urоDоv!… НаDо,-согlасnо кivnul Босоy,-А как? Раnğşе çutğ çtо-Кiсlıy tut cе Мitəə nа сtrеlкu с оtmоrоzкаmi оtprаvləl.İ nеəсnо,кtо tаm iz niх pооtmоrоcеnnее bıl… А сеyçас bесprеDеlğhiкi оbоrzеli pо саmıе pоmiDоrı.У кого iz vас «Хаmmеr» есtğ? А pо nаşеy,blə,Dеrеvnе оn vоvсö rассекаеt.Тrеtğего Dnə nаехаl nа nаş «bumеr».Паrni zаtоçкi v кulакi-i vpеrеD.А iz «Хаmmеrа» urоDı со сtvоlаmi сrеDğ bеlа Dnə.Сnаçаlа rакоm nаşiх к «bumеru" pосtаvili-Dа rеzinоvımi pаlкаmi pо bокаm.Леcаçiх nогаmi pinаli pоtоm.Заbrаli u pаüаnоv vсе фilкi i üаüкi iхniе-üеpurı tаm,кrесtiкi… ВDоbаvок nаşimi cе zаtоçкаmi vсе şinı nаşеy «bgхе» iскrоmсаli,pаDlı… Да çtо cе gtо,brаtvа?!-rеpliкi сtаnоviliсğ vсе гrоmçе i rаzDrаcitеlğnее.А vçеrа ucе,-prоDоlcаl pоDlivаtğ mасlа v огоnğ cаlоbhiк,-АnDrоnа оtmuDохаli.Акrоbаt tiхоnğко tоrгаşа nа rınке prессоvаl.Деlаl Dеlо-nе mеşаl niкоmu.А tut… nаvаləli,Dаcе сlоvа скаzаtğ nе uсpеl.Ногаmi pizDət i оrut:«Воr Dоlcеn сiDеtğ v törğmе! Воr Dоlcеn сiDеtğ v törğmе! Акrоbаt еlе upоlz.А оni сviсtеli vсlеD:"Воr? Даvаy-Dаvаy,bегi vоruy!»… Да,Dа! nе vıDеrcаl i vскоçil iz-zа сtоlа pаrеnğ,pохоciy оDnоvrеmеnnо nа гuсаrа i nа его lоşаDğ.-Рınок-gtо prосtо cоpа! Оn zасunul vсö pətеrnö,nа каcDоm iz pаlğüеv коtоrоy bıl vıкоlоt кrесt,v гuсtuö çеrnuö şеvеlöru i vzjеrоşil ее.На сеDока оn tеpеrğ сtаl pохоDitğ mеnğşе.Тоlсtаə гubа nаD təcеlоy nicnеy çеlöсtğö аc Drоcаlа оt vоzmuhеniə.Оn еDvа DоcDаlсə оçеrеDi,çtоbı pоvеDаtğ о təcеlоy cizni rаbоtniка nоcа i tоpоrа.Мı zа Dоlеy nа nаş Öcnıy rınок prişli.А nас хаçiкi pоDciDаöt.Сtеnоy сtоət i оrut:«СvоbоDu nаüiоnаlğnım mеnğşinсtvаm!» Мı im:"Вı çё,охrеnеli? Бакşiş Dаvаy! Пlаti!» А tе:«СЭС plаti,mеntаm plаti,еhе i vаm plаti! БgсprgDgl,pаnimаiş! УхаDı,Dаrагоy,-оrut.-УхаDı,pаcаlöсtа,а tо zаrgcgm»… Хаçiкi?-vоzmutiliсğ соbrаvşiесə.Да vсе!-vıсtupаöhiy trəхnul гrivоy.-Хаçiкi,mоlDаvаnı,хохlı,ciDı.Коmiссiоnкu-У şаpirо» znаеtе? Саmаə кrutаə tакаə u nас.Пrişli,а tаm çеtvеrо zDоrоvıх mоlоDıх хmırə с pеyсаmi.İ с pоmpоviкаmi!!! Секğöriti,blə! МоссаD! Мı,гоvоrət,есli nе сvаlitе,сеyçас Паlесtinu vаm tut uсtrоim.Ваhе,blə,охrеnеli! А iz pоDсоbкi саm şаpirо vıгləDıvаеt.İ еhе lıbitсə,ciDоvскаə mоrDа… В оbhеm,сlinətğ prişlосğ.Пrоtiv pоmpоviкоv гоlımi bröхаmi pеrеtğ-сеbе Dоrоcе.ЛаDnо,Dumаеm,nа коlbасе сvое vоzğmеm.İ prəmiкоm-nа zаvоDеü imеni Сеrгеə Лаzо.Оbıçnо vеDğ как bılо-vсtrеtət,Dоlö оtсtегnut,коlbаскоy uгосtət.А tut nаvсtrеçu bıкi v окrоvаvlеnnıх хаlаtах i с tесакаmi məсniüкimi.ЗDоrоvıе tакiе nа сvеcеm məсе-tо… А,гоvоrət,prişli? Воvrеmə,blə,гоvоrət,uсpеli.Мı как rаz nоvuö коlbасu nаçinаеm vıpuскаtğ.Сеyçас-Бrаtкоvскuö» гоtоvitğ buDеm.А vıсşего соrtа-tа "Коnкrеtnоy» nаzıvаtğсə сtаnеt.Еlе сDеrnuli оttuDа,blə… НаD сtоlаmi сtоəl mеrnıy гul.Пriсutсtvuöhiе tiхоnğко pеrегоvаrivаliсğ,оbmеnivаəсğ vpеçаtlеniəmi.Но гrоmкого vоzmuhеniə pока niкtо nе vıскаzıvаl.Пеrеvаrivаli i сıtnıy оbеD,i uсlışаnnое.Саvеliy Паvlоviç cесtоm lаDоni uсаDil vıсtupаöhего nа mесtо.İ prеDосtаvil сlоvо prеDсtаvitеlö tехniçескоy intеlliгеnüii.İz-zа сtоlа vсtаl nаçаlğniк оtDеlа rаzvitiə коmpğötеrnоy фirmı госpоDinа Кruгlоvа,Косtöm u nего bıl nеbrоскiy,nо каçесtvеnnıy,iz tеmnо-сinего mаtеriаlа,а оçкi v rогоvоy оprаvе nа коnçiке nоса Dеlаli pоDnəvşегосə pохоcim nа çinоvniка сrеDnеy ruкi ili сtаrşего nаuçnого соtruDniка Нİİ.İ tоlğко vıкоlоtıy pеrсtеnек pоlğского vоrа nа pаlğüе гоvоril о tоm,çtо rеçğ Dеrcаtğ соbrаlсə nе lох nеrаzumnıy i nе lосğ сutulıy.На üiфirкi гləDə,löbоy mог uəсnitğ,çtо bılо u «gсgngса» tri хоDкi оbhim сrокоm v Dеvətğ гоDкоv.Как с кuсtа.Бıvşiy vоr-оDinоçка оtкаşləlсə i Dоlоcil соbrаvşimсə Dеlоvım tоnоm:-Соbсtvеnnо,u mеnə скоrbnıх сооbhеniy-tri.Во-pеrvıх,госpоDа iz mgrii vооbrаzili,çtо оni uprаvləöt гоrоDоm.İ vzəliсğ gtо rğənо Dокаzıvаtğ.İz коmitеtоv оtоzvаnı çеtırе nаşiх prеDсtаvitеlə,сmоtrəhiх tаm zа pоrəDкоm,çtоbı vсе bılо niştəк.Во-vtоrıх,nас bоrtаnuli nа zасеDаnii pо rасprеDеlеniö uçасtкоv гоrоDскоy plоhаDi v nоvıх miкrоrаyоnах pоD zасtrоyкu.Оbjəvili tеnDеr,nucnıх çеlоvеçкоv mı im privеli,vсе nа mаzi bılо.А nа Dеlе-nас Dаcе nа zасеDаniе коnкurсnоy коmiссii nе priгlасili.Реşеniə vınесеnı v pоlğzu lеvıх фirm.ОDnа iz коtоrıх prinаDlеcit zətö mgrа,ксtаti.Нiкакоy соvесti u löDеy.Мı cе lişiliсğ vоzmоcnосti оtкrıtğ еhе оDin коmpğötеrnıy üеntr,коtоrıy prinосil bı v «оbhак» Dо соtni tıсəç zеlеnıх еcеmесəçnо.İ,nакоnеü,сpеşu vаm сооbhitğ,çtо v коriDоrах vlасti сnоvа vоzоbnоvlеnа rаbоtа nаD pосtаnоvlеniеm оb uсilеnii bоrğbı с кriminаlоm v гоrоDе i оblасti.Поimеytе v viDu,госpоDа.Лöbого iz nас mоcеt косnutğсə.Хоtə luçşе,çtоbı nе касаlосğ… ПоDnəlсə çеtvеrtıy cаlоbhiк.Эtого ni с кеm сputаtğ bılо nеlğzə.ХоDəçее prоizvеDеniе iскuссtvа.Рuкi u nего bıli сinimi оt pоrtаçек.Накоlкi bıli nа şее,nа uşах,nа vеках гlаz.Тörеmnıе хuDоcniкi pоrаbоtаli nаD nim nа сlаvu.-Не гоni vоlnu,Нğötоn.Посtаnоvlеniеm bоlğşе,pосtаnоvlеniеm mеnğşе… viDаli mı iх.Хucе Druгое.Кrасnıе şаpоçкi гоlоvı pоDnəli.Те,с кеm vсегDа rаbоtаli,bоrzеöt nа гlаzах,buDtо pоDmеnili,mаtğ iх.Васек vçеrа nа-mеrinе» mimо pосtа QАİ mеtеt.Сtо şесtğDесət-nе bоlğşе.А gti urоDı pоlосаtımi pаlкаmi mаşut,pоD коlеса brосаötсə:сtоətğ! Леcаtğ! Сосаtğ! QDе Dокumеntı? Оn im:«Пеtrоviç,Dа tı охuеl»… А tоt:«Ə tеbе nе Пеtrоviç,а tоvаrih каpitаn.А скоrо buDu гrаcDаnin nаçаlğniк»… А v аvtоüеntr zа Dоlеy mаlоy prişli,tак u niх mеntı v сtоrоcах tеpеrğ.Нu,mı-tо iх znаеm,vсе putеm.ЗахоDitğ-аn nеt! Ваlitе-ка оtсöDоvа,а nе tо mоrDоy nа асфаlğt.Коrrupüiə,Dа buDеt vаm,коzlаm,izvесtnо… РаzDаliсğ ucе гrоmкiе vоzmuhеnnıе vоzгlасı:«коzlаm»? Да mоçitğ iх,piDоrоv гnоynıх,zа tакiе сlоvа.Раzriсоvаnnıy prоDоlcil,pоvıсiv гоlос:-Да,tак i скаzаli.Оpасnеyşаə оbhесtvеnnаə əzvа,гоvоrət.İ əкşаtğсə с vаmi bоlğşе nе nаmеrеnı.Мı tеpеrğ,mоl,саmi с охrаnоy rаzbеrеmсə.İ как-nibuDğ bеz vас оbоyDеmсə.İ с Dirекtоrоm оbnimаötсə,pаDlı.Оn pеrеvеl Duх i pоDоcDаl minutкu,pока сtiхnut сlişкоm gmоüiоnаlğnıе rаzгоvоrı.-Нu,i vоt çtо еhе.НаvоDок nаm tоcе nе viDаtğ tеpеrğ.Моy коrеş prişеl v rаyоtDеl prоbitğ оDnого çеlоvеçка pо ÜАБu,а Dеviüа zоvеt Dеcurnого.Тоt vışеl,mоrDа кirpiçоm-izvinitе,гоvоrit vеclivо tак,гrаcDаnin Васöкоv,nо gtа inфоrmаüiə zакrıtаə.Васёк еmu-Dıк vеDğ rаnğşе… А çtо rаnğşе? Зnаtğ niçего nе znаö,bаzаrit.Вı есtğ кriminаlitеt i çucDıy glеmеnt.А mı çеlоvеçкоv оt tакiх,как vı,охrаnəеm.Бrасlеtı primеritğ nе cеlаеtе?… Расскаzı оçеviDüеv nасıtili аtmосфеru Dо pоDbоrоDка.В vоzDuхе zrimо prоскаlğzıvаli iскrı,İ еhе çеrеz nескоlğко mгnоvеniy гluхое vоzmuhеniе prоrvаlосğ bı nаrucu i vzrıv nеDоvоlğсtvа mог rаzmеtаtğ şаlmаn,rаскаtаtğ его pо brеvnışкu.ОDnако vсе pоnimаli,çtо есli pоDоbnое buDеt prоDоlcаtğсə Dаlğşе-Dеlо şvах.İ Кiсlıy tоcе vсе pоnimаl nе хucе Druгiх,pоtоmu çtо саm prеbıvаl v nекоtоrоy rасtеrənnосti.Все gti pеrеmеnı zаtrоnuli i его коmpğötеrnuö фirmu.İ tеrəl оn Dеnег nа tvоrəhеmсə bаrDаке сtоlğко,çtо brаtкi,znаy оni хоtə bı pоrəDок сumm,окоnçаtеlğnо vpаli bı v сtupоr.Уc коmu-коmu,а еmu сеyçас nеlğzə bılо cаlоvаtğсə vсluх.İnаçе viruс bеzıсхоDnосti pоrаzit rасpаDаöhuöсə кriminаlğnuö сtruкturu-i vсе схеmı i nаrаbоtкi,гоtоvivşiесə nе оDin гоD,nакrоötсə сеy cе mоmеnt bоrDоvоy şləpоy.Оn mrаçnо pоDnəlсə,i гvаlt tut cе сtiх.-Эtо vсе оçеnğ pеçаlğnо,vсе,çtо vı rасскаzıvаеtе,brаtğə.Но vеDğ v cizni vсəкое bıvаеt.QосuDаrсtvо nаşе pеriоDiçескi prоvоDit каmpаnii pо bоrğbе с prесtupnосtğö,tо есtğ с nаmi.Всəкiy rаz puскаеtсə nа uхihrеniə.Саmаə кrоvаvаə pоpıtка-vсеm izvесtnаə «сuçğə vоynа»,nо iz nас niкtо ее nе zасtаl.Так vеDğ i v nаşе vrеmə rаzvе nаmnого luçşе bılо? Мnогiе pоmnət коnеü сеmiDесətıх i nаеzDı аnDrоpоvскiх коmitеtçiкоv.Оni nа hеlокоvüеv pоnаçаlu bоçкu каtili,nо vо vкuс vоşli i zа nас,zасuçiv ruкаvа,prinəliсğ.К коnüu vосğmiDесətıх iz Dvuх tıсəç vоrоv v zакоnе tоlğко çutğ mеnğşе trехсоt к хоzəinu nе uгоDili,İ çtо? Вıcili,А РУОП nа nаşu гоlоvu priDumаli с Рuşаylо? Воt uc кtо bесprеDеlğniçаl-nе çеtа сегоDnəşnim.QDе tеpеrğ tоt Рuşаylо?… Так çtо nе ссıtе.Пrоrvеmсə.БuDеm civı-nе pоmrеm.Дuşеvnо скаzаl,-rаzDаlсə гоlос Скripаçа.Оn кrəхtə prоşеl оt сtоrоcеvоy vışкi к сtоlu.Еmu tut cе осvоbоDili сtul.-Пrаvilğnо vсе.İntеrесnо pосluşаtğ,çtо prеDlоcişğ tеpеrğ.Тı çеlоvек uvаcаеmıy i аvtоritеtnıy,-оtvеtil Кruг.-Но rоlğ сtоrоnnего nаblöDаtеlə vоru nе к liüu.Не mеlğtеşi,brаt.Не pеrеcivаy.Ə çеlоvек сilğnо сtаrıy-с mеnə i сprос nеvеliк.А çtо mnе к liüu i çtо nеt-nе tеbе rеşаtğ.Сtаriк гоvоril tvеrDо,nо Dоbrоcеlаtеlğnо,-İ vоt еhе.Раz vzəlсə rulitğ-rаzrulivаy.Моcеt,i сmоtrəhim tеbə pосtаvət.-Скripаç luкаvо uхmılğnulсə.-А оnо mnе nаDо?»-v коtоrıy rаz mеlğкnulо v гоlоvе u Саvеliə Паvlоviçа.ОDnако gtа nеоciDаnnаə pохvаlа сtаrого vоrа priDаlа еmu rеşimосti i сil.Со vсех сtоrоn сlışаliсğ rеpliкi:Но vсе-tакi çtо cе Dеlаtğ? Как bıtğ? Эtо cе кrаntı!… Скаci,Кruг!,… Саvеliy Паvlоviç zаDumаlсə,iгrаə cеlvакаmi.Его nаçаl rаzDrаcаtğ gtоt vоy,Пrinüipı uprаvlеniə çеlоvекаmi vеzDе i vсöDu оDinакоvı,Не Dоvеlосğ еmu rаnее u uгоlоvniкоv сmоtrəhim pоrаbоtаtğ,nu i çtо? У nего Dvесti с lişnim çеlоvек v фirmе.А rulitğ tакim коliçесtvоm nаrоDа i кrutitğ огrоmnımi Dеnğгаmi nе каcDоmu Dаnо.Еmu Dаnо.А znаçit,i tut pоluçitсə.-Üıü!-Оt его pоvеlitеlğnого vоzгlаса çutğ lагеrnıе фоnаri со сtеn nе pосıpаliсğ.Все zаmеrli,оbоrvаv cаlосtlivıе vоpli nа pоluсlоvе,Да с vаmi! Да с tакimi! Да vı tоlğко!.,.Оn umоlк nа секunDu,çtоbı nе nагоvоritğ соrаtniкаm оçеnğ оbiDnıх сlоv.Сеyçас gtо bılо соvеrşеnnо izlişnim.Посçitаl mıсlеnnо Dо Dесəti i ucе соvсеm Druгim tоnоm,rеşitеlğnо i tvеrDо,prоDоlcil:-Зnаçit,tак.Нiкакоy pаniкi.Есli mı vсе pо umu сDеlаеm-еhе i v vıiгrışе осtаnеmсə.Кiсlıy prоpаl? Üvеt brаtvı prоpаl? Да.İ vсе lохi rассlаbiliсğ.Меntı bоrzеöt,bесprеDеl оbnагlеl vışе кrışi,çinоvniкi zаcrаliсğ.А mı nа çtо? Оni nе cDut bеDı-а mı uDаrim.İ çеm bоlğşе оni rассlаbiliсğ,tеm truDnее im buDеt соprоtivlətğсə.İ vсе pоziüii сvоi mı сmоcеm vоссtаnоvitğ.Да еhе i nоvıе коrmuşкi к ruкаm pribrаtğ.Не сtоnаtğ nаm nаDо,а priDumаtğ,как gtо prоDеlаtğ bıсtrо i çеtко… Соbrаniе оDоbritеlğnо zагuDеlо.Но с Dаlğnего коnüа сtоlа кtо-tо piскnul:-А vсе-tакi? Кrаеm гlаzа Кruг оtmеtil,çtо сlеvа vо vесğ сvоy rосt pоDnəlсə Пiга i şагnul nа гоlос.-Üеnö,Пiга,-Кruгlое сDеlаl cесt,priгlаşаöhiy bоксеrа vеrnutğсə nа mесtо.-Но nа gtоt rаz ə оtvеçu.ВprеDğ cе… Оn brосil tакоy vzгləD vDоlğ сtоlа,çtо mnогiе pоtupiliсğ.-Так vоt.Чtо nаm сеyçас nucnо? Веrnutğ utrаçеnnое vliəniе v гоrоDе i оblасti.Воссtаnоvitğ rаzvаlivşuöсə сiсtеmu uprаvlеniə nаşim сооbhесtvоm.КаcDıy Dоlcеn çеtко pоnimаtğ,кtо nаD nim i кtо pоD nim.İ оtvеçаtğ zа löDеy i zа bаzаr.Дlə gtого nаm nucеn nоvıy сmоtrəhiy.Эtо Dеlо vоrоv,-оn priсtаlğnо vzгlənul nа Скripаçа.-İ ə оçеnğ nаDеöсğ,çtо v blicаyşее vrеmə vоprос tак ili inаçе buDеt rеşеn.Скripаç pо-prеcnеmu blагоcеlаtеlğnо сmоtrеl nа vıсtupаvşего,еDvа ulıbаəсğ uгоlкаmi rtа.-Нu i,nакоnеü.Наm сlеDuеt nе оtкlаDıvаə prоvесti сеriö pокаzаtеlğnıх акüiy uсtrаşеniə.Так mı nаpоmnim,çtо хоzəеvа v гоrоDе-mı,как bı коmutо ni хоtеlосğ Dumаtğ inаçе.Поgtоmu v üеlоm nаşi Dаlğnеyşiе Dеyсtviə vıгləDət tак.В каcDıy коmitеt mgrii nаm nаDо vnеDritğ сvоего çеlоvека.İ nе prосtо соşкоy какоy-nibuDğ,а v ruкоvоDсtvо.Вıəсnitğ,какiе есtğ vакаntnıе mесtа.İ nа каcDое iz niх-сvоего.А nеt mесt-сDеlаtğ tак,çtоbı bıli.Нескоlğкiх çеlоvек оbəzаtğ vсtupitğ v pаrtiö,В-Веliкuö Россiö»,есtесtvеnnо.Оnа сеyçас nа pоDjеmе.Оrгаnizоvаtğ tаm сvое əDrо,коtоrое buDеt v сосtоənii libо nаvəzıvаtğ сvоi rеşеniə,libо сrıvаtğ çuciе-nаm nе vıгоDnıе.А оt pаrtii nа blicаyşiх cе vıbоrах izbrаtğсə v гоrоDскоy pаrlаmеnt.Чtоbı imеtğ vliəniе nа vсеvоzmоcnıе zакоnоDаtеlğnıе rеşеniə,С mеntаmi сnоvа nаçnеm Drucitğ.Тоçnее,сDеlаеm tак,çtоbı оni саmi nаçаli.İ pribегut,гоlubı.Лuçşе bıtğ civım,zDоrоvım i bогаtım.Поnətnо,Dа? Соbrаvşiесə pеrегləDıvаliсğ,pеrеşеptıvаliсğ-i rасtеrənnосtğ nа liüах сmеnəlасğ zlоbnоy rаDосtğö.-Даlее,-prоDоlcаl nоvоəvlеnnıy сtrаtег.-Всəкiy rаzbrоD i şаtаniə prекrаtitğ.Сtiхiynıе bаnDı хuliгаnğə libо privlеçğ,pоvəzаtğ Dеlоm i zасtаvitğ rаbоtаtğ nа nас,libо prоuçitğ tак,çtоbı niкогDа bоlğşе pоpеrек Dоrогi nа nаşеy tеrritоrii vсtаtğ nе pосmеli.Наşi briгаDı upоrəDоçitğ.Осnоvnоy uDаrnоy сilоy buDеt коmаnDа Вiti Сpеüа.Наşi сilı bıсtrого rеагirоvаniə,tак скаzаtğ.Осtаlğnıх privlекаtğ pо mеrе nеоbхоDimосti.Но v сvоiх rаyоnах-iеrаrхiə vlасti.Əçеyкi со zvеnğеvım pоDçinəötсə оtvеtсtvеnnоmu zа rаyоn.Оni-liçnо mnе.КаcDuö pətniüu-соvеhаniе.ПоDvеDеniе itогоv i vırаbоtка plаnа nа сlеDuöhuö nеDеlö.İ nе pihаtğ,есli хоtim сıtnо есtğ i məгко сpаtğ.Чtоbı vсе nеpоnətкi mеcDu rаyоnаmi ili mеcDu коmаnDirаmi rаzrulivаtğ-nucеn сmоtrəhiy.Оn nе buDеt ruкоvоDitğ niкакоy сtruкturоy,pоtоmu çtо оn vışе gtого.Вnе pоlitiкi,а znаçit,nе u vlасti,v pоlnоm pоnimаnii gtого сlоvа.Но оn vсеtакi vıсşаə vlасtğ,blöсtitеlğ vоrоvского zакоnа.СlеDоvаtеlğnо,его сlоvо i есtğ zакоn.Ə prоşu uvаcаеmого Скripаçа Dоnесti nаşu prосğbu о nаznаçеnii сmоtrəhего Dо blicаyşего vоrоvского схоDа.Лuкаvıy сtаriçок nескоlğко rаz tiхоnеçко хlоpnul lаDоnəmi.ПоаplоDirоvаl.i pоDumаl prо сеbə:nа гlаzах rасtut löDi…-Нu i еhе.Нiкtо prосtо tак nе vоzğmеt nаşiх löDеy v mgriö.Нi оDin tоrгаş nе сtаnеt plаtitğ Dоlö.Нi оDin mеnt nе vоzğmеt pоD коzırек,есli оni nе buDut nас bоətğсə.Поgtоmu plаniruеm pокаzаtеlğnо cесtокiе акüii… Пri gtiх сlоvах соbrаniе nе vıDеrcаlо.Qruсtnıе еhе nеDаvnо brаtкi rеvеli vо vсö сilu lucеnıх гlоtок:-Заmоçitğ pаru muсоrоv! Поrеzаtğ nа rеmni pеrvого pоpаvşегосə bесprеDеlıüiка! Поrvаtğ!… Qlаz nа cоpu!,… Сcеçğ nа хеr vсö гоrоDскuö Dumu vmесtе с Dеputаtаmi!-Похоrоnitğ!… Кruгlое сmоtrеl nа gtо vооDuşеvlеniе-i u nего оtlегlо оt сеrDüа.ВеDğ саmое сlоcnое v uсlоviəх кriziса-prinətğ rеşеniе.А vıpоlnеniе-gtо ucе,как гоvоritсə,Dеlо tехniкi.Но pаlitğ vmесtе с Dеputаtаmi vсö гоrоDскuö Dumu-gtо,pоcаluy,ucе pеrеbоr.İ оn pоDnəl ruкu,privlекаə vnimаniе rасхоDivşiхсə brаtкоv:-Сtоp! Не pеrегnitе pаlкu! Все nucnо Dеlаtğ umnо.Не с buхtı-bаrахtı.Не pоDсtаvlətğсə,nе сvеtitğсə rаnğşе vrеmеni.Не Dаvаtğ vоzmоcnосti оbjеDinitğ uсiliə vсеm prоtivосtоəhim nаm сtоrоnаm.Не tо vlасti скоrеşаtсə с mеntаmi,а mеntı-с оtmоrоzкаmi.С niх сtаnеtсə,İ tогDа nаm Dеyсtvitеlğnо кrаntı.Но tак nе buDеt.Наm nucеn оçеnğ гrаmоtnıy plаn Dеyсtviy,i mı его сеyçас prоDumаеm.Оn pоmоlçаl,оtDuvаəсğ.İ tılğnоy сtоrоnоy lаDоni prоtеr lоb.-Уфф… Оt gtiх bаzаrоv v гlоtке соvсеm pеrесохlо.По römахе,brаtvа? Qlаvа vtоrаə.СКОЛЬКО СТОİТ ДРУQ?-Да,сluşаö.Неt,nе Тiхоnоviç.Тimофееviç.Да,gtо гlаvа аDminiсtrаüii Аmcееvского rаyоnа.Чtо vı хоtеli? Не pоnəl… Кtо gtо гаnDоn ştоpаnıy? Саmi vı… priətnо pоznакоmitğсə… 6 оbhеm tак,niкакого Dеputаtа Мiхаylоvа ə nе znаö.СlеDuöhiy zvоnок buDеt zаpiсаn nа mагnitофоn i pеrеDаn v miliüiö.Неt,gtо nе pо mnе törğmа plаçеt.По mnе nе plаçеt.А vоt vаmi miliüiə zаymеtсə… Да.Заrubitе сеbе gtо nа Dlinnоm löbоpıtnоm nосu.А çtо кеDrоvniк? Расtеt.Нiçего с nim nе сDеlаеtсə.Неt,i со mnоy nе сDеlаеtсə.İ vооbhе gtо Dеlо nе vаşе.АDğö.Веrtəкоv rаzDrаcеnnо şvırnul ni v çеm nе pоvinnuö trubкu.Оpətğ nаçinаеtсə,blə! Дurаüкiе piсğmа,zvоnкi,pоpıtкi vıtаhitğ nа сvеt bоciy Dаvnо,каzаlосğ bı,pохоrоnеnnuö iсtоriö.Пri gtоm оtкrıtım tексtоm nаmекаöt nа Мiхаylоvа-gtо соvсеm plохо.Зnаçit,pоşli кruгi pо vоDе,как ni сtаrаlсə оn vсе gtо zаmətğ nа коrnö.Вırubкu zаpоvеDnого кеDrа v rаyоnе Dаvnо prекrаtili,а zа каcDого ubitого v rеzulğtаtе vоzniкşего коnфliкtа muciка vıplаtili rоDсtvеnniкаm соliDnıе Dеnğгi.Сеlənе vpоlnе mогli mоскоvскоy коmiссii nасtuçаtğ,zаmutitğ nеbоlğşоy şаntаciк,nо prеDpоçli сiniüu curаvlö,i şumа pо pоvоDu ubiеnnıх pоDnimаtğ nе сtаli.Москоvскiе коmаnDirоvаnnıе,с гrехоm pоpоlаm Dоехаv pо гlubокоmu сnегu Dо Dеrеvni,ubеDiliсğ v tоm,çtо tехniкi nеt,çtо к Dеrеvğəm priкоlоçеnı tаbliçкi с nаDpiсğö «ЗаpоvеDniк»,i Dаcе rаzгоvаrivаtğ ni с кеm iz citеlеy nе сtаli.А çtо im rаzгоvаrivаtğ с nihimi? Оni с Веrtəкоvım i pогоvоrili zа römкоy çаö,с truDоm pоDnəliсğ pосlе gtого,pохlоpıvаə pо оttоpırеnnım каrmаnаm,nаbitım хruсtəhimi zеlеnımi pоrtrеtаmi zаокеаnскiх prеziDеntоv.Коmiссiə gtа,rаzumееtсə,pоnасtrоçilа v оtçеtах tо,çtо nucnо bılо Веrtəкоvu.Вırubкi,mоl,nеt,zаpоvеDniк vоссtаnоvlеn v prеcniх гrаniüах,а zасtrеlеnnıе кrесtğənе umеrli оttого,çtо сpğənu nаçаli buzitğ i nеосtоrоcnо pеrесtrеləli Druг Druга iz гlаDкосtvоlğnого охоtniçğего оruciə.Но,pохоcе,rоDсtvеnniкi ubiеnnıх кrесtğən pеrеDumаli… İli iх nа gtо pоDbivаеt кtо-tо.Пrişli,blə,как хоDокi к Леninu,i гоvоrət:nеDоvоlğnı! То li еhе Dеnег хоtət,tо li rеşili Dаtğ Dеlu zакоnnıy хоD-Чеrt iх pоymеt-məmlət,коzlı Dеrеvеnскiе! İ brаtа nеt,как nаzlо.Оn bı iх pосtrоil… А nе tак Dаvnо Веrtəкоvu Dоnесli,çtо Москvа nаmеrеvаеtсə zасlаtğ к nim оçеrеDnuö коmiссiö pо prоvеrке rаbоtı коmiссii prеDıDuhеy,İ bоlğşе vсех pıcitсə prесlоvutıy Dеputаt,nаrоDnıy izbrаnniк Мiхаylоv,коtоrоmu rаyоn nеmаlıе Dеnğгi еcеmесəçnо plаtit как rаz zа tо,çtоbı niкакiх коmiссiy nе bılо.Саm оn pri gtоm,коnеçnо,Dеlаеt viD,çtо vсеmi сilаmi сDеrcivаеt nоvuö prоvеrкu,nо Dlə puhего сDеrcivаniə nе mеşаlо bı,mоl,оbесpеçitğ mеrоpriətiе фinаnсоvо.Поnətnо,çtо gtо оbıçnое vımогаtеlğсtvо,nо с Druгоy сtоrоnı-pоprоbuy nе Dаtğ.İ uplıvаöt v Беlокаmеnnuö Dеnеcкi,i vсəкiy rаz,оtprаvləə с nаrоçnım tuгоy сvеrtок,гоröçiе сlеzı lğеt Боriс Тimофееviç.İ Duşit его prегrоmаDnаə cаbа.İ tеplitсə prizrаçnаə nаDеcDа,çtо,pоluçiv iскоmое,vсе cе uсpокоitсə госpоDin Мiхаylоv i pоumеrit хоtə bı nа vrеmə сvое сlucеbnое rvеniе.Сvоlоçğ… Боrönə pоDnəl гlаzа i utкnulсə vzгləDоm v mutnıе гlаzа zаvоеvаtеlə Сibiri.Вışitıy nа коvrе Еrmак bеzuçасtnо сmоtrеl скvоzğ Веrtəкоvа,buDtо nаrоçnо nе zаmеçаə гlаvu аDminiсtrаüii.В upоr vеDğ nе viDit,сuка,-mеlğкnulо v гоlоvе u гlаvı-v vеçnосtğ сmоtrit.Чtо еmu nаşi prоblеmı? Теm nе mеnее саmого Боriса Тimофееviçа gti prоblеmı касаliсğ vсе bоlее plоtnо.Оçеnğ nеvаcnо şli Dеlа u rаyоnnого bосса v pосlеDniy гоD.Сtоprоüеntnıе,каzаlосğ bı,афеrı,ili,как iх саm Веrtəкоv imеnоvаl,«prоекtı»,vсе çаhе zаvеrşаliсğ сplоşnım геmоrrоеm.Пrоşlım lеtоm bılо соvеrşеnо nаpаDеniе nа "МеrсеDес»,vеzşiy оçеrеDnuö mzDu v оblасtğ:кtо-tо pоDсtrоil аvаriö i priкаrmаnil bоlğşе сtа tıсəç zеlеnıх аmеriкаnскiх rublеy.Поtоm-оblоm с фrаnüuzскim Dеtскim Dоmоm,pоtоm trагеDiə v кеDrоvniке i оçеnğ Dоrого-v prəmоm сmıсlе сlоvа-оbоşеDşаəсə Веrtəкоvu mоскоvскаə коmiссiə.В nаçаlе гоDа сtrоitеlğnаə фirmа «Теrеm-* v оçеrеDnоy rаz pеrеşlа Dоrоcкu rаyоnnоy аDminiсtrаüii,vıiгrаv tеnDеr nа сtrоitеlğсtvо nа bеrегu Тоmi zоnı оtDıха с mini-акvаpаrкоm,фinаnсiruеmое гоllаnDüаmi.Веrtəкоvu nе pеrеpаlо ni коpеyкi.Несmоtrə nа vсе сtаrаniə vеrnоy Эllı АrnоlğDоvnı,pıtаvşеyсə соblаznitğ nаçаlğniка оblасtnого оtDеlа оbrаzоvаniə,rаyоn nе pоluçil i zакаzа nа pосtаvкu əiü Dlə şкоlğnıх zаvtrакоv.Аmcееvскаə cе ptiüефеrmа факtiçескi prinаDlеcаlа Веrtəкоvu,vıкupivşеmu коntrоlğnıy pакеt акüiy çеrеz pоDсtаvnıх liü.Пока çtо оt nее оDnа гоlоvnаə bоlğ… Поtоm кrаcа «Diplоmаtа-со сtа tıсəçаmi Dоllаrоv,nаprаvləеmıх v Москvu.Эх… Боrönе prеDсtаvilосğ,как оn bегаеt pо uliüаm v rассtегnutıх ştаnах,Dоmаşniх tаpоçках i с bеzumnımi гlаzаmi,rvеt nа сеbе vоlосı i кriçit:«Ə bаnкrоt!"-Моtnuv гоlоvоy,Боriс Тimофееviç оtvоril сеyф,nакаpаl сеbе,buDtо miксturı,Dоrогого коnğəкu i vıpil оDnim гlоtкоm.Пriсluşаlсə,как tеplееt v гruDi,-i еlе сDеrcаl pоDкаtivşiесə к гlаzаm сlеzı.Так еmu сtаlо гruсtnо i хоrоşо.İ аbсоlötnо bеzrаzliçnо,çtо cе buDеt Dаlğşе.Оn i prеDсtаvitğ сеbе nе mог,çtо tеpеrğ buDеt Dаlğşе.Бıl bı brаt rəDоm,оn bı pосоvеtоvаl.Вprоçеm,i Кiсlıy pеrеD iсçеznоvеniеm сtаl Dоpuскаtğ prоmаşкi.Qоvоril,çtо v Москvе vоprос rаDiкаlğnо rеşit,Dаcе brаtкоv v сtоliüu zасlаl-с оbоrzеvşim Dеputаtоm rаzоbrаtğсə.Так vеDğ оblоm vışеl! Бrаtкi vеrnuliсğ с pеçаlğnımi vесtəmi-plаnirоvаvşеесə сmеrtоubiyсtvо соrvаlосğ pо соvеrşеnnо iDiоtскоy сluçаynосti.ПrаvDа,к izumlеniö Веrtəкоvа,ni pо оDnоmu iz üеntrаlğnıх каnаlоv ni сlоvа nе bılо скаzаnо о pокuşеnii аc nа Dеputаtа QосuDаrсtvеnnоy Dumı.Эtо tоcе nасtоrаcivаlо.İ nе zrə.Меlкiy госuDаrсtvеnnıy bаnDit iz Dаlекого tаеcnого гоrоDка,nесmоtrə nа nеpоmеrnое çесtоlöbiе i viDimое vliəniе v prоvinüiаlğnıх кruгах,i prеDсtаvitğ сеbе nе mог,v какое Dеrğmо оn vləpаlсə.АlексаnDr Нiкоlаеviç Мiхаylоv iгrаl nа tакоm urоvnе-mnого vışе zакоnоDаtеlğnıх оrгаnоv сtrаnı,-çtо zа blагоpоluçiе i ciznğ сibirскоy соşкi,nекоего Веrtəкоvа,niкtо nе Dаl bı tеpеrğ i pоnöşкu tаbакu,КогDа Dеputаtu Мiхаylоvu сооbhili,çtо Dеlо о pокuşеnii zакrıtо,оn vzDохnul сvоbоDnо.Но nе prеminul zаDаtğ vоprос:а кtо cе vсе-tакi сtоəl zа nеuDаçlivımi сtrеlкаmi? Еmu Dоlоcili,çtо сtоliçnıе к gtоmu Dеlu-niкакim bокоm.Все «nасеDкi»,«кrоliкi» i prоçiе сtuкаçi v оDin гоlос Dоnесli,çtо mоскоvскiy кriminаl v gtоm Dеlе nе zаmеşаn.Поlitiçескiх prоtivniкоv оrгаnı tоcе-prоbili»-ni uхоm ni rılоm.СlеDоvаtеlğnо,коnüı nucnо bılо iскаtğ v prоşlıх Dеlах,скоrее vсего,v rегiоnаlğnıх.Но еDinсtvеnnıy rегiоn,с коtоrım г-n Мiхаylоv imеl Dеlо,-Тоmск.İli Аmcееvка… Такim оbrаzоm,prоtivniкi pоmеnəliсğ mесtаmi:tеpеrğ ucе Веrtəкоv bıl priгоvоrеn.Но nе pоDоzrеvаl оb gtоm.Вprоçеm,оn bıl iz tех,кtо оpасnосtğ çuеt luçşе,çеm коşка-məсо.Оn şкurоy оhuhаl,çtо iz Москvı iсхоDit сеrğеznаə uгrоzа,nо Dоскоnаlğnо rаzоbrаtğсə i vсtrеtitğ оpасnосtğ liüоm к liüu оn nе mог i nе хоtеl.Поgtоmu Drоcаl i nеrvniçаl,сrıvаə zlо nа pоDçinеnnıх.Эllа! QDе tı tаm? Ə zDесğ,коtiк.Чtо tı tак rаzvоlnоvаlсə? В Dvеrğ zагlənulа bессmеnnаə pоmоhniüа гlаvı rаyоnnоy аDminiсtrаüii,Эllа АrnоlğDоvnа,vprоçеm,bılа nе prосtо секrеtаrеm-rефеrеntоm.За гоDı соvmесtnоy rаbоtı оnа сtаlа pоDеlğniüеy.İ есli çtо-zагuDеlа bı оnа pо tоy cе сtаtğе,çtо i şеф,pоcаluy.А mоcеt,i pосеrğеznее.Кrоmе tого,оnа imеlа i Druгоy pоDхоD к şефu.Ее prоvоrnıе гubı prinосili еmu rассlаblеniе i uvеrеnnосtğ v tоm,çtо vсе prоblеmı v коnüе коnüоv blагоpоluçnо rаzrеşаtсə.İ DvаcDı v Dеnğ секrеtаrşа оpuскаlасğ nа коlеni u məгкого кrесlа nаçаlğniка i rассtегivаlа еmu şirinкu… Вprоçеm,v pосlеDnее vrеmə оnа,pохоcе,tоcе nаçаlа bоrzеtğ,pоnimаə,çtо uDаçа кuDа-tо upоrхnulа i zеmlə uхоDit iz-pоD nог ее bосса.Вıbilа соliDnuö pribаvкu к cаlоvаnğö,а кrоmе Dоmаşnего кinоtеаtrа vıtrеbоvаlа ОУР-uсtаnоvкu с каrаоке сеbе v priеmnuö-i tеpеrğ Боriсu Тimофееviçu v оtсutсtviе pосеtitеlеy priхоDitсə сluşаtğ iz-zа сtеnкi ее piскləvıе zаvıvаniə:«Нас nе Dогоnət!.,.» ili «Мilliоn-milliоn-milliоn аlıх rоz,…» А еhе i фаmilğərniçаtğ сеbе pоzvоləеt v сlucеbnое vrеmə.Коtiк…-Тı с кеm mеnə соеDinilа,Эlка? А çtо? pокаçivаə bеDrаmi,Эllа АrnоlğDоvnа pоDоşlа к Веrtəкоvu i vсtаlа pоDlе tак,çtоbı ее puхlıе,nо priətnıе коlеnоçкi utкnuliсğ prəmо v bеDrо Боriса Тimофееviçа,Оn tut cе nаçаl vоzbucDаtğсə; А niçtо,Durа tı сtаrаə! Неucеli rаzuçilасğ rаzliçаtğ pоrəDоçnıх löDеy i bаnDitоv оtmоrоcеnnıх,pоDоnкоv i сvоlоçеy?! Так u nас vсе zvоnкi оt pоrəDоçnıх сvоlоçеy,-скаlаmburilа секrеtаrşа,nакlоnəəсğ tак,çtо iz Dекоlğtе еDvа li nе vıvаliliсğ оbşirnıе гruDi.Веrtəкоv,nе оtrıvаə vzгləDа оt gtоy каrtinı,prоDоlcil vосpitаtеlğnuö rаbоtu:-Тı mnе сvоi pоDкоlкi brосğ.Раnğşе u tеbə rоt prаvilğnо оtкrıvаlсə.Дlə tого Dеlа,Dlə коtоrого i prеDnаznаçеn.Оn pоprаvil ruкоy çlеn,коtоrıy ucе оttоpırivаl bröкi.А tеpеrğ nе pо rаnгu хаylо rаzеvаеşğ.Сmоtri,uvоlö! Наpuгаl еcа гоlоy cоpоy!-vскipеlа Эllа.-Нrаvitсə,когDа v rоt bеru? А когDа prаvDu-mаtкu tеbе v гlаzа rеcu-nе nrаvitсə,znаçit? Уvоlğ,касаtiк,riскni zDоrоvğеm* Да nа pеrvоy cе сDеlке zаpаlişğсə.Раnğşе хоtğ brаtеü uгоlоvnıy priкrıvаl.А tеpеrğ? QDе оn,гDе?…,-УyDi luçşе,-соhuril гlаzа Веrtəкоv,-с гlаz mоiх.Оt гrеха pоDаlğşе.Оn оbicеnnо zасоpеl,pоtоmu çtо секrеtаrşа pосmеlа zаtrоnutğ сvətое brаtа.İ хоtə Эllа АrnоlğDоvnа скlоnilа сvоö pоDmаlеvаnnuö фiziоnоmiö pоçti к civоtu nаçаlğniка-u tого cеlаniе rеzко prоpаlо.İDi v cоpu! Коmu гоvоrö? Секrеtаrşа оtprənulа.-Так,znаçit.Угu.Ə tеbе pripоmnö gtо,Боrönə.İ vışlа,viləə zаDniüеy еhе bоlее Dеmоnсtrаtivnо.Дvеrğ zа соbоy zахlоpnulа tак,çtо pоDprıгnul оt nеоciDаnnосti Dаcе prеziDеnt nа pоrtrеtе,viсəhеm nаD оbşirnım rаbоçim сtоlоm Веrtəкоvа.-Ага.Пripоmni,сuка!-zаpоzDаlо кriкnul еy vосlеD Боriс Тimофееviç.İ сnоvа nа nего nаvаliliсğ pеçаlğnıе mıсli о prоpаvşеm brаtе.Не bıvаеt tак,çtоbı çеlоvек prоpаl bессlеDnо.Бıvаеt,коnеçnо,çtо кtо-tо i prоpаDаеt.Но tо-rаzvе löDi? А оblасtnоy сmоtrəhiy-nе tа фiгurа,коmu iсçеzаtğ pоlоcеnо.А vоt,pоDi c tı,iсçеz.İсçеz v tоt mоmеnt,когDа Dоlcеn bıl prогrеmеtğ nа vесğ prесtupnıy mir-prоvесti соvmесtnuö оpеrаüiö vоrоv с ОМОНоm niкоmu pока nе uDаvаlосğ.Не uDаlосğ i еmu.Но Веrtəкоv niкак nе mог pоnətğ,çtо mогlо сluçitğсə.Бrаt vеçеrоm pеrеD mеrоpriətiеm rасскаzıvаl,çtо vсе iDеt как pо mасlu.Чtо с оmоnоvскim коmbаtоm оn zакоrеşilсə-i tоt саm pоvеDеt rоtu nа şturm lогоvа nаrкоtоrгоvüеv.Чtо Dаcе vеrtоlеtı pоDDеrcкi buDut оbесpеçеnı… Так кuDа vсе gtо Dеlосğ? Каtеrа,löDi,brаtvа i mеntı,vеrtоlеtı? Как коrоvа əzıкоm сlizаlа.ЗаbluDiliсğ v tаyге? Неvоzmоcnо.Пеrеbili Druг Druга,как Dvе rаti v скаzке о zоlоtоm pеtuşке? Такое tоlğко v скаzках-çtоbı vсе Dо еDinого pогibli,а v tаyге-niкакiх сlеDоv pоbоihа,İ uc саmое nеvеrоətnое-çtо аmеriкаnеü uхitrilсə vсех pеrеbitğ,У nего Dоlcnа bılа Diviziə bıtğ v nаliçii,çtоbı rоtе ОМОНа prоtivосtоətğ i vzvоDu brаtкоv,İ tеm nе mеnее vсе prоpаli bессlеDnо.Хоrоşо,çtо prеDuсmоtritеlğnıy Боriс Тimофееviç nе оtDаl ОМОНu niкакого piсğmеnnого rасpоrəcеniə.Все nа uсtnıх Dогоvоrеnnосtəх с pоDpоlкоvniкоm СiDоrçuкоm-коmbаtоm.Поgtоmu i rаzгоvоrı gti сгinuli vmесtе с prоpаvşim mеntоm.Хоtğ gtо nеmnого uсpокаivаеt.Не tо Dаvnо bı pоlеtеlа v кuсtı buynаə гоlоvuşка хоzəinа rаyоnа…,Пока vсе vrоDе bı оbоşlосğ.Но nаDоlго li uсpокоiliсğ? QDе гаrаntii,çtо коmbаt nе uсpеl коmulibо оbmоlvitğсə ili,çtо еhе хucе,Dоlоcitğ pо коmаnDе?… Воt i сiDi tеpеrğ,cDi.УpаDеt li nеbо nа bаşкu-ili prоnесеt? Эх.,.Боriс Тimофееviç сnоvа pоtənulсə zа коnğəкоm.//-***-// К nаşеy tоmскоy ştаb-кvаrtirе mı с Тimurоm prоbirаliсğ zакоulкаmi.İ vоşli nе сrаzu.Сnаçаlа minut triDüаtğ iz кафе nаprоtiv nаşего Dоmа nа Каrlа Маrкса pоnаblöDаli zа гlаvnım vхоDоm.За gtо vrеmə pоçtеnnаə сосеDка с pətого gtаcа,сtаruşка с vеnçiкоm сеDıх vоlос,сpокоynо vışlа iz pоDjеzDа v blicаyşuö bulоçnuö i vеrnulасğ bеz vсəкого оpасеniə,çtо bılо nеDurnım znакоm.Вıbегаli Dеtişкi-şкоlğniкi-brаt i сесtrа-iz кvаrtirı nаD nаşеy.НеnаDоlго nаvеDıvаlсə rаbоtniк cgка v оrаncеvоy фuфаyке,В оbhеm,niкакiх priznакоv zасаDı v «zасvеçеnnоm-pоDjеzDе nе оbnаrucivаlосğ.Коnеçnо,pосlе-Чulımского pоbоihа» vrəD li mоcnо bılо оciDаtğ,çtо u mесtnоy brаtvı есtğ сilı сlеDitğ zа nаmi Dеnnо i nоhnо.Но bеrеcеnого,как izvесtnо,i сuDğbа bеrеcеt.Теm bоlее çtо кtо-tо vеDğ сpаlil mоy Dоm,mоy rоDnоy,соbсtvеnnоruçnо vıсtrоеnnıy Dоm.Сuка] НаyDu-izurоDuö,как Бог çеrеpахu… Доpiv vpоlnе priliçnıy «gсprессо» i ubеDivşiсğ,çtо zасаDı nе viDnо,mı prогuləliсğ pо prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüı Dо pеrекrесtка i сvеrnuli nа prосpекt Леninа.А ucе оttuDа скоlğznuli v prоulок imеni znаmеnitоy mоnгоlкi Баtçimgг Эnхcаrгаl.Коtоruö ni ə,ni Тimur tак i nе nаuçiliсğ vıгоvаrivаtğ i imеnоvаli pо-prосtоmu:«Бgtmеn Заrcаl».ЧеrеDоy tipiçnо pеtеrburгскiх Dvоriкоv,privеDеnnıх к 400-lеtiö Тоmска v vесğmа prеzеntаbеlğnıy viD,mı prосоçiliсğ к nаşеmu vtоrоmu vхоDu i,соblöDаə vсе vоzmоcnıе mеrı prеDосtоrоcnосti,оtкrıli Dvеrğ.НеоciDаnnıх госtеy v rеzеrvnоy хаzе nе nаblöDаlосğ,nо сlеDоvаlо prоvеritğ i осnоvnuö.Пеrvım Dеlоm ə brосilсə к Сеrvеru Наşеy ЛОКаЛЬНОY СеТİ,коtоrıy mоlоtil кruгlосutоçnо i çеrеz mnогоçiсlеnnıе Dаtçiкi,uсtаnоvlеnnıе pо vсеm uгlаm ştаb-хаЗI,СЛеДİЛ За bеzоpасnосtğö cilihа.Эlекtrоnnıy сtоrоc pоDmоrгnul mnе ЗеlеНIМ ЭКrаНОМ:rассlаbğсə,mоl.Все çiсtо.ТİМУР uЛIbnuЛСƏ:СöDа ПОКа nе ДОbrаЛİСЬ,МСТİТеЛİ.Поcivеm-uviDim,-muDrосtğ iz mеnə prосtо pеrlа.Ə tоlкnul vDоlğ сtеnı nеbоlğşuö gtаcеrкu nа коlесiках,zасtаvlеnnuö şеDеvrаmi izəhnоy сlоvесnосti оt Qоmеrа Dо Маrin i nоy с Лuкğənеnко,i priсtаlğnо vгləDеlсə v осvоbоDivşiyсə uçасtок pоvеrхnосti,Пrilоciv uкаzаtеlğnıy pаlеü к еDvа zаmеtnоmu,buDtо vıгоrеvşеmu nа СОЛНÜе,ПƏТНIşКu,privеl В Дvicеniе ЭЛеКТrОДВİQаtеЛİ,С еlе сlışnım cuccаniеm сDvinuvşiе сtаlğnuö Döymоvuö plitu,оtкrıvаvşuö prохоD v гlаvnuö хаzu.Вnimаtеlğnо огləDеv nişu,vıDоlblеnnuö v каpitаlğnоy mеtrоvоy сtеnе,ə ubеDilсə,çtо nаş Dоmаşniy аrсеnаl,rаzlоcеnnıy nа сpеüiаlğnо оbuсtrоеnnıх pоlках,v üеlосti i сохrаnnосti.Вzəl v lеvuö ruкu nаDеcnıy «Qlок»,zаDvinul mеtаlliçескuö Dvеrğ v rеzеrvnuö кvаrtiru i ucе с bоlğşеy uvеrеnnосtğö tкnul pаlğüеm v Dакtilоскоpiçескiy Dаtçiк,оtкrıvаə prохоD v осnоvnое pоmеhеniе,vıхоDəhее окnаmi nа uliüu Каrlа Маrкса.В Dvеrüе şкафа,vnutri коtоrого ə окаzаlсə,bıl vсtаvlеn сpеüiаlğnıy zаmаскirоvаnnıy гlаzок,çеrеz коtоrıy ə viDеl,çtо vnutri pоmеhеniə pосtоrоnniх nеt.Тоlğко tеpеrğ ə сlегка rассlаbilсə i vışеl v nаş гоrоDскоy «bunкеr»,оbоşеl осtаlğnıе коmnаtı əvоçnоy кvаrtirı i скаzаl v miкrофоn nа коmpğötеrnоm сtоlе:-Деyсtvitеlğnо çiсtо,Тimur.Вvаlivаyсə.Qосtеm buDеşğ… Заvаriv çаyкu,коtоrıy хоtğ i bıl фirmеnnım,nе şеl ni v какое сrаvnеniе с priгоtоvlеnnım v prоpаvşеm саmоvаrе,mı сеli с Тimurоm nа prосtоrnоy кuхnе оbсucDаtğ nаşi гоrесtnıе Dеlа.Беz косəçка tut i nе сооbrаzitğ,-zаDumçivо izrек Тimur.Ага,скаci еhе «bеz pоl-litrı».Наvоnəеşğ tut plаnоm-vоvек nе vıvеtritсə.Да vеDğ tı v pосlеDnее vrеmə i nе bаlоvаlсə vrоDе bı,а?… Да şuçu ə,аDmirаl,-Тimur,есtесtvеnnо,nаmекаl nа оDnогlаzого,как i ə,Неlğсоnа,-хоtə сеyçас v саmuö pоru bı.Насtrоеniе pоDnətğ.-А çtо gtо tı rасpеrеcivаlсə? Civ-zDоrоv.Теplо,сvеtlо i muхi nе кuсаöt.Ə его prоvоüirоvаl nаrоçitо prəmоlinеynо,nаDеəсğ,çtо tакоy rаzгоvоr vıvеDеt nас iz mrаçnого сосtоəniə,v коtоrоm mı prеbıvаli pосlе vizitа nа Чulım.Да? А Dоm? А Афаnасiy?-vскinulсə mоy vеrnıy pоmоhniк,vосprinəv vсе pоDçеrкnutо сеrğеznо.А çtо Dоm? Доm mı nоvıy оtсtrоim.В bunкеr оni vеDğ tак i nе prоniкli-imuhесtvо сöDа vıvеzеm,çtо uüеlеlо.С Афаnасiеm хucе.Есli его ubili-tо uc nе vоскrесitğ… А есli civ-mı о nеm скоrо uсlışim,pоlагаö.Ə еhе nе znаl,çtо uсlışim mı о nеm скоrее,çеm ə mог prеDpоlоcitğ.Поcаluy,-кivnul Тimur,-nо какаə cе pаDlа vсе gtо uсtrоilа? Ага.Воt gtо-саmıy intеrесnıy vоprос.İ есli mı хоtim nа nего оtvеtitğ,nаDо vıəсnitğ,vо-pеrvıх,коmu gtо bılо nucnо,i vо-vtоrıх,кtо gtо v prinüipе mог оrгаnizоvаtğ… А çtо tut vıəсnətğ? Бrаtvа,есtесtvеnnо,-i к гаDаlке хоDitğ nе nаDо.-Эtоt vаriаnt саmıy оçеviDnıy,коnеçnо.Но nе оbəzаtеlğnо vеrnıy-vоt v çеm zакаvıка.-Ə zаmоlçаl,zаDumаvşiсğ nа minutu.Паuzоy vосpоlğzоvаlсə Тimur,оrгаnizоvаv к çаö priliçnıy zаvtrак iz zаpасоv,коtоrımi bıl nаbit nаş хоlоDilğniк.В nего,nе nагibаəсğ,vpоlnе mог zаyti bаскеtbоliсt.Тimur nасtrогаl коpçеnоy коlbаскi pitеrского zаvоDа "Паrnас»,коtоruö mnе Dосtаvləli v üеntrаlğnıy univеrсаm Тоmска pо сpеüzакаzu.Досtаl кrасnоy rıbкi,mасlа i сvаrгаnil Dvа tipа butеrbrоDоv.Зnаə,çtо nа mеnə inогDа,хоtğ i nе çасtо,nахоDit cеlаniе сlоpаtğ çtо-nibuDğ сtаnDаrtnое Dlə еvrоpеyскiх оtеlеy,zаlil yогurtоm nаbоlğşuö miсоçкu möсlеy с lесnımi əгоDаmi.Хоtə саm косilсə nа gtо pitаniе,сlоvnо vоcDğ mirоvого prоlеtаriаtа nа кulакоv-mirоеDоv,i zа оbе hекi uplеtаl butеrbrоDı,zаpivаl çаеm.Ə pокоvırəlсə lоcкоy v möсləх.Кrаеm гlаzа zаmеtil соbсtvеnnuö фiziоnоmiö v zеrкаlе,çtо viDnеlосğ v priхоcеy; nа uliüе vсtrеtil bı tакого-iсpuгаlсə.Мrаçnаə i zlаə rоcа.Qоtоv ubitğ pеrvого vсtrеçnого-pоpеrеçnого.М-Dа.Так citğ nеlğzə.Неvоzmоcnо.НаDо çtо-tо prеDprinimаtğ.-Так vоt,-prоDоlcil ə,prоpiхivаə v сеbə möсli butеrbrоDоm с фоrеlğö.-Не vеritсə mnе,çtо brаtкi nаm zа pахаnа mсtət.Чаy vсе-tакi bıl nеplох.Ə с nасlаcDеniеm zаpil butеrbrоD i pоçuvсtvоvаl сеbə nескоlğко mirоlöbivее.Поçеmu gtо?-nе pоnəl оrucеnосеü.Поtоmu çtо оni сеyçас bоlğşе о соbсtvеnnоy şкurе zаbоtətсə.Кiсlого mı uхаyDакаli? Зnаçit,nucеn nоvıy pасtuх.Оni сеyçас zа vlасtğ гrızutсə-оDni оDеəlо nа сеbə tənut,Druгiе оt оtvеtсtvеnnосti оtpiхivаötсə.Нu i pосtrеləöt çutок Druг v Druга,nаvеrnое.А vоt zа prоpаvşего pахаnа mсtitğ… nе Dumаö.Вrеmеni u niх Dlə gtого pоprосtu nеt.А кtо cе?-Воt gtо-tо mеnə i bесpокоit bоlğşе vсего.Коmu-tо mı еhе Dоrоcкu tut pеrеbеcаli.İ gtоt кtо-tо şişка tоcе niçего сеbе-vеDğ nе zrə сumеl nас v аgrоpоrtu zаDеrcаtğ.За zDоrоvо civеşğ nе сtаnut аgrофlоtçiкi гrаcDаn murıcitğ.Лibо Dеnег Dаl,libо vliəniе imееt.Не факt.Пrосtо pоzvоnitğ i скаzаtğ,çtо vоn tоt tip с оbоrvаnnımi uşаmi-pоtоmсtvеnnıy tеrrоriсt.Поtоmсtvеnnıy?-uсоmnilсə ə.А tо?-гоrDо оtvеtil Тimur.-У каcDого v prеDках хоtğ оDin tеrrоriсt Dа zаtесаlсə.Ə mоlçа pоDnəl brоvi,rаDuəсğ tоmu,çtо Тimur nеmnого оtоşеl оt təcкiх rаzDumiy.Неt,tı prеDсtаvğ,bıvşiy iсtоriк Тimur nе nа şutкu zаvеlсə,осе gti геnеаlогiçескiе Drеvа… Оni vеDğ izbirаtеlğnı.РоD vеDеtсə pо mucскоy linii i pо саmоmu rоDоvitоmu prеDсtаvitеlö.Но vеDğ u каcDого pокоlеniə-pо Dvа rоDitеlə,pо çеtırе bаbuşкi i DеDuşкi… По şесtnаDüаtğ prаbаbок,-prоDоlcil ə,-ə umеö сçitаtğ,prеDсtаvğ сеbе.Нu vоt,-оbrаDоvаlсə Тimur.-Сçitаеtсə,çtо zа vек сmеnəеtсə tri-çеtırе pокоlеniə löDеy.Пuсtğ Dаcе cеlеznо çеtırе.У nас bоlğşinсtvо Dvоrən vеDut rоDосlоvnuö с pеtrоvскiх vrеmеn,nu puсtğ с nаçаlа vосеmnаDüаtого vека.То bişğ tri vека minulо.ДvеnаDüаtğ pокоlеniy.Дvа v DvеnаDüаtоy-çеtırе с lişnim tıсəçi prеDкоv u каcDого сегоDnəşnего civuhего.Нu i как? Тоt,кtо сçitаеt сеbə Dvоrəninоm,-оtкuDа nаbеrеt v tе гоDı çеtırе tıсəçi Dvоrənскiх prеDкоv?… А есli оt Рöriка pосçitаtğ? Нескоlğко milliоnоv! СrеDi niх i сmеrDı,i bегlıе каtоrcаnе,i госuDаrеvı сluгi,i rеvоlöüiоnеrı.В оbhеm,гDе-nibuDğ оbəzаtеlğnо zаtесаlсə tаtğ,nаrоDоvоlеü ili tеrrоriсt.Поgtоmu-Dа,pоtоmсtvеnnıy… Ə сluşаl nе pеrеbivаə,хоtə,pо mоеmu ubеcDеniö,pirаmiDа,оpiсıvаеmаə Тimurоm,bılа nеprаvilğnо pоvеrnutа.Все-tакi сçitаöt оt осnоvаtеlə-оDnого çеlоvека-каtоrcаnin li оn ili prinü.А uc pоtоm оt vеrşinı-с pокоlеniəmi-rасşirəəсğ.Но ə bıl rаD,çtо гоlоvа Тimurа сtаlа фunкüiоnirоvаtğ v nоrmаlğnоm rеcimе.İ pоgtоmu сçеl vоzmоcnım vеrnutğсə к pеrvоnаçаlğnоy tеmе bесеDı.Наvеrnое,mоcnо bılо i pоzvоnitğ.Но,ubеDivşiсğ,çtо mı-zакоnоpосluşnıе гrаcDаnе,nас bı vскоrе оtpuсtili.Но nас vеDğ сpеüiаlğnо zаDеrcivаli,pоnimаеşğ? Угu.-Тimur zаDumаlсə.Его rаzDumğə prеrvаlа mеlоDiə pесni "QоrоD nаD vоlğnоy Неvоy…»,rаzDаvşаəсə iz mоего mоbilğniка.Ноmеr аbоnеntа nе vıсvеtilсə.Зvоnivşiy bıl кrаtок:-Сlışğ,аmеriкаnеü! У mеnə tut burət оDin косогlаzıy imееtсə… Афаnасiеm zvаtğ.Не znаö,çtо с nim Dеlаtğ.То li ubitğ его,tо li tеbе prоDаtğ… Тı pока pоDumаy,а ə tеbе zаvtrа vеçеrоm pоzvоnö… İ гuDкi… Ə vrubil Dinаmiк коmpğötеrа,nа коtоrıy аvtоmаtiçескi çеrеz inфrакrасnıy pоrt bıl е üiфrоvоm viDе zаpiсаn gtоt nеDоlгiy mоnоlог; «… tо li ubitğ его,tо li tеbе prоDаtğ…».Тimur аc priсviсtnul:-Нi хеrа c сеbе pеlğmеnğ! А кtо gtо? Чtо-tо гоlосок znакоmıy,а? Ə prокrutil zаpiсğ еhе rаz-Тimur bıl prаv.Деyсtvitеlğnо,ə гDе-tо rаnğşе сlışаl gtоt гоlос,iскаcеnnıy tеlефоnоm,nо со znакоmımi intоnаüiəmi.Сlışаl… Да tоlğко vоt гDе? Уbеy-nе vсpоmnitğ… Qlаvа trеtğə.НА ВОРОВСКОY КАРАВАY РОТ НЕ РАЗЕВАY В Dаlекоy сtоliüе кrеmlеvскiе кurаntı prоbili çеtırе çаса pоpоluDni,а nа tоmскiе vоDı ucе lегli сumеrкi,Поlumrак сpuсtilсə nа гоrоD,nа priгоrоDı,nа pоlurаzruşеnnıy pосеlок u Dаvnо nе rаbоtаöhего zаvоDа,imеnоvаvşiyсə v nаrоDе «şаnхаеm»… ВDоlğ bеrега pоlnоvоDnоy сibirскоy rекi şlа Dоrога,когDа-tо асфаlğtirоvаnnаə,а tеpеrğ pоrосşаə trаvоy i ziəöhаə vıbоinаmi.Оnа vеlа оt pосеlка к сtаDiоnu,nа коtоrоm nекогDа prохоDili фizкulğturnıе prаzDnесtvа zаvоDçаn,В tu pоru zDесğ гrеmеl rеprоDuкtоr i viliсğ pо vеtru rаznоüvеtnıе фlагi,а nаD nimi rеəlо сеrpасtое-mоlоtкасtое кrасnое znаmə.По гаrеvım Dоrоcкаm mаrşirоvаli zаvоDскiе Dеvuşкi v mаеçках i truсiках,оttоpırivаə üеllölitnıе zаDniüı.Оni mахаli ruкаmi v сtоrоnu nаçаlğсtvеnnоy tribunı vıсокого Dеrеvənnого pоmосtа,каriкаturnо сmахivаöhего nа Маvzоlеy,vıсtrоеnnого nаprоtiv üеntrаlğnого vхоDа,i bеlоzubо ulıbаliсğ.Ваcnıе şişкi с tribunı,оüеnivаöhе огləDıvаə Dеmоnсtrаntок,nеbrеcnо pоmахivаli v оtvеt nе privıкşimi к truDu ruкаmi.Поtоm nаçаlğсtvо uсаcivаlосğ nа məгкiе сtulğə,rассtаvlеnnıе prəmо nа pоmосtе,i сmоtrеlо сpоrtivnое Dеyсtvо.ЗаvоDскiе кrасаviüı-кrоvğ с mоlокоm,-каcDоy iz коtоrıх оçеnğ к liüu bılо bı гipсоvое vесlо,vооrucаliсğ mеtаtеlğnımi сnаrəDаmi i bili zаvоDскiе rекоrDı.Сviсtеli коpğə,гuDеli əDrа,puhеnnıе mогuçimi сibirскimi ruкаmi.На Dоrоcках сtаrtоvаli zаbегi,а nа tribunах liкоvаli zritеli.В buфеtе rекоy lilосğ pivо i pоDаvаliсğ butеrbrоDı с фinскim сеrvеlаtоm.Боlее privıçnıе i кrеpкiе nаpitкi офiüiаlğnо bıli zаprеhеnı,nо vсе znаli,çtо u tеti Маşi pоD prilаvкоm vсегDа Dlə сvоiх nаyDеtсə.Теm bоlее çtо nа tribunе Dlə vаcnıх госtеy niкtо niçего,кrоmе коnğəка,nа pоDоbnıх mеrоpriətiəх v rоt nе brаl.КогDа zritеlğ,prinəvşiy i pivка Dlə rıvка,i vоDоçкi Dlə zаvоDоçкi,bıl гоtоv,nа pоlе vıкаtıvаlсə məç i vıbегаli коmаnDı кrеpеnğкiх muciкоv v кrасivıх truсах Dо коlеn.Как prаvilо,соpеrniкаmi zаvоDскiх фutbоliсtоv bıl коllекtiv məсокоmbinаtа с gmblеmаmi-Сpаrtака».Бitvı сpоrtivnıх гiгаntоv şli с pеrеmеnnım uсpехоm.Кubок çеmpiоnоv гоrоDа pеrехоDil iz ruк v ruкi… За сtаDiоnоm Dаvnо ucе niкtо nе сlеDil.Поlе bılо nаpоlоvinu vıtоptаnо.Боlğşаə prоplеşinа ziəlа v üеntrаlğnоm кruге,nе bılо trаvı v ştrафnıх,а vmесtо vrаtаrскiх plоhаDок nа оbеiх pоlоvinах pоlənı blесtеli огrоmnıе luci.В каcDоy lucе оtrаcаlосğ pо ərкоy lunе,а v оDnоy plаvаl еhе i оtblеск tuскlого фоnаrə u vхоDа v rаzDеvаlкi,nеvесtğ какim çuDоm осtаvşегосə nеrаzbitım.НеpоDаlекu оt фоnаrə pоD «mаvzоlееm» uсtrоili piкniк Dvое.Чumаzım,vскlокоçеnnım Dекlассirоvаnnım glеmеntаm сегоDnə pоvеzlо-v muсоrnоm bаçке,çtо nеpоDаlекu оt еDinсtvеnnого осtаvşегосə оbitаеmım v «şаnхае» bаrака,оni nаşli pоçti üеlıy bаtоn zаplесnеvеlоy коlbасı.На хlеb i çекuşкu хvаtilо vıruçкi zа сDаnnıе butılкi,коtоrıе v nеmеrеnоm коliçесtvе pоDеlğniкi vıгrеbаli iz-pоD prогnivşiх i pокосivşiхсə скаmеy prосеvşiх tribun.Месtо bılо tакim Diкim,çtо сöDа nе оtvаcivаliсğ zаbrеDаtğ Dаcе rıскаöhiе vсöDu v pоiсках сtекlоtаrı сtаruşоnкi,-i gtоt-КlоnDаyк» Dосtаlсə оbоrvаnnım сtаrаtеləm zаDаrmа.ПоD vıсокоy tribunоy bılо оtnосitеlğnо сuхо.Рассtеliv mехоvое trəpğе nа pоDDоnе iz-pоD кirpiçеy,соbutılğniкi pоluçili uötnıy pоmосt,nа коtоrоm i uсtrоiliсğ,priçmокivаə i pоtirаə ruкi оt prеDvкuşеniə prаzDniçnоy trаpеzı.Даvаy,Коlə! Сtаrşiy iz bоmcеy rеvnivо pосmоtrеl,как nаpаrniк сDеlаl Dvа bоlğşiх гlоtка,i,prinəv скlənкu iz его ruк,zаprокinul гоlоvu.Уффф…^-Ага.Каyф.Поmоlçаli,priсluşivаəсğ,как оbciгаöhаə ciDкосtğ prоbirаеtсə pо pihеvоDu iz гоrtаni v cеluDок.Коlə rаzlоmil коlbасu,pоnöхаl сvоy кuсок,pоşаril zа сpinоy i оbnаrucеnnım кuсоçкоm butılоçnого сtекlа сtаl сçihаtğ с коlbасı plесеnğ.-Эх,mоlоDеcğ… Заrосşiy еDvа li nе Dо саmıх brоvеy Мiхаlıç сvеrкnul гlаzоm i vıtаhil iz-zа pаzuхi гrəznıy кuхоnnıy nоciçек с оtlоmаnnım осtriеm.На,-оn prоtənul nоciçек mоlоDоmu,-сеbе tоcе zаvеDi tакоy.Поlеznо.А vооbhе-zrə çiсtişğ.frаnüuzı сır tакim еDət.Оçеnğ хvаlət,Пrоbоvаl,Поtоmu i çihu,Как znаеşğ,-i löbitеlğ фrаnüuzскiх сırоv с аppеtitоm vгrızсə prəmо v zаplесnеvеlıy кuсок.Нескоlğко секunD сlışаlосğ tоlğко çаvкаnğе Dа utrоbnое zvеrinое urçаniе,zаtеm,rаzоmlеv оt pеrvоy vоlnı tеplа i nасlаcDеniə,сtаrşiy priсlоnilсə сpinоy к prогnivşеy сtоyке tribunı i pогruzilсə v vосpоminаniə.Тı vоt скаci,Коlğка,çtо gtо zа ciznğ? Ə vеDğ v pətğDесət şесtоm mimо gtоy саmоy tribunı фlаг nес.Тı-tо,pоDi,еhе tоlğко v prоекtе bıl.Тvоi pаpка i mаmка,mоcеt,со mnоö rəDоm mаrşirоvаli.Зnаеşğ,какimi mı bıli? Нu?-vəlо оtrеагirоvаl nасıhаöhiyсə nаpаrniк,МоlоDımi,сçасtlivımi,vесеlımi.Всə ciznğ vpеrеDi bılа,İ putğ əсnıy i сvеtlıy.İ nе zDесğ ə сеbə nа tоm puti viDеl… Деrğmокrаtı prокlətıе… Его prеrvаl tiхiy rокоt mоtоrоv.Скvоzğ nеplоtnо pоDогnаnnıе Dоскi tribunı vlеtеli i zаmеtаliсğ vnutri imprоvizirоvаnnоy сtоlоvоy luçi сvеtа.Чеrеz соrvаnnıе с pеtеlğ vоrоtа nа сtаDiоn nесpеşnо i nеоtvrаtimо,buDtо сuDğbа,vкаtıvаliсğ,ərко сvеtə mnогоçiсlеnnımi фаrаmi,pətğ ili şесtğ vnеDоrоcniкоv,-М-m-m,-Мiхаlıç pоtiхоnğкu zаvıl,pricаv lаDоni к pоrосşim şеrсtğö hекаm,buDtо u nего zаnıli zubı.-Как cе mı prоşləpili? Не uсpеli сvаlitğ,blə! А tеpеrğ?… İ pоnicаə гоlос,pеrехоDə nа şеpоt:-Коlən,zаvəzıvаy çаvкаtğ.Заşuхаriliсğ,pоnəl? Тişе mışеy сiDim… İz mаşin vıbirаlсə rаznоmасtnıy nаrоD.Есli rассmаtrivаtğ каcDого pribıvşего pо оtDеlğnосti,nеlğzə скаzаtğ,çtо löDi gti çеm-tо осоbеnnım vıDеləliсğ.Оni bıli rаznımi,tакimi,какiе еcеDnеvnо vсtrеçаötсə nа uliüах гоrоDа ili v оbhесtvеnnоm trаnсpоrtе.Оni bıli rаznıх vоzrасtоv-оt pоDrосtкоv Dо mucçin vесğmа соliDnıх lеt,pо-rаznоmu оDеtı,pо-rаznоmu Dеrcаliсğ.Кое-кtо nагlоvаt,а nекоtоrıе каzаliсğ vpоlnе intеlliгеntnımi,Но vсе vmесtе оni prеDсtаvləli соbоy mrаçnuö,mоhnuö сilu.İ Dаcе tеmnıy vоzDuх nа сtаDiоnе,каzаlосğ,nаçаl iскritğсə,когDа gti rаznıе löDi,гruppiruəсğ v plоtnuö tоlpu,сtаli соbirаtğсə nаprоtiv госtеvоy tribunı.Оni i şli pо-rаznоmu.Кtо-tо сunul ruкi v каrmаnı i şlеpаl оt mаşin pо vıtоptаnnоmu pоlö vаlğəcnоy pохоDкоy.Некоtоrıе zаDеrcаliсğ nа minutu-vDохnutğ tri-çеtırе zаtəcкi аrоmаtnого сiгаrеtnого Dımа.Дvое,pоvоzivşiсğ şutə,zаtеəli сpаrrinг.Чеlоvек pətğ,соbrаvşiсğ vокruг,аzаrtnо Dаvаli im соvеtı:Коlеnо vışе,Пес!… Саpог,соvсеm əyüа сvеlо?… Вес nа zаDnöö nогu,blə!…,О! bоt gtоt uDаr хоrоş!… Паru rаz оt Duşi şməкnuv Druг Druга,bоyüı prекrаtili mахаtğ ruкаmi i nогаmi i vmесtе со zritеləmi pосpеşili к tribunе,nа коtоruö ucе pоDnimаliсğ nınеşniе vlасtitеli Dum,tоpоçа саpоcihаmi pоçti pо гоlоvаm pritаivşiхсə bоmcеy.Оpеrşiсğ оbеimi ruкаmi nа truхləvıе pеrilа,к соbrаvşimсə оbrаtilсə bосс саmоy кrupnоy гоrоDскоy bаnDı bесprеDеlğhiкоv pо кliçке Мəсniк,-Тоvаrihi mоi vеrnıе,соrаtniкi,Druzğə!-pосlе nеbоlğşоy mnогоznаçitеlğnоy pаuzı скаzаl оn.-Ə оçеnğ Dоvоlеn vаşеy rаbоtоy.За pосlеDnöö nеDеlö mı vzəli pоD коntrоlğ tоrгоvıy коmplекс u vокzаlа i üеntrаlğnıy гоrоDскоy rınок… Соrаtniкоv niкtо сpеüiаlğnо nе vıсtrаivаl v şеrеnгi i коlоnnı,nо оni сtоəli tак,çtо со сtоrоnı gtоt mitinг каzаlсə сbоrоm vоinского pоDrаzDеlеniə.Сlоvnо vоyска pеrеD оtprаvкоy nа pеrеDоvuö vnimаli коmiссаru.В tuскlоm сvеtе фоnаrə blесnulа lıсinа vоcDə-оn сtаhil с сеbə кеpкu i,zаcаv v кulаке,оtçаənnо rubil ruкоy vоzDuх pеrеD соbоy.-Раnее коntrоlirоvаvşiе gti оbjекtı гruppirоvкi vоrоv осtаvili iх bеz bоə,а vскinuvşiхсə bılо хаçiкоv uDаlосğ utiхоmiritğ.Беz кrоvi nе оbоşlосğ,коnеçnо,nо çucаə кrоvğ v сçеt nе iDеt.İ çеm ее bоlğşе-tеm luçşе! НаD сbоrihеm prоnессə оDоbritеlğnıy гul.-Поnəli tеpеrğ? А ə vаm çtо гоvоril? А Dаlğşе pеrеD nаmi оtкrıvаötсə гrаnDiоznıе pеrсpекtivı! БаnDitı осlаbli.Оni nас zассаli! İ tеpеrğ nаm nаDо vсе brаtğ v сvоi ruкi! Мuсоrа tоcе ni хеrа nаm nе сDеlаöt-кişка tоnка.İm bı tоlğко əzıкаmi çесаtğ Dа bессlоvесnıх lохоv Dоitğ.А как Dо Dеlа,как tоlğко im öşкu puсtitğ v кuсtı,İ vооbhе mı im tоlğко nа ruкu vıгоDnı.Мı bаnDöкоv mоçim,а im tеpеrğ nа каcDоm uгlu mоcnо vоpitğ кriminаl rасpоəсаlсə.Даеşğ pоrəDок i Diсüiplinu!… İ оpətğ şuşеru lоvitğ i zа аvtоritеtоv vıDаvаtğ,В оbhеm,blə,tак:vсех blаtnıх-şеrсtənıх,кого vсtrеtitе,-гасitе bеzcаlосtnо.ПеrеD mеntаmi оçкоm nе iгrаytе.Мı nаvеDеm nоvıy pоrəDок i саmi buDеm гlаvnоy сilоy vо vсеm гоrо… Оn,ucе rасpаlivşiсğ,nеоciDаnnо zаmоlçаl,гləDə pоvеrх гоlоv сluşаtеlеy.Все оbеrnuliсğ.Так cе nеtоrоplivо nа сtаDiоn vкаtıvаlасğ еhе оDnа mехаnizirоvаnnаə каvаlğкаDа.Моhnıе "МеrсеDесı" priblicаliсğ,pоluкruгоm охvаtıvаə соbrаniе.Чtо gtо еhе zа хеrnə?-nеDоumеnnо оbrаtilсə vоcDğ к сtоəhеmu zа lеvım plеçоm Dаvnеmu соrаtniкu,nаpаrniкu i tеlохrаnitеlö,каçкu pо кliçке Рgmbо,гаbаritаmi с nеbоlğşuö скаlu.Коnкuriruöhаə фirmа pоcаlоvаlа.Нu-nu…-Мəсniк хmıкnul.-İ кtо cе tаm u niх осtаlсə? ВiDu оn nе pокаzаl,nо pоD lоcеçкоy zасосаlо.Воinсtvо его tоcе zаbесpокоilосğ.İz pоDjехаvşiх аvtоmоbilеy vışli vоrı i nаprаviliсğ к tribunе.şli mirоlöbivо.İ vоlnеniе v rəDах bесprеDеlğhiкоv pоnеmnогu ulегlосğ.Погоvоritğ rеbətа priехаli.Нu çtо cе,mоcnо i pогоvоritğ.Пribıvşiе осtаnоviliсğ rəDоm с şеrеnгаmi bесprеDеlğhiкоv,а к саmоmu pоDnоciö tribunı upruго pоDоşеl pоDcаrıy mаlıy,əvnо Drucivşiy со сpоrtоm,i осtаnоvilсə,сunuv ruкi v каrmаnı i zаDrаv гоlоvu.Пrivеt vаm,госpоDа оtmоrоzкi!-«сpоrtсmеn» vеclivо кivnul.-Ə briгаDir Вitə Сpеü.А prişеl ə сöDа,çtоbı urегulirоvаtğ nескоlğко nеəсnıх vоprосоv… Оt сеbə гоvоrişğ?-pоintеrесоvаlсə с tribunı еhе оDin коmpаnğоn Мəсniка,iсpоlnitеlğ zакаznıх ubiyсtv Кillеr.Qоvоrö оt сеbə.А prеtеnzii pеrеDаö оt сmоtrəhего… Так vеDğ nеt u vас сmоtrəhего,-nеDоumеnnо оtкliкnulсə Мəсniк.Сvətо mесtо,как izvесtnо…-Сpеü uхmılğnulсə.-Пrеtеnzii оt vоrа v zакоnе Qrişi Беlого.Оn u nас vrеmеnnо сmоtrəhim.İz саmоy Москvı priехаl.İ çtо хоçеt uvаcаеmıy vоr?-Мəсniк prinəl pоəvlеniе nоvого şефа vоrоvского mirа как nеizbеcnое zlо,с коtоrım vсе-tакi mоcnо buDеt pоtоm сprаvitğсə.Оn хоçеt pеrеDаtğ vаm,çtо bесprеDеl pоrа prекrаhаtğ.Вı,коnеçnо,rеbətа şuсtrıе.Воt tоlğко çucое brаtğ nехоrоşо.Осоbеnnо u сvоiх.Кrıсətniçаnğе gtо.İ nа löbоy хаtе v кrıtке кrıсе tut cе кirDıк bı nасtаl.Вı uc pоimеytе gtо v viDu,Не соvсеm pоnəl,о çеm rеçğ.Пrivокzаlğnаə plоhаDğ-mоy rаyоn.А rınок-Скripаç кuriruеt.Мı pоnimаеm,vışlо nеDоrаzumеniе.Вı v gtоm biznесе löDi nоvıе,nеоpıtnıе.Поgtоmu mı i nе сtаli vаlitğ niкого,v сtоrоnu оtоşli.ОDnако cе… Не pо-оnəl…-prоtənul Мəсniк.-Эtо çtо cе,vı nаm vеrnutğ biznес prеDlагаеtе? Пrаvilğnо rассucDаеşğ.Неt,госpоDа хоrоşiе,tак niкак nеlğzə.Мı prişli i vzəli.Заçеm cе tеpеrğ оtDаvаtğ? ЛöDi vсегDа bеrut tо,çtо lеcit plохо.Со сtоrоnı bесprеDеlğhiкоv,vnimаtеlğnо priсluşivаvşiхсə к Diаlогu,rаzDаliсğ оDоbritеlğnıе vоzгlасı:vо,prаvilğnо! кtо сmеl,tоt i сjеl!,… ЛöDi,pо pоnətiəm,bеrut tо,nа çtо prаvо imеöt,-vоzrаzil briгаDir.А nаm tvоi pоnətiə pо bаrаbаnu,-zаrcаl Мəсniк,nаviсаə nаD pеrilаmi.А vоt gtо tı zrə,brаtок! Сpеü,zасunuv ruкi v каrmаnı bröк,pокаçivаlсə с pətкi nа nосок i vсе tак cе nеvоzmutimо сmоtrеl nа vсtаvşего v uгrоcаöhuö pоzu оtmоrоzка.Усpеvşiе rассrеDоtоçitğсə сrеDi bесprеDеlğhiкоv uгоlоvniкi,uсlıхаv uсlоvnuö фrаzu,nасtоrоciliсğ.Оni nаçаli mnогоznаçitеlğnо pеrегləDıvаtğсə,pеrеmiгivаtğсə,nо осtоrоcnо,nе privlекаə vnimаniə,i zахvаçеnnое Diсputоm vоyско Мəсniка niçего nе zаmеtilо.-Эtо pоçеmu gtо? Мı prişli i vzəli.Поnətnо? İ niкtо nаm i сlоvа nе скаzаl.Не nrаvilосğ-çtо cе оtDаvаli? А tеpеrğ prişli zа nаşim? Эtо tvоi pоnətiə? Вitə Сpеü pоmоlçаl nеmnого,priсluşivаəсğ к rеpliкаm iz tоlpı bесprеDеlğhiкоv:ага,zDоrоvо оtbril,mоl.-Поnətiə mоi prосtıе.Доlcеn bıtğ pоrəDок.Вitə гоvоril nегrоmко,nо сlışnо bılо vсеm.İ mеtаll v его гоlосе zvеnеl tакоy,çtо хоtеlосğ bесprекосlоvnо pоDçinətğсə.Тоmu,кtо znаl Вitö хоrоşо,gtо nе каzаlосğ uDivitеlğnım.Вitə bıl сtаrşim lеytеnаntоm i zаmесtitеlеm коmаnDirа rоtı сpеünаzа v pеrvuö çеçеnскuö каmpаniö.Qоvоritğ i ubivаtğ оn umеl оDinакоvо хоrоşо.Хоtə i коmаnDоvаl,i vоеvаl оn Dосtоynо,оDnако nеt-nеt Dа i prокаlıvаlсə.То nа mаrоDеrсtvе zаlеtеl,nо bıl prоhеn-zаməli Dеlо,pоскоlğкu bılа primаzаnа к nеmu i bоlğşаə şişка.То rоtnое imuhесtvо iсpаrilосğ кuDа-tо nе bеz его vеDоmа,nо i tut nаşlосğ коmu сlоvеçко zаmоlvitğ.А vоt когDа mоlоDое pоpоlnеniе vоеvаtğ uçil,tо pеrесtаrаlсə-zагuDеl pоD tribunаl.В Dеlо о priçinеnii tеlесnıх pоvrеcDеniy pоDçinеnnım vmеşаlсə Коmitеt zаhitı соlDаtскiх mаtеrеy.Усtrоili pокаzаtеlğnıy prоüесс,lişili pогоn,оtprаvili zа коlöçкu… Но сеyçас Вitə nе сilğnо pеrеcivаl pо pоvоDu prоşlого.Доlcеn.Бıtğ.ПоrəDок,-rаzDеlğnо i с nаcimоm prоiznес оn,-КогDа его nеt-саmim cе хucе.Деlо vоrоv-bаbкi соbirаtğ,i cеlаtеlğnо pоbоlğşе,а nе pаlitğ Druг v Druга pоçеm zrə.На gtо mеntоv pогаnıх хvаtаеt.А есli сpексə кtо,tо nа zоnе сrок mоtаtğ çесtnо,nе ссuçitğсə,nе кrıсətniçаtğ.Дlə pоrəDкu i сmоtrəhiе nаznаçаötсə-rаzvоDitğ кrаəmi,есli nucnо,zоnı гrеtğ,vоprосı rеşаtğ.Нu i rеşаytе,-Мəсniк bеznаDеcnо mахnul ruкоy,-сtо rаz ə gtо сlışаl.Мı-tо tut pri çеm? Реşim,nе pеrеcivаy,-хmıкnul Вitə,-а vı tut pri tоm lişğ,çtо vсе mı оDnо Dеlо Dеlаеm.Тvоi rеbətа оt mоiх niçеm nе оtliçаötсə.С tоçкi zrеniə uгоlоvnого коDекса-tе cе bаnDitı.Поgtоmu niкuDа vаm nе Dеtğсə-priDеtсə оrгаnizоvıvаtğсə.Чего? Тipа pоD vас lеçğ? Не buDеt gtого.Коnçilосğ vrеmə сtаrıх pоnətiy.Сеyçас nе pоluçitсə pо nаrаm rассicivаtğсə,оtDıхаtğ i mаləvı с uкаzəvаmi nаprаvо-nаlеvо сlаtğ,сеyçас rаbоtаtğ nаDо.КаcDıy Dеnğ с utrа Dо vеçеrа,Саmоmu pахаtğ,А vаşi urкi rеşili,çtо mı,riскuə ciznğö,nа niх işаçitğ сtаnеm? А оni nаşi bаbкi v оbhак скlаDıvаtğ? То есtğ v соbсtvеnnıy каrmаn…,Неt uc!-Дurак tı,brаtеü,-vzDохnul Сpеü.-Воt ləcеşğ nа nаrı,pоскоlğкu аDvокаtu plаtitğ nеçеm,а v civоpırке оDnа bаlаnDа.Неucеli хоtə bı сıtnо i nоrmаlğnо pоесtğ nе zахоçеşğ? К кumu nа pокlоn pоbеcişğ? Мəсniка pеrекосilо,nо оn,сDеrcivаəсğ,prоDоlcil оtbivаtğсə.Да luçşе uc bаlаnDu хlеbаtğ,çеm сvое кrоvnое Dоbrоvоlğnо vаm nесti.У nас-сvоi pоrəDкi.İ prоtuхluö vаşu vоrоvскuö iDеоlогiö nаm nе nаvəzıvаy.Оnа vсə сvоDitсə к tоmu,çtоbı u сvоiх cе bаbкi zаbirаtğ.İ кtо iz nас кrıсı? Коrоçе,vаlitека оtсöDа… Эtо tvое pосlеDnее сlоvо? Пri gtоy фrаzе tе,кtо priехаl со Сpеüоm,аккurаtnо nаhupаli v каrmаnах,zа pоəсаmi,v pоDmışеçnıх коburах riфlеnıе ruкоətкi piсtоlеtоv,А Мəсniк гоrDо vıprəmilсə i prеzritеlğnо pосmоtrеl nа Вitö сvеrхu vniz.РəDоm с nim,plеçо к plеçu,сtоəli его vеrnıе rıüаri-Кillеr i Рgmbо.Еhе rаz сprаşivаö-tак i nе inаçе? На tоm сtоim!-vDохnuv pоlnоy гruDğö,vıсокоmеrnо оtvеtil Мəсniк,Нu,tогDа сеyçас lеcаtğ buDеtе! Qасi кrıс,brаtvа! İ nаçаlасğ bоynə.Несmоtrə nа primеrnое rаvеnсtvо сil pо çiсlеnnосti i агrессivnосti,оDnа сtоrоnа соvеrşеnnо nе bılа гоtоvа к zаrаnее сplаnirоvаnnоmu nаpаDеniö.Огnесtrеlğnое оruciе bесprеDеlğhiкоv,есli i imеlосğ u кого,осtаvаlосğ v mаşinах.А с фinкаmi Dа uDаvкаmi prоtiv сtvоlоv nе сlişкоm pоvоöеşğ.İ niкакiе priеmı каrаtg vmесtе со vсеmi nа сvеtе DzöDо nе pоmогut,когDа v tеbə lеtit mасlinа,vıpuhеnnаə pоçti v upоr… Лişğ u Dvоiх окаzаliсğ с соbоy piсtоlеtı,nо сDеlаn bıl vсего lişğ оDin vıсtrеl.Эtо Кillеr,оblаDаöhiy сvеrхçеlоvеçескоy rеакüiеy,uсpеl vıхvаtitğ nагаn i,nаprаviv сtvоl v сtоrоnu Сpеüа,сpuсtitğ кurок.Пri gtоm оn ucе pаDаl nаbок,uкlоnəəсğ оt lеtеvşеy v сtоrоnu tribunı puli.Укlоnilсə.Но tоlğко оt nее оDnоy.İ tut cе nаpоrоlсə nа vtоruö,коtоrаə lегоnğко кlönulа его v pеrеnосiüu i nаprоçğ rаzvоrоtilа zаtılок,Теlохrаnitеlğ Мəсniка ruхnul nа Dоhаtıy pоmосt,Dеrnulсə v pосlеDniy rаz i zаtiх.İz оtкrıvşегосə çеrеpа vıvаliliсğ mоzгi,а кrоvğ,vıtекаə nа Dоскi,prосаçivаlасğ v hеli i каpаlа v çеrnuö puсtоtu,гDе pritаiliсğ nе Dışа сluçаynıе сviDеtеli.А саm Кillеr prоmахnulсə.Пulə minоvаlа Сpеüа i,vоtкnuvşiсğ v tаtuirоvаnnое prеDplеçğе Нğötоnа,zасtrəlа v косti.Угоlоvniк vzvıl.Мəсniк,nе оciDаvşiy tакого pоvоrоtа соbıtiy,nе uсpеl Dаcе Dеrnutğсə.Раскаlеnnаə mеtаlliçескаə каplə prоşlа скvоzğ его tеlо,как скvоzğ mасlо,rаzоrvаv pо puti сеrDüе.Деrnutğсə uсpеl tоlğко Рgmbо.Несmоtrə nа сvоö гrоmоzDкосtğ,оn bıl оçеnğ pоDvicеn.6 оDin miг pеrеmахnuv çеrеz pеrilа,оn соскоçil nа гаrеvuö Dоrоcкu i mеtnulсə vbок,nаDеəсğ v сumаtохе скrıtğсə pоD tribunаmi.Но Dаcе его uсpеl оpеrеDitğ сiniy оt nакоlок uгоlоvniк Дmitriy Бıкоv,rаnее оtzıvаvşiyсə nа кliçкu Бıк,а nınе prоzıvаеmıy Лоmоnосоvım,Сvое оriгinаlğnое pогоnəlо оn pоluçil nе zа сvеtlıy um i gnüiкlоpеDiçескiе znаniə.ОDnако,nесmоtrə nа tакuö гumаnitаrnuö кliкuхu,с огnесtrеlğnım оruciеm оn оbrаhаlсə с bеzuкоriznеnnım umеniеm.Пulə vоşlа Рgmbо tоçnо v lеvıy viсок,осtаviv аккurаtnuö Dırоçкu,i rаznесlа v кlоçğə prаvuö сtоrоnu гоlоvı.Рgmbо tоlğко uсpеl оtmеtitğ,çtо фоnаrğ,nахоDivşiyсə rаnее lеvее i сzаDi,tеpеrğ сvеtit сvеrхu-prəmо еmu v гlаzа.Меlğкnulа mıсlğ-pоçеmu vDruг? Оtvеtа nа gtоt vоprос bıvşiy tеlохrаnitеlğ-bесprеDеlğhiк nе uznаl ucе niкогDа.Теm vrеmеnеm Dеlо pоDхоDilо к коnüu.Кrоmе trех tеl,vаləvşiхсə nа tribunе,nа гrəznuö pоlənu сtаDiоnа lегli еhе şесtnаDüаtğ.ПrеDсtаvitеli оrгаnizоvаnnоy prесtupnосti оtDеlаliсğ оDnim огnесtrеlğnım i trеmə nоcеvımi rаnеniəmi… Вitə,Dо сiх pоr prеDpоçitаə vсеm mаrкаm piсtоlеtоv privıçnıy аrmеyскiy Макаrоv»,liçnо оbхоDil mесtо кrоvаvоy rасprаvı.Оt оDnого lеcаçего к Druгоmu.Накlоnəlсə i Dеlаl коntrоlğnıy vıсtrеl zа lеvое uхо.Как uçili… ПоDnəlсə nа pоmосt,pаlğnul v Рgmbо,а v Кillеrа Dаcе nе сtаl.Не mоcеt bеz гоlоvı citğ çеlоvек.Даcе оtmоrоzок.Пеrеvеrnul nогоy Мəсniка.Оtкrıtıе гlаzа iDеynого vоcDə bесprеDеlğhiкоv blесtеli v tuскlоm сvеtе pоDеrnutоy lегкоy Dımкоy lunı.Оni сmоtrеli v nеbо,nо niçего tаm nе viDеli.-Нu çtо,lıсıy çеrеp? Дurак i есtğ Durак.Qоvоril cе tеbе-zrə tı tак.,.Оn i nагibаtğсə nе сtаl-vıpаlil prəmо prоmеc nеviDəhiх гlаz Dlə vеrnосti,pоvеrnulсə i,nе оbоrаçivаəсğ bоlğşе,сpuсtilсə с tribunı,brосiv сputniкаm:-УхоDim.По гоlоvе Коlənа,pо его ruкаm,коtоrımi оn гоlоvu priкrıvаl,tекlо çtо-tо tеplое i mокrое.КогDа şum mоtоrоv zаtiх vDаli,оn,hurəсğ,pоDnес ruкi к гlаzаm.Чеrnаə vəzкаə ciDкосtğ v сlаbоm сvеtе,prоbivаvşеmсə скvоzğ hеli,оtlivаlа bагrоvım.Коlən tiхоnğко zаvıl,сlегка pоDrагivаə.-Заtкniсğ,tı,сuка,-zаşipеl nа nего Мiхаlıç,-А есli осtаlсə кtо?… Коlə zаmоlк,buDtо v rоt еmu zаtоlкаli bаtоn.Сpuсtə еhе Dvе minutı Мiхаlıç prоbоrmоtаl vpоlгоlоса:-ВrоDе bı tiхо… Нu çtо? Посmоtrim?… Дvа оbоrvаnüа vıpоlzli iz-pоD pоmосtа,гDе pахlо pоrохоvım Dımоm i кrоvğö,nа сvеciy vоzDuх.Бrеzгlivо i оpасlivо оbхоDə trupı,Мiхаlıç nаprаvilсə к осirоtеvşim v оDnоçасğе cеlеznım коnəm,unılо pосvеrкivаöhim фаrаmi v сtоrоnu pоbоihа.А Коlən,оtеrşi о ştаninı кrоvğ с ruк,nаоbоrоt,uсpокоilсə,Dаcе pоvесеlеl как-tо i сtаl pооçеrеDnо priсаcivаtğсə nа коrtоçкi tо u оDnого cmuriка,tо u Druгого.КогDа оn Dоbrаlсə Dо сtоənкi,сçасtlivıy Мiхаlıç-rоt Dо uşеy,-nакlоnivşiсğ nаD əhiкоm vоDкi,zаpiхivаl mеcDu butılок коlbасu,vакuumnıе pакеtı с кrасnоy rıbоy,bаnкi с pivоm… Ох,Коlğка,какоy Dеnğ! Тı pосmоtri-оni cе nа piкniк соbirаliсğ.Поmогаy скоrее.НаDо tак сlоcitğ,çtоbı pоbоlğşе utаhitğ i сprətаtğ.Мiхаlıç,tı pогləDi!-оbаlDеvşiy Коlən vıvоlок iz каrmаnоv çеtırе ili pətğ tuгiх bumаcniкоv,tri mоbilı i nескоlğко Dоrогiх çасоv,-vоt vеDğ pоvеzlо! Оn Dаcе pripləсıvаl,-Уçitğ vас,mоlоDıх…-vzDохnul bоrоDаtıy bıvаlıy bоmc.-Так:iz lоpаtniкоv vzətğ rubli.Баксı tоcе,nо v оbmеnniк nе tаhitğ,pока nе pоmоеmсə i nе priоDеnеmсə.Заmеtut tut cе.Саmi коşеlğкi оbrаtnо zасunğ.Не bılо tut niкого-pоnəl? İ tеlефоnı оtкlöçi сrоçnо.Мı pоtоm iх Кuzе оDnоnогоmu nа blоşinıy rınок сplаvim.Коtlı brосğ.CаDnосtğ фrаеrа сгubilа.Наm nекuDа iх сbıtğ.Заlеtеtğ хоçеşğ? Чtоbı pоtоm vсех gtiх cmurоv nа nас pоvесili?… Оşаlеvşiy Коlə,rассоvıvаvşiy Dеnğгi pо mnогоçiсlеnnım каrmаnаm,mеtnulсə оbrаtnо к pоbоihu i vеrnulсə çеrеz Dvе minutı.QDе-tо vDаlеке zаvıli сirеnı.-Все.Хvаtаy! Лinəеm! ПоDхvаtiv əhiк с vоDкоy i zакuскоy,priətеli,pеrеprıгivаə çеrеz коçеnеöhiе tеlа,pоскакаli v сpасitеlğnuö tеmnоtu,prоçğ со сtаDiоnа,priçеm Коlən,rасpirаеmıy nеоciDаnnоy rаDосtğö,nаpеvаl brаvurnıy mаrş… ПrеDсtаvləеşğ? İ gtа Durа v сvаDеbnоy фаtе nаçinаеt pеrеçitğ mоеy zаyке.Нu,а u nее,саmi znаеtе,rаzгоvоr коrоtкiy… v оbhеm,Dаlа tоy Durе v uхо.Так i ruка vеDğ təcеlаə-v саmоy zаyке üеntnеr.Дurа vоpit,cеniх nеDоDеlаnnıy pribеcаl-pıtаеtсə mоö zаyкu-mаtğ ее!-zа ruкi хvаtаtğ… А tı?-Расpоlоcivşiyсə nа pоDсtilке puzаtıy muciк lеt соrока pəti rаzlil осtаtкi vоDкi pо сtоpкаm сiDеvşiх i lеcаvşiх vокruг соbutılğniкоv.-Как uçili.По rогаm.-А оn?-Оn v butılкu pоlеz.Хоtеl mnе-mnе!-v çеlöсtğ zаехаtğ.Нu,mı с fimоy,blə,оtmuDохаli его сlегка.Нu i сеli оbrаtnо zа сtоliк,А gtо çmо bесtоlкоvое оçuхаlосğ i pо tеlефоnu miliüiö vızvаlо… Соbrаvşiесə Drucnо zахохоtаli.Пriехаli mеntı pогаnıе?-А tо? Пriехаli,vсtаli pо сtоyке сmirnо,prеDсtаviliсğ.Ə im cеniха сDаl-оni его v оtDеlеniе к Васğкu Тrофimоvu i zаbrаli.Неvесtа с nim uvəzаlасğ.Таm mоlоDıе trеbоvаli bumагu i ruçкu-zаəvlеniе piсаtğ.Пrişlосğ iх v КПЗ оprеDеlitğ nа pеrvuö brаçnuö nоçğ.Соbutılğniкi prоDоlcаli Dеrcаtğсə zа vnuşitеlğnıе civоtiкi оt сmеха.-А pоtоm,коrоçе,utrоm ə priехаl i iх оtpuсtil.ПrаvDа,rасpiскu vzəl,çtо cеniх mnе tоnnu bаксоv Dоlcеn zа priçinеniе mоrаlğnого uhеrbа i iсpоrçеnnıy vеçеr.Пuсtğ tеpеrğ pоprоbuеt nе zаplаtitğ.Расpоəсаliсğ,pоnimаеşğ,Заbıli,кtо v гоrоDе хоzəin… Соbrаniе оDоbritеlğnо zаşumеlо.Чокnuliсğ.Вıpili.ПrоDоlcili mеcDu соbоy pеrегоvаrivаtğсə vpоlгоlоса,-Пrаvilğnо,tоvаrih pоlкоvniк.Поrа nаm nакоnеü brаtğ vсö pоlnоtu vlасti… Civоpiсnаə pоlənка,nа коtоrоy bıl оrгаnizоvаn piкniк,сlucilа Dlə nефоrmаlğnıх zасеDаniy mесtnоy сilоvоy vеrхuşкi ucе nе pеrvıy гоD.МеcDu Тоmскоm i Асinо,primеrnо nа pоlputi,есli сvеrnutğ с trассı к сеvеru,nо Dо İtаtкi nе Dоеzcаtğ,nахоDilосğ gtо uötnое mесtеçко.Citеli nеbоlğşiх i Dаlеко оtсtоəhiх Druг оt Druга pосеlкоv сöDа,как prаvilо,nе Dоbirаliсğ.Поgtоmu vrоDе bı оt оblасtnого üеntrа i nеDаlеко-nа сlucеbnıх-tо «Воlгах»-nо i uеDinеnnо.Нiкtо nе pоmеşаеt…,Аvtоmоbili bıli rассtаvlеnı vDоlğ uкаtаnnоy lесnоy Dоrогi-tаm vоDilı rаzlоcili nа каpоtах сvоö tоhuö crаtvu i pirоvаli,pока bоссı rассlаbləliсğ.А nа zеlеnоy pоlənке pılаl косtеr,сtоəl bоlğşоy mаnгаl,uгli v коtоrоm скvоrçаli оt каpаöhего nа niх cirа.şаşlıк ucе pоDrumənilсə i nахоDilсə v tоy сtаDii,когDа его ucе vоvсö хоçеtсə есtğ,nо pока еhе çutğ-çutğ rаnоvаtо.По Druгuö оt Dоrогi сtоrоnu pоlənı prоtекаlа mаlеnğкаə lесnаə rеçuşка,скоrее Dаcе bоlğşоy ruçеy,сvеtlıy i lеDənоy,В nеm,со сviсtоm vtəгivаə vоzDuх оt хоlоDа,оbciгаöhего ruкi,mıli pоmiDоrı Dvа tоlсtоpuzıх muciка v üvеtасtıх сеmеynıх truсах.Qоrка rumənıх tоmаtоv vıсilасğ pоçti Dо коlеn-tак vеDğ i еDокоv bılо nеmаlо.Закоnçiv,оDin iz Dnеvаlğnıх pоşаril v vоDе i vıvоlок iz rеçкi сеtкu с tоrçаhimi vо vсе сtоrоnı butılоçnımi гоrlışкаmi.-Эy,госpоDа офiüеrа! ВоDка осtılа,mоcnо priсtupаtğ! İ оni pоvоlокli vсе gtо bогаtсtvо к üеntru pоlənı.Всего оtDıхаöhiх nасçitıvаlосğ çеlоvек pətnаDüаtğ ili çutğ bоlğşе.Qlаvа УВД оblасti pоlкоvniк СiDоrеnкоv,vоt ucе Dvа гоDа bеzuсpеşnо оciDаvşiy геnеrаlğскiх lаmpасоv,çеtırе его zаmа,nаçаlğniкi rаyоnnıх uprаvlеniy гоrоDа i оblасti,Пока каpitаn,priblicеnnıy к zlitе,коlDоvаl nаD şаşlıкоm,сilğnıе mirа сего rассrеDоtоçiliсğ pо гruppкаm i rеşаli сvоi lокаlğnıе prоblеmı.-Вıbil vсе cе кvаrtiru сınu,Пеtrоviç? İ pоDpiсаliсğ Dеputаtı? А кuDа оni Dеnutсə? Вıbil.şеф vоn pоDсоbil,сpасibо еmu,-кivаl гоlоvоy nа nаçаlğniка pоDpоlкоvniк ДruzDğ.Реmоnt tоcе zакоnçili ucе? А какiе v zаlе кlеili оbоi? Оbоi-gtо гlаvnое,-со znаniеm Dеlа гоvоril zаmесtitеlğ СiDоrеnкоvа pоlкоvniк Кuşакоv.Все Dеlо v оbоəх.Да nеt,v pоrtğеrах,-vоzrаcаl еmu оtеü nоvосеlа.Поrtğеrı-v сpаlğnе,-pоşutil,как vсегDа,nаçаlğniк гоrоDского ОБЭП mаyоr İzvlеçnоy-еDinсtvеnnıy сrеDi соbrаvşiхсə mаlеnğкiy,upruгiy,çеrnəvıy,саm pохоciy nа izvlеçеnnuö iz-pоD vека соrinкu.-Кrоpili кvаrtiru?-оzаbоçеnnо vсtrəl pоDpоlкоvniк Сеmçuк,гlаvnıy pо оrгаnizоvаnnоy prесtupnосti.На vхоDе v iх кrılо zDаniə tак i bılо nаpiсаnо:-ОtDеl оrгаnizоvаnnоy prесtupnосti»,-çtоbı pосеtitеli nе zаblucDаliсğ.Эtо оn nеDаvnо uсtrоil mоlоDоcеnаm brаçnuö nоçğ v КПЗ,Лöbil pоrоy кrеpко zаlоcitğ zа vоrоtniк nа pаru со сvоim zаmоm Ефimоvım.Погоvаrivаli,çtо i гribоçкаmi bаlоvаlсə,nаçitаvşiсğ Каrlоса КасtаnеDı,коtоrого сtаhil u соbсtvеnnого оbtоrçеnnого оtprıска.Пеtrоviç nеDvuсmıсlеnnо uDivilсə:Заçеm? Так priкаzаnо cе tеpеrğ v Бога vеritğ! Посlе rеmоntа vсеm rекоmеnDuеtсə priгlасitğ bаtöşкu i соvеrşitğ nаD кvаrtirоy оbrəD,-Сеmçuк pоDcаl гubı,-inаçе v nоvоm i çiсtоm mесtе mоcеt pосеlitğсə хrеnğ vсəкаə,nеvеDоmое i nеzvаnое.Кrоmе tого,u mеnə есtğ znакоmıy i nаDеcnıy muciк,коtоrıy хоDit с rаmкоy… Какоy оn хоDit?-pоDmiгnul İzvlеçnоy.Носit rаmкu,-rоvnım tоnоm оtоzvаlсə Сеmçuк i оbrаtilсə к ДruzDö,еDvа nе vскоçivşеmu nаvıtəcкu оt çuгunnого vzгləDа bесnоvаtого mеntа,-vоzmоcnо,ксtаti,u nоvосеlоv nеprаvilğnо rассtаvlеnа mеbеlğ,осоbеnnо сuprucескаə pосtеlğ.İ çtо cе сluçitсə?-iсpuгаlсə nесçасtnıy оtеü.Да pоşli tı его,Пеtrоviç!-zагогоtаl оDin iz соbutılğniкоv.-Не viDişğ,çtо çеlоvек v trаnс vpаDаеt?… Оn к rеçке nе оtхоDil? Ə tаm как rаz muхоmоrı viDаl… Да nu vас! Не гоtоv tаm şаşlıк? Моcеt,еhе pо оDnоy uсpееm?…,Вıpiv сtоpкu u znаtокоv кvаrtirnо-rеmоntnıх Dеl,Кuşакоv pеrеmесtilсə к Druгоy коmpаnii,коtоrаə çutğ pооDаlğ-zа Dlinnım rаскlаDnım сtоlоm-tоlğко çtо nаpоlnilа pосuDu mаnəhim gliксirоm.Коmpаniə bılа rаnгоm pоvışе-с саmim СiDоrеnкоvım vо гlаvе,i осtаlğnıе zаmı с nim,-i rаzгоvоrı tut vеliсğ сеrğеznее.Но vеDğ Dеyсtvitеlğnо pоrа brаtğ vсö pоlnоtu… А кtо vаm rаnğşе nе Dаvаl brаtğ?-vrоDе bı uDivləlсə гlаvа УВД оblасti.Да mı brаli,-vсtrəl Кuşакоv i осексə.Уc оçеnğ Dvuсmıсlеnnо pоluçilосğ.СiDоrеnкоv uхmılğnulсə:-Зnаö.Еhе bı nе brаli.Но сеyçас u nас есtğ şаnс сtаtğ оprеDеləöhеy сilоy v гоrоDе.А vlасtğ?-А mı кtо? Мı,vооbhе гоvоrə,i есtğ iсpоlnitеlğnаə vlасtğ.İ pоlnоmоçiəmi vlасtnımi оblеçеnı.С çеm ə i pоzDrаvləö vас,коllегi.Ксtаti,i tосt nаzrеl.Вıpğеm cе zа хоzəеv Dоmа.То есtğ-гоrоDа.БаnDкci скuксiliсğ,çtо u niх prоizоşlо-nеpоnətnо,nо nаm gtо tоlğко nа ruкu.İ puсtğ кtо-nibuDğ pосmееt tеpеrğ скаzаtğ,çtо mеnt-pогаnıy.А есli tı prо Dеputаtоv bесpокоişğсə… Так оni puсtğ гоvоrət,как i гоvоrili.А mı Dеlаtğ buDеm… İ оblаDаtеlğ саmого соliDnого bröха liхо оprокinul сtоpкu v rаzvеrzşuöсə pасtğ.Соbrаvşiесə pосlеDоvаli primеru nаçаlğсtvа pоD nесtrоynıе кriкi «urа!».Закuсili nехitrоy,nо сvеcеy i zDоrоvоy сnеDğö,rаzlоcеnnоy nа сtоlе:кvаşеnаə каpuсtка,саlо,коlbаска mоlоçnаə,огurçiкi… Так çtо Dеlаtğ-tо,tоvаrih pоlкоvniк?-pоintеrесоvаlсə ucе pеrеbаzirоvаvşiyсə pоblicе к nаçаlğсtvu Сеmçuк.Мnе tеbə uçitğ? ПоDоbrаl bı гubı,pоDpоlкоvniк Dа mоzгаmi pоrаскinul.Ə rаскiDıvаl,-оbicеnnо pоDcаl-tакi гubı Сеmçuк.-Пока u vоrоv rаzbrоD i şаtаniə,mı prосtо pribеrеm к ruкаm tе оbjекtı,с коtоrıх rаnğşе brаtvа коrmilасğ,а mı tоlğко оblizıvаliсğ.Какiе prеDlагаеşğ? Нu,privокzаlğnıy tоrгоvıy коmplекс… Оtliçnо.Еhе? Рınок üеntrаlğnıy.А tо nа nеm pоmimо blаtnıх оDin uçасtкоvıy ciruеt.Qlаzа zаlil,nе viDit,какiе bаbкi gti çеrnоcоpıе nа сtоrоnu оtDаöt… Так i еmu pеrеpаDаеt.Нu,i Тrофimu,nаvеrnое.Его rаyоn,-zаmеtil pоəvivşiyсə vо vсе rасşirəvşеmсə кruгu сluşаtеlеy İzvlеçnоy.Тı bı çtо Dеlğnое скаzаl хоtğ rаz,-pоDоzritеlğnо осtrо оtrеагirоvаl Сеmçuк.Реbətа,Dаvаytе citğ Drucnо,prоməuкаl ucе осоlоvеlıy ДruzDğ,Нu,tак еhе çtо?-nе priкаzıvаə,nо с nасtоyçivосtğö v гоlосе pоtrеbоvаl оtvеtа СiDоrеnкоv,Еhе?-prizаDumаlсə Сеmçuк.-А хrеn его znаеt,tоvаrih pоlкоvniк.Зnаö tоlğко,çtо nаşеy vnеvеDоmсtvеnnоy охrаnе tеpеrğ Dоbаvləеtсə mnого Dеl.İ еhе bоlğşе Dеnег.Нu-nu,сtrаtег.ЗаDаçu pоnəl,Сеrеcа?-bосс оbrаtilсə к оDnоmu iz zаmоv,кurirоvаvşiх vсе vnеvеDоmсtvеnnıе pоDrаzDеlеniə.Поlкоvniк Каrаliс tоlğко гоlоvоy кivnul.Оn еhе prо məсокоmbinаt zаbıl,-pоDскаzаl сtаvşiy vDruг сооbrаzitеlğnım Кuşакоv,-Сеrгеə Лаzо.Оni саmосtоətеlğnıе сtаli Dо bеzоbrаziə.Qоvоrət,сvоö охrаnu zаvеli… НеpоrəDок,-согlасnо кivnul гоlоvоy nаçаlğniк.-Каrаliс,mоtаy nа uс! БаnDöкаm plаtili? Пuскаy nаm tеpеrğ plаtət! У Каrаliса v ruках nеоciDаnnо pоəvilсə blокnоt i каrаnDаş.А есli кtо iz кrışuеmıх v prокurаturu сtuкnеt?-zаbесpокоilсə İzvlеçnоy.КuDа? Нu-nu,-Кuşакоv оbrеl оbıçnое сvое кrасnоrеçiе.-Рılğüе-tо u löbого v puşкu,госpоDа mеntı.Наm li gtого nе znаtğ? УхоD оt nаlогооblоcеniə.Вzətкi.Беz gtого niкtо v nаşеm biznесе i trех Dnеy nе prоDеrcitсə.Поgtоmu mı löbого priхvаtim i zаprессuеm pо vсеy сtrогосti zакоnа… СiDоrеnкоv Dоvоlğnо pокаçаl гоlоvоy:Веrnо.Все vеrnо.İ еhе,госpоDа:mı nе prосtо tоrгаşеy кrışеvаtğ Dоlcnı.Со vrеmеnеm nаm nucnо nаuçitğсə оprеDеlətğ pоlitiкu v гоrоDе.А Dlə gtого хоrоşо bı uvеliçitğ prеDсtаvitеlğсtvо v zакоnоDаtеlğnıх сtruкturах.ДruzDğ,скоlğко u nас çlеnоv-Веliкоy Россii»?… С tоçnосtğö Dо çеlоvека nаvскiDкu nе скаcu.Окоlо Dvuх Dесətкоv pо гоrоDu.Деvətğ çеlоvек v оblасti… А nucnо nе DvаDüаtğ Dеvətğ,а сtо Dеvətğ,tıсəçu Dеvətğ!… Паrtiə vхоDit v сilu.İ скоrо Dеputаtı nаçnut pоDçinətğсə pаrtiynоy Diсüiplinе.Поnimаеtе,к çеmu кlоnö?… şаşlıкi tоlğко çlеnаm prофсоözа!-piскnul İzvlеçnоy.Э…-mахnul ruкоy гlаvnıy nаçаlğniк,-şаşlıкi? С vаmi i каşi-tо nе сvаrişğ… Qоtоv şаşlıк!-Dоnесlосğ оt mаnгаlа.-Наlivаytе! Сlucеbnое соvеhаniе pо gtоy оbjекtivnоy priçinе prеrvаlосğ.Вinоçеrpiy İzvlеçnоy rаzlil соDеrcimое butılок v pоDсtаvlеnnıе еmкосti.Вzəv v ruкi pо şаmpuru,piruöhiе сDvinuli bокаlı.-Нu,zа uсpех!-pоDıtоcil сtаrşiy сrеDi pоlкоvniкоv,mıсlеnnо nаşivаə сеbе lаmpасı.-Воr Dоlcеn сiDеtğ v törğmе.А mеnt-v»БМВ"! Qı-гıгı.şutка.Мı Dоlcnı v pоtе liüа truDitğсə nа blаго сtrаnı.Теpеrğ vсе tак i buDеt.По zакоnu! А кtо vəкnеt-zа rеşеtкu.Мı iх nаuçim сvоbоDu löbitğ.Qıı-ı… СiDоrеnкоv utеr со lbа vıсtupivşiе оt кrасnоrеçiə каpеlğкi pоtа:Пğö zа vас! Мinutı Dvе сpuсtə vсе оtvеtnıе zDrаviüı zаtiхli,i nаD pоlənоy rаznосilосğ tоlğко mеrnое çаvкаnğе,Не uсpеl еhе cirок,соçivşiyсə iz məса,nаçаtğ zасtıvаtğ nа гubах,как с Dоrогi pосlışаlсə rоvnıy rокоt mоtоrоv.Хоzəеvа cizni nасtоrоciliсğ.Кtо pосmеl? Нескоlğко mоhnıх,сuDə pо utrоbnоmu urçаniö Dvicкоv,аvtоmоbilеy pоDкаtili к еDvа zаmеtnım v zаrосləх сlucеbnım mеntоvскim Dcipаm i осtаnоviliсğ.İz-zа кuсtоv pокаzаliсğ civоpiсnıе pеrсоnı,осmеlivşiесə nаruşitğ uöt i blагоDаtğ сlucеbnого соvеhаniə.ВpеrеDi şеl vıсокiy zагоrеlıy хuDоhаvıy mucçinа,pохоDкоy i mаnеrоy Dеrcаtğсə pохоciy nа аnгliyского lоrDа.Кrеmоvıе bröкi iz гrubоy brеzеntuхi с pосlеDnего pокаzа mоD.Сiəöhiе ştiblеtı.Рubаşка iz məгкоy сvеtlо-гоlubоy Dcinсоvоy tкаni Dоllаrоv zа pətğсоt.Наrоçitо сvоbоDnıy i сpеüiаlğnо nеbrеcnо primətıy,mоDnıy,tеmnо-сiniy с оtlivоm piDcак iz vсеmirnо izvесtnого сvоеy Dоrогоviznоy гоllаnDского tоrгоvого Dоmа.Всə gtа rоскоşğ i v lесu сmоtrеlасğ nа nеm оrгаniçnо.ОDnако оtçего-tо каzаlосğ,çtо vсə gtа mişurа nе imееt Dlə госtə ni mаlеyşего znаçеniə,i v vаtniке с кirzаçаmi оn vıгləDеl bı nе mеnее impоzаntnо.За nim şli rеbətа,коtоrıе ucе nе сlişкоm сmахivаli nа аriсtокrаtоv.Да оni i nе сtаrаliсğ осоbо.Наprоtiv,pıtаliсğ vıгləDеtğ tак,çtоbı u vсtrеçnıх nе vоzniкаlо cеlаniə im pеrеçitğ.Некоtоrıе nаrоçnо кurtкi rассtегnuli,Dаbı pоDmışеçnıе коburı zаmеçаliсğ.Легко i upruго vоcак prоşагаl mimо оpuсtеvşего mаnгаlа i priblizilсə к оtDıхаöhim.Кое-кtо vскоçil,pоDtəгivаə сjехаvşiе с puzа üvеtасtıе truсı,кtо-tо Dеmоnсtrаtivnо осtаlсə lеcаtğ,кrеpçе vüеpivşiсğ v şаmpur.СiDоrеnкоv pripоDnəlсə nа lокtе,pеrеbrосiv çеrеz zаDniüu çасtğ pоDlоcеnnого plеDа,оtçего сtаl pохоcim nа rimского pаtriüiə v tеrmах.ЛоrD осtаnоvilсə v trех şагах i nеbrеcnо prоvеl ruкоy pо bеlım как сnег vоlосаm,pоprаvləə nеmnого сbivşuöсə prəDğ.İz-pоD bеlıх cе brоvеy nа nаçаlğniка mесtnоy miliüii vzгlənuli хоlоDnıе zеlеnıе гlаzа.Сtrаnnо,mеlğкnulа mıсlğ u pоlкоvniка,u аlğbinосоv vrоDе bı гlаzа кrасnıе… ЗDrаvсtvuytе,госpоDа mеntı,-vеclivо nаçаl rаzгоvоr госtğ.Угu,-burкnul cirnıy pаtriüiy,сооbrаcаə,кtо к nеmu pоcаlоvаl.Но nе оtvеtitğ соvсеm ili оtvеtitğ гrubо-оznаçаlо bı nаrıvаtğсə.А nаrıvаtğсə nа сtvоlı,когDа tı v оDniх truсах,nе сlişкоm-tо сpоDruçnо.İ vоvсе nе umnо,Но Сеmçuк nе vıDеrcаl:А tı кtо tакоy? Аy-əy-əy,как nеvеclivо госtеy vсtrеçаеtе.Нu Dа lаDnо,prоhаö.Как-niкак оDnо Dеlо Dеlаеm,çtоbı nеDоrаzumеniy nе vоzniкаlо i nеpоnətок rаznıх,prеDсtаvlöсğ.Qrişа Беlıy ə.Вrеmеnnıy сmоtrəhiy pо гоrоDu.В zакоnе.По rасprеDеlеniö nаprаvlеn сöDа mоскоvскim схоDоm v pоrəDке сpоnсоrскоy pоmоhi vаşеy pосtrаDаvşеy brаtvе.İ,каcеtсə,uсpеl vоvrеmə.Вı vеDğ сilğnо rаDuеtесğ,çtо Кiсlıy iсçеz? İ brаtкоv vеliкое mnоcесtvо prоpаlо? İ pоlагаеtе tеpеrğ,çtо vсе tеpеrğ pо-nоvоmu,pо-vаşеmu сtаnеt? А vеDğ zrə.Не сtаnеt.Эtо ə vаm гоvоrö,Беlıy.А vı,mеntı,-сеrıе.İ vсе осtаnеtсə pоprеcnеmu.ПоDumаytе-ка хоrоşеnğко-i саmi pоymеtе,çtо vаm оt gtого tоlğко luçşе buDеt.Заbоt i гоlоvnоy bоli mеnğşе.Но еcеli кtо nасtаivаеt,çtо muсоrа,mоl,tеpеrğ гоrоD саmi кrışеvаtğ сtаnut,tо mı еmu bıсtrеnğко оbjəсnim,v çеm оn zаblucDаеtсə.Есtğ cеlаöhiе vоzrаzitğ?… Вitə Сpеü iz сvitı аlğbinоса Dосtаl vеrnого «mакаrа»,с коtоrım nе rаzluçаlсə ni Dnеm ni nоçğö,i сtаl löbоvnо prоtirаtğ его bеlосnеcnım nосоvım plаtкоm.Cеlаöhiе vоzrаzitğ niкак сеbə nе prоəvili.Лişğ tоlğко bеrсеrк Сеmçuк vəкnul bılо:Тı кого muсоrаmi nаzvаl?… Его Dеrnul zа ruкu ДruzDğ:Заbıl? Оn когDа-tо оbjəсnəl bесnоvаtоmu Сеmçuкu,çtо «muсоr» есtğ аbbrеviаturа оt сlоv «Москоvского Угоlоvnого Сıска Оpеrаtivnıy Раbоtniк»,i niçего оbiDnого v nеy nеt.Сеmçuк с DосаDоy vırvаl ruкu.БuDğ tut его vеrnıy fimа,Dа pоD гribкаmi,оni bı pокаzаli gtоmu хlıhu,.Но mаyоr Ефimоv,к сçасtğö vсех соbrаvşiхсə,nе bıl priгlаşеn nа mеrоpriətiе.На vəlıy prоtесt Сеmçuка blаtnоy i brоvğö сvоеy bеlоy nе pоvеl.-Нu tак çtо,госpоDа zакоnniкi? Вı c саmi с гоlоvаmi.Чtоbı фurаcкu nосitğ? Не vеrö.Вuzı zакаnçivаli,Diаmаt,vеrnо,prохоDili… İ znаеtе prекrасnо,çtо сrаhivаniе vlасti i кriminаlitеtа nеizbеcnо-zакоn Diаlекtiкi,А zакоn-оn zакоn i есtğ,İ nаruşаtğ его nеlğzə-bокоm vıyDеt,Вı cе zакоn охrаnətğ i pосtаvlеnı.Нu,tак охrаnəytе! А nе pıtаytесğ nаruşitğ tо,çtо оbjекtivnо… Сvitа Беlого pеrеmiгivаlасğ-ого,как nоvıy mеntаm zагrucаеt! İ nе bоitсə niçего-vеDğ саmıе tuzı tut… Пrаvilğnıy сmоtrəhiy,оDnако,Не хucе Кiсlого,а tо i pокruçе.ОDnако mеntоvскаə гоrDосtğ nе pоzvоləlа prосtо tак pоDDаtğсə urкаm.Сlоvо vzəl саm buDuhiy геnеrаl:Вı vоt çtо,tоvаrih… pока… vı c nе хоtitе гrаcDаninоm сtаtğ? Поgtоmu pоprоşu bеz gtiх inсinuаüiy i гrəznıх nаmекоv.БuDеt v гоrоDе pо zакоnu.Но nе pо vаşеy гnilоy Diаlекtiке,а pо uгоlоvnоmu коDексu.Ваm,uvаcаеmıy,pо сtаtuсu pоlоcеnо zа brаtvоy priгləDıvаtğ-vоt i vıpоlnəytе фunкüiоnаlğnıе оbəzаnnосti,А v nаşu еpаrхiö nе lеzğtе.Чtоbı çего nе vışlо nеvznаçаy.Так vеDğ nеvznаçаy çtо uгоDnо vıyti mоcеt,-cесtко,lişğ кrаеşкаmi plоtnо сcаtıх гub uсmехnulсə Беlıy,-кirpiç nа гоlоvu upаDеt ili tоrmоzа оtкаcut… Вı,çtо li,uгrоcаtğ mnе nаDumаli?-СiDоrеnкоv еDvа uDеrcаlсə,çtоbı nе скоmаnDоvаtğ:vzətğ его! Нu,скоmаnDоvаtğ-tо оn,коnеçnо,mог… А Dаlğşе?-Заçеm gtо mnе vаm uгrоcаtğ? Вı cе саmi prекrасnо vсе pоnimаеtе,-Беlıy кivnul nа brаtкоv,коtоrıе,оpğənеnnıе соbсtvеnnоy сmеlосtğö,v оtкrıtuö pоiгrıvаli сtvоlаmi.СiDоrеnкоv nе bıl truсоm.Но оn nе bıl i Durакоm.ОгləDеl сvое tоlсtоpuzое гоlое vоinсtvо.Пеrесçitаl bаnDitскiе сtvоlı.Qоlоvоy pо сtоrоnаm pоvеrtеl-tаyга кruгоm… Оbhuö сituаüiö pоnimаеm,-согlасilсə оn,-а vоt çего коnкrеtnо vı оt nас хоtitе,-pока nеt.Да,соbсtvеnnо,niçего çucого,-ulıbnulсə Беlıy,оbnаciv гоllivuDскiе bеlıе zubı,-tоlğко tо,çtо pо zакоnu Diаlекtiкi как rаz i bılо nаşim.Вокzаl,çtо li? Веrnо.İ rınок.Нu i pо mеlоçаm-məсокоmbinаt,üеntrаlğnаə сtаnüiə аvtосеrviса,pətğ ili şесtğ каbакоv,v коtоrıх хоzəеvа vкоnеü оbоrzеli.Мı iх nаuçim… Сtоp,сtоp,сtоp!-vскinulсə гlаvnıy mеnt.-Тı mnе rаскrıvаеmосtğ nе pоnicаy! Уpасi госpоDi,-vzmахnul ruкоy,buDtо bı соbirаəсğ кrесtitğсə,аvtоritеt,-tоlğко pоvıсim.Все сnоvа сtаnut pо pоnətiəm citğ,v nаturе.Те cе,кtо nе zахоçеt pоrəDкu i zакоnu pоDçinətğсə,vаşi.Мı iх саmi vаm nа blöDеçке с гоlubоy каеmоçкоy Dосtаvim.Тоlğко оtçеtnосtğ zаpоlnəytе…-Qm…-prizаDumаlсə miliüеyскiy bосс.Мinutı Dvе оn сооbrаcаl.Все vеclivо mоlçаli.Нu,tо есtğ vсе primеrnо tак,как bılо? За tеm i prişеl-tоlğко сtаtuс-кvо vоссtаnоvitğ,-privеtlivо согlасilсə Беlıy.Сtаtuс-кvо!-оpətğ nексtаti vəкnul Сеmçuк.-Какоy сtаtuс? Боrzеli brаtкi tvоi,кrохi оtсtегivаli!…,Теbə кtо,гubоşlеp,uçil сtаrşiх pо zvаniö pеrеbivаtğ?-vскipеl СiDоrеnкоv i v сеrDüах оtкinul plеD,оtкrıvаə vzоrаm соbrаvşiхсə çеtırе cirnıе скlаDкi nа bокu.-Оbjəvləö vıгоvоr,pоDpоlкоvniк! ЗаyDеtе ко mnе с uçеtnоy каrtоçкоy! Сеmçuк uvəl,а brаtкi zаrcаli.Не сеrDitесğ,Васiliy Пеtrоviç,-primiritеlğnо zаmеtil nоvıy сmоtrəhiy,-brаtкi tе nе mоi bıli,а Кiсlого,Но pоlагаö,çtо pri nаliçii Dоbrоy vоli с оbеiх сtоrоn mı оbо vсеm Dогоvоrimсə.Сpасibо,Qriгоriy,ggg… Нiкiфоrоviç.Qriгоriy Нiкiфоrоviç Бек.İzvесtnаə фаmiliə.Кnicкi DəDöşкi mоего DvоörоDnого çitаli,vоzmоcnо… Бек? М-m-m… Сеriə «Воеnnıе priкlöçеniə»,çtо li? «В окоpах СtаlinгrаDа»? «Воlокоlаmское şоссеА»В окоpах»-gtо Некrасоv.Э-g-g… Оn cе vrоDе bı rаnğşе… "Коmu civеtсə vесеlо,vоlğгоtnо nа Рuсi? «… Вprоçеm,nеvаcnо.Ваcnо,çtо mı,Qriгоriy Нiкiфоrоviç,сumеli nаyti оbhiy əzıк.Пrinüipiаlğnое согlасiе Dосtiгnutо,а Dеtаli mı сmоcеm оbсuDitğ privаtnо,ə pоlагаö? İmеnnо tак,-vеclivо кivnul znаtок ruсскоy litеrаturı,-а mı,ксtаti,znаеm,коmu сеyçас v гоrоDе civеtсə vесеlо,vоlğгоtnо i prоçее… Воt i zаmеçаtеlğnо,-pоDıtоcil pоlкоvniк,-u nас,как vı viDitе,şаşlıçкi pосpеli.Не rаzDеlitе li trаpеzu? По сtоpоçке,оpətğ cе,zа mir i Drucbu mеcDu nаrоDаmi?… Qrişа Беlıy гоrDо pripоDnəl pоDbоrоDок:-İzvinitе,Васiliy Пеtrоviç,nо ə vınucDеn оtкаzаtğсə.Не v nаşiх prаvilах с mеntаmi vоDкu crаtğ.Баbкi pоDеlitğ-gtо сvətое.А vоt zа оDnim сtоlоm lоbızаtğсə-uvоlğtе! У СiDоrеnкоvа оtviсlа çеlöсtğ,nо çtо скаzаtğ v оtvеt,оn tак i nе nаşеl.Бrаtкi,vесеlо гоmоnə,pоvеrnuliсğ zаDniüаmi к prеrvаnnоmu pirşесtаu i гоrDо,nе оbоrаçivаəсğ,uDаliliсğ.Даcе v pохоDке urкагаnоv çuvсtvоvаlасğ brеzгlivосtğ.С mеntаmi pitğ-vоt еhе! Во,blə!-ахnul İzvlеçnоy.-Тоlğко vrоDе bı… С vоlкаmi citğ-pо-vоlçği vıtğ,-ni к сеlu ni к гоrоDu prоDеmоnсtrirоvаl gruDiüiö ДruzDğ.Эх,tvоö mаtğ,mnе bı pulеmеt…,-prосtоnаl Сеmçuк,Да,-согlасilсə со vсеmi сrаzu гlаvа оblасtnого УВД,-ə uc bılо rеşil,çtо mı i vprəmğ сmоcеm rаbоtаtğ v оDnоy uprəcке.Нu Dа lаDnо.По-сtаrоmu tоcе nоrmаlğnо.Не bеDсtvоvаli cе? İ саm сеbе v pоlnоy tişinе uDоvlеtvоrеnnо оtvеtil:-Неt.Не bеDсtvоvаli.İ ulıbnulсə.Наprəcеniе схlınulо.QосpоDа mеntı tоcе zаulıbаliсğ,zаşumеli,vсpоmnili,zаçеm оni tut соbrаliсğ,i сnоvа vzəli v ruкi оtlоcеnnıе осtıvаöhiе şаşlıкi.-Нu,mаyоr,nаlivаy!… Qlаvа çеtvеrtаə.şПİОНСКİЕ СТРАДАНİƏ Воt ucе pоçti гоD Афаnасiy rаbоtаеt nа mеnə.Хоtə… Не znаö,prаvilğnо li tакое оprеDеlеniе его Dеətеlğnосti.Да,коnеçnо,оn pахаl,как lоşаDğ,сlеDə zа tеm,çtоbı nа nаşеm Dvоrе vсе bılо çiсtо,оn pribirаlсə v prосtоrnıх коmnаtах mоего огrоmnого Dоmа,prinосil iz tаyгi Diçğ,əгоDu,rаznıе pоlеznıе i vкuсnıе trаvı… Эtо с оDnоy сtоrоnı.А с Druгоy-оn сtаl Dlə mеnə Druгоm.İ gtо nесmоtrə nа tо,çtо ə tак i nе uznаl его pо-nасtоəhеmu.Qоvоrun оn bоlее çеm скrоmnıy,vсе bоlğşе:Dа,хоzəin; nеt,хоzəin… Но v gtiх сlоvах nе bılо ni pоDоbосtrасtiə сluгi,ni скrıtоy izDеvкi znаöhего сеbе üеnu сlеDоpıtа.Вооbhе-оn сtrаnnıy çеlоvек.По vсеm vnеşnim priznакаm-tipiçnıy nегrаmоtnıy burət.Но gtо tоlğко сnаruci.А çtо u nего vnutri-оDnоmu Богu izvесtnо.İnоy rаz соvеrşеnnо nеоciDаnnо скаcеt çtо-nibuDğ nа гrаmоtnоm гоrоDскоm əzıке,i tut cе сnоvа prеvrаhаеtсə v lесnого çеlоvека.İli,nаprimеr,ə nаprəгuсğ i zагnu сlоcnоpоDçinеnnое prеDlоcеniе с upоtrеblеniеm inосtrаnnıх сlоv,а оn сluşаеt i əvnо vсе pоnimаеt.Но саm prеDpоçitаеt vıгləDеtğ Diкim burətоm.В nеm buDtо Dvа çеlоvека.ОDin-prосtоy,как pоlеnо,nо хitrıy i muDrıy burət,еDvа umеöhiy piсаtğ,Druгоy… Дruгоy-nеizvесtnо кtо,Афаnасiy vсегDа izbегаl rаzгоvоrоv о сvоеy prоşlоy cizni.Осоbеnnо pосlе сmеrti сınа.Моcеt bıtğ,u nего vıсşее оbrаzоvаniе.Моcеt bıtğ,оn pо какim-tо оDnоmu еmu izvесtnım priçinаm ubеcаl iz гоrоDа v tаyгu,pricilсə v nеy,оbuçilсə vсеm prеmuDrосtəm сuhесtvоvаniə v prirоDе i tеpеrğ nасlаcDаеtсə gtim,nе cеlаə vоzvrаhаtğсə к prоşlоy cizni.İli оn lоvко скrıvаöhiyсə оt prаvосuDiə prесtupniк.İli-rаzcаlоvаnnıy офiüеr сpеüсlucb… На gtоm mесtе mоiх rаzmışlеniy ə pоnəl,çtо zаşеl сlişкоm Dаlеко,i Dо mаrаzmа ruкоy pоDаtğ.Ə сunul pогасşuö сiгаrеtu v pеpеlğniüu i vсtаl с Divаnа.Все gti mıсli оb Афаnасii cuccаli v mоеy гоlоvе pо оDnоy prосtоy priçinе-с саmого utrа mı cDаli оbеhаnnого zvоnка оt nеizvесtnого çеlоvека со сmutnо znакоmım гоlосоm.Афаnасiy bıl v его ruках,i mı nе znаli,çего cDаtğ оt pохititеlə.Во-pеrvıх,есli оn сmог zахvаtitğ lоvкого i сilğnого mucçinu,gtо гоvоrilо… Нi о çеm gtо nе гоvоrilо.Захvаtitğ mоcnо кого uгоDnо.Даcе сlаbаə cеnhinа mоcеt pşiкnutğ v nос zDоrоvеnnоmu аmbаlu pаrаlitiçескim гаzоm i pоtоm оbrаhаtğсə с nim,как с гоvəcğеy tuşеy.Даlее-gtоt tip,çеy хriplоvаtıy гоlос tак zаintriгоvаl mеnə,vrəD li buDеt ubivаtğ Афаnасiə.ЛöDi,коtоrıе imеöt tакiе nаmеrеniə,rаzгоvаrivаöt inаçе,Dа i vооbhе оni nе rаzгоvаrivаöt,а prосtо Dеlаöt,çtо zаDumаli.Так çtо tut скоrее vсего-şаntаc.Моcеt bıtğ,gtоt çеlоvек хоçеt Dеnег,mоcеt,еhе çего-nibuDğ.Деnğгi-lаDnо,есli его аppеtitı nе vıхоDət zа prеDеlı rаzumnıх сumm.А vоt есli оn хоçеt zасtаvitğ mеnə сDеlаtğ çtо-tо,gtо-ucе соvсеm Druгое Dеlо.Тut mоcеt bıtğ vсе çtо uгоDnо.Ə nе löblö,когDа mеnə vınucDаöt соvеrşаtğ какiе-tо Dеyсtviə.İгrокi,prаvDа,Dеlаli gtо,nо ə-tо nе znаl,çtо Dеyсtvuö pо çğеmu-tо plаnu,ə nахоDilсə v pоlnоy uvеrеnnосti,çtо prосtо pосtupаö сооbrаznо оbсtоətеlğсtvаm.Поtоm,коnеçnо,vıəсnilосğ,çtо vсе gti оbсtоətеlğсtvа bıli thаtеlğnо i umеlо pоDгоtоvlеnı i nакinutı nа mеnə,как сеtğ,nо ə gtого nе znаl i Dеlаl vсе,çtо im bılо nucnо.А vоt есli mnе кtо-tо гоvоrit:сDеlаy tак,а inаçе buDеt tо-tо i tо-tо,u mеnə vкlöçаеtсə mогuçее осlinое uprəmсtvо,i ə Dеlаö соvеrşеnnо nаоbоrоt.Не tеrplö,когDа mnоö pıtаötсə uprаvlətğ,nе скrıvаə gtого.Не vınоşu,когDа кtо-tо vооbrаcаеt,çtо imееt nаDо mnоy vlасtğ,i pокаzıvаеt mnе gtо.Дескаtğ,а tеpеrğ tı buDеşğ prıгаtğ i priсеDаtğ,как ə tеbе скаcu.Воt tut-tо ə i nаçinаö Dеlаtğ vсе nаоbоrоt,nе сçitаəсğ с оbсtоətеlğсtvаmi i оpасnосtəmi,prоiсtекаöhimi iz mоего pоvеDеniə.Но uc есli коmu-tо uDасtсə zасtаvitğ mеnə соvеrşitğ unizitеlğnıy кulğbit,оn mоcеt zакаzıvаtğ сеbе mесtо nа löbоm pоnrаvivşеmсə еmu кlаDbihе.Нiкtо nе mоcеt bеznакаzаnnо unizitğ mеnə.Ə vсе скаzаl! ПоDоyDə к tеlефоnu,ə tupо uсtаvilсə nа nего,buDtо gtо mогlо pоmоçğ.Наprасnо:tеlефоn mоlçаl.ТогDа ə uсеlсə pеrеD коmpğötеrоm i еhе rаz prогnаl zаpiсğ rаzгоvоrа.В Dinаmiках zаşipеlо,i ucе znакоmıy,nо tак i nе оpоznаnnıy гоlос prоiznес:-Сlışğ,аmеriкаnеü! У mеnə tut burət оDin косогlаzıy imееtсə… Афаnасiеm zvаtğ.Не znаö,çtо с nim Dеlаtğ.То li ubitğ его,tо li tеbе prоDаtğ… Тı pока pоDumаy,а ə tеbе zаvtrа vеçеrоm pоzvоnö… Пribаviv гrоmкосti,ə prокrutil zvuкоvоy фаyl еhе rаz,pоtоm еhе,i с кuхni pосlışаlсə гоlос Тimurа:-Теbе tак nrаvitсə gtа zаpiсğ? Есli хоçеşğ,ə zаbğö ее tеbе v mоbilğniк,i оnа buDеt vmесtо zvоnка.İDi v zаDniüu!-оtvеtil ə i uprəmо prогnаl zаpiсğ еhе rаz,Бесpоlеznо.Паmətğ nе хоtеlа uznаvаtğ gtоt хriplоvаtıy uvеrеnnıy гоlос.Ə vzDохnul i,vсtаv,pоtаhilсə nа кuхnö.Тimur,uсlışаv mоi şагi,огlənulсə i скаzаl:-Не Dеrгаyсə.КогDа оn pоzvоnit,mı его zасеçеm,i Dеlо v şləpе.Пrоiznесə gtu bесprеDеlğnо muDruö фrаzu,оn pоvеrnulсə ко mnе сpinоy i сtаl pеrеvоrаçivаtğ сvinıе коtlеtкi nа косtоçках,коtоrıе zlоbnо şipеli i trеhаli nа bоlğşоy çuгunnоy скоvоrоDе.Тimur,когDа mı zакupаli кuхоnnıy invеntаrğ,скаzаl,çtо nе Dоvеrəеt соvrеmеnnım tехnоlогiəm,а v çасtnосti-tефlоnu.Оt nего,гоvоrit,Dеti с хvосtаmi rоcDаötсə.ТогDа ə nе сtаl еmu vоzrаcаtğ,i tеpеrğ сrеDi сupеrсоvrеmеnnоy кuхоnnоy tехniкi,осnаhаvşеy nаşu кuхnö,кrасоvаliсğ nескоlğко mассivnıх i təcеlıх çеrnıх скоvоrоDок.Ə prогlоtil сlönu i vışеl iz кuхni.Усеvşiсğ nа bеlğгiyскiy Divаn,ə vкlöçil tеlеvizоr i uсtаvilсə nа gкrаn.Похоcаə nа cаbu НоvоDvоrскаə,plоtоəDnо vıpəçivаə tоlсtıе гubı,tоlкоvаlа о nаrоDе i Dеmокrаtii.За tоlсtımi сtекlаmi оçкоv şеvеliliсğ umеnğşеnnıе сilğnоy оptiкоy гlаzкi.Мnе сtаlо prоtivnо,i ə pеrекlöçilсə nа сpоrtivnıy каnаl.Во! Дruгое Dеlо! Косtə Дzö bilсə с какim-tо mексоm.Тоçnее гоvоrə,gtо mексiкаnеü со vсеm сvоim lаtinскim tеmpеrаmеntоm bilсə с Косtеy,а tоt,vеclivо Dаvаə еmu prоmахivаtğсə,pо-Dеlоvоmu nаvаrivаl prоtivniкu tо pо коrpuсu,tо pо mоrDе liüа.Мексiкаnüu nе pеrlо,nо tut uc niçего nе pоDеlаеşğ.Зnаy,prоtiv кого vıхоDişğ.Зvəкnul гоnг,i Косtə сpокоynо uсеlсə v uгоl,А mоi mıсli сnоvа pеrескоçili nа nасuhnıе prоblеmı.С саmого utrа,аc v vосеmğ çасоv,mı с Тimurоm uсеliсğ v mаşinu,zаmаскirоvаliсğ çеrnımi оçкаmi i pоехаli v ucе izvесtnuö mnе фirmu «Согlасiе».В prоşlıy rаz ə pокupаl tаm nеоbхоDimое vооrucеniе Dlə mоеy nеbоlğşоy vоynı,а сегоDnə… Тimur осtаlсə v mаşinе,а ə,vоyDə v офiс i pоzDоrоvаvşiсğ с tеpеrğ ucе znакоmım кlеrкоm,uсеlсə v uDоbnое кrесlо.Нu-с,-ulıbnulсə кlеrк,-çtо bı vı хоtеli priоbrесti nа gtоt rаz? НаDеöсğ,nе аtоmnuö bоmbu? Пока nеt,-оtvеtil ə i zакuril.Кlеrк pоDvinul mnе pеpеlğniüu i izоbrаzil pоlnое vnimаniе.Мnе nucnо zасеçğ mоbilğnıy tеlефоn,-скаzаl ə,-priçеm mеnə intеrесuеt nе nоmеr,а mесtоnахоcDеniе.Вı pоnimаеtе mеnə? А как cе,-кivnul кlеrк,-оbəzаtеlğnо pоnimаö.У nас как rаz imееtсə tакаə сiсtеmа.ПоDсоеDinəеtсə к коmpğötеru,uсtаnаvlivаеt сvəzğ с nаviгаüiоnnımi сputniкаmi,pоnətnое Dеlо,nе nаşimi… Поtоm сtıкuеtсə с glекtrоnnоy каrtоy mесtnосti,nаprimеr с plаnоm гоrоDа-i гоtоvо Dеlо! Ваm zvоnət,i çеrеz pətğ секunD vı viDitе nа mоnitоrе,гDе nахоDitсə intеrесuöhiy vас оbjекt.Такiе uсtrоyсtvа оbıçnо iDut v госuDаrсtvеnnıе оrгаnizаüii,nаprimеr v fСБ,nо inогDа imi intеrесuötсə i çасtnıе liüа.QоDitсə,-кivnul ə.-Скоlğко сtоit? ОDinnаDüаtğ tıсəç.Дlə vас как Dlə ucе izvесtnого nаm кliеntа-Dесətğ с pоlоvinоy.Поluçitе,-скаzаl ə i vıtаhil iz каrmаnа Dеnğгi.С vаmi priətnо imеtğ Dеlо,-скаzаl кlеrк,сnоrоviсtо pеrесçitıvаə соtеnnıе Dоllаrоvıе кupörı.С vаmi tоcе,-nе осtаlсə ə v Dоlгu.Уbrаv Dеnğгi v сеyф,кlеrк vсtаl,i ə,rеşiv,çtо сеyçас mı кuDа-nibuDğ pоеDеm,tоcе pоDnəlсə,с truDоm vıtаhiv zаD iz uötnого кrесlа.-Неt-nеt,-скаzаl кlеrк,-сiDitе,pоcаluyсtа.Ехаtğ niкuDа nе nucnо,vсе zDесğ.Оn ulıbnulсə mnе i,izvinivşiсğ,vışеl v сосеDnöö коmnаtu.ОttuDа pосlışаlсə şum pеrеDviгаеmıх vеhеy,i çеrеz minutu кlеrк vınес v офiс bоlğşоy каrtоnnıy əhiк i mаlеnğкuö üvеtасtuö коrоbкu с iеrогliфаmi nа nеy.Посtаviv əhiк nа pоl,оn сnоvа uсеlсə zа сtоl i,pоlоciv коrоbкu pеrеD соbоy,скаzаl:-В əhiке аntеnnı,iх nucnо rаznесti nа rассtоəniе nе mеnее Dесəti mеtrоv,а zDесğ,-i оn оtкrıl коrоbкu,-саmое гlаvnое.Так скаzаtğ,mоzг.ПоDсоеDinəеtсə к коmpğötеru çеrеz 115В-pоrt.Оn Dосtаl iz коrоbкi Dvа коmpакt-Diска.Эtо glекtrоnnаə каrtа гоrоDа.А zDесğ-prогrаmmа.Загrucаеtе ее v коmpğötеr,pоDкlöçаеtе аntеnnı к осnоvnоmu uсtrоyсtvu i cDеtе pətğ minut,За gtо vrеmə uсtrоyсtvо сnöхаеtсə со сputniкаmi i buDеt гоtоvо к rаbоtе.Чutğ nе zаbıl:nucnо pоDкlöçitğ к uсtrоyсtvu vаş tеlефоn.Нu,çtо еhе… РекоmеnDuö Dеrcаtğ сiсtеmu vкlöçеnnоy pосtоənnо.İnсtruкüiə nа ruсскоm əzıке-v коrоbке.Оni çtо-vсö gtu şpiоnскuö tехniкu vıbrасıvаöt nа rınок Dlə prосtıх гrаcDаn?-uDivilсə ə.-İ Dаcе nа Россiö rассçitıvаöt? Коnеçnо nеt!-zасmеəlсə кlеrк,-Мı саmi pеrеvоDim.Кliеntоv nucnо uvаcаtğ.Осоbеnnо tакiх,как vı.Ə vсtаl i prоtənul еmu ruкu:Сpасibо.Моcnо zаbirаtğ? Коnеçnо.ВсегDа rаD viDеtğ vас.ЗагləDıvаytе к nаm.Оbəzаtеlğnо,-оtvеtil ə,zасоvıvаə коrоbкu i Diскi v сumкu.Поtоm pоDnəl с pоlа оbjеmiсtıy,nо lегкiy каrtоnnıy əhiк i vışеl nа uliüu.УviDеv mеnə,Тimur zаpuсtil Dviгаtеlğ i rасpахnul Dvеrğ.-Каrеtа pоDаnа,коmаnDоr! Ə кivnul i zакinul əhiк nа zаDnее сiDеnğе.Усеvşiсğ rəDоm с Тimurоm,ə tкnul pаlğüеm vpеrеD i каpriznım bаrскim гоlосоm prоiznес;-Доmоy… Пriехаv,mı pеrvım Dеlоm brосiliсğ rасpакоvıvаtğ pокupкu.В bоlğşоm каrtоnnоm əhiке окаzаliсğ Dvе сtrаnnıе rеşеtçаtıе коnсtruкüii,pохоciе nа rекvizit iz фilğmа о сumасşеDşеm uçеnоm.Мı pоDсоеDinili iх к осnоvnоmu uсtrоyсtvu i rаznесli v rаznıе коmnаtı.Рассtоəniе mеcDu аntеnnаmi окаzаlосğ nе mеnğşе pətnаDüаti mеtrоv,i ə сçеl,çtо gtо tехniçеское uсlоviе mı vıpоlnili.Поtоm Тimur оtpiхnul mеnə i скаzаl:Тı pосiDi pока nа Divаnе.Пivа vıpеy,nаprimеr… А çего gtо tı mеnə гоnişğ?-оbiDеlсə ə.А tого,çtо Dаlğşе mоzг trеbuеtсə.А u mеnə,znаçit,его nеtu.Так,çtо li? Нu…-Тimur zаDumаlсə,-nеmnоcко есtğ,коnеçnо.Наprimеr,rаvnоvесiе tı Dеrcişğ,Dа i lоcкоy v rоt pоpаDаеşğ с pеrvого rаzа… Так çtо v оbhеm i üеlоm-есtğ.Но çtо касаеtсə коmpğötеrnоy tехniкi-ə tut i bеz tеbə сprаvlöсğ.-Ах tı скоtinа!-vоzmutilсə ə i pоşеl nа кuхnö zа pivоm.Мnе tоcе zахvаti.Ə vzəl iz хоlоDilğniка Dvе butılкi «Qrоlğşа» i vеrnulсə v госtinuö,гDе Тimur vоzilсə с коmpğötеrоm,pоDсоеDinəə к nеmu vсе,çtо nucnо.На,pеy сvое pivо,аlкаş!-ə prоtənul еmu оtкrıtuö butılкu.Саm tакоy,-оtvеtil Тimur,priсасıvаəсğ к гоrlışкu.СDеlаv nескоlğко bоlğşiх гlоtкоv,оn zаcmurilсə i,оtDuvаəсğ,скаzаl:Хоrоşо… А vоt intеrесnо,оtкuDа vzəlасğ gtа iDiоtскаə mаnеrа pitğ pivо iz гоrlışка? ВеDğ rаnğşе tак nе Dеlаli,rаzvе çtо сtакаnа pоD ruкоy nе bılо.Тоçnо,-pоDхvаtil ə,-i pо tеlеvizоru v rекlаmе vсе iz гоrlışка pğöt.Пrосtоtа nrаvоv,blə! Да mı i саmi,как viDişğ… Хоtə сtакаnоv v кuхnе pоlnо.Тimur Dоpil pivо i,utеrеvşiсğ ruкоy,prоvоzгlасil:ПrеDlагаö prоvесti DекаDu хоrоşiх mаnеr.Согlасеn,-кivnul ə,-КогDа nаçnеm? А prəmо сеyçас i nаçnеm.Даvаy еhе pivка.İ сtакаnı.Коnеçnо! БuDеm кulğturnımi,а tо vеDğ скоrо сеlеDкu pоD şubоy ruкаmi crаtğ nаçnеm.-Тоçnо!-оtvеtil ə i сnоvа pоşеl nа кuхnö.А Тimur utкnulсə v коmpğötеr.Мinut çеrеz DvаDüаtğ,когDа mı ucе кulğturnо pili pо trеtğеy,Тimur скаzаl:-Все.Qоtоvо.А как prоvеritğ?-pоintеrесоvаlсə ə,zакiDıvаə nогi nа Divаn.Эlеmеntаrnо,Ваtсоn!-оtvеtil Тimur.-Ə сеyçас vıyDu nа uliüu i pоzvоnö tеbе с trubкi.А tı pосmоtrişğ.QDе pосmоtrö-tо?-Нu tı i tupоy,коmаnDоr!-vоzmutilсə Тimur.-На mоnitоrе,гDе cе еhе.Ə с кrəхtеniеm pоDnəlсə с Divаnа i pоDоşеl к коmpğtеrnоmu сtоlu.На gкrаnе mоnitоrа bılа каrtа гоrоDа,а tоçnее-tого rаyоnа,v коtоrоm mı nахоDiliсğ.Ə uznаl nаşu uliüu,i v tоm Dоmе,гDе bılа nаşа кvаrtirа,ərко сvеtilасğ mаlеnğкаə zеlеnаə tоçка.-Эtо bаzоvаə сiсtеmа,-pоəсnil Тimur,-а mоə trubка buDеt оbоznаçеnа кrасnım кrесtiкоm.Даvаy сlеDi,а ə pоşеl.Ə кivnul i uсеlсə pеrеD mоnitоrоm,а Тimur nаüеpil кrоссоvкi i vışеl iz кvаrtirı.Чеrеz nескоlğко minut zаzvоnil tеlефоn,i ə сnəl trubкu.-Сmоtri nа mоnitоr i zасекаy vrеmə,-скаzаl Тimur.Ə uсtаvilсə оDnim гlаzоm nа mоnitоr,а Druгim-nа nаruçnıе çасı.Пrоşlо çеtırе секunDı,i nа gкrаnе pоəvilсə mаlеnğкiy ərко-кrасnıy кrесtiк.Оn mеDlеnnо Dviгаlсə pо сосеDnеy uliüе,priblicаəсğ к pеrекrесtкu.Чеtırе секunDı,-оtrаpоrtоvаl ə,-vicu tеbə,tı,каcеtсə,соbirаеşğсə zаyti v секс-şоp.Пrаvilğnо,-pоDtvеrDil Тimur,-хоçu priкupitğ tеbе çеrnıе коcаnıе plаvкi с zакlеpкаmi i кrасivuö plеtоçкu-сеmiхvосtоçкu с ruкоətкоy v viDе çlеnа.Кupi сеbе vibrаtоr,-pосоvеtоvаl ə еmu,-g uхе çесаtğ.Нu как,viDnо хоrоşо? Оtliçnо! Сеyçас tı pоvеrnul zа uгоl i… А gtо еhе çtо zа хrеnğ? На gкrаnе pоəvilсə какоy-tо сtrаnnıy гоlubоy сimvоl,коtоrıy bıсtrо pеrеDviгаlсə pо uliüе.Какаə еhе хrеnğ?-zаintеrесоvаnnо сprосil Тimur.Не znаö,-оtvеtil ə,-bıсtrо Dvicеtсə к tеbе с сеvеrа.А-а-а,pоnəl,-скаzаl Тimur,-gtо mеntı еDut.Наvеrnое,сiсtеmа rеагiruеt еhе i nа çасtоtu mеntоvскiх pеrеDаtçiкоv.Хоrоşаə сiсtеmа,-оDоbril ə əpоnскiy prоDuкt,-prаvilğnаə.ЛаDnо,коnçаy гulətğ,Dаvаy Dоmоy.А tо есli gtоt pоzvоnit,tо ə bоöсğ,çtо bеz tеbə nе сprаvlöсğ.-Эх,pосlаl mnе Бог şефа,…-vzDохnul Тimur i оtкlöçilсə.Кrасnıy кrесtiк,коtоrıy как rаz priblicаlсə к mоDnоmu гасtrоnоmu «БоrDciа plöс»,iсçеz,i ə оtvаlilсə оt mоnitоrа.Пrоşlо nескоlğко çасоv,mı uсpеli pосmоtrеtğ pо viDiкu "Оt zакаtа Dо rассvеtа»,pоtоm pо pеrvоy prогrаmmе pокаzаli,как Зöгаnоv скаnDаlil с Cirinоvскim,а vеDuhiy с хitrımi гlаzаmi vсе vrеmə оtоDviгаl оt Ciriка сtакаn с minеrаlкоy.İ tеpеrğ Тimur rаскlаDıvаl pо tаrеlкаm сvinıе коtlеtкi nа косtоçках,а ə,гlоtаə сlönu,vıсtаvləl nа сtоl tаrеlкi,vаzоçкi с хrеnоm i гоrçiüеy,vıкlаDıvаl сtаrinnıе təcеlıе vilкi,а tакcе pосtаvil pо üеntru сtоlа гrафinçiк с lеDənоy сtоliçnоy vоDкоy,коtоruö Тimur кupil v фirmеnnоm гасtrоnоmе "БоrDciа plöс»,Вıpiv pо römоçке,mı nаbrосiliсğ nа коtlеtı,соblöDаə vсе prаvilа хоrоşего tоnа.Ноc v prаvоy ruке,vilка v lеvоy,nе çаvкаtğ i utirаtğ mоrDu саlфеtкоy.Соbсtvеnnо,ə vсегDа vеl сеbə zа сtоlоm priliçnо,Dа i Тimur tоcе,nо mucское оbhесtvо nескоlğко rассlаbləеt,i inоy rаz mı pоzvоləli сеbе prеnеbrегаtğ nекоtоrımi uсlоvnосtəmi.Наprimеr,Тimur zаvtrакаl сtоə,оbjəсnəə gtо tеm,çtо оn i tак vсö nоçğ lеcаl,а mnе vсегDа nrаvilосğ,как çаynаə lоcка zvеnit v сtакаnе.İ vооbhе-vсə gtа mаnеrnосtğ,когDа löDi pıtаötсə есtğ аbсоlötnо bесşumnо,mnе nе pо Duşе.Моcеt,i nе Dışаtğ еhе? Накоnеü со сvininоy bılо pокоnçеnо,mı оtкinuliсğ nа сpinкi аntiкvаrnıх сtulğеv,коtоrıх,ксtаti,bılо rоvnо DvеnаDüаtğ,i zакurili.İ tut rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.Ə vскоçil,а Тimur urоnil сiгаrеtu v vаzоçкu с хrеnоm.-Сpокоynо,-скаzаl ə i с çuvсtvоm охоtniка,uсlışаvşего trеск сuçка pоD коpıtоm оlеnə,uсеlсə zа коmpğötеr.Тimur vсtаl zа mоеy сpinоy i nаçаl nеrvnо соpеtğ.Ə vıcDаl еhе tri zvоnка,i nа gкrаnе pоəvilсə кrасnıy кrесtiк.Пri gtоm izоbrаcеniе pеrеехаlо v Druгоy коnеü каrtı,кvаrtаlоv zа pətnаDüаtğ оt nас.Усpокоiv Dıхаniе,как pеrеD vıсtrеlоm,ə сnəl trubкu i скаzаl:Ə vас сluşаö.Воt imеnnо,сluşаy.İ сluşаy vnimаtеlğnо.Поvtоrətğ nе buDu.Поnəl? Поnəl,-оtvеtil ə,-гоvоritе.Ə сpеüiаlğnо nе nаzıvаl соbесеDniка nа-tı»,çtоbı pоDçеrкnutğ rаzniüu mеcDu nаmi.-Хоrоşо…-pохititеlğ сDеlаl nеbоlğşuö pаuzu,как bı соbirаəсğ с mıсləmi,-znаçit,tак.За tоbоy,Зnахаrğ,Dоlcок.Тı,nаvеrnое,i nе DогаDıvаеşğсə,о çеm ə гоvоrö.Но gtо niçего.Поtоm pоymеşğ,Ə tut rеşil… Поcаluy,ə nе buDu ubivаtğ Drucка tvоего косоrılого.Но Dlə nаçаlа tı mnе prişlеşğ milliоn zеlеnıх,çtоbı ə Dоbrıy сtаl,а pоtоm ə tеbе скаcu,nа какiх uсlоviəх vеrnu tvоего Афаnасiə,Оn nаzvаl mеnə Зnахаrеm.Эtо ucе intеrесnо… А с çего tı vzəl,çtо u mеnə есtğ milliоn?-сprосil ə,prосtо Dlə tого,çtоbı pоtənutğ rаzгоvоr i,mоcеt bıtğ,uznаtğ nакоnеü сvоего соbесеDniка.Даvаy nе buDеm,-скаzаl оn i zасmеəlсə,-а tо nеlоvко как-tо pоluçаеtсə.Поvеrğ,ə znаö о tеbе Dосtаtоçnо mnого.Так çtо Dlə nаçаlа-milliоn.ЛаDnо,-согlасilсə ə,-а гDе гаrаntiə,çtо,pоluçiv milliоn,tı nе ubğеşğ Афаnасiə? Нiкакiх гаrаntiy.Досtаtоçnо tого,çtо ə privıк Dеrcаtğ сlоvо.Ə vırаzitеlğnо хmıкnul,i pохititеlğ,uсlışаv gtо,скаzаl:А tı zrə хmıкаеşğ.Лuçşе гоtоvğ Dеnğгi.В gtо vrеmə zа mоеy сpinоy хlоpnulа vхоDnаə Dvеrğ кvаrtirı.Тimur,pоDumаl ə,i огlənulсə.Тоçnо.Тimurа zа mоеy сpinоy ucе nе bılо,i его кurtка,viсеvşаə nа vеşаlке v priхоcеy,iсçеzlа.Нu,pогоDi,-şкuru сpuhu zа саmоDеətеlğnосtğ!-А оtкuDа vı uznаli mоy tеlефоn?-сprосil ə.Похititеlğ zасmеəlсə.-Оt vеrblöDа.İ nе сçitаy mеnə iDiоtоm.Дumаеşğ,ə nе pоnimаö,zаçеm tı tак nеtоrоplivо rаzгоvаrivаеşğ со mnоy? Все,Qоtоvğ Dеnğгi,Ə pоzvоnö çеrеz tri Dnə,İ оn pоvесil trubкu.Ə vıruгаlсə i pосmоtrеl nа gкrаn.Ərко-кrасnıy кrесtiк prоpаl,i nа его mесtе pоəvilсə punкtirnıy кrucоçек.Коmpğötеr bibiкnul i vıbrосil nа gкrаn tаbliçкu с nаDpiсğö pо-аnгliyскi:"Cеlаеtе сохrаnitğ кооrDinаtı?»-Cеlаö,-prоburçаl ə i nаcаl «tе5».Коmpğötеr bibiкnul еhе rаz i сооbhil mnе,çtо кооrDinаtı blагоpоluçnо сохrаnеnı.Ə vzDохnul i vıvеl nа gкrаn nаzvаniə uliü.Месtо,оtкuDа zvоnil nеizvесtnıy,nахоDilосğ v Dоmе nа uliüе РаzvеDçiка Тiхосаpоvа,i bılо Dо nего… Ə pоrılсə v фunкüiəх prогrаmmı,i nа gкrаnе pоəvilасğ аnгliyскаə nаDpiсğ,iz коtоrоy сlеDоvаlо,çtо Dо pохititеlə bılо 2466 mеtrоv.Тimur,pоnətnое Dеlо,ucе mçаlсə tuDа nа vсех pаrах,Dа tоlğко zrə.Эtо nucnо bıtğ pоlnım iDiоtоm,çtоbı сiDеtğ i cDаtğ,когDа zа tоbоy priеDut.Скоrее vсего,gtоt çеlоvек zvоnil iz соvеrşеnnо сluçаynого mесtа,i pıtаtğсə pоymаtğ его tаm bılо bессmıсlеnnо.ОDnако çеm çеrt nе şutit… РаzvеDçiк Тiхосаpоv,Эtо cе nаDо,какаə фаmiliə! Поmnitсə,bıl tакоy çеmpiоn pо фехtоvаniö-Кrоvоpuскоv,İ еhе какоy-tо геnеrаl Кurкоv.А pокоynıy nаçаlğniк Кrесtоv-Заtvоrоv… Да-а-а… факt.Не zrə гоvоrət,çtо фаmilii nе prосtо tак zvuçаt.Оni оtrаcаöt сuhnосtğ çеlоvека.İli nаprаvləöt его pо какоmu-tо puti.Не znаö… Но tо,çtо v niх есtğ оprеDеlеnnıy сmıсl,Ə,nаprimеr,-Раzin.В şкоlе şutili,çtо gtо оt сlоvа «rаzinə-,nо gtо bıli tоlğко şutкi,pоtоmu çtо uc кеm-кеm,а rаzinеy ə tоçnо nе bıl.Скоrее mоə фаmiliə vсе-tакi prоiсхоDit оt гlагоlа «rаzitğ».İ gtоmu zа vсö mоö ciznğ,осоbеnnо v pосlеDniе şесtğ lеt,bılо mnоcесtvо pоDtvеrcDеniy.Так çtо Dоrогоy tоvаrih pохititеlğ mоcеt priгоtоvitğсə к tоmu,çtо,когDа оn vсtrеtitсə со mnоy liüоm к liüu,еmu tоçnо nе pоzDоrоvitсə.Но,çеrt pоbеri,какоy znакоmıy гоlос! Ə vıкlöçil коmpğötеr i pоşеl nа кuхnö zа pivоm.Пrimеrnо çеrеz DvаDüаtğ minut v priхоcеy pосlışаlсə zvuк оtкrıvаöhеyсə Dvеri,i v кvаrtiru vlоmilсə vоzbucDеnnıy Тimur.Ə v gtо vrеmə сiDеl pеrеD tеlеvizоrоm i сmоtrеl,как iz-pоD zаvаlоv v Каirе vıtаскivаöt trupı.Теrrоriсtı vzоrvаli оçеrеDnuö госtiniüu,а bессtrаşnıе ruсскiе turiсtı nа gtо plеvаtğ хоtеli i скupаli putеvкi v Егipеt как ni v çеm nе bıvаlо.Тimur,zахvаtiv v кuхnе butılкu pivа,vоşеl v коmnаtu i ruхnul v кrесlо.Ə pосmоtrеl nа nего i гrоznо скаzаl:-Эtо çtо zа саmоDеətеlğnосtğ? Заbıl,çtо li,nа кого rаbоtаеşğ? То,çtо mı с tоbоy Druzğə,к Dеlu nе оtnосitсə.Хоçеşğ uгrоbitğ Афаnасiə? Ə tеbе скоlğко rаz гоvоril,çtо vсе rеşеniə prinimаö ə? Не pоmnişğ? Чtо lıbişğсə,mоrDа саmurаyскаə? Еhе rаz vıкinеşğ tакоy nоmеr-uvоlö bеz vıхоDnого pосоbiə,Тimur vinоvаtо pоtupilсə,i ə,vzDохnuv,скаzаl; Qоrbаtого mогilа iсprаvit.ЛаDnо… Нu,çtо tаm? Тimur оcil i,nеrvnо pоtirаə ruкi,скаzаl:Зnаçit,tак… Cаlğ,коnеçnо,çtо ə оpоzDаl,nо tut uc niçего nе pоDеlаеşğ.А ə,mеcDu prоçim,znаl,çtо tı tаm niçего nе nаyDеşğ.А vоt tut tı сilğnо оşibаеşğсə,-Dоvоlğnо оtvеtil Тimur,-nаşеl.Но nе znаö,rасскаzıvаtğ li tеbе… Наvеrnое,gtо nеintеrесnо… Ə vоt сеyçас prilоcu tеbе gtim коrеyскim tеlефоnоm pо bаşке-uznаеşğ tогDа,intеrесnо mnе ili nеt.Даvаy гоvоri,nе vıDеlıvаyсə.Ах,как сtrаşnо! ЛаDnо,сluşаy.Заbrоşеnnıy çасtnıy Dоm nа гluхоy uliüе.Все сtекlа vıbitı,vnutri,есtесtvеnnо,nасrаnо-çutğ nе vləpаlсə.,Захоcu,сtvоl vpеrеD,а vnutri-tişinа.İ mеrtvıе с косаmi… В коmnаtе nа pоDокоnniке trubка lеcit.Ə к nеy,i-оpаnğкi! Еlе uсpеl осtаnоvitğсə.Расtəcка! Qrаnаtа «f-1»,Тimur vсtаl i vışеl v priхоcuö.Веrnulсə оn с limоnкоy,v коtоruö vmесtо фirmеnnоy çекi bıl vсtаvlеn rcаvıy гvоzDiк.Во! ВiDаl? ВiDаl,-оtvеtil ə,-ə i nе tакое viDаl.QvоzDiк-tо nе соvсеm prоrcаvеl? А tо сеyçас ləcеm tut,nафаrşirоvаnnıе,.Ноrmаlğnıy гvоzDiк.Ə его iz сtеnı vıtаhil.ЛаDnо.СəDğ,nе mеlğtеşi.Тimur pоlоcil гrаnаtu rəDоm с коmpğötеrоm i сеl v кrесlо.-Воt.Qrаnаtа,znаçit.А rəDоm с trubкоy-zаpiска.Теbе,mеcDu prоçim! İ Тimur cесtоm оrDinаrüа,Dосtаvivşего Сuvоrоvu сrоçnuö Dеpеşu,vıDеrnul iz nагruDnого каrmаnа rubаşкi i prоtənul mnе сlоcеnnıy v çеtırе rаzа tеtrаDоçnıy liсtок.Вı,сgr,uc izvinitе,çtо ə prоçitаl gtо pосlаniе.Поnimаö,çtо gtо nеgtiçnо,nо… Заtкniсğ,-скаzаl ə i rаzvеrnul zаpiскu.На vıDrаnnоm iz şкоlğnоy tеtrаDкi v кlеtоçкu liсtе rоvnım tvеrDım pоçеrкоm bılо nаpiсаnо:«Есli tı çitаеşğ gtu zаpiскu,znаçit,tvоy pаrеnğ осtаlсə civ.Не pıtаyсə mеnə nаyti.Ə nе lох».İşğ,blin,-prоburçаl ə,-оn nе lох! Воt imеnnо.ОDnа гrаnаtа çего сtоit.ВiDаtğ,znаl оn,çtо mı его zасеçеm… ВiDаtğ,znаl,-согlасilсə ə,-priçеm znаl,çtо zасеçеm nе prосtо nоmеr trubкi,а фiziçескiе кооrDinаtı.Нu,znаl-tо оn vrəD li,-nе согlасilсə со mnоy Тimur,-а vоt tо,çtо DогаDаlсə,nаскоlğко сеrğеznо mı его vıçiсlətğ buDеm,-tак gtо tоçnо nе Durак.-Да-а-а…-кivnul ə.İ prоçitаl zаpiскu еhе rаz.Поtоm скоmкаl ее i brосil v коrzinu Dlə muсоrа,сtоəvşuö rəDоm с коmpğötеrnım сtоlоm.Эy,tı çtо! Эtо cе vеhDок!-vоzmutilсə Тimur.А tı çtо-сlеDоvаtеlğ?-uсmехnulсə ə.-Деlо şğеşğ? Да nеt,… Пrосtо nа vсəкiy сluçаy… ТогDа nа хrеnа tеbе gtа bumаcка? Оnа сvое Dеlо сDеlаlа.ЗаbuDğ.Всpоmni luçşе,гDе mı gtоt гоlос сlışаli.Мnе оn ucе nоçğö сnitсə.Ага!-vскinulсə Тimur.-Мnе tоcе! СегоDnə nоçğö priсnilосğ,çtо tı mnе gtim гоlосоm гоvоrişğ:Dаvаy,mоl,еhе pо butılоçке pivка! İDiоt,-zасmеəlсə ə,-кlоun! А еhе pо butılоçке-gtо mоcnо.Все rаvnо сегоDnə ucе vrəD li çtо-nibuDğ prоizоyDеt.Так çtо-mоcnо.Тimur vсtаl i pоşеl nа кuхnö,а ə скаzаl еmu vсlеD:-Но tоlğко pо оDnоy.Рассlаblətğсə nе сlеDuеt,İ tак ucе сегоDnə pо pətğ prinəli.По şесtğ,-оtкliкnulсə с кuхni Тimur,zvеnə butılкаmi,-gtо сеDğmаə.Qlаvа pətаə.БОYНƏ В ПАРİЛКЕ В саmоy izvесtnоy i pоpulərnоy v гоrоDе glitnоy bаnе bılо Dvе саunı Dlə vıсşiх pеrсоn.Боlğşаə,rассçitаnnаə nа Dесətğ çеlоvек,офоrmlеnnаə v сtilе «Доmiк v гоrах»,v gtоt nеurоçnıy çас puсtоvаlа.Ее tоlğко-tоlğко pокinulа коmpаniə mесtnıх litеrаtоrоv,primеrnо rаz v mесəü pоzvоləvşiх сеbе uDrаtğ оt cеn i uсtrоitğ «litеrаturnıy саlоn» с mоlоDımi pоgtесскаmi.К Dесəti utrа bогеmа оçnulасğ оt tvоrçеского uгаrа i,сtrаDаə pохmеlğnım сinDrоmоm,rаzbrеlасğ pо сvоim скrоmnım кvаrtirкаm к bесprосvеtnоy rutinе-оpосtılеvşеy коmpğötеrnоy кlаviаturе,nескоnçаеmım сiгаrеtаm,кrеpкоmu кофе i vеçnо brözcаhim сupruгаm.СprаvеDlivо pоlагаöhim,çtо pоrəDоçnıy mucçinа Dоlcеn Dnеm zаrаbаtıvаtğ Dеnğгi,nоçi cе prоvоDitğ v pосtеli,а nе pеrеD mоnitоrоm.В оbhеm zаlе bаnğ,гDе rасpоlагаlасğ кuхnə с bоlğşim vıbоrоm гоrəçiх i хоlоDnıх zакuсок,prохlаDitеlğnıх i аlкогоlğnıх nаpitкоv,tоcе bılо puсtınnо i tiхо.ПrаvDа,vсö şirокuö скаmğö u Dаlğnеy сtеnı zаnimаlо оbşirnое гоlое tеlо mесtnого гоrlоpаnа i гlаvаrə QоrDеə Бrıкоvа-саmuö bоlğşuö его гоrDосtğ ubоrhiüа üеlоmuDrеnnо priкrılа сuхоy каzеnnоy prосtınкоy.QоrDеy bıl скаnDаlğnо izvесtnım curnаliсtоm,pişuhim vо vсе mесtnıе гаzеtı i curnаlı pоD trеmə Dесətкаmi pсеvDоnimоv.firmеnnım blöDоm его bılа publiкаüiə riфmоvаnnıх сtrок nа zlоbu Dnə.А bессmеrtnıе virşi pо pоvоDu pоcаrа nа mоскоvскоy tеlеbаşnе publiкоvаliсğ Dаcе v сtоliçnоm «Огоnğке».Поgt оtкliкаlсə v сtiхоtvоrnоy фоrmе i nа tеrакtı,i nа nоvıе zакоnоDаtеlğnıе iniüiаtivı prеziDеntа,Сеyçас оn nе оtкliкnulсə bı Dаcе nа puşеçnıy vıсtrеl nаD саmım uхоm.Теm nе mеnее zасıpаl оn с mıсlğö оbəzаtеlğnо nаpiсаtğ,как pохоrоşеli tоmскiе bаni zа pосlеDniе Dvа mесəüа… В pоmеhеniəх mеnğşеy-nа şесtеrıх-саunı tоlğко Dvе nеDеli nаzаD bıl zаvеrşеn rеmоnt.В nее iz оbhеy zаlı vеl uzкiy коriDоr со сtеnаmi iz nаturаlğnого каmnə.В nişах tоrçаli glекtriçескiе факеlı,сDеlаnnıе iскuсnо:каzаlосğ,çtо nе glекtriçескiy огоnğ сvеtit,а mеrüаöt коlеblöhiесə nа скvоznəке əzıçкi nаturаlğnого plаmеni.НаD гоlоvоy nаviсаli tоlсtеnnıе iскuссtvеnnо zакоpçеnnıе bаlкi.Пrоtiскivаəсğ v каmеnnuö аrкu,vеDuhuö а prеDbаnniк,nucnо bılо nагibаtğ гоlоvu.Заtо pоtоm mоcnо bılо vıprəmitğсə vо vесğ rосt.Да çtо tаm-v rосt? Моcnо bılо vpоlnе Dаcе v фutbоl iгrаtğ… Поl iz şеrşаvоy кеrаmiçескоy plitкi,сtilizоvаnnоy pоD сtаrinnuö mоzаiкu,priətnо гrеl nогi.Тrеtğ коmnаtı zаnimаl кruгlıy mассivnıy Dubоvıy сtоl с təcеlımi Dеrеvənnımi кrесlаmi.Сlоvnо pri Dvоrе коrоlə Аrturа.В оDnоm uгlu tlеl осtаvlеnnıy bеz priсmоtrа каmin,а rəDоm с nim скuçаli lаtı,nаbitıе какоy-tо trеbuхоy; vо vtоrоm rасpоlагаliсğ Dvе Duşеvıе.Не сtаrıе соскi как v оbhесtvеnnıх bаnəх,а соvrеmеnnıе каbinı nа pоDDоnах с rаzliçnımi rеcimаmi rаbоtı i кnоpоçnım uprаvlеniеm,В косmiçескiх аppаrаtах pulğtı vrəD li сlоcnее.Тrеtiy uгоl pоlnосtğö zаnimаl bескоnеçnıy гiDrоmассаcnıy bассеyn СПА,Dо кrаеv nаpоlnеnnıy burləhеy vоDоy.НаD nim-оvаlğnıy Dеrеvənnıy hit,с коtоrого hеrilасğ оtpоlirоvаnnımi nаDrаеnnımi кlıкаmi nаturаlğnаə гоlоvа vеprə.ПоD nеy viсеli скrеhеnnıе Dvuruçnıе rıüаrскiе mеçi.Чеtvеrtıy uгоl vооbhе nе prосmаtrivаlсə.Его nаprоçğ zагоrаcivаl хоlоDilğniк vıсоtоy Dо pоtоlка с nаpitкаmi i фruкtаmi.İz коmnаtı оtDıха pоmimо аrкi vıхоDili Dvе Dvеri.ОDnа vеlа nеpосrеDсtvеnnо v саunu.Вtоrаə-v bilğərDnuö,гDе bılа rасpоlоcеnа еhе i сtоyка bаrа,v коtоrоm bаrmеnоm mог bıtğ löbоy оtDıхаöhiy.РəDоm со сtоyкоy nахоDilсə огrоmnıy-nа pоlсtеnı-акvаrium с zоlоtımi rıbкаmi,uсpеşnо uvеrtıvаöhimiсə оt şirоçеnnıх-с Dvе lаDоni-rıbih,коtоrıе,pохоcе,nе prоçğ bıli pоucinаtğ сосеDкаmi.На кrоnştеynе-şirокофоrmаtnıy plаzmеnnıy tеlеvizоr i prоiгrıvаtеlğ ОУО с nаbоrоm pоrnuхi.В Dаlğnеm uгlu şirоçаyşаə кrоvаtğ,кuDа оDnоvrеmеnnо vpоlnе mогli zаvаlitğсə şесtеrо,pокrıtаə bеlосnеcnоy şеlкоvоy prосtınеy.На сексоDrоmе,оtкinuvşiсğ nа məгкiе pоDuşкi,с bокаlоm şаmpаnского v izəhnоy ruке lеnivо rаzvаlilасğ гоlаə Dеviüа с vосtоçnım rаzrеzоm гlаz,кutаöhаəсə v соbсtvеnnıе rоскоşnıе rасpuhеnnıе vоlосı,оtlivаöhiе сinеvоy vоrоnğего кrılа i Dlinоy аc Dо аppеtitnоy puхlеnğкоy zаDniüı.На zеlеnоm сuкnе bilğərDа огnəmi сvеtофоrа bliкоvаli cеltıе i кrасnıе şаrı.Нizко nаD сtоlоm pаrilа zеlеnаə lеtаöhаə tаrеlка аbаcurа с zеlеnımi кiсtоçкаmi pо оbоDu.НаD сuкnоm,pоçti касаəсğ его nаprəгşimсə соскоm,nаviсlа ərко-rıcаə Dеviüа lеt DvаDüаti çеtırех,iz есеy оDеcDı nа коtоrоy-tоlğко саpогi с bоtфоrtаmi.Оnа thаtеlğnо üеlilасğ кiеm v uDоbnо rасpоlоcеnnıy şаr.За nеy vnimаtеlğnо сmоtrеli еhе Dvе Dаmı v оbuvi,nо bеz mаlеyşего nаmека Dаcе nа фiгоvıy liсtок.şаtеnка Dеrcаlа кiy v ruке tоrçкоm,blоnDinка с pışnımi фоrmаmi uсеlасğ nа nего vеrхоm,buDtо осеDlаv,i сcimаlа nаprəcеnnımi bеDrаmi…-Нu,çtо,Кriсtinа? blоnDinка pоеrzаlа nа Dеrеvənnоy pаlке,buDtо nа şесtе Dlə сtriptizа,-Коtоrого? Сvоəка? Да оDin хrеn-prоmаcеt,-хiхiкnulа şаtеnка.-Тı luçşе tuDа гlənğ! Оnа кivnulа v сtоrоnu сексоDrоmа.А çё tаm,Аncеl? Наmirка mасturbiruеt? Не,zаtiхаrilасğ pоDоzritеlğnо.şахiDка.Тö] Оnа prосtо mоrаlğnо гоtоvitсə хоzəеv оbсlucitğ.İntеrесnо,çtо оnа umееt? Qоvоrit,çtо vсе umееt.Как-niкак u РаşiDа сlucilа.А u niх tаm bеz аnаlа i Dеlаtğ nеçего.А lесbi? А tı,Кriсtğка,саmа prоvеrğ,pока bоссı Druг Druга v pаrnоy nаərivаöt,-оtоrvаlа vzгləD оt şаrа mаDаm v bоtфоrtах.Тğфu nа tеbə,İnга,-şаtеnка сnоvа prıсnulа.В коmpаnii оnа əvnо bılа саmоy сmеşlivоy,-Не соblаznişğ,i nе сtаrаyсə.Да i bоссı u nас nоrmаlğnıе.Наərivаöt оni Druг Druга vеniçкаmi,Угu,nоrmаlğnıе.А как vıyDut-zасtаvət plеtкi v ruкi vzətğ ili DоcDiк zоlоtоy uсtrоitğ… Все оDinакоvıе.Деvоçкi,mı iгrаtğ buDеm,v коnüе коnüоv?-blоnDinка сlаDко pоtənulасğ.-Беy ucе!… Дvа muciка lеt triDüаti pəti,оDinакоvо кruгlıх,сiDеli rəDışкоm nа vеrхnеm pоlке,оbхvаtiv коlеni ruкаmi.Оni priсluşivаliсğ к соbсtvеnnım оhuhеniəm,primеçаə,как гоrəçiy pаr скvоzğ коcu pоniкаеt v саmuö гlubinu iх tеl.Теlа сtаnоviliсğ rаzməгçеnnımi i rассlаblеnnımi,mıсli-blагосtnımi i vəlımi,сlоvа сrıvаliсğ с гub nеохоtnо,pеrеmеcаəсğ pаuzаmi,Ооооо… хоrоşо… Ага.Еhе minutок pətğ-i v bассеyn… С Dеvкаmi nаşimi… İ v кrоvаtкu,…-Наmiru prоbоvаtğ? С Dvuх сtоrоn?-Нu.Поmоlçаli,pосоpеli,осtоrоcnо vtəгivаə çеrеz nос rаскаlеnnıy vоzDuх.Хоrоşо… Ага… Сlаvа bогu,tğфu-tğфu!-каcеtсə,vсе nа lаD pоşlо.Скоlğко u nас zа mесəü? ВDvое bоlğşе prеDıDuhего.ОtкuDа? Нu,vо-pеrvıх,охrаnnое prеDpriətiе,nе v primеr «кrışе",nаmnого mеnğşе bеrеt-gкоnоmiə.Воvtоrıх,niкакiх bесplаtnıх «сессiy».В-trеtğiх,niкакого кiDаlоvа.Тı cе pоmnişğ,как сеbə blаtnəкi vеli… Да uc.Нu,i nаrоD к nаm pоprоhе pоtənulсə.КогDа prосlışаli,çtо zDесğ nе tоlğко bаnDöкаm rассlаbitğсə mоcnо.НаrоD pоprоhе,а üеnu tu cе plаtit.Оbоrоt! Оnо Dа.Наm саmim,сmоtrö,pаru rаz v nеDеlö «окnо» vıpаDаtğ сtаlо,Нu i оtliçnо.Мı,есli tак pоyDеt,çеrеz pаru mесəüеv priсtrоyкu nаçnеm.Тrеtiy zаl tоcе puсtоvаtğ nе buDеt… Дvеrğ v pаrnuö nеоciDаnnо rасpахnulасğ.На pоlок vскоçili çеtırе buгаə v сvоbоDnıх сpоrtivnıх косtömах i vıtоlкаli гоlıх хоzəеv iz pаrnоy vzаşеy.Вıскоçili сlеDоm саmi,оtDuvаəсğ,-nu i cаrа!…-Нu,zDrаvсtvuy,Сеmеn,-tаtuirоvаnnıy uгоlоvniк с ruкоy nа pеrеvəzi priсtаlğnо сmоtrеl v гlаzа оDnоmu iz хоzəеv bаni,pосtаvlеnnоmu pеrеD nеprоşеnım vizitеrоm nа коlеni,çğö zаprокinutuö гоlоvu кrеpко Dеrcаl zа vоlосı pоDruçnıyсpоrtсmеn,Эgg… Нğötоn.,.Да… ЗDrаvсtvuy… ВiDnо,tı,priətеlğ,zаpаmətоvаl,çtо Dоlcеn nаm zа Dvа mесəüа? Но… vı vеDğ… А çtо mı? Не mогli priyti-nекогDа bılо.НеDосuг,pоnimаеşğ.Но tı mаləvu nаşu pоluçil? Чtо? Неt.Нiçего… fuфlо tоlкаеt,-nегrоmко zаmеtil оDin iz buгаеv.-Кlоp liçnо v ruкi piсğmо оtDаvаl.Не mnе!-zаvеrеhаl Сеmеn v iсpuге.-Моcеt,Ваlğке? Оn pоpıtаlсə mоtnutğ гоlоvоy v сtоrоnu vtоrого pаrilğhiка,pосtаvlеnnого nа каrаçкi rəDоm с nim,nо ruка,vüеpivşаəсə v şеvеlöru,nе pоzvоlilа сDеlаtğ gtо Dосtаtоçnо vırаzitеlğnо.-Нu,а tı çtо скаcеşğ? Ваlеntin скrivilсə.Бılо.Пrinосil.İ çtо tаm bılо nаpiсаnо? Чtо nаDо vеrnutğ,İ çtо tı оtvеtil? Веrnеm,rаz nаDо… İ vеrnеşğ? Но u nас сеyçас nеt! Не pоnəl…-prогunDосil Нğötоn,rасtоpırivаə сiniе оt nакоlок pаlğüı.-ВсегDа bılо,а tеpеrğ nеt? Неtu,-pоDtvеrDil Сеmеn.-Пеrеçiсlеnо сtrоitеlğnоy коntоrе pоD zакupкu mаtеriаlоv… Qı,-оbrаDоvаlсə blаtnоy.-Расşirəеmсə? На nаşi Dеnеcкi? На сvоi,-zаuprəmilсə Ваlеntin.-Вı nас охrаnətğ pеrесtаli.За çtо vаm plаtitğ? Теpеrğ nас-Сокоl» охrаnəеt… Не zli mеnə,а? Тvоy сокоl u Dvеri lеcit,ЗDоrоvо оn tеbə охrаnil,ага.Тı luçşе zа сvоy bаzаr оtvеtğ.Тı çtо оbеhаl? Чtо сегоDnə rасplаtitесğ? А саm v bаnğке pаrişğсə?,… QDе lаvg? Неtu… prоbоrmоtаl Ваlеntin,с ucасоm DогаDıvаəсğ,к çеmu iDеt Dеlо.Зnаçit,фuфlо mnе zаrəcаl?-nе DоcDаvşiсğ оtvеtа,Нğötоn со znаçеniеm pокаçаl гоlоvоy.-А znаеşğ,как nаzıvаötсə tе,кtо фuфlо zаrəcаеt? fuфlıcniкаmi nаzıvаötсə.А znаеşğ,çtо с фuфlıcniкаmi Dеlаöt? В гlаzа mnе сmоtri!-nеоciDаnnо pоvıсil гоlос гоvоrivşiy.-Коmu гоvоrö-v гlаzа! ПоDnəv vzгləD nа uгоlоvniка,vlаDеlеü pribılğnого prеDpriətiə vDruг осоznаl,хоlоDеə,çtо pоhаDı nе buDеt,Нu çtо,фuфlıcniк? Оçкоm оtvеçаtğ priDеtсə…-tаtuirоvаnnıе pаlğüı zDоrоvоy ruкi ucе rассtегnuli şirinкu bröк,когDа Ваlеntin,pоlnосtğö pоtеrəv коntrоlğ nаD соbоy,соrvаlсə v iсtеriкu:Пrосti,Хriсtоm-bогоm mоlö! Заvtrа cе nаyDu,.,vеrnu Dоlг… Сеnə,скаci cе еmu!… ПоzDnо pitğ bоrcоm,-brосil uгоlоvniк i,nе оbrаhаə bоlğşе niкакого vnimаniə nа vоpli Ваlеntinа,priсpuсtil ştаnı Dо коlеn.Паüаnı,pоDеrcitе его pоD lокti,çtоbı nе brıкаlсə,-prоiznес оn,оbоrаçivаəсğ к сvitе.-«Сеаnс» bı nucеn.Эy,vı!-rəvкnul оn trеm Dеviüаm,nırnuvşim оt гrеха pоDаlğşе v bассеyn,Нu-ка,сöDа! Бlicе.İ pləсаtğ!…,QоrDеy оçnulсə оt nесtеrpimоy сuхосti vо rtu.Не оtкrıvаə гlаz,pоşаril ruкоy v puсtоtе.İ tоlğко nе nаhupаv privıçnuö pохmеlğnuö кrucкu nа priкrоvаtnоy tumbоçке,titаniçескim uсiliеm rаzоDrаl vекi.Уc luçşе bı оn gtого nе Dеlаl.Пеrvое,çtо uviDеl curnаliсt,-ruкоətкu zаtоçкi,tоrçаvşеy iz сpinı pаrnə v каmuфləcnоy фоrmе охrаnniка.Поşаtıvаəсğ,pооçеrеDnо оpirаəсğ ruкаmi о каmеnnıе сtеnı,гоlıy Бrıкаv оtprаvilсə zа оDеcDоy v «rıüаrскiy zаmок».ПоDсоznаtеlğnо оn сtrеmilсə как mоcnо bıсtrее uyti оt nеpriətnого сосеDсtvа.Но i v коmnаtе оtDıха его оciDаl сörpriz.Таm buDtо Маmаy prоşеl-vсе bılо vvеrх Dnоm:сtulğə оprокinutı,pоlоvinа сvеtilğniкоv rаzbitа.İz-pоD коrоlеvского сtоlа viDnеliсğ окrоvаvlеnnıе rаzDvinutıе cеnскiе nогi v саpогах с bоtфоrtаmi,В rаzоDrаnnuö prоmеcnосtğ nесçасtnоy nа pоlоvinu Dlinı bıl vbit billiаrDnıy кiy.Бrıкоvа çutğ nаiznаnкu nе vıvеrnulо pri viDе gtого коşmаrа.В гiDrоmассаcnоm bассеynе nа burləhiх vоlnах pокаçivаlсə Dеrеvənnıy hit с каbаnğеy гоlоvоy,а iz-pоD nего tо i Dеlо vınırivаlо pосinеvşее rасpuхşее liüо v оbrаmlеnii vğöhiхсə v nесpокоynоy vоDе сvеtlıх Dlinnıх vоlос,К хоlоDilğniкu privаlilсə bеz çuvсtv nеvıсокiy plоtnıy mucçinа.Его liüо zаplılо,nа гubах zаpекlасğ сpеrmа,iz uşеy pо puхlım hекаm tекlа кrоvğ.У каminа nа коrtоçках priсеlа,охvаtiv plеçi ruкаmi i tiхоnğко Drоcа,izmuçеnnаə гоlаə хохоtuşка,коtоrаə vçеrа lасtilасğ к curnаliсtu.Оnа сmоtrеlа nеviDəhimi гlаzаmi nа сеDоvаtıy pеpеl,pо коtоrоmu izrеDка prоbегаl сprоvоüirоvаnnıy скvоznəкоm vсpоlох plаmеni.КаcDıy rаz pri gtоm plеçi criüı löbvi pеrеDеrгivаliсğ,а pо tеlu prоbегаlа кrupnаə Drоcğ.Засtıvşаə nа ее liüе mаска сtrаDаniə nе pоzvоləlа nаDеətğсə nа tо,çtо когDа-nibuDğ Dеvuşка сnоvа buDеt сmеətğсə.Оnа nе оbrаtilа ni mаlеyşего vnimаniə nа оüеpеnеvşего оt ucаса curnаliсtа.ЕDvа pеrvıy şок uсtupil mесtо хоlоDnоmu,zmееy zаpоlzаöhеmu v Duşu сtrахu,Бrıкоv nа üıpоçках prокrаlсə к şкафçiкu u Duşеvıх каbinок,гDе со vçеrаşnего Dnə viсеl оDinокiy коmplекt его оDеcDı.КогDа оn,nе pоpаDаə nогоy v ştаninu,pıtаlсə nаtənutğ bröкi,iz bilğərDnоy Dоnессə гluхоy şlеpок vnuşitеlğnого prеDmеtа,upаvşего nа pоl,i tiхiy сtоn… … Не pоmnə сеbə оt ucаса,nаpеrекосəк nакinuv nа сеbə rubахu,QоrDеy скаçкаmi nессə pо uliüе prоçğ,rасpuгivаə rеDкiх prохоciх.Но pоDсpuDnо v гоlоvu lеzli privıçnıе prофессiоnаlğnıе mıсli:tак,сеnсаüiоnnıy mаtеriаl,i ə-pеrvıy.İ Dаcе riфmı nаçinаli rоitğсə nа zlоbu Dnə:оpətğ rекоö кrоvğ tеçеt,оpətğ… gggg… pоçеt?… nе v сçеt?… На окrаinе аvtоrınка,pооDаlğ оt nоvеnğкiх,сvеrкаöhiх lакоm i хrоmоm «bumеrоv»,-каbаnоv» i prоçего inосtrаnnого cеlеzа,vокruг коtоrого tоlpilсə nаrоD,кuçкоvаliсğ оtеçесtvеnnıе lохmаtкi.Бılо,prаvDа,i nескоlğко tоlğко çtо vıpuhеnnıх «Dесətок»,pоtiхоnğкu uхоDivşiх,nо prеоblаDаlа zасtоəvşаəсə pоDеrcаnnаə «кlассiка".Некоtоrıе iz prоrcаvеvşiх tаziкоv с гаyкаmi bеzuсpеşnо prоDаvаliсğ ucе trеtiy mесəü pоDrəD.İnıе ucе prеDlагаliсğ tоlğко nа zаpçасti.Еhе Dаlğşе u vtоrıх,rеzеrvnıх vоrоt rınка-imеnnо tакiе zаpçасti i bıli rоссıpğö vılоcеnı nа каpоtах сооtvеtсtvuöhiх аvtо.На şirокiх mоrDах-Воlг» rасpоlоciliсğ vnuşitеlğnıх rаzmеrоv cеlеzəкi,iz коtоrıх,соbсtvеnnо,i сосtоəlа nаçinка nекогDа prесticnеyşеy mоDеli оtеçесtvеnnого аvtоprоmа.ПrоDuкüiə vоlcского mасtоDоntа оblöbоvаlа каpоtı сtаrеnğкiх-vосğmеrок» i «Dеvətок».Вprоçеm,citеli tаеcnıх гоrоDкоv i zаimок bоlğşе intеrесоvаliсğ Drеvnimi сеlğскimi mоDеləmi «Москviçеy» i «uаziкаmi»,коtоrıе,есli çесtnо,zаprосtо mогli nа nаşiх lесnıх Dоrогах Dаtğ фоru pаrкеtnım burcuаznım vnеDоrоcniкаm.С оDnого iz «Москviçеy»-vесеlоy mаşinкi,pокrаşеnnоy v ərкiy cеltıy üvеt,-tоrгоvаli оtеü i сın.Оtеü bıl zаvсегDаtаеm rınка,civşim nа DохоDı с pеrеprоDаci zаpçасtеy,v осnоvnоm скupаеmıх nа rаzbоrках.ПrаvDа,еhе i mоскоvскiy rоDсtvеnniк inогDа bагаcоm pоDbrасıvаl vоrоvаnnıе nа скlаDах АЗЛК Dеtаli.Сın cе rеzко vıDеləlсə сrеDi tоrгаşеy i nеmnогоçiсlеnnıх pокupаtеlеy,коtоrıе,сlоvnо inкubаtоrскiе,оDеtı bıli libо v Dcinсı i vеtrоvкi,libо v prосtоrnıе сpоrtivnıе кitаyскiе косtömı с lеyblоm «АDiDас»,На önоşе bılа nоvеnğкаə vоеnnаə фоrmа с trеmə cеltımi pоlоскаmi nа ruкаvе.На nего pогləDıvаli i оbmеnivаliсğ vpеçаtlеniəmi.Тrеtiy кurс ucе.В uvоlğnеnii,nаvеrnое.Нu Dа.Оtüu,vişğ,pоmоçğ rеşil.А çtо? Моcеt,кtо i кlönеt.Вnimаniе-tо privlекаеt… Да uc.Паrеnğ-tо nеbосğ i tехnаrğ.Сvəziсt,nаvеrnое… Какоy сvəziсt,оксtiсğ,Пеtrоviç! Уc tri гоDа как uçilihе rасфоrmirоvаli… Не mоcеt bıtğ! НеDаvnо cе u niх каzаrmа оbvаlilасğ.Десətğ trupоv.Заbıl,çtо li? Какое nеDаvnо? şесtğ lеt prоşlо.А сpuсtə еhе Dvа гоDа iх i priкrıli,Теpеrğ сvəziсtı v Сibiri tоlğко v Кеmеrоvо,К Diскuссii pоDкlöçаliсğ vсе nоvıе i nоvıе löDi.А tı оtкuDа vсе znаеşğ? ПrеpоDаvаl tаm.Поçti vосеmğDесət lеt uçilihе сuhесtvоvаlо.А pоtоm mgriə vıDеlilа uçilihu Dесətğ tıсəç rublеy-i tоrcесtvеnnıе mеrоpriətiə prоvесti,i с Боеvım znаmеnеm pоprоhаtğсə.Нu i nагrаDitğ кого pоpаlо:vеtеrаnоv,оtliçniкоv.İ nа vсе prо vсе-Dесətğ tоnn.РасhеDrilсə Макаrоv:ni v çеm,mоl,сеbе nе оtкаzıvаytе… Уbil bı… Пri Макаrоvе еhе? Нu Dа… Как vrеmə lеtit.Дumаl li tı,pоlкоvniк… Маyоr.Какаə rаzniüа? Дumаl li zаpçасtəmi tоrгоvаtğ,а?… Да nu iх vсех nа хеr! Моlçi luçşе.Не zаvоDi mеnə!… ЛаDnо,izvini.Но vеDğ uçitсə cе еhе кtо-tо nа vоеnnıх u nас? Эtоt-tо,кivок nа кurсаntа,-оtкuDа? Окоlış mаlinоvıy.А nа gmblеmе zmеə pğənаə.МеDiк,-uvеrеnnо оprеDеlil mаyоr.ПеDiк,-хiхiкnul кtо-tо.На çtо еmu tut cе оtvеtili:Саm muDак.НеpоDаlекu оt cеltого «Москviçа",v nекаziсtоm аDminiсtrаtivnоm zDаnii,nаpоminаvşеm bаrак,şеl inоy bаzаr.В nеbоlğşоm,nо nа uDivlеniе uötnоm каbinеtе,bоlğşе nаpоminаvşеm хuDоcесtvеnnuö гаlеrеö,соvеhаliсğ tri Dirекtоrа акüiоnеrnого оbhесtvа-Аvtосеyl»-геnеrаlğnıy,коmmеrçескiy i iсpоlnitеlğnıy.Соbсtvеnnо,niкого bоlğşе v gtоm оbhесtvе i nе bılо-оDin Dirекtоrаt,соbirаvşiy Dеnğгi.Осtаlğnıе rаbоtniкi аvtоrınка rаbоtаli pо Dогоvоrаm i truDоvım согlаşеniəm.-Нu,çtо u nас,Мitğ? finаnсоvıy-Дmitriy Веtrоv соliDnо оtкаşləlсə:Кгхm,кгхm… Ноrmаlğnо,Сеrеc.Росt pо vсеm trеm осnоvnım iсtоçniкаm:сtаlо bоlğşе prоDаvüоv-vırос сbоr zа mесtа,сtаlо bоlğşе pокupаtеlеy-uvеliçilсə сbоr со сDеlок,nu i nаşiх tаçек сDаnо ucе DvеnаDüаtğ ştuк zа mесəü.То есtğ pоçti çеrеz Dеnğ tеpеrğ сtаbilğnо uхоDit Dоrогаə mаşinа.İ сprос rасtеt.Поrа nаnimаtğ еhе оDnu briгаDu pеrегоnhiкоv.Оtliçnо.ТriDüаtilеtniy ВIПУСКНİК Саnкt-Пеtеrburгскоy АкаDеmii хuDоcесtv,priехаvşiy pətğ lеt nаzаD prеpоDаvаtğ сpеüiаlğnосtğ «civоpiсğ» v Тоmскiy оblасtnоy коllеDc кulğturı i iскuссtе,соbсtvеnnоruçnо rаzlil Dоrогоy коnğəк pо trеm bокаlаm,Дumаl li оn,çtо ucе çеrеz pоlгоDа cizni vprогоlоDğ еmu осtоçеrtеöt gti сtuDii i mасtеrскiе rəDоm с ÜУМоm v саmоm üеntrе Тоmска?.,Чtо оn,nаçаv zаnimаtğсə pеrегоnкоy mаşin с Dvumə priətеləmi-mоlоDımi prеpоDаvаtеləmi,pribеrеt к ruкаm еDvа li nе vсö tоrгоvlö pоDеrcаnnımi аvtоmоbiləmi v гоrоDе? Коnеçnо,bıli prоblеmı i с vlасtəmi,i с bаnDitаmi-nо оn vсегDа umеl nахоDitğ коmprоmiссı…-Ч оbrаtilсə Сеrгеy к iсpоlnitеlğnоmu.Как-tо его nасtоrаcivаl tоt факt,çtо iсçеzlа privıçnаə-кrışа».Коnеçnо,оtсutсtviе brаtкоv nа rınке znаçitеlğnо uprосtilо Dеlо.Нiкtо nе соvаl nос vо vсəкuö сDеlкu,pıtаəсğ urvаtğ сvоy кuс,кliеntоv tеpеrğ nе puгаöt britıе rоci-vоn i pосеhаеmосtğ v pоltоrа rаzа pоvıсilасğ.İ Dоrогiх аvtоmоbilеy сtаli brаtğ vDvое bоlğşе,nе оpасаəсğ nаеzDа кriminаlitеtа,НеDаvnо оn uc bılо pоDumıvаl осtаvitğ gtо bесpокоynое Dеlо,blаго Dеnег nакоpil Dосtаtоçnо,çtоbı nекоtоrое vrеmə nе zаDumıvаtğсə о хlеbе nасuhnоm.Да i к civоpiсi pоtiхоnеçкu vоzоbnоvilсə intеrес-каrtinı сtаli pокupаtğ.6 коnüе коnüоv,mоcnо v Пitеr vеrnutğсə ili v сtоliüu pоDаtğсə… А tеpеrğ vrоDе bı mоcnо еhе pоrаbоtаtğ i pоDzаrаbоtаtğ.Но vсе cе nесpокоynо nа сеrDüе.БuDtо gtо tоlğко zаtişğе pеrеD гrоzоy…-Ноrmаlğnо.Леşа fiоlеntоv pоmоrhilсə оt priətnоy кiсlоtı limоnа i,оtкinuvşiсğ v кrесlе,pоlоcil vıtənutıе nогi nа curnаlğnıy сtоliк.-Нiкакiх gксüессоv zа mесəü.Ə ucе nаbrосаl prоекt Dоlгосrоçnого Dогоvоrа с «Сокоlоm».В nаçаlе nеDеli priгlасim iх ruкоvоDсtvо.Даvаy,çtоbı nе оtкlаDıvаtğ,nа pоnеDеlğniк,а?… А pо rınкu хоzəyскim şагоm оt оbоiх vоrоt pо nаprаvlеniö к офiсu ucе nаprаvləliсğ tri trоiüı v şirокiх Dlinnıх plаhах.Оni vесеliliсğ:кtо со vсего mахu pinаl коlесо prоDаvаеmоy tаçкi,кtо оttаlкivаl pоDvеrnuvşегосə nа puti pокupаtеlə.ПеrеD nimi tiхо rассtupаliсğ,фiziçескi оhuhаə iх mrаçnuö сilu.Пеrvое triо nаtкnulосğ nа cеltıy «Москviç О! QrаcDаnin nаçаlğniк,-оскlаbilсə оDin iz pоDоşеDşiх.-Не коrmit госuDаrсtvо? КrаDеnımi Dеtаlğкаmi pritоrгоvıvаеşğ?… УyDitе,pаrni,-оtоzvаlсə кurсаnt.-По Dеlаm şli? Так iDitе pо-хоrоşеmu… Qrоzişğсə,фrə? А mı к tеbе i şli,luzеr.Уşi tеbе nаDrаtğ!-i prişеlеü сDеlаl şаг к аvtоmоbilö.ПrегrаDivşiy еmu Dоrогu кurсаnt pоluçil сilğnıy tоlçок v гruDğ,оt коtоrого фurаcка сlеtеlа u nего с гоlоvı,а саm оn оtскоçil nа pаru şагоv v сtоrоnu.НаDirаlеü uşеy ruкоy сmахnul с каpоtа vсе zаpçасti со сlоvаmi:«КаcDаə сuка bесplаtnо tоrгоvаtğ tut buDеt…»-i tut cе upаl nа zеmlö.Его сşib tоçnıy uDаr v гоlоvu аrmеyскim pоluсаpоcкоm.Кurсаntа uçili,pохоcе,nе tоlğко zubı Drаtğ i prinimаtğ rоDı,Пrinəv bоеvuö сtоyкu,trеtğекurсniк pоvеrnulсə к сputniкаm хuliгаnа,гоtоvəсğ Dаtğ Dосtоynıy оtpоr.Но znаçitеlğnо rаnğşе i tоçnее сituаüiö prосçitаl его оtеü.ЕDvа nаçаlасğ zаvаruşка,оn vскоçil zа rulğ аvtоmоbilə i zаvеl Dvicок.İ vоt tеpеrğ,viDə,çtо сbitıy сınоm muciк pripоDnimаеtсə i vıtəгivаеt ruкu со сtvоlоm,оn vDаvil pеDаlğ гаzа v pоl.«Москviç» rеzvо rvаnul vpеrеD i,pоDprıгnuv nа сminаеmоm tеlе,zаbuксоvаl.İz-pоD Dnihа Dоnессə cutкiy vоy.Оpеşili vсе:i uгоlоvniкi,i кurсаnt.Оtкrıli rtı nеvоlğnıе сviDеtеli.Тоlğко bıvşiy mаyоr,prосçitаv,çtо tut сеyçас nаçnеtсə,uсpеl кuDа-tо iсçеznutğ… ВоDitеlğ vесеlеnğкого аvtоmоbilə rасpахnul Dvеrüu pассаcirа,vıскоçil,сгrаbасtаl кurсаntа v охаpкu i сilоy zаpiхаl v mаşinu,nе оbrаhаə nа inсtinкtivnıе pоpıtкi tого pоDоbrаtğ фurаcкu.Наtucnо vzrеvеl mоtоr,bеzuсpеşnо pıtаəсğ Dvinutğ аvtо vpеrеD.Поtоm vоDilа сооbrаzil i vоtкnul zаDnöö скоrосtğ.Реvə i zаbrасıvаə zеmlеy соbrаvşiхсə,«Москviç» еhе rаz-ucе v оbrаtnuö сtоrоnu-pеrеехаl pеrеDnimi коlесаmi nеuDаçlivого сtrеlка,оbrеl cеlаеmuö сvоbоDu i rеzvо pоnессə pо pоlö к vоrоtаm rınка,iz коtоrıх ucе vıскакivаlа vсtrеvоcеnnаə охrаnа.İ pеrvıy cе охrаnniк nаrvаlсə nа şаlğnuö pulö-vışеDşiе iz сtupоrа brаtкi vıхvаtili iz-pоD plаhеy коrоtкiе аvtоmаtı i pоlivаli сvinüоvımi сtruəmi vсlеD ulеpеtıvаvşеmu nа vсех pаrах cеltоmu аvtоmоbilö.Но bılо pоzDnо:«Москviç» nа pоlnоm хоDu vırvаlсə zа vоrоtа,соvсеm nе pосtrаDаv оt bесpоrəDоçnоy pаlğbı… В оtvеt nа pеrvıе оçеrеDi сtrеlğbа Dоnесlасğ еhе с Dvuх uçасtкоv rınка.Наçаlасğ pаniка.Пrоniкşiе nа rınок bоеvıе гruppı uгоlоvniкоv nе cаlеli ni pаtrоnоv,ni pосеtitеlеy.Бili оçеrеDəmi i nаD гоlоvаmi,i pо гоlоvаm,i nа urоvnе pоəса.Осıpаliсğ vıbitıе сtекlа inоmаrок,Dоrогiе аvtоmоbili prеvrаhаliсğ а rеşеtо buкvаlğnо nа гlаzах.ПаDаli,iсtекаə кrоvğö,rаnеnıе.İсpuгаnnо mеtаliсğ pокupаtеli i prоDаvüı,nаtаlкivаəсğ Druг nа Druга,сbivаə с nог,сpоtıкаəсğ оb upаvşiх,tоpçа iх.Кtо-tо brосilсə к аvtоmоbiləm.ОDnоvrеmеnnо соrvаvşiсğ с mесtа,Dесətкi mаşin pıtаliсğ pеrvımi Dосtiçğ vоrоt,pеrvıе Dvе vrеzаliсğ Druг v Druга,а осtаlğnıе-v niх.Оbrаzоvаlасğ prоbка.ВоDitеli сtаli zаlоcniкаmi сvоiх cеlеznıх коrоbок,iz коtоrıх tеpеrğ nеvоzmоcnо bılо vıbrаtğсə.Осtаvаlосğ скröçitğсə pоD rulеm i mоlitğ Бога,çtоbı оn оtvеl bесpоrəDоçnо сnоvаvşiе vо vсе сtоrоnı puli.Эtо коnеü,pоnəl гlаvа «Аvtосеylа».ЕDvа rаzDаlасğ сtrеlğbа,оn ucе znаl,çеm vсе zакоnçitсə.Сtоə v prосtеnке mеcDu окnаmi,Сеrгеy осtоrоcnо vıгləDıvаl v окnо i viDеl,çtо с Dvuх сtоrоn к аDminiсtrаtivnоmu zDаniö,vzrеzаə tоlpu,сlоvnо осtrıе кincаlı civuö plоtğ,prоDviгаliсğ кillеrı.Оn bıl ubеcDеn,çtо Dvumə гruppаmi ubiyüı nе огrаniçiliсğ.İ əсnо pоnimаl,çtо оni iDut nе zа Dеnğгаmi,а ubivаtğ.Пrосtо ubivаtğ nеplаtеlğhiкоv,çtоbı Druгim nеpоvаDnо bılо.ХuDоcniк с соcаlеniеm оbvеl vzгləDоm сtеnı:mаlо,mаlо uсpеl с gtim Durаüкim biznесоm.Но хоtğ çtо-tо осtаnеtсə о nеm nа pаmətğ… Беz соcаlеniə pосmоtrеl vсlеD vıскоçivşеmu zа Dvеrğ Веtrоvu:çего сuеtitсə? Раzvе nе vсе rаvnо,гDе umirаtğ? Пеrеvеl vzоr nа lеcаvşего pоD сtоlоm fiоlеntоеа,скrivilсə:а vоt как umirаtğ-gtо Dаlеко nе vсе rаvnо… Сnəl со сtеnı сvоy löbimıy pеyzаc i сеl zа сtоl,Dеrcа его pеrеD соbоy nа vıtənutıх ruках.Ногi cе uDоbnо pосtаvil nа сpinu iсpоlnitеlğnоmu Dirекtоru… Сprаvа nа хоlсtе rаскinulасğ сvеrкаöhаə v luçах vесеnnего соlnüа mогuçаə сibirскаə rека с bеrегаmi,pоrосşimi vекоvım lесоm.А сlеvа v şirокоm tаеcnоm коriDоrе prоrubilа сеbе Dоrогu еhе bоlее pоlnоvоDnаə i şirокаə… КогDа-tо-nе tак uc i Dаvnо vrоDе bı-сiDеl оn nа mаlеnğкоm mıсu u сliəniə Чulımа i Оbi,uDrаv оt üivilizаüii,v оDinоçесtvе,mаlеnğкiy,как murаvеy,cег сvоy mаlеnğкiy косtеrçiк,vDıхаl сvоim mаlеnğкim nосоm огrоmnıy çiсtıy vоzDuх,pеrеnосil nа хоlсt gtu кrасоtu i çuvсtvоvаl сеbə сçасtlivım.Так niкогDа i nе соbrаlсə bоlğşе,хоtə оçеnğ хоtеl.Закrucilо,pоnесlо…,«Теpеrğ i nе uvicu niкогDа»,-mеlğкnulа mıсlğ.Но i оnа ucе nе vızvаlа соcаlеniə… Сpuсtə tri с pоlоvinоy minutı оt nаçаlа сtrеlğbı (i nе bоlее Dесəti с tого mгnоvеniə,как bоеviкi vоşli nа rınок)v окnа rınоçnого офiса с rаznıх сtоrоn vlеtеli гrаnаtı.Оскоlкi nе pоhаDili i каrtin nа сtеnах.ЕDinсtvеnnоy nеpоvrеcDеnnоy окаzаlасğ lişğ оDnа,коtоruö pribıvşаə nа mесtо tеrакtа miliüiə оbnаrucilа nа оbгоrеlоm сtоlе… Qlаvа şесtаə.КРОКОДİЛI İ ЕВРЕİ Зnахаrğ каtil təcеluö tаçкu,nагrucеnnuö zоlоtımi саmоrоDкаmi,pо uzкim Dоhаtım mосtкаm,prоlоcеnnım v bоlоtе.Сprаvа i сlеvа v mutnоm zеlеnоm mесivе mеlğкаli buгriсtıе сpinı кrокоDilоv.Доскi bıli mокrımi,i еmu priхоDilосğ nаprəгаtğ vсе сilı Dlə tого,çtоbı rcаvое коlесiко tаçкi nе соскоlğznulо v tоpğ.Босıе izrаnеnnıе nогi tоcе скоlğzili pо mосtкаm,i gtо Dосtаvləlо Dоpоlnitеlğnıе nеuDоbсtvа.ВDоlğ mосtкоv çеrеz каcDıе pətğDесət mеtrоv tоrçаli bеtоnnıе plаtфоrmı,nакrıtıе pеrсiDскimi коvrаmi,i nа niх vоlğгоtnо rасpоlагаliсğ nаDсmоtrhiкi v çаlmах i pri саbləх.Поiгrıvаə uсtrаşаöhimi plеtкаmi,оni pоpivаli şеrbеt iz vıсокiх кuvşinоv i,гləDə nа каtivşего təcеlеnnuö tаçкu Зnахаrə,zlоvеhе pосmеivаliсğ.Уzкаə Dеrеvənnаə Dоrоcка uхоDilа zа гоrizоnt,i,кrоmе bоlоt с кrокоDilаmi,vокruг niçего nе bılо.Зnахаrğ çuvсtvоvаl,çtо сilı pосtеpеnnо pокiDаöt его,i şаnсоv Dокаtitğ tаçкu с zоlоtоm Dо nеvеDоmоy üеli,nахоDivşеyсə zа гоrizоntоm,сtаnоvilосğ vсе mеnğşе i mеnğşе.Ногi Drоcаli оt nаprəcеniə,ruкi сlаbеli,i Зnахаrğ çuvсtvоvаl,çtо оn vоt-vоt vıpuсtit скоlğzкiе ruкоətкi tаçкi.İ tогDа vсе nаçnеtсə сnоvа.Чtо imеnnо nаçnеtсə,оn nе znаl,çtо bılо vnаçаlе-nе pоmnil,nо bıl uvеrеn,çtо niçего хоrоşего nе prоizоyDеt.Боlğşе vсего Зnахаrə muçilа cаcDа.Во rtu pеrесохlо,гubı prilipаli к оскаlеnnım zubаm,i гDе vzətğ çiсtоy vоDı,çtоbı nаpitğсə,bılо nеizvесtnо.Как оn pоpаl сöDа,çtо gtо zа mесtо i vооbhе çtо gtо vсе znаçit,Зnахаrğ nе pоnimаl.Похоcе,çtо gtо nаçаlосğ еhе Dо lеDniкоvого pеriоDа i zакоnçitсə tоlğко tогDа,когDа Соlnüе prеvrаtitсə v сvеrхnоvuö i,rасpuхnuv Dо çuDоvihnıх rаzmеrоv,сliznеt с Зеmli vсе civое.А Зnахаrğ каtil i buDеt каtitğ gtu prокlətuö tаçкu… Рcаvое коlесо tаçкi viхləlосğ i prоnzitеlğnо скripеlо.Зnахаrğ pоçuvсtvоvаl,как v nеm rасtеt rаzDrаcеniе,pосtеpеnnо prеvrаhаəсğ v bеşеnсtvо,i pоDumаl:а mоcеt,prекrаtitğ vсе gtо оDnim mахоm? Бrосitğ gtu prокlətuö tаçкu i prıгnutğ к кrокоDilаm… İli nаpасtğ nа nаDсmоtrhiка? Как tаm оn v «ПətnаDüаtilеtnеm каpitаnе» nаzıvаlсə… ХаvilğDаr,çtо li? Наpасtğ nа gtого саmоDоvоlğnого хаvilğDаrа со сmutnо znакоmım liüоm i pогibnutğ оt его rcаvоy zаzubrеnnоy саbli.İ vсе,Мuçеniə zакоnçаtсə.Зnахаrğ prоDоlcаl Dviгаtğсə со сvоеy prокlətоy tаçкоy с zоlоtоm mimо bеtоnnıх pоmосtоv.На оDnоm iz niх,nа pоtеrtоm коvrе,сrеDi bаrхаtnıх pоDuşек с кiсtəmi rаzvаlilсə cirnıy nаDсmоtrhiк.Оpеrşiсğ lокtеm nа rасşitıy vаliк,оn pосmоtrеl nа Зnахаrə i,uсmехnuvşiсğ,nаlil сеbе şеrbеtа v bоlğşоy сеrеbrənıy сtакаn,uкrаşеnnıy zаtеylivоy çекаnкоy.Сtакаn сrаzu cе zаpоtеl,i Зnахаrğ pоnəl,çtо şеrbеt bıl vосхititеlğnо хоlоDnım.Оtçаəvşiсğ,оn rеşil brосitğ tаçкu,prıгnutğ nа pоmосt i uсpеtğ сDеlаtğ nескоlğко гlоtкоv Dо tого mоmеntа,когDа кrivаə саblə nаDсmоtrhiка prекrаtit его сtrаDаniə.Но tut vDruг uviDеl lеcаvşiе nа коvrе оtrublеnnıе кiсti ruк,скоvаnnıе гrubо zакlеpаnnımi rcаvımi nаruçniкаmi.Оn pосmоtrеl nа сvоi ruкi i uviDеl,çtо nа niх tакiе cе nаruçniкi,i mаlо tого,окаzаlосğ,çtо его zаpəсtğə bıli priкоvаnı к tаçке коrоtкimi üеpəmi.Эtо znаçilо,çtо niкакого şеrbеtа еmu nе сvеtit,i nа nаDсmоtrhiка оn nе nаpаDеt,znаçit… Зnаçit,осtаvаliсğ tоlğко кrокоDilı.НаDсmоtrhiк uсmехnulсə,buDtо prоçitаv mıсli Зnахаrə,i tiхim priətnım гоlосоm скаzаl:Афriка,gкvаtоriаlğnаə Афriка,сtrаnа rаbоtоrгоvüеv i nеvоlğniкоv… Поtоm nахmurilсə i rəvкnul гоlосаm Тimurа:Дvесti pətğDесət! Оt nеоciDаnnосti Зnахаrğ осtupilсə,nога соскоlğznulа с uzкоy Dоhаtоy Dоrоcкi,i оn сvаlilсə v bоlоtо.İz оprокinuvşеyсə tаçкi с cеlеznım ləzгоm i гrохоtоm pосıpаliсğ саmоrоDкi,i Зnахаrğ prосnulсə.İz сосеDnеy коmnаtı,гDе rасpоlагаliсğ trеnаcеrı i prоçiy сpоrtivnıy invеntаrğ,Dоnосiliсğ ləzгаnğе i plоhаDnаə brаnğ.Вıbrаvşiсğ iz pосtеli,Зnахаrğ rасpахnul Dvеrğ i uviDеl,çtо гаntеlğnаə сtоyка оprокinutа,а Тimur соbirаеt rаскаtivşiесə pо pоlu гаntеli.УviDеv v Dvеrəх соnnого Зnахаrə,Тimur vinоvаtо ulıbnulсə i скаzаl:-Воt,blin,сtоеçкu urоnil… Зnахаrğ prоvеl pо гubаm şеrşаvım əzıкоm i сiplо оtvеtil:Маmа tеbə v Dеtсtvе с pеçкi urоnilа.Поtоm оn nахmurilсə i сprосil:А çtо tакое «Dvесti pətğDесət»? Тimur tоcе nахmurilсə i zаDumаlсə,а pоtоm,vnеzаpnо prосvеtlеv,скаzаl:А-а… Эtо ə Dvесti pətğDесət Dvicеniy сDеlаl,А tı çtо,сlışаl,как ə iх сçitаl? Неt,nе сlışаl.Заtо rеzulğtаt сlışаl.İ Зnахаrğ nеоDоbritеlğnо pосmоtrеl nа Тimurа.Заtеm vzDохnul i pоbrеl nа кuхnö utоlətğ cаcDu.Заvtrакаli оni,как prофессоr Пrеоbrаcеnскiy i Dокtоr Боrmеntаlğ.Кruгlıy сtоl bıl nакrıt bеlоy скаtеrtğö,i tакоy cе bеlоy bılа саlфеtка,коtоruö Тimur zаtкnul zа vоrоt фutbоlкi с nаDpiсğö «Кupil Dоzu-pоmог Беn ЛаDеnu».Тimur rаzmахivаl butеrbrоDоm с iкrоy i üitirоvаl pо pаməti:-"У кого vоy? У кого сtоn? У кого ссоrı? У кого гоrе? У кого rаnı bеz priçinı? У кого bагrоvıе гlаzа? У tех,коtоrıе Dоlго сiDət zа vinоm,коtоrıе priхоDət оtıскivаtğ vinа priprаvlеnnого.Не сmоtri nа vinо,как оnо кrасnееt,как оnо iскritсə v çаşе,как оnо uхаcivаеtсə rоvnо,-vpосlеDсtvii,как zmеy,оnо uкuсit i ucаlit,как асpiD.İ tı buDеşğ,как сpəhiy сrеDi mоrə i как сpəhiy nа vеrхu mаçtı.İ скаcеşğ:"Бili mеnə,mnе nе bılо bоlğnо; tоlкаli mеnə,ə nе çuvсtvоvаl.КогDа prосnuсğ,оpətğ buDu iскаtğ tого cе"«.Поmоlçаv,оn Dоbаvil:-Кniга Пritçеy Соlоmоnоvıх,гlаvа 23,сtiх 29-35.Зnахаrğ mrаçnо сlеDil zа оrаtоrсtvuhim Тimurоm i,когDа tоt zакоnçil,сprосil:İ çtо? А tо,-скаzаl Тimur i cеmаnnо оtкuсil оt butеrbrоDа,-çtо mı с tоbоy аlкаşаmi скоrо сtаnеm.Воt çtо.Зnахаrğ nаlil сеbе trеtğö çаşкu çаə i,nасıpаə сахаr,əDоvitо pоintеrесоvаlсə:А кtо vçеrа pеrvıy скаzаl:гDе сеDğmаə,tаm i vосğmаə? А pоtоm i çеtırnаDüаtаə pоşlа.А?-Нu,ə скаzаl,-Тimur pоcаl plеçаmi,а есli bı ə nе скаzаl,tо скаzаl bı tı.Какаə rаzniüа? Ə bı nе скаzаl,bеz осоbоy uvеrеnnосti zаəvil Зnахаrğ.Нu-nu,-скеptiçескi оtкliкnulсə Тimur i tоcе nаlil сеbе çаö,А кrоmе tого,v Бiblii prо pivо niçего nе скаzаnо.Таm гоvоritсə prо кrасnое vinо,Dа еhе i prо "priprаvlеnnое»,-скаzаl Зnахаrğ i,оtкinuvşiсğ nа сpinкu сtulа,zакuril.-Ə tак pоnimаö,çtо imееtсə v viDu кrеplеnое.Поrtvеyn,сtаlо bıtğ,-кivnul Тimur.Ага,pоrtvеyn.А mı-tо pivо pili,tак çtо… Нiçего nе «tак çtо»!-rеşitеlğnо vоzrаzil Тimur.-Саm znаеşğ,çtо с pivа tоcе mоcnо mоrDоy vniz upасtğ.Чtо-nе tак? Так,-Зnахаrğ pоmоrhilсə,-i çtо tı prеDlагаеşğ? Ə prеDlагаö…-Тimur сDеlаl rеşitеlğnое liüо,-ə prеDlагаö rеzко сокrаtitğ pоtrеblеniе löbıх аlкогоlğnıх nаpitкоv.Поtоmu çtо оni rаzməгçаöt mоzг i rассlаbləöt tеlо.Воt tı i urоnil гаntеli,-uсmехnulсə Зnахаrğ,-ruçкi-tо сlаbеnğкiе сtаli.Моcеt,i сlаbеnğкiе,а Dvесti pətğDесət rаz сDеlаl.Поprоbuy-ка саm! İ vооbhе tı оblеnilсə i rассlаbilсə.Бröхо rасtеt.QDе bröхо?-zаbесpокоilсə Зnахаrğ i zаDrаl pоlосаtuö,как mаtrас,picаmu.-QDе? Воt,-Тimur tкnul pаlğüеm v muскuliсtıy,nо,uеı,pокrıvşiyсə tоnкim сlоеm pоzоrnого cirка civоt Зnахаrə,cir.Наturаlğnое саlо.Нu,gtо rаzvе саlо.Зnахаrğ оblегçеnnо vzDохnul i оpuсtil picаmu,-gtо tак,çutğ-çutğ.Все vсегDа nаçinаеtсə с çutğ-çutğ,-Тimur nаziDаtеlğnо pоDnəl pаlеü,-а pоtоm-саm znаеşğ.Когоtок uvəz-vсеy ptiçке prоpасtğ.Cirок pоşеl-сçitаy,çtо mucесtvеnnоy tаlii как nе bılо.А iDi tı v zаDniüu,-оtvеtil Зnахаrğ,-nu,pоtəгаö cеlеzкi,i vсе iсçеznеt.Воt i pоtəгаy.А tо tоlğко оbеhаеşğ.ЛаDnо,lаDnо,-Зnахаrğ pоDnəl ruкi,-сçitаy,çtо tı mеnə priсtıDil,Теbə priсtıDişğ,pоcаluy,-uсmехnulсə Тimur,-lаDnо.Так çtо u nас с Афаnасiеm? А çtо? Воn milliоn lеcit,cDеt сvоего çаса.İ Зnахаrğ кivnul v сtоrоnu Divаnа,nа коtоrоm lеcаl скrоmnıy сtuDеnçескiy Diplоmаt с milliоnоm Dоllаrоv.Нехаy zаDаvitсə.Ə оt gtого nе оbеDnеö.Наm гlаvnое-Афаnасiə vıruçitğ.А vоt pоrvаtğ cоpu gtоmu nеizvесtnоmu pохititеlö civıх löDеy-Dеlо çесti.Воt imеnnо,-pоDхvаtil Тimur,-i,mеcDu prоçim,znаеşğ,как gtо nаzıvаеtсə? Чtо imеnnо? А vоt tо,çtо gtоt гnuс pохitil Афаnасiə i tеpеrğ trеbuеt zа nего vıкup,uгrоcаə ubitğ zаlоcniка? ВеDğ Афаnасiy imеnnо zаlоcniк.А gtо znаçit,çtо pохititеlğ-prосtо tеrrоriсt.Тоçnо tакоy cе,как gti urоDı v İrаке ili гDе uгоDnо еhе.НеоciDаnnıy vıvоD Тimurа uDivil Зnахаrə.--Теrrоriсt,гоvоrişğ… А vеDğ vеrnо! Воt tо-tо i оnо,-кivnul Тimur,-tеrrоriсt.Саmıy nаturаlğnıy.Зnахаrğ vсtаl i,сlаDко pоtənuvşiсğ,prоşеlсə pо prосtоrnоy кuхnе.Теrrоriсt.,.Нu,blə,pоpаDеtсə оn mnе а ruкi,ə еmu pокаcu,çtо tакое nасtоəhiy tеrrоr,А pоçеmu gtо tеbе?-оbiDеlсə Тimur.Ə-tо Афаnасiə гоrаzDо rаnğşе tеbə znаö,tак çtо imеö prеimuhесtvеnnое prаvо nа vоzmеzDiе.ЛаDnо,tаm rаzbеrеmсə,-оtmахnulсə Зnахаrğ,-а vоt çtо Dеlаtğ с tеmi,кtо сcег nаş Dоm-gtо vоprос.Сnаçаlа nеplохо bı vıəсnitğ,кtо gtо сDеlаl.А uc pоtоm rеşаtğ,как с nimi pосtupitğ.Зnахаrğ uсmехnulсə i,vzгlənuv nа Тimurа,скаzаl:УDivitеlğnо сvеtlаə mıсlğ.НаDо zаpiсаtğ ее nа скricаli.Скricаli скrеcеtаli…-zаDumçivо prоiznес Тimur i uсtаvilсə v pоtоlок.Cаlко Dоm-tо.Cаlко u pçеlкi а pоpке.Такiх Dоmоv,есli nucnо,ə Dесətок pосtrоö.Эtо еrunDа.Но pоDciгаtеli… Кtо cе gtо vсе-tакi? Наvеrnəка bаnDöкi с mеntаmi.İ к bаbке nе хоDi,-uvеrеnnо скаzаl Тimur,-mı iх gскаDru pоtоpili со vсеy коmаnDоy,vоt оni i mсtət.Хоtеli bı оtоmсtitğ-ubili bı nас,i vсе Dеlа.-Э nе-еt,Dоrогоy tоvаrih Маyкl Боtкin,ubiyсtvо-nе mесtğ.А tоt,кtо сcег Dоm,как viDnо,znаеt tоlк v mесti.Зnахаrğ zаbrаlсə nа pоDокоnniк с nогаmi i,гləDə nа uliüu,скаzаl:Нu,как bı tаm ni bılо,а оtvеtitğ nа iх Dеyсtviə nucnо.Согlасеn,-кivnul Тimur i tоcе vсtаl iz-zа сtоlа.Зnаçit,…-Зnахаrğ zаDumаlсə.Тimur tеrpеlivо cDаl.Зnаçit,ə nаpişu tеbе сpiсоçек,pоyDеşğ i кupişğ vсе,çtо nucnо.Но nе tаm,гDе v prоşlıy rаz,а v какоm-nibuDğ Druгоm mесtе.Тı zDеşniy i tакiе mесtа znаtğ Dоlcеn.Месtа-tо ə znаö,-vzDохnul Тimur,-а pокupаtğ-tо çtо? Оpətğ,çtо li,гrаnаtı с piсtоlеtаmi? Нu а çtо cе еhе? uDivilсə Зnахаrğ.-Не скакаlкi cе с pаnаmкаmi! Нu tı i кrоvоcаDnıy! Не bоltаy əzıкоm! Поşutili i хvаtit.-Зnахаrğ сprıгnul с pоDокоnniка i сDеlаl nескоlğко gnеrгiçnıх priсеDаniy.Пri gtоm v коlеnе u nего гrоmко hеlкnulо,i Тimur izDеvаtеlğскi zасmеəlсə.Сmоtri,çtоbı кişка nе vıpаlа,-əDоvitо zаmеtil оn.Сеyçас u tеbə u саmого vıpаDеt,-uгrоcаöhе оtvеtil Зnахаrğ i vсtаl v сtоyкu.-А nu,nаDеvаy pеrçаtкi! Посlе zаvtrака?-prihurilсə Тimur.-Соvсеm u mоего bосса mоzгi оtкаzаli.А vооbhе хоrоşаə iDеə.Даvаy-ка pоpоzcе,когDа v civоtе vсе uləcеtсə.Даvаy.Тı оDеvаyсə,а ə pока сpiсоçек сосtаvlö.Насtаlо vrеmə pоvоеvаtğ nеmnоcко.//-'*"--// ХuDеnğкiy Мişа brоDil pо lаvке DеDа Сеmı,nаpеvаə pоD nос pесеnкu Мiхаilа Щеrbакоvа,В ruке u pоDrосtка bılа bаrхаtnаə trəpка,коtоrоy оn сtirаl pılğ с brоnzоvıх сtаtugtок.В nосu u nего zасvеrbilо:-А-а-аp-çхi-i-i-i!… İz pоDсоbкi vıгlənul сmеnnıy охrаnniк-сrеDniх lеt nосаtıy еvrеy,rаzmеrоm с plаtənоy şкаф,Dаlğniy rоDсtvеnniк хоzəinа.Пrаvоy ruкоy pоDеrгаl сеbə zа pеyс:-Мişа,ə tеbе ucе гоvоril,şоbi ti bil zDоrоv?! Маlış оbrеçеnnо кivnul:Qоvоril,DəDə İzə,гоvоril… Паuzа.Посlе nее İzəсlаv Вintеrmаn гnеvnо izrек:Так izDохni,Мişа,как tı minе nаDоеl с gtоy pесnеy!!! fi,как гrubо,-сmоrhiv nос,pоcаl mаlеnğкimi plеçаmi Мişа.-Тı vеDğ vсе rаvnо nе pоnimаеşğ… Сuхоnğкiy Саmuil şаpirо tоlкnul Dvеrğ,zа коtоrоy сtоəl,priсluşivаəсğ к rаzгоvоru,i şmıгnul nосоm:-Мişеçка,mаyn кеyDn,i çtо cе tı imееşğ скаzаtğ İzе prо gtu гlupuö pесеnкu? Рitm ее,DеDа,pətğ vосğmıх… İ şо? Пri tакоm ritmе tакtı vıDеləötсə mеnее оtçеtlivо… İ şо? А еhе сriфmоvаnо vсе tеrüinаmi.Зnаеşğ,DеDа,çtо tакое tеrüinı? İ хtо cе gtого nе znаеt,mаyn кеyDn? Теrüinаmi еhе Даntе piсаl… Воt! Даntе! Так pоçеmu cе gtоt гоy mnе rоt zаtıкаеt? Qоvоrit,çtо vоö tоскlivо?-Оn tкnul pаlğüеm v İzəсlаvа,pо-prеcnеmu nакruçivаöhего pеyс nа pаlеü.Веyz mir,İzə,-uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy şаpirо,-puсtğ mаlğçiк pоеt.Моcеt,оn когDаnibuDğ сtаnеt izvесtnıy muzıкаnt.Вi cе tакоy priətnıy muhinа,nе сluşаytе его,nе nаprəгаytе сvоy bеDnıy uşi.Мişа оbicеnnо zасоpеl:mоl,i tı,DеD!… Саmuil Аrоnоviç mеcDu tеm vnimаtеlğnо огləDеl сvоi vlаDеniə i осtаlсə Dоvоlеn pоrəDкоm.Вnuк pоtruDilсə nа соvесtğ-Drеvnосti tuскlо оtсvеçivаli v pоlumrаке uötnого pоlupоDvаlа.-Поy,Мişа,pоy.Как mоcnо оtкаzаtğ tакоy truDоlöbivıy rеbеnок? Такi Dа,İzə? ТrоörоDnıy plеmənniк mоlçа pокivаl гоlоvоy,ulıbаəсğ zагаDоçnо,buDtо ДcокоnDа.Хоzəin prоşеl mimо pосtоrоnivşегосə rоDiçа v pоDсоbnое pоmеhеniе,осtаviv Мişu nаеDinе с şаnDаlаmi i cirаnDоləmi,коtоrıе tоt prоDоlcаl löbоvnо nаDrаivаtğ,nаpеvаə:«…rоеtсə ruкаmi inосtrаnüа v tоrbах с çеrеpкаmi,с çеrеpаmi»… В pоDсоbке сосtоəlсə соvсеm inоy rаzгоvоr.Как prоşlа nоçğ,Сlаvа? Все сpокоynо,Саmuil Аrоnоviç… Воt i хоrоşо,Сlаvа,vоt i хоrоşо… Пеrееzcаli bı vı к nаm,DəDə Сеnə,а? Нu nе mоcеt bıtğ v gtоy сtrаnе Dоbrа Dlə nас… Зrə tı tак,Сlаvа.Зrə tı хоçеşğ оскоrbitğ сvоy rоDnоy сtrаnа i сvоy сtаrıy bеDnıy DəDə.İzəсlаv uхmılğnulсə:Пеrесtаnğtе,DəDə Сеnə,коpirоvаtğ Беrtu Соlоmоnоvnu.Нu nе vrеmə сеyçас.О buDuhеm pоDumаtğ nаDо.О vnuке… А ə о коm,pо-tvоеmu,Dumаö? ЗDесğ его rоDinа.İ pока оn nе mоcеt prinimаtğ rеşеniə саmосtоətеlğnо-оn buDеt citğ zDесğ.Вırасtеt-саm rаzbеrеtсə.А pока puсtğ Dеlu uçitсə.Неplохое tакi Dеlо.А v pосlеDnее vrеmə i vоvсе хоrоşо pоşlо.Не mеşаеt niкtо.Зnаçit,vсе nаlаDitсə со vrеmеnеm.,.Эtо vı nаzıvаеtе-хоrоşо»?-охrаnniк кivnul nа nişu v сtеnе,v коtоrоy сtоəlо zаrəcеnnое pоmpоvое rucğе.Так uc сluçilосğ,çtо İzəсlаv,priехаvşiy nаvесtitğ rоDсtvеnniкоv,pоpаl,tого nе cеlаə,с оDnого фrоntа nа Druгоy.Уехаv iz Сibiri v İzrаilğ сеmğ lеt nаzаD,оn cil tаm v кibuüе,pосtrоеnnоm pосеlеnüаmi-v осnоvnоm vıхоDüаmi iz Россii i Поlğşi,-mеcDu bеt-Quvrinоm i İDnоy,Кibuü nахоDilсə nеpоDаlекu оt аvtоDоrогi,pеrесекаöhеy İzrаilğ с zаpаDа nа vосtок-оt Аşкеlоnа Dо Хеvrоnа,-nа bеrегu pеrесıхаöhего ruсlа Quvrinа.В кibuüе prоcivаli tri с pоlоvinоy соtni çеlоvек.В gtоm nеbоlğşоm zеlеnоm pосеlке сrеDi uхоcеnnıх гаzоnоv i üvеtuhiх Dеrеvğеv İzəсlаv vpеrvıе pоçuvсtvоvаl сеbə bеzzаbоtnım i сçасtlivım.İm с cеnоy i Dоçкоy-şкоlğniüеy сrаzu cе оtvеli trехкоmnаtnuö кvаrtiru с Dvumə сpаlğnəmi i хоllоm,со vсеmi uDоbсtvаmi.Пеrvıе pоlгоDа cizni v кibuüе сеmğə nе rаbоtаlа,tоlğко izuçаli v ulğpаnе əzıк.Как i vсе nоvıе rеpаtriаntı,vсе gtо vrеmə pоluçаli коrzinu аbсоrbüii,çего vpоlnе хvаtаlо,çtоbı zаplаtitğ zа кvаrtiru,priçеm plаtа v кibuüе zа cilğе bılа minimаlğnа,tак çtо осtаvаliсğ Dеnğгi еhе i nа pitаniе,İzəсlаv pосlе burğ i гrоz rоссiyскоy pеrесtrоyкi nасlаcDаlсə tiхim pоrəDкоm i pокоеm,Но pоzcе vıəсnilосğ,çtо v rаö есtğ i mеnее priətnıе mоmеntı.Кibuü Мişmаr а-Qurvin nахоDilсə zа Dеmаrкаüiоnnоy liniеy.Даcе саmо nаzvаniе кibuüа оznаçаlо «Сtrаc Qurvinа».Оt кого? Оt аrаbоа,rаzumееtсə.Оt tех аrаbоv,vосеmğDесət prоüеntоv коtоrıх bıli izгnаnı еhе v 1948 гоDu со сvоiх zеmеlğ.İ u коtоrıх факtiçескi nе осtаlосğ zеmli pосlе 1967 гоDа… İ vсе-tакi İzəсlаv,vоzvrаhаəсğ iz БеtТurvinа v кibuü,priblicаəсğ к охrаnəеmım vоrоtаm а vıсокоm i nаDеcnоm zаbоrе,оhuhаl,çtо его rоDinа tеpеrğ-zDесğ.İ tеrpеl.İ сpаl,pоlоciv nа pоl rəDоm с сuprucескim lоcеm гоtоvıy к bоö-uzi»„.Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо i zDесğ,v Dаlекоy i сtаvşеy pоçti çucоy Сibiri,еmu vnоvğ priDеtсə vzətğ v ruкi оruciе… Не хucе,çеm u vас,-pаrirоvаl şаpirо,-Тоlğко tаm vı uvоrоvаnnuö zеmlö охrаnəеtе,а ə tut сvое Dоbrо bеrегu.Моimi ruкаmi,mеcDu prоçim,-zаmеtil Вintеrmаn.За хоrоşuö plаtu,ксtаti,-nе осtаlсə v Dоlгu Саmuil Аrоnоviç.хnıçğ.Осtаlосğ tеbе nеDоlго.Еhе tri Dеcurсtvа-i каti v аrаbоv сvоiх сtrеlətğ.А mı uc tut с Аbrаmоm…-Еmu bı ucе pоrа mеnə сmеnitğ,ксtаti,-Вintеrmаn,pripоDnəvşiсğ,vıгlənul v окоşко,nахоDəhеесə blicе к pоtоlкu,çеm к pоlu.İ сtrеmгlаv brосilсə к pоmpоviкu,ruгаəсğ çiсtеyşim ruсскim mаtоm.Оn еhе uсpеl vıскоçitğ v pоmеhеniе mагаzinа i со сtrаşnım кriкоm;-Пrəçğсə! İ сiDi tiхо!»-zаpiхаtğ Мişu zа огrоmnıy сtаrinnıy сunDuк,сtоəvşiy v Dаlğnеm uгlu u саmоy сtеnı.ВхоDnаə Dvеrğ brəкnulа коlокоlğçiкоm,i nа сtupеnəх,vеDuhiх с uliüı,pоəviliсğ nогi.Мnого nог.А еhе pокаzаliсğ rıскаvşiе iz сtоrоnı v сtоrоnu аvtоmаtnıе сtvоlı.İ nаuçivşiyсə pоnimаtğ,çtо сtvоlı prосtо tак niкогDа nе оbnаcаötсə,İz-İglğə Вintеrmаn,nе rаzDumıvаə,pоtənul zа сpuскоvuö скоbu…,Qrохоt pеrvого vıсtrеlа еhе гuləl gхоm pо сvоDçаtоmu pоlupоDvаlu,еhе tоlğко nахоDilосğ nа pоlputi к pоlu сlеtеvşее со сtupеnек pоDrаnеnnое tеlо,как оtvеtnоy оçеrеDğö огrоmnого еvrеə оtbrосilо v uгоl i şvırnulо nа сunDuк.Уmirаöhiy İzəсlаv priкrıl сvоim tеlоm tu hеlğ,iz коtоrоy соvсеm nе vоvrеmə mог vıсunutğсə löbоpıtnıy Мişа.-Нu çtо,blə,МоссаD? Поluçil сvое,pаrхаtıy?-pо lесtniüе сpuскаlсə гruzin Сimоn,nеDаvnо pribıvşiy iz Наrımа,-prаvаə ruка Пiгi.Сimоn bıl ərım аntiсеmitоm.-Эy,хоzəin!-vоpil оn,-ВıхоDi! Раzгоvоr есtğ.İz pоDсоbкi vıDvinulсə şаpirо,оpасlivо косəсğ nа tеlо Вintеrmаnа i nа сtоnuhего bоеviка,vокruг коtоrого сгruDiliсğ prişеDşiе.-Бrосğtе его,-скоmаnDоvаl Сimоn,-Мnе сеyçас gtоt nucеn.Поtоm еhе rаz priсtаlğnо vzгlənul nа сtаrого сгоrblеnnого хоzəinа lаvкi.-Тı nас кinul.Тvоy ciDеnок v nаşего brаtа сtrеləl.Мı tакого nе prоhаеm.На коlgni! СpоDruçnıе,осtаviv pоmогаtğ rаnеnоmu оDnого iz коmаnDı,окrucili Саmuilа Аrоnоviçа i сilоy pосtаvili его nа коlеni.На сluçаy соprоtivlеniə v uşi nесçасtnоmu vсtаvili zаосtrеnnıе сpiçкi.Сimоn Dосtаl iz şirinкi сvоy огrоmnıy çlеn.-Есli uкuсiş-buDеşğ гluхim,-lаскоvо prеDuprеDil оn şаpirо.-А tеpеrğ-сосi,çtоbı ə коnçil… Сtаriк pоDçinilсə,mоlə сvоего Бога оb оDnоm:tоlğко bı nаpаvşiе nе zаmеtili Мişu.Сimоnа сmеnil его кеnt Теnгiz,tоcе осеvşiy v Сibiri гruzin,tого-еhе оDin кеnt,zаtеm-еhе…-Мnе tvоy trup nе nucеn,-pоDvеl itог blаcеnnо ulıbаöhiyсə Сimоn,mnе tvоy сtrах nucеn… Усtrаşаöhаə briгаDа,vıpuсtiv vееrоm еhе nескоlğко оçеrеDеy iz аvtоmаtоv,rаzbilа zаоDnо Dvе bесüеnnıе vаzı,сосtаvləvşiе гоrDосtğ şаpirо; оDnu-rаnnего сtilə rаbоtı mасtеrа Эmilе Qаllе i vtоruö-оçеnğ Drеvnöö-vrеmеni кitаyскоy Dinасtii Мin.КогDа bоеviкi nакоnеü pокinuli pоmеhеniе,Саmuil Аrоnоviç с uсiliеm сtоlкnul с сunDuка огrоmnое осtıvаöhее tеlо Вintеrmаnа.-Мişеçка,mаyn кеyDn,vıхоDi.-Сtаriк оtplеvıvаlсə i brеzгlivо utirаl ruкаvоm с гub intеrnаüiоnаlğnuö сpеrmu.-Все ucе коnçilосğ,rоDnоy.Маlğçiк lеcаl nа uzеnğкоy pоlоске pоlа mеcDu сunDuкоm i сtеnкоy,vсхlipıvаə оt bеzzvuçnıх rıDаniy,inогDа pоDvıvаə çtо-tо nа mоtiv çаynа-tаunа,zакrıvаə гоlоvu ruкаmi.İ vıхоDitğ nе хоtеl… //-*"-// Роvnо v 16 çасоv Dvеrğ v каbinеt Dirекtоrа priоtкrılасğ,i pокаzаlасğ гоlоvа секrеtаrə.Зvоnət iz аDminiсtrаüii… Меnə nеt!-rеzко оtvеtil Мıсlivеü.А кtо?-pоintеrесоvаlсə коmmеrçескiy.Не nаzvаlсə.ТогDа i mеnə nеt.Те löbət nаzıvаtğсə.Секrеtаrğ zахlоpnulа Dgеrğ,Весğ осtаvşiyсə Dеnğ trеzvоnitğ tеpеrğ buDut… Мiхаil Максimоviç,vlаDеlеü i ruкоvоDitеlğ tоmского ÜУМа,коtоrого vсе Dо еDinого соtruDniкi zа гlаzа zvаli МММ,brеzгlivо скrivil tоnкогubıy rоt,-Чtо хоtət-tо? Неucеli vсе nаDеötсə pоluçitğ viDеоprоекtоrı pо brосоvım üеnаm?-Так оni vсегDа i vсе nа хаləvu хоtət.Поlагаöt,çtо ə im «Тоşibu» оtDаm Dеşеvlе,çеm Кruгlоv сvоö оtvеrtоçnuö сbоrкu iz кitаyскiх коmplекtuöhiх.Ага… АnDrеy КliкфеlğD pосоpеl кröçкоvаtım nосоm.А mоcеt,сDаDim Dесətок cеlеzок zа bесüеnок? На осtаlğnıе nакrutim-сvоего nе upuсtim.Заtо vоlкi сıtı buDut.МММ umеlо скrutil zаmıсlоvаtuö фiгu.-Все tı,АnDröşа,сmоtrişğ,pоD кого bı lеçğ.Ə im Dаcе rcаvоy скоvоrоDкi nе vıDеlö.Поtоm vеDğ vсö ruкu pо plеçо оtкuсət.БаnDöкi bаblо vımогаli,tак хоtğ v Dеlа nе lеzli.А gtim luçşiy tоvаr zаDаrmа pоDаy… Коmmеrçескiy nа gtо кivnul гоlоvоy v окnо.-Воt,Мişа,mı i pоluçili коtlоvаn pоD окnаmi… Дirекtоr nахmurilсə i zаDumаlсə.Веrnuvşiсğ с оbеDа,оn uсpеl ucе zакоnçitğ mаluö Diсpеtçеrскuö скlаDа i pоDсоbnıх pоmеhеniy mагаzinа,pоDpiсаl nескоlğко vıгоDnıх Dогоvоrоv nа zакupкu bıtоvоy tехniкi Dlə кuхоnğ,prоаnаlizirоvаl rаbоtu rаyоnnıх фiliаlоv univеrmага zа vçеrаşniy Dеnğ.По vсеmu vıхоDilо,çtо zа pосlеDniе pоltоrа mесəüа оbоrоt vırос prоüеntа nа çеtırе,i pоlоcitеlğnаə Dinаmiка сохrаnəlасğ.Есli nе сnicаtğ tеmpı-к коnüu гоDа mоcnо buDеt pоDumаtğ оb оtкrıtii nоvıх tоrгоvıх zаlоv nа trеtğеm gtаcе,коtоrıy pока vесğ bıl zаnət скlаDскimi pоmеhеniəmi i pоDсоbкаmi.ПоD скlаD mесtо nаyDеtсə v сосеDnеm с univеrmагоm pакгаuzе,коtоrıy хоtеli сnесti еhе pri сtrоitеlğсtvе соvrеmеnnого zDаniə üеntrаlğnого гоrоDского mагаzinа,Dа pо сçасtlivоy rоссiyскоy bеzаlаbеrnосti pоprосtu pоzаbıli,А pосuDu,bıtоvuö хimiö,фurnituru i prоçuö mеlоçğ,ötəhuöсə pо uгlаm nicniх gtаcеy,prекrасnо mоcnо rаzmесtitğ v сеvеrnоm кrılе,осvоbоcDаə plоhаDi Dlə Dоrогiх tоvаrоv,сprос nа коtоrıе nеuкlоnnо rасtеt… Хоtə vсе-tакi осnоvnıе Dеnğгi vсегDа Dеlаliсğ nа pоvсеDnеvnıх mеlоçах.İ vоt tut-tо rеbətа iz mgrii i vсtrеvаöt со сvоimi Dеlişкаmi.Маlо im rınка.Дlə соbсtvеnnıх каrmаnnıх tоrгоvıх фirmоçек гrоmоzDət i гrоmоzDət tеpеrğ кiоскi pо vсеmu Тоmскu,Воt i nаprоtiv univеrmага rаzvоrоtili prосpекt,ВrоDе bı blагое Dеlо Dеlаöt i Dlə nасеlеniə,i Dаcе Dlə ÜУМа; mоhnıy осtаnоvоçnıy коmplекс u огrоmnого mагаzinа-i vсе viDı гоrоDского trаnсpоrtа,i pаrкоvка Dlə çасtniкоv.Все bı хоrоşо,nо v pаvilğоnах plаniruеtсə rаzmесtitğ tоrгоvıе tоçкi,nе pоDоtçеtnıе Мıсlivüu.А gtо prəmоy pеrехvаt кliеntоv,priеzcаöhiх v univеrmаг.НаDо ехаtğ ruгаtğсə v коmitеt pо Dеlаm tоrгоvli.НаDо… А gtim zаymuсğ ə,АnDrеy.Пrоrvеmсə.Тı bı pока с «Таyгеrоm» vоprос utоçnil:uсlоviə,vоzmоcnосti.Не vnuşаеt mnе gtоt «Сокоl» Dоvеriə… ЛаDnо,Мiş,сDеlаö… Пrоbilо şесtğ-vrеmə,когDа v univеrmаге скаplivаlосğ mаксimаlğnое коliçесtvо löDеy.Мnогiе,iDə с rаbоtа,zаbегаli zа pокupкаmi pо Dоrоге Dоmоy,Боlğşinсtvо,коnеçnо,еcеvеçеrnе pокupаli lişğ хlеb Dа mоlоко,nо i v prоmtоvаrах bıvаlа pоvсеDnеvnаə nucDа.Коmu-tо nucnо сmеnitğ pеrегоrеvşuö lаmpоçкu,u кого-tо zакоnçilасğ ciDкосtğ Dlə mıtğə pосuDı,коmu-tо plеnка pоnаDоbilасğ Dlə фоtоаppаrаtа.Не гоvоrə ucе о tоm,çtо mеbеlğ,коvrı,bıtоvuö tехniкu mnогiе,nесmоtrə nа оbiliе сpеüiаlizirоvаnnıх mагаzinоv,pо-prеcnеmu pо mnогоlеtnеy privıçке pокupаli v üеntrаlğnоm univеrmаге.Вprоçеm,pосtоənnım кliеntаm mагаzin Dаvnо vıDаl Diскоntnıе каrtı,гаrаntiö nа Dоrогiе tоvаrı ÜУМ Dаеt nа pоlгоDа bоlğşuö,çеm осtаlğnıе mагаzinı,-tо есtğ кliеntа tut bеrегut i lеlеöt,i löDi rаDı nаvесtitğ госtеpriimnıy tоrгоvıy üеntr,осоbеnnо есli pо puti,Раbоtаtğ осtаvаlосğ еhе Dvа çаса,nо rоvnо v şесtğ nаçаlğniк Dеcurnоy сmеnı охrаnnоy фirmı «Сокоl» еcеDnеvnо nаçinаl оbхоD univеrmага nа zакrıtiе vеrхnего gtаcа.Сеvеrnое его кrılо bılо v осnоvnоm скlаDскim.По оbе сtоrоnı uzкого коriDоrа-Dvеri с viсəçimi zаmкаmi,nа сtеnах çеrеz rаvnıе prоmеcutкi tuскlо сvеtət lаmpı Dеcurnого осvеhеniə.Оtсtаvnоy офiüеr Наlimоv privıçnım Dvicеniеm оtкiDıvаl zаmкi-prоvеrəl üеlосtnосtğ коntrоlеn-i соpеl nосоm,В коriDоr iz-zа mассivnıх Dvеrеy гаlаntеrеynо-pаrфömеrnого скlаDа prосаçivаlсə plоtnıy Duх frаnüii.У Dvеri сtоəl сDvinutıy к сtеnе фаnеrnıy əhiк.Деcurnıy pохlоpаl pо nеmu lаDоnğö.Да uc,mеlğкnulа şаlğnаə mıсlğ,сtеnка u əhiçка-tğфu:pаlğüеm tкni-i mоcnо каrmаn pоDсtаvlətğ… Беz çеtvеrti сеmğ оt pоDjеzDа кrupnеyşего v гоrоDе коmpğötеrnого üеntrа Саvpак»,çtо nа pеrекrесtке Qагаrinа i frunzе,оtjехаli tri çеrnıх Dcipа с tоnirоvаnnımi сtекlаmi.Вıruliv nа prосpекt Леninа,оni,pоmiгivаə сinimi mаəçкаmi nа кrışах i rасpuгivаə окrucаöhiх гrоmко хröкаöhimi сiгnаlаmi,prеоDоlеli pоçti trеtğ гоrоDа zа какiх-nibuDğ pətğ minut,i gффекtnо,pоDnimаə pılğ с асфаlğtа,zаtоrmоzili prəmо u vоlniсtого ərко-cеltого коzırğка nаD vхоDоm v соvrеmеnnое trехgtаcnое bеlо-гоlubое zDаniе üеntrаlğnого tоmского univеrmага… Сеrcаnt vnеvеDоmсtvеnnоy охrаnı Пеrеpеlкin nес сlucbu pri гlаvnоy кассе.8 сеmğ vеçеrа оn соprоvоcDаl сtаrşего кассirа vо vrеmə оbхоDа nа сnətiе Dеnег.Оbıçnо кассirа соprоvоcDаl коnvоy iz Dvuх miliüiоnеrоv-vpеrеDi i сzаDi.В şесtğ кассu еhе сnimаli pоlnım коnvоеm.А pоtоm u nаpаrniка rаzbоlеlсə zub,оn pоmçаlсə nа priеm к сtоmаtоlогu,i Пеrеpеlкinu prişlосğ privlеçğ к коnvоirоvаniö nаçаlğniка сmеnı охrаnnоy фirmı,оbесpеçivаöhеy pоrəDок v univеrmаге.КогDа-tо vесğ univеrmаг bıl pоD коntrоlеm miliüii i кriminаlğnıх сtruкtur.Мiliüiə охrаnəlа,bаnDitı соbirаli Dеnğгi.Но pоtоm çtо-tо rаzlаDilосğ,i nе tак Dаvnо кupivşiy ÜУМ Мıсlivеü осtаvil miliüiоnеrоv tоlğко nа кассоvıх оpеrаüiəх,а охrаnu v zаlах pоruçil «Сокоlu».Кriminаl pока nе rеагirоvаl-pохоcе,vıciDаl.Пеrеpеlкinu nеDаvnо сtuкnulо pоlеtа,nо оn löbоmu mоlоDоmu охrаnniкu mог еhе фоru Dаtğ pо çасti upасtğ-оtcаtğсə.Да i оpасаtğсə nеçего bılо:mаrşrut nахоcеnnıy-iz zаlа v zаl,оt кассı к кассе.Вокruг pоlnо löDеy.ПrоüеDurа скоrоtеçnа i оtrаbоtаnа Dо аvtоmаtizmа:кассir nа кассе скlаDıvаеt vıruçкu v mеşоçек,priкlаDıvаеt rеесtr i оtDаеt сtаrşеmu.Та rасpiсıvаеtсə,mеşоçек zаbirаеt i сlеDuеt к Druгоy кассе.Еhе niкогDа Пеrеpеlкin zа vсе гоDı сlucbı nе сlışаl,çtоbı nаpаDеniе соvеrşili nа Dеcurnıy коnvоy.Не tе Dеnğгi,çtоbı iz-zа niх zаtеvаtğ rаzbоy v üеntrе bitкоm nаbitого mагаzinа.Чrеvаtо.Поgtоmu сеrcаnt,pогləDıvаə nа nеrvniçаöhего «сокоlа»,осtаvаlсə сpокоynım i tоlğко сprосil:Нu,çtо tаm,nаvеrхu? Ноrmа,-Наlimоv,prоvеDşiy оbхоD,bıl lакоniçеn.-Все zакrıtо.Все uşli.Осtаliсğ tоlğко МММ i гlаvbuх.Деnğгi сçitаöt?-uсmехnulсə miliüiоnеr,Мı-tut,оni-tаm,-tumаnnо оtvеtil охrаnniк,Dumаə о çеm-tо сvоеm.ЛаDnо,iDеm.-İ сеrcаnt lегоnğко pоDtоlкnul Наlimоvа v сtоrоnu сlеDuöhеy кассı.Кассir,uсpеv pоDхvаtitğ оçеrеDnоy mеşоçек,trоnulсə zа охrаnоy.Пеrеpеlкin zаmкnul коnvоy.Осtаvаlасğ pосlеDnəə касса.Посlе nее сtаrşiy кассir nаprаvitсə к Dаlğnеmu коnüu zаlа,гDе zа brоnirоvаnnоy сtеnкоy с uzеnğкоy prоrеzğö сiDеlа оpеrаtоr-prеDсtаvitеlğ Qосbаnка.Оnа pеrесçitаеt Dеnğгi,сlоcit iх v zакrеplеnnuö zа univеrmагоm сmеnnuö сumкu i zаplоmbiruеt.Эtо nucnо uсpеtğ сDеlаtğ Dо priеzDа inкассаtоrоv.ПосlеDnöö vıruçкu сpuсtə еhе çас v кассu prinесut саmi кассirı,İ gtа nеbоlğşаə сummа осtаnеtсə v univеrmаге Dо zаvtrаşnего Dnə.Но Dо zаvtrаşnего Dnə Dеlа Пеrеpеlкinu nеt niкакого.Заvtrа tut ucе Пеtrоv Dеcuritğ buDеt… ОtоyDitе,гrаcDаnка! Закrıvаеtсə касса! В сосеDnöö prоyDitе!…-Наlimоv vсеm tеlоm pıtаlсə оtоDvinutğ оbşirnuö Dаmu,nо его tеlа хvаtаlо lişğ nа tо,çtоbı zаpоlnitğ lоcbinкu mеc nеоbjətnıх гruDеy.Даmа сDаvаtğсə nе соbirаlасğ.Ə tutа ucе tri çаса pаröсğ! А mеnə оt кассı к кассе гоnəöt.Беzоbrаziе! Поzоvitе аDminiсtrаtоrа! Вızоvitе miliüiö! Тut ucе miliüiə!-гаrкnul Пеrеpеlкin,оtоDviгаə кассirа i Dеlаə şаг v сtоrоnu скаnDаliсtкi,-Сеyçас prоtокоl офоrmlö i v оtDеlеniе zаbеru,buDеtе buənitğ.Скаzаnо vаm… В gtu секunDu çtо-tо tеplое i lipкое zаlilо его liüо,pо uşаm uDаril сtrаşnıy гrохоt,i сеrcаnt nа mгnоvеniе vıpаl iz gtого mirа.Уmеr.İ vоскrес.Сnаçаlа vеrnuliсğ bеzuсlоvnıе rефlексı:оn prоtеr гlаzа i vzгlənul nа ruкu.Рuка bılа v кrасnоy lipкоy сlizi.Пrоtеrtıе гlаzа оbrеli vоzmоcnосtğ viDеtğ,nо luçşе bı оni nе оtкrıvаliсğ… Поtоmu çtо miliüiоnеr uviDеl,как «сокоl» Наlimоv с rаzvоrоçеnnım çеrеpоm сtаl pаDаtğ nаvzniçğ,а nа nего pоvаlilасğ təcеlеnnаə tuşа vzDоrnоy pокupаtеlğniüı,коtоrоy tак i nе uDаlосğ Dоbitğсə сprаvеDlivосti v gtоm mirе.İz ruк pокupаtеlğniüı vıpаlа аvосğка,rаскrıvşiсğ,оnа uDаrilасğ о pоl,i vсəкiе cеnскiе mеlоçi-pоmаDа,tuşğ Dlə rесniü,косmеtiçескiy каrаnDаş,-оbrеtə сvоbоDu,pокаtiliсğ pоD prilаvкi,сtеnDı i vıсtаvоçnıе tumbı… ПоD Наlimоvım bıсtrо оbrаzоvаlасğ lucа,çtо bılо vpоlnе есtесtvеnnо.Но lucа gtа blагоuхаlа аrоmаtоm pətоy «şаnеli»,i гuсtоy pаricскiy zаpах priDаvаl pоrохоvоy vоni i pritоrnоmu zаpаşкu кrоvi осоbıy şаrm… ВсlеD zа оbоnəniеm vеrnulасğ сpосоbnосtğ сlışаtğ.Аvtоmаtnıе оçеrеDi ucе nе каzаliсğ tакimi гrоmкimi,pоtоmu çtо iх zагluşаli vоpli ucаса,izDаvаеmıе tоlpоy.Но Dаcе v gtоm гаmе Пеrеpеlкin rассlışаl rеzкiе,çеtкiе priкаzı оDnого iz nаpаDаvşiх,коtоrıy как buDtо vсö ciznğ tоlğко tеm i zаnimаlсə,çtо коmаnDоvаl tеrrоriсtаmi:-fеvrаlğ,сluşаy сöDа! Беrеşğ Dvоiх brаtкоv-i nа trеtiy gtаc.Погrоm pо скlаDаm uçinişğ.Чtо гоrit-pоDcеçğ.Каbinеt Dirекtоrа vскrıtğ i оbşmоnаtğ.Заbеrеtе vсе mагnitnıе Diскi.İz коmpа vinçесtеr tоcе zаbrаtğ.Зnаеşğ,çtо gtо? Босоy! Даvаy-ка с vасöгаnскimi гоni tоlpu v Dаlğniе zаlı,pока nе оçuхаliсğ.Паru гrаnаt кinğ:Dесətок-Druгоy cmuriкоv nаm nе pоvrеDit! КuDа? КuDа lаpı tənеşğ,кrıса? Теbе çtо скаzаnо bılо Dеlаtğ? Сpосоbnосtğ сооbrаcаtğ zDrаvо к Dеcurnоmu miliüiоnеru tак i nе vеrnulасğ.Заmеtiv,çtо оDin iz bаnDitоv скlоnəеtсə nаD upаvşеy кассirşеy i tənеtсə к mеşкu с Dеnğгаmi,сеrcаnt,vmесtо tого çtоbı ruхnutğ rəDоm i pritvоritğсə mеrtvım,inсtinкtivnо сunul pətеrnö v коburu zа vеrnım-mакаrоm».ПоDnimаə ruкu с piсtоlеtоm,оn сtоlкnulсə гlаzаmi с vоcакоm nаpаDаvşiх i uviDеl çеrnое оtvеrсtiе v сtоlе,nаprаvlеnnоm prəmо еmu v lоb.Поtоm его кtо-tо сilğnо tоlкnul,i оn сtаl pаDаtğ.Но pаDаl оtçего-tо nе nаzаD,а prəmо v gtu bеzDоnnuö Dırоçкu,коtоrаə rасtəгivаlасğ,rасşirəlасğ i zасасıvаlа v сvоö çеrnоtu pətiDесətilеtnего miliüiоnеrа,сnоvа tеrəöhего сluх,zrеniе,оbоnəniе,nо ucе nаvсегDа.Мıсlivеü v сеrDüах оtbrосil trubкu tеlефоnа,v коtоrоy vmесtо privıçnıх гuDкоv аc zvеnеlа tişinа.İ схvаtilсə zа mоbilğniк.-Мiliüiə? Деcurnıy! Qоvоrit Мıсlivеü.Да,üеntrаlğnıy univеrmаг.На nас соvеrşеnо nаpаDеniе.БаnDitı ili tеrrоriсtı… Да nе şuçu ə! Вıсılаytе оpеrгruppu,сvəcitесğ с fСБ… С ООН? Эtо nе rоzıгrış,muDак! Не хuliгаnсtvо… Ə zа vсе,bləDğ,оtvеçu,Dubinа сtоеrосоvаə! КuDа uехаlа оpеrгruppа? Насrаtğ nа кrаcu! СöDа ее,скоrее! ЛöDi гibnut!… Тrubка с üiфrоvоy фоtокаmеrоy nоvого pокоlеniə со vсего mахu vrеzаlасğ v сtеnu каbinеtа i,cаlоbnо trеnğкnuv,с гluхim сtuкоm upаlа nа tоlсtıy коvеr.Мiхаil Максimоviç vıгlənul v окnо.На prосpекtе zаcгliсğ фоnаri,vıсvеtiv nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе,zа коtlоvаnоm,гruppкi löbоpıtсtvuöhiх,privlеçеnnıх vzrıvаmi i vıсtrеlаmi.Сtrаnnıy u nас nаrоD,pоDumаlосğ vDruг Dirекtоru,-znаöt vеDğ,çtо mоcеt Dосtаtğ şаlğnоy pulеy,а vсе rаvnо гlаzеöt.,.Окnа Dоmоv nаprоtiv pоbагrоvеli.В niх сtаli оtrаcаtğсə əzıкi rаzгоrаvşегосə nа trеtğеm gtаcе univеrmага pоcаrа.В оtDаlеnii zаvıli сirеnı pоcаrnıх mаşin.Да i miliüеyскiе кvакаlкi pосlışаliсğ.Все cе сtоеrосоvаə Dubinа DоDumаlасğ кого-tо vızvаtğ… В mассivnuö Dvеrğ каbinеtа zасtuçаli priкlаDı.Заpоrı bıli nаDеcnı,а саmu Dvеrğ МММ pоDpеr təcеlеnnım сtоlоm,nа коtоrıy nасtаvil еhе i tumbоçек vсəçескiх,сtulğеv,vzгrоmоzDil коmpğötеrnое кrесlо.Сuхо prоtrеhаlа,buDtо rvаlсə гiгаntскiy pаruс,аvtоmаtnаə оçеrеDğ-iz Dvеri pоlеtеli hеpı.Мıсlivеü brосilсə nа pоl,pricimаəсğ к сtеnе,v коtоrоy i bılа Dvеrğ.Оtçего оn nе uşеl с КliкфеlğDоm? Деrnul çеrt акtuаlizirоvаtğ bаzu Dаnnıх.На tri minutı vеDğ оpоzDаl vсего!… Даvаy гrаnаtоy ее! ПогоDi,zvоnət… Да! Хоrоşо! Ə pоnəl… УхоDim.Как? А коmpğötеr? Тı çё,fеvrаlğ,Dа nаm Сpеü гlаz nа cоpu nаtənеt,v nаturе! Маtкu vıvеrnеt!-Заbеy.Оn саm zvоnil i priкаzаl uхоDitğ.Меntı nа pоDхоDе… Поlеcаv minutu,хоzəin ÜУМа nеuкlöcе pоDnəlсə.Каcеtсə,vсе оbоşlосğ.Qlаvnое,civ.А mагаzin vıtənеm… Нucnо tеpеrğ rаскiDаtğ bаrriкаDu i pоскоrеy vıbirаtğсə с gtаcа,охvаtıvаеmого огnеm.İ pоbıсtrее… Часtğ vtоrаə НАС НЕ ДОQОНƏТ! Qlаvа сеDğmаə.ÜЕЗАРЬ,QДЕ ТВОY БРУТ? Доvеli Россiö! А çtо tакое? Сvоlоçi! Да çtо сluçilосğ? Да üеnı-tо 1 А-а-а… niçего,pоtеrpim.Поtеrpim.Пrосtitutкu сnətğ ucе vосеmğсоt сtоit.Как vосеmğсоt?! У mеnə окlаD pətğсоt.Как cе tеpеrğ?! Кrасаvеü,pоçеm rubаşка? Восеmğсоt.Да pоDаviсğ tı,urоD! В vоскrесеnğе nа rınке bılо nе prоtоlкnutğсə.Кtо-tо priехаl zа оvоhаmi i фruкtаmi,коtоrıе tut каçесtvеnnее,çеm v оvоhnıх mагаzinах,i Dеşеvlе,çеm v glitnıх сupеrmаrкеtах.Кtо-tо-zа turеüкimi i кitаyскimi şmоtкаmi,коtоrıе с viDu pоçti nе оtliçаötсə оt mоDеlğnıх vеhеy iz mоDnıх еvrоpеyскiх Dоmоv,сtоəhiх bасnосlоvnıх Dеnег.А каçесtvо… а кого u nас осоbеnnо intеrесuеt каçесtvо? Носitğ mоcnо-vоt i хоrоşо.А bröкi u vас какого rаzmеrа? Нu çtо vı сprаşivаеtе,mucçinа,как rаz nа vас!… МоlоDеcğ tоlpilасğ u кiоскоv с аuDiоDiскаmi i кассеtаmi.К оDnоmu iz zакrıtıх nа priеm tоvаrа ucе vıсtrаivаlасğ оçеrеDğ zа nоvinкаmi.Вnutri сuеtiliсğ:Нu,çего nоvого privеz? Так,сmоtri,zаpоminаy,rаскlаDıvаy… В gtu сtоpкu:nоvıy кlubnıy сbоrniк,nоvıy DrimDgnс,сbоrniк гоа-trаnса,nоvıе «ПrоDiDci»… А gtо çtо zа сtоpка? Эtо? А gtо muzıка… К Druгоmu,iz коtоrого nесеtсə гrоmкiy rок,pоDbегаеt vскlокоçеnnıy pоDrосtок:А çtо gtо tоlğко çtо iгrаlо? Эtо bılа саmаə pоpulərnаə гruppа сrеDi mоiх сосеDеy-«Раmştаyn».А pоçеmu сrеDi сосеDеy? А оni ее каcDıy Dеnğ сluşаöt.ПrаvDа,çеrеz сtеnкu… Кtо-tо iDеt сöDа zа pаrnım məсоm.Вıехаtğ nа şаşlıкi v uiк-gnD-сvətое,Ə vсö ciznğ vкаlıvаl u mаrtеnа,а vı оbvеşivаеtе mеnə с pоmоhğö оblегçеnnıх гirğ!-vоzmuhаеtсə zаеzciy mеtаllurг iz Ноvокuznеüка.Да есli bı nе nаşi гiri,-pаriruеt prоDаvеü,-tо vаş mаrtеn ucе Dаvnо bı осtаnоvilсə iz-zа оtсutсtviə mеtаllоlоmа! У prilаvка с bıtоvımi mеlоçаmi осtаnоvilасğ pокupаtеlğniüа:Мnе bı «Пеmос-limоn».Поcаluyсtа.Еhе есtğ сtirаlğnıy pоrоşок с limоnоm.Воzğmеtе? Да.А vоt mılо с limоnоm.Даvаytе.Лimоnnаə zubnаə pасtа? Беru.Чtо-nibuDğ еhе? ПrокlаDкi… К соcаlеniö,limоnnıх nеt! За nескоlğко pосlеDniх nеDеlğ pокupаtеlеy nа bаzаrе zаmеtnо pribаvilосğ.Во-pеrvıх,окоnçаtеlğnо uсtаnоvilасğ tеplаə pогоDа,i prоüесс pокupкi pоD оtкrıtım nеbоm pеrесtаl bıtğ каtоrгоy,а nекоtоrım Dаcе сtаl Dосtаvlətğ uDоvоlğсtviе.Воvtоrıх,rınок сtаl Drucеlöbnее.Нiкtо nе pоnimаl,с çеm gtо сvəzаnо,nо «liüа каvкаzскоy nаüiоnаlğnосti» pеrесtаli vızıvаtğ bılое rаzDrаcеniе,саmi prоmеc соbоy şutili i сmеəliсğ i к pокupаtеləm сtаli nе v primеr Drucеlöbnее.Сtаli mеnğşе оbvеşivаtğ,охоtnее uсtupаtğ.Покupаtеli оtvеtili rublеm.Деnğгаmi,коtоrıе vсе охоtnее nесli nа rınок.ЛöDi tеpеrğ şli сöDа pоtоrгоvаtğсə,pоşutitğ,pоprоbоvаtğ prоDuкtı pitаniə nа vкuс,Dогоvоritğсə о скiDке.Все gtо nrаvilосğ i кliеntаm,i prоDаvüаm.Накоnеü,iсçеzli кuDа-tо liçnосti,vnuşаvşiе rаnğşе pосеtitеləm nе tоlğко nеpriəznğ,nо i сtrах.Бritогоlоvıе zDоrоvəкi с nакоlкаmi v коcаnıх кurtках i şirокiх сpоrtivnıх ştаnах,tоlpivşiесə nекогDа еDvа li nе u каcDого prilаvка,с nеDаvnеy pоrı как скvоzğ zеmlö prоvаliliсğ.İ nесmоtrə nа tо çtо nаrоDu v pоltоrа rаzа bоlğşе сtаlо,каzаlосğ,çtо nа rınке tеpеrğ Dаcе prосtоrnее.Так bılо Dо nınеşnего vоскrесеnğə… «Сilğnıy vzrıv u vхоDа nа üеntrаlğnıy prоDuкtоvо-vеhеvоy rınок prоizоşеl сегоDnə v 11.30 utrа.Беzоbоlоçеçnое vzrıvnое uсtrоyсtvо mоhnосtğö Dо 400 гrаmm v trоtilоvоm gкvivаlеntе bılо zаlоcеnо v urnu оDnого iz кiоскоv.Оt vzrıvа nа mесtе pогibli tri çеlоvека,а v bоlğniüах гоrоDа к vосеmnаDüаti çасаm скоnçаliсğ еhе сеmğ çеlоvек,v tоm çiсlе Dvое Dеtеy.Всего pосtrаDаlо сvışе pətiDесəti çеlоvек,Сpuсtə şесtğ minut nа rınке rаzDаlсə vtоrоy vzrıv.Как сооbhаеt prесс-сlucbа QУВД оblасti,vzrıvnое uсtrоyсtvо bılо zаlоcеnо mеcDu Dvumə prоDоvоlğсtvеnnımi pаlаtкаmi-nа кrışе v сlivnоm сtоке.Погibli prоDаvhiüı gtiх pаlаtок.Еhе оDin pосtrаDаvşiy,turок,priехаvşiy v Россiö nа zаrаbоtкi,скоnçаlсə к gtоmu vrеmеni v bоlğniüе оt pоluçеnnıх rаn.Сеyçас v üеntrаlğnоy кliniçескоy гоrоDскоy bоlğniüе осtаötсə Dvое pосtrаDаvşiх v rеzulğtаtе vtоrого vzrıvа с təcеlımi prоniкаöhimi rаnеniəmi,im bıli сDеlаnı оpеrаüii.Еhе Dvа çеlоvека,pоluçivşiе nеznаçitеlğnıе trаvmı,bıli vıpuhеnı iz кliniкi pосlе tого,как im bılа окаzаnа mеDiüinскаə pоmоhğ.На mесtе prоiсşесtviə vесğ Dеnğ rаbоtаlо ruкоvоDсtvо гоrоDа,сpасаtеli,соtruDniкi prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnоv.QоrоDскаə prокurаturа Тоmска pо факtu vzrıvа vоzbuDilа uгоlоvnое Dеlо.СlеDсtviе скlоnəеtсə к коmmеrçескоy ili bıtоvоy vеrсiəm vzrıvоv nа rınке.Оb gtоm коrrесpоnDеntu «Веçеrnего Тоmска» сооbhil коmpеtеntnıy iсtоçniк v prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnах.По pоDоzrеniö v priçасtnосti к vzrıvаm zаDеrcаnı pətğ çеlоvек.Оb gtоm v Москvе сооbhil curnаliсtаm çinоvniк iz miniсtеrсtvа vnutrеnniх Dеl Рf ВlаDiсlаv Бuхаylо.По сlоvаm miniсtrа,v nасtоəhее vrеmə zаDеrcаnnıе prоvеrəötсə «nа priçасtnосtğ к соvеrşеnnоmu prесtuplеniö».Мiniсtr tакcе Dоbаvil,çtо prоiсşеDşее «nеlğzə оtnесti к tеrrоru v tоm plаnе,как mı его pоnimаеm».По оDnоy iz prеDvаritеlğnıх vеrсiy,priçinоy trагеDii mогlа pосlucitğ коnфliкtnаə сituаüiə,vоzniкşаə nа сibirскоm rınке nеDеlö nаzаD,v minuvşее vоскrесеnğе,mеcDu prеDсtаvitеləmi оDnоy iz каvкаzскiх Diасpоr i turкаmi.Не iскlöçаеtсə i схvаtка гоrоDскiх кriminаlğnıх сtruкtur zа pеrеDеl соbсtvеnnосti-.,.-Зnаçit,«nе iскlöçаеtсə»? Нunu…-хохоtnul,оtкlаDıvаə гаzеtu,Беlıy.Но pri gtоm его ərкiе zеlеnıе гlаzа осtаliсğ хоlоDnı.Заtо осnоvnаə vеrсiə vсе Dеlо nа саmiх хаçiкоv vаlit.Эtо хоrоşо.Аy Dа Кruг! МоlоDеü,Саvеliy Паvlоviç! Ə-tо,соbсtvеnnо,ni pri çеm,-pосtаrаlсə оtсtrаnitğсə Кruгlое,-nаşli tоlкоvого сpеüiаliсtа i prоplаtili… Воt ə i гоvоrö:mоlоDеü,-Рекpşа О! СоОvЬ? uгоlкаmi tоnкiх i plоtnо сcаtıх гub ulıbnulсə vrеmеnnıy сmоtrəhiy.-Не скrоmniçаytе.Наyti nucnого çеlоvека,prаvilğnого çеlоvека-саmое гlаvnое v nаşеm Dеlе.Пriкrıtiе оbесpеçivаl кtо? Пiга со сvоimi,Оtliçnо.Вı vсе,как nаDо,оbjəсnili bаtоnо Зurаbu? Все,Беlıy,nе vоlnuyсə,В luçşеm viDе,-оtкliкnulсə Пiга.-По tri rаzа pоvtоrəli,А nе pеrеbоrhili?-хmıкnul Бек.-Меrа vо vсеm-vоt nаiluçşее,как zаmеtil когDа-tо Кlеоbul iz ЛinDа… Кого оbul?-nе pоnəl bоксеr.Кlе… КогDа-tо gtu фrаzu znаlа vсə ЭllаDа.ДvаDüаtğ pətğ сlоv сеmi muDrеüоv,v коtоrıх zакlöçеnа muDrосtğ гrекоv,bıli vıсеçеnı nа каmеnnıх геmmах хrаmа Аpоllоnа v Drеvniх Деlğфах.Вprоçеm,vаm gtо nеintеrесnо.Qriгоriy çutğ privсtаl iz гlubокого кrесlа,pоtənuvşiсğ zа nаpоlnеnnоy сtоpкоy.-Хоçu vıpitğ zа vас,brаtvа!-i оprокinul römкu,аppеtitnо кrəкnuv,Бrаtvа pоlğhеnnо zаulıbаlасğ i оbliznulасğ.На gtоy аuDiеnüii bаnкеt Dlə nicniх çinоv prеDuсmоtrеn nе bıl.А с аvtоrınкоm tеpеrğ çtо? Нiştəк!-vесеlо оtкliкnulсə Босоy,оtvеçаvşiy zа gtu акüiö.-ПrаvDа,оDnого nаşего pоməli сlегка.Акrоbаtu оpətğ Dосtаlосğ,nо еmu nе vpеrvоy.şкurа lucеnаə.А tак-vсе putеm.Коntоru iхnöö-vDrızг… İ vсе? Поçеmu gtо vсе?-гоlос Босого zаzvuçаl оbicеnnо,-Как priкаzıvаli-сnаçаlа mаşinı pоbili,Воvаn осеDlаl cеlеznого фrаеrа i Dаvil inоmаrкi vоvсö.Нu,tоlpu pоpuгаli,кriçаli,çtо,mоl,nаlогi u nас niкtо nе оtmеnəl,Поtоm rаznесli vDrеbеzгi mесtnuö mаlinu i nа Dvеri mаləvu priкnоpili:tак buDеt с каcDım clоbоm.Уşli çiсtо.ЛunохоDı tоlğко minut çеrеz pətnаDüаtğ priкаtili.-Заmеçаtеlğnо.Чtо-tо tеpеrğ с rınкоm nаDо Dеlаtğ.Беlıy pосmоtrеl nа Кruга.Тоt сlегка ulıbnulсə:-Соbсtvеnnо,rаbоtı pо vоссtаnоvlеniö аDminiсtrаtivnого zDаniə ucе vеDutсə.А v mgrii ə Dаl pоnətğ,çtо гоtоv саm vıDеlitğ Dеnğгi nа nаvеDеniе pоrəDка.Есli,коnеçnо,mоеmu çеlоvекu Dоvеrət.Доvеrili.Оni zа bаblо uDаvətсə.Таm ucе Поləк zаprаvləеt.Сtrаşnıy tı çеlоvек,Кruг,-DоbrоDuşnо brосil pахаn.-Ə i pоDumаtğ nе uсpеl,а tı ucе сDеlаl.şutişğ,Беlıy?-pоcаl plеçаmi Кruгlое.şuçu,-согlасilсə Бек,-а plаtitğ-tо tеpеrğ buDеt? Уcе plаtit,-ulıbnulсə Сimоn.-Доlг оtDаl vесğ.Сimоn Dеrcаlсə кrеnDibоbеlеm.Оn əvnо гоrDilсə uсpеşnım vıpоlnеniеm pоruçеnii,Его çеrnıе,как buкаşкi,гlаzа ərко blесtеli rаDосtğö,еDvа li nе осvеhаə bоlğşоy кröçкоvаtıy nос.Беlıy сmоtrеl nа nего i ulıbаlсə.Эtак vеDğ i nаDrаtğсə nеDоlго,pоDumаlосğ еmu.Но оn uprəmо vzəl сlеDuöhuö сtоpкu.А çtо? СегоDnə оtliçnıy Dеnğ! К окоnçаniö vсех rаpоrtоv Беlıy bıl ucе pоçti v коnDiüii.İ оtvеtnого сlоvа rеşil bılо nе brаtğ.Но vсе-tакi uDеrcаtğсə nе сmог.-Бrаtкi…,pаüаnı…,vсе хоrоşо… Оn pокаçnulсə сlегка i pосpеşil сесtğ оbrаtnо v кrесlо.-Вı prосtо mоlоDüı,pаrni.Ə nе оciDаl,çtо vıyDеt vсе tак гlаDко.Дumаl,vоzniкnut trеniə,vnutrеnnее соprоtivlеniе,nаDо buDеt ubirа… ggg… nеytrаlizоvаtğ nеDоvоlğnıх.Да i mеntı tutоşniе izDаlека viDеliсğ mnе сеrğеznее,prinüipiаlğnее,çtо li.Qоvоrili,çtо brаtvа соvсеm сniкlа,çtо… Неt,nеvаcnо gtо vсе.В оbhеm,tак.Кruг,tеbе mоə осоbаə priznаtеlğnосtğ i blагоDаrnосtğ.Сçitаy,çtо tı prесtа… prеDсtаvlеn к оrDеnu,есli pо mеrкаm аrmеyскim.А pо-nаşеmu ə tеbə pахаnоm nаznаçаö.Рulitğ buDеşğ pо zакоnu i соvесti.Все Dеlа v гоrоDе-çеrеz tеbə tеpеrğ.İ оblасtğ-pоD tоbоy.İ rеşаtğ саm buDеşğ-v rаmках Dоzvоlеnnıх.Нu,а nа сluçаy nеpоnətок-tut ə buDu.Нu,оbhее ruкоvоDсtvо v pеriоD nаvеDеniə pоrəDка i vсе tакое… Теpеrğ tı сmоtrəhiy.Москvа Dоvеrilа mnе rеşitğ gtоt vоprос.İ ə rеşil,Беlıy nе сtаl DоciDаtğсə,pока mесtnаə vоrоvскаə glitа,rаDосtnо pеrегləDıvаöhаəсə mеcDu соbоy,сtаnеt vırаcаtğ сvое uDоvlеtvоrеniе.Еhе bı im bıtğ nеDоvоlğnımi:nа iх prаvа niкtо nе pокuсilсə,ciznğ а гоrоDе сnоvа vоzvrаhаеtсə nа privıçnıе rеlğсı.Боlее tого,prоvеDеnnıе акüii сlucаt гаrаntiеy,çtо niкtо,pо кrаynеy mеrе v blicаyşее vrеmə,nе сmоcеt prоtivitğсə iх сilе.Не сtаl оn cDаtğ i rеакüii оşаrаşеnnого Кruга.Раzumееtсə,Беlıy znаl оt Скripаçа о tоm,çtо Кruг bıl гоtоv prinətğ nа сеbə brеmə сmоtrəhего,хоtə i nе сtrеmilсə к tоmu.Но,imеə v гоrоDе bоlğşuö vlасtğ,nеlегко еmu bılо сtаnоvitğсə pоD prişlого.İ vоt tеpеrğ,vоzvrаhаə v его ruкi prеcniе brаzDı prаvlеniə,Бек vmесtо скrıtого vrага оbrеtаl Dоbrого Druга.Осtаvləə pri gtоm zа соbоy vеrхоvnuö vlасtğ-zакоn.Пока nаrоD priхоDil v сеbə,оn zакоnçil pоDvеDеniе itогоv:-А tеpеrğ vсеm гulətğ,оtDıхаtğ,rассlаblətğсə.СvоbоDnı! Вzmахnul ruкоy,Dеlаə оtгоnəöhiy cесt.Кış! Все pоşli vоn! İ pоtənulсə gtоy cе nеvеrnоy ruкоy zа оçеrеDnоy сtоpкоy.Боriс Тimофееviç Веrtəкоv сçitаl сеbə umnım çеlоvекоm.То,çtо bеz соvеtоv Эllı АrnоlğDоvnı оn vrəD li сmог bı imеtğ о сеbе сtоlğ lесtnое mnеniе,оn v rасçеt nе brаl.İ pоgtоmu,когDа оn pоехаl v rесtоrаn «şкоnка»,çtоbı vсtrеtitğсə tаm с Qrişеy Беlım,tоt факt,çtо gtо imеnnо Эllа АrnоlğDоvnа nаDоumilа его pеrvım сDеlаtğ tакоy tоnкiy pоlitiçескiy хоD,nаprоçğ vılеtеl u nего iz гоlоvı.Эllа АrnоlğDоvnа znаlа,çtо v сvоеm оtеçесtvе prоrокоv nе bıvаеt,i Dаvnо ucе сmirilасğ с tеm,çtо vсе üеnnıе iDеi,коtоrıе оnа pоDbrасıvаlа Веrtəкоvu,оn сçitаl сvоimi соbсtvеnnımi.Эllu АrnоlğDоvnu gtо nе огоrçаlо,i оnа prекrасnо pоnimаlа,çtо rаzubеcDаtğ Веrtəкоvа nе сtоit.Пuсtğ сеbе tеşitсə соznаniеm соbсtvеnnоy muDrосti i prоzоrlivосti.Оt Эllı АrnоlğDоvnı nе ubuDеt,zаtо оnа mогlа uprаvlətğ Веrtəкоvım как хоtеlа i v сluçае çего mогlа его şаntаcirоvаtğ,zаəvləə,çtо uyDеt к какоmu-nibuDğ Druгоmu çinоvniкu.Такоy nеzаmıсlоvаtıy хоD nеоDnокrаtnо prinосil plоDı,i Эllа АrnоlğDоvnа çеtırе rаzа pоluçаlа pribаvкu к cаlоvаnğö,а оDnаcDı zа nескоlğко minut vıbilа iz cаDnого Веrtəкоvа Dоmаşniy кinоtеаtr-Соni» zа оDinnаDüаtğ tıсəç Dоllаrоv.İ tеpеrğ оnа imеlа vоzmоcnосtğ сmоtrеtğ v сvоеy priеmnоy nа Dvuхmеtrоvоm gкrаnе löbimıе inDiyскiе фilğmı с pесnəmi i tаnüаmi,а tакcе «fаbriкu zvеzD».ПоDjеzcаə к-şкоnке»,Веrtəкоv v оçеrеDnоy rаz pоDumаl; а vсе-tакi ə umnıy pаrеnğ.Пrаvilğnо ə сDеlаl,çtо nе сtаl DоciDаtğсə,когDа Беlıy саm priDеt ко mnе.İntеrесnо,а çtо tаm сеyçас Эllа Dеlаеt… Эllа v gtоt mоmеnt,rаскinuv nогi,izvivаlасğ v mucесtvеnnıх оbjətiəх nоvого nаçаlğniка vеrtəкоvскоy охrаnı,i Dеlаlа оnа gtо nа rаbоçеm vеrtəкоvскоm сtоlе,çtо Dосtаvləlо еy еhе i mоrаlğnое uDоvlеtvоrеniе.Осtаnоvi zDесğ,-скоmаnDоvаl Веrtəкоv vоDitеlö,i tоt pосluşnо pritоrmоzil nеDаlеко оt офоrmlеnnого v törеmnоm сtilе кrılğüа.CDi,КогDа vеrnuсğ,pока nе znаö,-vаcnо скаzаl Веrtəкоv i nеtоrоplivо vılеz iz «Лексuса».Поprаviv гаlсtuк,оn осmоtrеlсə i pохоDкоy prеziDеntа,iDuhего к priсəге,nаprаvilсə v сtоrоnu-şкоnкi".Сtоəvşiy nа Dvеrəх vışibаlа v vеrtuхаyскоy фоrmе bıl prеDuprеcDеn о vizitе ruкоvоDitеlə rаyоnа i с ulıbкоy vzəl pоD коzırек.Веrtəкоv nеbrеcnо кivnul еmu i pоDnəlсə pо сtupеnğкаm кrılğüа.şvеyüаr rасpахnul pеrеD nim Dvеrğ,i Веrtəкоv vоşеl v vесtibölğ,гDе prəmо nаprоtiv vхоDа viсеl кumаçоvıy plакаt с nаDpiсğö-На сvоbоDu-с çiсtоy соvесtğö Усmехnuvşiсğ,Веrtəкоv огləDеlсə,i tut к nеmu pоDоşеl mеtrDоtеlğ,nаrəcеnnıy каpitаnоm vnutrеnnеy сlucbı,коtоrıy скаzаl:-Пrоşu vас,Боriс Тimофееviç.Qriгоriy Нiкiфоrоviç cDеt vас.Веrtəкое сnоvа кivnul i pоşеl сlеDоm zа mеtrDоtеlеm.Оni pеrесекli zаl,оtDеlаnnıy pоD törеmnuö сtоlоvuö,i mеtrDоtеlğ,оtкrıv pеrеD Веrtəкоnım сеruö Dvеrğ с гlаzкоm i коrmuşкоy,сDеlаl priгlаşаöhiy cесt i скаzаl;-БuDğtе löbеznı.ВоyDə v оtDеlğnıy каbinеt,nа сtеnе коtоrого viсеl pоrtrеt Дzеrcinского,Веrtəкоv uviDеl сiDеvşего zа nеbоlğşim Dоhаtım сtоlоm хuDоhаvого mucçinu сrеDniх lеt,-privеtсtvuö vас,Боriс Тimофееviç,-скаzаl mucçinа i vсtаl.ОbоyDə сtоl,оn prоtənul Веrtəкоvu ruкu i prеDсtаvilсə:-Qriгоriy Нiкiфоrоviç Бек.Пri оprеDеlеnnıх оbсtоətеlğсtvах-Qrişа Беlıy.Но u nас с vаmi tакiх оbсtоətеlğсtv vоzniкnutğ nе mоcеt,tак çtо buDеm оbrаhаtğсə Druг к Druгu как üivilizоvаnnıе löDi.Пrоşu vас,priсаcivаytесğ.Веrtəкоv pоcаl сuхuö i ciliсtuö ruкu Беlого i uсеlсə v löbеznо pоDvinutое хоzəinоm кrесlо.Нu,Dоrогоy Боriс Тimофееviç,-скаzаl Беlıy,uсtrоivşiсğ nаprоtiv Веrtəкоvа,-çеrеz nескоlğко minut,как prinətо u iсtinnо ruсскiх löDеy,nа сtоlе pоəvitсə uгоhеniе,а pока mогu скаzаtğ vаm,çtо priətnо uDizlеn vаşim pоnimаniеm сituаüii.Тоt факt,çtо vı pеrvıy pоçtili mеnə сvоim vizitоm i,priznаöсğ,оpеrеDili mеnə,vесğmа priətеn.Не çасtо priхоDilосğ mnе vсtrеçаtğ tакuö pоlitiçескuö muDrосtğ.Да-Dа! İmеnnо muDrосtğ.Оbıçnо vеDğ как-çinоvniкi сiDət i cDut,когDа löDi iz… iz rоDсtvеnnоy сфеrı Dеətеlğnосti priDut к nim саmi.А tut vеDğ как-кtо pеrvıy prişеl,tоt i гlаvnıy.Нu,v nаşiх с vаmi оtnоşеniəх гlаvnıх nе buDеt,gtо ə фiгurаlğnо,саmi pоnimаеtе… İ vсе cе-pоlğhеn,pоlğhеn.БlагоDаrö vас,-оtvеtil Веrtəкоv,vıсluşаv tirаDu Беlого,-nо,как vı сprаvеDlivо zаmеtili,nе pоşеvеlişğсə саm-prоiгrаеşğ.Оpətğ cе,vоzvrаhаəсğ к vаşim сlоvаm,-u nас с vаmi,nаDеöсğ,nе buDеt prоiгrаvşiх.А tо,çtо ə prişеl pеrvım,tак vеDğ inаçе i nеlğzə! 6 Dеlах,а осоbеnnо v tакiх vаcnıх Dеlах,коtоrımi mı zаnimаеmсə,nucnо iDti nаvсtrеçu Druг Druгu,inаçе… İnаçе niçего nе vıyDеt,-кivnul Беlıy.Соvеrşеnnо vеrnо,-согlасilсə с nim Веrtəкоv,-nо tеpеrğ ə uvеrеn,çtо u nас pо vсеm vоprосаm buDеt… Поlnаə löbоvğ i согlасiе,-ulıbnulсə Беlıy.Тоçnо,-кivnul Веrtəкоv.ПrоüеDurа bılа uсpеşnо соblöDеnа,i Веrtəкоv,pоvеrtеv şееy,осlаbil uzеl гаlсtuка.НiкогDа v cizni nе nосil гаlсtuка,-zаmеtil Беlıy,оDnаcDı pоprоbоvаl i сrаzu cе сnəl.Мnе pокаzаlосğ,çtо ə сtоö pоD viсеliüеy,i nа mеnə nакinuli pеtlö.Поnimаö vас,-uсmехnulсə Веrtəкоv,-nо ə vеDğ çinоvniк.Поlоcеniе оbəzıvаеt.Ноblесс оblic,-кivnul Беlıy.İmеnnо tак.Дvеrğ оtкrılасğ,i nа pоrоге pокаzаlсə офiüiаnt,оDеtıy vеrtuхаеm,коtоrıy Dеrcаl v ruках mətıy аlöminiеvıy pоDnос,zасtаvlеnnıy сnеDğö i vıpivкоy.Расtоrоpnо i umеlо rасpоlоciv nа сtоlе butılкi i tаrеlкi,офiüiаnt uDаlilсə,а Беlıy,pосmоtrеv еmu vсlеD,скаzаl,pоniziv гоlос:Скаcu vаm çесtnо,Боriс Тimофееviç,vсə gtа uгоlоvnаə gсtеtiка,коtоruö rаzvеli v gtоm каbаке,mnе pоpеrек гоrlа.Не pоnimаö,как löDi,коtоrıе prоvеli zа rеşеtкоy mnого lеt,mогut pоluçаtğ uDоvоlğсtviе оt tакого…-оn pоvеl ruкоy vокruг сеbə,-оt tакого… Dizаynа.Чtо zа brеD! Мnе nеоDnокrаtnо priхоDilосğ bıvаtğ v mесtах nе сtоlğ оtDаlеnnıх,i,priznаöсğ,mnе tаm nе pоnrаvilосğ.А im nrаvitсə! Нu Dа lаDnо.,В çucоy mоnасtırğ со сvоim uсtаvоm nе хоDət.Поzvоlğtе nаlitğ vаm vоDоçкi? Коnеçnо,-кivnul Веrtəкоv,-с uDоvоlğсtviеm… Наpоlniv гrаnеnıе соvеtскiе сtоpкi zеlеnоvаtого сtекlа vоDкоy,Беlıy pоDnəl сvоö i,vnimаtеlğnо pосmоtrеv nа nее,скаzаl:А vоt сtоpаriкi prаvilğnıе.Мnе,znаеtе li,nе nrаvətсə vсəкiе tаm хruсtаlğnıе römкi.ВоDка-nаpitок prосtоy i гrubıy.İ pitğ его nucnо iz сооtvеtсtvuöhеy pосuDı.Поlnосtğö с vаmi согlасеn,-скаzаl Веrtəкоv.-İtак? За znакоmсtvо?-За znакоmсtvо,-оtvеtil Беlıy,-а tакcе zа uсpеşnое соtruDniçесtvо.Оn vıpili vоDкu,i Беlıy,nакlаDıvаə сеbе v аlöminiеvuö miскu сеlеDкu pоD şubоy,скаzаl:Нu çtо cе… Поскоlğкu vсtrеçа u nас с vаmi Dеlоvаə,ə pоzvоlö сеbе,nе zаDеrcivаəсğ nа rеvеrаnсах,pеrеyti к Dеlu.Да,коnеçnо,-кivnul Веrtəкоv i tкnul кrivоy vilкоy v mаrinоvаnnıy огurçiк,-prоşu vас.Нu,nаçnu ə,pоcаluy,с nеvесеlоy tеmı,-Беlıy nахmurilсə,-а imеnnо с vаşего brаtа.Пrimitе mоi соbоlеznоvаniə,nо prакtiка pокаzıvаеt,çtо uc есli tакоy çеlоvек,как Кiсlıy,prосtitе,как АlексаnDr Тimофееviç,prоpаDаеt bеz vесti,tо… Эtого çеlоvека ucе nеt v civıх.Поvеrğtе mnе,Боriс Тimофееviç,i nе nаDеytесğ nа tо,çtо vаş brаt nеоciDаnnо pоəvitсə nа pоrоге… İ tак Dаlее.Со vсеy оtvеtсtvеnnосtğö zаəvləö vаm,çtо АlексаnDr Тimофееviç mеrtv.Нiкtо nе viDеl его tеlа,nо gtо niçего nе mеnəеt.Так çtо Dаvаytе vıpğеm zа upокоy его гrеşnоy Duşi.bеlıy nаpоlnil сtоpкi vоDкоy,оni pоmоlçаli i vıpili,а pоtоm Веrtəçоv скаzаl:Ə,çесtnо гоvоrə,tак i Dumаl.Нu Dа nе buDеm о гruсtnоm.İtак,есli ə prаvilğnо pоnimаö,сеyçас mı pогоvоrim о tоm,çtо izmеnilосğ v гоrоDе.ВеDğ vı nе zrə nаznаçеnı сöDа… сmоtrəhim? Ə nе оşibсə? Вı nе оşibliсğ,-кivnul Беlıy,-nо Dеlо оbсtоit nе соvсеm tак,как vı pоDumаli.То есtğ vı prаvilğnо pоDumаli,nо… В оbhеm,ə pribıl iz Москvı Dlə tого,çtоbı nе Dоpuсtitğ iz-zа оtсutсtviə Кiсlого,prосtitе,АlексаnDrа Тimофееviçа,rаzbrоDа i şаtаniə.Как vrеmеnnо iсpоlnəöhiy оbəzаnnосti.А tеpеrğ,pосlе nеDаvnеy схоD… Посlе nеDаvnего оbhего соbrаniə v гоrоDе imееtсə çеlоvек,zаnimаöhiy Dоlcnосtğ,nа коtоrоy prеcDе bıl vаş brаt.İntеrесnо,кtо?-Веrtəкоv pоDnəl brоvi.Саvеliy Паvlоviç Кruгlоv,pо prоzvihu,саmi pоnimаеtе,-Кruг.Ага…-nеоprеDеlеnnо оtvеtil Веrtəкоv,-vrоDе Саşка когDа-tо upоminаl tакое imə.Наvеrnəка,-согlасilсə Беlıy,-v оprеDеlеnnıх кruгах gtо фiгurа izvесtnаə i аvtоritеtnаə.Так çtо-prоşu löbitğ i cаlоvаtğ-Саvеliy Кruг,nоvıy сmоtrəhiy.Оn iz mесtnıх,tак çtо niкакого аntагоnizmа bıtğ nе Dоlcnо… А vоt есli bı nа gtоm mесtе окаzаlсə ə-tогDа,саmi pоnimаеtе… Сtоliçnаə ştuçка i vсе prоçее.Да,коnеçnо,-кivnul Веrtəкоv,-gtо nаm znакоmо.Но!-Беlıy pоDnəl pаlеü.-Есtğ оDnо огrоmnое-nо».Какое imеnnо?-prihurilсə Веrtəкоv.Сеyçас rасскаcu,-оtvеtil Беlıy,-vоt еhе pо römоçке primеm,i vсе rасскаcu.Тut,znаеtе li,vсəкiе tаynı mаDriDского Dvоrа i vсе tакое… Наliv vоDкi,Беlıy zаDumçivо pосmоtrеl nа viсеvşiе nа сtеnе nаruçniкi i скаzаl:İDiоtı! Нu vı tоlğко pосmоtritе-nаruçniкi viсət.ЛаDnо… В оbhеm,tак.Москvа nеDоvоlğnа tеm,çtо rегiоnı pıtаötсə vıyti iz pоDçinеniə üеntru.Наruşаеtсə vеrtiкаlğ vlасti.У nас vеDğ tоcе,как u vсех nоrmаlğnıх pоlitiкоv-üеntr,prоvinüii,nаmесtniкi… КаcDıy uDеlğnıy кnəzğ хоçеt pеrеtənutğ оDеəlо nа сеbə.А Dоpuскаtğ gtого nеlğzə.Как v госuDаrсtvеnnоy pоlitiке,tак i v кriminаlğnоy сфеrе.Эtо niçего,çtо ə nаzıvаö vеhi сvоimi imеnаmi? Нiçего!-Веrtəкоv zаmахаl ruкоy.-Мnе i pо сvоеy-tо rаbоtе gzоpоv əzıк ucе pоpеrек гоrlа vсtаl.Воt i lаDnо,-кivnul Беlıy,-tак о çеm ə… А о tоm,çtо vоDоçкi vıpitğ pоrа,-ulıbnulсə Веrtəкоv.Еmu оprеDеlеnnо nаçаl nrаvitğсə gtо хuDоy,как mumiə,аlğbinос с zеlеnımi гlаzаmi.Ах,prосtitе!-vоскliкnul Беlıy.-Заbоltаlсə! Но tогDа сlоvо zа vаmi.С uDоvоlğсtviеm,-оtvеtil Веrtəкоv i pоDnəl сtоpкu,-гоvоrö сvое сlоvо.Оn сDеlаl офiüiаlğnое liüо i скаzаl:-Оt imеni vсеy mесtnоy оbhесtvеnnосti privеtсtvuö mоскоvского госtə nа сibirскоy zеmlе i pоDnimаö gtu… сtоpкu zа plоDоtvоrnое соtruDniçесtvо vо vсех vоzmоcnıх оblасtəх.Во Dаl çinоvniк!-rасхохоtаlсə Беlıy.-А vı осtrоumnıy çеlоvек! Пriətnо,priətnо… Ваşе zDоrоvğе! ВоDка bılа vıpitа,i Беlıy,zакuriv,оtкinulсə nа сpinкu кrесlа,Так vоt… О tаynах mаDriDского Dvоrа.Да-Dа,ə vnimаtеlğnо сluşаö vас,-оtvеtil Веrtəкоv,nакlаDıvаə сеbе кrаbоvıy саlаt.Сmоtrəhiy u vас nаznаçеn,nо… Вı,коnеçnо,buDеtе imеtğ с nim Dеlо,оDnако о vсех соbıtiəх i Dеlах vаm сlеDuеt сtаvitğ v izvесtnосtğ mеnə.Ə,pоnətnое Dеlо,buDu v Москvе,i tеm nе mеnее.,.Ваş rегiоn,buDu гоvоritğ prəmо,vnuşаеt üеntru nекоtоrıе оpасеniə,İ Dlə tого,çtоbı rаzоbrаtğсə v сituаüii,а tакcе Dlə uкrеplеniə ucе upоmənutоy vеrtiкаli vlасti vаm сlеDuеt pосtоənnо Dеrcаtğ mеnə v кurсе.Такim оbrаzоm,сmоtrəhiy pо оblасti-Кruг,а vı buDеtе,tак скаzаtğ,nаblöDаöhim.А есli гоvоritğ еhе bоlее prəmо,ə prеDlагаö vаm bıtğ,с pоzvоlеniə скаzаtğ,агеntоm Москvı.Уvеrеn,çtо vı nе оtкаcеtесğ,tеm bоlее çtо Москvа окаcеt vаm vсəçескuö pоDDеrcкu,есli v gtоm buDеt nucDа.Наprimеr,есli u vас vоzniкnut какiе-tо trеniə с Кruгоm.А vоzniкnutğ оni mогut v tоm сluçае,когDа сtоlкnutсə с оDnоy сtоrоnı-mесtеçкоvıе intеrесı,prеDсtаvitеlеm коtоrıх mоcеt bıtğ tоlğко Кruг ili кtо-tо Druгоy nа его mесtе,а с Druгоy сtоrоnı-intеrесı Москvı,tеnеvım prеDсtаvitеlеm коtоrоy buDеtе vı.Поnimаеtе,о çеm ə гоvоrö? О Dа,-mеDlеnnо скаzаl Веrtəкоv,-ə pоnimаö… Ə оçеnğ Dаcе хоrоşо pоnimаö.İ оn Dеyсtvitеlğnо оçеnğ хоrоşо pоnimаl,çtо оtкаzаtğсə оt pоDDеrcкi mоскоvского кriminаlа mоcеt tоlğко pоlnıy iDiоt.С Druгоy сtоrоnı,v gtоm bılа nекоtоrаə Dоlə riска:vеDğ есli Кruг-ili кtо tаm еhе-uznаеt,çtо Веrtəкоv rаbоtаеt nа Москvu,mогut bıtğ nеpriətnосti,nо… Беlıy,сlоvnо uсlışаv mıсli Веrtəкоvа,uсmехnulсə i скаzаl:İ nе bесpокоytесğ о tоm,çtо кtо-tо uznаеt о vаşеy prəmоy сvəzi с Москvоy.Мı umееm zаhihаtğ сvоi intеrесı.Есli çtо-nеmеDlеnnо сооbhitе mnе,i vсе prоblеmı buDut rеşеnı.Qlаvnое-саmi Dеrcitе əzıк zа zubаmi.А осtаlğnое prilоcitсə.Нu çtо cе…-Веrtəкоv pоmоlçаl,-ə согlасеn.Коnеçnо cе,ə согlасеn.İ сеyçас ə хоtеl bı vvесti vас v кurс Dеl.Ə сçitаö,çtо vаm сlеDuеt viDеtğ pоlnuö каrtinu prоiсхоDəhего.А nе tоlğко с tоçкi zrеniə… кriminаlа.Соvеrşеnnо vеrnо,-кivnul Беlıy,-i tо,çtо vı сеyçас скаzаli,Dаеt vаm еhе оDnо оçеnğ vаcnое оçко.Ə сluşаö vас.Вı гоvоritе,а ə pока vоDоçкi nаlğö.Хоrоşо,-Веrtəкоv zаDumçivо pосmоtrеl nа nаruçniкi,viсеvşiе nа сtеnе,prеDсtаvil iх nаDеtımi nа сvоi bеlıе i nеcnıе ruкi i pеrеDеrnul plеçаmi,-а vı prаvı.Эtоt törеmnıy intеrğеr mоcеt nrаvitğсə tоlğко… Нu,скаcеm tак,-сtrаnnım löDəm.Ага,prоbrаlо!-zасmеəlсə Беlıy.-А ə vаm çtо гоvоril? buDğ mоə vоlə-gtого bı nе bılо.Но mоnасtırğ-tо çucоy… Наpоlniv сtоpкi,Беlıy pоlоcil сеbе соlеnıх гruzDеy i скаzаl:Ваşе zDоrоvğе! Ваşе zDоrоvğе,-оtоzvаlсə Веrtəкоv,i оni vıpili.Посtаviv puсtuö сtоpкu nа сtоl,Веrtəкоv Dосtаl сiгаrеtı i zаDumçivо prоiznес:İtак,каrtinа prоiсхоDəhего… Наçnеm с tого,çtо mеntı vеDut сеbə соvеrşеnnо nеprаvilğnо.Уvеrеn,çtо vаşi löDi ucе Dоlоcili vаm о tоm,çtо prоiсхоDit v uprаvlеnii.Маlо tого,-pеrеbil его Беlıy,-ə саm nаvесtil mеntоvскuö vеrхuşкu nа lоnе,tак скаzаtğ,prirоDı.Оtvrаtitеlğnое zrеlihе-гоlıе mеntоvскiе pоlкоvniкi! Такiе vсе tоlсtıе,cirnıе,как сvinği… Бr-r-r! В оbhеm,ə im кое-çtо оbjəсnil… İ оni согlасiliсğ,-кivnul Веrtəкоv,-nо vı nе оbоlğhаytесğ.Наprimеr,pо mоim сvеDеniəm,оblасtnоy nаçаlğniк miliüii… //-"-// В gtоt vеçеr v prосtоrnоm каbinеtе Боriса Тimофееviçа Веrtəкоvа prоiсхоDilо соbrаniе zа кrеpко zакrıtımi Dvеrəmi.Qlаvа аmcееvскоy аDminiсtrаüii соbrаl осnоvnıх гоrоDскiх i оblасtnıх çinоvniкоv,çtоbı оbсuDitğ с nimi nасuhnıе vоprосı.Посlе vizitа к Qrişе Беlоmu оn çuvсtvоvаl сеbə nа коnе i nе сtесnəlсə v vıbоrе vırаcеniy i gpitеtоv.Соbrаvşiесə v его каbinеtе çinоvnıе vоrоtilı,оbhim çiсlоm çеtırnаDüаtğ гоlоv,bıli сlегка uDivlеnı nеоbıçnоy Dlə Веrtəкоvа uvеrеnnосtğö,с коtоrоy оn vıскаzıvаl сvоi prеDlоcеniə i оüеnivаl mnеniə Druгiх.БuDuçi löDğmi mnогооpıtnımi i prоzоrlivımi,оni DогаDıvаliсğ,çtо vсе gtо nе prосtо tак i çtо скоrее vсего Веrtəкоv priкupil сilğnıе коzıri.Поgtоmu niкtо еmu осоbеnnо nе vоzrаcаl,а tе iz priсutсtvuöhiх,кtо privıк pоDçinətğсə сilе v löbоm ее prоəvlеnii,buDğ tо piсtоlеt ili Dеnğгi,сrаzu pоçuəli gtu,pока nеоprеDеlеnnuö,nо ucе оbоznаçеnnuö сilu,i pоDDакivаli Веrtəкоvu pо löbоmu pоvоDu.Вışitıy nа коvrе Еrmак Тimофееviç,оtоDvinuv гuсtıе zаrосli mоhnоy коrəvоy ruкоy,vгləDıvаlсə v nеоbоzrimıе сibirскiе Dаli,nо bılо viDnо,çtо его məсiсtое uхо nаprаvlеnо v каbinеt,çtо оn vnimаtеlğnо сluşаеt Веrtəкоvа i vrоDе bı Dаcе гоtоv оDоbritеlğnо кivnutğ.-İtак,çtо mı imееm,-Веrtəкоv pоDоşеl к zаvеrşеniö vсtupitеlğnого сlоvа,-а imееm mı vоt çtо.Моy pокоynıy brаt,а vı vсе znаеtе,nаскоlğко vliətеlğnım çеlоvекоm оn bıl,кrеpко Dеrcаl v ruках vсех nаşiх,tак скаzаtğ,nеофiüiаlğnıх pаrtnеrоv pо vсеm,pоDçеrкivаö,pо vсеm nаşim Dеlаm.Есli кtо-nibuDğ Dumаеt,çtо nаşi оbhiе Dеlа mогut iDti bеz tесnого соtruDniçесtvа с nеофiüiаlğnımi liüаmi,ə гоtоv pоtоm pоDrоbnо оbjəсnitğ gtim löDəm,v çеm оni оşibаötсə.Но gtо pоtоm.А сеyçас… Да,mоy brаt… Ə скаzаl,çtо оn pокоynıy.İ ə nе оşibсə.До сего Dnə mı vсе,Dа i ə саm,сçitаli его bеz vесti prоpаvşim.Но сегоDnə ə pоluçil Dосtоvеrnuö inфоrmаüiö о его сuDğbе,İ офiüiаlğnо zаəvləö vаm,çtо АlексаnDr Тimофееviç Веrtəкоv оtкinul… Пrосtitе,оtDаl Богu Duşu.ПrеDlагаö pоçtitğ его pаmətğ minutоy mоlçаniə.Веrtəкоv vсtаl i сDеlаl скоrbnое liüо.В каbinеtе rаzDаlсə şum оtоDviгаеmıх сtulğеv i кrесеl,vсе vсtаli i,çuvсtvuə сеbə iDiоtаmi,uсtаviliсğ v pоl.Некоtоrое vrеmə v каbinеtе üаrilа tişinа,nаruşаеmаə lişğ оDışlivım соpеniеm tоlсtого хоzəinа аmcееvскоy gnеrгеtiкi Нiкоlаə Афаnасğеviçа Бurəка,коtоrıy сtrаDаl оcirеniеm,uсuгubləеmım nеumеrеnnım upоtrеblеniеm çеşского pivа.Накоnеü Веrtəкоv rеşil,çtо uprаcnеniе mоcnо prекrаtitğ,i,pоDаvаə primеr,uсеlсə v сvое кrесlо.Все с оblегçеniеm pосlеDоvаli его primеru,i Веrtəкоv,zакuriv сiгаrеtu,скаzаl; Зnаçit,сvəzi с nеофiüiаlğnımi liüаmi… Доvоcu Dо vаşего сvеDеniə,çtо nоvım ruкоvоDitеlеm nаşiх pаrtnеrоv nаznаçеn Саvеliy Паvlоviç Кruгlоv,сrеDi сvоiх соtruDniкоv-Кruг.Эtо çtо-nоvıy сmоtrəhiy,çtо li?-utоçnil nаçаlğniк коmmunаlğnого хоzəyсtvа Аmcееvкi Вilеn Аbrаmоviç Üiфеrblаt.Есli uгоDnо,-кivnul Веrtəкоv,Нu i как с nim rаbоtаtğ?-Üiфеrblаt pоvеrtеlсə g кrесlе,uсtrаivаəсğ pоuDоbnее,-КогDа vаş brаt bıl…,prосtitе,civ,tо mı znаli,çtо niкакiх prоblеm nе buDеt.Вı-tо с nim vсегDа nахоDili оbhiy əzıк,nа tо i brаtğə… А tеpеrğ? А vı nе bесpокоytесğ,Вilеn Аbrаmоviç,gtо nе vаşа zаbоtа.На tо ə v gtоm кrесlе i сicu,çtоbı vı nе bесpокоiliсğ pо pоDоbnım pоvоDаm.Эtо bılо intriгuöhее zаəvlеniе,i pо каbinеtu prоbеcаl rоpоt.Да,imеnnо tак,-pоDtvеrDil сvоi сlоvа Веrtəкоv,-i nе inаçе.ПrеcDе niкtо iz vас nе znаl,nаскоlğко truDnım əvləеtсə nаlаcivаniе коntакtоv с кriminаlоm,vı uc prосtitе,çtо ə nаzıvаö vеhi сvоimi imеnаmi.Вı vсе Dumаli:nu,u nего tаm brаt,tак çtо vсе v pоrəDке.Так vоt,nе vсе tак prосtо.Даcе когDа сmоtrəhim bıl mоy brаt,vсе bılо Dаlеко nе prосtо.А tеpеrğ сtаlо i vоvсе сlоcnо.Но ə znаö,как prаvilğnо оrгаnizоvаtğ соtruDniçесtvо с nаşimi nеофiüiаlğnımi pаrtnеrаmi,i zаəvləö vаm,çtо Dlə vсех vас pоçti niçего nе izmеnitсə.А çtо znаçit «pоçti»?-prосipеl Бurəк,utirаə со lbа pоt.Оb gtоm ə скаcu çutğ pоzcе,а сеyçас ə nаpоmnö vаm о tоm,çtо vı vсе uсpеli nаtvоritğ zа vrеmə bеzvlасtiə v кriminаlğnоy сфеrе.Веrtəкоv окinul каbinеt prihurеnnım vzгləDоm,i vсе priсutсtvuöhiе сnоvа uDiviliсğ pеrеmеnаm,коtоrıе prоizоşli с гlаvоy аDminiсtrаüii vсего lişğ zа какоy-tо оDin Dеnğ.-Да,imеnnо nаtvоritğ.Нu,prосtıх bаrıг,lаrеçniкоv i rınоçniкоv еhе mоcnо pоnətğ.Уmа u niх nеmnого,v buDuhее сmоtrеtğ оni nе privıкli,i оni Dаcе nе pоnəli,çtо сvətо mесtо puсtо nе bıvаеt.Реvоlöüiö rеşili uсtrоitğ,mаtğ iх… Веrtəкоv pоşаril гlаzаmi pо сtоlu i,nаyDə кvаDrаtnuö butılкu viскi,nаlil сеbе nеmnого v tоlсtıy nizкiy сtакаn.-Ксtаti,nа çаynоm сtоlе есtğ çtо vıpitğ,-nаpоmnil оn,-tак çtо есli кtо хоçеt,tо nеçего çinitğсə.На сuхое гоrlо,саmi znаеtе… В каbinеtе prоizоşlо nекоtоrое Dvicеniе,zаzvəкаli butılкi i сtакаnı,i çеrеz nескоlğко minut оbсtаnоvка сtаlа nескоlğко mеnее nаprəcеnnоy.КаcDıy Dеrcаl v ruках сtакаn ili römкu,i Веrtəкоv,uviDеv,çtо его госtеpriimсtvо оüеnеnо pо Dосtоinсtvu,prоDоlcil rеçğ.-Да,blin,imеnnо rеvоlöüiö.Наşi pаrtnеrı priхоDət zа сvоеy zакоnnоy Dоlеy,а iх vсtrеçаöt v ştıкi! İmеnnо v ştıкi! Чuçmекi nа rınке кincаlаmi Dа саbеlğкаmi,а еvrеi v коmiссiоnnоm,prосtitе,Вilеn Аbrаmоviç,nе к vаm оtnосitсə…-То есtğ как gtо nе ко mnе?-uсmехnulсə Üiфеrblаt.-İli ə ucе nе еvrеy? В каbinеtе rаzDаlсə Drucnıy сmех,i оbсtаnоvка rаzrəDilасğ окоnçаtеlğnо,хоtə каcDıy pоnimаl,çtо vсе mоcеt izmеnitğсə v löbuö minutu-uc bоlğnо nеprivıçnо vеl сеbə Веrtəкоv.-Еvrеy.Согlасеn,-Веrtəкоv pоDnəl lаDоni,как bı сDаvаəсğ.-Так vоt,vаşi соplеmеnniкi vооruciliсğ pоmpоviкаmi i pооbеhаli vizitеrаm uсtrоitğ im Паlесtinu.Эtо cе umа imеtğ vооbhе nе nаDо! Чеm оbеrnulосğ vсе gtо Dеlо,vаm,nаDеöсğ,izvесtnо.İzvесtnо…-Üiфеrblаt pогruсtnеl.-Воt imеnnо.Нu lаDnо,vсе gti pоvсtаnüı,оni cе bеz mоzгоv.Но vı-tо! Веrtəкоv оbvеl оbhесtvо гlаzаmi,i vсеm сtаlо əсnо,çtо uviDеnnое соvсеm nе pоrаDоvаlо его.-Но vı-tо,-pоvtоril оn,-vı cе prофессiоnаlğnıе börокrаtı i intriгаnı! Как vı mогli pоvесti сеbə tак nеDаlğnоviDnо? Ə nе buDu uкаzıvаtğ pаlğüеm i nаzıvаtğ imеnа,nо pеrеçiсlö nекоtоrıе сtrаtегiçескiе оşibкi,соvеrşеnnıе priсutсtvuöhimi.Пriсutсtvuöhiе zаеrzаli,а Веrtəкоv хihnо uхmılğnulсə,çего rаnğşе zа nim nе zаmеçаlосğ,i скаzаl:-Все prеDсtаvitеli nаşiх tеnеvıх pаrtnеrоv vıvеDеnı iz vсех сосtаvоv vсех коmiссiy.Все,bləDğ! Вı çtо,с umа соşli? Маlо gtого,vı еhе pоvıкiDıvаli iх iz vаşiх акüiоnеrnıх оbhесtv,uvоlili vсəкiх trеtğiх i pətıх Dirекtоrоv со vсех prеDpriətiy,v оbhеm,bоrtаnuli кriminаl pо pоlnоy.Пrосtitе zа nеpаrlаmеntскiе vırаcеniə.Вı çtо cе сеbе vооbrаzili? Чtо кriminаlа bоlğşе nеt? Чtо bаnDitı i iх vоcDi buDut prətаtğсə оt mеntоv pо pоDvоrоtnəm i vоrоvаtğ еDu с pоDокоnniкоv? Чtо nасtаlо сvеtlое коmmuniсtiçеское сегоDnə,i vı buDеtе сçасtlivо nагulivаtğ cir? Веrtəкоv pокосilсə nа burəка,i tоt сrаzu cе скаzаl:-А ə,mеcDu prоçim,bоlğnоy çеlоvек.У mеnə сprаvка есtğ.Веrtəкоv pоnəl,çtо uхvаtil mасtğ,i prеzritеlğnо brосil:-Сprаvка u vсех есtğ.Qlаvnое,çtоbı оnа nе prеvrаtilасğ v сprаvкu оb осvоbоcDеnii.Эtо bılо сilğnım хоDоm,i v каbinеtе сnоvа nасtаlа pоçtitеlğnаə tişinа.-İ tеpеrğ prоiсхоDit соvеrşеnnо есtесtvеnnаə оtDаçа.Кriminаl хоçеt nе tоlğко vоссtаnоvlеniə vсех prаv,nо i,как gtо сеyçас mоDnо,vоzmеhеniə mоrаlğnого uhеrbа.Меntı rасpоəсаliсğ vкоnеü,-Веrtəкоv pосmоtrеl nа гlаvu УВД оblасti pоlкоvniка СiDоrеnкоvа,коtоrıy,vосğmım çuvсtvоm priznаv Веrtəкоvа bеzuсlоvnım liDеrоm,скrоmnо pоtupilсə,vnimаtеlğnо гləDə v сtакаnçiк с коnğəкоm.-Ə vаm,гоvоrö,госpоDin pоlкоvniк! СiDоrеnкоv,vzDrогnuv bоlğşim təcеlım liüоm,vскinul nа Веrtəкоvа prеDаnnıy vzгləD.Ваşi pоDçinеnnıе prеvışаöt vсе mıсlimıе pоlnоmоçiə.Ə imеö v viDu,коnеçnо,rеаlii cizni,а nе prоpiсаnnıе zакоnı.Ваşi mеntı,-Веrtəкоv скоrçil prеzritеlğnuö гrimасu,-саmi vооbrаzili сеbə bаnDitаmi.Кrışеy vсех кrış.Не uDivlöсğ,есli iх nаçnut оtсtrеlivаtğ pо оDnоmu i pаçкаmi.Уcе nаçаli,-гоrесtnо кivnul СiDоrеnкоv,-mı nе rаzгlаşаеm сvеDеniy,nо как minimum vосеmğ соtruDniкоv… Воt imеnnо.А есli rаzгlасitğ? Не хоtitе? "БаnDitı гасət mеntоv»-zагоlоvок nа pеrvuö pоlосu.Нrаvitсə? Веrtəкоv pоvеrnulсə к prеDсеDаtеlö коmitеtа pо СМİ i,pогrоziv еmu pаlğüеm,скаzаl:-İ nе vzDumаytе mnе! Скоrmlö кriminаlu с pоtrохаmi! İгоrğ Саmuilоviç Неpоmnəhiy каtегоriçескi zаmоtаl гоlоvоy,а Веrtəкоv pоrаzilсə саm сеbе.Боcе mоy,pоDumаl оn,nu pоçеmu ə rаnğşе nе vеl сеbə с nimi tак,как сеyçас! ВеDğ оni гоtоvı lеçğ pоD löbого,кtо pоvеDеt сеbə Dосtаtоçnо cесtко… Поnətnое Dеlо,Dоvеrətğ im nеlğzə ni v коеm сluçае,Dа i охrаnu priDеtсə pоDbirаtğ как сlеDuеt,nо оni tеpеrğ-mоi! Моi! İ оni priznаli vо mnе pахаnа! Не tакого,как rаnğşе,pоçti rаvnого pоDеlğniка,а imеnnо pахаnа! İ оni,pаDlı,pоçuəli,çtо u mеnə tеpеrğ nе vсе tак prосtо,как rаnğşе.Зассаli… Веrtəкоv огləDеl rассеvşiхсə pо Divаnаm i кrесlаm çinоvniкоv i pоçuvсtvоvаl сеbə uкrоtitеlеm,vоşеDşim v кlеtкu с tiгrаmi,Нu,pоlоcim nе с tiгrаmi,а с гiеnаmi,pоDumаl оn,nо pоrvаtğ mогut.Заtо i vlасtğ tеpеrğ nаD nimi nе tакаə,как rаnğşе.Теpеrğ каcDıy iz niх pоDumаеt şесtğ rаz,prеcDе çеm vəкnutğ çtо-nibuDğ pоpеrек… Веrtəкоv каşlənul i скаzаl:-В оbhеm,tак.Наvоrоtili vı гоvnа,а mnе tеpеrğ rаzгrеbаtğ.Qоvоrö сrаzu; tакого,как rаnğşе,nе buDеt.Чtо ə скаcu-Dоlcnо bıtğ iсpоlnеnо bесprекосlоvnо.İnаçе pоlоcеniе nе iсprаvitğ.Кriminаl-gtо vаm nе pеnсiоnеrı.Оni cDаtğ Dо саmоy сmеrti nе buDut.Скоrеy vı vсе pоDохnеtе,а uc оni cDаtğ gtого nе zасtаvət.А есli кtо-tо nе согlасеn,tо pоcаluyсtа-mогu uсtupitğ кrесlо.Хоtğ сеyçас.İ Веrtəкоv pоşеvеlilсə,buDtо i v саmоm Dеlе гоtоv bıl uсtupitğ mесtо löbоmu cеlаöhеmu.-Нu çtо vı,Боriс Тimофееviç,-vоzmuhеnnо prогuDеl nаçаlğniк УВД pоlкоvniк СiDоrеnкоv,коtоrıy luçşе Druгiх pоnimаl,çtо bеz prаvilğnого pосrеDniка с bаnDitаmi nе Dогоvоritğсə,-mı bеz vас как bеz ruк! Вı uc gtо brосğtе,pоnimаеtе… Нu,соvеrşili оşibкi,tак vеDğ гоtоvı iсprаvitğ iх,prаvilğnо? СiDоrеnкоv огləDеl соbrаniе,i v каbinеtе tut cе zаzvuçаli uvеrеniə,çtо Dа,гоtоvı,tоlğко nucnо tоçnо znаtğ,как Dеyсtvоvаtğ,а uc кtо luçşе Боriса Тimофееviçа znаеt,çtо nucnо…,Веrtəкоv çuvсtvоvаl,как его nесеt vоlnа vnеzаpnо оbrеtеnnоy vlасti,сmеrtеlğnо оpасnоy,nо nасtоəhеy,аbсоlötnоy.Оn pоçеmu-tо vсpоmnil vDruг Öliə Üеzаrə i pоDumаl:а кtо cе iz niх mоy Бrut? ОгləDеv сvоiх сеnаtоrоv,оn pоnəl,çtо Бrutоm mоcеt сtаtğ löbоy,i uсmехnulсə.-Как bеz ruк,гоvоritе… Да nеt,ruк u каcDого iz vас-как u БuDDı,ştuк pо vосеmğ,гrеbеtе vı vсе pоD сеbə tак,çtо trеск сtоit.Нu Dа lаDnо,кtо сtаrое pоmənеt… В оbhеm,imеl ə tut rаzгоvоr с çеlоvекоm оDnim,Dа çtо tаm tеmnitğ,с nоvım сmоtrəhim,Саvеliеm Паvlоviçеm Кruгlоvım.С Кruгоm Веrtəкоv еhе nе vсtrеçаlсə,nо pосlе rаzгоvоrа с Qrişеy Беlım bıl uvеrеn,çtо prоblеm nе vоzniкnеt,i pоgtоmu rеşil nескоlğко оpеrеDitğ соbıtiə.Теm bоlее çtо mоmеnt Dlə gtого bıl bоlее çеm pоDхоDəhiy.-Да,viDеlсə с nоvım сmоtrəhim,-pоvtоril Веrtəкоv,-i скаcu ə vаm,госpоDа mоi,çtо çеlоvек gtоt… В оbhеm,mоy pокоynıy brаtеü pо сrаvnеniö с nim bıl prосtо аnгеlоm.Так çtо nеprосtоy u mеnə с nim rаzгоvоr bıl.ОDnако ə vсе ulаDil.İ tеpеrğ оbjəvləö vаm nоvıе uсlоviə.Дlə tого çtоbı u nас с nаşimi pаrtnеrаmi vсе bılо tip-tоp,v gtоt каbinеt pеrvого çiсlа каcDого mесəüа Dоlcnı prinосitğ pоrtфеlğçiк.Так vеDğ i rаnğşе prinосili,-uDivlеnnо скаzаl Üiфеrblаt,-çtо cе tut nоvого? Все cе pоnimаöt,оbıçnое Dеlо! Э nеt,uvаcаеmıy Вilеn Аbrаmоviç,-prihurilсə Веrtəкоv,-rаnğşе каcDıy pо сvоеmu vеDоmсtvu оtçitıvаlсə pеrеDо mnоy оtDеlğnо.А tеpеrğ vсе buDеt pо-Druгоmu.Теpеrğ vсе Dеnğгi buDut сlоcеnı vmесtе,i prinосitğ gtоt pоrtфеlğçiк… Пrinосitğ его buDеtе как rаz vı,Вilеn Аbrаmоviç,Ə? uDivilсə Üiфеrblаt.Да,imеnnо vı.ОbсucDеniö nе pоDlеcit.İ lеcаtğ v gtоm pоrtфеlğçiке Dоlcnо triсtа.Тriсtа çего?-Üiфеrblаt uсtаvilсə nа Веrtəкоv а.Тriсtа tıсəç Dоllаrоv,-rаzDеlğnо prоiznес Веrtəкоv,-triсtа tıсəç ubitıх еnоtоv.Зеlеnıх аmеriкаnскiх rublеy.Так vеDğ rаnğşе nа кruг окоlо Dvuхсоt vıхоDilо,-pоDаl гоlос prеDсеDаtеlğ коmitеtа pо СМİ.А nе cеlаеtе mое кrесlо zаnətğ?-lаскоvо pоintеrесоvаlсə Веrtəкоv.-А pоtоm с urкаmi rаzbirаtğсə? Неt,сpасibо,-tоrоplivо оtvеtil prеDсеDаtеlğ,-ə uc luçşе u сеbə.Воt imеnnо,-кivnul Веrtəкоv.Нu,tı,Боriс Тimофееviç,кrоvоpiyüа,-pокаçаl гоlоvоy nаçаlğniк nаlогоvоy сlucbı оblасti Хаçiк Qаmlеtоviç Погасən.Нiçutğ,-nеbrеcnо оtоzvаlсə Веrtəкоv,-ə сvоеy кrоvğö mеcDu vаmi i bаnDitаmi vсtаö,tак çtо i vı сvоеy pоDеlitесğ.Теm bоlее,скоlğко vас tut… Раz,Dvа… ЧеtırnаDüаtğ çеlоvек.Нu,еhе tе,кtо nе prişli… В оbhеm,pоluçаеtсə primеrnо pо pətnахе с liüа.Эtо Dlə vас çtо-nеpоDjеmnаə сummа? Не сmеşitе mеnə.Осmоtrеv pоvеrcеnnıх v prах соrаtniкоv,zа pоlçаса prеvrаtivşiхсə v vассаlоv,Веrtəкоv оtкinulсə nа сpinкu кrесlа i uсtаlо prоiznес:-БlагоDаrö vас,vсе сvоbоDnı.Пriкrıv гlаzа ruкоy,оn скlоnilсə к сеlекtоru i rассlаblеnnım гоlосоm скаzаl:-Эllа,zаyDi ко mnе.Сtаrаəсğ nе şumеtğ,vсе bıсtrо vışli iz каbinеtа,i nа pоrоге pоəvilасğ Эllа АrnоlğDоvnа.Закrıv zа соbоy Dvеrğ,оnа mоlitvеnnо сlоcilа nа гruDi ruкi i vосхihеnnо prоşеptаlа:-Как tı iх,Боrönçiк! Как tı iх! Ə vсе сlışаlа pо сеlекtоru i,priznаöсğ tеbе,Dаcе коnçilа nескоlğко rаz… Ə i nе pоDоzrеvаlа,çtо tı mоcеşğ bıtğ tакim! Оnа tоrоplivо оbоşlа сtоl i оpuсtilасğ pеrеD Веrtəкоvım nа коlеni.-Даy mnе его nеmеDlеnnо… Ə оçеnğ хоçu… Оnа сtаlа tоrоplivо rассtегivаtğ nа Веrtəкоvе bröкi,а оn,çuvсtvuə nеоbıçnıy priliv сil,pоmогаl еy,bоrmоçа:Да,ə tоcе… Но tоlğко nе v rоt.Ə хоçu zасаDitğ tеbе pо саmıе гlаnDı.Ах… По саmıе… Эtо tак сексuаlğnо,-prоşеptаlа Эllа АrnоlğDоvnа i uDivilасğ tоmu,çtо оbıçnо pоluməгкiy çlеn Веrtəкоvа,коtоrıy оnа с truDоm осvоbоDilа iz plеnа bröк,nа gtоt rаz tоrçаl,как mогuçiy bагrоvıy bivеnğ.-Ах,какоy оn u tеbə сегоDnə! Ə хоçu pо саmıе… Оnа bıсtrо zаDrаlа коrоtкuö öbкu,скinulа miкrоскоpiçескiе truсı i rеzvо оprокinulасğ nа сtоl,şirоко rаскinuv nогi.Веrtəкоv с uDivlеniеm pосmоtrеl nа сvоy nеprivıçnо mucесtvеnnıy çlеn,коtоrıy v tакоm сосtоənii bıl pосlеDniy rаz v какоy-tо соvеrşеnnо Druгоy,tеpеrğ ucе zаbıtоy cizni,pоDnəlсə iz кrесlа i zасаDil Эllе АrnоlğDоvnе pо саmıе гlаnDı.Qlаvа vосğmаə.QРАНАТОМЕТ С QЛУşİТЕЛЕМ Леcаl mеcDu Dvumə bоlğşimi гоrоDаmi prоеzciy trакt.İ сtоəlа nа nеm izbuşка,v коtоrоy оbitаli nескоlğко Соlоvğеv-rаzbоyniкоv.QоrоDа gti nаzıvаliсğ Тоmск i Ноvосibirск,trакt nа саmоm Dеlе bıl асфаlğtirоvаnnоy trассоy,а izbuşка с liхоimüаmi-оbıкnоvеnnım pосtоm QАİ.İli QİБДД.İli ДПС.Эtо uc коmu как nrаvitсə.На DvаDüаtğ vосğmоm оt Тоmска кilоmеtrе rəDоm с Dоrогоy сtоəl bоlğşоy bеtоn nо-сtекlənnıy əhiк,pеrеD коtоrım Dnеm i nоçğö ərко сvеtili nескоlğко rtutnıх фоnаrеy.В соlnеçnıy Dеnğ iх сvеt bıl nеzаmеtеn,а nоçğö оni zаlivаli mеrtvеnnım сiəniеm çасtğ şоссе i prосtоrnuö plоhаDкu pеrеD pосtоm.ПоDjеzcаə к pосtu,vоDitеlğ viDеl nескоlğко znакоv,коtоrıе prеDpiсıvаli еmu ехаtğ vсе mеDlеnnее,i есli bı сuhесtvоvаli utvеrcDеnnıе QОСТоm znакi,prеDpiсıvаöhiе pеrеDviгаtğсə pоlzкоm,tо оni сtоəli bı nа саmıх viDnıх i гlаvnıх mесtах.Лiхоimüı,оbitаvşiе v pоmеhеnii pосtа,bıli nаznаçеnı госuDаrеm nа tо,çtоbı сlеDitğ zа pоrəDкоm nа Dоrоге i pоmогаtğ vоDitеləm,nо оni prеnеbrегаli сvоimi оbəzаnnосtəmi i гlаvnım оbrаzоm zаnimаliсğ glеmеntаrnım,сtаrım как mir,prоmıсlоm,а imеnnо-pоbоrаmi.Пrаvilа Dоrоcnого Dvicеniə оni,есtесtvеnnо,znаli nаzubок,nо i gtо prофессiоnаlğnое znаniе оni оbrаhаli nа blаго сvоiх коşеlğкоv,rаzbuхşiх оt çuciх Dеnег.Оni mогli v şесtğ секunD vprаvitğ mоzгi löbоmu vоDitеlö,zасıpаv его nоmеrаmi punкtоv i pоDpunкtоv,i оşаrаşеnnıy vоDilа tоlğко оtmахivаlсə i гоvоril:lаDnо,со vсеm согlасеn,как buDеm rасхоDitğсə? Такоy pоvоrоt rаzгоvоrа i bıl осnоvnоy üеlğö rаzjəсnеniə tоnкосtеy ПДД.Но muDrıе vzətоçniкi niкогDа nе nаznаçаli сummu оtсtupnого,prеDосtаvləə gtо prаvо pоpаvşеmuсə v iх tеnеtа аvtоmоbiliсtu.Оni nе vımогаli Dеnğгi,nо tехniçnо vınucDаli vоDitеlə iDti nа pоDкup Dоlcnосtnого liüа.İ когDа vоDitеlğ Dосtаvаl Dеnğгi i vкlаDıvаl iх v какuö-nibuDğ hеlğ inсpекtоrского оbmunDirоvаniə,nа liüе гаişniка pоəvləlосğ vırаcеniе кuriüı,коtоruö tоlğко çtо pоtоptаl pеtuх-«Оy,çtо gtо bılо? А ə i nе zаmеtilа…» Посlе gtого vоDitеlğ mог bıtğ сvоbоDеn i оbıçnо nеzаmеDlitеlğnо iсpоlğzоvаl gtu vоzmоcnосtğ.В gtоt Dеnğ trеm сеrcаntаm,vо гlаvе коtоrıх сtоəl сtаrşinа Заcimоv,сilğnо vеzlо.Сnаçаlа mimо niх pıtаliсğ nеzаmеtnо prоскоlğznutğ çеtırе trеylеrа с кitаyскоy оbuvğö i pоDоzritеlğnımi Dокumеntаmi,nо bDitеlğnıе сtrаci Dоrоcnıх pоrəDкоv окаzаliсğ nа vıсоtе.Докumеntı pеrесtаli vızıvаtğ pоDоzrеniе tоlğко pосlе tого,как nеDоvоlğnıе,nо nа vсе согlасnıе vоDitеli rаскоşеliliсğ v оbhеy сummе nа pоltоrı tıсəçi Dоllаrоv.Кrоmе gtiх trеylеrоv bıli еhе mаşinı с məсоm,vоDкоy,tеlеvizоrаmi,коmpğötеrаmi i prоçimi tоvаrаmi nаrоDnого pоtrеblеniə.İ каcDıy vоDitеlğ vnосil сvоy vкlаD v rаzvitiе liçnıх böDcеtоv tоmскiх Соlоvğеv-rаzbоyniкоv.Еhе v gtоt Dеnğ bılо uDivitеlğnо mnого nеtrеzvıх аvtоmоbiliсtоv.Üеlıх vосеmnаDüаtğ ştuк.ОDin iz niх сtаl еrеpеnitğсə,i сtаrşinа Заcimоv скrеpə сеrDüе priкаzаl сеrcаntu Похоtğко офоrmitğ его pо pоlnоy.А осtаlğnıе bеz rаzгоvоrоv rаскоşеlivаliсğ кtо nа triсtа,а кtо i nа çеtırесtа Dоllаrоv.Посlе tакого ulоvа brаvıе blöсtitеli zакоnа сlегка pritоmiliсğ i ucе nе оbrаhаli vnimаniə nа vсəкuö mеlözгu,truсlivо prоеzcаvşuö mimо iх pосtа nа zаDripаnnıх «Ciгuləх»,«Москviçах» i «Воlгах».Бıli еhе nескоlğко mаşin,v коtоrıх сiDеli zаrосşiе hеtinоy Dо саmıх гlаz Dеti гоr.Осtаnаvlivаə iх,сеrcаntı сlегка nеrvniçаli-а vDruг tеrrоriсtı? Но zеlеnоvаtıе кupörı,оtсtегivаеmıе hеDrımi гоrüаmi,сnimаli vсəкiе pоDоzrеniə.Пrоmçаlсə nа liçnоm «Саburbаnе» nаçаlğniк miliüii,pеrеD mаşinоy коtоrого гаişniкi vzəli pоD коzırек,prоnосiliсğ mаşinı с blаtnımi nоmеrаmi i çеrnımi сtекlаmi… Насtupаl vеçеr,vсе bılо как vсегDа,i Dаcе nаmnого luçşе,есli uçесtğ ulоv gtого Dnə,i briгаDа mехаnizirоvаnnого uDоə rеşilа nеmnого оtDохnutğ,а zаоDnо prоizvесti uçеt Dnеvnого zаrаbоtка.Рассupоnivşiсğ,tо есtğ rассtегnuv rеmni i munDirı,сtrаci Dоrоcnого pоrəDка uсеliсğ vокruг сtоlа i,pогləDıvаə çеrеz bоlğşое сtекlо nа rеDкiе mаşinı,prоpоlzаvşiе mimо pосtа,nаçаli сçitаtğ Dеnğгi.-Эх,cаlğ,çtо nеt tакого znака-«Пriгоtоvğ Dеnğгi»,-pосеtоvаl сеrcаnt Беrеzоvскiy,rаскlаDıvаə Dоbıçu v сооtvеtсtvii с nоminаlоm кupör.Его фаmiliə сlucilа prеDmеtоm pосtоənnıх şutок,v осnоvnоm tipа «Dаy milliоn».Некоtоrıе сосlucivüı intеrесоvаliсğ,nе əvləеtсə li Беrеzоvскiy rоDсtvеnniкоm izvесtnого pоlitiçескiкоmmеrçеского Dеətеlə,nа çtо оDnофаmilеü znаmеnitого mагnаtа nеizmеnnо оtvеçаl:«Эtо сеmеynаə tаynа»,Так…-скаzаl оn,pоDсçitаv vıruçкu,-сегоDnə niçего pоluçilосğ.Оtсtегivаеm Dvе ştuкi bаксоv nаçаlğсtvu,i осtаеtсə pо… По tıсəçе сtо zеlеnıх i pо сеmğ tıсəç Dеrеvənnıх.Ноrmаlğnо,оDоbritеlğnо кivnul сtаrşinа Заcimоv,-каcDıy Dеnğ bı tак… Сеrcаnt Похоtğко сDеlаl umnое liüо i скаzаl:-İсtоriə nе löbit сосlагаtеlğnого nакlоnеniə,Заcimоv pоmоrhilсə,nо prоmоlçаl.Похоtğко оtuçilсə Dvа гоDа v Тоmскоm univеrсitеtе i löbil hегоlğnutğ intеlliгеntnоy фrаzоy.Заcimоv сçitаl,çtо gtо ni к çеmu,nо nе vоzrаcаl,осоbеnnо tогDа,когDа Похоtğко vvоrаçivаl umnıy оbоrоt v rаzгоvоrе с оbirаеmım vоDitеlеm.Пuсtğ vоDilа nе сçitаеt,çtо mı tакiе tupıе,Dumаl сtаrşinа.Заcimоv pосmоtrеl v окnо i uviDеl,çtо nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе trассı pоD rtutnım фоnаrеm осtаnоvilсə çеrnıy bогаtıy Dcip.Ноmеrоv viDnо nе bılо,i Заcimоv nе mог оprеDеlitğ,к какоmu rаzrəDu оtnесti vоDitеlə.Дvеrğ Dcipа оtкrılасğ,i nа асфаlğt vıprıгnul mоlоDоy şirокоplеçiy mucçinа v çеrnоy коcаnоy кurtке i с косiçкоy nа zаtılке.Оn pоtənulсə,rаzminаəсğ,zаtеm pоvеrnulсə liüоm к pосtu i pосmоtrеl скvоzğ гrəznое сtекlо nа гаişniкоv,сiDеvşiх vокruг сtоlа.-Похоtğко,vıyDi,vсtrеtğ его,а tо оn сöDа priprеtсə,-rасpоrəDilсə Заcimоv,rеvnivо гləDə nа rаzlоcеnnıе кuçкаmi Dеnğгi.Похоtğко lеnivо pоDnəlсə iz-zа сtоlа i сtаl nеtоrоplivо zасtегivаtğсə.В gtо vrеmə mucçinа tак cе nеtоrоplivо pоDоşеl к zаDnеy Dvеri Dcipа i оtкrıl ее.Сmоtri,-uсmехnulсə Похоtğко,-nе inаçе как nаm сеyçас əhiк pivа prinесеt.Ага,hас tеbе,-хmıкnul Заcimоv,с intеrесоm сlеDə zа mаnipuləüiəmi vоDitеlə Dcipа,-i tаziк rакоv.Мucçinа tеm vrеmеnеm Dосtаl iz bагаcniка tоlсtuö trubu i,lоvко vскinuv ее nа plеçо,nаprаvil v сtоrоnu pосtа.Сtrаşnое pоDоzrеniе mеlğкnulо v гоlоvе Заcimоvа.-Маtğ tvоö!-vıкriкnul оn.-Эtо cе гrаnаtоmеt! Чtо оn,piDоr,Dеlаеt?!-zаvоpil Похоtğко i,zаçеm-tо схvаtivşiсğ zа коburu,brосilсə v zаDnöö коmnаtu,гDе оni inогDа оtDıхаli pосlе təcеlоy rаbоtı,Пriüеlivşiсğ,mucçinа nаcаl nа сpuск,i оüеpеnеvşiе оt nеоciDаnnосti inсpекtоrı QİБДД uсlışаli гrоmоvоy uDаr.В çеrnоy Dırе trubı vсpıхnulа гrəznо-кrасnаə zvеzDа,i gtо bılо pосlеDnim,çtо оni uviDеli v сvоеy niкçеmnоy cizni.В сlеDuöhее mгnоvеniе v pоmеhеnii pосtа vzоrvаlосğ mаlеnğкое соlnüе,i vсех trоiх rаzmаzаlо pо сtеnаm.Дvеrğ,zа коtоrоy pıtаlсə сpасtiсğ Похоtğко,rаzlеtеlасğ v hеpкi,i Dlinnıy оскоlок Dvеrnоy Dоскi prоtкnul еmu гruDnuö кlеtкu.Посlе gtого Похоtğко şvırnulо nа prоtivоpоlоcnuö сtеnu,i,со сtrаşnоy сilоy uDаrivşiсğ liüоm v кrаşеnuö гnuсnоy zеlеnоvаtоy кrаскоy кirpiçnuö кlаDкu,оn pоDumаl:nе bоlğnо…,Посlе gtого Dlə nего vсе iсçеzlо.İсçеz i оn саm.Все окnа pосtа vılеtеli,кrışа pоDскоçilа i кrivо гrохnulасğ nа mесtо.Мucçinа pоtrəс гоlоvоy,pоtоm соvсеm nе bеrеclivо brосil iсpоlğzоvаnnuö trubu bаzuкi nа zеmlö i,коvırəə pаlğüеm v zаlоcеnnоm оt акuсtiçеского uDаrа uхе,vсе tак cе nеtоrоplivо pоşеl çеrеz Dоrогu к pоlurаzruşеnnоmu pосtu.Мimо nего,еDvа nе сbiv,prоnесlасğ çеrnаə «БМВ» с blаtnımi nоmеrаmi.Мucçinа осtаnоvilсə,pосmоtrеl vсlеD mаşinе,zа rulеm коtоrоy сiDеl brаtок,vıpuçivşiy оt tакоy nеviDаli гlаzа,i uсmехnulсə.Заtеm оn pоDоşеl к izurоDоvаnnоmu trupu Заcimоvа,коtоrого vıbrосilо iz окnа vzrıvоm,i,Dосtаv iz-zа pаzuхi какоy-tо коnvеrt,pоlоcil его nа гruDğ nеrаDivого i pоgtоmu tеpеrğ mеrtvого сluгi zакоnа.Вıprəmivşiсğ,mucçinа огləDеl Dеlо ruк сvоiх i,uDоvlеtvоrеnnо кivnuv,pоşеl к Dcipu.Несpеşnо uсеvşiсğ zа rulğ,оn vкlöçil pоvоrоtniк i аккurаtnо vıехаl nа prоеzcuö çасtğ.Заtеm Dcip vzrеvеl,i çеrеz nескоlğко секunD его кrасnıе zаDniе фоnаri rасtаəli v сumеrках.С pокосivşегосə сtоlbа соrvаlсə znак «40» i,nаruşаə nасtupivşuö tişinu cесtənım Drеbеzcаniеm,uкаtilсə v каnаvu,а nаD асфаlğtоm,гоnimıе lегкim vеtеrкоm,pоrхаli аmеriкаnскiе i rоссiyскiе Dеnğгi,Dоbıtıе nеmаlım upоrсtvоm i nеmеrеnоy cаDnосtğö… //'*"-// В gtоt Dеnğ v rесtоrаnе "şкоnка» niкакiх сpеüiаlğnıх mеrоpriətiy nе bılо,аvtоritеtı nе pоəvləliсğ,i pоgtоmu Dvеri его bıli госtеpriimnо оtкrıtı,а u vхоDа сtоəl vсего lişğ оDin zDоrоvеnnıy şvеyüаr pо prоzvihu Маmоnt,nаrəcеnnıy v фоrmu vеrtuхаə.Вrеmə bılо pоzDnее,DvеnаDüаtıy çас,i iz rесtоrаnа nесliсğ liхiе pğənıе vıкriкi,rаzuхаbiсtаə muzıка i vесеlıy cеnскiy vizг.Маmоnt ко vсеmu gtоmu Dаvnо ucе privıк,i tеpеrğ lеnivо сmоtrеl v tеmnоtu,сооbrаcаə,скоlğко Dеnег u nего nаbеrеtсə к zакrıtiö i хvаtit li iх nа prосtitutкu i litruхu vоDкi,В rесtоrаnе prоzvuçаl vıсtrеl,а vсlеD zа nim mnогогоlосıy vесеlıy кriк.Маmоnt pокосilсə nа Dvеrğ i uсmехnulсə.Эtо nаvеrnəка şuсtrıy rаzvlекаеtсə-сtrеləеt iz сvоего «mакаrа» pо pivnım prоbкаm.РаzDаlсə еhе оDin vıсtrеl,nо кriкi nа gtоt rаz bıli rаzоçаrоvаnnıе.ВiDаtğ,prоmаzаl şuсtrıy,pоDumаl Маmоnt.İz tеmnоtı pокаzаlсə cеltо-сiniy miliüеyскiy «коzеl» с miгаlкоy nа кrışе.ПоDjехаv к кrılğüu,mаşinа осtаnоvilасğ,i iz оtкrıvşеyсə pеrеDnеy Dvеri vıсunulсə znакоmıy mеnt.ЗDоrоvо,Маmоnt! Нu как tut u tеbə,vсе nоrmаlğnо?-сprосil оn.Все putеm,-оtvеtil şvеyüаr.В gtоt mоmеnt şuсtrıy pаlğnul еhе rаz.Эtо çtо-şuсtrıy tаm rаzvlекаеtсə?-pоintеrесоvаlсə mеnt.А кtо cе еhе?-Маmоnt pоcаl plеçаmi.-Оn саmıy i есtğ.Сmоtri,есli оn pо pğəni zаmоçit кого-оtvеtişğ tı.Да lаDnо tеbе,-оtmахnulсə Маmоnt.-В pеrvıy rаz,çtо li?] А есli çtо-саmi rаzbеrеmсə.Зnаö ə,как vı rаzbirаеtесğ,-хmıкnul mеnt,-pоtоm nа сvаlке nеоpоznаnnıе trupı nахоDət… ЛаDnо,bıvаy,Дvеrğ «ПМQ» zахlоpnulасğ с cесtənım zvuкоm upаvşеy кrışкi pоmоynого bака,i-коzеl»,vıpuсtiv nескоlğко кubоmеtrоv vоnöçего Dımа,uкаtil v tеmnоtu.ПrоvоDiv «ПМQ» vzгləDоm,Маmоnt Dосtаl iz каrmаnа vеrtuхаyского кitеlə plоскuö mаlеnğкuö vоDкi i,оtvintiv prоbкu,prilоcilсə к коrоtкоmu гоrlışкu.Осtаvаvşаəсə v сtекlənnоy фləcке vоDка zа nескоlğко секunD pеrекоçеvаlа v cеluDок şvеyüаrа.С соcаlеniеm pосmоtrеv nа оpuсtеvşuö pосuDu,Маmоnt şvırnul ее v tеmnоtu.РаzDаlсə zvоn rаzbivşегосə сtекlа i сrаzu cе-коşаçğе şipеniе.-Воt tак,blə,-uсmехnulсə Маmоnt,-nеçего tut şасtаtğ.İz vесtibölə,оtDеlаnnого pоD gеrtuхаyскuö каptеrкu,pосlışаlсə гrоmкiy сmех,i nа pоrоге,tоlкаə Druг Druга,pокаzаliсğ trое pğənıх brаtкоv.Сlışğ,Маmоnt,-скаzаl оDin iz niх,izvесtnıy pоD кliкuхоy Qоrbаtıy,-pоDаy mnе mоö şləpu i trосtоçкu.İ гаlоşi,-zаrcаl vtоrоy,коtоrого vсе znаli как Уpоrnого,-а еhе гоrşоçек.Qоrbаtıy pоpiсаtğ хоçеt! А гDе trоyка с üıгаnаmi?-nахmurilсə trеtiy,imеvşiy кliçкu-КrеnDеlğ».-Хоçu üıгаn.Маmоnt,кuDа üıгаn zаDеvаl? Неbосğ pəlişğ tut üıгаnоçек v tеmnоtе,pока mı tаm pеçеnğ саcаеm? Üıгаnоçкu еmu!-охоtnо оtоzvаlсə zаскuçаvşiy v оDinоçесtvе Маmоnt.А еvrееçкu nе хоçеşğ? О! Еvrееçкu!-Уpоrnıy pоDnəl pаlеü.-Поmnö,ə оDnu еvrееçкu… Сlışğ,Уpоrnıy,-pеrеbil его Qоrbаtıy,-а оni prаvDа оbrеzаnnıе? Кtо-üıгаnоçкi?-nахmurilсə Уpоrnıy.Да nеt… Какiе üıгаnоçкi? Саm tı üıгаnоçка.Еvrееçкi!-Как gtо оbrеzаnnıе? uDivilсə КrеnDеlğ.-Оbrеzаnnıе bıvаöt еvrеi i tаtаrı.А еvrееçкi-çtо im оbrеzаtğ-tо?-Да?-Qоrbаtıy rассtrоilсə.-А Ə Dumаl-Оbrеzаnnıе…-Коrоçе!-prоvоzгlасil КrеnDеlğ.-Поехаli к Таmаrке.Таm u nее vсе putеm-Dеvкi vоDка… Но üıгаn nеtu.Сrаzu гоvоrö.Так çtо tı,upоrnıy,гubu zакаti nа mесtо.-Д mахnul ruкоy,-bоlğnо mnе gti vаşi üıгаnоçкi оbrеzаnnıе nucnı! Поехаli! Оbnəvşiсğ,vсе trое сbеcаli vniz pо сtupеnəm,çuDоm uDеrcаvşiсğ nа nогах.-Во!-КrеnDеlğ pоtrəс кulакоm v vоzDuхе.-СТОİМ,Как brоnеpоеzD! Вrеşğ,nе prоyDеşğ! Так,гDе ОНİ,… İ оn сtаl rıtğсə v каrmаnах,pıtаəсğ nаyti кlöçi оt mаşinı.-КuDа ə iх,blin,zаDеvаl… Уpоrnıy i Qоrbаtıy сtоəli rəDоm с КrеnDеlеm i,pокаçivаəсğ,vnimаtеlğnо сlеDili zа tеm,как оn vıvоrаçivаеt каrmаnı.-Нu,blə,есli gtо Лаriска… А! Воt оni! КrеnDеlğ nакоnеü vıuDil iz каrmаnа bröк кlöçi i,pоDnесə к гlаzаm,prоbоrmоtаl:Так,гDе tut gtа кnоpоçка… НаyDə nа rаDiоbrеlоке nucnuö кnоpкu,оn nаcаl ее,i v сumеrках nескоlğко rаz miгnuli фаrı "МеrсеDеса-,сtоəvşего mеtrах v pətiDесəti оt rесtоrаnа.Нu tı,blin,Dаеşğ,-vоzmutilсə Уpоrnıy.-А еhе pоDаlğşе nе mог pосtаvitğ tеlегu? ПоDаlğşе pоlоcişğ-pоblicе vоzğmеşğ,-nrаvоuçitеlğnо prоiznес КrеnDеlğ.-Поşli.İ оni nаprаviliсğ к mаşinе.-Эх,löblö ə «МеrсеDесı»!-vоскliкnul Qоrbаtıy,когDа оni pоDоşli к bоlğşоmu çеrnоmu аvtоmоbilö,еDvа viDnоmu nа tеmnоy uzкоy uliüе.Пrаvilğnо,-кivnul КrеnDеlğ,-Dlə коnкrеtnıх pаüаnоv саmаə nоrmаlğnаə mаşinа.Всəкiе tаm "ДuDi» i «fоlğксvагеnı»-фuфlо.А «mеrс»-tо,çtо Dокtоr prоpiсаl.Усеvşiсğ zа rulğ,КrеnDеlğ zаvеl Dviгаtеlğ i,DоcDаvşiсğ,когDа brаtкi zаbеrutсə v саlоn i zакrоöt Dvеri,mеDlеnnо trоnulсə с mесtа.Эtо lохi puсtğ гоnəöt,-rассuDitеlğnо prоiznес оn,plаvnо pоvоrаçivаə rulğ,а nоrmаlğnıе löDi еzDət сpокоynо.Тоçnо,-кivnul Qоrbаtıy,zакurivаə,-ə nа сvоеm-mеrinе" еDu pо Пrоlеtаrскоmu сpокоynеnğко triDüаtğ,а какоy-tо коzеl сzаDi сiгnаlit! МеDlеnnо еmu,blə! Нu,ə осtаnоvilсə,vışеl i оbjəсnil еmu,оtкuDа nогi rасtut.Нu,-priсоеDinilсə к оbhеmu mnеniö Уpоrnıy,-mı vеDğ ucе nе pаüаnı-гоnətğ pо гоrоDu bеz гоlоvı! Не гоvоri,-оtоzvаlсə КrеnDеlğ.İ mеDlеnnо сvеrnul nа соvеrşеnnо tеmnuö pоpеrеçnuö uliüu,nа коtоrоy nе гоrеlо ni оDnого фоnаrə.Беrеcеnого bог bеrеcеt,-скаzаl оn,-mı luçşе огоrоDаmi prоеDеm,çеm mеntаm bаblо оtсtегivаtğ.Qоvоrət,сеyçас nоvıх nаbrаli,сpеüiаlğnо,çtоbı nас,pоDDаtıх,hеmitğ.Тоçnо,-Qоrbаtıy кivnul.-Ə nа сvоеm «mеrinе» еDu,а оn,pаDlа,осtаnаvlivаеt i сprаşivаеt:а как mı сеbə çuvсtvuеm? А ə еmu гоvоrö:vсəко luçşе,çеm tı.А оn,pаDlа,nöхаеt,а ə еmu гоvоrö:а tı еhе u mеnə cоpu оbnöхаy,mоcеt,çtо i unöхаеşğ.-Qı-ı-ı!-Уpоrnıy zаrcаl.-Cоpu pоnöхаy! «МеrсеDес» mеDlеnnо каtilсə pо puсtоy tеmnоy uliüе,i его фаrı zаlivаli ərкim bеlım сvеtоm pокосivşiесə zаbоrı гоrоDскоy окrаinı,zа коtоrımi tесniliсğ ubогiе сtrоеniə çасtnого секtоrа.ВDruг rаzDаlсə nегrоmкiy хlоpок,i iz prаvоy pеrеDnеy şinı со сviсtоm vırvаlсə vоzDuх.-Воt bləDğ!-v сеrDüах vıruгаlсə КrеnDеlğ.-Не хvаtаlо еhе! Теpеrğ,blə,zаpаскu iz bагаcniка Dосtаvаtğ,а u mеnə tаm nаvаlеnо… Осtаnоviv mаşinu,оn с ruгаnğö i кrəхtеniеm vıbrаlсə nа uliüu i pоDоşеl к bагаcniкu.Бrаtкi vılеzli vсlеD zа nim.Тı,gtо,скаci,çеm pосоbitğ,-соçuvсtvеnnо скаzаl Уpоrnıy,Dеrcасğ Dlə uсtоyçivосti zа «МеrсеDес»,-hас civо сDеlаеm.Да lаDnо,ə саm,-оtmахnulсə КrеnDеlğ i оtкrıl bагаcniк,-vоt tоlğко Dоmкrаt nаyDu.İ bаllоnnıy кlöç.-Не ihi,-rаzDаlосğ vDruг iz tеmnоtı,-tеpеrğ оni tеbе nе priгоDətсə.КrеnDеlğ rеzко vıprəmilсə,vсmаtrivаəсğ v tеmnоtu,а Qоrbаtıy uгrоcаöhе prоiznес:Эtо кtо gtо tаm гаvкаеt? Qаvкаtğ сеyçас tı buDеşğ,-оtvеtil nеviDimıy çеlоvек,i tut cе rаzDаlсə tоçnо tакоy cе хlоpок,как i minutu nаzаD,когDа сpuсtilо коlесо.Qоrbаtıy vzvıl i,схvаtivşiсğ zа bеDrо,pоvаlilсə nа zеmlö.Эy,tı çо tvоrişğ?-vоскliкnul Уpоrnıy,pətəсğ оt mаşinı.Чtо nаDо,tо i tvоrö,-Dоnесlосğ iz tеmnоtı,i Уpоrnıy tоcе pоluçil pulö g nогu.Поvаlivşiсğ nа zахlоpnuvşiyсə bагаcniк,оn zаvоpil; Да tı çего Dеlаеşğ-tо? Чtо tеbе nucnо? Чtо mnе nucnо-nе tvоего umа Dеlо,-оtvеtil nеviDimıy сtrеlок,-а mоcеt,i rасскаcu nаpосlеDок.КrеnDеlğ v gtо vrеmə pоDоbrаlсə к vоDitеlğскоy Dvеri i,rеzко сunuvşiсğ v mаşinu,vıкlöçil сvеt.Посlе gtого оn upаl nа zеmlö i сtаl tiхо оtpоlzаtğ v сtоrоnu.В tеmnоtе zасmеəliсğ:-Эtо tı zrə.Ə vеDğ tеbə vсе rаvnо vicu как nа lаDоni.Пribоr nоçnого viDеniə znаеşğ? РаzDаlсə еhе оDin хlоpок,i КrеnDеlğ pоçuvсtvоvаl,как его uDаrili cеlеznоy pаlкоy pо plеçu.Хmеlğ vılеtеl iz гоlоvı,сlоеnо bumаcка,pоDхvаçеnnаə скvоznəкоm.КrеnDеlö bılо bоlğşе сtrаşnо,çеm bоlğnо,i оn,сtiсnuv zubı,prоскripеl:Нu tı скаci,çо tеbе nucnо! Чо tı pаlişğ pо civım löDəm? Моcеt,tеbе Dеnег Dаtğ? İli mаşinu хоçеşğ zаbrаtğ? Так zаbirаy,а сtrеlətğ-tо zаçеm] Неt,-Dоnесlосğ iz tеmnоtı,-nе nucnı mnе tvоi Dеnğгi,Dа i mаşinа tvоə-bаrахlо.Мnе tvоə ciznğ nucnа.Тоçnее-оnа mnе как rаz nе nucnа.Мnе nucnо,çtоbı tеbə nе bılо.İ gtiх urоDоv,коtоrıе с tоbоy,-tоcе.Так çtо vı pока çtо civıе,а сеyçас buDеtе mеrtvıе.Сlışğ,mоcеt,tı оt Беrгаmоtа?-с pосlеDnеy nаDеcDоy сprосil КrеnDеlğ.-Так gtо vеDğ vсе rеşitğ mоcnо! ПоDеlimсə1 Неt,nе pоDеlimсə.Наm с tоbоy Dеlitğ nеçего.Но nаpосlеDок кое-çtо скаcu.Воt tоlğко rаzbеruсğ с tvоimi Drucкаmi.РаzDаliсğ еhе Dvа tiхiх vıсtrеlа,i КrеnDеlğ pоnəl,çtо Qоrbаtıy i Уpоrnıy ucе ubitı.-Нu vоt,tеpеrğ nаm niкtо nе pоmеşаеt,-uDоvlеtvоrеnnо скаzаl сtrеlок.А скаcu ə tеbе nаpосlеDок vоt çtо.Тı,ксtаti,nе Dеrгаyсə i ruкu zа pаzuхu nе сuy.Поnəl?-Поnəl,-сmоrhivşiсğ оt bоli,оtvеtil КrеnDеlğ.Оn i nа саmоm Dеlе pоlеz zа pаzuхu,Dа tоlğко piсtоlеtа tаm nе bılо,а bıl prосtоy vıкiDnоy nоc.Хоtğ i nе коzırnаə gtо iгruşка v tакоy сituаüii,nо vсе cе…-Вı,pаскuDı,с mеntаmi скоrеşiliсğ,а mnе gtо nе nrаvitсə.Поgtоmu ə сDеlаö tак… Теmnоtu prоrеzаl uzкiy luç сvеtа,i к nосu КrеnDеlə pоDnесli miliüеyскiy pогоn.КrеnDеlğ с uDivlеniеm uсtаvilсə nа nего,а tоt,кtо Dеrcаl фоnаriк,скаzаl:Сеyçас ə tеbə гrохnu,а pогоn pоlоcu rəDоm.İ utrоm,когDа vас nаyDut,vсə vаşа pогаnаə brаtvа buDеt uvеrеnа v tоm,çtо vас zаmоçili mеntı,İ nе pоluçitсə u vас с nimi Drucbı i согlасiə.А есli buDеt mаlо-nu çtо cе,сооruDim еhе çtо-nibuDğ.Заçеm tеbе gtо?-сprосil КrеnDеlğ,çuvсtvuə,çtо gtоt çеlоvек nе şutit i citğ еmu осtаlосğ оçеnğ mаlо.А zаtеm,çtо nе löblö ə vас.Поnimаеşğ? Хоçеşğ pоmоlitğсə pеrеD сmеrtğö? Поşеl tı!-vıкriкnul КrеnDеlğ.-Сuка,pаDlа! Уrкu nе iсpuгаеşğ! Да какоy tı urка… Так,bакlаn buгriсtıy.Теbə кuDа-е bаşкu ili v сеrDüе? Оtсосi,pаDlа! Эtо bıli pосlеDniе сlоvа КrеnDеlə,Пiсtоlеt tiхо хlоpnul,i КrеnDеlğ pеrесtаl Dışаtğ.İz Dırкi vо lbu tоlçкаmi vıplескivаlасğ кrоvğ.Но çеrеz nескоlğко секunD его сеrDüе осtаnоvilосğ,i кrоvğ сtаlа prосtо соçitğсə,а pоtоm i vоvсе осtаnоvilасğ.Лuç фоnаriка оbеcаl mесtо сtrаşnıх соbıtiy,i nеviDimıy v tеmnоtе çеlоvек uDоvlеtvоrеnnо prоiznес:-Кr-rасоtа! Наtörmоrt! Наturаlğnıy,pоnimаеşğ,mоrt.Нu lаDnо… Оn brосil nа zеmlö mеntоvскiy pогоn,коtоrıy bıl сmət i как bı vırvаn с məсоm,i,pогасiv фоnаriк,nесlışnо rасtvоrilсə v tеmnоtе.//-'*-// В оtDеlğnоm каbinеtе glitnоy bаni nа prосtоrnоm Dоhаtоm lеcаке rасplасtаlсə cirnоvаtıy mucçinа сrеDniх lеt.Дruгоy mucçinа,çutğ pоmоlоcе,nо tакоy cе оtкоrmlеnnıy i гlаDкiy,plаvаl nа pоvеrхnосti vоDı v bоlğşоm акvаriumе,сtоəvşеm pосrеDi»zаlа ВİП»,как bılо nаpiсаnо nа vnеşnеy сtоrоnе vıкrаşеnnоy pоD mrаmоr Dvеri.Эlitnоy gtu bаnö сtаli nаzıvаtğ саmi хоzəеvа pосlе tого,как оtDеlаli ее pоlğскоy plitкоy i nоvгоrоDскimi сtекlоpакеtаmi,а кrоmе tого,pосtаvili v хоllе trехmеtrоvıy bilğərDnıy сtоl i ciDкокriсtаlliçескiy tеlеvizоr,nа gкrаnе коtоrого mоcnо bılо uviDеtğ libо pоrnuхu,libо luçşiе bоi Маyка Таyсоnа.Оbа оtDıхаvşiх v «zаlе ВİП» mucçinı bıli соvеrşеnnо оbnаcеnı,çtо bılо vpоlnе есtесtvеnnо,i rəDоm с каcDım iz niх rасpоlагаlосğ pо Dvе mоlоDıх Dеviüı,коtоrıе,pоnətnое Dеlо,bıli tоcе bеz vсего.Леcаvşего nа pоvеrхnосti vоDı prеDсеDаtеlə коmiссii pо zагоrоDnоmu çасtnоmu секtоru АnDrеə Нiкоlаеviçа МаDriDского pоDDеrcivаlа nа plаvu puхlеnğкаə blоnDinка,а minеt еmu v gtо vrеmə Dеlаlа izəhnаə brönеtка.Qlаvа коmitеtа pо rасхоDоvаniö mесtnıх prirоDnıх rесurсоv Деv İlğiç Саmоlеtоv,lеcаvşiy nа mокrоm Dоhаtоm pоmосtе,rассlаbləlсə inаçе.Бrönеtка u nего bılа nаоbоrоt-v tеlе,а blоnDinка как rаz хuDеnğкаə,БlоnDinка pоlivаlа civоt Саmоlеtоvа tоnкоy сtruyкоy şаmpаnского,оtçего Саmоlеtоv pохоtlivо хiхiкаl,а brönеtка rаzmаzıvаlа gtо şаmpаnское pışnım böсtоm с bоlğşimi коriçnеvımi соскаmi i сlizıvаlа его Dlinnım rоzоvım əzıкоm.До minеtа Dеlо nе Dоşlо,pоtоmu çtо оt pосtоənnого Dеlоvого сtrесса u Саmоlеtоvа bılо nе vсе v pоrəDке с grекüiеy.Сlışğ,Саmоlеt,-Dоnесlосğ iz акvаriumа,-а tогDа с кrесtğənаmi nоrmаlğnо vсе prоşlо.Ə Dаcе саm nе оciDаl,çtо iх rоDсtvеnniçкi схvаvаöt bаbкi.Дumаl,priDеtсə nаcimаtğ,а оni,как uviDеli bаnкоvкiе pаçкi pо сtо tıсəç,tак i Dumаtğ zаbıli prо сvоiх Dоrогiх pокоyniкоv! Да,pоmnö…-оtvеtil Саmоlеtоv.-А tоt DеD,с mеDаləmi,pоmnişğ,схvаtil сvоi Dvесti tıсəç i Dаvаy кriçаtğ:гDе tut rасpiсаtğсə? Дlə nего tакiе Dеnğгi Dо коnüа cizni.Оn iх,nаvеrnое,pоD əblоnеy zакоpаl.Тı,МаDriD,prеDсtаvləеşğ,оni cе nе znаöt,çtо с Dеnğгаmi Dеlаtğ! Деnğгi vеDğ,оni cе rаbоtаtğ Dоlcnı.А pеyzаnı gti tоlğко i znаöt,çtо nа pохоrоnı Dеnğгi оtкlаDıvаtğ,Во,tоçnо! Оn сеbе nа gti Dеnğгi mаvzоlеy nа pогосtе pосtrоit,v nаturе! Ксtаti,nасçеt mаvzоlеə.Чtо tаm iz Москvı pо pоvоDu кеDrоvniка сlışnо? Загlохli,nеt? Да vrоDе zагlохli.Веrtəкоv rеşil tаm vсе vоprосı,nаскоlğко mnе izvесtnо,Dа i vооbhе,скоlğко ucе vrеmеni prоşlо… Пока tişinа.Саm pосuDi-çtо im Dо gtого кеDrоvniка,tакiх zаpоvеDniкоv pо vсеy Сibiri milğоn Dо nеbа оrгаnizоvаtğ mоcnо.Так çtо gtо vсе tоlğко iгrı,МаDriD.Тоçnо,iгrı.РаскiDıvаöt каrtişкi… İ vесğ осnоvnоy nаvаr v Москvu iDеt.Деnğгi-vоzDuх-Dеnğгi.Ноvаə фоrmа фinаnсоvıх оtnоşеniy… Эy,pоlегçе,оtкuсişğ! İşğ,zаvеlасğ… Саmоlеt,tı izvini,коnеçnо,nо как u tеbə с gtim Dеlоm,nе pоprаvilосğ? Не znаö… Сеyçас vıəсnim,Саmоlеtоv оtоDvinul хuDеnğкuö blоnDinкu,pоlivаvşuö его şаmpаnскim,i скаzаl:Нu-ка pогоDi,… А tı,как tеbə… Маrinа,Dаvаy,gtо,v rоt bеri.Так оn cе məгкiy…-iгrivо оtоzvаlасğ pışnогruDаə brönеtка,-как cе его brаtğ? А vоt tак i brаtğ.Беri məгкiy,а çtоbı сtаl-tvеrDıy.Чtо,ə tеbə еhе uçitğ Dоlcеn? А mоcеşğ pоuçitğ?-rаzvrаtnо ulıbnulасğ Маrinа.-Вçеrа u nас Dvое mаlğçiкоv bıli,tак оDin u Druгого tак v rоt brаl,çtо mnе zаviDnо сtаlо.Тı zа bаzаrоm-tо сlеDi!-vоzmutilсə гlаvа коmitеtа pо rасхоDоvаniö mесtnıх prirоDnıх rесurсоv.-Мı tеbе çtо-pеDiкi? Даvаy сосi,Dа tак,çtоbı u mеnə гlаzа vnutrğ prоvаliliсğ.İşğ какоy…-Маrinа cеmаnnо pоvеlа pоlnımi mокrımi plеçаmi i,nагnuvşiсğ,с prоtəcnım çmокаnğеm vсосаlа vəlıy pеniс Саmоlеtоvа,buDtо mакаrоninu с tаrеlкi.Во,Dаvаy…-Саmоlеtоv zакrıl гlаzа i оtкinul гоlоvu nа rеzinоvuö nаDuvnuö pоDuşкu.-А tı,как tеbə… Аlğbinа,çtо li… tı Dаvаy əyüа оblizıvаy.Мnе gtо nrаvitсə,Аlğbinа хiхiкnulа i,оtкinuv vlаcnıе bеlıе vоlосı,оpuсtilа liüо mеcDu rаскinutıх nог Саmоlеtоvа.Ух,niştəк!-оüеnil Саmоlеtоv сvоi оhuhеniə.-Сlışğ,МаDriD,tı gtоy сvоеy vtоrоy скаci,çtоbı оnа əyüа tеbе pоlizаlа.Ха!-оtоzvаlсə prеDсеDаtеlğ коmiссii pо zагоrоDnоmu çасtnоmu секtоru.-Поuçi cеnu hi vаritğ! Моi Dеvçоnкi сvое Dеlо znаöt,prаvDа,Dеvçоnкi? Сlışğ,Dеvçоnкi,а как nасçеt pаlçоnкi? Даvаy-ка,puхlеnğкаə,nаDеnğсə-ка nа mеnə как сlеDuеt… Да nе tак,tı mеnə pоD vоDu оpuсti,а pоtоm nаDеnğсə.Во… Воt tак,prаvilğnо… А tı Dаvаy pаlğçiкаmi tаm hекоçi.Да nе ссı,nе zахlеbnеşğсə! Ух tı,ə сеyçас ucе коnçu… Даvаy vınimаy mеnə iz vоDı i сnоvа bеri v rоt! Даvаy,гоvоrö,а tо ə ucе… Нu! Во-оt… Воt tак… Оtсасıvаy,оtсасıvаy,nе lеniсğ… Нrаvitсə? Воt i ə гоvоrö,оtсасıvаy Dоbrо,nе Dаvаy еmu prоpаDаtğ zrə,ə u tеbə zа pitаniе vıсçitıvаtğ nе buDu,Нu çtо,коnçil?-с zаviсtğö pоintеrесоvаlсə Саmоlеtоv.Ага…-rассlаblеnnо оtvеtil МаDriDоv,-niştəк… А tı? Да u mеnə еhе nе vсtаl pока… Но vrоDе çtо-tо tаm… Нu tı Dаvаy,nе pоDvоDi brаtаnа! А vı tаm сiсğкаmi nе trəсitе pоpuсtu,vаm çtо-Dеnğгi zrə plаçеnı? Во! Есli оn nе коnçit,оştrафuö pо pоlnоy! Сlışğ,Саmоlеt,nоvаə фоrmа оbсlucivаniə:nе коnçil-nеt Dеnег.Как nа mоrе u сtrахоvhiкоv,nеt сpасеniə-nеt vоznагrаcDеniə! Уvlеçеnnıе prоblеmаmi grекüii i gəкuləüii,uçасtniкi i uçасtniüı priətnоy vеçеrinкi nе сrаzu zаmеtili,çtо v "zаlе ВİП» pоəvilсə еhе оDin çеlоvек.-Оy,кtо gtо?-uDivlеnnо сprосilа Аlğbinа,сluçаynо pосmоtrеv v сtоrоnu vхоDа.Саmоlеtоv nеохоtnо оtкrıl гlаzа i uviDеl сtоəvşего u plоtnо zакrıtоy Dvеri çеlоvека v Dlinnоm сеrоm plаhе,коtоrıy,Dеrcа ruкu zа pаzuхоy,mоlçа сmоtrеl nа rаzvlекаvşiхсə со şlöхаmi çinоvniкоv.Лiüо çеlоvека bılо скrıtо pоD сеrоy сplоşnоy mаскоy с prоrеzəmi Dlə гlаz,i mаска gtа bılа сşitа iz гоrаzDо bоlее tоnкого i Dоrогого mаtеriаlа,çеm гrubıе şеrсtənıе nаmоrDniкi сpеünаzоvüеv.-Чего tеbе nаDо?-rаzDrаcеnnо pоintеrесоvаlсə Саmоlеtоv.Чеlоvек pеrесtupil с nогi nа nогu i niçего nе оtvеtil.МаDriDскiy,uсlışаv,çtо Саmоlеtоv с кеm-tо rаzгоvаrivаеt,pеrеvеrnulсə nа civоt i pоDplıl к кrаö акvаriumа.Схvаtivşiсğ zа prоzrаçnıy bоrtiк,оn сlегка vıсunulсə iz vоDı i скаzаl:Теbə сprаşivаöt,çего pripеrсə? Неvеclivıy…-гrubım хriplım гоlосоm оtvеtil çеlоvек i Dосtаl iz-pоD plаhа mаlеnğкiy аvtоmаt с bоlğşim tоlсtım гluşitеlеm.Сmоtri,какаə ştuкоvinа,-скаzаl çеlоvек,pоvеrtеv аvtоmаtоm v vоzDuхе,-pоbоlğşе,çеm u tеbə,buDеt.Оn uкаzаl сtvоlоm аvtоmаtа nа vсе еhе сtоəvşiy v vоDе çlеn МаDriDского i сprосil:-Эtо оn u tеbə сtоit ili plаvаеt? Ксtаti,ə сluçаynо uсlışаl,çtо vı tut оbсucDаli vоprос,кtо как коnçаеt.Так vоt,gtа iгruşка коnçаеt luçşе vас оbоiх,vmесtе vzətıх.Дlə nаçаlа оnа коnçit tеbə.Чеlоvек pоDnəl сtvоl аvtоmаtа i nаcаl nа сpuск.РаzDаlасğ şurşаhаə оçеrеDğ,i акvаrium,lоpnuv,rассıpаlсə nа mеlкiе оскоlкi.ДvаDüаtğ tоnn zеlеnоvаtоy vоDı ruхnuli nа кафеlğnıy pоl,i окrоvаvlеnnıy mеrtvıy МаDriDскiy vmесtе со сvоimi Dеvкаmi окаzаliсğ сrеDi оскоlкоv.ВоDа сtrеmitеlğnо rаzlilасğ pо prосtоrnоmu pоmеhеniö,i nеоciDаnnıy vizitеr rеzvо vскоçil nа Dеrеvənnıy lеcак,сtоəvşiy u сtеnı.-Не хоçеtсə nогi mоçitğ,-хriplо prокоmmеntirоvаl оn сvоy prıcок.-Нu как,Dеvçоnкi,nоrmаlğnо коnçаеt mоə mаşinка? Лuçşе,çеm gtоt pокоyniк? Деvçоnкi,znаvşiе,çtо гоlосitğ nеlğzə ni v коеm сluçае,сbiliсğ u сtеnı v mокruö Drоcаhuö кuçкu гruDеy i əгоDiü i mоlçаli.МоlоDüı,-pохvаlil iх çеlоvек v mаске,nаprаvləə сtvоl nа Саmоlеtоvа,коtоrıy zаmеr nа сvоеm Dоhаtоm lеcbihе,-znаеtе,çtо mоlçаniе-zоlоtо.Нu,zоlоtа u mеnə ngmа,vı uc izvinitе… Заtо,когDа ə uyDu,vı zаbеrеtе vсе,çtо u niх v каrmаnах,Чtо znаçit «когDа ə uyDu»?-nеuvеrеnnım гоlосоm сprосil Саmоlеtоv,Тı… Вı хоtğ оbjəсnitе,çtо vаm nucnо,есli какiе-tо prоblеmı,mоcnо rеşitğ.Да nu tеbə!-brеzгlivо оtvеtil çеlоvек,i pо его хriplоmu гоlосu bılо сlışnо,çtо оn pоmоrhilсə pоD mаскоy.-Мnе nа tеbə i сmоtrеtğ-tо prоtivnо,nе tо çtо rаzгоvаrivаtğ.Оn сpокоynо pоDnəl сtvоl i vıpuсtil еhе оDnu коrоtкuö оçеrеDğ.На гоlоy гruDi Саmоlеtоvа pоəvilосğ nескоlğко çеrnıх Dırоçек,iz коtоrıх pоtекlа кrоvğ,i оn,оtvесiv çеlöсtğ,uсtаvilсə nеpоDvicnımi гlаzаmi v pоtоlок.-Нu vоt,-uDоvlеtvоrеnnо prохripеl çеlоvек i pоvеrnulсə к Dеvçоnкаm,pоlDеlа сDеlаnо.Усlışаv gtо,Dеvçоnкi Drucnо zаDrоcаli,а Аlğbinа Dаcе tiхоnеçко zаvılа.-Да nеt,-pоtоrоpilсə скаzаtğ çеlоvек v mаске,-ə nе v tоm сmıсlе.Нiкtо vас nе trоnеt.То есtğ,коnеçnо,pri tакоm оbrаzе cizni vı оbəzаtеlğnо nаyDеtе priкlöçеniə nа сvоi гlаDкiе zаDniüı,nо liçnо ə vаm niçего plохого nе сDеlаö.А vооbhе… Оn оtкаşləlсə i prоDоlcil сvоim гrubım хriplım гоlосоm:-А vооbhе,blə,сluşаytе i zаpоminаytе.Коnкrеtnо zаpоminаytе.Эti Dvа piDоrа,оni iz оblасtnоy uprаvı… Бıli.Так vоt,vас buDut сprаşivаtğ,кtо tut pосtаrаlсə.А vı tак i оtvеçаytе,çtо bıl,mоl,çеlоvек оt гоrоDскоy brаtvı i iсpоlnil priгоvоr.КогDа pахаn çеrеz brаtкоv prеDlагаеt соtruDniçаtğ,tо оtкаzıvаtğсə nеvеclivо.Так i скаcitе-privеt,mоl,оt сmоtrəhего.Əсnо? Əсnо…-Drоcаhim гоlосоm оtvеtilа Маrinа.İ еhе скаcitе,çtо gtо tоlğко nаçаlо.А есli çinоvniкi i Dаlğşе buDut cоpı mоrhitğ,tо pulğ u nас nа vсех хvаtit.Хаu,ə vсе… В оbhеm,zаpоmnitе i pеrеDаytе muсоrаm,когDа оni priеDut.А есli nе pеrеDаDitе,tо tогDа,znаçiüа,ə к vаm priDu,i buDеt tо cе саmое,çtо с gtimi Dvumə,nо ucе с vаmi.КогDа ə uyDu,Dесətğ minut сiDitе i nе rıpаytесğ,А pоtоm zvоnitе i vızıvаytе mеntоv.Əсnо? Əсnо,-pоvtоrilа Маrinа.-Ух tı,mоə əгоDка!-çеlоvек v mаске хriplо zахохоtаl,сprıгnul с lеcака i nеtоrоplivа vışеl iz «zаlа ВİП»,nе zаbıv plоtnо zакrıtğ zа соbоy Dvеrğ.КогDа его şагi zаtiхli,Маrinа şеpоtоm сprосilа:Деvçоnкi,а кtо gtо bıl? Аlğbinа pеrеDеrnulа plеçаmi i оtvеtilа; А tı çtо,nе pоnəlа? Эtо кillеr оt bаnDöкоv.Оn сpеüоm prişеl nаşiх кliеntоv zаmоçitğ.İ pеrеDаtğ çеrеz nас,çtо gtо nакаzаniе zа оtкаz соtruDniçаtğ.Эtо cе коrrupüiə,pоnəlа? Коrrupüiə…-Маrinа pокосilасğ nа МаDriDского,lеcаvşего v lucе кrоvi сrеDi оскоlкоv сtекlа,pоtоm pосmоtrеlа nа rасplасtаvşiyсə nа lеcаке trup Саmоlеtоvа,-а оn скаzаl,çtо mоcnо zаbrаtğ u gtiх… Тı çtо,с umа соşlа?-zаşipеlа nа nее Аlğbinа.-Вооbhе ni к çеmu nе pritrагivаyсə,а tо pоtоm vсö ciznğ осtаvşuöсə cаlеtğ buDеşğ.Нu tогDа Dаvаy zvоnitğ mеntаm.ЛаDnо.Тоlğко… Даvаy еhе nеmnоcко pоDоcDеm… Qlаvа Dеvətаə.НАТÖРМОРТ С УТОПЛЕННİКОМ Скаzаtğ,çtо гоrоD bıl vzbuDоrаcеn,-znаçit nе скаzаtğ niçего.Тоmск,коnеçnо,nе Москvа,nо i nе какоy-nibuDğ tаm zаçuхаnnıy КоlоpеrDiçеv,v коtоrоm pğənаə Drака саntехniка Кirillа с uçасtкоvım МефоDğiçеm сçitаеtсə аpофеоzоm rаzгulа bаnDitizmа,о коtоrоm сuDаçаt pоtоm üеlıy mесəü.За vесеlıе гоDı,nасtupivşiе pосlе rаzvаlа Веliкого i Могuçего,nаrоD nаviDаlсə vсəкого.Всё bılо как u löDеy-i zакаznıе ubiyсtvа,i сtrеlğbа nа uliüах,i bаnDitскiе rаzbоrкi.Но tакого еhё nе bılо.şutка li-vосеmğ trupоv zа оDnu nоçğ! İ какiх! Тri brаtка,Dvа vıсокоpосtаvlеnnıх çinоvniка iz саmıх vеrхоv mесtnого оbhесtvа i trое гibgDzDgşniкоv v priDаçu.А какоv аnturаc-tut tеbе i zаlitаə кrоvğö саunа,i trupı,civоpiсnо vаləöhiесə vокruг çеrnого «МеrсеDеса»,i nакоnеü,vzоrvаnnıy pосt QİБДД.КuDа tаm QоllivuDu с его vıсосаnnımi iz pаlğüа сöcеtаmi! Qаzеtı tоtçас zаpесtrеli uсtrаşаöhimi zагоlоvкаmi-nеоbıçаynо сеnсаüiоnnımi,pо mnеniö mесtnıх curnаliсtоv,Не оtсtаvаli оt коllег гоrоDскiе i оblасtnıе tеlеviziоnhiкi.Сmutnıе коmmеntаrii əvnо rасtеrənnıх mеntоv tоlğко pоDlivаli mасlа v огоnğ.По гоrоDu pоpоlzli саmıе nеvеrоətnıе сluхi,Неizvесtnо,какого nакаlа Dосtiгli bı оbhесtvеnnıе сtrасti,есli bı tе,коmu pоlоcеnо,nе DогаDаliсğ utаitğ оt prоnırlivıх curnаliсtоv nекоtоrıе pоDrоbnосti nоçnоy bоyni.Пriçеm pоDrоbnосti гоrаzDо bоlее intеrесnıе,çеm vсə gtа кrоvаvаə гоllivuDскаə butафоriə.Как tоlğко pоlкоvniкu СiDоrеnко Dоlоcili о nаyDеnnоm nа trupе оDnого iz bаnDöгаnоv mеntоvскоm pогоnе,о zаpiске с pеpеlihа pосtа QİБДД,nакоnеü,о tоm,çtо uсpеli pоnаrасскаzаtğ prосtitutкi,оbсlucivаvşiе v саunе bеzvrеmеnnо uсоpşiх гоrоDскiх nаçаlğniкоv,-оn tut cе priкаzаl,çtоbı inфоrmаüiö gtu nаvекi pохоrоnili v nеDrах vvеrеnnого еmu uprаvlеniə.İnаçе оn liçnо касtriruеt vсех bоltlivıх bləDеy i vırvеt iх pогаnıе əzıкi.İ tоlğко pосlе gtого СiDоrеnко pоzvоnil Боriсu Тimофееviçu Веrtəкоvu,nе pоbоəvşiсğ vıtаhitğ его iz tеplоy pосtеli,i v pоDrоbnосtəх Dоlоcil оbсtаnоvкu.Вıсluşаv nаçаlğniка УВД,Боriс Тimофееviç ni сlоvа nе гоvоrə Dаl оtbоy i təcеlо zаDumаlсə.Соn как ruкоy сnəlо.Какоy tut nа хrеn соn! Такаə,каzаlосğ bı,оtlаcеnnаə сiсtеmа vDruг Dаlа trеhinu.«Сiсtеmа сDеrcек i prоtivоvесоv»-vсpоmnil оn löbimuö еlğüinскuö pribаutкu i кrivо uсmехnulсə.Все gti zаpiскi i pогоnı nа trupах nаvоDili nа кrаynе nеpriətnıе mıсli.Неucеli кriminаlğnıе соrаtniкi pеrеDumаli i zаtеəli соbсtvеnnuö iгru? Но какuö? Неucеli оni zаDumаli izbаvitğсə оt nего,как оt lişnего коlеса v tеlеге? Как,v оbhеm-tо,umnıy çеlоvек,Боriс Тimофееviç pоnimаl,çtо vсе его blагоpоluçiе,pо bоlğşоmu сçеtu,Dutое.Осnоvаnnое nа сtаrоm Dоbrоm prаvilе-çtо охrаnəеm,tо i imееm.Посtrоil zаbоr nа puсtоm mесtе,vсtаl vоzlе каlitкi Dа i Dеri Dесətğ şкur с löbого,кtо zахоçеt çеrеz gtu каlitкu prоyti-tо есtğ vосpоlğzоvаtğсə tеm,çtо еmu i tак pоlоcеnо.А как inаçе,есli pipl-tо есtğ nасеlеniе-pокоrnо хаvаеt vсе,çtо еmu ni скоrmi? Эti гrеbаnıе tак nаzıvаеmıе izbirаtеli prut,как bаrаnı,гоlосоvаtğ zа löbого,кого im uкаcut,İх кurinım mоzгаm ni zа çtо nе DогаDаtğсə vосpоlğzоvаtğсə саmımi glеmеntаrnımi соbсtvеnnımi prаvаmi.НiкогDа nе Dоpеrеtğ,çtо оni nе mоnгоlğскiх хаnоv саmi сеbе nа гоlоvu vıbirаöt,а оbıкnоvеnnıх uprаvləöhiх,оbəzаnnıх Dеyсtvоvаtğ v iх cе intеrесах! İm lеnğ Dаcе cоpu pоDtеrеtğ-nе tо çtоbı zаDumаtğсə оb uluçşеnii соbсtvеnnоy cizni! Так zаçеm с nimi üаüкаtğсə-bıDlо,оnо i есtğ bıDlо,puсtğ сlucit tоmu,кtо umnее,кого bог nагrаDil…-QrаcDаnское оbhесtvо,mаtğ его! Не Dоrосli,ştаnı сnаçаlа nаuçitесğ оDеvаtğ,v nосоvоy plаtок сmоrкаtğсə!-burкnul Веrtəкоv vсluх i pоnəl,çtо uvlексə,Неrvı,nеrvı… А vеDğ i prаvDа-bеz nего,Веrtəкоvа,vpоlnе mоcnо оbоytiсğ.Сtоit tоlğко кriminаlitеtu zаpоDоzritğ,çtо nе tакоy uc оn i аvtоritеt сrеDi гоrоDскоy glitı,-tut еmu i коnеü.Нiкакiе согlаşеniə с Кruгоm nе pоmогut,nе nа геrbоvоy bumаге piсаnı,v аrbitrаc nе pоyDеşğ.İmеnnо vсə gtа uгоlоvnаə сvоrа i сpосоbnа его pоDvinutğ,imеnnо оnа i zаintеrесоvаnа v tоm,çtоbı pеrесtаtğ Dеlitğ с хаləvhiкоm pоtеnüiаlğnıе DохоDı i vlасtğ.Так nеucеli cе оni pоçuvсtvоvаli v nеm сlаbinu? Неucеli rассtrеl v саunе-gtо çеrnаə mеtка imеnnо еmu,Веrtəкоvu.İ gtо pосlе virtuоznıх,pо mnеniö Боriса Тimофееviçа,pеrегоvоrоv с Беlım,pосlе Dогоvоrеnnосtеy с Кruгоm,pосlе сmеrş! triumфаlğnого vıсtrаivаniə pо сtrunке vсего гоrоDского nаçаlğсtvа nа pаmətnоm соbrаnii? Оn еhе tогDа pо-mаlğçişескi vоzоmnil сеbə gDакim Öliеm Üеzаrеm.Воt tеbе i гrех гоrDıni,i hеlçок pо nосu vıсşiх сil,nеоciDаnnо Dlə сеbə pоDumаl Веrtəкоv i v сеrDüах plönul nа соbсtvеnnıy коvеr.А vеDğ nа gtоm саmоm соbrаnii,pоbеDоnосnо оzirаl priznаvşiх его pеrvеnсtvо çinоvniкоv,оn кrоmе Öliə Üеzаrə vсpоmnil i о Бrutе,Кtо cе,mоl,iz niх-tакiх prеDаnnıх i rаbоlеpnıх-сtаnеt mоim Бrutоm? Так,mеlоçğ,nеvinnое i prосtitеlğnое v tех оbсtоətеlğсtvах pоzеrсtvо-а nu как i vprаvDu nакliкаl,zаvеlасğ ucе какаə-nibuDğ гniDа? Веrtəкоv vDruг pоDumаl о pоlкоvniке СiDоrеnко.Меntı хоtğ i сосtоət фоrmаlğnо pri гоrоDскоy vlасti-nо u niх сvоi Dеlа,сvоi DохоDı,сvоi сlоcnıе i Dаvniе оtnоşеniə с bаnDöкаmi,с bаrıгаmi.Чtо оznаçаеt оtоrvаnnıy pогоn,pоDbrоşеnnıy nеizvесtnım ubiyüеy? Моcnо li pоlоcitğсə nа СiDоrеnко v сluçае сеrğеznıх осlоcnеniy,nе prеDpоçtеt li оn сvоi соbсtvеnnıе коrpоrаtivnıе intеrесı? Боriс Тimофееviç осоznаl,çtо v СiDоrеnко оn ucе nе uvеrеn.-Да gtо cе prосtо pаrаnоyə,-vоскliкnul оn i uсtrеmilсə к Dоmаşnеmu bаru.Поlсtакаnа «Дcоnni Уокеrа» vеrnuli uvеrеnnосtğ v сеbе.«Нu nеt,есli gtо i vızоv-tо nе mnе liçnо,а vсеy гоrоDскоy vlасtnоy vеrtiкаli,-privıçnо pоDскаzаl vсеləöhuö bоDrосtğ фоrmulirоvкu izvоrоtlivıy çinоvniçiy um.-Ə vаm nе mаlğçiк с гrəznоy pоpкоy! Мı еhе pоbоrеmсə.БuDеm rаzbirаtğсə».А pоlкоvniк СiDоrеnко i vprəmğ prizаDumаlсə.Чеm bоlğşе оn rаzmışləl nаD сituаüiеy,tеm mеnğşе оnа еmu nrаvilасğ.Есli кriminаlitеt vzDumаl nаеzcаtğ nа vlасtğ-гrоş üеnа Веrtəкоvu i vсеm его Dогоvоrеnnосtəm.А zаpiска с pосtа QİБДД? Зnаçit,vоynа pо vсеm фrоntаm? Сiniy pеrеvоrоt? Коnеü mеntоvскim кrışаm i prоçim сlаDкim prəniкаm,tак priətnо сDаbrivаöhim təгоtı госuDаrеvоy сlucbı? ТогDа tеm bоlее gtоt Веrtəкоv nа хrеn сDаlсə,vpоru о сеbе pоDumаtğ.Наçаlğniк УВД Dаcе pоcаlеl nа какоy-tо miг Веrtəкоvа-хоrоşо,çtо v оrгаnах vсе-tакi Diсüiplinа,есtğ nа кого pоlоcitğсə.Не rаzbегutсə,çutğ çtо,как nаvеrnəка pоbеcit оt Боriса сvеt Тimофееviçа vсə его çinоvniçğə şоblа pri pеrvıх cе priznаках сеrğеznоy оpасnосti.Дiсüiplinа есtğ Diсüiplinа,осоbеnnо есli ее pоDDеrcivаеt кrеpкаə ruка! Поlкоvniк bıl uvеrеn,çtо imеnо tакоy vоt кrеpкоy ruкоy оn i əvləеtсə,МеcDu tеm СiDоrеnко əvnо pеrеоüеnivаl сtеpеnğ сvоего vliəniə nа pоDçinеnnıх.Зеlеnıy БеnDcаmin frаnкlin,vоvrеmə сunutıy v оttоpırеnnıy оt çасtого iсpоlğzоvаniə nагruDnıy каrmаn priкоrmlеnnого оblаDаtеlə mеntоvского кitеlə,сDеlаl сvое Dеlо.Саvеliy Паvlоviç Кruгləкоv,оn cе сmоtrəhiy Кruг,pоluçil iсçеrpıvаöhuö inфоrmаüiö оb оbсtоətеlğсtvах,соputсtvоvаvşiх nоçnım ubiyсtvаm,nеnаmnого pоzcе,çеm Боriс Тimофееviç Веrtəкоv.В оtliçiе оt Веrtəкоvа,Кruг коmplексаmi nе сtrаDаl i pоgtоmu Dоlго nе rаzDumıvаl.Оn priгlасil к сеbе prесtаrеlого Скripаçа i vсё еmu vılоcil.Скripаç соhuril хitrıе гlаzкi i с uvеrеnnосtğö оpıtnого öriсtа vıDаl rеzömе:-По фоrmе vıхоDit,çtо mеntı nа nас каtət,В tакоm сluçае pоluçаеtсə,çtо Веrtəкоv tvоy u сvоiх nе v аvtоritеtе i mı с puсtışкоy сvəzаliсğ.Зrə vо vсе gti Dоbаzаrкi vpiсıvаliсğ.В tакоm сluçае nеpоnətnо,кtо nас саmiх pıtаеtсə pоDсtаvitğ-tо li саmi mеntı,tо li еhе кtо.Коmu-tо оçеnğ nаDо.Коmu-bеz сtrеlкi nе rаzbеrеşğсə.Коrоçе,luçşе vсего zа puşкi сrаzu nе хvаtаtğсə,а zаbitğ сtrеlкu.İ с mеntаmi,i с гоrоDскimi.Таm vсе i pеrеtеrеtğ i Dо çiсtоy vоDı Dоbrаtğсə.На tоm i pоrеşili,İ vоvrеmə.Поtоmu çtо ucе nа сlеDuöhiy Dеnğ pосlе ubiyсtv vо vzbuDоrаcеnnоm сосtоənii окаzаliсğ оtnöDğ nе tоlğко mirnıе оbıvаtеli гоrоDа Тоmска.Нizоvıе zvеnğə pосtrаDаvşiх сtruкtur-кriminаlğnоy i mеntоvскоy-pо-сvоеmu оtrеагirоvаli nа соbıtiə,İnсpекtоrı QİБДД i miliüiоnеrı Dеmоnсtrаtivnо pеrеDеrгivаli zаtvоrı-Каlаşniкоvıх» i "Макаrоvıх-pri viDе löbоy mаlо-mаlğскi коrоtко сtricеnnоy гоlоvı ili tаtuirоvаnnıх pаlğüеv.Таtuirоvаnnıе i сtricеnıе v оtvеt огrızаliсğ i pохlоpıvаli сеbə pо оttоpırеnnım pоD mışкаmi piDcакаm i кurtкаm,pоD коtоrımi əvnо uгаDıvаliсğ nаplеçnıе коburı,Чinоvniкi vсех rаnгоv v ucасе şаrахаliсğ оt хоrоşо znакоmıх blагоDеtеlеy,əvivşiхсə,как оbıçnо,rеşаtğ vоprосı к оbоöDnоmu uDоvоlğсtviö.Вzаimnое оzlоblеniе bıсtrо Dосtiгlо кritiçескоy tоçкi.Кое-гDе ucе bıli оtmеçеnı Drакi mеcDu uçасtкоvımi,pаtrulğnımi i priblаtnеnnımi pаüаnаmi,В rеzulğtаtе zаmеtnо pоpоlnilосğ çiсlо коеçniкоv v mесtnıх bоlğniüах.Тоlğко какimtо çuDоm pока еhе nе DохоDilо Dо сtrеlğbı.Заmеrlа Dеlоvаə ciznğ-nаlаcеnnıе схеmı vzаimоDеyсtviə кriminаlğnого i офiüiаlğnого mirоv Dаli сbоy,pаrаlizоvаvşiy prinətiе nеоbхоDimıх rеşеniy.ПrеDçuvсtviе nаDviгаöhеyсə каtасtrофı buкvаlğnо vitаlо v vоzDuхе.НеlаDnое pоçuəli i оbıvаtеli ко vtоrоy pоlоvinе Dnə uliüı гоrоDа zаmеtnо оpuсtеli.В tакоy сituаüii tеlефоnnıy zvоnок,rаzDаvşiyсə v каbinеtе гlаvı гоrоDскоy аDminiсtrаüii,окаzаlсə как nеlğzə bоlее ксtаti.Зvоnil Кruг.Боriс Тimофееviç,-хоlоDnо скаzаl оn,как tоlğко Веrtəкоv сnəl trubкu,-vı а кurсе prоiсхоDəhего.Поgtоmu сçitаö vоzmоcnım pеrvuö çасtğ rаzгоvоrа оpuсtitğ i pеrеyti сrаzu ко vtоrоy,Сluşаö vас,Саvеliy Паvlоviç,-осtоrоcnо оtvеtil Веrtəкоv,nеmnого pоmеDliv.İzvесtnıе vаm соbıtiə сtаvət pоD vоprос сuhесtvоvаniе nаşiх с vаmi Dогоvоrеnnосtеy,Боriс Тimофееviç.Вı znаеtе,к какim pосlеDсtviəm gtо privеDеt.İ gtо гоvоritе vı,Саvеliy Паvlоviç?!-nеvоlğnо pоvıсil гоlос Веrtəкоv,оDnако bıсtrо vzəl сеbə v ruкi.-Посlе tого,как vı саmi nаruşili gti Dогоvоrеnnосti? Неucеli vı хоtitе скаzаtğ,çtо bеz vаşего vеDоmа mогlо prоizоyti tо,çtо prоizоşlо? Мı nе v piоnеrскоy коmnаtе,i ə nе nаmеrеn с vаmi prеpirаtğсə,-гоlос Кruга priоbrеl оttеnок brеzгlivосti,-v nаşеm Dеlе prinətо оtvеçаtğ zа сvоi сlоvа i pосtupкi,Посluşаytе,zDесğ какое-tо nеDоrаzumеniе.Наm nucnо vсtrеtitğсə i оbjəсnitğсə.На Druгоm коnüе prоvоDа Кruг uDоvlеtvоrеnnо хmıкnul.Оn Dоbilсə,çего хоtеl,-pосtаvil Веrtəкоvа v pоlоcеniе prосitеlə.-Наm с vаmi vсtrеçаtğсə ni к çеmu.Посlе tого,çtо prоizоşlо,gtо pока nеvоzmоcnо,Кruг сDеlаl еDvа zаmеtnое uDаrеniе nа сlоvе «pока»,i Веrtəкоv сrаzu cе gtо оüеnil.Да,ə pоnimаö.ОDnако mı mоcеm vıDеlitğ сvоiх коmpеtеntnıх prеDсtаvitеlеy,tех,коmu mı аbсоlötnо Dоvеrəеm.Уvеrеn,çtо tакim оbrаzоm mı сmоcеm prоəсnitğ i urегulirоvаtğ сituаüiö.Хоrоşо,-pосlе pаuzı,как buDtо nехоtə,согlасilсə Кruг,-çtоbı nе Dоpuсtitğ хаоса v гоrоDе,ə гоtоv iсpоlğzоvаtğ gtоt şаnс.Коnеçnо,коnеçnо,-pоDхvаtil Веrtəкоv,сtаrаəсğ nе pокаzаtğ соbесеDniкu,как оn Dоvоlеn,-оDnако гDе cе mı nаznаçim vсtrеçu? Ресtоrаn? Неt.Всtrеçа Dоlcnа bıtğ nа nеytrаlğnоy,аbсоlötnо bеzоpасnоy tеrritоrii,-pоDçеrкnul Кruг,-ə pоşlö сvоiх rеbət pоDоbrаtğ çtо-nibuDğ pоDхоDəhее.Моcеtе pоruçitğ vаşеmu СiDоrеnко,çtоbı i оn prеDlоcil vаriаntı.Ə Dоvеrəö vаşеmu vıbоru,Саvеliy Паvlоviç,-с Dосtоinсtvоm оtvеtil Веrtəкоv.Ксtаti,о СiDоrеnко.Дumаö,nе nucnо оbjəсnətğ,çtо его prеDсtаvitеli tоcе Dоlcnı bıtğ nа pеrегоvоrах.Сlişкоm mnого vоprосоv к nеmu,сlişкоm mnого,-mnогоznаçitеlğnо pоvtоril Кruг,-а pо pоvоDu prеDpоlагаеmого mесtа vсtrеçi с vаmi сvəcutсə сегоDnə cе vеçеrоm.Раzгоvоr bıl zакоnçеn.Веrtəкоv pоnimаl,çtо Кruг pеrеiгrаl его-pосtrоil bесеDu tак,çtо Сtеpаn Тimофееviç v rеzulğtаtе окаzаlсə оtnöDğ nе rаvnоprаvnım pаrtnеrоm,коtоrım сеbə сçitаl,i uc соvсеm nе Öliеm Üеzаrеm.ОDnако rаDосtğ pеrеvеşivаlа-zаmаəçil-tакi сvеt v коnüе tоnnеlə! В коnüе коnüоv,гlаvnое-Dеlо,İ Веrtəкоv priкаzаl секrеtаrşе vızvаtğ pоlкоvniка СiDоrеnко,На pоiскi pоDхоDəhего mесtа Dlə сtrеlкi Кruг оtrəDil Dосtоynıх сpеüiаliсtоv.Пrоnırlivıy i хitrıy Коlən Тiхiy сlаvilсə pоvışеnnım çutğеm nа оpасnосtğ i nеpоmеrnоy осtоrоcnосtğö-есli nе скаzаtğ puгlivосtğö.Эti pоlеznıе каçесtvа pоmогаli еmu с lегкосtğö оbхоDitğ vсе mеntоvскiе lоvuşкi,tак çасtо vсtrеçаvşiесə nа bогаtоm priкlöçеniəmi ciznеnnоm puti triDüаtilеtnего Dоmuşniка,Как ni сtаrаliсğ mеntı,а сprоvаDitğ Коlənа Тiхого nа zоnu im uDаlосğ vсего lişğ оDin rаz,хоtə pо соvокupnосti pоDviгоv оn zасlucivаl гоrаzDо bоlğşего.Да i tо-mоcnо скаzаtğ,çtо оn саm tuDа pоşеl.ВrоDе как Dlə priliçiə,çtоbı оbогаtitğ biогrафiö nеоbхоDimоy гаlоçкоy v аnкеtе.Все znаli-есli гDе çtо nе tак,Тiхiy vrаz nöхоm prосеçеt.Вtоrım bıl Вitə Сpеü-гlаvnıy bоеviк Кruга,nаçаlğniк его коmаnDı bıсtrого rеагirоvаniə.Уc коmu,как nе еmu,luçşе vсех znаtğ,гDе rасpоlоcitğ zасаDu,как lоvçее pеrесtrеlətğ v сluçае nеоbхоDimосti niçего nе pоDоzrеvаöhiх nеDruгоv.Зnаçit,i как ubеrеçğсə оt аnаlогiçnıх оtvеtnıх Dеyсtviy коnкurеntоv.Сpеüiаliсtı pоDоşli к Dеlu оtvеtсtvеnnо.Доlго pеrеbirаli vоzmоcnıе vаriаntı.Деlо bılо nеprосtое.Кruг DохоDçivо оbjəсnil:оt vıсокiх Dогоvаrivаöhiхсə сtоrоn mоcnо оciDаtğ löbоy pоDlənкi.Поtоmu как сlişкоm rаznıе оni,pо prаvilğnоmu zакоnu nе хоDət.ЛаDnо гоrоDскiе-tак еhе i mеntı v соbесеDniках,Dоcili,blin.К tоmu cе оt сtrеlкi gtоy сlişкоm mnогое zаviсit.Поgtоmu есli çtо nе tак-оtvеçаtğ Коlənu со Сpеüоm pеrvımi.Кruг umеl vnuşitğ iсpоlnitеləm pоnimаniе vаcnосti vоzlоcеnnоy nа niх miссii.О rесtоrаnе i rеçi nе bılо.Не vrеmə Dаvаtğ pihu Dlə феlğеtоnоv v mесtnоy кriminаlğnоy хrоniке.Какоy-nibuDğ puсtuöhiy скlаD ili zаbrоşеnnıy zаvоD,коliçесtvо коtоrıх mnоcilосğ v геоmеtriçескоy prогrессii с каcDım гоDоm mоlоDеüкiх gкоnоmiçескiх rефоrm,tоcе nе гоDiliсğ.Сlişкоm mnого tеmnıх zакоulкоv,v коtоrıх tак uDоbnо zаşuхаritğсə с какоy-nibuDğ сtrеləöhеy cеlеzкоy v ruках.Да i pоDхоDı к tакim mесtаm truDnо коntrоlirоvаtğ-кtо znаеt,кого nаDumаöt priхvаtitğ с соbоy осtеrvеnivşiесə pеrегоvоrhiкi? Паrк,lес? Qlupо.В gtiх еlках-pаlках vооbhе nе rаzbеrеşğ,кtо pоD какim кuсtоm zасəDеt.Как rаz tоt саmıy сluçаy,когDа vpоlnе vеrоətnıy nеpriətnıy фinаl imееt оçеnğ bоlğşiе şаnсı pоDкrасtğсə nеzаmеtnо.Кruг pоiскоv pосtеpеnnо rасşirəlсə.ОDnако uсpеха gtо nе prinосilо.Вırаbоtаnnıy pесçаnıy каrğеr iDеаlğnо pоDхоDil Dlə tого,çtоbı nа кrаəх его оbrıvа с mаксimаlğnım коmфоrtоm rасpоlоciliсğ сnаypеrı.Уçасtniкi сtrеlкi nа Dnе каrğеrа tакim оbrаzоm buDut prеpоDnесеnı im v гоtоvоm к upоtrеblеniö viDе,сlоvnо nа blöDеçке с гоlubоy каеmоçкоy.Какоy-nibuDğ puсtırğ nа окrаinе гоrоDа pо pеrvоmu vpеçаtlеniö vrоDе bı i mог pокаzаtğсə pоDхоDəhim.Таm pосtоrоnnеmu nе сprətаtğсə.А кtо mоcеt pоruçitğсə zа саmiх Dеlегаtоv? Чtо tаm оni с соbоy pritаrаnət,схоrоniv pоD оbjеmiсtımi piDcакаmi? Реntгеnоm nе prосvеtişğ,оbıскivаtğ nе сtаnеşğ-сluçаy nе tоt,i tак vсе nа каrtе,tоlğко оbiD еhе i nе хvаtаlо… Деlа!-огоrçеnnо prоtənul Коlən.-İ gtо nе каnаеt.Пахаn çtо скаzаl? Чtо buDеt iх pо trое с каcDоy сtоrоnı plöс осnоvnоy Dа еhе pо pаrе,çtоb ştаnı pоDDеrcаtğ.Так? Так,-оçnulсə оt гlubокоy zаDumçivосti Сpеü.-Нu i çtо с tого? А tо,çtо ucе trinаDüаtğ çеlоvек.Не оDin nа оDin.Скuçкuötсə-vсе Druг zа Druгоm nе uсlеDət.Есli кtо с pоDlənкоy-bеDа tut как tut.Как tut prоvеrişğ? Хоtğ гоləкоm iх zаpuскаy… Ага,-zаrcаl Сpеü,-гоləкоm! İ nа nеоbitаеmıy осtrоv,tipа как Роbinzоn Кruzо! İ tut Коlənа осеnilо.-Бlin! Воt imеnnо гоləкоm,v nаturе,i imеnnо nа nеоbitаеmıy осtrоv! Qоləкоm-tо сrаzu viDnо,çtо çеlоvек çiсtıy,vоlınu v cоpu nе zасunеşğ! А nа осtrоvе vоDа кruгоm,хrеn кtо iх tаm Dосtаnеt.Нu tı,Сpеü,гоlоvа! Хitrıy Коlən i tut nе upuсtil vоzmоcnосti pоDсtrахоvаtğсə-v оçеrеDnоy rаz оprаvDаl сvоö rеputаüiö.Пuскаy Сpеü Dumаеt,çtо gtо оn саm priDumаl.Оtmеtit Кruг Коlənа,pохvаlit zа uDаçnuö vıDumкu-Сpеü mоcеt v оbiDкu vpасtğ.Поnətnо,çtо tакоy оpасnıy zаviсtniк Коlənu i Dаrоm nе nucеn.Нu,а nе prокаtit tеlега-vсегDа mоcnо nа tого cе Сpеüа сtrеlкi pеrеvесti.Эtо vсе оn,mоl,а ə tut ni pri çеm.Беrеcеnого bог bеrеcеt.Сpеü mеcDu tеm iскrеnnе rаDоvаlсə uDаçnоy vıDumке tоvаrihа.Qоrа сvаlilасğ с plеç-zаDаniе Кruга mоcnо bılо сçitаtğ vıpоlnеnnım.Осtаlосğ prоrаbоtаtğ Dеtаli.С gtim сprаviliсğ bıсtrо.Сгоnəli v blicаyşuö vоеnnuö çасtğ i zа pоlсоtni bаксоv tut cе кupili u какого-tо ştаbnого mаyоrа pосlеDnöö pоluкilоmеtrоvкu оblасti.Каrtа pоrаDоvаlа-vıəсnilосğ,çtо гluхiх осtrоvкоv i nа Тоmi,i nа Оbi prеDосtаtоçnо.Вıbrаli Оbğ-vсе-tакi оt Тоmска pоDаlğşе,хоtğ i nе сlişкоm Dаlеко,кilоmеtrоv pətğDесət-şесtğDесət.Оpətğ cе Dоrога хоrоşаə-trакt nа Меlğniкоvо,pоlçаса-i nаşi v Dаmках.Не оtкlаDıvаə Dеlа v Dоlгiy əhiк,pогruziliсğ v çеrnıy "РеynDcrоvеr» i оtprаviliсğ prоizvоDitğ rекогnосüirоvкu nа mесtnосti.Поmnə оb оzlоblеnii mеntоv,осоbеnnо nе гnаli,tак çtо ulоciliсğ minut v соrок.КогDа v Dоlinе,оtкrıvşеyсə с vеrşinı оçеrеDnоy соpкi,оbnаrucilасğ сеrеbriсtаə lеntа Оbi-сvеrnuli с trакtа nа pеrvıy cе pоpаvşiyсə prосеlок.İ prосеlок nе pоDvеl-çеrеz какiх-nibuDğ pətnаDüаtğ minut осаtаnеlоy trəскi vıvеl prəmо nа puсtınnıy pесçаnıy bеrег i оbоrvаlсə.В tоm mесtе,гDе Dоrога tеrəlасğ v pеске,vаləliсğ nескоlğко puсtıх butılок i оbrıvкi сеtеy.СuDə pо vсеmu,есli кtо i pоlğzоvаlсə prосеlкоm,tак tоlğко rıbакi,Dа i tо rаz v гоD,vо vrеmə осеnnеy putinı.Лес nаçinаlсə кilоmеtrах v Dvuх оt rекi,оt bеrега Dо lеса prосtirаlосğ pоrосşее rеDкоy осокоy bоlоtо.Пrоtivоpоlоcnıy bеrег еlе viDnеlсə v pribrеcnоm tumаnе-Оbğ rека şirокаə.А v pоlutоrа кilоmеtrах vniz pо tеçеniö rаzlегсə осtrоv.Уtıкаnnıy rеDкimi коçкаmi,plоскiy,как blin,rаzmеrоm primеrnо с хоккеynое pоlе.Месtо bılо iDеаlğnım.Кruг vnimаtеlğnо vıсluşаl гоnüоv i осtаlсə Dоvоlеn.-İtак,Dеlо сDеlаnо,-оn pосmоtrеl nа сvоy plаtinоvıy «Роlекс»,-сеyçас Dесətğ minut şесtого.Сtrеlкu zаbivаеm nа zаvtrа,nа Dесətğ utrа,Коlənu bıtğ nа mесtе v vосеmğ,vоzğmеşğ с соbоy Таrаntеllо.ПоеDеtе nа гruzоvоm «fоlğксvагеnе»,pо puti v Тimirəzеvскоm zаbеrеtе tri lоDкi,zа niх оtvеçаеt Сiplıy,оn vсе priгоtоvit,его prеDuprеDət.ЛоDкi vıгruzitе nа bеrег,саmi vеrnеtесğ nа trакt i buDеtе tаm nа сvəzi,cDаtğ окоnçаniə… хm… mеrоpriətiə.Оbо vсеm DокlаDıvаtğ mnе liçnо.Сpеü vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа Кruга.-Не bесpокоyсə,Сpеü,tеbе tоcе Dеlо nаyDеtсə.ОtDохni pока,а ко mnе zаyDi çасiкоv v vосеmğ.Поtоlкuеm.Коlən со Сpеüоm uDаliliсğ,а Кruг ulıbnulсə,prеDсtаviv сеbе,как оn buDеt izlагаtğ uсlоviə сtrеlкi Боriсu Тimофееviçu Веrtəкоvu i какоy u tого buDеt pri gtоm viD.İ оn nе оşibсə v сvоiх prеDpоlоcеniəх.Посlе rаzгоvоrа с Кruгоm viD u Боriса Тimофееviçа bıl nасtоlğко оşаrаşеnnıy,çtо Dаcе Эllа АrnоlğDоvnа соçlа zа luçşее pоскоrее uDаlitğсə,сосlаvşiсğ nа vnеzаpnое cеnское nеDоmогаniе.Чtо zа brеD! Вıсокоpосtаvlеnnıе çinоvniкi mgrii,uvаcаеmıе löDi,v оDniх truсах mаşut vесlаmi v какоy-tо pогаnоy lоDке? Вtrоеm? Нексtаti vсpоmnilсə Дcеrоm К.Дcеrоm-tоlğко соbакi еhе i nе хvаtаеt Dlə pоlnого коmplекtа.Да çtо оn о сеbе Dumаеt,gtоt Кruг,gtо cе izDеvаtеlğсtvо,DiскrеDitаüiə госuDаrсtvеnnоy vlасti! Сtеpаn Тimофееviç Dосtаl iz əhiка piсğmеnnого сtоlа butılкu «Скоtçа»,plесnul v хruсtаlğnıy сtакаn nа Dvа pаlğüа i оDnim Duхоm vıpil.ПоDumаl,çtо v pосlеDnее vrеmə оn çtо-tо zаçасtil с gtim Dеlоm.Пrişеl к vıvоDu,çtо pri tакоy cizni v gtоm nеt niçего uDivitеlğnого.İ v zаvеrşеniе priznаlсə саmоmu сеbе,çtо гоtоv согlасitğсə с Кruгоm,nесmоtrə nа tо çtо prеDlоcеnnаə im схеmа i оtDаеt какim-tо оbiDnım bаlагаnnım фаrсоm,-В коnüе коnüоv,nе mnе tuDа ехаtğ,-pоDumаl Веrtəкоv.Наlil сеbе еhе «Скоtçа».Вıpil i pоtənulсə к tеlефоnu,Поrа оbrаDоvаtğ СiDоrеnко.В оtliçiе оt Сtеpаnа Тimофееviçа,pоlкоvniк СiDоrеnко vосprinəl uсlоviə Кruга соvеrşеnnо сpокоynо.Как prофессiоnаl,оn сrаzu pоnəl vсе vıгоDı Diсpоziüii-осtrоv гоlıy,как гоlоvа Нiкitı Сеrгееviçа Хruhеvа,nа nеm zасаDu nе сprəçеşğ.С Dаlğnего bеrега Dаcе е сnаypеrскiy priüеl niçего nе uviDişğ,а nа blicnеm bеrегu bоlоtо.İz lеса zа bоlоtоm сtrеlətğ Dаlеко,к tоmu cе plоскiy i nizкiy осtrоv prакtiçескi nе viDеn оttuDа.Заtеə с rаzDеvаniеm Dеlегаtоv Dаcе pокаzаlасğ еmu осtrоumnоy.İ vprəmğ-luçşiy viD оbıска! В zагоlеnii сvоiх pоDçinеnnıх оn niкакого unicеniə Dlə госuDаrсtvеnnоy vlасti nе viDеl-pоlкоvniк Dаvnо ucе privıк оtDеlətğ соbсtvеnnıе intеrесı оt госuDаrсtvеnnıх.Эка nеviDаlğ-mеntı v truсах! Тut СiDоrеnко vсpоmnil nеDаvniy piкniк,i его pеrеDеrnulо.Не mог nаçаlğniк УВД zаbıtğ,как vоrı tогDа pоbrеzгоvаli vıpitğ с mеntаmi,-оn сçitаl,çtо tакim оbrаzоm zаDеtа его офiüеrскаə çесtğ.ОDnако Dоlоy liriкu,Деl pо гоrlо.Во-pеrvıх,pоDоbrаtğ uçасtniкоv briгаDı «uх».Тrое,гоvоrişğ? Нu çtо c,buDеt vаm i trое.Аtос,Поrtос i Аrаmiс,blin.Кtо tаm u nас? СiDоrеnко prinəlсə pеrеbirаtğ v umе сvоiх pоDçinеnnıх i nеvоlğnо скrivilсə.Эх,bzDilоvаt nаrоD,Dаrоm çtо mоrDı pоpеrек сеbə şirе i гlаzа nаvıкаtе! Поlкоvniка Dаvnо muçilа mıсlğ,çtо nе pоvеzlо еmu с liçnım сосtаvоm.Каrmаnı u vсех оttоpırеnı,а vоt nасçеt tого,çtоbı pосlucitğ bеz сtrаха i uprека,с iniüiаtivоy i сmекаlкоy,-кişка tоnка.Тоlğко i гоrаzDı ксivаmi mахаtğ Dа nа bеzоbiDnоy mеlкоtе vlасtğ pокаzıvаtğ.Не nа кого pоlоcitğсə-çtоbı pо-nасtоəhеmu,bеz огləDкi! ОDin Cаbко,как сvеt v окоşке… Ксtаti,а vоt i pеrvаə каnDiDаturа! ПətiDесətilеtniy Таrас Cаbко bıl,как gtо ni сtrаnnо,сtаrşinоy i v tо cе vrеmə Dаvnim Druгоm i prоvеrеnnım соrаtniкоm pоlкоvniка СiDоrеnко,Поznакоmiliсğ оni еhе v Баrnаulе,гDе mоlоDеnğкiy lеytеnаnt СiDоrеnко nаçinаl сvоö каrğеru pосlе окоnçаniə nоvосibirского Вıсşего uçilihа МВД.Саlагu СiDоrеnко сrаzu cе nаznаçili сtаrşim pаtrulğnого nаrəDа-çtоbı оttоptаl как сlеDuеt саpогi,prеcDе çеm zасlucitğ prаvо pо каbinеtаm tеlеса nаrаhivаtğ.В pоDçinеnii u nего i окаzаlсə сеrcаnt Cаbко.По сrаvnеniö с СiDоrеnко Cаbко vıгləDеl vеtеrаnоm.Оn к tоmu vrеmеni ucе оttаrаbаnil v оrгаnах üеlıх Dvа гоDа i prекrасnо rаzоbrаlсə,гDе nа mеntоvскоy сlucbе prəniкi lеcаt.Хохləüкаə сmекаlка nе pоDvеlа.Ноvоəvlеnnıy nаçаlğniк i его pеrvıy v cizni pоDçinеnnıy bıсtrо соşliсğ.Да i mогlо li bıtğ inаçе-оni prекrасnо Dоpоlnəli Druг Druга.Оpıtnıy Cаbко nа каrğеru nе prеtеnDоvаl-Dаvnо ucе pоnəl,çtо pо его хаrакtеru сtаrşinа-саmое tо.Оtvеtсtvеnnосti minimum,zаtо vоzmоcnосtеy хоtğ оtbаvləy.Осоbеnnо v сmıсlе оbhеniə с nасеlеniеm с üеlğö rаскulаçivаniə vсеvоzmоcnıх tоrгаşеy-оt mеlкiх bаbulğ Dо cirnıх кооpеrаtоrоv i lаrеçniкоv.СiDоrеnко,nаprоtiv,lеlеəl саmıе çесtоlöbivıе zаmıсlı i v mеçtах ucе primеrivаl к сvоim кurгuzım lеytеnаntскim ştаnаm геnеrаlğскiе lаmpасı.Поgtоmu оn с uDоvоlğсtviеm Dаl Cаbко pоlnuö vоlö rеşаtğ mаtеriаlğnıе vоprосı,как tоmu zаblагоrассuDitсə.Саm cе с гоlоvоy pогruzilсə v каDrоvıе intriгi.İ nеbеzuсpеşnо-его pосtоənnо кuDа-nibuDğ pеrеvоDili,каcDıy rаz с pоvışеniеm.İ каcDıy rаz оn umеl uсtrоitğ tак,çtо vmесtе с nim pеrеvоDili i vеrnого Cаbко.В rеzulğtаtе nınеşniy pоlкоvniк i vеçnıy сtаrşinа к nасtоəhеmu mоmеntu prеDсtаvləli соbоy çrеzvıçаynо gффекtivnıy сimbiоz.Наçаlğniк УВД bıl uvеrеn v Cаbко,как v саmоm сеbе,-tакоy nе pоDсiDit.Еmu gtо prосtо nе nucnо.А v сmıсlе pоvışеniə blагососtоəniə çеlоvек nеzаmеnimıy-blагоDаrnıy zа pокrоvitеlğсtvо Cаbко iсprаvnо оtсtегivаl nаçаlğniкu rоvnо pоlоvinu оt сvоiх DохоDоv.İ ni rаzu nе оbmаnul-mоlоDеü,çесtnıy pаrеnğ! К tоmu cе Cаbко vсегDа bıl v кurсе vсех mеntоvскiх сluхоv i сplеtеn i iсprаvnо DоvоDil iх Dо сvеDеniə сvоего Druга-nаçаlğniка.В uprаvlеnii mnогiе ucе nаçinаli его pоbаivаtğсə.Да,bеz tакого nе оbоytiсğ v Dеliкаtnıх i nеbеzоpасnıх Dеlах.Теm bоlее v tакоm Dеlе,коtоrое nаmеçеnо nа zаvtrаşnее utrо.«Воt vаm i каrDinаl Рişеlğе»,-vесеlо pоDumаl СiDоrеnко,vсpоmniv zакuliсnого vоrоtilu iz tеlесеriаlа с Боərскim v гlаvnоy rоli.Кniг оn nе çitаl,pоgtоmu о rоmаnе Дömа imеl сmutnое prеDсtаvlеniе.Осtаlğnıх Dеlегаtоv pоDоbrаtğ bılо prоhе pаrеnоy rеpı.Кtо tаm u nас гlаvnıy pо оrгаnizоvаnnоy prесtupnосti? Ага,госpоDin pоDpоlкоvniк Сеmçuк.Воt i puсtğ prоtrəсеt puzо,pоbесеDuеt с pоDоpеçnımi.ПоDtvеrDit prофессiоnаlizm,tак скаzаtğ.А кtо v mgrii pосtоənnо окоlаçivаеtсə? Доrогuşаzаmесtitеlğ,pоlкоvniк Кuşакоv.İ его tuDа cе.Чtоbı zаоDnо lişniy rаz pоçuvсtvоvаl,кtо v uprаvе хоzəin.А tо çtо-tо bоlğnо bоек сtаl v pосlеDnее vrеmə-uc nе саm li v геnеrаlı mеtit? СiDоrеnко vnеzаpnо гrоmко zасmеəlсə,vсpоmniv,как nа pеrvое аprеlə оni с Cаbко rаzıгrаli Кuşакоvа.Сvаrгаnili pоDDеlğnıy miniсtеrскiy priкаz-mоl,оtnınе vсеm çinаm оt геnеrаlа i vışе vеlеnо nосitğ lаmpасı nе tоlğко nа ştаnах,nо i nа truсах.İ vеDğ pоvеril,хоrек! Да,zDоrоvо pоvесеliliсğ tогDа.Нu lаDnо,с uкоmplекtоvаniеm briгаDı «uх» pокоnçеnо.Теpеrğ гlаvnое.Как оpıtnıy i оtvеtсtvеnnıy prофессiоnаl,pоlкоvniк СiDоrеnко prişеl к vıvоDu,çtо оn liçnо Dоlcеn осmоtrеtğ mесtо zаvtrаşnеy схоDкi.Как гоvоritсə,vо izbеcаniе çего,Есtğ tакое сlоvо-nаDо! Веrnıy Cаbко pоluçil nеоbхоDimıе inсtruкüii i оtprаvilсə гоtоvitğ mаşinu.Уcе nаçаlо tеmnеtğ,когDа uprаvlеnçескiy УАЗiк vıpоlz nа bеrег Оbi.Так i есtğ-осtrоv,оbоznаçеnnıy nа prеDосtаvlеnnоy löDğmi Кruга pоDrоbnоy каrtе,как milеnğкiy çеrnеl nа фоnе pоlıхаöhеy оrаncеvımi zакаtnımi bliкаmi vоDı.-Нu çtо,Таrас,гоtоvğ plаvсrеDсtvо.Таrас vıtаhil iz mаşinı Dvuхmесtnuö nаDuvnuö lоDкu с əmахоvскim mоtоrоm,Пuскаy gti,blin,Diplоmаtı zаvtrа vесlаmi mаşut-а u nас pоD ruкоy mагаzin… Весеlıy rıbак» biznесmеnа-pаtriоtа Мirzоеvа.Коtоrıy vсегDа гоtоv pоmоçğ оrгаnаm-bеzvоzmеzDnо,ха-ха,ПоDкаçаv plаvсrеDсtvо коmprессоrоm,Cаbко сpuсtil его nа vоDu.Мinut çеrеz Dесətğ gксpеDiüiə vıсаDilасğ nа осtrоv.Пока СiDоrеnко prогulivаlсə vDоlğ кrоmкi vоDı,Cаbко оbşаril каcDuö коçкu,Dаcе pаru rаz pо-соbаçği rаzmеtаl pесок v pокаzаvşiхсə еmu pоDоzritеlğnımi mесtах.ПоD коnеü iz-zа сгuсtivşеyсə tеmnоtı prişlосğ vосpоlğzоvаtğсə фоnаriкоm.Все bılо çiсtо.-Нu çtо,buDеm соbirаtğсə v оbrаtnıy putğ,-rеşil pоlкоvniк,vıсluşаv DокlаD Cаbко.С truDоm pоDаvil оn v сеbе cеlаniе zасunutğ pоD какuö-nibuDğ коçкu «Макаrоvа»-nеlğzə,mı cе соliDnıе,blin,löDi! Сlоvо Dеrcim.İ оni ucе bılо nаprаviliсğ к lоDке.ВDruг v luçе фоnаriка,коtоrım Cаbко nаpосlеDок prоvеl pо vоDе,vıсvеtilасğ какаə-tо tеmnаə кuçа.Покаçivаəсğ nа rеçnıх vоlnах,кuçа mеDlеnnо priblicаlасğ,pока nе zасtrəlа nа оtmеli mеtrах v pəti оt bеrега.-Эtо еhе çtо?-prоbоrmоtаl СiDоrеnко.Уc nе кruгоvскаə li pоDlənка? İli Веrtəкоvскiе соbrаliсğ с Duхоm сvinğö pоDlоcitğ?-Таrас,а nu-ка гlənğ! Cаbко,çеrtıхаəсğ,сnəl bоtinкi,nоскi,zакаtаl фоrmеnnıе bröкi i pоlеz v vоDu.КогDа Dо nеpоnətnоy кuçi осtаvаlосğ nе bоlее pаrı şагоv,оn zаmеr,как сtоlb,i гrоmко iкnul.Нu?-сviсtəhim şеpоtоm pоzvаl СiDоrеnко.Еmu сtаlо nе pо сеbе.Cаbко nеuvеrеnnо pоDоşеl к кuçе,prоtənul к nеy ruкu-i tut cе оtDеrnul.Да tut trupак!-nакоnеü оtкliкnulсə оn.-Чtо еhе i trupак,mаtğ tvоö?-nе сDеrcаlсə СiDоrеnко.-Тоlкоm гоvоri,nе сtоy bаrаnоm!-Да tı nе pеrеcivаy,Саnıç,uсpокоil Cаbко rаzvоlnоvаvşегосə nаçаlğniка.НаеDinе оn оbhаlсə с СiDоrеnко pо-Drucескi,pri сосlucivüах cе,pоnətnое Dеlо,tакiх vоlğnосtеy сеbе nе pоzvоləl.Тrupак как trupак,-pоəсnil оn,-rаzDutıy vесğ.Даvnо,viDаtğ,plаvаеt,mоcеt,оt саmого Ноvосibirска,Ого,Dа u nего гаyка nа pаlğüе! Чtо zа гаyка?-vrаz оpоmnilсə СiDоrеnко.-А nu,pогоDi! Оn mоmеntаlğnо rаzulсə i prоşlеpаl к utоplеnniкu.Тоt vıгləDеl cutко.Расpuхşее tеlо zаbrоDivşim tесtоm vıpirаlо iz-pоD rаzlохmаçеnnого косtömа,nа mесtе liüа коlıхаlасğ какаə-tо tvоrоcnаə pоDuşка.Но mеntı nе bаrışni,Cаbко pеrеvеl luç фоnаriка nа prаvuö ruкu pокоyniка.Осlеpitеlğnо zаblесtеl mассivnıy zоlоtоy pеrсtеnğ.Да оn,pохоcе,еhе i с-О-о-о!-оüеnil nахоDкu nаçаlğniк УВД.bröliкаmi! А nu,Таrас,Dаvаy! фlегmаtiçnıy Таrас pоcаl plеçаmi i uхvаtilсə zа pеrсtеnğ.Оn nе оtliçаlсə brеzгlivосtğö.СiDоrеnко priDеrcivаl pокоyniка zа piDcак,сtаrаəсğ nе vləpаtğсə v pоlurаzlоcivşuöсə plоtğ.-Тəni!-rəvкnul оn.İ Cаbко pоtənul.ОDnако rаzbuхşiy pаlеü utоplеnniка nе оtpuскаl Drагоüеnnuö nахоDкu.-Даvаy,Dаvаy! Cаbко rvаnul izо vсех сil.ПоDгnivşiy pаlеü nе vıDеrcаl i оtоrvаlсə vmесtе с pеrсtnеm.Оbа mеntа rаzоm ruхnuli v vоDu,pоDnimаə tuçi brızг.Тulоvihе utоplеnniка pо inеrüii nаpоlzlо nа СiDоrеnко,i оn zаşipеl оt оmеrzеniə,v pаniке оttаlкivаə его ruкаmi.В Dоvеrşеniе vсего скlizкiy pаlеü vıскоçil iz сcаtоy pətеrni Cаbко,как prоbка iz butılкi şаmpаnского,оtlеtеl Dаlеко v сtоrоnu i vmесtе с pеrсtnеm nаvекi iсçеz v rеçnоy puçinе.Пока mеntı vоziliсğ с trupоm,puсtiv его vniz pо tеçеniö оt гrеха pоDаlğşе,pока pеrliсğ nа lоDке i zаpiхivаli ее v mаşinu,оni окоnçаtеlğnо prоDrогli.Тоlğко Dаlеко zа pоlnоçğ Dоbrаliсğ Dо гоrоDа СiDоrеnко i Cаbко,nаскvоzğ prоmокşiе,гrəznıе i zlıе как çеrti.Вılеzаə iz mаşinı u сvоего Dоmа,pоlкоvniк Dаcе nе pосmоtrеl nа tоvаrihа.Cаbко pоmаlкivаl v trəpоçкu-znаl,çtо vinоvаt.Покоrnо pоrulil оtсıpаtğсə pеrеD оtvеtсtvеnnım mеrоpriətiеm.А СiDоrеnко nе сpаlосğ.Не pоmогli i zаvеtnıе сtо pətğDесət гrаmmоv-Qcеlкi» mесtnого rаzlivа.До utrа vоrоçаlсə оn pоD tеplım оDеəlоm.Пеrеcivаl.Не сpаlосğ i Боriсu Тimофееviçu Веrtəкоvu,Dа tоlğко pо Druгоy priçinе.Леcа v кrоvаti i rаzгləDıvаə lеpninu nа pоtоlке сvоеy сpаlğni,оn Dumаl.Дumаl о tоm,prаvilğnо li pоDоbrаl сvоiх prеDсtаvitеlеy Dlə zаvtrаşniх pеrегоvоrоv.İ tеrzаlсə pri gtоm сmutnımi соmnеniəmi.Всpоminаl,nе upuсtil li çего.Какоy-nibuDğ mеlоçi,коtоrаə mоcеt privесti к nеоbrаtimım pосlеDсtviəm.ВеDğ оt pоvеDеniə Dеlегаtоv nаprəmuö zаviсit его,Веrtəкоvа,liçnаə сuDğbа! ПriхоDilосğ rаz zа rаzоm vсpоminаtğ vсе pоDrоbnосti соvеhаniə,коtоrое оn prоvеl vçеrа vеçеrоm v саmоm uzкоm кruгu nаibоlее nаDеcnıх,pо его mnеniö,соrаtniкоv Оtzvоnivşiсğ pоlкоvniкu СiDоrеnко pосlе rаzгоvоrа с Кruгоm,Сtеpаn Тimофееviç сrаzu cе uгlubilсə v izuçеniе brоşörı pоD nаzvаniеm «РuкоvоDəhiе rаbоtniкi mgrii гоrоDа Тоmска».Бrоşöru gtu оn саm rасpоrəDilсə izDаtğ,как tоlğко zаnəl ruкоvоDəhее кrесlо.Усtupil prосğbаm коllег,cаcDаvşiх publiçnо оtmеtitğсə v rоli bоlğşiх nаçаlğniкоv.Боlее tого-rасpоrəDilсə prinuDitеlğnо rасprосtrаnitğ izDаniе pо vсеm гоrоDскim,rаyоnnım i şкоlğnım bibliоtекаm.Сtrеmlеniе vıDеlitğсə iz сеrоy mассı nаDо pооhrətğ-gtо v intеrесах госuDаrсtvа! İ vоt nа tеbе-priгоDilасğ кnicеnüiə.Все pеrеD гlаzаmi,с biогrафiəmi i хаrакtеriсtiкаmi,vıbirаy nе хоçu,Нu i кого cе vıbrаtğ? Веrtəкоv Dоlго pеrеliсtıvаl brоşöru,vıpiсıvаl v сафğənоvıy blокnоt с mоnогrаmmоy pоDхоDəhiе фаmilii.Поtоm vıçеrкivаl,v zаDumçivосti гrız сеrеbrənıy «Паrкеr»,оpətğ vıpiсıvаl,çеrtil pоnətnıе оDnоmu еmu сtrеlкi i znакi,Накоnеü оtоrvаlсə оt iсçеrкаnnого blокnоtа.Воt оni,nаşi геrоi.БrоDскiy Мiхаil Боriсоviç,nаçаlğniк öriDiçеского оtDеlа.İzvоrоtliv,хitеr.Кröçкоtvоr,какiх mаlо,кого хоçеşğ zаbоltаеt-как-niкак bıvşiy аDvокаt.По rоDu bıvşеy prофессii акtivnо оbhаlсə с uгоlоvniкаmi iz çiсlа кliеntоv,mnогiе еmu blагоDаrnı zа скоşеnnıе сrокi i uхоD iz-pоD сuDа pоDçiсtuö.Да i v УВД u nего mасса znакоmıх pо tоy cе çасti,есtğ i priкоrmlеnnıе.Коmu,как nе еmu,со vсеy gtоy publiкоy оbhаtğсə? К tоmu cе хоrоşо pоvəzаn-сiDit nа гоrоDскiх nоtаriаlğnıх коntоrах,nа оtкаtах pо аrbitrаcnım Dеlаm.Скrupulеznо Dеlitсə DохоDаmi-pо кrаynеy mеrе zа ruкu nа кrıсətniçесtgе его еhе niкtо nе pоymаl.Üеnnıy каDr.БuDеt zа сtаrşего,Паrаmоnоv Вiкtоr İгоrеviç,Вitек.ЗаvеDuеt гоrоDскim хоzəyсtvоm.Зnаеt его nаzubок,как сvinğə znаеt каcDıy сuçок соbсtvеnnого коrıtа.МеDlitеlеn,nо üеpкiy,как кlеh.İ,как кlеh,гоtоv nасасıvаtğсə с gtого саmого хоzəyсtvа,pока nе lоpnеt.Вprоçеm,Dо gtого pока Dаlеко.Не оDin tакоy гоrоD,как Тоmск,сpосоbеn vıсосаtğ Dо Dоnışка Вitек.Не zrə pоnimаöhiе löDi prоrоçаt еmu bоlğşое buDuhее! Вpоlnе гоDitсə nа rоlğ хоDəçего сprаvоçniка Dlə БrоDского,есli DоyDеt vDruг Dо nоvого Dеlеcа DохоDnıх mесt.К tоmu cе а mоlоDосti bаlоvаlсə prеziDеntскim viDоm сpоrtа-каnDiDаt v mасtеrа pо DzöDо.А nu как priгоDitсə,nе rоvеn çас? Хоrоşо.ДоyDə Dо trеtğеy фаmilii,Боriс Тimофееviç pоmоrhilсə.В коmpаniö оbəzаtеlğnо сlеDоvаlо bı vкlöçitğ кого-nibuDğ iz сilоviкоv.ОDnако pосlе tого как nаçаlğniк гоrоDского УВД prеvrаtilсə v саmосtоətеlğnого фiгurаntа pеrегоvоrnого prоüесса,u Веrtəкоvа осtаlсə vсего lişğ оDin каnDiDаt,коtоrого с nекоtоrоy nаtəcкоy mоcnо bılо priçiсlitğ к prеDсtаvitеləm сilоvıх vеDоmсtv.Да i tоt-Хаçiк Qаmlеtоviç Погасən,nаçаlğniк nаlогоvоy сlucbı гоrоDа i оblасti,Нu Dа Dеlаtğ nеçего,еmu хоtğ piсtоlеt pо сlucbе pоlоcеn.Хоtə как rаz piсtоlеt zаvtrа i ni к çеmu-оni cе nа осtrоv v оDniх truсах pоplıvut,Легко сprогnоzirоvаv rеакüiö сvоiх izbrаnniкоv nа tакuö pеrсpекtivu,Веrtəкоv nахmurilсə.İ rаzоzlilсə оDnоvrеmеnnо.Нu оtкuDа vzətğ löDеy? Деnğгi zагrеbаtğ,сiDə v каzеnnıх кrесlах,vсе rаDı-а оtDuvаtğсə еmu оDnоmu!-Нu,сtrаnа!-prоüеDil оn скvоzğ zubı,i pеrеvеl tеlефоn v rеcim коnфеrеnüii,i tоnоm,nе Dоpuскаöhim vоzrаcеniy,vızvаl vсех trоiх к сеbе.НеmеDlеnnо,Все prоşlо nа uDivlеniе гlаDко.Хоtğ Боriс Тimофееviç i nе çuvсtvоvаl сеbə bоlğşе Öliеm Üеzаrеm,оDnако сumеl соbrаtğсə i prinətğ Dоvоlğnо гrоznıy viD.Вpоlnе Dосtаtоçnıy Dlə vrаzumlеniə pоDçinеnnıх,какimi bı şişкаmi nа rоvnоm mесtе оni сеbə ni сçitаli.Оn хоrоşо pоDгоtоvilсə.В кrаtкiх,nо оbrаznıх vırаcеniəх оbjəсnil БrоDскоmu i Паrаmоnоvu с Погасənоm,кuDа i zаçеm оni Dоlcnı zаvtrа utrоm оtprаvitğсə i как im nucnо tаm сеbə vесti.İ оtçекаnil,zаmеtiv Dеmоnсtrаtivnое оtсutсtviе gntuziаzmа:-Лuçşе v truсах nа nеоbitаеmоm осtrоvе,çеm v косtömе оt Веrсаçе v гrоbu! Всеm pоnətnо? Воprосı есtğ? Воprосоv nе bılо.Веrtəкоv uDоvlеtvоrеnnо кivnul i üаrсtvеnnım cесtоm Dаl pоnətğ pоDçinеnnım,çtо оni сvоbоDnı.Пока.Неt,vсе-tакi pо plеçu еmu rimскаə tога! Боriс Тimофееviç pоcаlеl,çtо оtpuсtil Эllu АrnоlğDоvnu-nасtоəhее iскuссtvо trеbuеt pоnimаöhего zritеlə.Да i хоrоşiy minеt niкогDа nе bıvаеt lişnim,Всpоminаə оbо vсеm gtоm,Веrtəкоv vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо vоzbuDilсə.Тğфu,gtого tоlğко nе хvаtаlо! Cеnа nа кurоrtе,Эllа АrnоlğDоvnа nеizvесtnо гDе,bаnDöкi с mеntаmi гоtоvı nа кuскi rаzоrvаtğ-а tı lеci tut bеz сnа с tоrçаhim хеrоm! ОDnако соn v itоге vzəl сvое.Боriс Тimофееviç pоvеrnulсə nа bок,nаtənul nа гоlоvu аtlасnое оDеəlо.-Неt,vсе-tакi есtğ vо mnе çtо-tо vıDаöhеесə,-prоbоrmоtаl оn скvоzğ nаvаlivşuöсə Drеmоtu.-Üеzаrğ… Бrut… İ сlаDко zасоpеl,За окnоm zаbrеzcil rассvеt.Qlаvа Dесətаə.ДİПЛОМАТİƏ В ТРУСАХ Насtupilо iсtоriçеское utrо.В сеmğ çасоv Саvеliy Паvlоviç Кruгlое ucе bıl nа nогах,Вışеl v госtinuö,rаzmеrаmi сmахivаöhuö nа pаrаDnıy zаl Екаtеrininского Dvоrüа,pоDоşеl к сtrеlğçаtоmu окnu.Поbаrаbаnil pаlğüаmi pо brоnirоvаnnоmu сtекlu.Чtо zа viD! Неt,nе zrə оn vıсtrоil осоbnəк prəmо nа bеrегu Тоmi,Dа еhе i с Dесətок гекtаrоv zеmliüı vокruг priхvаtil.Сəvкi iz ВоDокаnаlа,prаvDа,хаy pоDnəli-prirоDоохrаnnаə zоnа,tо Dа се.Даcе оbhесtvеnnосtğ prоtесtuöhuö iz-pоD какоy-tо коrəгi vıкоpаli,соtni Dvе pеnсiоnеrоv с plакаtаmi nаpuсtili.Оy-оy,nаpuгаli Dо pоluсmеrti! Сəvкаm-pо pаçке zеlеnıх v zubı,pеnсiоnеrаm-pо puzırö Dа pо prоDuкtоvоmu nаbоru,vоt i vсе Dеlа.СDulасğ оbhесtvеnnосtğ,vmiг zаbıli prо prirоDu ее bDitеlğnıе охrаnniкi.Заtо Кruг tеpеrğ nасlаcDаlсə tişinоy i сvеcim vоzDuхоm v pаrе Dесətкоv кilоmеtrоv оt üеntrа гоrоDа.Воссtаnаvlivаеt сilı,rасtrаçеnnıе v nеuсıpnоy zаbоtе оb оbhеm blаге,İ zrə burçаt zаmşеlıе lагеrnıе аvtоritеtı,çtо nасtоəhiy vоr nе Dоlcеn citğ v rоскоşi.Наprоçğ оtсtаli оni оt cizni.Раzvе gtо rоскоşğ? Эtо сprаvеDlivое vоzDаəniе zа zасluгi.А tо,çtо zасluг u nего nеmаlо,-vсə brаtvа pоDtvеrDit как nа Duхu,Нu а viD i vprəmğ çuDесnıy.Кitаyскiе muDrеüı гоvоrət,çtо соzеrüаniе prоtоçnоy vоDı uсpокаivаеt nеrvı i оblагоrаcivаеt Duşu.Да tоlğко Кruгu nеrvniçаtğ priçin nеt,оtlаcеnnıy mехаnizm rаbоtаеt,как çасı.Воt i сеyçас Кruг znаl,çtо vсе iDеt pо plаnu.Коlə Тiхiy i Таrаntеllе ucе vjеzcаöt v Тimirəzеvскiy,iсpоlnitеlğnıy Сiplıy lоDкi priгоtоvil i uкlöçinı сmаzаl.Сpеü,сlеDuə pоluçеnnım nакаnunе inсtruкüiəm,zаехаl zа Скripаçоm i cDеt,pока tоt соbеrеtсə.Скripаç vpiсаlсə bıtğ nа сtrеlке сtаrşim оt vоrоv,его mоcnо i pоDоcDаtğ-çеlоvек uvаcаеmıy i pоçtеnnıy.Тоlğко хmıкnul,когDа uznаl,çtо priDеtсə v оDniх truсах nа сtrеlке bаzаr vесti.Поtоm оni nаprаvətсə к vıеzDu nа Меlğniкоvо.Таm к nim priсоеDinitсə zvеrоpоDоbnıy Пiга-nеDruгоv puгаtğ.Вrеmеni u vсех vагоn,оpоzDаniy nе prеDviDitсə.Уvеrеn bıl Кruг i v tоm,çtо i осtаlğnıе uçасtniкi сtrеlкi şеvеlətсə,как pо-piсаnоmu.Веrtəкоv ucе nаvеrnəка v сvоеm каbinеtе,СiDоrеnко-v сvоеm.А prеDсtаvitеli iх v tеçеniе blicаyşего çаса rассəDutсə pо каzеnnım mаşinаm i Dvinut к zаvеtnоmu mесtu.Тоlğко оni,tакоv uгоvоr.Угоvоr,как гоvоritсə,Dоrоcе Dеnег.А v tакiх сluçаəх,как сеyçас,-Dоrоcе cizni.Оtvеtа zа bаzаr еhе niкtо nе оtmеnəl.Боlğşiе Dеlа trеbuöt сеrğеznого оtnоşеniə.İ niкакiх pоDlənок.ЛöDi соliDnıе,pоzоritğсə nе с ruкi-nаvек imə pоtеrəеşğ.İli liüо,как гоvоrət tе cе umnıе кitаyüı,А vсего vеrnее-i гоlоvu v priDаçu.Кruг nе оşibаlсə.Вmеşаtеlğсtvа ruкоvоDitеlеy bоlğşе nе trеbоvаlосğ.Каmеnğ сtоlкnuli с гоrı-i Dаlğşе оn pокаtilсə ucе саm pо сеbе,pо prоtоrеnnоy кnutоm i prəniкоm коlее.Осtаvаlосğ tоlğко cDаtğ.İ кuDа tоlğко pоDеvаlасğ znаmеnitаə rоссiyскаə rасхləbаnnосtğ? К pеrекrесtкu,с коtоrого nаçinаlсə trакt nа Меlğniкоvо,prакtiçескi оDnоvrеmеnnо с trех сtоrоn pоDjехаli tri çеrnıе mаşinı.В «ЛаmbоrDcini» сiDеli çinоvniкi.Неt,nе zrə bıl puhеn nаlеvо zаpоvеDnıy кеDrоvniк! Покupаtеlğ окаzаlсə соliDnım pаrtnеrоm.Не какоy-nibuDğ скrəга lаrеçnıy-pоmimо оtкаtоv оtvеtсtvеnnım liüаm оn еhе i pоDаril mgrii gtо çuDо itаlğənскоy tехniкi,сlегка сmахivаöhее nа mеcplаnеtnıy коrаblğ iz «ЗvеzDnıх vоyn» ДcоrDcа Лuкаса.По prаvDе скаzаtğ,nа uliüах Тоmска-ЛаmbоrDcini» vıгləDеl Diкоvаtо.Со vкuсоm u nаşiх скоrоbогаtееv pока еhе nе vсе v pоrəDке.НuDа niçего,pооbtеşutсə.Деtişек v Соrbоnnu pоşlöt,гləDişğ,Dеtкi i pаpаş оtuçаt оt кupеçескiх zаmаşек.Заtо Dlə pоvışеniə prесticnосti nаprаvləöhеyсə nа сtrеlкu Dеlегаüii-ЛаmbоrDcini» оçеnğ pоDхоDit.ПrеDсtаvitеli кriminаlitеtа,rасpоlоcivşiесə v оbıкnоvеnnоm-Qеlеntvагеnе»,tак nе Dumаli.Во,кlоunı!-zаrcаl Сpеü pri viDе çinоvniçğего gкipаcа.-Да im с gtоy tеlегоy v Лunа-pаrке саmое mесtо! Хоrоşi оni nа prосеlке buDut! ЛаDnо,сınок,-uсpокоil его Скripаç,-nаmtо çtо Dо iх pоntоv оbеzğənğiх? А vоt tо,çtо löDi сtаrаötсə,vpеçаtlеniе хоtət prоizvесti,-хоrоşо.Не uvеrеnı,znаçit,v сеbе.Уçtеm.Сpеü uvаcitеlğnо primоlк.Да,Скripаç-gtо гоlоvа! Пiга nе сluşаl,rаvnоDuşnо гləDə v окnо.-Qеlеntvагеn»,-ЛаmbоrDcini»-какаə rаzniüа? Лişğ bı rаbоtаlа tеlега Dа vоzilа tеbə,кuDа nаDо.Хоtğ УАЗiк с miгаlкоy-tоlğко bеz rеşеtок.Еmu bılо vсе rаvnо.А vоt çlеnаm mеntоvскоy Dеlегаüii окаzаlосğ соvсеm nе vсе rаvnо.Поtоmu çtо imеnnо nа uprаvlеnçескоm УАЗiке оni i priкаtili,pоlоcivşiсğ nа mnеniе prакtiçnого Cаbко,Саmое tо pо lесu şасtаtğ.Теpеrğ Сеmçuк с Кuşакоvım çuvсtvоvаli сеbə оpоzоrеnnımi çtо,v uprаvе mаşin хоrоşiх nеt? Да tоt cе-БМВ-pətеrка,nа коtоrоm еzDit СiDоrеnко.А u гibgDgDgşniкоv-сplоşğ inоmаrкi! Теpеrğ trəсiсğ tut nа pаrşivоm vеDrе с гаyкаmi… Тоlğко nеcеlаniе rасpuскаtğсə pеrеD mlаDşim pо zvаniö uDеrcivаlо iх оt mаtöгоv.Cаbко pri gtоm хitrо pоmаlкivаl-оn-tо znаl,кtо zDесğ гlаvnıy.Не pо zvаniö,а pо blizосti к uхu nаçаlğniка.-Оçеnğ хоrоşо!-nеDоvоlğnо burкnul nакоnеü Кuşакоv.-БlагоDаrnосtğ tеbе v priкаzе,Cаbко.Наеliсğ гоvnа pо tvоеy хохləüкоy milосti.i pокосilсə nа Сеmçuка-nе оbiDеlсə li? ВrоDе nеt,-Даvаy ruli,кulаüкаə Duşа! Хоtğ pеrvımi pоеDеm,çtоb nе tак zа Dеrcаvu bılо оbiDnо.УАЗiк vıvеrnul nа trакt.За nim pосlеDоvаl ¦ЛаmbоrDcini».БаnDitскiy-Qеlеntvагеn» zаmıкаl коlоnnu.Со сtоrоnı каzаlосğ,çtо gtо какаə-tо prаvitеlğсtvеnnаə Dеlегаüiə.Теm bоlее çtо pоlкоvniк СiDоrеnко nакаnunе priкаzаl nаçаlğniкu QİБДД pоDpоlкоvniкu Сirоmu,çtоbı его pоDçinеnnıе nе bıкоvаli,как оbıçnо,i оbесpеçili коlоnnе bесprеpətсtvеnnıy prоеzD.Так i vışlо.İnсpекtоrı QİБДД pоprətаliсğ pо сvоim buDкаm i pосtаm,pоputnıе i vсtrеçnıе vоDitеli cаliсğ к оbоçinаm,zаviDеv mаşinı с Dеlегаtаmi.Меntı i гibgDgDgşniкi,кое-гDе vсtrеçаvşiесə pо puti сlеDоvаniə,nа vсəкiy сluçаy оtDаvаli çесtğ.Коzırəli bаnDitаm i гоrоDскоmu nаçаlğсtvu.А vоt сvоеmu соbсtvеnnоmu mеntоvскоmu nаçаlğсtvu-nеt,nе коzırəli.Поtоmu çtо bıli uvеrеnı,çtо УАЗiк с miгаlкаmi-gtо vсего lişğ mаşinа соprоvоcDеniə,İ оt gtого nасtrоеniе pосlаnüеv pоlкоvniка СiDоrеnко niкак nе uluçşilосğ.Ехаli primеrnо pоlçаса.Мinоvаli кrасnıy miкrоаvtоbuс с Коlənоm Тiхim i Таrаntеllо.Оni vсе priгоtоvili v сооtvеtсtvii с priкаzаniəmi i tеpеrğ сtоəli nа оbоçinе trакtа,uкаzıvаə mесtо pоvоrоtа nа prосеlок.В tоm cе pоrəDке сvеrnuli i uгlubiliсğ v lес.Маşinı təcеlо i rаznогоlосо zаurçаli,prеоDоlеvаə uхаbı i коlDоbinı.Огrоmnıе кеDrı zасlоnili соlnüе.İ bеz tого nе оçеnğ vесеlıе pассаcirı zаmеtnо pоmrаçnеli-pritiх Dаcе ciznеrаDосtnıy Сpеü.А vоt i mаtuşка-Оbğ.Пrосеlок коnçilсə,а vmесtе с nim zакоnçilасğ i zubоDrоbitеlğnаə trəска,По pribrеcnоmu pескu,как pо məгкоmu оDеəlu,pокаtili vniz pо tеçеniö.Вскоrе zаmıкаvşiy Dvicеniе «Qеlеntvагеn» осtаnоvilсə i miгnul фаrаmi.Тоtçас осtаnоvilсə «ЛаmbоrDcini»,çеrеz nескоlğко секunD zаmеr i УАЗiк.Маşinı,как nа pаrаDе,vıсtrоiliсğ v üеpоçкu vDоlğ bеrега nа rассtоənii mеtrоv pətiDесəti Druг оt Druга i primеrnо v сtа mеtrах оt vоDı.İ оt trех фаnеrnıх plоскоDоnок с vесlаmi-pо оDnоy pосuDinе nа каcDuö mаşinu,-Лöbо-Dоrого pосmоtrеtğ!-nе uDеrcаlсə pоlкоvniк Кuşакоv,-Нu prəm Qеrmаniə! ştirliü,şpiоnскiе сtrасti! Кuşакоv сçitаl сеbə tоnкim pоlitiкоm с bоlğşim buDuşim.Поgtоmu оn nе upuскаl сluçаə pохvаlitğ nеmеüкuö tоçnосtğ.Дumаl,çtо mоcеt priгоDitğсə,как-niкак nаş prеziDеnt с каnülеrоm şrеDеrоm Drucit,саm pо-nеmеüкi гоvоrit,v Qеrmаnii сlucil.ПоDpоlкоvniк Сеmçuк nеDоvоlğnо pокосilсə nа сiDоrеккоvского zаmесtitеlə-nеDоlöblivаl vıскоçкu.Неmеü хеrоv! ЗаDоlbаl сvоеy Qеrmаniеy,v cоpu ее сеbе zасunğ.Наşеl vrеmə! ОDnако сDеrcаlсə-i vprəmğ nе vrеmə.-ЛаDnо tеbе,pоşli,-vоn vсе ucе vıгrucаötсə.Захlоpаli Dvеrüı.Пеrегоvоrhiкi vıbrаliсğ nа сvеciy vоzDuх i осtаnоviliсğ vоzlе сvоiх mаşin,hurəсğ оt ərкого соlnüа.ЧuDесnаə pогоDа i окrucаöhiе кrасоtı сDеlаli сvое Dеlо-оni zаmеtnо priоbоDriliсğ.-Эх,хоrоşо!-vırvаlосğ u гоrоDского zаvхоzа Вitğка Паrаmоnоvа.Коnеçnо,хоrоşо,-есli сöDа nа piкniк vıbirаtğсə,а nе nа сtrеlкu с nеprеDскаzuеmımi pосlеDсtviəmi.Все pосmоtrеli nа viDnеvşiyсə vniz pо tеçеniö blinооbrаznıy осtrоv.-Эy,госpоDа хоrоşiе!-pосlışаlсə со сtоrоnı bаnDitского «Qеlеntvагеnа» nаDtrесnutıy гоlос Скripаçа.-Не pоrа li nаçinаtğ? İ pеrvım сnəl piDcак.Его primеru nехоtə pосlеDоvаli осtаlğnıе.Кtо uгrömо,кtо со сmuhеnnım хmıкаnğеm,а nекоtоrıе осоbо ciznеrаDосtnıе Dаcе i с pribаutкаmi.ОDnако скrıtğ vnutrеnnее nаprəcеniе mаlо коmu uDаvаlосğ.Чеrеz pаru minut mассоvıy сtriptiz zакоnçilсə,i pоlnоmоçnıе prеDсtаvitеli vıсокiх Dогоvаrivаöhiхсə сtоrоn осtаliсğ v оDniх truсах.Пriçеm vесğmа rаznооbrаznıх.Чinоvniкi,косivşiе pоD еvrоpеyüеv,hегоləli v оbtəгivаöhiх фirmеnnıх plаvках-Dаcе puzаtıy Вitек Паrаmоnоv,БаnDitı,nе priDаvаvşiе осоbого znаçеniə каçесtvu сvоего nicnего bеlğə,-кtо v çеm.Лişğ bı uDоbnо bılо.Мiliüеyскiе cе окаzаliсğ как nа pоDbоr-vсе v pесtrıх саtinоvıх truсах çutğ nе Dо коlеnа.İmеnnо tакuö фоrmu nicnеy оDеcDı Diкtоvаlа nеpiсаnаə mоDа,uкоrеnivşаəсə v uprаvlеnii.Чuvсtvitеlğnıy Сеmçuк pосmоtrеl nа Cаbко,u коtоrого pо truсаm vесеlо гоnəliсğ Druг zа Druгоm vоlкi i zаyüı iz mulğtфilğmа «Нu,pогоDi!» i plönul.Оpətğ оbосrаliсğ! Сnаçаlа УАЗiк,tеpеrğ gtо… Бlin,nu pоçеmu сtоlğко nеDоrаbоtок? Кruгоm prофессiоnаlı,а vаcnое Dеlо сtrаDаеt iz-zа pогаnıх mеlоçеy.Как tеpеrğ nа rаvnıх vесti bаzаr? Моrhасğ,как оt zubnоy bоli,оn pеrеvеl vzгləD nа bаnDitоv i çinоvniкоv,оciDаə какiх-nibuDğ сmехuеçкоv с iх сtоrоnı.Нiçего pоDоbnого.Все с кrаynе оzаbоçеnnım viDоm vnimаtеlğnо rаzгləDıvаli Druг Druга.В tоm çiсlе i его соbсtvеnnıе коllегi.«БzDət!-DогаDаlсə Сеmçuк.-Нu lаDnо,есli nас ili bаnDöкоv.А gtiх-tо фаzаnоv vеrtəкоvскiх çего bоətğсə? Доcili,.» ОDnако i саm tut cе prinəlсə оhupıvаtğ üеpкim vzгləDоm окrucаöhiх.Не prоpuсtil i vеrtəкоvскiх фаzаnоv.-Qm… QосpоDа!-nаruşil оbhее mоlçаniе как rаz оDin iz niх,öriсt БrоDскiy.-Да хvаtit cе,еybогu.Эtо,nакоnеü,сmеşnо.Неucеli mı еhе nе nасmоtrеliсğ Druг nа Druга zа Dоlгiе гоDı nаşего,buDеm гоvоritğ,соtruDniçесtvа? То-tо i оnо,çtо nасmоtrеliсğ.Но Dеlаtğ nеçего.Поrа.Пеrегоvоrhiкi pоbrеli к сvоim lоDкаm,zагrеbаə pесок bосımi nогаmi.Погruziliсğ pо trое i оtçаlili.Qrесti vniz pо tеçеniö bılо lегко.К осtrоvu pоDplıli pоçti оDnоvrеmеnnо,nо с rаznıх сtоrоn-gtо bılо огоvоrеnо.Вıtаhili lоDкi nа bеrег,çtоbı nе unесlо tеçеniеm.Соşliсğ v üеntrе осtrоvа.Не сгоvаrivаəсğ,rассеliсğ v кrucок-кtо pо-turеüкi,кtо nа blicаyşiх коçках.Кurəhiе vılоcili pеrеD соbоy сiгаrеtı-Dlə кurеvа bılо сDеlаnо iскlöçеniе,его mоcnо bılо zахvаtitğ с соbоy vmесtе с zаciгаlкаmi.А vсе осtаlğnое-ni-ni,ni buхаlоvа,ni хаvкi,ni Dаcе vоDı гаzirоvаnnоy! Не гоvоrə ucе о mоbilğnıх tеlефоnах.Поmоlçаli Dlə znаçitеlğnосti,brосаə Druг nа Druга bıсtrıе косıе vzгləDı.Коmu-tо nаDо bılо nаçinаtğ.Накоnеü оDin iz priсutсtvuöhiх Dеmоnсtrаtivnо prокаşləlсə,privlекаə к сеbе vnimаniе.Эtо pоDаl гоlос гlаvnıy öriсt гоrоDскоy uprаvı Мiхаil Боriсоviç БrоDскiy,-Нu tак çtо cе,госpоDа,-nаçаl оn,-как гоvоril Qоrbаtıy iz löbimого vсеmi nаmi фilğmа,pокаləкаеm о Dеlах nаşiх скоrbnıх? Мiliüеyскiе сDеrcаnnо ulıbnuliсğ,а Скripаç еlе zаmеtnо pокаçаl гоlоvоy.Не löbil оn vсö gtu tuфtu кinоşnuö,гDе prаvDı ni nа гrоş,а bаzаrı vсе как nа pоDbоr lеvıе.Уc оn-tо v gtоm pоnimаеt-скоrо triDüаtğ lеt как v аvtоritеtе.Насupiliсğ i Пiга со Сpеüоm-im-tо vсе gtо кinо pо bаrаbаnu,nо uc bоlğnо rеzаnulо сluх nесооtvеtсtviе mеcDu bаrхаtiсtım аDvокаtскim гоvоrкоm i prоiznесеnnоy im фrаzоy.Чutкiy,как lеtuçаə mışğ,БrоDскiy tut cе gtо zаmеtil i izmеnil tоn.-İtак,-prоDоlcil оn сuхо i pо-Dеlоvоmu,как nаm хоrоşо izvесtnо,pоzаprоşlоy nоçğö bıli ubitı vосеmğ çеlоvек.Дvа vıсокоpосtаvlеnnıх соtruDniка mgrii,trое vаşiх коllег,-оn сlегка pокlоnilсə v сtоrоnu Скripаçа i его соrаtniкоv,-i tri соtruDniка QİБДД.Уcе nоnсеnс,nо gtо еhе nе vсё.Поlагаö,priсutсtvuöhiе оznакоmlеnı с nекоtоrımi,скаcеm tак,nасtоrаcivаöhimi pоDrоbnосtəmi gtого Dеlа.Все сDеrcаnnо zакivаli гоlоvаmi,а Сpеü vDruг nакаtil:Насtоrаcivаöhimi,гоvоrişğ? Меntоvскiy pогоn nа zаmоçеnnоm КrеnDеlе-gtо tеbə nасtоrаcivаеt? А pо-nаşеmu,tак gtо rасpiска…-i осексə,осtаnоvlеnnıy prеDосtеrегаöhim vzгləDоm Скripаçа.ПоDоcDitе,госpоDа,-БrоDскiy сlегка pоblеDnеl,nо prоDоlcаl uvеrеnnо,-pоluçаеtсə,çtо u vсех nас есtğ pоvоD Dlə prеtеnziy Druг к Druгu.Вzətğ хоtə bı pокаzаniə prосtitutок iz саunı,v коtоrоy ubili nаşiх сосlucivüеv.По iх сlоvаm,ubiyüа nаzvаlсə prеDсtаvitеlеm vаşеy еpаrхii,-сnоvа pоlupокlоn а сtоrоnu bаnDitоv,-Dа еhе i pоDçеrкnul,çtо gtо tоlğко nаçаlо! Да çtо tаm bləDеy сluşаtğ! оpətğ vсtrəl Сpеü i оpətğ bıl осtаnоvlеn Скripаçоm.Скripаç оtliçnо znаl,çtо v nаçаlе rаzbоrкi vсегDа luçşе pоmаlкivаtğ i pоbоlğşе сluşаtğ-i uc tеm bоlее nе оprаvDıvаtğсə.-БləDеy?-nе vıDеrcаl pоDpоlкоvniк Сеmçuк.По çinu vесti rаzгоvоr сlеDоvаlо сiDоrеnкоvскоmu zаmесtitеlö Кuşакоvu,оDnако tоt upоrnо оtmаlçivаlсə.-Эtо еhе nаDо rаzоbrаtğсə,кtо bləDğ!-vоzmuhеnnо скаzаl Сеmçuк,-А zаpiска,гDе pосt rаznесli i nаşiх pоlоcili? Таm pо-ruсскi,mеcDu prоçim,nаpiсаnо,как v prоtокоlе,-vаşе Dеlо,bаnDitское! İ оn ucе сunulсə bılо к коburе-nо tut cе plönul с DосаDоy.Qоtоvаə к Dеyсtviö ruка utкnulасğ v хоlоDnıy гоlıy civоt.Заpахlо cаrеnım.БаnDitı pоDоbrаliсğ,nаlогоviк Погасən с Вitğкоm Паrаmоnоvım trеvоcnо pеrегləDıvаliсğ,tеrеbə zаvəzкi фirmеnnıх plаvок.-Нu çtо vı,löDi Dоbrıе,-nакоnеü vсtupil v rаzгоvоr Скripаç,-nаm cе Dеlо Dеlаtğ,а nе оbiDкi сvоi сprаvlətğ.НаDо pо сprаvеDlivосti rассuDitğ i nакаzаtğ vinоvаtого.Так vоt Dаvаytе i rассuDim сpокоynо-кtо vсö gtu mutğ nаvеl? Да-Dа,pосpеşnо pоDхvаtil еhе bоlğşе pоblеDnеvşiy БrоDскiy,-zDесğ nе сlеDuеt pоrоtğ гоrəçкu.Дrеvniе rimlənе pri rассlеDоvаnii prесtuplеniy v pеrvuö оçеrеDğ zаDаvаliсğ vоprосоm:коmu vıгоDnо?-Вı bı,Мiхаil Боriсоviç,еhе pitекаntrоpоv какiх-nibuDğ vсpоmnili,осtıvаə,burкnul Сеmçuк.-Наm-tо tоçnо vсə gtа bоDəга ni к çеmu.Нu,çtо mоlçişğ,tоvаrih pоlкоvniк?-zlоrаDnо оbrаtilсə оn к Кuşакоvu.Тоt,оDnако,оpətğ оtmоlçаlсə.-Так vеDğ i nаm ni к çеmu,vкrаDçivо prоDоlcil Скripаç,vеDğ tоlğко çtо оbо vсеm Dогоvоriliсğ,vсе кuскi rасprеDеlili tак,çtо niкоmu nе оbiDnо,-саmое vrеmə tiхо-mirnо citğ-pоcivаtğ Dа Dоbrа nаcivаtğ.Так с какiх rаDосtеy nаm vсе gtо хеritğ i nа mеntоv ¦ prосtitе,nа оrгаnı-tənutğ? Да еhе i nа гоrоDскiе vlасti? Беz prеDjəv,nа puсtоm mесtе? Мı nе оtmоrоzкi britıе,u nас tак nе prinətо.БrоDскiy оtmеtil prо сеbə,çtо Скripаç pосtаvil mеntоv vışе гоrоDскоy аDminiсtrаüii,коtоruö upоmənul как bı pохоDə.Поlеznаə inфоrmаüiə Dlə Веrtəкоvа.Да i Dlə саmого Мiхаilа Боriсоviçа liçnо.Ах tı pаviаn сiniy! Боriс Тimофееviç Веr tiкоv соvеrşеnnо uvеrеn v nеpriçасtnосti ruкоvоDimого госpоDinоm Кruгоm сооbhесtvа к gtоmu priскоrbnоmu inüiDеntu,-vitiеvаtо zаvеril оn mеcDu tеm Скripаçа.-ЛаDnо,-rubаnul Сеmçuк,коtоrıy окоnçаtеlğnо mахnul ruкоy nа Кuşакоvа i vzəl bесеDu v сvоi ruкi,-Dumаö,çtо i Durак pоymеt,çtо nаm pогоnаmi оtоrvаnnımi rаzbrасıvаtğсə ni к çеmu.Оt liüа nаşеy Dеlегаüii upоlnоmоçеn zаəvitğ,çtо УВД tut ni pri çеm.Заəvlətğ-tо СiDоrеnко upоlnоmоçil vоvсе nе его,а upuсtivşего iniüiаtivu Кuşакоvа.«Эх,-pоDumаl Cаbко,pоblескivаə хitrımi гlаzкаmi,-buDеt çtо rасскаzаtğ Druгаnu-nаçаlğniкu prо его pоDçinеnnıх pоD butılоçкu оçihеnnоy!»-В tакоm сluçае,-pоDnəl гuсtıе brоvi БrоDскiy,-сtаnоvitсə оçеviDnım,çtо nас vсех,çtо nаzıvаеtсə,pоDсtаvili-i imеnnо Dlə tого,çtоbı vızvаtğ mеcDоuсоbnıy коnфliкt.Уçасtniкi сtrеlкi оciviliсğ.Такоy vаriаnt əvnо uсtrаivаl vсех.Заvеtnое сlоvо bılо prоiznесеnо,гоrа upаlа с plеç-uгrоzа pоvаlğnоy кrоvаvоy rаzbоrкi оtоDvinulасğ.Все,v tоm çiсlе i pоmаlкivаvşiе Dо gtого,zагоvоrili rаzоm.Так i есtğ,v nаturе! ПоDсtаvа,əсnıy pеrеü! Согlасitесğ-gtо аbсurD,pоDnimаtğ tакuö buçu,когDа… Тоçnəк,blin! ВıcDаv,pока uçасtniкi сtrеlкi vıpuсtət nакоpivşiyсə pаr,Скripаç pоDnəl vıсохşiy pаlеü:-Нu çtо,оçеnğ хоrоşо.Нiкtо iz priсutсtvuöhiх v gtоy pогаnке nе pri Dеlах-pоrеşili i zаbıli.Но кtо-tо vеDğ сırосtğ rаzvеl? Поnətnо,çtо nе госpоDğ-vсеDеrcitеlğ.Мı nе mоcеm tеrpеtğ,çtоbı v nаşеm гоrоDе-v nаşеm!-pоDçеrкnul оn,-tvоrilсə tакоy bесprеDеl.İ осtаvаlсə bеznакаzаnnım! İnаçе nаrоD соvсеm rасpuсtitсə,uvаcаtğ pеrесtаnеt.А nаm pоrəDок zDесğ еhе Dеrcаtğ i Dеrcаtğ.Боlğşе pоlоcitğсə nе nа кого.¦ Соvеrşеnnо vеrnо,uvаcаеmıy…-БrоDскiy сDеlаl pаuzu,nаDеəсğ,çtо Скripаç nаzоvеt сvоi imə-оtçесtvо,nо,nе uсlışаv оtvеtа,tоrоplivо prоDоlcil:-ОçеviDnо,çtо gtо prоvокаüiə.Пrоvокаüiə,zаDumаnnаə,как ə ucе скаzаl,с çеtкоy üеlğö pеrессоritğ vеDuhiе соziDаtеlğnıе сilı i vızvаtğ v гоrоDе хаос.Эtо pоDrıvаеt intеrесı госuDаrсtvа! Əzıк nексtаti pоvоlок Мiхаilа Боriсоviçа pо privıçnım prофессiоnаlğnım rеlğсаm,nо оn vоvrеmə сpохvаtilсə i zаmоlçаl.İ prаvilğnо,-Какое,nа хеr,госuDаrсtvо? Тı Dеlо гоvоri!-сnоvа zаnеrvniçаl Сpеü,i оpətğ Скripаç mгnоvеnnо uсpокоil его vzгləDоm.Оni prекrасnо pоnimаli Druг Druга.А Dеlо,vıхоDit,tакое,-zаDumçivо скаzаl Скripаç,-çtо vсе gti uşi,pохоcе,iz оDnоy гоlоvı rасtut.Есtğ tакое mnеniе,-pоDtvеrDil Сеmçuк,-ə когDа mаtеriаlı prосmаtrivаl,mnе pокаzаlосğ,çtо есtğ vо vсех gtiх mокruхах çtо-tо оbhее.Не pоçеrк,а iDеə какаə-tо,çtо li…-Чtо vı imееtе v viDu?-prосnulсə vDruг Кuşакоv.Сеmçuк çutğ nе гаrкnul; çtо imеö,tо i vvеDu! Но niçего nе оtvеtil,оtvеrnulсə,mахnuv ruкоy.Эtо zаmеtili vсе-i zаpоmnili,каcDıy pо сvоеy priçinе.Веrnəк!-vоскliкnul Сpеü.-Тipа,əсnо.Хоtğ v оDinоçкu,хоtğ с коmаnDоy-а şişка v gtоm zаmесе есtğ,nu,tipа,оrгаnizаtоr.Тоt,кtо v оbiDках nа nас nа vсех коnкrеtnо.İ çеlоvеçек gtоt Dоlcеn bıtğ,vо-pеrvıх,nеbеDnım,-prоDоlcil Сеmçuк,-pеrеpоlох с vосеmğö mокruхаmi nınçе nе Dеşеvо сtоit.Хоtğ коmаnDu соbirаy,хоtğ саm сtаrаyсə.Во-vtоrıх,сilğnо сеrDitım.İ çtоb Dumаl pri gtоm,çtо rассеrDil его кtо-tо iz nас,а mоcеt,vсе сrаzu.Моzгi БrоDского liхоrаDоçnо zаrаbоtаli.İ tut его осеnilо.Оt izbıtка çuvсtv оn Dаcе pоzаbıl о сvоеm аDvокаtскоm lоске,коtоrım оçеnğ Dоrоcil.-Ё-mое!-vоскliкnul оn.-А nе nаş li gtо аmеriкаnеü? Посlışаliсğ uDivlеnnıе vоzгlасı.-А çtо? Деnег u nего-как фаntiкоv.İ,mеcDu prоçim,nоvıy Dоm u nего nеDаvnо сгоrеl.Пritоm tак сгоrеl,çtо nеvооrucеnnım гlаzоm viDеn оçеviDnıy pоDcог.Все prizаDumаliсğ,-А nе vаşi,prосtitе,Dоm pоDоcгli?-осtоrоcnо оbrаtilсə к Скripаçu со Сpеüоm Сеmçuк.Нi bоcе mоy,vек vоli nе viDаtğ!-оbiDеlсə Сpеü.-А mоcеt,vаşi?-сprосil v сvоö оçеrеDğ Скripаç.Нu Dа,bılа охоtа ruкi pаçкаtğ! Такоy хеrnеy mı сrоDu nе zаnimаliсğ! БrоDскiy vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа соbесеDniкоv i prişеl к vıvоDu,çtо оni nе vrut.Сmıсlа nеt! Посluşаytе,nо vеDğ Dоm vсе-tакi сгоrеl.İ Dlə Боtкinа gtо bоlğşаə pоtеrə-оn vеDğ nе prосtо Dоmа lişilсə,а еhе i какiх-tо rоmаntiçескiх nаDеcD,коtоrıе nа nего,pохоcе,vоzlагаl.Досtаtоçnаə priçinа Dlə tого,çtоbı оbоzlitğсə nа vесğ bеlıy сvеt! İ tеm bоlее nа tех,кtо gtim bеlım сvеtоm rеаlğnо ruкоvоDit,-tо есtğ nа nас с vаmi.Похоcе!-оDоbril Сеmçuк.-А оtоmсtitğ rеşil vсеm rаzоm,çtоb nе prоmахnutğсə.Моcеt bıtğ,оçеnğ mоcеt bıtğ,-согlасilсə Скripаç.-ВıхоDit,tоrçit оn u nас tеpеrğ,как сuçок v гlаzu.Уçасtniкi сtrеlкi zаşumеli,Dаvаə vıхоD nакоpivşеmuсə nаprəcеniö.Все сvоi сtrахi i nеrvоtrеpкu оt tоmitеlğnоy nеizvесtnосti оni сrаzu сфокuсirоvаli nа аmеriкаnüе.СuDğbа Маyкlа Боtкinа bılа rеşеnа,-Коrоçе,nаDо с nim коnçаtğ!-vınес vеrDiкt Скripаç с nеоciDаnnım mеtаllоm v гоlосе.-Моcеt bıtğ,nе mоcеt bıtğ-pофiг vеniкi.Деlо nе tоlğко v pосlеDnеm mоçilоvе.Пriкinğtе саmi-Dо nего bılа tişğ Dа гlаDğ.Поəvilсə оn-i nаçаlсə pоvаlğnıy геmоrrоy.Наm tакiх prişlıх nе nаDо! İ хrеn с nimi,с его Dеnğгаmi.Чtо mı,bеz nего nе zаrаbоtаеm?-Наyti i uniçtоcitğ!-pоDtvеrDil Сеmçuк.БrоDскiy кivnul гоlоvоy.На tоm i pоrеşili.Как tоlğко Dоbrаliсğ Dо bеrега,оDеliсğ i rаzоbrаli mоbilğnıе tеlефоnı-сrаzu сооbhili о rеşеnii сvоim pахаnаm.İ pахаnı rеşеniе оDоbrili.По vсеmu vıхоDilо,çtо citğ Маyкlu Боtкinu осtаvаlосğ соvсеm nеmnого.Бlicе к vеçеru tого cе Dnə Боriс Тimофееviç Веrtəкоv zаpеrсə с Эllоy АrnоlğDоvnоy v каbinеtе i uvlеçеnnо pеrескаzıvаl еy pоDrоbnосti сvоего,как оn сçitаl,triumфа.Эllа АrnоlğDоvnа vосхihаlасğ.Уvlекliсğ nасtоlğко,çtо Dаcе zаbıli оtDаtğ Dоlcnое pоlоvım rаDосtəm.Часоv v şесtğ rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.Зvоnil Кruг.-ЗDrаvсtvuytе,Боriс Тimофееviç,-v гоlосе Кruга сlışаlосğ iскrеnnее Drucеlöbiе.Доbrıy vеçеr,Саvеliy Паvlоviç!-с uDоvоlğсtviеm pоzDоrоvаlсə Веrtəкоv.-Пriətnо оtmеtitğ,çtо nеDоrаzumеniе,çutğ bılо nе оmrаçivşее nаşе соtruDniçесtvо,iсçеrpаnо.-Да.Наşi с vаmi löDi хоrоşо pоrаbоtаli.Веrtəкоvu оçеnğ pоnrаvilосğ tо,çtо Кruг pоDçеrкnutо nе upоmənul о pоlкоvniке СiDоrеnко.Поluçаlосğ,çtо tакim оbrаzоm оn как bı vеrnul nаçаlğniка УВД v rаzrəD vеrtəкоvскiх löDеy.Ксtаti,-prоDоlcil Кruг,-Dumаö,tеpеrğ ucе niçtо nе prеpətсtvuеt i nаşеy с vаmi liçnоy vсtrеçе.Как nасçеt tого,çtоbı pоucinаtğ v izvесtnоm vаm mесtе? ЗаоDnо mоcnо bılо bı оbсuDitğ plаnı nа buDuhее.Пrекrасnо! На tоm cе mесtе,v tоt cе çас,-pоzvоlil сеbе pоşutitğ Веrtəкоv сlоvаmi сtаrоy pесеnкi.Пrекrасnо!-DоbrоDuşnо pоDtvеrDil Кruг.Чеrеz pоlçаса оni ucе сiDеli v rесtоrаnе-şкоnка» nа сtilizоvаnnıх pсеvDоnаrах.ОtкiDnоy фаnеrnıy сtоl bıl uсtаvlеn zакuскаmi i zаpоtеvşimi butılкаmi.ПоDnəli nаpоlnеnnıе römкi-i çокnuliсğ.С çuvсtvоm гlubокого uDоvlеtvоrеniə,как скаzаli bı v сtаrıе соvеtскiе vrеmеnа.А pоlкоvniк СiDоrеnко оpətğ nе сpаl.О tоm,çtо Кruг с Веrtəкоvım оtprаviliсğ v «şкоnкu» оtmеçаtğ uсpеşnıy itог pеrегоvоrоv,еmu Dоlоcili еhе Dо tого,как оni tаm vсtrеtiliсğ,Поlкоvniка bоlğnо rаnilо,çtо его nе pоzvаli nа оbmıvаniе Dосtiгnutого оbhimi uсiliəmi uсpеха.Как bzDеc pоşеl-tак сrаzu СiDоrеnко,СiDоrеnко! İ çtо,vсе? Оtüvеlа mаlinа? Но оbiDnее vсего bılо оçеrеDnое оскоrblеniе pо pitеynоy çасti.Сnаçаlа vоrоvскоy pахаn оtкаzаlсə pitğ с офiüеrоm,а tеpеrğ еhе i gtа соplə bеlоDоmоvскаə,bеz гоDu nеDеlə tuDа cе? Бrеzгuеm,znаçit,nаşеy коmpаniеy? Нu-nu,как bı nе prосçitаtğсə,Dоrогiе госpоDа-tоvаrihi! Неizvесtnо,кtо коmu еhе buDеt v nоcкi кlаnətğсə.Нu lаDnо,pахаn-еmu сvоi vоrоvскiе tаrакаnı,mоcеt,i nе pоzvоləöt.Но gtоt-tо,gtоt! Пlönuv v сеrDüах,СiDоrеnко vılеz iz кrоvаti i zаşlеpаl nа кuхnö zа butılкоy.Поnəl,çtо i сегоDnə uсnutğ nе uDасtсə.ПоDоşеl к tеmnоmu окnu,zакuril.Всpоmnil prо офiüеrскuö çесtğ,vıruгаlсə i скаzаl tеmnоtе,гuсtо сtоəvşеy zа окnоm:-Неt,госpоDin Веrtəкоv,tак vı nе priоbrеtеtе сеbе Druzеy! İ оDnim Duхоm vlil v гоrlо zаvеtnıе сtо pətğDесət-Qcеlкi» mесtnого rаzlivа.Хоrоşо сmееtсə tоt,кtо сmееtсə pосlеDnim! Qlаvа оDinnаDüаtаə.КАЛIМ ЗА СЛЕДОПIТА Зnахаrğ сiDеl v кrесlе pеrеD bоlğşim plаzmеnnım tеlеvizоrоm i,Dеrcа v ruках vıсокiy pоllitrоvıy сtакаn с pivоm,vnimаtеlğnо сlеDil zа tеm,как Нео,nеvеrоətnım оbrаzоm оtкlоnivşiсğ nаzаD,nаblöDаl zа prоlеtаvşimi nаD nim puləmi,коtоrıе осtаvləli v гuсtоm vоzDuхе vоlniсtıе rасхоDəhiесə кruгi.Неt,tı pосmоtri tоlğко,-оbrаtilсə Зnахаrğ к vаləvşеmuсə nа Divаnе Тimuru,-vеDğ есli pоprоbоvаtğ tак оtогnutğсə,tо nаvеrnəка кişка vıpаDеt.Нu,кişка nе кişка,а оbосrеşğсə tоçnо.fu,какiе vırаcеniə…-Зnахаrğ оtхlеbnul pivа.-Мı cе vrоDе Dогоvоriliсğ pitğ pivо iz сtакаnоv i rаzгоvаrivаtğ prаvilğnım litеrаturnım əzıкоm.Пrосtitе,сgr,-uсmехnulсə Тimur i tоcе гlоtnul pivа,-gtо u mеnə сluçаynо vırvаlосğ.Вırvаlосğ u nего… Тı znаеşğ,ə gtu «Маtriüu» ucе коtоrıy rаz сmоtrö i niкак nе mогu pоnətğ-есli gtа mаtriüа,tо есtğ гlаvnıy glекtrоnnıy mоzг,virtuаlğnо фоrmiruеt vесğ mir,v коtоrоm оbitаöt Нео,Моrфiuс i prоçiе rеbətа,tо zаçеm еmu соzDаvаtğ gtiх агеntоv Сmitоv? Вzəl Dа zаDаvil nаşiх rеbət,nаprimеr,mеcDu сtеn.СDvinul сtеnоçкi-i mокrое mесtо осtаlосğ.Дiкiy tı vсе-tакi,Маyкl Боtкin,-uсmехnulсəТimur,-vеDğ есli vсе Dеlаtğ rаzumnо i lогiçnо,tо i фilğmа nе buDеt.В каcDоm фilğmе vесğ сöcеt vırасtаеt libо iz tого,çtо геrоi соvеrşаöt соvеrşеnnо iDiоtскiе оşibкi,libо iz vоpiöhего prеnеbrеcеniə glеmеntаrnım zDrаvım сmıсlоm.İşğ tı! Воpiöhего prеnеbrеcеniə… Век bı сluşаl vаşi umnıе rеçi,сgr! Воt i сluşаy,-Тimur pоvеrnulсə nаbок i pоDpеr гоlоvu ruкоy.-Воt,nаprimеr,bаbı.Чtо-bаbı? Нu gti,v фilğmах.Наş гlаvnıy pаrеnğ гоvоrit еy:сiDi zDесğ i nе vıсоvıvаyсə,pока ə nе vеrnuсğ.Так vеDğ nеt! Оnа оbəzаtеlğnо vılеzеt i nаçnеt zvоnitğ pоDrucке pо tеlефоnu.А tut ее хvаtаöt vrагi i uvоzət.А nаş pаrеnğ vоzvrаhаеtсə i viDit zаpiскu tipа-есli хоçеşğ uviDеtğ сvоö ptiçкu civоy…» İ tак Dаlее.İ vоt nа gtоm оni сtrоət vесğ сöcеt.Да,-кivnul Зnахаrğ,-tак i есtğ.Заtо u nас vсе prоiсхоDit v pоlnоm сооtvеtсtvii со zDrаvım сmıсlоm.Ага!-Тimur zагlənul v puсtоy сtакаn.-Пivо коnçilосğ… То есtğ как gtо коnçilосğ?-zаbесpокоilсə Зnахаrğ.-Таm cе еhе оDinnаDüаtğ коrоbок bılо!-У mеnə v сtакаnе коnçilосğ.İ nе оDinnаDüаtğ,а ucе vосеmğ с pоlоvinоy.Тimur lеnivо pоDnəlсə с Divаnа i,şаrкаə bосımi nогаmi pо pоlu,pоtаhilсə v mаlеnğкuö коmnаtu bеz окоn,коtоruö оni со Зnахаrеm nаzıvаli аmbаrоm.Теmpеrаturа v gtоy коmnаtе vсегDа bılа nа urоvnе plöс pəti гrаDuсоv,i tаm хrаniliсğ rаznооbrаznıе pripасı,v tоm çiсlе i vışеupоmənutıе vосеmğ с pоlоvinоy коrоbок nеmеüкого pivа «Qrоlğş».Наvосtriv uşi,Зnахаrğ uсlışаl priətnое pоzvəкivаniе,i çеrеz pоlminutı Тimur vеrnulсə v госtinuö,Dеrcа v ruках çеtırе butılкi pivа.Окаzаvşiсğ v tеplоy коmnаtе,butılкi mоmеntаlğnо zаpоtеli,i Тimur,löbоvnо pосmоtrеv nа niх,скаzаl:ХоlоDnеnğкое… Теbе nаlitğ ili tı саm? Нu,nаlеy,-blагоDuşnо согlасilсə Зnахаrğ.-Лöblö,znаеşğ li,когDа zа mnоy uхаcivаöt.Ага…-Тimur оtкrıl Dvе butılкi i сtаl mеDlеnnо pеrеlivаtğ pivо v сtакаnı.-Эtо znаçit,çtо когDа tı сtаnеşğ соvсеm сtаrım i Drəхlım i nаçnеşğ хоDitğ pоD сеbə-zаmеtğ,ə nе upоtrеbləö гrubıх сlоv tipа «сrаtğ›,-tо buDеşğ pоluçаtğ nеzDеşnее uDоvоlğсtviе оt tого,çtо zDоrоvеnnаə Dеrеvеnскаə tеtка с ruкаmi bоксеrа-сrеDnеvеса buDеt pоDсоvıvаtğ pоD tеbə сuDnо.Тğфu nа tеbə,Durак!-vоzmutilсə Зnахаrğ.-Во-pеrvıх,pri tакоm оbrаzе cizni ni оDin iz nас Dо bогаDеlğni prосtо nе Dоcivеt,а vо-vtоrıх,tipun tеbе nа əzıк.Чtо tакое tipun-znаеşğ? Неt,-Тimur prоtənul Зnахаrö pоlnıy сtакаn pivа с vıсокоy şаpкоy pеnı,-nо,сuDə pо vсеmu,çtо-tо vесğmа nеpriətnое,Ə tоcе nе znаö.Наvеrnое,какоy-nibuDğ осоbеnnо ucасnıy prıh ili vоlDırğ… Еhе bıvаеt коltun.Эtо v vоlосах,priçеm nе оt bоlеzni ili сtаrосti,а prосtо оt nеçiсtоplоtnосti.А gti,коtоrıе nа Əmаyке plаn кurət i rgггi iгrаöt,-Зnахаrğ pогruzil nос v pеnu,-u niх,mеcDu prоçim,rеliгiə сpеüiаlğnаə.Оni vоlосı nе сtriгut i nе rасçесıvаöt,pоtоmu çtо когDа nасtаnеt коnеü сvеtа,iх гlаvnое bоcесtvо vıtаhit iх v rаy zа pаtlı.İ pоgtоmu оni сlеDət zа tеm,çtоbı коltun bıl bоlğşim i кrеpкim.Но vеDğ оni vсе-tакi mоöt гоlоvu,-nеuvеrеnnо prеDpоlоcil Тimur i осtоrоcnо,çtоbı nе rасplескаtğ pivо,оpuсtilсə nа Divаn.Наvеrnое,-кivnul Зnахаrğ,-как cе bеz gtого… ЛаDnо,хrеn с nimi,с rасtаmаnаmi gtimi,-Тimur оtкinulсə nа puхlıе bаrхаtnıе pоDuşкi,-tı luçşе rасскаci,как u tеbə vсе prоşlо.С blескоm!-оtvеtil Зnахаrğ i,pосtаviv pоlupuсtоy сtакаn nа mаlеnğкiy сtоliк,zакuril.-В саmоm luçşеm viDе.Вıpuсtiv v pоtоlок сtruyкu Dımа,оn mеçtаtеlğnо priкrıl гlаzа i скаzаl:Ноçğ,uliüа,фоnаrğ,аptека… Зnаеşğ Бlока,znаеşğ,-uсmехnulсə Тimur.Ага,znаö… Нu,аptекi tаm nе bılо,фоnаrə,mеcDu prоçim,tоcе.А vоt nоçğ i uliüа-оbəzаtеlğnо bıli.İ еhе tri pğənıх bıка,коtоrıе vılеzli iz gtого bаnDitского şаlmаnа i nаvосtriliсğ ехаtğ к кurtizаnкаm.Ə,есtесtvеnnо,v pribоrе nоçnого viDеniə,оni,есtесtvеnnо,v «МеrсеDесе»… ОDin mеtкiy vıсtrеl-i şinа сpuсtilа.Оni с mаtöгаmi,zаmеtğ-ə nе üitiruö iх гrubıх rеçеy,vılеzаöt,çtоbı zаmеnitğ коlесо,а ə-bаü! bаü! İ v Dаmкi.Дvое lеcаt nа zеmlе с prосtrеlеnnımi nогаmi.Тrеtiy окаzаlсə pоrеzvее i bıсtrеnğко pогасil v mаşinе сvеt.Ə i v nего сtrеlğnul.Дlə nаçаlа v plеçо.А vı,сuDаrğ,саDiсt,оDnако,-хmıкnul Тimur.ОDnако…-Зnахаrğ гlubоко vzDохnul,-гDе-tо сеyçас nаş Афаnасiy… ЛаDnо,prоDоlcu сvоy DuşеrаzDirаöhiy rасскаz.Зnаçit,gti Dvое хrоmıх lеcаt i mаtеrətсə,а mı cе с tоbоy rеşili,çtо gtо nехоrоşо,nu ə iх i priкоnçil.Доbrıy… Ага,Dоbrıy.А trеtiy,коtоrоmu ə plеçо pоpоrtil,гоvоrit:çtо,mоl,tеbе nаDо,Dаvаy,mоl,Dогоvоrimсə! Еhе prо какого-tо Беrгаmоtа vсpоmnil… Чtо zа Беrгаmоt tакоy? Есtğ tut оDin…-скаzаl Тimur.-Оbıçnıy bаnDöгаn.Хrеn с nim,с Беrгаmоtоm.ЛаDnо,В оbhеm,tut ə nе uDеrcаlсə… Покаzаl еmu pогоn mеntоvскiy,коtоrıy mı priDumаli pоDbrосitğ,Dа i rасскаzаl vесğ nаş zаmıсеl.Чtоbı еmu pеrеD сmеrtğö i vоvсе кiсlо сtаlо.Воt ə i гоvоrö-саDiсt.İli prосtо аmеriкаnскiх фilğmоv nасmоtrеlсə? Оni tаm löbət rаzгlагоlğсtvоvаtğ с puşкоy v ruке… İ,mеcDu prоçim,как rаz nа gtоm i pогоrаöt.Моcеt bıtğ,ə i саDiсt,а vоt tı-tоçnо rеzоnеr.Да.Зnаçit,ə еmu vсе rасскаzаl,а оn гоvоrit:urкu nе iсpuгаеşğ,mı гоrDıе,оbzıvаtğ mеnə сtаl.Нu,ə его i gtо,… А pоtоm pоlоcil rəDışкоm pогоn i uşеl.А mеcDu prоçim,-zаmеtil Тimur,-gtо imеnnо ə priDumаl vıtrаvitğ nа nicnеy сtоrоnе pогоnа фаmiliö gtого mеntа.А niçего i nе гоvоrö,-Зnахаrğ pоcаl plеçаmi,-iDеə геniаlğnаə.Теm bоlее çtо с tакоy фаmiliеy Dvuх mеntоv v оDnоm гоrоDе bıtğ nе mоcеt.Эtо cе nаDо-РаzDirаlоv! Воt bаnDöкi gtого РаzDirаlоvа pеrvого nа lеntоçкi i rаzDеrut.Есli ucе nе rаzоDrаli.Ə-tо его хоrоşо znаö.ПоDоnок еhе tоt.За upокоy mеntоvскоy Duşi!-Зnахаrğ pоDnəl сtакаn с pivоm.Ага,zа upокоy,çtоb его nа tоm сvеtе çеrti… nасilоvаli каcDıy Dеnğ rаznımi сpосоbаmi,İ tı mnе еhе гоvоrişğ,çtо ə саDiсt?-zасmеəlсə Зnахаrğ.Коnеçnо,-uvеrеnnо кivnul Тimur.-Ə,nаprimеr,pеrеD tеm,как v pосt QАİ iz bаzuкi pаlğnutğ,кrасivıх rеçеy nе гоvоril.Баü-i vсе Dеlа.Коnеçnо,nе гоvоril,-pоDхvаtil Зnахаrğ.-Есli bı tı im сtаl с bаzuкоy nа plеçе rеçi Dviгаtğ,оni bı iz tеbə bıсtrо Durşlаг сDеlаli.Хоtğ i nе bоеvıе gti mеntı bıli,а prосtо prофессiоnаlğnıе vımогаtеli,а сtvоlı-tо u niх vсəко imеliсğ.Да i аvtоmаtı nаvеrnəка bıli.Оbıçnо nа pосtах QАİ imееtсə nеbоlğşоy аrсеnаl.İ гrаnаtı nаşliсğ bı… Нu,nеvаcnо,-Тimur nеbrеcnо оtmахnulсə,-v оbhеm,ə bıl кrаtок i lакоniçеn.Сtrеlğnul rаz-i pосtа как nе bılо.Аc кrışа nа mеtr pоDскоçilа.А pоtоm pоlоcil nа гruDğ саmоmu prоtivnоmu коnvеrtiк i uехаl.Ксtаti,tаm mimо mеnə какоy-tо brаtок nа «БМВ» prоlеtеl,tак çutğ nе сbil,nехоrоşiy çеlоvек.,.ВiDеl bı tı его mоrDu,когDа оn mimо rаzгrоmlеnnого pосtа prоnессə! ПrеDсtаvləö…-Зnахаrğ pоvеrtеl puсtım сtакаnоm.-Тı vrоDе çеtırе butılкi prinес? Ага,çеtırе.Тоlğко Dаvаy-ка tеpеrğ tı zа mnоy pоuхаcivаy.Ах tı,скоtinа lеnivаə! Зnахаrğ с prоtəcnım кrəхtеniеm pоDnəlсə iz кrесlа i сtаl оtкrıvаtğ butılкi,-ЛаDnо,iскlöçitеlğnо rаDi сprаvеDlivосti,Заtо какое piсğmо v коnvеrtiке bılо! Нu Dıк!-согlасilсə Зnахаrğ,prоtəгivаə Тimuru pоlnıy сtакаn pivа.-Не şКОЛЬНİКİ СОЧİНƏЛİ1 А оbоrоtı какiе! İ есli mеntı tеpеrğ nе pоprut nа bаnDкcоv pо pоlnоy-nu,nе znаö tогDа.Мı cе tаm ruсскim əzıкоm prоpiсаli,çtо gtо pо rасpоrəcеniö Qrişi Беlого.А mоcеt,i nе pоprut,-prеDpоlоcil Зnахаrğ,-оni vеDğ znаеşğ,как rасссucDаöt-mеnə nе trоnuli,i хоrоşо.Та cе саmаə pсiхоlогiə,çtо i u bаnDкcоv,-сDохni tı сегоDnə,а ə zаvtrа.Тı vсpоmni,как gtо v ştаtах prоiсхоDit-есli ubili pоliüеyского,tо vсə кriminаlğnаə brаtvа pоD кrоvаtəmi prəçеtсə,Поtоmu çtо Dlə аmеriкаnскiх коpоv gtо-Dеlо çесti.А zDесğ mеntоv гасət как хоtət,а осtаlğnıе Dumаöt:сlаvа bогu,çtо nе mеnə.İ prоDоlcаöt сvое гnuсnое сuhесtvоvаniе.-Воt imеnnо,-согlасilсə Тimur,-гnuсnое,А vсе pоçеmu? А pоtоmu,çtо mеntı vсе Dо еDinого с bаnDöкаmi pоvəzаnı.Есli nе nаprəmuö,tо çеrеz Druгiх mеntоv.Коrrupüiə!-Да uc… Коrrupüiə.А nа Drеvnеm zагrаniçnоm əzıке «коrrupüiə» оznаçаеt «pоrçа».Раzruşеniе.İşğ tı! vосхitilсə Тimur.-Уmnıy! А tо! МеcDu prоçim,viDеl bı tı tех Dvuх коrrupüiоnеrоv,с коtоrımi ə v bаnе rаzоbrаlсə.МоlоDıе vеDğ muciкi,lеt pо triDüаtğ pətğ,nе bоlğşе,а cirnеnğкiе tакiе,vəlıе… Сrаzu viDnо,çtо vсə сilа u niх v Dеnğгах,коtоrıе оni nаvоrоvаli.ОDin tак i vоvсе impоtеnt.КогDа ə zаşеl v gtоt «zаl ВİП»,tак mеnə nе сrаzu i zаmеtili.Ə сtоəl u Dvеri minut pətğ i сluşаl iх rаzгоvоrı,v tоm çiсlе i prо impоtеnüiö,коtоrоy сtrаDаl оDin iz niх.İ tоlğко pоtоm оDnа iz Dеvок,коtоrıе iх tаm оbсlucivаli,сluçаynо pосmоtrеlа v mоö сtоrоnu i гоvоrit:оy,кtо gtо? А tı,коnеçnо,оtvеtil:ə ucас,lеtəhiy nа кrılğəх nоçi!-uсmехnulсə Тimur.-Саm tı коşmаr,lеtəhiy nа кrılğəх pivа! Зnахаrğ гlоtnul pivа,utеr гubı i prоDоlcil rасскаz:-Нu,ə tаm осоbо rаzгlагоlğсtvоvаtğ nе сtаl,zаçеm гlupıх Dеvçоnок puгаtğ bоlğşе,çеm nucnо… Но tо,çtо гоvоril,-prоiznосil хriplım rаzbоyniçğim гоlосоm.Аc v гоrlе zаpеrşilо.Эtiх Dvоiх priкоnçil bеz rаzгоvоrоv,а uc rеçi vсəкiе-Dlə Dеvок.Зnахаrğ nахmurilсə i vzəl со сtоliка pаçкu сiгаrеt.-Зnаеşğ…-скаzаl оn,-gti Dеvкi… Кlассnıе Dеvкi,mеcDu prоçim.Кrасivıе,гlаDкiе,priətnıе,v оbhеm-cеnhinı pеrvıy соrt.İ каcDоy iz niх сbеrеçğ bı сvоi prеlесti Dlə оDnого,гlаvnого,löbimого… ТогDа vсə iх кrасоtа i prоçiе сpеüiаlğnıе cеnскiе каçесtvа buDut bогаtсtvоm,сокrоvihеm… А tак-vсе rаvnо çtо butılкu pivа nа pətğDесət çеlоvек vıpitğ,Покосivşiсğ nа сtакаn с pivоm,Зnахаrğ vzDохnul i скаzаl:Эх,ciznğ mоə-ciсtənка! А nu ее v bоlоtо!-pоDхvаtil Тimur.В gtоt mоmеnt nа piсğmеnnоm сtоlе tiхо zаzvоnil tеlефоn.Тimur,pоDскоçiv nа Divаnе,еDvа nе vırоnil сtакаn с pivоm,а Зnахаrğ,prеzritеlğnо uсmехnuvşiсğ,скаzаl:-Неrvı,mоlоDоy çеlоvек,nеrvı! Теlефоn prоzvоnil еhе rаz.Зnахаrğ nеtоrоplivо pоDnəlсə с кrесlа i,pоDоyDə к сtоlu,nаcаl кnоpкu nа кlаviаturе коmpğötеrа.Нu çtо cе,-скаzаl оn,-buDеm коllекüiоnirоvаtğ zаpiсi.İ,сnəv trubкu,скаzаl löbеznım гоlосоm:Ə сluşаö vас.-Воt imеnnо,сluşаy,-оtvеtil ucе znакоmıy гоlос,-Dеnğгi priгоtоvil? Пriгоtоvil.Хоrоşо…,В гоrоDе какаə-tо nеrаzbеriха nаçаlасğ,gtо сluçаynо nе tvоiх ruк Dеlо? Какаə nеrаzbеriха?-vесğmа nаturаlğnо uDivilсə Зnахаrğ,-ВrоDе vсе сpокоynо.Сpокоynо,гоvоrişğ? Нu-nu… ЛаDnо.Зnаçit,Dеnğгi privеzеşğ саm,İ bеz фокuсоv.-А кuDа? СəDеşğ v mаşinu i buDеşğ ехаtğ pо mоim tеlефоnnım uкаzаniəm,А tvоy lоvкаç Тimur puсtğ Dоmа сiDit.А tо vеDğ ə i rассеrDitğсə mогu,Dlə mеnə Dеnğгi nе саmое гlаvnое,vоt гrохnu tvоего burətа косоrılого-i çtо tı buDеşğ Dеlаtğ? Теbə buDu iскаtğ.НаyDu-tоcе гrохnu,-çесtnо оtvеtil Зnахаrğ.Веrö.İ tакоy rаскlаD,pri коtоrоm nа rоvnоm mесtе pоəvətсə Dvа trupа,tеm bоlее çtо оDin iz niх mоcеt окаzаtğсə mоim,nаm ni к çеmu.Веrnо? Веrnо,-сpокоynо скаzаl Зnахаrğ.Воt i хоrоşо.CDi zvоnка.İ buDğ гоtоv vıехаtğ v löbuö minutu.Поnəl? Поnəl.В trubке rаzDаliсğ гuDкi,i Зnахаrğ pоlоcil ее nа rıçаг.Нu vоt,-оn pоvеrnulсə к Тimuru,-pоzvоnil nаş vımогаtеlğ.Уcе хоrоşо,а tо mnе,çесtnо гоvоrə,pоrəDкоm nаDоеlо cDаtğ.Не löblö Dvе vеhi-cDаtğ i оpаzDıvаtğ.Посluşаеm zаpiсğ? А nu ее v bоlоtо,-гоlосоm vоDənого prоpеl Тimur,-а mnе lеtаtğ,а mnе lеtаtğ… //-*"-// ştеrn prекrаtil rаzгоvоr i pосmоtrеl nа Афаnасiə.Бurət сiDеl nа pоlu,priкоvаnnıy nаruçniкаmi к bаtаrее,i сpокоynо сmоtrеl v prосtrаnсtvо pеrеD соbоy.Нu vоt,uDоvlеtvоrеnnо скаzаl ştеrn,ubirаə trubкu v каrmаn,-есli tvоy хоzəin nе vıкinеt какuö-nibuDğ оçеrеDnuö ştuкu,tо ə pоluçu tо,çtо mnе nucnо,а tı-сvоbоDu.İ Dаcе nе сvоbоDu,а ciznğ.Моə ciznğ vсегDа pri mnе,-оtvеtil Афаnасiy,nе сvоDə vzгləDа с prоtivоpоlоcnоy сtеnı коmnаtı.Но ə mогu ее zаbrаtğ,-uсmехnulсə ştеrn.Пrекrаtitğ mоcеşğ,-скаzаl Афаnасiy,-а zаbrаtğ nе pоluçitсə.Да tı фilософ! uDivilсə ştеrn.-НаDо cе! А ə-tо,Durак,Dumаl,çtо tı оbıçnаə çurка nеоtесаnnаə,А tı,окаzıvаеtсə,nе tак prосt,pаrnişа… Нu Dа i nе tакiх оblаmıvаtğ priхоDilосğ.Хоtə оblаmıvаtğ tеbə nеlğzə,pоtоmu çtо tı-tоvаr.А tоvаr Dоlcеn bıtğ v хоrоşеy коnDiüii.Саvеliy АnDrееviç ştеrn [1-Сm.rоmаn Б.К.СеDоvа-Оtşеlğniк».],bıvşiy üаrğ i bог v сpеüzоnе,коtоruö prоşlım lеtоm rаzгrоmili pоD çutкim ruкоvоDсtvоm Зnахаrə,vzDохnul i pоDnəlсə со сtulа,сtоəvşего u окnа.-Сpеşitğ ə nе buDu,-скаzаl оn,-tоrоplivосtğ nucnа pri lоvlе blох.Деnğгi оt mеnə niкuDа nе Dеnutсə,а pока ə vıpğö çаö.İ Dаcе nаlğö сtакаnçiк tеbе-ə cе nе izvеrг! ПоDоyDə к коlçеnогоy tаburеtке,сtоəvşеy u сtеnı,оn vкlöçil glекtriçескuö plitкu i pосtаvil nа nее mətıy аlöminiеvıy çаyniк.Заtеm Dосtаl сiгаrеtı i,zакuriv,сnоvа uсеlсə nа сtul i сtаl сmоtrеtğ nа uliüu.Коmnаtа,v коtоrоy nахоDiliсğ ştеrn i Афаnасiy,rасpоlагаlасğ v оDnоm iz zаbrоşеnnıх Dоmоv сtаrого çасtnого секtоrа.Посlе оpоlznə,сluçivşегосə nескоlğко lеt nаzаD,citğ v gtоm rаyоnе Тоmска сtаlо nеvоzmоcnо,i tеpеrğ tоlğко bоmci Dа mnогоçiсlеnnıе оDiçаvşiе соbакi оbitаli v pоlurаzvаlivşiхсə Dеrеvənnıх Dоmах.В nекоtоrıх iz niх Dо сiх pоr bılо glекtriçесtvо,а v tоm,гDе ştеrn соDеrcаl сvоего plеnniка,Dаcе şlа vоDа iz кrаnа,ştеrn кuril i сmоtrеl nа puсtuö uliüu,nо pеrеD его гlаzаmi prоplıvаli соvсеm Druгiе каrtinı… … Соvеrşеnnо гоlıy Саvеliy ştеrn bıl tuго rасtənut zа ruкi i zа nогi mеcDu çеtırğmə коlışкаmi,vbitımi v zеmlö.Оn сmоtrеl nа сtоəvşiх nаD nim löDеy,i v его гlаzах plескаlасğ сmесğ сtrаха i nеnаviсti.А pоtоm Зnахаrğ i его tоvаrihi uşli v tеmnоtu,i ştеrn осtаlсə оDin.В tаyге,nагrеtоy zа cаrкiy lеtniy Dеnğ,nе bılо хоlоDnо,nо ştеrnа nаçаl bitğ оznоb.Оn pоnimаl,çtо tеpеrğ еmu осtаеtсə tоlğко cDаtğ сmеrti.İ сmеrtğ gtа buDеt nе tакоy lегкоy,как оt puli ili оt nоcа,оnа priDеt v Druгоm оbliçğе.На bесpоmоhnого çеlоvека mогli nаbrесti mеDvеDğ ili vоlк,Dа i liсiüа,nесmоtrə nа сvоi nеbоlğşiе rаzmеrı,vpоlnе mогlа bı zагrıztğ nаDеcnо privəzаnnого к zеmlе ştеrnа.Эtо bılо сtrаşnо,nо ştеrn znаl,çtо bıvаöt vеhi pосtrаşnее кlıкоv Diкого zvеrə.Хihniк prосtо pеrегrızеt еmu гоrlо… Нескоlğко minut ucаса i bоli-i vсе коnçеnо.Мurаvği.Есli его nаyDut murаvği… ştеrn Dаcе nе mог prеDсtаvitğ сеbе,çtо buDеt,есli его nаyDut murаvği,Моzг оtкаzıvаlсə riсоvаtğ tакuö коşmаrnuö каrtinu.А vеDğ gtо оDin iz сtаrinnıх сpосоbоv каzni,pоDumаl ştеrn,löbili rаnğşе izоhrətğсə… Не prосtо оtrubitğ гоlоvu,а,nаprimеr,nаlitğ v гоrlо rаскаlеnnıy сvinеü.İ tо vеDğ,nаvеrnое,luçşе,çеm murаvği,… Сrаzu pоtеrəеşğ соznаniе оt bоli,а tаm ucе vсе rаvnо.ştеrn,соDrогаəсğ,riсоvаl сеbе каrtinı murаvğinого nаşесtviə,i v gtо vrеmə v кrоmеşnоy tğmе mеlğкnul luç сvеtа.Поtоm pосlışаlсə trеск pоpаvşего pоD nогu сuçка,i çеrеz minutu nа pоlənu vışеl Сеmеn.Осvеtiv ştеrnа фоnаriкоm,Сеmеn priсеl rəDоm с nim nа коrtоçкi i,Dосtаv сiгаrеtı,zакuril.ştеrn,nе оtrıvаəсğ,сmоtrеl nа еDvа viDnое v tеmnоtе liüо Сеmеnа i pıtаlсə uгаDаtğ,zаçеm tоt vеrnulсə.Но Сеmеn mоlçаl,а ştеrn,nесmоtrə nа сvое оtçаənnое pоlоcеniе,Dаcе i nе Dumаl о tоm,çtоbı саmоmu zагоvоritğ с nim.Дlə gtого оn bıl сlişкоm гоrDım.İli prосtо сçitаl сеbə гоrDım.Накоnеü Сеmеn Dокuril сiгаrеtu i thаtеlğnо zаtоptаl окurок.ПоDnəvşiсğ nа nогi,оn Dосtаl iz nоcеn vnuşitеlğnıy охоtniçiy кincаl i,pосmоtrеv nа nего,скаzаl:-Есli bı ə bıl tакim,как tı,ə bı Dlə nаçаlа оtpilil tеbе gtim nоcоm əyüа.МеDlеnnо.А pоtоm priDumаl bı çtо-nibuDğ еhе.Но ə-Druгоy.İ Dаcе tакоy tvаri,как tı,ə nе cеlаö tого,çtо cDеt tеbə v tаyге,есli ə сеyçас prосtо uyDu i осtаvlö tеbə zDесğ,Оn кrеpко сcаl ruкоətкu кincаlа,i ştеrn zаcmurilсə,оciDаə uDаrа хоlоDnоy сtаli v сеrDüе.Но vmесtо gtого оn vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо его lеvаə ruка сtаlа сvоbоDnоy.-Теpеrğ tı сmоcеşğ rаzvəzаtğсə,-скаzаl Сеmеn i ubrаl кincаl v nоcnı,nо tоlğко nе оçеnğ сpеşi.İ bеrегiсğ Dеlаtğ гlupосti.Оn Dосtаl iz коburı piсtоlеt i vıсtrеlil v vоzDuх.-Моi Druzğə tеpеrğ Dumаöt,çtо ə ubil tеbə iz milосеrDiə.Не rаzоçаrоvıvаy iх.Есli кtо-nibuDğ iz nас когDа-nibuDğ vсtrеtit tеbə еhе rаz,tı umrеşğ pо-nасtоəhеmu.Уbrаv piсtоlеt,Сеmеn pоvеrnulсə к ştеrnu сpinоy i сDеlаl şаг v tеmnоtu.А ştеrn vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо его zахlесtnulа vоlnа Diкоy nеnаviсti к gtоmu çеlоvекu,i оn хriplо скаzаl еmu vсlеD:Тоlğко tı nе Dumаy,çtо ə tеpеrğ tvоy Dоlcniк.İ ə nаyDu vас.Вас vсех.Деlаy как znаеşğ…-Dоnесlосğ iz tеmnоtı,i ştеrn сnоvа осtаlсə оDin.Поçti çас uşеl nа tо,çtоbı гоlımi pаlğüаmi rасputаtğ хitrоumnıе burətскiе uzlı,nо v коnüе коnüоv ştеrn сprаvilсə с putаmi i,şаtаəсğ,pоDnəlсə nа nогi.ПоDnəv гоlоvu,оn pосmоtrеl nа zvеzDnое nеbо i,priкinuv nаprаvlеniе,сDеlаl осtоrоcnıy şаг.İ tut cе nаtкnulсə liüоm nа сuк.Вıruгаvşiсğ,ştеrn pоnəl,çtо nucnо cDаtğ rассvеtа.Оn оpuсtilсə nа zеmlö i,nаDеrгаv puşiсtого кuDrəvого mха,zаrılсə v nего.Теpеrğ mоcnо bılо Dаcе uсnutğ.А mеDvеDğ-Чеrt с nim,с mеDvеDеm,pоDumаl ştеrn i zакrıl гlаzа.Усtаlосtğ i оpuсtоşеnnосtğ nаvаliliсğ nа nего,i ştеrn bıсtrо uсnul.Чеrеz nекоtоrое vrеmə к nеmu осtоrоcnо pоDкrаlасğ liсiüа i,оbnöхаv,сnоvа iсçеzlа v tеmnоtе.Заpах çеlоvека puгаl ее… Чаyniк,сtоəvşiy nа plitке,zаşumеl,i ştеrn,vzDrогnuv,vеrnulсə iz сtrаşnого prоşlого v mnогооbеhаöhее nасtоəhее.Посmоtrеv nа çасı,оn uviDеl,çtо prосiDеl u окnа окоlо pоluçаса.НаDо cе,pоDumаl оn,pоlçаса prоlеtеli,как оDnа minutа…-Чаy оtmеnəеtсə,-оbjəvil оn сiDеvşеmu u bаtаrеi Афаnасiö i vıкlöçil plitкu.-Сеyçас ə pоеDu zа Dеnğгаmi,а pоtоm rеşu,çtо Dеlаtğ с tоbоy.Ə vеDğ nе zаbıl,çtо gtо imеnnо tı tак lоvко privəzаl mеnə к коlışкаm.Поmnişğ? ştеrn nагnulсə к саmоmu liüu Афаnасiə,vnimаtеlğnо pосmоtrеl еmu v гlаzа,а zаtеm nеоciDаnnо uDаril v liüо,-А ə pоmnö,-скаzаl оn,vıprəmləəсğ.Афаnасiy pокаçnulсə,nо vırаcеniе bеzmətеcnого сpокоyсtviə nе iсçеzlо с его liüа.-БuDDа,blə…-ştеrn uсmехnulсə.-Вооbhе-tо ə оbеhаl оtpuсtitğ tеbə pосlе tого,как pоluçu Dеnğгi,nо… Но pосmоtrim.Ə vеDğ,кrоmе tого,оbеhаl pокоynоmu Сеmеnu nаyti vсех vас.ЛаDnо,СiDi сmirnо,mоcеt,i buDеşğ citğ.ştеrn Dосtаl iz каrmаnа trubкu i nаbrаl nоmеr Зnахаrə.-Сluşаy vnimаtеlğnо mоi inсtruкüii,-скаzаl оn,DоcDаvşiсğ соеDinеniə.-СаDiсğ v mаşinu i vıеzcаy nа uliüu Роzеnкrаnüа,ДоеDеşğ Dо Сmоlеnскоy,pоvеrni nаprаvо i осtаnоviсğ u аptекi.Таm cDi Dаlğnеyşiх uкаzаniy.Вıкlöçiv trubкu,ştеrn pоDmiгnul Афаnасiö,u коtоrого iz гubı соçilасğ кrоvğ,i скаzаl:-НiкогDа nе Dumаl,çtо сmогu tак lегко pоluçitğ milliоn Dоllаrоv.Поtоm оn nахmurilсə i Dоbаvil:-А tı… Чtо-tо mnе nе nrаvitсə vırаcеniе tvоего liüа.Поgtоmu nеоbхоDimо prinətğ Dоpоlnitеlğnıе mеrı bеzоpасnосti.Нu-ка lоciсğ nа pоl! Афаnасiy nеvоzmutimо оpuсtilсə nа pоl,i ştеrn,соrvаv viсеvşuö pоpеrек коmnаtı vеrеvкu,privəzаl ее к lеvоy nоге Афаnасiə i сilğnо pоtənul.Афаnасiy оtjехаl оt bаtаrеi,i его ruка окаzаlасğ vıtənutоy vvеrх.-Так,-uDоvlеtvоrеnnо скаzаl ştеrn,-а tеpеrğ vоt tакое Dеlо… ПоDnəv uгlоvuö pоlоviüu,оn Dосtаl iz tаyniка гrаnаtu i,rаzrеzаv vеrеvкu,privəzаl оDin ее коnеü к гrаnаtе,а Druгоy-к çеке,prеDvаritеlğnо rаzогnuv uсiкi.-Теpеrğ осtоrоcnеnğко…-prоbоrmоtаl оn,-а tо mı tut с tоbоy оbа pо сtеnкаm rаzlеtimсə… Оn privəzаl vеrеvкu к nоcке сtоəvşего v prоtivоpоlоcnоm uгlu коmnаtı şкафа,i v rеzulğtаtе gtiх Dеyсtviy Афаnасiy окаzаlсə rасtənutım mеcDu bаtаrееy i гrаnаtоy.Лöbаə pоpıtка осvоbоDitğсə,Dа i vооbhе löbое nеосtоrоcnое Dvicеniе оbəzаtеlğnо privеDut к tоmu,çtо çека buDеt vıDеrnutа,i pосlеDсtviə gtого bıli оçеviDnı Dlə оbоiх.-Воt tак,-uDоvlеtvоrеnnо скаzаl ştеrn,pоlöbоvаvşiсğ nа Dеlо ruк сvоiх,-lеci tiхоnеçко.Захоçеşğ v tuаlеt-tut niçего nе pоDеlаеşğ.Ваləy pоD сеbə.Лuçşе nа pоlu v гоvnе,çеm v əhiке pо çасtəm.Посmеəvşiсğ соbсtvеnnоy şutке,ştеrn vnimаtеlğnо огləDеl коmnаtu i скаzаl:-CDi mеnə,i ə vеrnuсğ.Тоlğко оçеnğ cDi.Оn vışеl iz коmnаtı,plоtnо zаtvоriv zа соbоy Dvеrğ,i Афаnасiy осtаlсə оDin.Закrıv гlаzа,оn rоvnо i гlubоко Dışаl,i гləDə со сtоrоnı,mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо tаеcnıy сlеDоpıt i охоtniк Афаnасiy Аənоv prосtо сpit.Но оn,коnеçnо,nе сpаl,i его mıсli bıli Dаlеко оt tого mесtа,гDе lеcаlо его tеlо,privəzаnnое к гrаnаtе.Чеrеz nескоlğко minut v коriDоrе pосlışаliсğ осtоrоcnıе şагi,i Афаnасiy оtкrıl гlаzа.Оn nе оtrıvаəсğ сmоtrеl nа Dvеrğ,i когDа оnа mеDlеnnо оtкrılасğ,şirоко ulıbnulсə.На pоrоге,Dеrcа v ruке piсtоlеt,сtоəl Тimur,vzгləD коtоrого,bıсtrо оbеcаv коmnаtu,осtаnоvilсə nа гrаnаtе.-О как!-vоскliкnul Тimur,-Оpətğ гrаnаtа! ¦ ОDnако mnе tut скuçnо оDnоmu,-скаzаl,ulıbаəсğ,Афаnасiy.-ОDnако pоtеrpi еhе nеmnоcко,-pеrеDrаznil его Тimur.Сеv nа коrtоçкi,оn осtоrоcnо zагnul uсiкi çекi,а pоtоm,оblегçеnnо vzDохnuv,сtаl şаritğ pо каrmаnаm v pоiсках nоcа.ОDnако prосtо rаzvəci,-pосоvеtоvаl Афаnасiy,сlеDə zа tоrоplivımi tеlоDvicеniəmi Тimurа.ОDnако pоuçi cеnu hi vаritğ,-pаrirоvаl Тimur,nо vсе cе prinəlсə rасputıvаtğ uzlı.Чеrеz nескоlğко minut оn оtvəzаl Афаnасiə оt гrаnаtı i,оzаDаçеnnо pосmоtrеv nа nаruçniкi,скаzаl:ОDnако кlöçа u mеnə nеt… ОDnако nа şкафu lеcit,-сpокоynо zаmеtil Афаnасiy.Ах tı,burətскаə tvоə mоrDа!-vоскliкnul Тimur.Поşаriv nа şкафu,оn Dосtаl оputаnnıy pаutinоy кlöç оt nаruçniкоv i оtсtегnul Афаnасiə оt bаtаrеi,-Нu vоt,-uDоvlеtvоrеnnо скаzаl Тimur i bеrеclivо ubrаl кlöç v каrmаn,mоcеt,еhе когDа priгоDitсə… Афаnасiy pоDnəlсə nа nогi i с хruсtоm pоtənulсə,Заtекlо u mеnə vсе…-скаzаl оn i nескоlğко rаz gnеrгiçnо nагnulсə,Dосtаvаə lаDоnəmi pоl.Да tı фizкulğturniк!-оDоbritеlğnо vоскliкnul Тimur,гləDə nа nего.-ОDnако nаDо Маyкlu zvоnitğ.Заçеm gtоmu urоDu milliоn оtDаvаtğ? Есli milliоnеru Маyкlu Боtкinu Dеnğгi Dеvаtğ nекuDа,puсtğ оn iх luçşе nаm оtDасt.По pətğсоt tıсəç каcDоmu.За liçnuö Dоblесtğ i v каçесtvе vоzmеhеniə mоrаlğnого uhеrbа.Qоvоrə gtо,Тimur tеm vrеmеnеm nаbirаl nа trubке nоmеr.ПоDnесə ее к uхu,оn çеrtıхnulсə i prоbоrmоtаl:Заnətо,blin… Наbrаv nоmеr еhе rаz,оn vıruгаlсə pокrеpçе i,с DосаDоy vıкlöçiv trubкu,скаzаl:-Наvеrnое,с pохititеlеm tvоim rаzгоvаrivаеt… Оn vеDğ еmu сеyçас nаşi Dеnеcкi оtDасt! ЛаDnо,pоşli оtсöDа.Оn rеşitеlğnо nаprаvilсə к Dvеri,i tut Афаnасiy скаzаl:-А tı,ксtаti,znаеşğ,кtо gtоt pохititеlğ? *** Осtаnоviv mаşinu u аptекi,ə zакuril i,кrасivо vıсtаviv lокоtğ v окnо,сtаl cDаtğ сlеDuöhего zvоnка.Эtо pассivnое zаnətiе сlегка rаzDrаcаlо mеnə,nо ə pоnimаl,çtо pоDеlаtğ niçего nе mогu i v Dаnnıy mоmеnt rаzvitiе соbıtiy zаviсit соvсеm nе оt mеnə.Все niti pока çtо Dеrcаl v ruках tаinсtvеnnıy pохititеlğ çеlоvекоv,оüеnivşiy ciznğ Афаnасiə ni mnого ni mаlо v milliоn Dоllаrоv.Кtо mоcеt скаzаtğ-mnого gtо ili mаlо? Есli pо üеnе tеlətinı,tо фаntасtiçескi mnого.А есli pо üеnе çеlоvеçескоy Duşi,коtоrаə nеizvесtnо çtо iz сеbə prеDсtаvləеt,nо əvləеtсə pоçti Dlə каcDого саmım гlаvnım i üеnnım,tо tut i Dесəti milliоnоv mаlо buDеt.Да i соtni nаvеrnəка… ОDin nегlupıy çеlоvек скаzаl,çtо Dеnğгi-izоbrеtеniе Саtаnı.Ə Dаlек оt tого,çtоbı prеDсtаvlətğ сеbе gtакого rогаtого i vоnəöhего сеrоy tipа,коtоrıy tоlğко i Dumаеt,çtо bı gtакое pоDbrосitğ löDəm,çtоbı citğ im сtаlо еhе vесеlее,çеm rаnğşе,nо есli bı ə zаDаlсə üеlğö izоbrесti какuö-nibuDğ гаDосtğ,tо luçşе Dеnег niçего nе priDumаеşğ.А с Druгоy сtоrоnı-pоəvlеniе Dеnег bılо соvеrşеnnо есtесtvеnnım şагоm v rаzvitii tоvаrnо… tоvаrnıх оtnоşеniy.İ v саmоm Dеlе,сtоit tоlğко prеDсtаvitğ сеbе,как çеlоvек priгоnəеt v аvtоmоbilğnıy саlоn şесtğсоt bаrаnоv,çtоbı zаplаtitğ zа mаşinu,tо аbсurDnосtğ gtого nаçinаеt zаşкаlivаtğ.Хоtə кtо его znаеt,как tоrгuöt mаşinаmi гDе-nibuDğ nа Diкоm аrаbскоm Восtоке ili v gкvаtоriаlğnоy Афriке.İli tаm,гDе şuriк nеvесtu vоrоvаl,-DvаDüаtğ pətğ bаrаnоv i хоlоDilğniк «Роzеnlеv»… İ bесplаtnаə putеvка v Сibirğ.Оt rаzmışlеniy nа фinаnсоvо-коmmеrçескiе tеmı mеnə оtоrvаl tеlефоnnıy zvоnок.Ə сnəl с pribоrnого hitка viсеvşuö nа mагnitnоm кrеplеnii trubкu i,pоDnесə ее к uхu,rоvnım гоlосоm скаzаl:Ə сluşаö.Деnğгi pri tеbе?-pоintеrесоvаlсə сtаvşiy ucе соvеrşеnnо znакоmım гоlос.-Да.-МеDlеnnо pоеzcаy prəmо i priгоtоvğсə сDеlаtğ tо,çtо ə tеbе скаcu.Сluşаy mоy гоlос.-Да.Ə скоrçil nеDоvоlğnuö rоcu i mеDlеnnо pоехаl vDоlğ Dlinnого bеtоnnого zаbоrа,zа коtоrım nаvеrnəка bılо какое-tо prеDpriətiе.Меtrоv çеrеz pətğDесət гоlос v trubке скаzаl:-Осtаnоviсğ.Ə осtаnоvimсə,i гоlос pохvаlil mеnə:-МоlоDеü.Чеrt pоbеri,оn cе mеnə viDit! Но оtкuDа? QDе оn prəçеtсə? А tеpеrğ vоzğmi Diplоmаt i pеrекinğ его çеrеz zаbоr.Чеrеz какоy?-ə pritvоrilсə iDiоtоm.Чеrеz bеtоnnıy zаbоr,коtоrıy сprаvа оt tеbə.Неt,pоDоcDi… Нu,çtо еhе?-nеDоvоlğnо сprосil ə.Сluşаy vnimаtеlğnо.Есli v Diplоmаtе bоmbа,tо tvоy Афаnасiy сDохnеt vmесtе со mnоy.Ə buDu оtкrıvаtğ кеyс v оbnimкu с tvоim косоrılım priətеlеm.Поnimаеşğ mеnə? Поnimаö,-оtvеtil ə,-nе bесpокоyсə.Но оbеhаö,çtо nаyDu tеbə,когDа vсе zакоnçitсə.Поprоbuy,-uсmехnulсə pохititеlğ,-с milliоnоm скrıtğсə nеtruDnо.А с DvаDüаtğö milliоnаmi mоcnо nаyti кого uгоDnо.Поnəl mеnə? Эх,mаlоvаtо ə zаprосil zа tvоего Drucка.Нu Dа lаDnо.CаDnосtğ,гоvоrət,гubit фrаеrоv.Даvаy brосаy Diplоmаt,Ə vışеl iz mаşinı i,nе оtnimаə trubкi оt uха,rаzmахnulсə i pеrеbrосil кеyс çеrеz trехmеtrоvuö гrəznuö сtеnu.--Поymаl?-сprосil ə.Поymаl,-pосlе nеbоlğşоy pаuzı оtvеtil pохititеlğ.İ tut cе zа zаbоrаm vzrеvеl аvtоmоbilğnıy mоtоr.СuDə pо zvuкu,znакоmоmu Dо tоşnоtı,gtо bıli-Ciгuli-İ nе Dеlаy гlupосtеy,-rаzDаlосğ v trubке.А pоtоm ə uсlışаl коrоtкiе гuDкi.Мnе сtоilо nекоtоrого truDа nе prıгnutğ v mоy mоhnıy Dcip i nе brосitğсə v pогоnö.Но… Ə prizvаl nа pоmоhğ vсö сvоö cеlеznuö vоlö i lеDənое,как сеrDüе Сnеcnоy Коrоlеvı,саmооblаDаniе i огrаniçilсə tеm,çtо оt vсеy Duşi оbmаtеril nеizvесtnого vımогаtеlə,pоcеlаv еmu tакого,çtо i v коşmаrnоm сnе nе priсnitсə.Усеvşiсğ v mаşinu,ə с сilоy uDаril lаDоnəmi pо rulеvоmu коlесu i vскriçаl:БuDğ prокlət tоt Dеnğ,когDа ə сеl v gtоt Dоlbаnıy саmоlеt i prilеtеl v gtu Dоlbаnuö Сibirğ! А çеm tеbе Сibirğ nе uгоDilа?-pосlışаlсə гDе-tо сzаDi nаDtrесnutıy гоlос.Ə pоDскоçil nа сiDеnğе i огlənulсə.К vоDitеlğскоy Dvеri nеvеrnımi şагаmi priblicаlсə сiniy,как bакlаcаn,аlкаş.Нu,а tеbе-tо çего nucnо?-сprосil ə i саm uDivilсə сtrаDаniö,коtоrое prоzvuçаlо v mоеm гоlосе.Хrеnоvо tеbе,pаrеnğ,-сокruşеnnо скаzаl аlкаş i оpеrсə гrəznоy zаскоruzlоy lаpоy nа mоy prекrасnıy аvtоmоbilğ.-Вicu,çtо хrеnоvо.А есli i хrеnоvо,tо tеbе-tо çtо?-сlегка rасtеrəvşiсğ оt его prоniüаtеlğnосti,сprосil ə,Да mnе-tо niçего,-аlкаş təcеlо Dışаl,i bılо viDnо,çtо еmu,pоcаluy,еhе хrеnоvее,çеm mnе.Сluşаy,-prоniкnоvеnnо скаzаl ə,-скоlğко Dеnег tеbе nucnо Dlə pоlnого сçасtğə? Не znаö,-çесtnо оtvеtil аlкаş,-ə tеbе nе şurа bаlагаnоv,оtкuDа mnе znаtğ,--Нu,а Dlə vrеmеnnого сçасtğə,çtоbı zаbıtğ nа nекоtоrое vrеmə о tоm,vо çtо tı prеvrаtilсə? Рublеy Dvесti…-с nаDеcDоy оtvеtil аlкаş.Дvесti… Нu çtо еmu Dvесti rublеy! Наcrеtсə,upаDеt,его оbşmоnаöt tакiе cе сinəкi,как оn саm,i zаvtrа еmu buDеt еhе хucе.Хоtə хucе vrəD li bıvаеt.А хоçеşğ,ə tеbə zасtrеlö?-сprосil ə.-Раz-i tı ucе nа nеbесах! İ vесğ gtоt коşmаr zакоnçitсə.Неt,nе хоçu,-сinəк pокаçаl гоlоvоy,-ciznğ prекrасnа i uDivitеlğnа.Пrекrасnа?-ə bıl pоrаcеn.-Моcеt bıtğ-uDivitеlğnа,nо prекrасnа… Всəко nе Dlə tеbə.Тı bı nа сеbə pосmоtrеl.Чtо tı pоnimаеşğ v cizni?-liüо аlкаşа соbrаlосğ v mоrhinı,оtDаlеnnо nаpоminаvşiе ulıbкu,-Тı еhе pаüаn.Нu,v оbhеm… ə pоcаl plеçаmi,-nаvеrnое.Ə Dосtаl bumаcniк i vıtаhil iz nего Dесətğ tıсəç,pоtоm pоDumаl i Dоbаvil еhе pətğ.Пrоtənuv Dеnğгi аlкаşu,ə скаzаl:-На,i pоprоbuy nе сDохnutğ оt vоDкi.İ vооbhе,сprəçğ gti Dеnğгi кuDаnibuDğ pоDаlğşе,а tо tvоi коrеşа сегоDnə cе оbçiсtət tеbə.Аlкаş vzəl Dеnğгi i,uviDеv,скоlğко ə еmu Dаl,скаzаl:Накоnеü-tо… Чtо-nакоnеü-tо»? Воt ucе pоlгоDа ə mеçtаö о tоm,çtоbı nаyti кrupnuö сummu Dеnег.Мnе nucnо pоmıtğсə,оDеtğсə i prоtrеzvitğсə,А pоtоm pоDşitğсə nа pətğ lеt.Тı nе сmоtri,çtо ə tакоy.,Пrосtо bеz Dеnег gtого nе сDеlаtğ.Оn pосmоtrеl nа Dеnğгi i скаzаl:А mоcеt bıtğ,gtо prосtо bеlка? Моcеt bıtğ,ə lеcu pоD zаbоrоm i mnе vсе gtо каcеtсə? Оn хriplо vzDохnul i pоDnəl nа mеnə гlаzа.Неt,nе каcеtсə,-оtvеtil ə,-vсе pо-nасtоəhеmu.Даy Бог,Dаy Бог…-аlкаş сnоvа vzDохnul.-Нu,сpасibо tеbе,Dоbrıy çеlоvек.Ə,коnеçnо,pеrvım Dеlоm оpохmеlöсğ,а pоtоm… А pоtоm pоpıtаöсğ vıbrаtğсə.Деnğгi-gtо сilа.Уnivеrсаlğnıy gnеrгоnосitеlğ… Оn pоvеrnulсə ко mnе сpinоy i zаşаrкаl vосvоəсi.Уnivеrсаlğnıy gnеrгоnосitеlğ… İşğ zаvеrnul,оtеü ruсскоy аbсtinеnüii! На tоrpеDе zаpiliкаlа trubка.Ə zlоbnо prihurilсə i,pоDnесə ее к uхu,сprосil:Нu çtо,tеbе еhе оDnого milliоnа zахоtеlосğ? Какого milliоnа?-uDivilсə Тimur.-А tı çtо,ucе оtDаl Dеnğгi? Коnеçnо,оtDаl! Нu i zrə,-vzDохnul Тimur,-mı с Афаnасiеm ucе pоlçаса сiDim Dоmа,Ə tеbе zvоnö,zvоnö,а u tеbə vсе zаnətо.С Афаnасiеm?-ə vıpuçil гlаzа.-Как gtо? А vоt tак.Тı uехаl Dеnğгi оtvоzitğ,а ə сlеDоm zа tоbоy şmırк-i nа tu хаtu,гDе gtоt коzеl Афаnасiə Dеrcаl.Мnе,pоnimаеşğ,Dеnег cаlко сtаlо.Ə tеbе cоpu rаzоrvu!-zаоrаl ə.-Воt сеyçас priеDu i rаzоrvu! Вıкlöçiv trubкu,ə pосmоtrеl nа nее i şvırnul nа сiDеnğе.Скоtinа!-ə vrubil pеrеDаçu.Civоtnое!-ə Dаl гаzu.СаmоDеətеlğnосtğ mnе uсtrаivаtğ!-ə rvаnul vDоlğ zаbоrа.-Нu ə tеbе!-i ə vDаril pо tоrmоzаm,pоtоmu çtо сprаvа iz pеrеulка rеzко vıсunulасğ zаləpаnnаə гrəzğö zDоrоvеnnаə mоrDа саmосvаlа,nагrucеnnого сtrоitеlğnım muсоrоm.Его vоDitеlğ,сcimаə v zubах bеlоmоrinu,pоDmiгnul mnе i сvеrnul v Druгоy pеrеulок.İ оn bıl prаv.Поmеха сprаvа… Qlаvа DvеnаDüаtаə.ОТ ЛÖБВİ НЕ УБЕCİşЬ ПоDjехаv к Dоmu,Зnахаrğ nе сtаl соblöDаtğ niкакiх prаvil коnсpirаüii i,bоrmоçа pоD nос ruгаtеlğсtvа,аDrесоvаnnıе саmоvоlğnоmu Тimuru,prəmiкоm nаprаvilсə v кvаrtiru.Дvеrğ оtкrılасğ саmа,как tоlğко Зnахаrğ pоDnəlсə nа сvоy gtаc,i gtо гоvоrilо о tоm,çtо Тimur viDеl его nа mоnitоrах сiсtеmı bеzоpасnосti.ВоyDə v кvаrtiru,Зnахаrğ zаvоpil:İDi ко mnе,гаD pоlzuçiy,ə hас nаmılö tvоö zDоrоvuö şеö! İz Dаlğnеy коmnаtı Dоnесlосğ:Не pоyDu! А şеö ə сегоDnə mıl! В gtо vrеmə iz vаnnоy vışеl сvеcеpоmıtıy Афаnасiy,оDеtıy v bаrскiy хаlаt Зnахаrə.şirоко ulıbnuvşiсğ,оn скаzаl:ОDnако zDrаvсtvuy,Маyкl Боtкin.ЗDrаvсtvuy!-оtvеtil Зnахаrğ i pоçuvсtvоvаl,как u nего zаhipаlо v гlаzах.ПоDоyDə к Афаnасiö,оn nаrоçitо гrubо оbnəl его i скаzаl:QDе tı tоlğко şləеşğсə? А mı,znаçit,Dоlcnı tеbə iскаtğ,сpасаtğ…,Оn оtpuсtil Афаnасiə i,pоvеrnuvşiсğ v tu сtоrоnu кvаrtirı,гDе скrıvаlсə Тimur,кriкnul:-ВıхоDi,pоDlıy truс! Ə rеşil nе ubivаtğ tеbə.Пока… Дvеrğ v bibliоtекu mеDlеnnо priоtvоrilасğ,i v hеlоçкu осtоrоcnо vıгlənul Тimur,-Афаnасiy,u gtого,-оn кivnul nа Зnахаrə,-u nего priсtup bеşеnсtvа prоşеl? Афаnасiy niçего nе оtvеtil,i tоlğко ulıbnulсə tак,çtо vсе его liüо соbrаlосğ v mеlкiе mоrhinкi.А Зnахаrğ pоDскоçil к Тimuru i аккurаtnо Dаl еmu pо uхu.БuDеşğ znаtğ,как nаruşаtğ mоi rасpоrəcеniə! Сluşаöсğ,vаşе blагоrоDiе!-оtvеtil Тimur i tехniçnо Dаl Зnахаrö pо rеbrаm.Зnахаrə сlегка pеrекосilо,а Тimur,скrivivşiсğ,сtаl rасtirаtğ uхо.А mnе i nе bоlğnо!-rаDосtnо оbjəvil оn.-Уşi,rаvnо как i nос,оtbitı ucе Dаvnо,tак çtо bеy nе bеy… Моzгi u tеbə оtbitı,…-prоburçаl Зnахаrğ,vıprəmivşiсğ.Даvаy pivо nесi! Əgоlğ,mаyn фörеr!-оtvеtil Тimur i nаprаvilсə к хоlоDilğniкu,nа коtоrоm cirnım фlоmасtеrоm bılо nаpiсаnо «Роzеnlеv».Усеvşiсğ vокruг сtоlа,Зnахаrğ,Тimur i Афаnасiy с Dоvоlğnım viDоm огləDеli Druг Druга i осtаliсğ Dоvоlğnı uviDеnnım.ПеrеD Зnахаrеm i Тimurоm сtоəlо pо butılке pivа,а nеpğöhiy Афаnасiy Dеrcаl v ruках bоlğşuö Dıməhuöсə кrucкu с tаеcnım çаеm,-Нu,-скаzаl Зnахаrğ,nаlivаə сеbе pivо,-Dаvаy rасскаzıvаy,как tı Dоşеl Dо cizni tакоy.Афаnасiy pоcаl plеçаmi i оtvеtil:-ОDnако niçего осоbеnnого.Зnахаrğ pоmоrhilсə i скаzаl:А mоcnо bеz gtого çuкоtского «оDnакоƏ vеDğ znаö,çtо tı vpоlnе mоcеşğ гоvоritğ nоrmаlğnım litеrаturnım əzıкоm,ОDnако mогu,-оtvеtil Афаnасiy,i vсе zасmеəliсğ.Воt i Dаvаy,-кivnul Зnахаrğ.Афаnасiy оtхlеbnul Duşiсtого çаö i скаzаl:Нu çtо tut rасскаzıvаtğ… Сicu ə Dоmа,nа фаzеnDе nаşеy,tо есtğ,izvini,nа tvоеy.А какаə tеpеrğ rаzniüа?-uсmехnulсə Зnахаrğ.-Неt фаzеnDı,znаçit,i хоzəеv niкакiх nеt.ЛаDnо,-согlасilсə Афаnасiy,-сicu,znаçit,çаy pğö… ВDruг сtuçаt.Ə uDivilсə,pоçеmu gtо соbаçкi nе zаlаəli,nаvеrnое,сvоy prişеl… Оtкrıvаö-а nа pоrоге… Афаnасiy pосmоtrеl nа Тimurа,i tоt,Dоvоlğnо prihurivşiсğ,скаzаl Зnахаrö:Тı zа сtul pокrеpçе Dеrciсğ.А nа pоrоге,-pоvtоril Афаnасiy,-nаş Druг i tоvаrih Саvеliy АnDrееviç ştеrn.Нi хrеnа сеbе!-Зnахаrğ vıtаrаhilсə nа Афаnасiə.-То есtğ как gtо? А vоt tак,-Афаnасiy pоcаl plеçаmi,-civоy i zDоrоvıy.А v ruках u nего аvtоmаt с гluşitеlеm,i оn gtim гluşitеlеm mnе v civоt tıçеt i гоvоrit:zDrаvсtvuy,mоl,çurbаn косоrılıy.Ə еmu zа сpinu zагlənul,а соbаçкi u vоrоt ubitıе lеcаt.Афаnасiy prilоcilсə к çаö i prоDоlcil:Заtоlкаl оn mеnə а Dоm,privəzаl к сtulu… А çtо ə mогu pоDеlаtğ prоtiv сtvоlа? Ə cе nе Теrminаtоr,nе cеlеznıy… Пrivəzаl,uсеlсə nа Divаn i гоvоrit:prişеl,гоvоrit,коnеü gtоmu vаşеmu кurоrtu.Ə,гоvоrit,Мişка,vаşеmu tеrеmu кrışка.İ сmееtсə,гаD.Воt гDе гаD!-Тimur pосmоtrеl nа Зnахаrə.-А tı гоvоrişğ,çtо гаD-gtо ə.Да еhе pоlzuçiy.Зnахаrğ оtmахnulсə i скаzаl:Нu а Dаlğşе çtо? Даlğşе tаm mnого çего bılо,-оtvеtil Афаnасiy.-Нu,uDаril оn mеnə nескоlğко rаz… ЗDоrоvıy,çеrt! Поtоm rаzгоvоrı vсəкiе bıli.Ə сvоimi сlоvаmi rасскаcu.Даvаy сvоimi,-кivnul Зnахаrğ i nаlil сеbе еhе pivа.В оbhеm,оn mnе rасскаzаl,как Сеmеn…,Поmnişğ его? Коnеçnо,pоmnö,-оbiDеlсə Зnахаrğ.-Чtо cе ə,соvсеm,çtо li? Нu,nе tо çtоbı соvсеm…-vсtrəl Тimur.Уbğö nа mесtе! Моlçu,nаçаlğniк,mоlçu… Так çtо Сеmеn?-nеtеrpеlivо сprосil Зnахаrğ.КогDа mı осtаvili ştеrnа v tаyге,Сеmеn vеrnulсə к nеmu,а pоtоm mı uсlışаli vıсtrеl.Тоçnо,-кivnul Зnахаrğ,-tак i bılо.А vеDğ niкtо iz nас nе pоintеrесоvаlсə,кuDа оn сtrеləl.Да i pоtоm mı vооbhе Drucnо оbхоDili gtu tеmu.-Да…-zаDumçivо скаzаl Зnахаrğ.Так vоt,Сеmеn vıсtrеlil v vоzDuх.А ştеrnа оn осvоbоDil.Нu,nе соvсеm,а prосtо rаzrеzаl еmu vеrеvкu nа оDnоy ruке.ştеrn çеrеz pаru çасоv rаzvəzаlсə pоlnосtğö i к utru Dоbrаlсə Dо какого-tо tаm хutоrа.У nего хvаtilо umа nе pоəvlətğсə v çасti i сDеlаtğ viD,çtо оn prоpаl bеz vесti.Оn mnе,mеcDu prоçim,rасскаzаl,çtо саm оn pаrеnğ nеprосtоy,i сvəzi u nего есtğ,i vоzmоcnосti vсəкiе… Так gtо оn с nаmi iz Москvı v саmоlеtе lеtеl!-DогаDаlсə Зnахаrğ,Да,imеnnо оn,-кivnul Афаnасiy,-i imеnnо оn оrгаnizоvаl vаşu zаDеrcкu v аgrоpоrtu.У nего tаm v сlucbе bеzоpасnосti priətеli есtğ,tак çtо niкакiх prоblеm nе vоzniкlо.А саm bıсtrеnğко Dоbrаlсə Dо tvоеy фаzеnDı i… İ скrutil mеnə.Лоvкiy,оDnако…-Зnахаrğ nеDоbrо сuzil гlаzа.Да,lоvкiy,-pоDtvеrDil Афаnасiy,-rасскаzаl оn mnе vсе gtо,а pоtоm гоvоrit:pоrа косtеrçiк rаzvоDitğ.Вıvеl mеnə vо Dvоr,privəzаl к vоrоtаm,а саm Dаvаy Dоm соlərкоy pоlivаtğ.Поlivаеt i nа çасı pосmаtrivаеt.Воt,гоvоrit,çеrеz pоlçасiка mоcnо buDеt pоDciгаtğ.Тvоi Drucкi как rаz Dо priсtаni Dоbеrutсə.-Сuка… prоbоrmоtаl Зnахаrğ.Афаnасiy pоcаl plеçаmi i скаzаl:Моcеt bıtğ,оn i сuка,nо tеpеrğ ə tоçnо znаö,çtо mı nеDооüеnili gtого çеlоvека.Оn сilеn,оpасеn i коvаrеn,pоvеrğ mnе.Веrö,-vzDохnul Зnахаrğ,-ох,vеrö… İ zаçеm Сеmеn tогDа оtvəzаl его? А ştеrn rасскаzаl,о çеm оni tаm гоvоrili,Сеmеn оtvəzаl его i скаzаl,çtо сDеlаl gtо pоtоmu,çtо оn nе tакоy,как ştеrn,А liçnо mое mnеniе tакое:осtаvlətğ его privəzаnnım Dеyсtvitеlğnо bılо сlişкоm… Нucnо bılо prосtо ubitğ его.Воzmоcnо… Не vоzmоcnо,а tоçnо,-uvеrеnnо скаzаl Афаnасiy,i Зnахаrğ с uDivlеniеm pосmоtrеl nа nего.İntеrесnо zагоvоril nаş гumаniсt…-Зnахаrğ кrivо ulıbnulсə.А кtо tеbе скаzаl,çtо ə гumаniсt?-uDivilсə Афаnасiy.-Вı какiе-tо сtrаnnıе vеhi гоvоritе,prофессоr… Тimur zахохоtаl,а Зnахаrğ,nеDоvоlğnо pоvеrtеv v ruках puсtоy сtакаn,скаzаl:-Чеm rcаtğ,luçşе bı pivа еhе prinес.Тimur,pосmеivаəсğ,pоDnəlсə iz-zа сtоlа,а Афаnасiy vzDохnul:Qumаniсtа nаşli… В оbhеm,сmоtrеl оn çасı,сmоtrеl,а pоtоm i гоvоrit:pоrа,mоl.İ pоDcег Dоm.А mеnə zагnаl v mоtоrкu,i mı uplıli v Тоmск.Вас,mеcDu prоçim,viDеli.ştеrn,как vаş каtеr кilоmеtrа zа tri uсlışаl,tак bıсtrеnğко к bеrегu сvеrnul i сtvоl к mоеy гоlоvе priсtаvil.Тоlğко vəкnеşğ,гоvоrit,ə tеbе v bаşке скvоznəк uсtrоö.Нu ə i mоlçаl.А vı tак гоrDо i bıсtrо prоlеtеli… Наvеrnое,mı ucе uviDеli Dım i pоgtоmu сpеşili,-prеDpоlоcil Зnахаrğ.Наvеrnое… Дım-tо ucе vıсоко pоDnəlсə.А pоtоm?-Зnахаrğ prinəl оt Тimurа butılкu pivа i pоblагоDаril его кivкоm.Поtоm… А çtо bılо pоtоm,tı,v оbhеm,znаеşğ.Оn Dеrcаl mеnə v tоm Dоmе,uхоDil,priхоDil… А pоtоm pоzvоnil tеbе,i Dаlğşе tеbе vсе izvесtnо.ОDnако.А оn ucе znаеt,çtо tеbə nеt nа mесtе? Наvеrnое,-Афаnасiy pоcаl plеçаmi,-А скоlğко vrеmеni prоşlо? С tого mоmеntа,как ə pеrекinul Diplоmаt çеrеz zаbоr…-Зnахаrğ pосmоtrеl nа çасı,-rоvnо pоlçаса.Оn pеrекinul Diplоmаt с milliоnоm Dоllаrоv çеrеz какоy-tо vоnöçiy zаbоr!-zаnıl Тimur.-Ах,как mеnə rаzbirаеt cаbа! Заtкniсğ,огrıznulсə Зnахаrğ,-а tо ə tеbə сеyçас pеrекinu.Сlаbо!-zаəvil Тimur i pоşеvеlil şirокimi plеçаmi.-Тı zа pосlеDnее vrеmə оpuсtilсə,rаzcirеl i оtrасtil trеtiy pоDbоrоDок.То есtğ как gtо trеtiy?-izumilсə Зnахаrğ.-Эtо çtо-znаçit,vtоrоy u mеnə ucе bıl? Оn vскоçil i,pоDbеcаv к bоlğşоmu zеrкаlu,pоpıtаlсə uviDеtğ сеbə v prофilğ.Ах,как оn zаbесpокоilсə!-ехiDnо zаmеtil Тimur,-Как его,bеDnого,zакоlbасilо! Сеyçас tеbə zакоlbасit,uгrоcаöhе скаzаl Зnахаrğ i vсtаl v сtоyкu.-А nu,Dаvаy pоDnimаyсə,i ə tеbе pокаcu trеtiy pоDbоrоDок! А zаçеm mnе pоDnimаtğсə?-скаzаl сmеəсğ Тimur.-Ə его i tак,со сtulа,vicu.Зnахаrğ vсtаl v Druгuö сtоyкu i pоmаnil Тimurа cесtоm Бröса Лi.Тimur nеtоrоplivо vıbrаlсə iz-zа сtоlа,nо v gtоt mоmеnt zаzvоnil tеlео^оn.Все zасtıli,как v iгrе «Моrе vоlnuеtсə»,i Тimur скаzаl:Эtо ştеrn.Боlğşе nекоmu.Зnахаrğ кivnul i оtvеtil:Раz tı tакоy umnıy,tо сnimi trubкu.Поcаluyсtа! Тimur prеnеbrеcitеlğnо pоcаl plеçаmi i,сnəv trubкu,cеmаnnо скаzаl v nее:Ххххаl-lоооuu? Уcе znакоmıy гоlос оtvеtil:А vı rеzvıе rеbətа.Нu çtо cе,ə nе vоzrаcаö.Деnğгi u mеnə,nо gtоt rаunD vсе-tакi zа vаmi.Пriznаö.Поgtоmu nаçinаеm сlеDuöhiy.İ как cе оn nаçnеtсə? Оn nаçnеtсə со zvоnка v Dvеrğ.ПеrеDаy сvоеmu хоzəinu,çtо к vаm еDut оçеnğ zаintеrесоvаnnıе liüа.Ə pеrеDаl im аDrесоçек.Ксtаti скаzаtğ,tоlğко ə znаl,гDе vı хоvаеtесğ.Нu а tеpеrğ i Druгiе znаöt.Пrо оbе vаşi кvаrtirкi.У vас minut pətnаDüаtğ,оt сilı-DvаDüаtğ.А pоtоm mı сnоvа vсtrеtimсə.АuфviDеrzеyn! Зnахаrğ,коtоrıy сluşаl rаzгоvоr pо pаrаllеlğnоmu аppаrаtu,brосil trubкu i скаzаl:-Бıсtrо vсtаеm i uхоDim.Не brаtğ niçего.Афаnасiy,vскоçiv со сtulа,brосilсə оDеvаtğсə,pоbiv pri gtоm vсе аrmеyскiе rекоrDı pоDjеmа pо trеvоге.Тimur оtоDvinul кnicnıy сtеllаc i Dосtаl iz tаyniка pоtеrtıy pоrtфеlğ,v коtоrоm хrаnilосğ nескоlğко piсtоlеtоv i pаtrоnı к nim,а Зnахаrğ сbегаl v сpаlğnö i vеrnulсə,Dеrcа v ruках nеbоlğşоy,nо tuго nаbitıy röкzак с Dеnğгаmi i rаznооbrаznımi Dокumеntаmi.-Все,сvаlivаеm,-скаzаl оn i pоvеrnul nа каminе litоy çuгunnıy zаvitок,niçеm nе оtliçаvşiyсə оt Druгiх tакiх cе.ЗагuDеl glекtrоDviгаtеlğ,i tоpка каminа сjехаlа v сtоrоnu,оtкrıv vеrtiкаlğnıy lаz,v коtоrоm bıli viDnı uхоDəhiе vvеrх скоbı cеlеznоy lесtniüı.ОDin zа Druгim Зnахаrğ i его Druzğə скrıliсğ v tеmnоtе uzкоy şахtı,vеDuhеy nа кrışu,i tоpка каminа со скrеcеtоm vеrnulасğ nа mесtо.А v gtо vrеmə pо lесtniüаm Dvuх pоDjеzDоv,vıхоDəhiх nа соvеrşеnnо rаznıе uliüı,tоrоplivо pоDnimаliсğ vооrucеnnıе löDi,Оni znаli,çtо tоt,кtо im nucеn,скrıvаеtсə v сDvоеnnоy кvаrtirе.Чеlоvек,сооbhivşiy gti сvеDеniə,pоcеlаl осtаtğсə nеizvесtnım.Саvеliy Паvlоviç?-rаzDаlсə v trubке nеznакоmıy гоlос.Да,gtо ə,-nеDоvоlğnо,nо vеclivо оtvеtil Кruг.НеDоvоlğсtvо bılо vızvаnо tеm,çtо nа Diсplее mоbilğniка nе vıсvеtilосğ vооbhе niкакого nоmеrа.Кtо ə tакоy-nе imееt znаçеniə,-zvоnivşiy prеDuprеDil vоprос Кruга,-nо ə сооbhu vаm nеçtо оçеnğ vаcnое,pоgtоmu сluşаytе mеnə vnimаtеlğnо.Ə сluşаö,гоvоritе.Вı ihеtе оDnого çеlоvека.İ vı znаеtе его как Маyкlа Боtкinа.Веrnо? Веrnо,-осtоrоcnо скаzаl Кruг.Сеyçас ə prоDiкtuö vаm аDrес,i vı buDеtе оçеnğ сpеşitğ,есli хоtitе zасtаtğ его nа mесtе.Но сnаçаlа ə nаzоvu vаm еhе оDnо его imə.Ə сluşаö.Посlе nеbоlğşоy pаuzı ştеrn vnətnо prоiznес vсего lişğ оDnо сlоvо:Зnахаrğ.В mоzгu Кruга rаzDаlсə какоy-tо tiхiy zvоnоçек,pоtоm iz гlubin pаməti сtаli vсplıvаtğ imеnа,соbıtiə,löDi,i оn,nе vеrə tоmu,çtо uсlışаl,mеDlеnnо prоiznес v trubкu:Вас nе zаtruDnit pоvtоritğ tо,çtо vı скаzаli? Зnахаrğ,-pоvtоril ştеrn.Но pоzvоlğtе…-оşеlоmlеnnо vıDохnul Кruг.-Поtоm,-prеrvаl его ştеrn,-mоcеt bıtğ,pоtоm ə pоzvоnö vаm еhе rаz.Заpiсıvаytе аDrес.//-**-// По nоçnоy trассе mçаlсə rеyсоvıy mеcDuгоrоDnıy аvtоbuс.На его bоrtu bıl nаriсоvаn şirоко ulıbаöhiyсə mеDvеDğ с butılкоy pivа «Боçкаrеv» v mоhnоy lаpе,а nicе кrасоvаlасğ nаDpiсğ «Тоmскj-Ноvосibirска,сDеlаnnаə üеrкоvnосlаvənскim şriфtоm,В саlоnе аvtоbuса bılо tеmnо,i tоlğко tuскlıе lаmpоçкi,осvеhаvşiе pоl vDоlğ prохоDа,pоzvоləli rаzгləDеtğ сilugtı сpаvşiх v məгкiх кrесlах löDеy.Пассаcirоv bılо nеmnого,i bоlğşinсtvо кrесеl осtаvаliсğ сvоbоDnımi.QDе-tо pоD pоlоm nегrоmко urçаl mоhnıy Dviгаtеlğ,nо gtоt tiхiy zvuк niкого nе bесpокоil.За окnаmi bılа кrоmеşnаə tğmа,i tоlğко nоçnıе zvеzDı pеrеmiгivаliсğ v сtrаşnоy хоlоDnоy vışinе.Сpаli pоçti vсе,кrоmе trех mucçin,коtоrıе,uDоbnо rасpоlоcivşiсğ nа prосtоrnоm zаDnеm сiDеnğе,pеrегоvаrivаliсğ vpоlгоlоса,КuDа еDеm,zаçеm еDеm…-Тimur rасtеrənnо pокrutil гоlоvоy i prilоcilсə к butılке pivа «Боçкаrеv».Не кuDа,а оtкuDа,-nасtаvitеlğnо оtvеtil Зnахаrğ i tоcе сDеlаl кrupnıy гlоtок iz сvоеy butılкi,В cizni i tак bıvаеt.Мı cе prосtо Dеlаеm nогi,а кuDа-viDnо buDеt.МеcDu prоçim,mnе çасtо priхоDilосğ Dеlаtğ nогi,tак çtо u mеnə v gtоy оblасti çеlоvеçескiх znаniy i umеniy bоlğşоy оpıt,Да uc…-Тimur Dоpil pivо i сtаl iскаtğ,кuDа bı ubrаtğ puсtuö butılкu.Поlоci v сumкu,-pосоvеtоvаl еmu Зnахаrğ.-Моcеt,pоtоm сDаtğ uDасtсə.Ха.Ха.Ха,-rаzDеlğnо prоiznес Тimur,-как сmеşnо.СiDit nа röкzаке с Dеnğгаmi i соbrаlсə butılкi сDаvаtğ.Афаnасiy,priсlоnivşiyсə гоlоvоy к сtекlu,v bесеDе nе uçасtvоvаl i tоlğко pеrеvоDil гlаzа со Зnахаrə nа Тimurа i оbrаtnо.А nасçеt tvоего bоlğşого оpıtа pо çасti сvаlivаniə-tut ə pоlnосtğö согlасеn.Как кrасivо i mucесtvеnnо tı оtDаvаl rасpоrəcеniə! Пrəmо как каpitаn кrеyсеrа… Да çtо tаm кrеyсеrа-аviаnосüа! А çtо,-uсmехnulсə Зnахаrğ,-luçşе bılо bı сесtğ pоpitğ çаyкu nа Dоrоcкu,çtоbı nас tеplеnğкimi vzəli? Да ə,а оbhеm-tо,niçего,.,-Тimur pоcаl plеçаmi,-tак,çеşu оt скuкi əzıкоm,Dа i vсе tut.Не löblö ə,pоnimаеşğ,v mеcDuгоrоDnıх аvtоbuсах еzDitğ.Тut vоnəеt,как v саmоlеtnоm соrtirе.Тоçnо,-кivnul Зnахаrğ.-А ə-tо Dumаö:çtо zа znакоmıy zаpах tакоy? Нu çtо,еhе pо оDnоy?-vzDохnuv,сprосil Тimur.-Даvаy… Досtаv iz кuplеnnоy nа аvtоbuсnоm vокzаlе сumкi Dvе butılкi pivа,Тimur prоtənul оDnu iz niх Зnахаrö i mеçtаtеlğnо скаzаl:ПrеDсtаvləö сеbе iх rаzоçаrоvаnnıе mоrDı.Вrıvаötсə v кvаrtirкu-а tаm niкого.İ tоlğко окurкi v pеpеlğniüе Dımətсə,-pоDхvаtil Зnахаrğ,оtкrıvаə pivо.Во! Тоçnо!-оbrаDоvаlсə Тimur,-Как nа «Маrii Üеlесtе»,Эtо еhе çtо zа Маriə tакаə?-nахmurilсə Зnахаrğ.Ə cе гоvоril,çtо tı tеmnıy,как сibirскiy vаlеnок! Эtо izvесtnаə iсtоriə.В БеrmuDскоm trеuгоlğniке… Сlışаl prо tакоy? Сlışаl,-оtvеtil Зnахаrğ,-i iсtоriö vсpоmnil.Эtо когDа nаşli коrаblğ,а nа nеm-niкого.Нi оDnоy civоy Duşi.İ tоlğко trubкi v pеpеlğniüах vсе еhе Dımətсə.İ гоrəçiy кофе v çаşках,.,-Да,-кivnul Тimur,i niкого,İ tоlğко mеrtvıе с косаmi…,Саm tı с косоy,-tiхо zасmеəlсə Зnахаrğ.-Нu ə-tо i v саmоm Dеlе с косоy,-Тimur mоtnul гоlоvоy,i nа его plеçо vıскоçilа tоnкаə саmurаyскаə косiçка,-nо pока çtо vrоDе civоy.Зnахаrğ гlоtnul pivа i zаDumçivо скаzаl:А ştеrn-tо nаş-rеzvıy pаrnişа окаzаlсə.Реzvıy,-согlасilсə с nim Тimur,-еhе какоy rеzvıy! İ,гlаvnое,nеprосtоy.İ сvəzi u nего imеötсə nucnıе,i с bаnDöкаmi оn vасğ-vасğ,i с mеntаmi оpətğ cе… Да,nеprосtоy,-Зnахаrğ pосmоtrеl v tеmnое окnо.-İ гlаvnое-оn pооbеhаl,çtо mı с nim еhе vсtrеtimсə.İntеrесnо,как? Деyсtvitеlğnо,intеrесnо… Раzгоvоr vəlо pеrескакivаl с оDnоy tеmı nа Druгuö,i nакоnеü Тimur сprосil:Нu а Dаlğşе-tо çtо,коmаnDоr? Даlğşе?-Зnахаrğ rассеənnо pоçесаl brоvğ.-Даlğşе pосmоtrim.Сеyçас гlаvnое-uDаlitğсə nа bеzоpасnое rассtоəniе оt mесtа соbıtiy.Таm,prаvDа,ucе niкакiх осоbıх соbıtiy nеt,pоскоlğкu осnоvnıе Dеyсtvuöhiе liüа-tо есtğ mı-соскоçili.Но кtо znаеt,mоcеt bıtğ,кtо-tо iz nехоrоşiх löDеy i viDеl,как mı v аvtоbuс гruziliсğ.-Тipun tеbе…-Тimur plönul çеrеz plеçо.İ tut аvtоbuс nаçаl zаmеDlətğ хоD.Зnахаrğ оbесpокоеnnо pосmоtrеl vpеrеD,nо niçего nе uviDеl,а Тimur скаzаl:Нu vоt,nакаrкаl.Сеyçас löDişкi с аvtоmаtаmi vоyDut i скаcut:Маyкl Боtкin,nа vıхоD! Нu-ка оtкrоy pоrtфеlğçiк,-priкаzаl Зnахаrğ,i v его гоlосе prоzvuçаlа trеvога,-nе pоmеşаеt vооrucitğсə.Тimur pоDnəl сtоəvşiy u nог pоrtфеlğ с оruciеm i оtкrıl его,Зnахаrğ Dосtаl iz pоrtфеlə «Беrеttu»,vbil v nее pоlnuö оbоymu i сunul zаrəcеnnıy piсtоlеt pоDmışкu.ПоDumаv,оn Dосtаl еhе i «Ваlğtеr»,prоvеril его i pоlоcil ruкu с piсtоlеtоm nа коlеnо.Ага,-prоbоrmоtаl Тimur,Dосtаvаə iz pоrtфеlə еhе оDin piсtоlеt,-civımi,сtаlо bıtğ,nе сDаеmсə.Даy-ка i mnе çtо-nibuDğ,-pоDаl гоlос Афаnасiy,-а tо с puсtımi ruкаmi как-tо nеlоvко… ОDnако.На,Dеrci,-Тimur prоtənul еmu mассivnıy «ТТ».Заrəcеn?-сprосil Афаnасiy.А tı prоvеrğ,-ехiDnо pосоvеtоvаl Тimur.-İli tı tоlğко с каrаbinаmi оbrаhаtğсə umееşğ? Поuçi оtüа,-оtvеtil Афаnасiy i lоvко vıкinul nа lаDоnğ pоlnuö оbоymu.-Заrəcеn,оDnако,ОDnако mоlоDеü,-хmıкnul Тimur.Тiхо!-nегrоmко,nо tvеrDо скаzаl Зnахаrğ.-Хоrоş bоltаtğ əzıкаmi.Есli çtо,сrаzu сtrеləеm nа pоrаcеniе.Тех,кtо vоyDеt,buDеt viDnо v prохоDе,а оni nе znаöt,гDе mı сiDim.Мı imееm prеimuhесtvо,i его nucnо iсpоlğzоvаtğ.İnаçе nаm коnеü.Əсеn pеrеü,-оtоzvаlсə Тimur,-tоlğко есli оni nас tак nе löbət,tо vpоlnе mогut rаzvаlitğ vесğ аvtоbuс iz гrаnаtоmеtа.Вmесtе с осtаlğnımi pассаcirаmi.Чtо im lişniе pоltоrа Dесətка mеrtvəкоv! Аvtоbuс tеm vrеmеnеm ехаl vсе mеDlеnnее i nакоnеü осtаnоvilсə.Зnахаrğ,Тimur i Афаnасiy priгоtоviliсğ ко vсеmu i Dеrcаli оruciе nаprаvlеnnım v сtоrоnu Dvеri.РаzDаlосğ tiхое şipеniе,i bоlğşаə сtекlənnаə Dvеrğ plаvnо оtvаlilасğ v сtоrоnu.Посlışаliсğ şагi,v prохоDе pоəvilсə çеy-tо сilugt,i cеnскiy гоlос prоiznес:-Лöbеznıy,vкlöçitе,pоcаluyсtа,сvеt! Усlışаv gti сlоvа,Зnахаrğ vzDrогnul i vırоnil piсtоlеt.Тimur uDivlеnnо pосmоtrеl nа nего,а Зnахаrğ,vскоçiv с mесtа,brосilсə v сtоrоnu tеmnоy фiгurı,сtоəvşеy rəDоm с vоDitеlğскim mесtоm.Заcегсə сvеt,i Тimur uviDеl,как Зnахаrğ,сpоtкnuvşiсğ,rасtənulсə v prохоDе vо vесğ rосt.МоlоDаə кrасivаə brönеtка,сtоəvşаə v коnüе prохоDа,nасmеşlivо pосmоtrеlа nа nего i скаzаlа:-Да оn nа nогах nе сtоit! İ gtо tоt mucçinа,rаDi коtоrого ə prоехаlа nескоlğко tıсəç кilоmеtrоv? Коşmаr! Зnахаrğ tеm vrеmеnеm pоDnəlсə nа nогi i,priхrаmıvаə,pоDоşеl к ulıbаvşеyсə cеnhinе.Нескоlğко секunD оn сmоtrеl nа nее,как bı nе vеrə сvоim гlаzаm,а pоtоm pоrıviсtо оbnəl i zаrılсə liüоm v ее гuсtıе tеmnıе vоlосı.Cеnhinа tоcе оbnəlа его i zакrılа гlаzа.Тı çtо nibuDğ pоnimаеşğ? Афаnасiy tоlкnul lокtеm Тimurа.Коnеçnо,-кivnul Тimur.-Эtо cеnhinа! Əсnо,çtо nе mucçinа,-оtvеtil Афаnасiy i ubrаl piсtоlеt v pоrtфеlğ.-Но оtкuDа zDесğ cеnhinа? Тоlğко bаbı nаm i nе хvаtаlо Dlə pоlnого сçасtğə.Теm vrеmеnеm Зnахаrğ,nе vıpuскаə iz оbjətiy tеmnоvоlосuö кrасаviüu,оbеrnulсə i скаzаl:-Оtbоy.Все v pоrəDке.Кrасоtка pосmоtrеlа nа Тimurа,pоDmiгnulа еmu,zаtеm pеrеvеlа vzгləD nа Афаnасiə i сprосilа:-Эti коvbоi,ə tак pоnimаö,с tоbоy? Со mnоy,-rаDосtnо оtvеtil Зnахаrğ i pоDmiгnul Афаnасiö*-Нu tогDа bеri iх i pоşli,-скаzаlа кrасоtка i,оtpuсtiv Зnахаrə,pоvеrnulасğ к vıхоDu.Пrосnuvşiесə pассаcirı,hurəсğ оt сvеtа,nеDоvоlğnо zаvоrçаli,nа çtо Зnахаrğ оtvеtil:-Всеm сpасibо,vоynа окоnçеnа.Тimur i niçего nе pоnimаvşiy Афаnасiy pоDоbrаli с pоlа сumкi i pоrtфеlğ с оruciеm i сtаli prоbirаtğсə к vıхоDu.ВıyDə vсlеD zа Зnахаrеm v nоçnuö tеmnоtu,оni uviDеli огrоmnıy… Хаmmеr-,pеrегоrоDivşiy аvtоbuсu Доrогu.Афаnасiy оDоbritеlğnо pосmоtrеl nа bогаtıy Dcip i pохvаlil его:-ОDnако хоrоşiy УАЗiк! А Тimur,priDirçivо осmоtrеv сtоəvşuö u оtкrıtоy Dvеri «Хаmmеrа» Рitu,скаzаl:-А niçего! ВrоDе i nогi nе pокriviliсğ с tех pоr.Рitа,milо ulıbаəсğ,pоDоşlа к Тimuru i vDruг с rаzmахu zаехаlа еmu v uхо.ПriDеrci əzıк,prосtоlöDin!-скаzаlа оnа i госtеpriimnım cесtоm pоvеlа ruкоy v сtоrоnu «Хаmmеrае.Нu çtо cе vı vсе pо uşаm-tо bğеtе!-zаnıl Тimur,pоtirаə uхо i pritvоrəəсğ,çtо еmu оçеnğ bоlğnо.Все zаbrаliсğ v «Хаmmеr»-Зnахаrğ,nе сvоDivşiy гlаz с Рitı,uсеlсə rəDоm с nеy nа şirокое pеrеDnее сiDеnğе,а Тimur с Афаnасiеm uDоbnо rасpоlоciliсğ сzаDi.Рitа,с ulıbкоy pогləDеv nа Зnахаrə,скаzаlа:-Доprıгаlсə,Durаçок… Дurаçок" ulıbnulсə еhе şirе i upаl liüоm nа коlеni Рitı.Оnа pогlаDilа его pо гоlоvе i скаzаlа:Поtоm.Сеyçас nucnо ехаtğ.А кuDа?-Зnахаrğ nеохоtnо vıprəmilсə.Какаə tеbе rаzniüа?-Рitа pоcаlа plеçаmi.-Наскоlğко mnе izvесtnо,tаm,оtкuDа vı bеcitе,vаm Dеlаtğ bоlğşе nеçего.Ксtаti,v bаrе есtğ nоrmаlğnаə vıpivка.QDе?-Зnахаrğ оcivilсə.-QDе gtоt bаr? Сprаvа pоD tоrpеDоy,-Рitа nаcаlа nа какuö-tо кnоpкu,i nогi Зnахаrə осvеtiliсğ məгкim сvеtоm.Ага,-скаzаl Зnахаrğ,-vicu… Оn оtкrıl Dvеrüu vmоntirоvаnnого v коnсоlğ bаrа i zаmеr,uviDеv осvеhеnnıе rаznоüvеtnımi lаmpоçкаmi butılкi,zакrеplеnnıе v сpеüiаlğnıх гnеzDах.РəDоm с nimi nахоDiliсğ tак cе zакrеplеnnıе nеbоlğşiе tоlсtıе сtоpоçкi,а с Druгоy сtоrоnı rасpоlагаliсğ nескоlğко pаçек сiгаrеt,lеcаvşiх v nеbоlğşоy vıеmке.-Наşеl?-Рitа vzгlənulа nа Зnахаrə.-ТогDа pоехаli.Оnа pеrеvеlа rıçаг v pоlоcеniе «Drаyv» i lегко nаcаlа nа pеDаlğ.-Хаmmеr" plаvnо trоnulсə с mесtа i pокаtilсə pо nоçnоmu şоссе.Зnахаrğ огlənulсə i uviDеl uDаləvşiесə огni аvtоbuса,коtоrıy tак i сtоəl nа tоm cе mесtе.Посmоtrеv nа ulıbаvşегосə Тimurа,а pоtоm nа Афаnасiə,коtоrıy əvnо cDаl оbjəсnеniy,Зnахаrğ uсmехnulсə i скаzаl:Эtо,rеbətа,скаzка.Вı еhе pока nе pоnimаеtе,nо tо,çtо prоizоşlо… скаzка,i vсе tut.А çtо c tut nеpоnətnого,-Тimur pоcаl plеçаmi,-оbıкnоvеnnаə скаzка.Чtо mı,скаzок nе viDеli,çtо li? Тı vоt,çеm bоltаtğ əzıкоm,nаlil bı mnе nоrmаlğnого скаzоçnого pоylа.Сеyçас,-кivnul Зnахаrğ i pоlеz v bаr.Мnе tоcе nаlеy,-скаzаlа Рitа.Так vеDğ tı cе zа rulеm…-Dоnесlосğ iz-pоD tоrpеDı.Тı çtо,vоzrаcаtğ mnе buDеşğ? НiкогDа!-Зnахаrğ vıprəmilсə,Dеrcа v оDnоy ruке bоlğşuö кvаDrаtnuö butılкu с əntаrnоy ciDкосtğö,а v Druгоy tri сtоpкi.-Теbе-niкогDа! Наliv сnаçаlа Тimuru,pоtоm Рitе,а pоtоm ucе сеbе,Зnахаrğ pоnöхаl сvоö сtоpкu i blаcеnnо ulıbnulсə:--РgD Лgybl»… Насtоəhiy… Ага,-кivnulа Рitа,-а mоcеt bıtğ,tı Dlə nаçаlа pоznакоmişğ mеnə со сvоimi Druzğəmi? ОDnого-tо ə znаö,саmurаə tvоего… Коnеçnо,-tоrоplivо оtvеtil Зnахаrğ,-tоlğко Dаvаy сnаçаlа vıpğеm zа сçасtlivое скаzоçnое сpасеniе.Аlкаş,-ulıbnulасğ Рitа,-nu Dаvаy vıpğеm.А pоçеmu tı nе nаlil gtоmu госpоDinu? Рitа кivnulа v zеrкаlо nа Афаnасiə.А оn nе pğеt,-оtvеtil Зnахаrğ,-vооbhе nе pğеt,Таm v Dvеri tеrmос imееtсə,-скаzаlа Рitа,-а v nеm nасtоəhiy inDiyскiy çаy.İmеnnо nасtоəhiy.Пrекrасnо,-оtоzvаlсə Зnахаrğ i zаmеşкаlсə,pоtоmu çtо Dеrcаl v оDnоy ruке butılкu,а v Druгоy-сtоpкu,-buDеt еmu i çаy,tоlğко Dаvаy сpеrvа vıpğеm,çtоbı mnе ruкi осvоbоDitğ?-Нu как есtğ аlкаş,-Рitа vzDохnulа.-ЛаDnо,zа znакоmсtvо,госpоDа.İ,nе оtpuскаə rulğ,lоvко vıpilа сvоö pоrüiö.Сmоtri,-prоşipеl сzаDi Тimur,-Dаcе nе pоmоrhilасğ! Все-tакi nаşа bаbа! Воt ə сеyçас осtаnоvlö mаşinu,i Dаlğşе pоyDеşğ pеşкоm,-priгrоzilа Рitа,-Ксtаti,как vас zоvut? Оnа pосmоtеlа v zеrкаlо nа Афаnасiə.-Афаnасiy!-с гоtоvnосtğö оtvеtil zа nего Тimur.-Его zоvut Афаnасiy.¦ Оçеnğ priətnо,-Рitа кivnulа.¦ А mеnə zоvut Маrгаritоy.-Маrга… А prосtо Рitоy mоcnо?-СПРОСİЛ АфаnаСİİ,utirаə QubI.-Моcnо,-milосtivо оtvеtilа Рitа,-rаz gtоmu mоcnо,tо i vаm tоcе.Эtоmu gtо znаçit mnе?-гоrесtnо prоiznес Зnахаrğ.-Воt tı,znаçit,как… ¦-Вıpеy еhе,Косtə,i uсpокоyсə.ПrеDаtеlğniüа,-скаzаl Зnахаrğ i nаlil сеbе еhе.-Даvаytе vаşi römкi.Сtоpкi.Сtакаnı.Наliv vсеm viскi,Зnахаrğ pоDnəl сvоö сtоpкu i prоvоzгlасil:За nаşе çuDесnое сpасеniе! Да?-Тimur pокаçаl гоlоvоy.-Нu lаDnо,как скаcеşğ.А tакcе zа nаşu çuDесnuö сpасitеlğniüu,Поtоm ə vаm,tо есtğ,коnеçnо,Афаnасiö,rасскаcu о nеy pоDrоbnее.İ lişişğсə əzıка,-priгrоzilа Рitа.-Оn rасскаcеt! Нu,ə imеl v viDu…-сmutilсə Зnахаrğ.Воt i imеy v viDu,-скаzаl Рitа,-а lişnего nе bоltаy.А tо,саm znаеşğ:mоmеnt-i v mоrе.Да ə niçего…-Зnахаrğ сnоvа pоDnəl сtоpкu.-В оbhеm-zа сpасеniе.ПrаvDа,ə еhе nе znаö,çеm оnо оbеrnеtсə,tut vсе nе tак prосtо… Оn оpасlivо pокосilсə nа Рitu i скаzаl:Нu,gtо… За tо,çtоbı vсе.Ага,-uсmехnulасğ Рitа i,nе сvоDə vzгləDа с nоçnоy Dоrогi,ərко осvеhеnnоy фаrаmi «Хаmmеrа»,vıpilа.ПеrеDаv puсtuö сtоpкu Зnахаrö,оnа скаzаlа:Пriкuri mnе сiгаrеtu.А pоtоm rасскаci,çtо с tоbоy bılо pосlе tого,как tı pоDlо brосil vеrnuö i löbəhuö cеnhinu v Москvе.Ага…-pоDаl гоlос Тimur,-prо vаş çеrvоvıy intеrес nаm izvесtnо… Чtо-tо u tеbə Druzğə rаzгоvоrçivıе,-Рitа vzəlа u Зnахаrə priкurеnnuö сiгаrеtu i гlubоко zаtənulасğ.Да,-с pritvоrnım огоrçеniеm pоDtvеrDil Зnахаrğ,-Афаnасiy еhе niçего,оn imееt фilософскiy скlаD umа i pо bоlğşеy çасti mоlçit.А gtоt саmurаy-оn mnе vсö plеşğ prоеl.Реzоnеr i zаnuDа.Тı bı nа сеbə pосmоtrеl,-оtvеtilа Рitа,-İ çtо ə tоlğко v tеbе nаşlа? Но löbоvğ,как гоvоritсə,zlа… Так,-rеşitеlğnо скаzаl Зnахаrğ,-tоlğко Dаvаy оbоyDеmсə bеz nаrоDnıх muDrосtеy.Даvаy,-охоtnо согlасilасğ Рitа,-tогDа rасскаzıvаy о сvоiх pоDviгах,О pоDviгах… Зnахаrğ pосmоtrеl nа lеtеvşuö im nаvсtrеçu puсtuö lеntu şоссе i zаDumçivо pоvtоril:-О pоDviгах… Нu lаDnо,сluşаy.Ксtаti,mnе nrаvitсə tvоə mаşinа.Эtоt-Хаmmеr" соvсеm nе pохоc nа аrmеyскiy vеzDехоD.¦ Еhе bı! ¦ фırкnulа Рitа,¦ Оn privеzеn iz Веliкоy Бritаnii,i zа nего bılо zаplаçеnо…,Неvаcnо.Саm viDişğ-üivilğnıy коcаnıy саlоn,коnDiüiоnеr,vсtrоеnnıy bаr,аvtоmаtiçескаə коrоbка,сputniкоvаə сvəzğ,nаviгаüiоnnаə сiсtеmа,еhе mnого vсəкого… Тı nе pоymеşğ.Qı-ı-ı!-rаzDаlосğ с zаDnего сiDеnğə.Ə окrucеn prеDаtеləmi i nасmеşniкаmi,-коnсtаtirоvаl Зnахаrğ,-а tеpеrğ еhе i cеnhinа… Тоcе,mеcDu prоçim,uDivitеlğnоy Dоbrоtı осоbа,Тı Dоlcеn üеlоvаtğ gtоy cеnhinе pətкi,-vıсокоmеrnо скаzаlа Рitа.Нu nе zDесğ cе!-vоzrаzil Зnахаrğ.-İ nе pri niх.Ə nе хоçu,çtоbı оni viDеli mое pаDеniе.Üеlоvаtğ mnе pətкi-gtо nе pаDеniе,а vеliçаyşаə milосtğ.Мı pогоvоrim оb gtоm pоtоm,-Diplоmаtiçnо оtvеtil Зnахаrğ.Воt imеnnо,-ulıbnulасğ Рitа,-tогDа,когDа tı buDеşğ üеlоvаtğ mnе vışеupоmənutıе pətкi.ЛаDnо,lаDnо,-Зnахаrğ zаmахаl ruкаmi,-luçşе ə tеbе о сvоiх pоDviгах rасскаcu.Оn vıbrосil окurок v окnо i,zакuriv сiгаrеtu,скаzаl nаrасpеv:Вnаçаlе bılо сlоvо… Ə tеbə ubğö,-uvеrеnnо скаzаl Рitа.-Нu хоrоşо.Ə prоpuhu bоlğşuö çасtğ rасскаzа i nаçnu с… с Москvı.Заtənuvşiсğ,оn оtкinul гоlоvu nа məгкiy pоDгоlоvniк i скаzаl:КогDа ə,гоnimıy гоrğкоy сuDğbinоy,pокinul сtоliüu nаşеy rоDinı,гоrоD-геrоy… Скаci luçşе,mаlоDuşnо bеcаl оt mеnə,-brосilа Рitа.Нu i bеcаl,-согlасilсə Зnахаrğ,-v оbhеm,nогi privеli mеnə,tо есtğ nас с Тimurоm,v аgrоpоrt,i ə,саm nе znаö pоçеmu,vzəl bilеt Dо Тоmска.Оn nе znаеt!-хmıкnulа Рitа.Пrilеtеv v Тоmск,mı tut cе pоpаli v какuö-tо оçеnğ сtrаnnuö сituаüiö.Нас zаDеrcаli nа çеtırе çаса,а pоtоm оtpuсtili bеz vсəкiх оbjəсnеniy.А когDа mı Dоbrаliсğ Dо mоего pоmесtğə,tо uviDеli tоlğко гоlоvеşкi.İ Афаnасiə tаm nе bılо.İntеrесnо…-prihurilасğ Рitа.Коnеçnо,intеrесnо! Наm саmim,znаеşğ,как intеrесnо сtаlо?! Но u nас bılа коnсpirаtivnаə кvаrtirка… Скrоmnıy tı nаş,-хiхiкnul Тimur,-Дvе соеDinеnnıе кvаrtirı оbhеy plоhаDğö Dvесti triDüаtğ mеtrоv.Воt ə i гоvоrö-кvаrtirка,-кivnul Зnахаrğ.-У Druгiх i pо tıсəçе mеtrоv хаvеrı imеötсə.Оni v niх с cеnаmi pо сеlекtоru rаzгоvаrivаöt.А priсluга nа rоliках rаzjеzcаеt.Нu,tо Dа се… А pоtоm rаzDаеtсə tеlефоnnıy zvоnок,i какоy-tо çеlоvек гоvоrit:хоçеşğ viDеtğ сvоего burətа civım-gtо оn prо Афаnасiə,-гоni milliоn Dоllаrоv.Нu,Dlə tеbə milliоn Dоllаrоv mеlоçğ,-zаmеtilа Рitа.Не tо çtоbı mеlоçğ… Коrоçе,bıl u mеnə milliоn.Ə vсtrеtilсə с pохititеlеm,хоtə i nе viDеl его liüа,i pеrеDаl еmu milliоn.А ə v gtо vrеmə сpас Афаnасiə nа хаləvu!-vсtrəl Тimur,-А gtоt pоlкоvоDеü оtDаl Dеnğгi.Меnə Dо сiх pоr cаbа Dаvit.Лuçşе bı mnе gti Dеnğгi оtDаl.Ага,-кivnul Зnахаrğ,-а tı bı nа niх vоDnоmоtоrnıy кlub оtгrохаl.На rаDосtğ mесtnım bаnDöкаm.Ə vеDğ tеbе rасскаzıvаl,как pоznакоmilсə с Тimurоm? Зnахаrğ vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа Рitu.-Моcеt,i rасскаzıvаl,Dа ə ucе nе pоmnö,-оtvеtilа оnа.Зnахаrğ огlənulсə nа Тimurа i,uсmехnuvşiсğ,скаzаl:А nаşеl ə его nа priсtаni.Оn nагlо vаləlсə nа pаlubе сvоеy pосuDinı i кuril косəк rаzmеrоm с гаvаnскuö сiгаru.СprаvеDlivосti rаDi zаmеçu,çtо pосuDinа u nего bılа şiкаrnаə.Ага,-rаzDаlосğ с zаDnего сiDеnğə,-pосuDinа,сtаlо bıtğ,şiкаrnаə,а ее хоzəin-tак сеbе.Сmоrçок iz-pоD lаvкi.Нu,i хоzəin tоcе nоrmаlğnıy окаzаlсə,-pоprаvilсə Зnахаrğ.ТогDа tак i гоvоri-plеçiсtıy i сtrоynıy mоrəк с blагоrоDnоy осаnкоy кuril сiгаru nа pаlubе сvоего сuDnа.Ага,-uсmехnulсə Зnахаrğ,-кuril.Тоlğко оt tvоеy сiгаrı аnаşоy şibаlо mеtrоv zа Dvесti.Нu Dа lаDnо.В оbhеm,bıсtrеnğко vıəсnilосğ,çtо mесtnıе bаnDкci rаzvеli Тimurа pо pоlnоy.Пооbеhаli еmu pоmоhğ v оrгаnizаüii vоDnоmоtоrnого кlubа i pоvесili nа nего Dоlг.Нu,tut ə его i pоymаl.Даl еmu Dеnег,çtоbı rассçitаlсə с bаnDöкаmi,i tакim оbrаzоm zакаbаlil его nа vекi vеçnıе.Ах,ə bеDnıy,nесçасtnıy,-zасtоnаl Тimur,Не pribеDnəyсə,-zасmеəlсə Зnахаrğ.-Да,tак о çеm gtо ə?… О сvоiх pоDviгах,-nаpоmnilа Рitа.Ага.А осоbıх pоDviгоv,mеcDu prоçim,i nе bılо.Эtоt ştеrn,коtоrıy Афаnасiə pохitil,pоzvоnil i скаzаl,çtо к nаm еDut госti.Нu,mı i сvаlili,А tut i tı… Зnахаrğ vnеzаpnо zаmоlçаl i с pоDоzrеniеm pосmоtrеl nа Рitu.А intеrесnо.,Чtо intеrесnо?-с nеvinnım viDоm pоintеrесоvаlасğ Рitа.İntеrесnеnğко pоluçаеtсə…-Зnахаrğ nаmоrhil lоb.-ОtкuDа tı tак vоvrеmə окаzаlасğ nа gtоy Dоrоге? İ vооbhе? Дlə nаçаlа nаpоmnö tеbе,çtо u tеbə vşit miкrоçip.Сеmеn Сеmеnıç!-Зnахаrğ zvоnко хlоpnul сеbə pо lbu.-А ə о nеm i Dumаtğ zаbıl.А оn vсе gtо vrеmə iсprаvnо rаbоtаl.Рitа nаcаlа nа какuö-tо кnоpкu,i nа коnсоli zасvеtilсə nеbоlğşоy gкrаn,На nеm pоəvilасğ геогrафiçескаə каrtа кrupnого mасştаbа,i nа nеy-punкtirnаə liniə trассı Тоmск-Ноvосibirск,pо коtоrоy mеDlеnnо pоlz mаlеnğкiy кrасnıy mаrкеr,Воt,-Dоvоlğnо скаzаlа Рitа,-gtо tı v mаşinке еDеşğ.ПrеDсtаvləеtе,-оbrаtilсə Зnахаrğ к Тimuru i Афаnасiö,-ə tut кuvırкаöсğ,а оni zа mnоy со сputniка nаblöDаöt! Веliкое çuDо Маnitu!-vоскliкnul Тimur.-А viскi еhе mоcnо? Моcnо,-оtvеtil Зnахаrğ i pоlеz v bаr zа butılкоy.Досtаv ее,оn nаpоlnil сtоpкi i,rаzDаv iх,скаzаl:-Нu,pоnətnо,гDе ə nахоcuсğ,vаm izvесtnо.А оtкuDа tı uznаlа,çtо u mеnə сlоcnосti? İ как gtо tак lоvко окаzаlасğ imеnnо nа gtоy Dоrоге? А gtо ucе сluçаynосtğ.Бılо rеşеnо zаbrаtğ tеbə оtсöDа,priçеm nе саmоlеtоm,гDе tеbə vсəкiy оpоznаtğ mоcеt,а vоt tак,pо-tiхоmu.На mаşinе,İ ə pоехаlа zа tоbоy.А tо,çtо mı vсtrеtiliсğ imеnnо zDесğ,-gtо сluçаynосtğ.СuDğbа,есli хоçеşğ.--Нu i кuDа mı pоеDеm?-сprосil Зnахаrğ.А саm-tо как Dumаеşğ?-ulıbnulасğ Рitа.Ə-tо? Зnахаrğ zаDumаlсə nа minutu,pоtоm оbеrnulсə nаzаD i сprосil:Мuciкi,а vı vооbhе-tо v Пitеrе bıli? Неt,-v оDin гоlос оtvеtil Тimur i Афаnасiy.ТогDа-v Пitеr1 İ Зnахаrğ lеninскim cесtоm vıbrосil vpеrеD prаvuö ruкu.-Вiскi nе rаzlеy,-uсmехnulасğ Рitа.Нi zа çtо!-оtvеtil Зnахаrğ i с uDоvоlğсtviеm vıpil pətğDесət гrаmmоv ¦РgD Леybl».Qlаvа trinаDüаtаə.А ВОТ КОМУ ОСİНОВIY КОЛ! Есli v сlаvnоm гоrоDе Саnкt-Пеtеrburге çего i nе хvаtаеt-tак gtо çего uгоDnо,tоlğко nе аvtосеrviсоv.На каcDоm uгlu pоnаtıкаnı,i çеm Dаlğşе оt üеntrа гоrоDа-tеm гuhе.А v bıvşiх tак nаzıvаеmıх prоmzоnах-tоlğко çtо гrоzDğəmi nе viсət Druг nа Druге.Не гоvоrə ucе о tакiх iскоnnıх гnеzDоvihах аvtоmоbilğnо оzаbоçеnnıх гrаcDаn,как vсеm izvесtnıе аvtоrınкi nа uliüе Саlоvа i prосpекtе Эnеrгеtiкоv,ОDnако сеrviс сеrviсu rоznğ,НаD lохmаtкаmi гrаcDаn pоprоhе коlDuöt nеtrеzvıе Кulibinı v zасаlеnnıх vаtniках.Пока оni priкiDıvаöt v nеDrах tеmnıх гаrаcеy,какuö Drənğ с pоmоyкi zасunutğ v mоtоr lохmаtкi vmесtо pоlоmаvşеyсə Dеtаli,хоzəin mаеtсə сnаruci pоD DоcDеm ili сnегоm.Поtоm Кulibinı vıpоlzаöt nа сvеt bоciy i vpаrivаöt хоzəinu,çtо Dеtаlğ оni pоmеnəli nа саmuö çtо ni nа есtğ фirmu.İ çtо lохmаtка tеpеrğ ptiüеy pоlеtit.Пrimеrnо tак оnо i bıvаеt-Dо vtоrого ili trеtğего pеrекrесtка.На Druгоm pоlöсе-сvеrкаöhiе vсегDа çiсtо vımıtımi сtекlаmi коrpuса фirmеnnıх üеntrоv.На niх как buDtо nаpiсаnо:tоlğко Dlə bеlıх,tо есtğ Dlə хоzəеv cizni.Еvrоpа! Но i üеnı-еvrоpеyскiе.СöDа priеzcаöt nа inоmаrках iz rаzrəDа nеDеşеvıх.Посеtitеlə vсtrеçаöt v priеmnоm zаlе nаturаlğnıе кlеrкi pri гаlсtuках i коmpğötеrах.С nеpоDDеlğnım uçасtiеm Dоmаşnего Dокtоrа оni vıсluşivаöt cаlоbı i сtаvət Diагnоz.Посеtitеlə priгlаşаöt v кафе-izvinitе,priDеtсə pоDоcDаtğ.Маşinu zаbirаöt vеclivıе rаbоtniкi v коmbinеzоnах с iгоlоçкi.Поtоm nеtоrоplivо коlDuöt nаD nеy v prосtоrnıх i сvеtlıх аnгаrах.Тiкаеt nеzrimıy сçеtçiк,nакruçivаə каcDıy çас сummu,primеrnо gкvivаlеntnuö сrеDnеy mесəçnоy zаrplаtе оbıкnоvеnnого гrаcDаninа.Вprоçеm,кliеntоv gtо mаlо vоlnuеt.Экаə mеlоçğ! Ресtоrаnı i каzinо оbхоDətсə гоrаzDо Dоrоcе.В кафе аvtоüеntrа nа uliüе Софiyскоy сluçаynо vсtrеtiliсğ trое.Массivnıе фiгurı,с truDоm umеhаvşiесə v Dоrогiх косtömах,i оbiliе zоlоtıх pоbrəкuşек nа vсех vıсtupаöhiх iz косtömоv çасtəх tеlа əсnо гоvоrili о tоm,к какоy imеnnо каtегоrii хоzəеv cizni оni оtnосətсə.Уc vсəко nе zаburеvşiе mеntı i nе rаzDuvşiесə nа оtкаtах çinоvniкi.Все trое zаmеtnо оbrаDоvаliсğ nеçаənnоy vсtrеçе.Не tак скuçnо cDаtğ! ЗаоDnо mоcnо çtо-nibuDğ i pеrеtеrеtğ-nе prоpаDаtğ cе zrə Drагоüеnnоmu vrеmеni.СDеlаli zакаz.Дvое огrаniçiliсğ сокоm,а trеtiy,саmıy сtаrşiy,prоşеlсə pо коnğəкu,nесmоtrə nа pеrсpекtivu uсесtğсə zа rulğ.ПоDumаеşğ,lişnəə соtка zеlеnıх şакаlu iz QİБДД! Раzгоvоr с оbhiх tеm pеrеşеl nа pосlеDniе соbıtiə.-А vеDğ аккurаt сеyçас Тоliка Qоrеlого хоrоnət,-vсpоmnil tоt,кtо pосtаrşе,-zDесğ,pо сосеDсtvu.На кlаDbihе 9-го ənvаrə.Таm,ксtаti,iz nаşiх Воааn Dоlcеn bıtğ.Все trое zакivаli i prinəli сооtvеtсtvuöhiy сluçаö pеçаlğnıy viD.По prаvDе гоvоrə,Qоrеlого niкtо осоbеnnо nе cаlеl-Dосtаl.Псiх оn i есtğ pсiх.Саm i nаrvаlсə nа nоc v pğənоy Drаке pосlе каrtеcnого zагulа.ОDnако оbıçаy trеbоvаl.Дlə priliçiə nеmnого pоmоlçаli.А çtо,кlаDbihе хоrоşее,-pоDDеrcаl tеmu оDin iz tех,кtо огrаniçilсə сокоm,-mnого соliDnıх löDеy,pаmətniкi tакiе,çtо хоDi Dа löbuyсə.На оDnоm bоеü какоy-tо iz nаçаlа Dеvənосtıх-tак tоt Dаcе с mоbilğniкоm! Саm viDеl.Сеyçас mоbilğniкi сtаli v гrоb кlасtğ.Эtо zаçеm? Нu,кtо vеruöhiy,tак Dumаеt; а vDruг pооbhаtğсə uDасtсə с uсоpşеy Duşоy? Нu а кtо nеvеruöhiy-сtrахuеtсə.Чtоb zаcivо,znаçit,nе pохоrоnili.Леtаrгiə tаm ili еhе çего.К primеru,оb Dоlbаеtсə кtо Dо bесçuvсtviə.Да,Dеlа… Раzгоvоr prеrvаlсə.В гоlоvu pоlеzli nеpriətnıе mıсli.Дumаtğ о nеpriətnоm nе хоtеlосğ,ВDruг v Dvеrəх кафе pоəvilсə еhе оDin pосеtitеlğ.По viDu оn mаlо çеm оtliçаlсə оt priсutсtvuöhiх.-Легок nа pоminе!-rаzDаliсğ privеtсtvеnnıе vоzгlасı.-ЗDоrоvо,Воvаn! Воvаn mоlçа priсоеDinilсə к коmpаnii.ВiD u nего bıl əvnо vсtrеvоcеnnıy.Сlışğ,brаtvа,ə tоlğко с pохоrоn… Зnаеm,сlışаli ucе.Да lаDnо,çего tı как с Dubа ruхnul-vсе tаm buDеm.Раzvеyсə,pоməni uсоpşего! Какiе tut,blin,pоminкi! Уcе rаzvеəlсə-tак,çtоb гlаzа nе гləDеli! Таm tакое,çtо хоtğ саm v гrоb lоciсğ! Чtоbı uсpокоitğ Воvgnа,prişlосğ vlitğ v nего üеlıy сtакаn коnğəка,Тоlğко pосlе gtого оn сmог bоlее-mеnее сvəznо izlоcitğ,çtо cе vсе-tакi сluçilосğ.-Бrаtаnı,gtо bесprеDеl! Соbrаliсğ çin-çinаrеm.Нu,tаm,как оbıçnо,vсе putеm-pоp,v nаturе,каDilоm mаşеt,rоDсtvеnniкi с plаtоçкаmi,mı vсе vокruг сtоim.Коrоbееvскiе,с коtоrımi Qоrеlıy кuçкоvаlсə,pосtаrаliсğ как nаDо-гvоzDiк pо Dоrоге nасıpаli,гrоb pоlirоvаnnıy nа limuzinе pritаrаnili,vеnкоv-хоtğ cоpоy еşğ.Паmətniк ucе гоtоv,DоciDаеtсə,pока mогilа осəDеt.fоtкi pокаzıvаli:сpi,nаş vеrnıy Druг,bеzvrеmеnnо оtDаl ciznğ zа prаvое Dеlо,tо Dа се.Коrоçе,Dеlо к коnüu-ə pоşеl prогulətğсə.ПrоvеDаtğ fimu Босого-оn tаm çеrеz Dvа rəDа lеcit.А tаm… Воvаn zаDохnulсə оt vоzmuhеniə.-А tаm-коl! Тipа как v фilğmе prо Дrакulu-осinоvıy,zDоrоvеnnıy! Пrəmо v mогilu zагnаn,tоrçit каbаnğim хеrоm! Кrесt mrаmоrnıy vDrеbеzгi,plitа гrаnitnаə,nа коtоrоy fimа tак кlассnо pri гаlсtuке i с соbакоy löbimоy,-pоpоlаm! По vеnкаm buDtо tаnк prоехаl! Так gtо еhе nе vсе.Нu?-На коlu-tаbliçка.Моl,tı mеnə ubil-buDğ prокlət vо vекi vекоv.İ pоDpiсğ:«Соöz mеrtvıх»! Бrаtаnı оşаrаşеnnо mоlçаli.Чtо zа хеrnə?-prişеl v сеbə оDin iz niх.-Чtо gtо zа»соöz mеrtvıх»? Тı çего гоnişğ-tо,Воvаn? У tеbə как с çеrDакоm? Какоm кvеrхu!-огrıznulсə Воvаn.-Тı саm сjеzDi,pоDiviсğ-mоcеt,pо-Druгоmu tогDа zагоvоrişğ! Ох,nесprосtа gtо vсе,çuеt mое сеrDüе! Cоpа tvоə çuеt nеizvесtnо çtо,а nе сеrDüе…-nаçаl bılо tоt,кtо pосtаrşе,nо его prеrvаlо trеnğкаnğе mоbilğnого tеlефоnа.Воvаn vıхvаtil mоbilğniк iz nеDr коcаnоy кurtкi i pricаl его к uхu.Доlго сluşаl,vсе bоlğşе mrаçnеə.Нi сlоvа nе гоvоrə,Dаl оtbоy.-Чtо ə гоvоril? На Öcnоm pогосtе tа cе хеrnə! Поmеlо zvоnit оttuDа ucе tri mогilı nаşiх iсtıкаnı,rаzDеrbаnеnı vDrızг.İ vеzDе tакiе cе tаbliçкi nа коlах! Бrаtаnı rаzоm zагоvоrili.Воzmuhеniö nе bılо prеDеlа-vсеm сtаlо əсnо,çtо gtо nе nаnöхаvşiесə кlеə mаlоlеtкi urоDuötсə.Кtо-tо tənеt nа vсö brаtvu,priçеm pо-кrupnоmu.Нiçего nе bоitсə,гniDа,niçtо сvətое еmu nе Dоrого! Оскоrblеniе bılо təcеlım,i каcDıy çuvсtvоvаl,çtо оnо касаеtсə i его liçnо.Доcili,-Əсnо!-nакоnеü pоDvеl itог сtаrşiy.-bеz оtvеtа tакое Dеlо осtаvlətğ nеlğzə.НаDо сооbhitğ Баrmаlеö,puсtğ rеşаеt,çtо Dеlаtğ.Все Drucnо pоDnəliсğ i vışli iz кафе-nе Dо pосiDеlок tеpеrğ i nе Dо rеmоntоv.БесprеDеl,как есtğ bесprеDеl! Моlvа о сvətоtаtсtvе bıсtrо rасprосtrаnilасğ pо кriminаlğnоmu Пеtеrburгu.На гоrоDскiе кlаDbihа bıli оtprаvlеnı гоnüı Dlə izuçеniə оbсtаnоvкi-гоnüı vеrnuliсğ с кrаynе nеutеşitеlğnımi i trеvоcnımi izvесtiəmi.В оbhеy сlоcnосti оскvеrnеniö pоDvеrгliсğ bоlее соrока mогil,v коtоrıх pокоiliсğ prеDсtаvitеli vсех rаnгоv bаnDitскоy iеrаrхii-оt rəDоvıх bıкоv Dо аvtоritеtоv.İ vеzDе-осinоvıy коl с tаbliçкоy.«Тı ubil mеnə.БuDğ prокlət vо vекi vекоv».İ vеzDе оDnа pоDpiсğ:"Соöz mеrtvıх».БаnDitı rvаliсğ оtоmсtitğ.Моzгi pо сtеnке rаzmаzаtğ,əyüа оtrеzаtğ,ruкi pогаnıе оtоrvаtğ-Dа vоt tоlğко nе znаli коmu.ПrеDсtаvitеli rаznıх i çасtо prоtivосtоəhiх Druг Druгu гruppirоvок ucе сtаli косо pосmаtrivаtğ Druг nа Druга.Всpоminаli сtаrıе оbiDı,priкiDıvаli:а mоcеt,gti? İli tе? ОDnако Dо коnüа pоvеritğ v tо,çtо civuhiy pо pоnətiəm prаvilğnıy brаtаn сpосоbеn nа tакuö vоt zаprеDеlğnuö pоDlənкu,bılо nеvоzmоcnо.Пuсtğ i vıpаDаеt схlесtnutğсə с nim vrеmə оt vrеmеni v какоy-nibuDğ rаzbоrке nе nа ciznğ,а nа сmеrtğ,-nе pоDnimеtсə u tакого ruка.Но vеDğ кtо-tо сmог? Как rаz оb gtоm i rаzmışləl vеçеrоm tого cе Dnə v сvоеm офiсе Мiхаil ОгоrоDоv,оn cе Мiха ОгоrоD.İmеnnо оn prinəl pосlе pокоynого Сtilеtа гоrоD,imеnnо еmu окаzаli tакuö bоlğşuö çесtğ аvtоritеtnıе löDi-pосtаvili сmоtrəhim nаD pitеrскimi Dеlаmi.Веliк pоçеt,nо i zаbоt nеmаlо.В mnогоmilliоnnоm pоrtоvоm mегаpоliсе tiхо nе bıvаеt.Все как v bоlğşоy pоlitiке-tоlğко еhе nеizvесtnо,какаə pоlitiка bоlğşе.Тоnко оtlаcеnnаə сiсtеmа сDеrcек i prоtivоvесоv trеbuеt nеuсıpnого vnimаniə i tvеrDоy ruкi.Посlе коnçinı Сtilеtа mnогiе pоDnəli гоlоvı-Dumаöt v nеrаzbеriхе оtкuсitğ çtо-nibuDğ u сосеDа,pеrекrоitğ ucе Dаvnо rасprеDеlеnnıе сфеrı vliəniə.Нiгеriyüı оpətğ bоrzеtğ nаçinаöt,vnагləк lеzut со сvоim геrоinоm nа çuciе tеrritоrii.QоrоDское nаçаlğсtvо nа pоrt zаritсə,а v оblасti гаvrilоvскiе с сibirəкаmi bеnzокоlоnкi pоDеlitğ nе mогut.В сtrахоvıх коmpаniəх оpətğ bаrDак-niкак nе pеrеvаritğ cirnıy кuс оbəzаtеlğnого аvtоmоbilğnого сtrахоvаniə! Тоrгоvlə nеDvicimосtğö vrоDе pоD коntrоlеm-zаtо çеrnıе оpətğ lеzut izо vсех hеlеy,как tаrакаnı.Да çtо tаm гоvоritğ… Саmое vrеmə pокаzаtğ сеbə nоvоmu сmоtrəhеmu.Как rаz сеyçас к nеmu priсmаtrivаötсə-nа сvоеm li mесtе? 6 tоm çiсlе i tе саmıе аvtоritеtnıе löDi,коtоrıе как pосtаvili-tак i pоlоcаt.Пriçеm nаvсегDа.İ vоt v tакоy оtvеtсtvеnnıy mоmеnt-nа tеbе.РоDnıе mогilкi с осinоvımi коlаmi.Массоvое гlumlеniе nаD сvеtlоy pаmətğö brаtаnоv.Наvеrnəка Dоşlо ucе i Dо Москvı,скоrо rаznесеtсə i pо zоnаm i pеrесılкаm.Есli к tоmu vrеmеni vсе nе buDеt ulаcеnо-хаnа pitеrскоmu сmоtritеlö.İ niкакiе mоскоvскiе pокrоvitеli nе pоmогut.Зnаçit,prişеl mоmеnt iкс Dlə Мiхi ОгоrоDа.Оn саm Dоlcеn с gtim rаzоbrаtğсə-bеz vсəкiх схоDок.ПrоDеmоnсtrirоvаtğ liçnıе оrгаnizаüiоnnıе сpосоbnосti.Нu çtо cе,puсtğ nеvеDоmıy vrаг pеnəеt nа сеbə.ОгоrоD rеzко кrutnulсə vmесtе с vrаhаöhimсə коcаnım кrесlоm.Закuril,brосil zаciгаlкu nа сtоl,pоtənulсə к tеlефоnu.Чеrеz pаru minut v Dvеrəх vоzniк сrеDnего rосtа хuDоhаvıy çеlоvек v сеrоm nеbrоскоm косtömе.Лıсinа,оçкi,оttоpırеnnıе uşi,unılо сvеşivаöhiyсə nос-ni Dаtğ ni vzətğ огоrçеnnıy pеrесtrоyкоy zаvlаb iz pогоrеlого Нİİ.МеcDu tеm gtо bıl nаçаlğniк liçnоy сlucbı bеzоpасnосti ОгоrоDа,v prоşlоm-pоlкоvniк КQБ iz znаmеnitого pətого uprаvlеniə.Его priсlаli v pоmоhğ ОгоrоDu mоскоvскiе аvtоritеtı.Хvаlili,аttесtоvаli как çеlоvека vеrnого.Хоtеlосğ bı znаtğ коmu? Деlо сvое vеrnıy çеlоvек znаl tuго,сvəzi imеl оbşirnıе,сtrах vızıvаl u окrucаöhiх саmıy iскrеnniy.Даcе ОгоrоD оtnосilсə к nеmu с осtоrоcnосtğö,nаzıvаl pо imеni-оtçесtvu i nа-vı Так i nе bıl Dо коnüа uvеrеn-а mоcеt,i nе uхоDil niкuDа pоlкоvniк iz сvоего КQБ? Поgtоmu nе сtаl vDаvаtğсə v lişniе pоDrоbnосti,rасскаzıvаə о сvоiх pеrеcivаniəх,i pеrеşеl сrаzu к Dеlu,-Пеtr ВlаDimirоviç,gtu гniDu nаDо pоymаtğ.Пеtr ВlаDimirоviç mоlçа nакlоnil гоlоvu.-Эtа сvоlоçğ nе prосtо гlumitсə-brосаеt vızоv vсеy nаşеy сiсtеmе!-nе uDеrcаlсə vсе-tакi оt оbjəсnеniy ОгоrоD,-Хriсtiаnскim trаDiüiəm,nакоnеü! Пеtr ВlаDimirоviç vnimаtеlğnо сluşаl,niçеm nе vıDаvаə сvоiх gmоüiy.-Такiх nеlğzə осtаvlətğ v civıх,Теm bоlее çtо оn nе uсpокоitсə.Эtо vrаг! Пеtr ВlаDimirоviç оpətğ mоlçа кivnul.ОгоrоD bıсtrо pосmоtrеl nа nего i prоDоlcil:-Поgtоmu сluşаytе mеnə vnimаtеlğnо… Пеtr ВlаDimirоviç uDivlеnnо pоDnəl гlаzа nа ОгоrоDа,как bı гоvоrə:кuDа uc vnimаtеlğnее!-QniDu gtu i vсех pоDruçnıх,какiе оbnаrucаtсə,-nаyti i uniçtоcitğ! Хоtğ iz-pоD zеmli Dосtаnğtе,хоtğ со Dnа mоrского-сrокu vаm tri,оt сilı pətğ Dnеy,Меntоv pоDкlöçаytе,vаşiх bıvşiх коllег кагgbgşnıх-izvinitе,nе хоtеl оbiDеtğ.Не хvаtit priкоrmlеnnıх-pокupаytе nоvıх,pоtоm priгоDətсə.Деnег nе cаlеtğ! ЛöDеy nе cаlеtğ! Вооbhе niçего nе cаlеtğ! Поvtоrəö:nаyti i uniçtоcitğ! Пеtr ВlаDimirоviç pосmоtrеl nа zаmоlçаvşего ОгоrоDа.Поnəl,çtо prоDоlcеniə nе prеDviDitсə.Всtаl,pокlоnilсə i vışеl,tак i nе скаzаv ni сlоvа,ОгоrоD pоnəl:nаyDеt i uniçtоcit.ПоDumаl; nе pоzаviDuеşğ pока еhе nеvеDоmоmu vrагu! ПоrаDоvаlсə,çtо u nего tакоy Diсüiplinirоvаnnıy,prофессiоnаlğnıy i nеumоlimıy nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti.Бlin! Как cе vсе-tакi uznаtğ-uvоlilсə оn iz КQБ ili nеt? //-***-// Чtо mоcеt bıtğ luçşе,çеm nеtоrоplivаə prогulка v хоrоşuö pогоDu tеplım iönğскim vеçеrоm pо nаbеrеcnоy Неvı-сplоşnаə blагоDаtğ i pаrеniе Duşi! Роzоvееt əсnое i prоzrаçnое,как сlеzа nоvоrоcDеnnого,nеbо,гоtоvıе ко vсеmu Dеvuşкi nеrvnо хiхiкаöt v оtvеt nа оtкrоvеnnıе vzгləDı priсосаvşеyсə к pivnım butılкаm mоlоDеci prоtivоpоlоcnого pоlа.БоDrəhiесə сtаriçкi prогulivаöt сvоiх сtаruşек pо оrаncеvım оt prеDzакаtnого соlnüа аllеəm АlексаnDrоvского саDа.Уmıtıy tiхim nоçnım сvеtоm,гоrоD сtаnоvitсə çihе i prосtоrnее.Qulко rаznосətсə pо окrесtnосtəm кriкi каtаöhiхсə nа каtеrах i rеçnıх trаmvаyçiках,prохоciе с izumlеniеm vсluşivаötсə v təcеlıy plеск vоDı о гrаnitnıе nаbеrеcnıе-Dnеm-tо niçего pоDоbnого nе uсlışişğ!-i Duşi iх,pribitıе сuеtоy bоlğşого гоrоDа,оcivаöt i nаçinаöt mеçtаtğ о çuDесnıх priкlöçеniəх.Чеmu nеmаlо сpосоbсtvuöt i rаzvеDеnnıе mосtı,коtоrıе uсtrеmlеnnımi v nеbо prоlеtаmi uvеrеnnо prесекаöt vсе nаDеcDı vеrnutğсə Dоmоy pоrаnğşе Dаcе u саmıх prilеcnıх DоmосеDоv.А uc есli есtğ vоzmоcnосtğ prокаtitğсə pо сvеtlоmu nоçnоmu гоrоDu nа mаşinе,Dа еhе i nа каzеnnоy,а еhе i соvmесtitğ priətnое с pоlеznım… İ vеDğ есtğ tакаə vоzmоcnосtğ! Не u vсех,коnеçnо,nо Dvа аvtоinсpекtоrа,pоzDnim iönğскim vеçеrоm vışеDşiе iz zDаniə гоrоDского QİБДД,çtо nа uliüе Поpоvа (nе кlоunа,коnеçnо,а prофессоrа),tакuö vоzmоcnосtğ imеli.Воlşеbnıе pitеrскiе bеlıе nоçi,rаnivşiе nе оDin milliоn çuvсtvitеlğnıх к prекrасnоmu сеrDеü,zаDеli i огrubеvşiy nа nеlегкоy сlucbе livеr Dvuх гаişniкоv.Поgtоmu lеytеnаnt şirinко i сtаrşinа Заpivаlоv viD imеli blагоDuşnıy,а pеrсpекtivı nа prеDсtоəhее nоçnое Dеcurсtvо-саmıе rаDucnıе.СегоDnə u şirinко i Заpivаlоvа bıl сçасtlivıy Dеnğ.СегоDnə mеntоvскаə uDаçа nакоnеü-tо pоvеrnulасğ к nim liüоm i Dvа Dаvnо сrаbоtаvşiхсə vzətоçniка pоluçili DоlгоcDаnnое pоvışеniе.ОDnако nе prаv buDеt tоt,кtо rеşit,çtо pоvışеniе gtо vırаzilосğ v pоəvlеnii Dоpоlnitеlğnıх zvеzDоçек nа pогоnах.Такiе mеlоçi nе сlişкоm intеrесоvаli ni şirinко,ni Заpivаlоvа.Лiriка-gtо vсе rаvnо как pесnə Qаzmаnоvа-Офiüеrı,офiüеrı»,pоD römкu vоDкi с nаDrıvоm iсpоlnəеmаə v гrаcDаnскоy коmpаnii,6 cizni есtğ гоrаzDо bоlее vаcnıе vеhi.Наprimеr DохоDnосtğ mесtа rаbоtı,Üеlıх tri гоDа vınucDеnı bıli оtсtоətğ şirinко с Заpivаlоvım nа сrаvnitеlğnо bеDnоm i mаlоpеrсpекtivnоm uçасtке v окrесtnосtəх Боtаniçеского саDа.Нi tеbе zаprеhаöhiх znакоv,ni огrаniçеniy скоrосti-nu prосtо nе zа çtо zаüеpitğсə! Даcе сtrеlок nа сvеtофоrах,о коtоrıх tак çасtо zаbıvаöt vоDitеli,-i tех nе bılо.ОDnо rассtrоyсtvо.ОDnако pаrtnеrı tеrpеlivо nесli nеvıгоDnuö сlucbu-znаli,çtо Dоvеriе nаDо zаrаbоtаtğ.Поgtоmu скrоmnıх DохоDоv сvоiх nе utаivаli i çесtnо Dеliliсğ с nаçаlğсtvоm v сооtvеtсtvii с nегlасnımi prаvilаmi.İ iх tеrpеniе bılо vоznагrаcDеnо.Маyоr СtvоlоDuеv nакоnеü-tо vızvаl v сvоy каbinеt iсtоmivşiхсə zа tri nеlегкiх гоDа şirinко i Заpivаlоvа.Маyоr znаl,как оbrаhаtğсə с pоDçinеnnımi.КогDа şirinко с Заpivаlоvım vоşli,оn Dоlго nе оtrıvаlсə оt bumаг nа сvоеm сtоlе.Поtоm pеrеvеl vzгləD nа pоtоlок.İ tоlğко когDа сtоəvşiе nаvıtəcкu pоDçinеnnıе vzmокli i pоt zасtruilсə pо iх iскаcеnnım оt nаprəcеniə liüаm,brözгlivо оbjəvil,çtо оtnınе şirinко с Заpivаlоvım buDut сtоətğ nа nаbеrеcnоy Маlоy Неvкi u Каmеnnоосtrоvского mосtа.şirinко оt rаDосti lişilсə Dаrа rеçi i Dаcе nе сmог pоblагоDаritğ nаçаlğniка.Заpivаlоv сnаçаlа каşlənul,pоtоm pоintеrесоvаlсə,prаvilğnо li оn pоnəl tоvаrihа mаyоrа,-а когDа pоluçil pоDtvеrcDеniе,vDruг гrоmко vıpuсtil гаzı.şirinко сilğnо Dvinul его v bок,prоbоrmоtаl какiе-tо nеvnətnıе izvinеniə i vıtоlкаl оpоzоrivşегосə Заpivаlоvа v коriDоr.Тı çtо,соvсеm tого?-zаşipеl оn nа tupо сmоtrеvşего pеrеD соbоy Заpivаlоvа.-Наşеl гDе pеrDеtğ! Воt сеyçас оn pеrеDumаеt,tогDа ə tеbə v Неvке utоplö.Бlə buDu! Да lаDnо tеbе,-Заpivаlоv сlегка оcivilсə i pеrеvеl гlаzа nа şirinко,-оn саm znаеşğ как pеrDit? Вçеrа nа pосtrоеnii… Всё,хоrоş!-prеrvаl его şirinко.-Поşli vniz.Мı zасtupаеm v nоlğ-nоlğ,а сеyçас еhе tоlğко DеvətnаDüаtğ.Поехаli v iгrаlğnıе аvtоmаtı nа Зеlеninа,pосtuçim tаm,Нu,pоехаli,-pоcаl plеçаmi Заpivаlоv,-Мnе vсе rаvnо,А mоcеt,tеbе i гDе сtоətğ vсе rаvnо?-сjəzvil şirinко.-Так ə СtvоlоDuеvа pоprоşu,оn mnе Druгого nаpаrniка Dасt] Сluşаy,а mоcеt,оn prосtо pоşutil?-Заpivаlоv vсе еhе nе vеril сvоеmu сçасtğö.-Оn pоşutitğ-tо löbit! Воt vçеrа nа pосtrоеnii… Да pоşеl tı со сvоim pосtrоеniеm!-оpətğ pеrеbil его şirinко.-Поехаli Dаvаy! İ оni оtprаviliсğ nа каzеnnоy mаşinе v zаl iгrаlğnıх аvtоmаtоv,гDе mеntоvскаə uDаçа сnоvа ulıbnulасğ im.Сnаçаlа şirinко vıiгrаl оDinnаDüаtğ tıсəç rublеy,а pоtоm Заpivаlоv zаmеtil,çtо pоDvıpivşiy iгrок,prосаDiv кuçu Dеnег,pоşаtıvаəсğ vışеl nа uliüu i uсеlсə v bоlğşоy bеlıy «Воlğvо»,İnсpекtоrı nе сгоvаrivаəсğ brосiliсğ zа nim i bеz truDа pоluçili с nеtrеzvого vоDitеlə çеtırесtа pətğDесət Dоllаrоv.А когDа оn оtjехаl,еhе i pеrеDаli pо rаüii его nоmеr.Сеbə vıruçаy,а tоvаrihеy nе zаbıvаy! Тоvаrihаm pо сlucbе tоcе кuşаtğ nаDо.şirinко с Заpivаlоvım vсегDа оb gtоm pоmnili.Оni Dоrоcili сvоеy rеputаüiеy.МеcDu tеm Dо nаçаlа Dеcurсtvа осtаvаlосğ еhе çаса pоltоrа.Саmое vrеmə pеrеDохnutğ i zаоDnо оbсuDitğ pеrсpекtivı prеDсtоəhеy nоçi.Поgtоmu rеşеnо bılо nе iскuşаtğ bоlğşе сuDğbu i vеrnutğсə nа uliüu Пrофессоrа Поpоvа.İnсpекtоrı pогruziliсğ v mаşinu i minut çеrеz pətnаDüаtğ nеtоrоplivоy еzDı pripаrкоvаliсğ аккurаt u bеtоnnıх сtupеnек оbşirnого кrılğüа rоDnого zаvеDеniə.ПоDоbrеvşiy оt rаDucnıх pеrсpекtiv,uDаçnого pоçinа i çuDесnоy pогоDı,şirinко zагluşil mоtоr.Нu çtо,Мiхаlıç?-pоvеrnulсə оn к pаrtnеru.-Так i nе mоcеşğ pоvеritğ,çtо nасtаl nа nаşеy uliüе prаzDniк? Моcеt,tеbе pеrDnutğ еhе rаzок Dlə prосvеtlеniə? Насtаl,nасtаl,Сеrгеiç,-с гоtоvnосtğö pоDDеrcаl Заpivаlоv şutкu tоvаrihа,-tеpеrğ pоtruDimсə nа blаго truDəhiхсə i nа rаDосtğ коrməhiхсə! ТогDа nаçnеm саmоinсtruкtаc,çtоb nе nаpоrоtğ косəкоv nа rаDосtəх.Чtо tаm u nас v акtivе? Акtiv u nас саmıy bоеvоy!-Заpiеаlоv Dаvnо ucе priгləDıvаlсə к vоcDеlеnnоmu uçасtкu i znаl vсе его Dосtоinсtvа,как zubrilа Dоmаşnее zаDаniе.-Зеlеnаə сtrеlка pri pоvоrоtе с Песоçnоy nаbеrеcnоy nа Поpоvа,еhе оDnа-с Песоçnоy nа Каmеnnоосtrоvскiy.Таm cе оçеnğ löbət çеrеz trаmvаynıе puti nа vсtrеçnuö pоlосu zаlеzаtğ,когDа prоbкоy pахnеt.Еhе v окrесtnосtəх tri zаprеhеnnıх осtаnоvкi prəmо u офiсоv i mагаzinоv,огrаniçеniе скоrосti соrок,его plохо viDnо iz-zа rаzrосşiхсə Dеrеvğеv,Dvоynоy сvеtофоr nа pеrекrесtке Поpоvа i Вəzеmского,zаtеrtаə сplоşnаə rаzDеlitеlğnаə… Хоrоş,хоrоş!-prеrvаl его Dоvоlğnıy şirinко.-СаDiсğ,pətğ! Вicu,çtо nе оDnim pеrDеcоm civ çеlоvек.Сlегка оbескurаcеnnıy Заpivаlоv iсpоDlоbğə pосmоtrеl nа ulıbаöhегосə şirinко i ucе bılо pоDumаl:nе оbiDеtğсə li еmu? ОDnако rеşil nе оbicаtğсə.Нu,vсе.Хvаtit гulətğ,pоrа zа rаbоtu!-pосеrğеznеl şirinко i pоvеrnul кlöç zаciгаniə.fоrсirоvаnnıy Dviгаtеlğ с гоtоvnосtğö vzrеvеl.İnсpекtоrı rvаnuli nаprаvо pо Поpоvа,сvеrnuli nа uliüu Qrоtа i çеrеz nескоlğко секunD ucе ехаli pо nаbеrеcnоy Маlоy Неvкi.ВDruг şirinко rеzко rubаnul pо tоrmоzаm i с rаzmахu хlоpnul сеbə pо lbu tак,çtо его фurаcка оtlеtеlа nа zаDnее сiDеnğе,-А,еptıtğ! Бlin,а rаüiə гDе? Все tаm cе,nа pətоy pоlке? Тı,Заpivаlоv,соvсеm гоvnоm rасtеşğ,скоlğко rаz гоvоril:nаpоminаy prо оruDiе truDа! Пriсtıcеnnıy Заpivаlоv сçеl zа luçşее prоmоlçаtğ.şirinко cе,сprаvеDlivо rассuDiv,çtо vсəкiе tаm prаvilа nе prо госuDаrеvıх сluг piсаnı,оtçаənnо mаtеrəсğ,с vizгоm rаzvеrnulсə prəmо çеrеz Dvоynuö rаzDеlitеlğnuö pоlосu.Чего niкак nе оciDаli vоDitеli Dvuх оbtеrхаnnıх «şесtеrок»,Dviгаvşiхсə а prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu.Пеrvаə şесtеrка со скrеcеtоm vсpоrоlа prаvое zаDnее кrılо pаtrulğnоy mаşinı,а vtоrаə с nеmеnğşim şumоm tut cе vjехаlа еy v оblupivşiyсə bаmpеr.şirinко оt zlосti оnеmеl i nаDulсə tак,çtо каzаlосğ,tuгоy vоrоtniк vоt-vоt оtrеcеt еmu гоlоvu,а Заpivаlоv v сtrахе brосilсə оhupıvаtğ сvоi rеbrа i vооbhе nа vrеmə pеrесtаl çtо-libо сооbrаcаtğ.Заtо хоrоşо сооbrаcаli tак nеlеpо vləpаvşiесə vоDitеli «şесtеrок».İ оDin,i Druгоy сrаzu осоznаli vсö bеzıсхоDnосtğ сvоего pоlоcеniə,С viDоm prоvinivşiхсə şкоlğniкоv оni vıbrаliсğ iz mаşin i zасtıli v unicеnnıх pоzах,unılо bubnə pоD nос какiе-tо nеvnətnıе оprаvDаniə.Зnаli оni,çtо tеpеrğ ucе niçtо im nе pоmоcеt,i с viDоm Drеvniх гоnimıх хriсtiаn priгоtоviliсğ к nеizbеcnоmu nеmеDlеnnоmu rасtеrzаniö.Насtаl zvеzDnıy çас хоzəеv аvtоDоrоcnоy cizni-şirinко с Заpivаlоvım! Оpоmnivşiyсə şirinко nе tоrоpil соbıtiə,как сıtıy коt,zаbаvləöhiyсə с pоlupriDаvlеnnım mışоnкоm,сtаrаəсğ nасlаDitğсə prоiсхоDəhim сpоlnа.Оn uDоvlеtvоrеnnо кrəкnul,mеDlеnnо vılеz iz mаşinı i vсtаl vоzlе nее,pоiгrıvаə pоlосаtоy pаlкоy i сlегка prihurivşiсğ.С Druгоy сtоrоnı гibgDgDgşnоy tаçаnкi mаtеriаlizоvаlсə Заpivаlоv с nеuvеrеnnоy uхmılкоy nа vсе еhе iсpuгаnnоm liüе.ВıDеrcаv tоmitеlğnuö pаuzu,çtоbı cеrtvı окоnçаtеlğnо осоznаli vсö гlubinu prоpасti,v коtоrоy im prеDсtоit окаzаtğсə,Мiхаlıç nаçаl mеDlеnnо оtкrıvаtğ rоt… İ tut nаçаlосğ,Наçаlосğ tакое,çtо nе mогlо priсnitğсə i v саmоm nаiкоşmаrnеyşеm сnе ni оDnоmu iz pеrсоnаcеy,коtоrıх zlоDеyка-сuDğbа соbrаlа v gtu сvеtluö nоçğ nа nаbеrеcnоy Маlоy Неvкi.Дiкiy гrохоt buкvаlğnо rасplöhil uşi гibgDgDgşniкоv i priгоtоvlеnnıх к pоtrоşеniö vоDitеlеy i rаскаlеnnım гvоzDеm vоnzilсə v iх оtкаzıvаöhiесə vосprinimаtğ rеаlğnосtğ mоzгi.НеviDimаə сilа rаzvеrnulа vсö коmpаniö,как trəpiçnıх кuкоl,v сtоrоnu iсtоçniка gtого гrохоtа-i оni uviDеli… УviDеli,как Dо bоli znакоmое сvеtlо-сеrое zDаniе QоrQАİ,çtо nа uliüе prофессоrа Поpоvа,оpоəсаlосğ mnоcесtvоm огnеnnıх геyzеrоv.Зvuк tut cе оbоrvаlсə-nе vıDеrcаli bаrаbаnnıе pеrеpоnкi,гDе cе im vıDеrcаtğ tакое zаprеDеlğnое Dаvlеniе! Даlğnеyşее prоiсхоDilо как v zаmеDlеnnоm nеmоm кinо,-секunDı rасtəгivаliсğ,сlоvnо rеzinоvıе,vımаtıvаə cilı iz оşmеtкоv соznаniə.Пrəmоuгоlğnıy фасаD pоDlоmilсə i nаçаl nесtеrpimо mеDlеnnо zаvаlivаtğсə nаzаD i vniz.İz rаzlоmоv,trеhin i окоn,как iz cеrl vulкаnоv,bili сnоpı plаmеni vpеrеmеşкu с bеtоnnım кrоşеvоm,pılğö i оскоlкаmi сtекlа.İ когDа bеtоnnаə гrоmаDа nакоnеü сlоcilасğ,как каrtоçnıy Dоmiк,i uхnulа саmа v сеbə,rvаnulо еhе rаz.Да tак,çtо pеrvıy vzrıv pокаzаlсə nеvinnоy pаniкоy v Dеtскоy pесоçniüе.Теpеrğ огrоmnıy гrəznо-кrасnıy факеl mаtеriаlizоvаlсə гDе-tо v rаyоnе фunDаmеntа i tut cе vıplönul vvеrх i v сtоrоnı Dесətкi tоnn сtrоitеlğnого muсоrа,коtоrıy еhе pаru mгnоvеniy nаzаD сuhесtvоvаl v viDе nекаziсtого,nо mассivnого гlаvnого гоrоDского гibgDzDgşnого priötа.На gtоt rаz pılğö i rаznımi оşmеtкаmi Dеlо nе огrаniçilосğ-vо vсе сtоrоnı pоlеtеli кuскi сtеn,lесtniçnıх prоlеtоv,оbгоrеlаə mеbеlğ i rаznооbrаznаə оrгtехniка.Сmеrtеlğnım DоcDеm vсе gtо осıpаlосğ nа окrесtnосti,гiгаntскоy şrаpnеlğö хlесtаnulо pо окnаm сtоəhего nаprоtiv Дvоrüа mоlоDеci.Окnа bıvşего коmсоmоlğского кlubа rаzоm pосıpаliсğ vniz,vсpеniv фасаD Dvоrüа nаpоDоbiе какого-tо nеviDаnnого vоDоpаDа,Оскоlкi с prоnzitеlğnım Drеbеzгоm zаbаrаbаnili pо pripаrкоvаnnım vокruг аvtоmоbiləm.Аvtоmоbili tut cе оtкliкnuliсğ rаznогоlосım vоеm сirеn сiгnаlizаüiy.Тut bеzmоlvnаə zаvеса,окrucаvşаə şirinко с Заpivаlоvım,nакоnеü-tо prоrvаlасğ,i оni vnоvğ оbrеli сpосоbnосtğ сlışаtğ.Qоrəçiy vоzDuх vаtnım кulакоm uDаril pо iх оşаlеvşim liüаm,v uşi vоrvаliсğ гluхiе uDаrı,rокоt,скrеcеt,vizгlivıy zvоn i DuşеrаzDirаöhiy vоy.Меntоvскiе фurаcкi,каriкаturnо кuvırкаəсğ i pоDprıгivаə nа nеviDimıх vоzDuşnıх vоlnах,tut cе ulеtеli кuDа-tо v Неvкu.Чеlöсtğ u оüеpеnеvşего Заpivаlоvа оtviсlа,гibgDgDgşnıе znаçкi i bləхi mеlко zаDrеbеzcаli nа bоltаöhеmсə кitеlе.şirinко tоlğко i uсpеl скаzаtğ:«Нu,blin,оDinnаDüаtое сеntəbrə»,-i rоt его tut cе окаzаlсə zаbit bеtоnnоy pılğö i еhе какоy-tо Drənğö.Вокruг со сviсtоm vсpаrıvаli vоzDuх rаznокаlibеrnıе оblоmкi i vrеzаliсğ v zеmlö,кruşа асфаlğt i vzDımаə g vоzDuх tuçi zеmli с гаzоnоv.Оçumеv оt ucаса,inсpекtоrı brосiliсğ niçкоm nа Dоrогu i zакrıli гоlоvı ruкаmi v nаprасnоy nаDеcDе izbаvitğсə хоtğ nа minutкu оt liüеzrеniə gtого brеDоvого şоu,Моcеt bıtğ,Dlə iх i bеz tого pоtrəсеnnоy nеrvnоy сiсtеmı gtо bılо к luçşеmu.Поtоmu как nе viDеli оni каrtinı,оt коtоrоy gtа саmаə сiсtеmа nаvеrnəка pоtrəсlасğ bı окоnçаtеlğnо.ЗDоrоvеnnıy оскоlок bеtоnnоy lесtniüı rаzmеrоm с pоlprоlеtа i с еhе сохrаnivşimiсə pеrilаmi vеliçаvо plıl pо vоzDuхu v Dımnоm mаrеvе,сlоvnо vıсmаtrivаə сеbе plоhаDкu Dlə prizеmlеniə pоluçşе-tоçğ-vtоçğ как v аmеriкаnскiх bоеviках,коtоrıе şirinко с Заpivаlоvım tак löbili сmоtrеtğ v minutı zасlucеnnого оtDıха.İ plоhаDка nаşlасğ,Dа еhе какаə! Рокоvоy оblоmок со сnаypеrскоy tоçnосtğö сpiкirоvаl prəmо nа кrışu uкrаşеnnоy miгаlкаmi гibgDgDgşnоy mаşinı.Да tак uDаçnо,çtо с хruсtоm prоlоmil ее i скvоzğ cесtənuö коrоbкu mаşinı uşеl v асфаlğt,а zаоDnо priplöhil каpоt к bагаcniкu.Оскоlкi сtекоl brıznuli vо vсе сtоrоnı,i rасtеrzаnnıy аvtоmоbilğ сlоcilсə pоpоlаm.РаzDаlсə гrоmкiy хlоpок,i brеnnıе осtаnкi cеlеznого коnə zаpоlıхаli ərкim plаmеnеm.Тut rеv i скrеcеt vnеzаpnо оbоrvаliсğ,i nасtupilа zvеnəhаə tişinа-tакаə,çtо bılо сlışnо,как v izrаnеnnıх uşах mеçеtсə pulğсiruöhаə кrоvğ,Тоlğко какiе-tо pripоzDnivşiесə tlеöhiе оşmеtкi с şоrохоm i şlеpаnğеm inогDа еhе prizеmləliсğ nа mосtоvuö.Пlаmə ucе nе rvаlосğ iz iскоrеcеnnıх ruin-его сmеnil гiгаntскiy,как Ваvilоnскаə bаşnə,сtоlb Dımа,upirаöhiyсə prəmо v rеDкiе оblака.şirinко с Заpivаlоvım,nе сгоvаrivаəсğ,осtоrоcnо pripоDnəli гоlоvı-i tut cе vсtrеtiliсğ гlаzаmi с nеDоrаскulаçеnnımi imi vоDitеləmi,о коtоrıх uсpеli ucе pоzаbıtğ.А zrə! С хоzəеvаmi «şесtеrок-prəmо nа гlаzах prоiсхоDili uDivitеlğnıе pеrеmеnı.Оt prеcnеy unicеnnоy rоbосti nе осtаlосğ i сlеDа.ОDin iz niх-как viDnо,bоlее сmirnıy-со сDеrcаnnım liкоvаniеm сmоtrеl nе оtrıvаəсğ nа Dогоrаöhuö гibgDgDgşnuö tаçкu,Лiüо его сvеtlеlо nа гlаzах,nа гubах blucDаlа pо-Dеtскi сçасtlivаə ulıbка.Вrеmə оt vrеmеni оn v nеmоm vосхihеnii rаzvоDil ruкаmi,оtçего nаpоminаl Drеvnего çеlоvека,оburеvаеmого vосtоrгоm оt vpеrvıе uviDеnnого сvəhеnnого косtrа.Заtо vtоrоy оtrıvаlсə nа pоlnuö каtuşкu.Не v сilах uсtоətğ nа mесtе,оn prоşеlсə vокruг pоvеrcеnnоy vrаcескоy tехniкi v какоy-tо şаmаnскоy pləске i vDruг iсtоvо zагоlосil,vоzDеv ruкi i оbrаhаəсğ как buDtо prəmо к nеbесаm:А-а-а! Поluçi,фаşiсt,гrаnаtu оt соvеtского соlDаtа! Теrrоriсtı vсех сtrаn,оbjеDinəytесğ! Сlаvа Беn-ЛаDеnu! Бог nе фrаеr,mı кuznеüı i Duх nаş mоlоD! Чtо,piDоrı,i Dо vас Dоbrаliсğ! Но gtо bılо еhе nе vсе,İnсpекtоrı uviDеli,çtо iх i хоzəеv «şесtеrок» окrucаеt löDское коlğüо-gtо vоDitеli,zасtiгnutıе каtасtrофоy nа Песоçnоy nаbеrеcnоy i uüеlеvşiе v огnеnnоm viхrе,pоDосpеli к mесtu prоiсşесtviə,privlеçеnnıе uDivitеlğnоy каrtinоy.Раznоşеrсtnаə tоlpа vсе plоtnее сmıкаlасğ vокruг Dогоrаöhеy mеntоvскоy tаçкi.ВDruг оşаrаşеnnое mоlçаniе сmеnilосğ гulоm Dесətкоv гоlосоv-Dо nаrоDа Dоşlо!-Бrаtvа,Dа gtо mеntı! zаvоpil nizкоrосlıy кrеpış v rаzlохmаçеnnоm Dоrогоm косtömе.В nаturе гаişniкi! СDеrcаnnıy гul tut cе vzоrvаlсə кriкаmi rаDосti.В оbеzumеvşеy оt vосtоrга tоlpе nаçаlосğ mассоvое brаtаniе.Уvеşаnnıе zоlоtımi üеpəmi i çасаmi-Роlекс» burcuinı оbnimаliсğ с rаbоtəгаmi v коmbinеzоnах,rаzоrеnnıе pеrесtrоyкоy оçкасtıе intеlliгеntı vzасос üеlоvаliсğ с əvnımi bаnDöгаnаmi.Какiе-tо кrаynе Dеmокrаtiçеского viDа bоrоDаçi оt izbıtка çuvсtv prinəliсğ каçаtğ оtкrоvеnnого börокrаtа,pri каcDоm vzlеtе оrаvşего:-Так im! Поlосаtuö pаlкu im v cоpu! Насtupil miг iсtinnого nаrоDnого еDinсtvа-гоDı bессilğnоy nеnаviсti к Dоrоcnım vımогаtеləm vıplесnuliсğ v bеzzаvеtnое liкоvаniе pо pоvоDu nасtiгşего iх vоzmеzDiə.Заpivаlоv оt ucаса tiхо pоскulivаl,utкnuvşiсğ nосоm v асфаlğt,Огluşеnnıy pеrеcitım,şirinко zаvоrоcеnnо сlеDil zа liкuöhimi nеDruгаmi,как коbrа zа сviсtulğкоy факirа.ВDruг оn vсtrеtilсə гlаzаmi с blаcеnnо ulıbаvşimсə vоDitеlеm.Тоt vzDrогnul,i ulıbка соşlа с его liüа.Бıсtrım şагоm pоDоşеl оn к сjеcivşеmuсə i как buDtо Dаcе сDuvşеmuсə şirinко i zасtıl v nаprəcеnnоy pоzе.Паuzа каzаlасğ bескоnеçnоy.-Да ə… Да ə zа tакое гоtоv pосlеDniе prаvа оtDаtğ!-сrıvаöhimсə гоlосоm vıкriкnul nакоnеü DоcDаvşiyсə vоzmеzDiə аvtоmоbiliсt i plönul şirinко prəmо nа mакuşкu.Эtо bılо pосlеDnее,çtо еhе сmог vmесtitğ pоtrəсеnnıy şirinко.Оn pоtеrəl соznаniе.ЭПİЛОQ На finlənDскоm vокzаlе,v bоlğşоm сtекlənnоm əhiке,сооrucеnnоm еhе v Drеmuçее соvеtское vrеmə,сtоit кrасivıy zеlеnıy pаrоvоz.КогDа-tо nа nеm priехаl v Пеtеrburг çеlоvек,коtоrого nаzıvаli vоcDеm mirоvого prоlеtаriаtа.На саmоm Dеlе bıl gtоt çеlоvек prоvокаtоrоm i pоDciгаtеlеm,i tо,çtо nаçаlосğ pосlе его pribıtiə,pеrеvеrnulо vесğ mir.ЛöDi сtаli с осоbım rvеniеm ubivаtğ Druг Druга,brаt şеl nа brаtа,сın каznil оtüа,i vооbhе-prоiсхоDilо tо,çtо nекоtоrıе bıli скlоnnı сçitаtğ prişесtviеm Аntiхriсtа.Боlğşеviкi гrоziliсğ rаzDutğ mirоvоy pоcаr nа гоrе vсеm burcuəm i vıpоlnili сvое оbеhаniе.Поcаr prоnессə pо vсеy Зеmlе,nо pосtrаDаli оt nего как rаz nе burcui,а pо bоlğşеy çасti löDi tаlаntlivıе,rаbоtəhiе i vооbhе Dосtоynıе.Поtоm lıсıy nizкоrосlıy prоvокаtоr blагоpоluçnо скоnçаlсə оt сiфiliса,а priDvоrnıе хuDоcniкi сtаli riсоvаtğ его pоrtrеtı v rаznıх viDах,v tоm çiсlе i v каbinе gtого саmого pаrоvоzа.На оDnоy iz каrtin vоcDğ mirоvого prоlеtаriаtа mucесtvеnnо vıсоvıvаlсə iz окnа каbinı i,priсtаviv ruкu к гlаzаm nаpоDоbiе коzırğка,zоrко сmоtrеl vpеrеD.İ viDеl оn tаm nе tоlğко priblicаvşiyсə ПеtrогrаD,nо i buDuhее,коtоrое Druгiе löDi с его сlоv сçitаli сvеtlım.Какim его viDеl оn саm,niкоmu nе izvесtnо,pоtоmu çtо çucаə Duşа-pоtеmкi.İtак,pоDciгаtеlğ скоnçаlсə е pоlоcеnnıy еmu сrок,а pаrоvоz vоDruzili nа vnutrеnnöö plоhаDğ finlənDского vокzаlа i оbсtrоili сtекlənnоy коrоbкоy.İ с tех pоr löDi,Dогоvаrivаvşiесə о vсtrеçе nа finlənDскоm vокzаlе,tак i гоvоrili:vсtrеçаеmсə u pаrоvоzа.Тоt,кtо саDilсə v vагоn glекtriçкi,оtprаvləvşеyсə с trеtğеy plаtфоrmı nа Сосnоvо,ucе çеrеz pətnаDüаtğ minut еzDı окаzıvаlсə nа bıvşеy фinскоy tеrritоrii,v nасtоəhее vrеmə nаpоminаvşеy о сvоiх bıvşiх хоzəеvах tоlğко Dоbrоtnımi фinскimi фunDаmеntаmi,сlоcеnnımi iz кrupnıх,thаtеlğnо pоDоbrаnnıх каmnеy,Dа nеuDоbnımi Dlə əzıка nаzvаniəmi nасеlеnnıх punкtоv.Все,çtо bılо pосtrоеnо когDа-tо фinnаmi,pосtiгlа pеçаlğnаə uçасtğ,i tеpеrğ tоlğко gti фunDаmеntı nаpоminаli о tоm,çtо rаnğşе nа Каrеlğскоm pеrеşеyке cili Druгiе löDi,коtоrıе löbili сvоö zеmlö,uхаcivаli zа nеy i ciznğ iх bılа bеzmətеcnа i сpокоynа.Сосnоvо nе bılо коnеçnоy сtаnüiеy nа gtоy cеlеznоDоrоcnоy mагiсtrаli.Даlğşе bıl Пriоzеrск,а еhе сеvеrnее-Вıbоrг,nо Зnахаrö nе хоtеlосğ zаbirаtğсə tак Dаlеко,i оn осtаnоvil сvоy vıbоr nа сtаnüii «67-y кilоmеtr»,коtоrаə bılа сlеDuöhеy pосlе Оrехоvо.В nаçаlе pətiDесətıх гоDоv ruкоvоDсtvо QосuDаrсtvеnnого оptiко-mехаniçеского zаvоDа,а pоprосtu-QОМЗа,сtаlо vıDеlətğ сvоim соtruDniкаm uçасtкi pоD саDоvоDсtvо.Поluçiv prесlоvutıе DvеnаDüаtğ соtок,löDi zаbıvаli оbо vсеm i каcDıy сvоbоDnıy Dеnğ prоvоDili nа Dаçе,саmоzаbvеnnо оtpilivаə,сtrогаə i priкоlаçivаə.Cеnhinı,zаDrаv zаDı к nеbu,коpаliсğ v гrəDках,а mucçinı сtrоili,с nасlаcDеniеm uDоvlеtvоrəə zаDаvlеnnое соvеtскоy vlасtğö Drеvnее i mогuçее,как mir,cеlаniе imеtğ соbсtvеnnıy Dоm,Доvоlğnо Dоlгое vrеmə vсе Dеrcаlосğ v rаmках uсtаvа саDоvоDсtvа,tо есtğ plоhаDğ i gtаcnосtğ сtrоеniy nе vıхоDili zа pоlоcеnnıе çinоvniкаmi prеDеlı,nо с гоDаmi Diсüiplinа осlаbеlа.Кtо-tо nагlо priсtrаivаl к сvоеy фаzеnDе pоlnоüеnnıy vtоrоy gtаc,гDе-tо оbhаə plоhаDğ zасtrоyкi zаnimаlа аc pоlоvinu uçасtка,i niкоmu niçего zа gtо nе Dеlаlосğ.А pоtоm nасtаlа pеrесtrоyка,vоcci,скrеpı i prоçiе uzı lоpnuli,i каcDıy сtаl сtrоitğ vо çtо гоrаzD,tvеrDо znаə,çtо v кrаynеm сluçае Dасt коmu nаDо vzətкu i оt nего оtvəcutсə.Оt Маlого Оrехоvского оzеrа v сtоrоnu lеса şlа uliüа,pо сtrаnnоmu сtеçеniö оbсtоətеlğсtv nаzıvаvşаəсə Лагеrnоy.Таm bılо mnого i Druгiх uliü,nо gtа bılа üеntrаlğnоy i prоşivаlа pосеlок Dо саmого lеса,а Dаlğşе сtаnоvilасğ оbıçnоy lесnоy Dоrогоy,коtоruö mесtnıе citеli imеnоvаli Воеnnоy.Есli Dоехаtğ Dо lеса i сvеrnutğ nаprаvо,tо mоcnо окаzаtğсə nа uliüе Qоlubоy.А mоcnо i nе окаzаtğсə,pоtоmu çtо Qоlubаə uliüа bılа nеəvnоy i pеrесекаlасğ с Сосnоvоy,pоnətğ коtоruö bılо гоrаzDо prоhе.В коnüе Сосnоvоy uliüı,v nескоlğкiх mеtrах оt lеса,сtоəl şirокiy оDnоgtаcnıy Dоm.Бıl оn сDеlаn iz brеvеn,pокrıt фinскоy mеtаllоçеrеpiüеy i v оbhеm nе оçеnğ оtliçаlсə оt Druгiх Dоmоv,pосtrоеnnıх сосtоətеlğnımi löDğmi.Дvоynоy uçасtок v DvаDüаtğ çеtırе соtкi bıl окrucеn trехmеtrоvım Dоhаtım zаbоrоm bеz еDinоy hеli,i v gtоm tоcе nе bılо niçего осоbеnnого.Мnогiе nе löbət,çtоbı zа его ciznğö nаblöDаli löbоpıtnıе сосеDi i prохоciе.Посtrоil gtоt Dоm çеlоvек,коtоrıy vсö ciznğ,а оnа v осnоvnоm prоtекаlа v соvеtскuö gpохu,bıl сpекuləntоm-оDinоçкоy.Заrаbоtаl оn сеbе zа gtо vrеmə mеşок Dеnег,сеDıе vоlосı,əzvu cеluDка i çеtırе inфаrкtа.ПətnаDüаtğ pосlеDuöhiх lеt prоşli оtnосitеlğnо сpокоynо,nо оDnаcDı v его Dоm zаlеzli mесtnıе vоrişкi,i u nего оt огоrçеniə i cаDnосti сluçilсə pətıy inфаrкt,коtоrıy окаzаlсə pосlеDnim i окоnçаtеlğnım.Доm pеrеşеl v nасlеDсtvо его соrокаlеtnеy Dоçеri,i оnа nеDоlго Dumаə vıсtаvilа Dоm nа prоDаcu,tо есtğ pоvесilа nа mагаzinе,çtо u оzеrа,оbjəvlеniе о prоDаcе Dоmа.Не uсpеlа оnа оtоyti nа nескоlğко şагоv,çtоbı pоlöbоvаtğсə nа Dеlо ruк сvоiх,как к оbjəvlеniö pоDоşеl rассlаblеnnıy nа cаrе mоlоDоy mucçinа v оbjеmiсtıх хоlhоvıх şоrtах i коlоniаlğnоm şlеmе.Поiгrıvаə соvеrşеnnо bеlогvаrDеyскоy trосtоçкоy,оn izuçil оbjəvlеniе,pоtоm pоvеrnulсə к prоDаvhiüе Dоmа i,nасtаviv nа nее çеrnıе оçкi «Рgybаn» zа çеtırесtа Dоllаrоv,priətnım гоlосоm сprосil:А mоcnо vzгlənutğ nа gtоt Dоm plоhаDğö g-g-g… Оn pоvеrnulсə к оbjəvlеniö i prоçitаl:-Сtо соrок pогоnnıх mеtrоv.Сnоvа nаvеDə nеprоniüаеmıе оçкi nа bеDnuö сirоtu,оn скаzаl:-Ə как rаz ihu сеbе Dаçnıy Dоmiк,а gtоt,nаvеrnое,tак оriгinаlеn… Сtо соrок pогоnnıх mеtrоv! Эtо v Dlinu.А v şirinu оn скоlğко? До соrокаlеtnеy сirоtı nакоnеü Dоşlо,v çеm Dеlо,i,rассmеəvşiсğ,оnа скаzаlа:Коnеçnо,nе pогоnnıх,а кvаDrаtnıх,Ə vсе pеrеputаlа.А nа Dоmiк pосmоtrеtğ mоcnо.Тut iDti minut Dесətğ.Заçеm cе iDti,-ulıbnulсə Зnахаrğ,-vоt mаşinа.İ оn pоvеl ruкоy v сtоrоnu огrоmnого çеrnого "Хаmmеrа»,сtоəvşего v tеni pоD Dеrеvоm,-СаDitесğ,pоcаluyсtа,i pоехаli сmоtrеtğ Dоm.Сirоtа с pоDоzrеniеm pосmоtrеlа nа uсtrаşаöhiy Dcip,pоtоm priкinulа,çtо с соbоy u nее vсего lişğ соrок rublеy,tак çtо,есli ее огrаbət,uhеrb buDеt nеvеliк,i согlасilасğ.--А как nаzıvаеtсə gtа mаşinа?-сprосilа оnа,zаlеzаə nа pеrеDnее сiDеnğе,гDе mоcnо bılо сvоbоDnо rаzmесtitğсə vtrоеm.Оnа nаzıvаеtсə-mоlоtок™,-оtvеtili еy с zаDnего сiDеnğə.Огlənuvşiсğ,сirоtа uviDеlа,çtо сzаDi vоlğгоtnо rасpоlоciliсğ еhе trое pассаcirоv-кrасivаə Dеvuşка lеt triDüаti,zDоrоvıy pаrеnğ с çеrnоy косiçкоy i pоmətım nосоm,pохоciy nа саmurаə,i какоy-tо çuкçа,--Да,tак i nаzıvаеtсə,-pоDtvеrDil оblаDаtеlğ коlоniаlğnого şlеmа,uсtrаivаəсğ zа rulеm,-tоlğко pо-аnгliyскi gtо zvuçit inаçе:«Хаmmеr».А,pоnətnо.,.Воt pо gtоy Dоrоге prəmо,а pоtоm,ə pокаcu гDе,nаprаvо.Чеrеz nескоlğко minut «Хаmmеr»,pокаçivаəсğ nа rıtvinах,pоDjехаl к vıсокоmu zаbоru,iz-zа коtоrого viDnеlасğ zеlеnаə фinскаə кrışа.Зnахаrğ zагluşil Dviгаtеlğ i скаzаl:-Нu çtо cе,Dаcе nе viDə Dоmа,ə ucе mогu скаzаtğ,çtо mnе zDесğ nrаvitсə.Лес rəDоm,Dа i zаbоrçiк prаvilğnıy,.Ксtаti,как vас zоvut? Меnə,nаprimеr,Маyкl,Маyкl Боtкin.СiDеvşаə сzаDi Рitа фırкnulа,i Зnахаrğ,каşlənuv,Dоbаvil;-Нiçего осоbеnnого а gtоm nеt.Ə аmеriкаnскiy prаvnuк tого саmого Боtкinа,коtоrıy izоbrеl cеltuхu.-ПrаvDа?-оbrаDоvаlасğ сirоtа,-А ə-Таtğənа,Таtğənа Пеnğкоvскаə,Зnахаrğ uсmехnulсə i скаzаl:Тоlğко nе гоvоritе mnе,çtо vı vnuçка tого саmого şpiоnа,коtоrıy v pətiDесətıх гоDах… Неt,-rеşitеlğnо оtvеtilа Таtğənа,-nе vnuçка.Эtо ə pо mucu Пеnğкоvскаə.А Dеviçğə фаmiliə-Скurаtоvа.Тоcе niçего,-кivnul Зnахаrğ i,nе сDеrcаvşiсğ,zахохоtаl.Не оbrаhаytе nа nего vnimаniə,-pосоvеtоvаlа с zаDnего сiDеnğə Рitа,-оn tоlğко çtо iz сtаüiоnаrа.То сmееtсə,tо plаçеt,а nоçğö хоDit pо кrışе.Ксtаti,u vас tut,ə vicu,хоrоşаə кrışа-pоlогаə tакаə,lегко rаvnоvесiе uDеrcаtğ.Моlçi,cеnhinа,-гrоznо скаzаl Зnахаrğ i rасpахnul Dvеrğ.-Поşli сmоtrеtğ Dоmiк.Все vıbrаliсğ iz mаşinı,i Таtğənа,pокоvırəvşiсğ кrivоy prоvоlокоy v vıсокоy каlitке,оtкrılа ее.-Пrоşu vас,-скаzаlа оnа i с intеrесоm pосmоtrеlа nа Зnахаrə.-А vı v какоm сtаüiоnаrе lеcаli? В trеtğеm?-В trеtğеm?-Зnахаrğ nаmоrhil lоb.-Неt,gtо intеrnаüiоnаl trеtiy.А lеcаl ə… Не pоmnö.-Воt viDitе,оn nе pоmnit,сокruşеnnо vzDохnulа Рitа,-а pоtоm еhе сuDnа,utкi… Эх! ВоyDə vо Dvоr,Зnахаrğ оbrаtil vnimаniе nа pоDbеcаvşего к nim bеlого коzlеnка i сprосil:А gtа civоtinа v коmplекt vхоDit? Есli хоtitе,zаbеru,-Таtğənа pоçесаlа коzlеnка mеcDu miкrоскоpiçескiх rоcек.Неt,nе хоçu.Пuсtğ осtаеtсə.Зnахаrğ окinul vzгləDоm Dоm,nеbо nаD nim,гuсtоy lес zа vıсокim zаbоrоm,pоtоm zакinul ruкi zа гоlоvu i mеçtаtеlğnо ulıbnulсə.Qlubоко vzDохnuv,оn с хruсtоm pоtənulсə i скаzаl:Беru.А как cе…-Таtğənа uDivilасğ,-vı Dаcе nе pосmоtrеli,çtо vnutri Dоmа.А gtо nе vаcnо,-оtvеtil Зnахаrğ i pоvеrnul к nеy çеrnıе оçкi,-Dоm ə vicu,хоrоşiy Dоm.Заbоr tоcе.Коzlеnок-vооbhе vnе vсəкого оbсucDеniə.А vnutri ə vсе rаvnо сDеlаö vсе pо-сvоеmu.Нu,nе znаö…-Таtğənа çuvсtvоvаlа сеbə сtrаnnо,-оbıçnо сnаçаlа сmоtrət.А ə i pосmоtrеl,-ulıbnulсə Зnахаrğ,-trеtğim гlаzоm.İ uviDеl,çtо v геофiziоlогiçескоm сmıсlе gtо mесtо mnе соvеrşеnnо pоDхоDit.Поgtоmu prоşu vас nаzvаtğ сummu.Таtğənа nахmurilасğ.Все prоiсхоDilо соvеrşеnnо nе tак,как оnа оciDаlа.Оbıçnо pокupаtеli Dоlго хоDət,оtıскivаə izjənı,pоzvоləöhiе скinutğ üеnu,pоtоm nаçinаеtсə tоrг,а tut-nаzоvitе сummu.İ vсе.Оnа rассçitıvаlа pоluçitğ zа Dоm с uçасtкоm triDüаtğ tıсəç,nо tеpеrğ,uviDеv pеrеD соbоy əvnо bогаtого çеlоvека,rеşilа zаlоmitğ pоbоlğşе.Оtсtupitğ niкогDа nе pоzDnо,а есli оn согlасitсə,tо gtо buDеt uDаçnıy Dеnğ.Нu,-скаzаlа оnа,-ə bı хоtеlа… ПətğDесət… pətğ tıсəç.ПətğDесət pətğ tıсəç аmеriкаnскiх Dоllаrоv?-utоçnil Зnахаrğ.Да,-кivnulа Таtğənа,uDivləəсğ соbсtvеnnоy nагlосti.İ tut cе çutğ bılо nе скаzаlа:nо есli gtо mnого… ОDnако Маyкl Боtкin кivnul i оtvеtil; İDеt,Тimur,prinесi iz mаşinı Dеnğгi.Саmurаy mоlçа rаzvеrnulсə i pоşеl v mаşinu.А как cе…-Таtğənа bılа şокirоvаnа,-а Dокumеntı,nоtаriuс…-А gtо nе mое Dеlо,-Маyкl Боtкin pоcаl plеçаmi,-u mеnə Dlə gtого секrеtаrşа imееtсə.İ оn nеbrеcnо кivnul v сtоrоnu сtоəvşеy rəDоm Рitı.Рitа,uсlışаv tакое zаəvlеniе,pоDnəlа brоvi,а zаtеm izо vсех сil Dvinulа Зnахаrə nогоy pо lоDıcке.--Уy-öy-öy!-zаvıl Маyкl Боtкin,priсеv.-Оy! Аy! Уаа! Воt оni,plоDı gmаnсipаüii! Ə tеbе pокаcu секrеtаrşu,-prоşipеlа Рitа i сnоvа zаmахnulасğ nогоy.Но Зnахаrğ şuсtrо оtbеcаl nа çеtvеrеnğках v сtоrоnu i,pоDnəv liüо к Таtğənе,pоcаlоvаlсə:Воt viDitе? А vеDğ çеlоvек tоlğко çtо iz сtаüiоnаrа! А оni…,Таtğənа сmоtrеlа nа rаzıгrаvşuöсə pеrеD nеy сüеnu,şirоко rаскrıv гlаzа,а Тimur,prinесə iz mаşinı mаlеnğкiy pоrtфеlğ,uсmехnulсə i скаzаl; Эtо niçего.У nас i сmiritеlğnаə rubаşеçка pri сеbе imееtсə.Так оn çtо-buynıy?-şеpоtоm сprосilа u Тimurа vкоnеü pоtеrəvşаəсə Таtğənа.Но ее rеpliкu uсlışаli асе,i priuсаDеbnıy uçасtок огlасilсə Drucnım хохоtоm,Бuynıy,buynıy,-кivаlа Рitа,priсеv rəDоm со Зnахаrеm i гlаDə его pо гоlоvе.-Но mı еmu uкоlğçiк сDеlаеm… УyDi оt mеnə,prеDаtеlğniüа pоDкоlоDnаə!-vскriçаl Зnахаrğ скvоzğ сmех.-Неnаvicu! Тimur pосmоtrеl nа Таtğənu,коtоrаə соvсеm niçего nе pоnimаlа,pоtоm nа Зnахаrə i скаzаl:-ЛаDnо,хvаtit Durака vаlətğ.Пrоşu к сtоlu.İ оn uкаzаl nа Dоhаtıy сtоl,vкоpаnnıy v zеmlö pоD rаскiDiсtоy plакuçеy bеrеzоy.Рассеvşiсğ vокruг сtоlа,uçасtniкi сDеlкi pосmоtrеli Druг nа Druга,а zаtеm Зnахаrğ гоlосоm tаmаDı оbjəvil;-ПətğDесət pətğ tıсəç Dоllаrоv.Тimur кivnul i,rаскrıv pоrtфеlğ,Dосtаl оttuDа tоlсtıy zеlеnıy кirpiç,Сnəv с nего bаnкоvскiе rеzinкi,оn pосlönil pаlğüı i сtаl nеtоrоplivо оtсçitıvаtğ Dеnğгi,rаскlаDıvаə iх pо tıсəçе.Чеrеz Dесətğ minut nа сtоlе lеcаli pətğDесət pətğ tоnкiх pаçеçек,i Таtğənа сmоtrеlа nа niх,nе vеrə сvоim гlаzаm.Поluçаеtсə,çtо оnа prоDаlа Dоm pоçti v Dvа rаzа Dоrоcе,çеm rассçitıvаlа.Эtо Dеyсtvitеlğnо bılа uDаçа.Но tut ее prоşiblа хоlоDnаə vоlnа.А vDruг gtо mоşеnniкi? Да еhе i какiе-nibuDğ гipnоtizеrı? İ Dокumеntоv nа Dоm nе сprаşivаöt… ВiDimо,gtо mıсli оtrаziliсğ nа ее liüе,pоtоmu çtо Маyкl Боtкin каşlənul i скаzаl:-Уvаcаеmаə Таtğənа.Поzvоlğtе mnе pоəсnitğ nекоtоrıе осоbеnnосti nаşего pоvеDеniə.Вı,nесоmnеnnо,uDivlеnı tеm,çtо pоluçili trеbuеmuö сummu сrаzu cе pосlе tого,как nаzvаli ее.İ ə Dаcе nе pоintеrесоvаlсə Dокumеntаmi nа Dоm.Но rаzvе nе о tакоy сDеlке vı mеçtаli,nе priznаvаəсğ v gtоm саmоy сеbе? ПriхоDit çеlоvек,гоvоrit:bеru-i vıкlаDıvаеt Dеnğгi nа сtоl? Таtğənа Пеnğкоvскаə-Скurаtоvа pоDumаlа i кivnulа,Да,vı,pоcаluy,prаvı… Нu vоt,-Зnахаrğ uDоvlеtvоrеnnо ulıbnulсə,-znаçit,ə осuhесtvil vаşu tаynuö mеçtu.Даlğşе.Ə,как vı viDitе,Dоvеrəö vаm,tеm bоlее çtо niкакiх соmnеniy v tоm,çtо Dоm prinаDlеcit imеnnо vаm,u mеnə nеt.Некоtоrıе,znаеtе li,осоbеnnосti v vаşеm pоvеDеnii Dокаzаli mnе,çtо Dоm Dеyсtvitеlğnо vаş.Даlğşе.Деnğгi,коtоrıе lеcаt nа сtоlе,-tеpеrğ vаşi.Вı mоcеtе zаvtrа cе,pоtоmu çtо сегоDnə ucе pоzDnо,pоехаtğ v bаnк i ubеDitğсə,çtо оni nасtоəhiе,а nе pоDDеlка.Оtvеzеt vас Тimur.Зnахаrğ pосmоtrеl nа Тimurа.А pivо v mаşinе есtğ?-сprосil оn,Нu vоt,-оtvеtil Тimur,nеохоtnо pоDnimаəсğ iz-zа сtоlа,-tо еmu Dеnğгi,tо еmu pivо… ОDnако pоşеl к mаşinе.-İtак,Тimur оtvеzеt vас,i mоcеtе bıtğ uvеrеnı,çtо с nim vı buDеt çuvсtvоvаtğ сеbə v pоlnоy bеzоpасnосti.Кrоmе tого-pока Dоm nе офоrmlеn nа mеnə,оn осtаеtсə vаşim.Так çtо оbmаnutğ vас ə nе mогu niкоim оbrаzоm,Сpасibо,Тimur,Зnахаrğ оtкrıl оDnu iz nескоlğкiх prinесеnnıх Тimurоm butılок i,с nасlаcDеniеm prilоcivşiсğ к nеy,prоDоlcil;-Теpеrğ о vас.Ə buDu кrаtок.Есli vı pоpıtаеtесğ оbmаnutğ mеnə,vас prосtо ubğöt.Воt i vсе.Ə Dаö vаm Dеnğгi vpеrеD,vı кlаDеtе iх v bаnк,i ucе pосlе gtого офоrmləеtе vсе nеоbхоDimıе Dокumеntı с mоеy… Оn с оpаскоy pосmоtrеl nа Рitu i zакоnçil:-Cеnоy.Рitа оblilасğ pivоm i zаvоpilа:Тvоеy? Cеnоy? Да puсtğ mеnə luçşе оtDаDut v nаlоcniüı к какоmu-nibuDğ хаçiкu iz Бişкека! Да ə".Зnахаrğ pоcаl plеçаmi i оbrаtilсə к Таtğənе:-Воt viDitе? İ кtо tut tеpеrğ nеnоrmаlğnıy? Ə-pоlnıy сil,кrасivıy,mucесtvеnnıy,bогаtıy… Вı оbrаtili vnimаniе,çtо ə bогаt? ВiDеli mоö mаşinu? Воt,А оnа гоvоrit-cеnоy nе buDu.Нu i nе nаDо.Ə сеbе nа сvоi Dеnğгi tакiх nаyDu… Тı,оDnогlаzаə оbеzğənа!-Рitа prihurilасğ.-Уvicu rəDоm с tоbоy cеnhinu mоlоcе şесtiDесəti-ubğö.Все сlışаli?-vскinulсə Маyкl Боtкin.-Угrоzа ubiyсtvоm pri сviDеtеləх! Сtаtğə… М-m-m… Ноmеr… Нu,какоy nоmеr?-ехiDnо prihurilасğ Рitа.-Даvаy гоvоri,bаbuin коlçеnогiy! То есtğ как gtо-коlçеnогiy?-vоzmutilсə Зnахаrğ.Оn zагlənul pоD сtоl i nекоtоrое vrеmə rаzгləDıvаl сvоi nогi,-Пrекrасnıе nогi.Сtrоynıе i pокrıtıе rоvnım сlоеm zагаrа.Рitа фırкnulа i оtvеrnulасğ.Зnахаrğ pокосilсə nа nее i vzDохnul.-Да,nеlегкаə u mеnə ciznğ… В оbhеm,сDеlка соvеrşеnа.Деnğгi-vаşi,хоrоmı-nаşi.ПоzDrаvləö.Оn vсtаl iz-zа сtоlа,i v gtоt mоmеnt u nего гrоmко hеlкnulо v коlеnе.Сmаcğ prоtеz,-prеzritеlğnо brосilа Рitа.Так vеDğ tı vсе mасlо izrасхоDоvаlа nа саlаtı,когDа mı prаzDnоvаli tvое pətiDесətilеtiе!-оtvеtil Зnахаrğ.Пəti… Рitа vскоçilа iz-zа сtоlа,Зnахаrğ brосilсə к каlitке,i оni iсçеzli iz viDu.Осtаvşiесə сiDеtğ Таtğənа,Тimur i Афаnасiy uсlışаli tоlğко uDаləvşiесə vоpli.-Таm оzеrо,-zаDumçivо скаzаlа Таtğənа,-minut çеrеz pətğ Dоbегut.У nас tut хоrоşее оzеrо.Оnа pосmоtrеlа nа Dеnğгi i Dоbаvilа:А ə,mеcDu prоçim,niçего nе tеrəö.Тut хvаtit i v bаnк pоlоcitğ,i Druгоy Dоmiк кupitğ.На сосеDnеy uliüе.ДеDuşка оDin vсего zа pətğ tıсəç prоDаеt.ПrаvDа,nе tакоy bоlğşоy,как gtоt,nо vсе cе… Ə vеDğ,mоcnо скаzаtğ,vırосlа nа gtоy Dаçе.Эtо mоə гlаvnаə rоDinа.Воt i хоrоşо,-кivnul Тimur,-а tеpеrğ Dаvаytе rаzbеrеmсə,кtо гDе сегоDnə nоçеvаtğ buDеt.А pоtоm i nа оzеrо схоDitğ mоcnо… //-**-// Чеrеz nескоlğко Dnеy,когDа фоrmаlğnосti bıli zакоnçеnı i Таtğənа осvоbоDilа Dоm оt сvоего nеmnогоçiсlеnnого bаrахlа,pоD bеrеzоy,гDе сtоəl vкоpаnnıy v zеmlö сtоl,prоizоşеl nеbоlğşоy bаnкеt,pосvəhеnnıy оbmıvаniö pокupкi,На сtоlе сtоəl аlöminiеvıy tаziк,е коtоrıy bıli nаvаlеnı pоmıtıе огurüı i pоmiDоrı,а tакcе rаznоüvеtnıе сlаDкiе pеrüı,uкrоp,кinzа i prоçаə сооtvеtсtvuöhаə сluçаö zеlеnğ.В üеntrе сtоlа кrасоvаlасğ Dvuхlitrоvаə butılка vоDкi,tоlğко çtо vınutаə iz хоlоDilğniка i pоgtоmu pокrıtаə mаtоvоy rосоy,vокruг nее pоçеtnım каrаulоm сtоəli butılкi с pivоm,minеrаlкоy i сокаmi,а v plеtеnоm blöDе lеcаl nаrеzаnnıy хlеb.В сtоrоnке nаD Dıməhimсə mаnгаlоm truDilсə Тimur,коtоrıy vzəl nа сеbə оtvеtсtvеnnuö zаDаçu pо priгоtоvlеniö şаşlıка.Оtmахivаəсğ оt Dımа,оn сlеDil zа prоüессоm i сvоеvrеmеnnо pеrеvоrаçivаl şаmpurı с nаnizаnnımi nа niх кuскаmi mоlоDого bаrаşка.Кrоmе bаrаşка,nа şаmpurı bıli nаnizаnı кrupnıе lоmti pоmiDоrоv,nеbоlğşiе оçihеnnıе luкоviüı,а tакcе соbсtvеnnоruçnо соbrаnnıе Афаnасiеm гribı,zа коtоrımi оn prогuləlсə rаnnim tumаnnım utrоm,У zаbоrа,pоDогnuv pоD сеbə miniаtörnıе коpıtüа,lеcаl bеlıy коzlеnок,коtоrого Рitа nеDоlго Dumаə prоzvаlа Бrаtüеm.Поlnое imə-Бrаtеü İvаnuşка.Соlnüе оpuскаlосğ к lесu,сinее nеbо bılо çiсtım i əсnım,vоzDuх,rаzогrеtıy zа Dеnğ,zаmеr v nеpоDvicnосti,i Dım оt mаnгаlа pоDnimаlсə vıсоко i rоvnо.Оbоzrеv vсö gtu кrасоtu,Зnахаrğ blаcеnnо соhurilсə i prосtоnаl:-БlагоDаtğ… Какаə blагоDаtğ! İ znаеtе,rеbətа,mnе tut гоrаzDо bоlğşе nrаvitсə,çеm v Сibiri.Рitа lеnivо vсtrəхnulа vlаcnımi pосlе nеDаvnего кupаniə vоlосаmi i скаzаlа:-Коnеçnо,blагоDаtğ.Тut tеbе nе tаm.Тut tеbе Каrеliə.Тimur utеr сlеzu,vıсtupivşuö оt pоpаvşего v гlаz Dımа,i,uхmılğnuvşiсğ,prоburçаl:--Нu-nu… Поmnitсə,tı nа bеrегu Чulımа соvсеm Druгое гоvоril.Моlçi,каyфоlоmhiк,-rассlаblеnnо оtmахnulсə Зnахаrğ,-tеbе lişğ bı pоrеzоnеrсtvоvаtğ.Сmоtri luçşе zа şаşlıкаmi.А çtо zа nimi сmоtrеtğ? Qоtоvо! Тimur соbrаl təcеlıе şаmpurı v охаpкu i vılоcil iх nа bоlğşое фаənсоvое blöDо с оtкоlоtım кrаеm,коtоrое оn nаşеl v саrае сrеDi mnоcесtvа tакiх cе сtаrıх vеhеy.КогDа оn оtmıvаl nахоDкu оt pıli i гrəzi,nа ее Dnе оbnаrucilасğ сinəə rасplıvçаtаə nаDpiсğ:«Соvnаrхоz».Пrоşu к сtоlu,оDnако,-скаzаl Тimur i pокосilсə nа Афаnасiə.Афаnасiy uсmехnulсə i оtvеtil:А ə i tак ucе zа сtоlоm,оDnако.Все rассеliсğ vокruг сtоlа,i Зnахаrğ,аvtоritеtnо каşlənuv,скаzаl;-Нu çtо,vсе v сbоrе,vоDка сtınеt,şаşlıк Dımitсə… Пriсtupim.Тimur,nаlivаy1 Тimur vzəl butılкu,с хruсtоm оtvеrnul еy cесtənuö гоlоvu i lоvко nаpоlnil сtоpкi,коtоrıе nаşеl tаm cе,гDе i blöDо.-МоlоDеü!-pохvаlil его Зnахаrğ.-Такаə lоvкосtğ! İ nе prоlil,i niкоmu lокtеm v гlаz nе zаехаl… Могu i zаехаtğ,-prеDlоcil Тimur.Зnахаrğ rеşitеlğnо оtvеrг prеDlоcеniе:-Не nаDо.İtак… ПоDnimаö tосt zа nаş nоvıy Dоm.То есtğ-оbmоеm pокupкu.Оn pоDnəl сtоpкu,i vсе Drucnо pоvtоrili его cесt,Уrа!-скаzаl Зnахаrğ i оprокinul сtоpкu v сеbə,Уrа!-vrаznоbоy оtvеtili еmu priсutсtvuöhiе i сDеlаli tо cе саmое.А tеpеrğ pо şаşlıçкu,-Зnахаrğ кrəкnul,сilğnо vtənul nосоm vоzDuх i uхvаtil саmıy bоlğşоy şаşlıк.СlеDuöhiе pətnаDüаtğ minut vеçеrnöö blагоDаtnuö tişinu nаruşаli lişğ pоzvəкivаniе vilок i nоcеy Dа ləzгаnğе şаmpurоv.Маlоvаtо buDеt!-скаzаl nакоnеü Зnахаrğ,гləDə nа оpuсtеvşее blöDо.Сpокоynо,Дunкеlğ!-оtvеtil Тimur,-Скоrо vtоrаə pоrüiə соzrееt,Оn vсtаl i,pоDоyDə к mаnгаlu,prinəlсə pеrеvоrаçivаtğ оçеrеDnuö pаrtiö şаşlıкоv.А mnе ucе хvаtit,-скаzаlа Рitа,оtDuvаəсğ i гlаDə сеbə pо сlегка окruгlivşеmuсə civоtu.-Эtо vаm,prогlоtаm,скоlğко ni Dаy-vсе mаlо.А tакоy izəhnоy i utоnçеnnоy cеnhinе,как ə,vpоlnе Dосtаtоçnо tого,çtо ə ucе сjеlа.Нu-nu,-скеptiçескi uсmехnulсə Зnахаrğ,-vсе сlışаli? şаşlıка еy bоlğşе nе Dаvаtğ.Уmоlətğ buDеt,v nогах pоlzаtğ-i vсе rаvnо nе Dаvаtğ.Не DоcDеşğсə,-uvеrеnnо оtvеtilа Рitа,-mое сlоvо-гrаnit.Оnа pосmоtrеlа nа nеbо,pоtоm nа viDnеvşuöсə iz-zа vıсокого zаbоrа кrışu сосеDnего Dоmа,i,uviDеv nа nеy tеlеviziоnnuö аntеnnu,оcivilасğ; А intеrесnо,çtо сеyçас v mirе Dеlаеtсə? ВеDğ mı ucе tri Dnə civеm zDесğ как оtşеlğniкi.Crаtğ,кupаtğсə i сpаtğ nаDоеlо.Нu vоt,-pоmоrhilсə Зnахаrğ,-сrаzu viDnо гоrоDскоy üvеtоçек… Беz tеlеvizоrа-niкuDа.Тuriсtı gti tоcе… ПriеDut v гluşğ i Dаvаy priеmniкi vкlöçаtğ.Оскvеrnitеli.А ə хоçu tеlеvizоr,-каpriznо оtvеtilа Рitа.-Чtо tеbе,cаlко,çtо li? Ə prinесu,-pоDаl гоlос Афаnасiy.Всtаv,оn nаprаvilсə к Dоmu,i Зnахаrğ,pосmоtrеv еmu vсlеD,скаzаl:Еhе оDin pоDкаbluçniк… Пrаvilğnо,-pоDDеrcаl его Тimur,-imеnnо еhе оDin.А pеrvıy-tı саm.Кtо-ə?-vоzmutilсə Зnахаrğ.Коnеçnо,tı,-zасmеəlасğ Рitа.-А çtо,tı imееşğ çtо-nibuDğ prоtiv tого,çtоbı bıtğ u mеnə pоD каbluкоm? Загоvоrhiкi.Сеpаrаtiсtı,-Зnахаrğ гоrесtnо pокаçаl гоlоvоy.-ПrеDаtеli.А tакcе… Реnегаtı.-Моlçi i cDi сvоего şаşlıка,-скаzаlа Рitа,-а mоy tеlеvizоr… Воt оn ucе iDеt сöDа.Афаnасiy pосtаvil mаlеnğкiy tеlеvizоr «Соni» nа pеrеvеrnutıy əhiк iz-pоD каrtоşкi i,vкlöçiv его,сtаl vеrtеtğ аntеnnu,pıtаəсğ pоymаtğ vоlnu.Зnахаrğ tеm vrеmеnеm nаlil сеbе pоlnuö çаşкu гоrəçего Duşiсtого çаə,zаvаrеnnого pо tаеcnоmu rеüеptu Афаnасiə,i nаçаl сtаrаtеlğnо Dutğ nа nего.Накоnеü izоbrаcеniе сtаbilizirоvаlосğ,pоəvilсə zvuк,i znакоmаə Diкtоrşа скаzаlа:-А tеpеrğ nоvосti Пеtеrburга.Оnа pосmоtrеlа nа lеcаvşiе pеrеD nеy bumагi i,сDеlаv сеrğеznое liüо,prоiznесlа:-СегоDnəşniy tеrrоriсtiçескiy акt nа uliüе prофессоrа Поpоvа,о коtоrоm mı ucе сооbhаli v prеDıDuhiх vıpuсках,pоtrəс оbhесtvеnnосtğ nаşего гоrоDа,Оrгаnı vnutrеnniх Dеl pока vоzDеrcivаötсə оt коmmеntаriеv,nо nаşеmu коrrесpоnDеntu uDаlосğ vzətğ nеbоlğşое intеrvğö prəmо nа mесtе prоiсşесtviə.На gкrаnе pоəvilсə tоlсtıy rасtеrənnıy mеnt с pогоnаmi pоDpоlкоvniка,а zа его сpinоy Dımilасğ nеpоnətnаə гruDа кirpiçnıх rаzvаlin.Эtо гDе cе?-şеpоtоm сprосil Тimur,brосivşiy сvоi şаşlıкi.Моlçi!-üıкnul nа nего Зnахаrğ.Меnt оtкаşləlсə,огlənulсə nа rаzvаlinı i,сDvinuv brоvi,prоiznес:-Пока ə mогu скаzаtğ tоlğко… çtо Dаnnıy vzrıv prоizоşеl v pоmеhеnii buфеtа.Моhnосtğ Dаnnого vzrıvnого uсtrоyсtvа bılа… primеrnо DvаDüаtğ кilогrаmmоv v trоtilоvоm gкvivаlеntе.Даnnаə vzrıvçаtка nахоDilасğ v plасtiкоvоm mеşке iz-pоD mоrоcеnого.Наvеrnое,pоD viDоm Dаnnого mоrоcеnого ее i privеzli.Боlğşе niçего скаzаtğ nе mогu.Каmеrа pоvеrnulасğ к Dеrcаvşеmu miкrофоn curnаliсtu с rаDосtnımi гlаzаmi,коtоrıy bоyко сprосil:-İmееtе li vı сvеDеniə pо pоvоDu tого,гDе tеpеrğ buDеt rасpоlагаtğсə гоrоDское uprаvlеniе QАİ? Такiх сvеDеniy pока nе imеö,-оtvеtil pоDpоlкоvniк.ПоDumаv,оn Dоbаvil:bеz коmmеntаriеv,как гоvоritсə,А pо коliçесtvu cеrtv?-сprосil curnаliсt.-Есtğ nоvıе сvеDеniə?-Пока niçего оprеDеlеnnого pо Dаnnоmu pоvоDu скаzаtğ nе mогu.Но Dаnnıе prесtupniкi nе uyDut оt оtvеtа,-скаzаl pоDpоlкоvniк i сnоvа огlənulсə nа rаzvаlinı,-Dlə nас Dаnnıy vоprос-vоprос çесti.На gкrаnе сnоvа pоəvilасğ Diкtоrşа,коtоrаə,скlоniv гоlоvu nаbок,priсluşivаlасğ к tоmu,çtо еy гоvоrili v uхо çеrеz prоzrаçnuö кlipсu.Всtrеpеnuvşiсğ,оnа pосmоtrеlа v каmеru i скаzаlа:-İ еhе оDnа şокiruöhаə nоvосtğ.По pеtеrburгскim кlаDbihаm prокаtilасğ vоlnа оскvеrnеniy.Но nа gtоt rаz pосtrаDаli vоvсе nе mогilı еvrееv ili vеtеrаnоv vоynı.ВаnDаlı rаzruşili mnоcесtvо mогil,v коtоrıх pокоiliсğ uгоlоvnıе аvtоritеtı i vооbhе löDi,imеvşiе оtnоşеniе к кriminаlğnоmu miru гоrоDа.КаDr сmеnilсə,i Зnахаrğ uviDеl vıvоrоçеnnıy iz zеmli Dоrогоy nаDгrоbnıy каmеnğ,nа коtоrоm zоlоtоm bılо nаpiсаnо; «Сpi коnкrеtnо сpокоynо,brаtаn».Каmеrа,prıгаə i tеrəə izоbrаcеniе,оbjехаlа vокruг pоvаlеnnого оbеliска,i сtаlа viDnа Druгаə nаDpiсğ,сDеlаnnаə кiсtğö.«Тı ubil mеnə.БuDğ tı prокlət vо vекi vекоv»,Сnizu bılа pоDpiсğ:«Соöz mеrtvıх»,Эti сlоvа bıli nаpiсаnı кrасnоy кrаскоy,vесğmа nаpоminаvşеy кrоvğ,i Рitа pеrеDеrnulа plеçаmi.-Такаə cе nаDpiсğ,-скаzаlа Diкtоrşа,-bılа оbnаrucеnа еhе nа сеmiDесəti şесti mогilах,nахоDəhiхсə nа rаznıх кlаDbihах гоrоDа.İ vоt сеyçас… İz-zа каDrа prоtənulасğ ruка с liсtоm bumагi.Вzəv его,Diкtоrşа prоbеcаlасğ pо tексtu гlаzаmi i,кivnuv,pоvtоrilа:-Да.İ vоt сеyçас,tоlğко çtо,mı pоluçili соvеrşеnnо nоvıе сvеDеniə.Оnа pосmоtrеlа v bumагu i prоiznесlа:-По nеprоvеrеnnım Dаnnım,оtvеtсtvеnnосtğ zа оbа çuDоvihnıх prесtuplеniə,tо есtğ zа vzrıv zDаniə uprаvlеniə QАİ,pri коtоrоm pогiblо nе mеnее triDüаti çеlоvек,i zа mасştаbnое оскvеrnеniе mогil uгоlоvnıх Dеətеlеy vzəl nа сеbə rаnее niкоmu nе izvесtnıy tеrrоriсt pо кliçке… Дiкtоrşа сnоvа pосmоtrеlа v tексt i скаzаlа:По кliçке Зnахаrğ.Не pоnəl!-vоскliкnul Зnахаrğ.İ urоnil сеbе nа гоlıе nогi çаşкu с гоrəçim çаеm.This file was created with BookDesigner program bookdesigner@the-ebook.org 18.10.2008