AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
FƏLSƏFƏ VƏ SİYASİ - HÜQUQt 
TƏDQİQATLAR İNSTİTUTÜ
«SosiaJ fəlsəfə» şöbəsi
FƏLSƏFƏ VƏ HƏYAT
Ebni məqalələr toplusu 
I  ' 
buräxılış
AZ3RBAYCAN RSSh'ÜBLİKASİ PREZIDENTİNİN 
İŞLOR İDARƏSİNİN
K S T A B X Ä N A S I
Kod 664107
Fəlsəfə və həyat. Elmi məqatabr toplusu. ] buraxılış.
Bakı: <' S əd a  » nəşriyyatı-2005, səh.
Redaksiya heyəti:
Yusif Rüstwnov- AMEA Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi Tədqiqatlar 
İnstitutunun direktoru, fəlsəfə elmləri doktoru, 
professor.
Əbfllhəsəa Abbasov- AMEA Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqt Tədqiqatlar 
İnstitutu, sosial fəlsəfə şöbəsinİD  mftdiri, fəlsəfə 
elmləri doktoru, professor, Rusiya Pyotr Hlm və 
İncəsənət Akademiyasmm müxbir üzvü
Afaq Rüstaıjova- filologiya elmləri namizadi, aparıcı elmi işçi
Dilqəm tsmayılov- fəlsəfə eimləri namizədi, böyük elmi işçi
Hslimə Məmmədova- məsul katib
Məcmuə AMEA Fəisəfə və Siyasi-Hüquqi Tədqıqatlar İnstitunun 
«Sosial fəlsəfə» şöbəsinin 2 mart 2005-ci il tarixli qərarı (2 sayh protokot) 
və İnstitutun Elmi Şurasmm 18 mart 2005-ci il tarixli qəran (4 saylı proto- 
kol) ilə çapa məsləhət görüimüşdür.
Tematik elmi məqalələr məcmuəsi AMEA Falsəfə və Siyasi-Hüquqi 
Tədqiqatlar İnstitunun «Sosial fəlsəfə» şöbəsində çapa hazırlanmışdır.
Məcmuədə müasir cəmiyyətimizin aktua! problemləri, transformasiya 
şəraitində ictimai inkişaf məsələləri sosial fəlsəfənin tədqiqat obyektləri 
kimi araşdırıbr. İctimai tərəqqidə ideya-nəzəri innovasiyalann rolu, bilin- 
qvizm və diqlossiya, Azərbaycanda çoxpartiyahlığı şərtləndirən amillər və 
demokratikləşmənin spesifıkliyi, insan haqqlannm təmin olunmasınm sosi- 
al-hüquqi mexanizmləri, qlobaüaşma və milli mədəniyyət, idarəetmə və 
sinergizm, elmin sinergetik obrazı və insan fəaliyyəti, sahibkarlıq fəaliyyəti 
və iqtisadi təfəkkür, terrorizm və miqrasiya, cəmiyyətdə marginalhq pro- 
blemi və başqa əhəmiyyətli mövzular araşdınlır. Təqdim olunan yazılarda 
konkret nəzəri-praktiki təklif və tövsiyələr irəli sürülür
Kitab alim-mütəxəssislər, rəhbər işçi və siyasətçilər, dissertant, aspi- 
rant və tələbələr üçün faydalı ola bilər.
ISBN 5-86874-133-1 © Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi Tədqiqatlar İnstitutu
2
MÜNDƏRİCAT
1 ..Abbasov Ə .F.
İdeya-aəzəri innovasiyalar ictimai inkişafm mühüm 
vasitəsi kim i.................................................................................6
2. Rüstəmova A.B.
Biiinqvizm və diqiossiya.......................................................... 15
3. İsmayılov D .Y
Müasir şəraitdə Azərbaycanda çoxpartiyalıhğı 
şərtləndirən am iiiər...................................................................23
4. Mustafayev F.Q.
Mədəniyyət və qlobailaşma.................... ............................... 29
5. Axundov A.M .
Xalq yaradıcıhğmda sosiaihq və
sosiai ədaiət axtanşiarı................................................ ........35
6. Rüstəmova A.B.
Erməni terrorizmi................................................................. 47
7. İsmayılov D.Y.
Demokratikiəşmə cəmiyyətin təkmilləşdirilməsinin 
miihüm amili kim i...............................................................  55
8. Allahverənov A.K.
«Marginal insan» anlayışının təkamül
dinamikasına qısa nəzər....................................................... 66
9. Əsgərov İ.S.
Sahibkarlıq fəaliyyəti və iqtisadi təfəkkür........ ............ 75
10. Qurbanov F.M .
Elmin sinergetik obrazı və insan fəaliyyəti........... ..........8 1
11. Allahverənov A.K.
İdarəetmə və sinergizm: ontoloji-qnoseoloji aspektləri....91
12. Rəhimov M. Q.
Şəxsiyyət azadhğı və K İV ................................................... 101
13. Hacıyev R.S.
Cəmiyyətimizin müasir sosial-mənəvi durumuna
3
fəlsəfi baxış..............................  .............................................. 110
14. Ağayeva T.H.
Nitqin forraalaşması sosial adaptasiyamn
istiqəmoti kim i...........................................................................114
15. HcMaHJioB A.
O  com ıajibH O -ıopH fliw ecK O M  MexaHM3MC oöecne'ieH H H  
npaB qejıoseıca...........................................................................117
16. Qarayev F.S.
Şəxsiyyətin azadlığı və ləyaqəti əleyhinə törədilən 
cinayətlərin təşkilində və rcallaşmasında 
kompiiter-informasiya mexnologiyalanmn rolu.................123
17. Zeynalova M.
Azərbaycan qadmlan ictimai-siyasi həyatda niyə
fəal deyillər?..............................................................................136
18. Nəbiyev F.
Hüquqi təfəkkürün əxlaqi determinantları.........................147
19. Məmmədova H.Ə.
Sinergetikanın kateqoriyalan haqqmda...............................152
20. Nuri Z.
Qlobal mədəniyyət və konformizm.......................................157
21. AjuıaxBepaHOB K.K.
PaHHOnaJiH3anHH noTpeÖHocTeft K3K BajKHbiH
4>aKTop b oöecrıeHeıiHH HinepecoB oömec rBa...................162
22. Şirinov Ə.A.
Miqrasiya proseslərində iştirakçı ölkəiərə
bəzi institusional təsirlər.......................................................... 169
23.Sadıxlı S.Q.
Şərəf və ləyaqətin müdafiəsi hüququ və Azərbaycan 
qanunlannda onun yeri........................................................... 176
24. HcMaHJiOB
üpoÖJieMa oönoBjıenHH oömecTBa h
eonpocw BOCnHTaHHH JIHHHOCTH.......................................... 184
25. HöparHMOBa C.A.
4
K IIOHHTHK) HaUHOHaJIbHOIO H peJlHIHOHIOrO B
c0Bp0MeHH0M A 3epöaH,a>KaHe..................................................... 193
26. 3yjıı>4)ajiHeBa Ä 3H3a
AaepöaHHJKano-poccHHCKHe noJiHTmecKHe 
oTHomeHHH: nepcneKTHBw coıpyuHHMecTBa na 
COBpCMeHHOM 3T3He..........................................................................198
27. Əsədova N.Ş.
Qloballaşma və milli m ədən iyyət...............................................205
28. Əliyev Z.
Azərbaycan diasporu (orta əsrlərdən XIX əsrə qədər) .. .210
29. Mirzəyev İ.
Stress anlayışı və onun növləri haqqm da................................ 217
30. Nəbiyev Ç.
H əyata ictim ai-psixoloji b a x ış .................................................... 223
31. TarneBa M.
JfobiKaBoe BbipaaceHHe KaTeropHH auajıeKTHKH.................227
32.TyuiKapH. B.M.
<Dhjioco4)hh HayKH.......................................................................... 231
33. Əliyev L.II.
Azərbaycanm ictim ai-siyasi fikir tarixində 
M .F.Axundovun rolu.......................................................................235
34.İbrahimliH.
Dem okratiyaya- dem okratik seçkilərə
(Ukrayna təcrü b əsi)........................................................................ 239
5
Əbüihəsən Fərbad oğiu A bbasov,
Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi Tədqi- 
qatlar İnstitutu, sosial fəlsəfə şöbə- 
sinin müdiri, fəlsəfə elmləri dokto- 
ru, Rusiya Pyotr Elm və İncəsənət 
Akademiyasmın müxbir üzvü
İdeya-nəzəri innovasiyalar ictimai inkişafın 
mühüm vasitəsi kimi
Cəmiyyətin və dövlətin innovasiyalara olan kəskin kütləvi 
tələbatı bu gün bir fakt olaraq qalm aqdadır. İctimai 
transformasiyanın hazırkı mərhələsində qarşıya çıxan 
məsələlərin həll olunma zərurətindən qaynaqlanan bu tələbat 
çoxşaxəli və çoxsəviyyəlidir. İnnovasion tələbat yeni iqtisadi 
üsul və form alardan tutm uş yeni sosial təşkilatlanma və 
idarəetmə məsələlərinə qədər problemləri əhatə edir. Biz, bir 
tərəfdən, qabaqcıl elmi-texniki və texnoloji nailiyyətləri 
mənimsəməli və mənimsəyərək də müvafıq iqtisadi, təsərrüfat 
sistemi daxilində bu nailiyyətlərdən səmərəli istifadə etməli, 
digər tərəfdən, fərdi və kollektiv yaradıcılıqda, daha yüksək 
birgəyaşayış və birgəfəaliyyət mədəniyyətinə yol açan ictimai- 
siyasi norm a və prinsiplər əsasında təşkilatlanıb tənzimlənon 
əlverişli mühit yaratmahyıq. Sözsüz ki, bu istiqamətlər üzrə son 
on il ərzində xeyli işlər görülüb və bu fakt danılmazdır. Lakin 
görüləsi işlər hələ çoxdur və burada bir mühüm məsələyə xüsusi 
diqqət yetirilməlıdir. Söhbət hansı məsələdən gedir?
Tarixi təcrübə, o cümlədən başqa ölkələrin təcrübəsi 
göstərir ki, həqiqi innovasion tələbat o vaxt və o yerdə etibarlı 
surətdə ödənilir ki, yeniləşmə istəyındə olan cəmiyyətdə mənəvi 
(ruhi) çevriliş baş verir, iqtisadiyyat, idarəetmə, siyasi vo 
bütövlükdə ictimai həyat elmi biliklərə və mütərəqqi təcrübəyə
6
arxalanm aqla qurulur, fəaliyyət göstərir. H əm  də söhbət yalmz 
artıq əidə ediimiş, başqa xalqiar tərəfindən qazamiıb ortaya 
qoyuimuş elmi bilikiərdən getmir. “Özgəsinm atına minən tez 
düşər” deyirlər. Qabaqcıl ölkələrin elmi, texniki-texnoloji, 
iqtisadi və mədəni nailiyyətlərindən istifadə mümkündür və 
vacibdir, ancaq, heç olm asa, halallıq nam inə özümüz də 
zəhmət çəkib nəsə etməliyik. Haram çılıqla uzağa getmək 
olmaz! Allah da bu haramçılığa görə tənbəl, ələbaxan, 
məsuliyyətsiz xalqları, yalnız “tükənməz” sərvətləri hesabma 
firavan yaşamaq istəyən öikələri daim  cəzalandırıb, əməlli 
başlı silkələyib ki, ayılsınlar, dünyaya açiq gözlə baxıb işə 
girişsinlər. “ncftim, qazıııı var!” deyib fironluq iddiasmda 
olmasmlar.
Yalnız elmi sərvətlərə arxalanm aqla bəşəriyyət öz həqiqi 
təkamülünü - ibtidai aq rar həyat tərzindən industrial və 
postindustrial- inform asion cəmiyyətlər səviyyəsinə sıçrayış 
edə bilmiş, kiitləvi cəhalətdən kütləvi maariflənməyə doğru 
getmiş, yüksək şüur və mədəniyyət səviyyəsinə çatmışdır. Məhz 
bu əsasda “diri tərpənişli” və nizamsevər xalqlar tayfa-qəbilə, 
etnik pərakəndəlikdən yaxa qurtararaq millətləşmə prosesinə 
daxil olmuş, millətləşərək və deməli, dövlətləşərək qlobal 
dünyanın formalaşmasında fəal və nüfuzlu qüvvəyə 
çevrilmişlər. Aydmdır ki, bu xalqların da milli təhlükəsizliyi və 
müdafiəsi daha etibarh və möhkəmdir. Və hazırda onlar öz 
milli təhlükəsizlik və müdafıə məsələlərini heç də yalnız bu 
giinün təhdidləri, həyatlarına bilavasitə təhlüko yaradan 
motivlərin təsiri altında həll etmırlər. “Döyülmə qorxusu” 
klassik millətlər üçün artıq keçmiş mərhələdir; onlar o yaşa 
çatıblar kı, şüurlu surətdə qazandıqları tarixi təcrübəyə, ağıla, 
ictimai ideallar uğrunda apardıqları zəngin mübarizə 
dərslorinə, özünü doğrultm uş sosial-siyasi, iqtisadi və mənəvi 
prinsiplərə və, ən başhcası, elmi biliklərə söykənərək öz
7
yollarmı davam etdirirlər. Çünki vaxtm da mayası özlərindən 
olan mənəvi (ruhi) çevriiişbr silsiləsini həyata keçirə bilmişlər.
Bu çevrilişlər silsiləsində həm təbiətşunaslıqda və riyazi 
elmlərdə, həm də sosiohumanitar, insan və cəmiyyət lıaqqında 
elmlərdə ciddi irəliləyişlər baş verib, təbiət qanunlarının kəşfi 
və bu əsasda yeni texniki-texnoloji vasitəiərin, yeni məhsuldar 
qüvvələrin formalaşması ilə yanaşı, ictimai həyatın optimal 
təşkilinə və tənzimlənməsinə dair müxtəlif konsepsiyalar 
hazırlanıb, indiki və gələcək həyatın etibarlı təm inatı üçün, 
ardıcıl olaraq, ideya və ideallar irəli sürülüb.
Istər elmi-texniki və texnoloji irəliləyiş, istərsə də sosial 
rekonstruksiya baxımmdan klassik millətlər statusuna 
yüksəlmiş xalqlar üçün bir cəhət daim səciyyəvi olub - ideala 
doğru cəhd. Ortaya ideya qoymaq, konkret hədəfə hesablanmış 
konsepsiya hazırlamaq, ideala doğru cəhd və kütləvi fəallıq, bu 
ideal uğrunda dözümlü və əzəmətli mübarizə kimi cəhətbr 
onların milli tarixində önəmli və şərəfli yer tutur. Bu 
məqamları mən məqsədli surətdə xüsusi vurğulayır və 
qabardıram . Belə ki, bizim m ətbuatda, hətta elmi yazılarda 
ideya və yaxud hansısa ideal uğrunda mübarizəni lüzumsuz və 
bəzən də ziyanlı şey kimi qələmə vcrirlər. ideya naminə 
fəaliyyəti yalnız mənfi nəticələrlə yekunlaşan inqilabçılıq, 
yaxud da xəyalpərəstliyə, utopiyaya uymaq mənasmda 
səciyyələndirirlər. Qəribədir ki, analoji yanlış fik irb r bəzi 
siyasətçilər tərəfmdən daha çox və tez-tez səsbnir. Elə bu 
yaxınlarda onlardan biri müsahibəsində deyir: “ Biz artıq tarixi 
təcrübədən çıxış edərək inqilabın əleyhino olmahyıq. Çünki 
inqilabçılar, Hote demişkən, xeyirxah niyyətlər güdsələr də, 
xalqa bədbəxtçilik gətirirlər. Bir də ki, inqilabçılar ideya 
uğrunda vuruşurlar, evolyusiya, yəni təkamül tərəfdarları isə 
insan nam inə çalışırlar. Bizdə ıdeya uğrunda mübarizə 
aparanlar çox azdır. Biz həyat ideyası nam inə deyil, həyat 
naminə fəaliyyət göstərməliyik.” Bir başqası isə, görün, nə ilə
8
fəxr edir (xəcabt çəkmək əvəzinə!): “ M ən o vaxtlar Leninin, 
M arksın  heykəliərinin uçuruhnasında təşəbbüskar oimuşam." 
B eb  yeıdə, həqiqətən, insanm  hiddətdən çatlaması müm- 
kündür. M araqlıdır, keçmişdə kom som ol-partiya fəallarından 
olmuş, marksizmi-leninizmi təbliğ edə-edə dövlət məmuru 
işləmiş, bu qün isə özünü dem okratiya mücadili sayan həmin o 
şəxs, doğrudanm ı, Səddam H üseynb Karl M arksm  arasmda 
fərqi görmür, ideya daşıyıcısına qarşı törətdiyi cinayəti 
anlam ır?
Nəsə, qayıdaq inqilab və ideya uğrunda mübarizə əleyhinə, 
həyat naminə çalışmaq istəyində olan siyasətçinin fikirlərinə. 
“Tarixi təcrübədən çıxış edərək inqilabın əleyhinə olmahyıq” 
deyir o. Birincisi, tarixi təcrübə indiyo qədər inqilabm iehinə və 
ya əlevhinə olmağı deyil, bəşəri inkişafda inqilabların mümkün 
və hətta zəruri olduğunu əsaslandırır. Və bu inqilablar 
m üxtəlif ola bibr: “silahlı’'dan “məxməri” və “narıncı”ya 
qədər. İkincisi, ideya uğrunda vuruşanlar,yəni inqilabçılar 
həm işə xalqa bədbəxtlik gətiriblərsə, İsa peyğəmbərin, 
Məhəmməd peyğəmbərin inqilabi, ilk növbədə mənəvi 
çevirilişə səbəb olmuş fəaliyyətlərini necə başa düşmək olar? 
A xj, onların özü də inqilab liderbri olublar! Bəs holland, 
inqilis, fransız burjua inqilablarını necə qiymətləndirək? 
Y alnız bədbəxtlik gətirən hadisələr kimi?! Y axud da götürək 
Böyük Oktyabı inqilabını və onun təsiri altm da yalntz 
R usiyada deyil, bütün dünyada baş vermiş dəyişiklikləri. 
Y əqin ki, bu inqilabın nəticəsi olan Sovetbr İttifaqını hörmətli 
siyasətçimiz, bəziləri kimi, yalnız qara  boyalarla işarələmir, 
SSR İ və dünya xalqlarına mütləq m ənada bədbəxtlik gətirmiş 
tarixi hadisə kimi qiymətləndirmir. Və ümumiyyətlə, 
inqilabları xətti-şablon təiəkkürə əlverişli olan “yaxşı - pis” 
dixotomiyası çərçivəsində dəyərləndirmək səhv yanaşmadır.
IJçüncüsü, hörmətli siyasətçimiz həyat naminə fəaliyyəti 
həyat ideyası naminə fəaiiyyətdən birmənah surətdə ayınr,
birincini moqbul və faydalı, ikincini isə lüzumsuz və ziyanh hesab 
edir. Çox qəribə və paradoksal mövqe deyıimı'? Axı, insan 
fəaliyyoti öz məznıun və təyinatma görə həmişo başqa canlıların 
fəaliyyətindən kökJü surətdə fərqlənir. Başqa canlılara yalnız 
heyvani tələbat və instinktlərdən doğan kortəbii, şüursuz, 
ideyasız-fılansız fəaliyyət məxsusdursa, Homo Sapiensə şüurlu, 
konkret ideyaya, nəzəri konseptə, necə deyərlər, əvvəlcədən 
təfəkkürdə və təfəkkür vasitəsilə yoğrulub ha/.ırlanmış plan- 
prospektə söykənən fəaliyyət xasdır. Xüsusən də insan və insanlıq 
naminə fəaliyyətdən söhbət gedirsə! Maraqlıdır, partiya sədri 
olan hörmətli siyasətçimiz həqiqətənmi insan naminə fəaliyyəti 
ideyasız hesab edir? Əgər belədirsə, onda rəhbəılik etdiyi 
partiyanm məramnaməsində vurğulanan ideolioji prinsiplər, 
baxışlar nəyə lazımdır?!
Düzdür, siyasət tarixində ideyasız, prinsipsiz əməllər az 
olmayıb, lakin dünya elmində asan uğur, mənfəət əldə etmək 
nam inə törədilən belə riskli əməllərə avantüra deyirlər. 
Avantiirizmi isə elə bizim hörmətli siyasətçimizin özü, haqlı 
olaraq, siyasətdən uzaqlaşdırm ağa çalışır: “Həmişə demişəm 
və yenə də təkrar edirəm ki, mən siyasətdə həm  avantürizmi, 
həm də utopizmi inkar edirəm.” Söz yox ki, “inkar edirəm” 
əvəzinə “rədd edirəm” deyilsə, daha müvafıq olardı.
O ki qaldı utopizmə, burada da mütləq inkarçılıqı, 
maksimalizmi düzgün hesab etmək olmaz, xüsusən də biz 
müsəlmanlar üçün! O nsuz da son yüzilliklər boyu müsəlmanlar
o qədər maddiyyata alüdə olublar ki, heç utopiya deyilən 
nəsnədən ehtiyatlanm ağa ehtiyac qalmayıb. Təki biz müəyyən 
qədər utopist olaydıq!
U topiyadan ehtiyatlanm a bu gün o səviyyədədir ki, hətta 
heç bir əsas olmadığı halda “utopiyaya varm aq olmaz!” şüarı 
ilə rastlaşırıq. Bu yaxınlarda mənim bir aspirantımm 
müdafıəsində rəsmi opponentin dissertasiya barəsində dediyi 
iradlardan birincisi belə idi: “Dissertasiyada vətəndaş
10
cəmiyyətinin əsas paı am etrləri göstərilir. Bu parametrləri ciddi 
qəbui etsən, qurulm ası mümkün olm ayan bir cəmiyyət 
haqqında dtişünürsən. Ona görə də utopiyaya qapılmaq olmaz. 
Vətəndaş cəmiyyətini bu param etrlərlə ideallaşdırmaq olmaz.” 
Söhbət burada o param etrlərdən gedir ki, onlar artıq bir çox 
inkişaf etmiş ölkələrdə öz təsdiqini və təminatım  tapmış, necə 
deyərlər, aprobasiyadan keçərək ictimai həyatm reallığma 
çevrilmişlər. Bizim üçün isə, hələ də, onlar reallaşması 
mümkün olmayan utopiya elementləri kimi qalmalıdır! - 
opponentin fıkrinin m əntiqi davamı olaraq!
Sosial idrakın, siyasi təfəkkürün, siyasi şüurun 
məhsuldarlığını, yaıadıcılıq gücünü və perspektivliyini bildirən 
cohotlərdən biri budur: cəmiyyətin mövcud olduğu və olmah 
olduğu vəziyyətlər aıasındaki ziddiyyətləri həll etmək 
qabiliyyəti. Ziddiyyətlərin nəzəri həlli sosial idrak və siyasi 
təfəkkürlə bağlıdırsa, onların praktiki həlli siyasi iradə və bu 
iradənin reallaşmasma yönəlmiş adekvat üsul və formalarla, 
konkret fəaliyyət texnologiyaları ilə bağlıdır. Əgər sosial 
idrakın, siyasi təfəkkürün şərti bağlanğıcmı hansısa problem 
situasiya təşkil edirsə, şərti yckununu (sonunu) ideya təşkil 
edir. Sosial-siyasi şüur səviyyəsində bu ideya tədricən 
konseptuallaşır, nəzəri konstruksiyanm  müəyyənedici və 
sistemləşdirici eicmenti kimi çıxış edir. Konkret-nozəri 
cəhətdən dolğunlaşan ideya gələcəyin təsviri (obrazı) olan 
idealın təməlinə çevrilir.
Gələcək vəziyyətin təsviri olan ideal, özünün kamillik 
dərəcəsindən, ıasional və yaxud da irrasional tərəflərin 
üstünlüyündən asıli olm ayaraq, zam anda istiqamətlənmə, 
hədəf “nöqtəsi” ro lunu daşıyır. Məhz ideal obraz olduğu üçün 
də utopiya ilə çarpazlaşan, üst-üstə düşən cəhətləri vardır.
Ümumiyyətlə, “ideal” anlayışı utopik şüurun mühüm 
konstruktiv elementidir. Həm ideala, həm də utopiyaya 
transsendentlik, yəni reallıqdan konaraçıxma xasdır. Lakin
utopiyada transsendentlik daha radikaldır: bu, yalnız
gerçəkliyin sərhədlonndən kənaraçıxma deyil, hom do mümkün 
olanın sədlərini aşmaqdır. U topiyada gələcək bu qünün 
davamı kimi deyil, indinin mütləq alternatıvi kimi çıxış edir. 
Bu mənada utopizmin inkar edilməsi moqbul sayıla bilər. bu 
şərtlə ki, bütövlükdə ideya, ideal, ideyayaradıcı fəaliyyət 
tarixin arxivinə göndırilməsin.
Onu da vurğulam aq istərdim ki, həqiqi siyasi liderin 
başlıca qabiliyyəti məhz gələcək vəziyyətin təsvirini - ideahm 
yaratm aqdan, bunu silahdaşlarına, kütlələrə çatdırm aqdan və 
idealın həyata keçməsi istiqamətində təşkilati peşəkarlıq və 
idarəetmə səriştəsi göstərməkdən ibarətdır. Bu amillər 
yoxdursa, liderliyə iddialı şəxs heç vaxt insanlar üçün 
ruhlandırıcı mənbə, sövqedici sima ola bilməz vo önəmli bir 
məqsədə çatm aqda addımbaşı məğlubiyyətlərlə üzləşər. Ideal 
ortaya qoymaq və ona nail olmaq yollanm , vasitələrini, 
texnologiyasmı bilmək - perspektiv və operativ təfəkkürə, 
gerçəkliyin inkişaf dinam ikasm a, zam an-məkan tələblərinə 
müvafıq surətdə düşünmək və hərəkət etmək qabiliyyətinə 
malik olm aq deməkdir. Lider strateji m əqam lan dərindən 
anlam aq, adekvat taktiki addım ları müəyyənləşdirmək, əməli 
səriştə göstərmək xüsusiyyətləri ilə fərqlənir. M əntiqi olaraq, o, 
həm aparıcı ıdeoloq, həm müdrik strateq, həm də mahir taktık 
kimi fəahyyət göstərməyi bacarmahdır. Xüsusən də ciddi 
ictimai sarsmtılar və yeniləşmələr dövründə! Belə anlarda 
siyasətin və siyasətçi fəaliyyətinin mayasım daha çox ideya  ̂
məğzini isə hədəf qismində götürülmüş ideala xidmət təşkil 
edir. Elə bu kontekstdən də, ilk növbədə, konkret siyasətə və 
siyasətçiyə qiymət verilməli, onların tarixi rolu 
müəyyənləşdirilməlidir. Həmçinin, ideal uğrunda apan lan  işin 
konkret nəticələri obyektiv dəyərləndiriiməlidir. “Mən, 
konkret olaraq, hansı müsbət nəticəni əldə etmişəm?” sualı 
hamıdan çox elə siyasətçinin özünü düşündürməlidir...
12
Məsuliyyot və vicdan lıissı qaiıbsa! “M inus”ları Rusiya, ABŞ, 
Iran vo Avropada, yaxud da xaiqın səviyyəsində axtarm aiı 
deyil! Xalqm bir yegonə günahı vaısa, o da  am bisiyalarmn 
əsası və sərhəddi olm ayan qısır “siyasətçi”ləri ortadan silib- 
süpürməməsindədir.
Bir sözlo, cəmiyyətlərin dolğun həyatı və təm inath gələcəyi 
tarixin inkişaf dinam ikasm a cavab verən yeni ideya və 
ideallann mövcudluğu şəraitində mümkündür, yoni innovasion 
potensialın artm ası və reallaşması ilə bağlıdır. Burada, 
şübhəsiz, insan faktoru, şəxsi təşəbbüs əhəmiyyətli ro la 
malikdir, Belə ki, hansısa ixtiram, ideyanı, bir qayda olaraq, 
iıısan yaradır; o, innovasion proscsə clə subyektiv kom poııent 
gətirir ki, bu prosesin özünün gələcokdə istiqamətlənməsinə 
təsir göstərir, yanaşm aları və düşüncə tərzini dəyişir, hətta 
qeyri-ənənəvi dəyərlərin və leksikanın da formalaşmasına 
səbəb olur.
Lakin fbrdi insan yaradıcılığı, ayrıca bir şəxsin və ya 
qrupun fədakarlığı, zəruri faktorlar olsa da, bütövlükdə 
probiemin əsaslı həlli demək deyil. Problemə xüsusi dövlət 
qayğısı gərəklidir. İqtisadiyyatda, elmi-texniki, texnoloji və 
başqa sahələrdə olduğu kimi, sosial nəzəriyyələrin, ictimai 
xarakterli ideya və idealların hazırlanm asında da dövlətin 
üzərinə böyük məsuliyyət düşür. Burada da innovasion proses 
dövlət tərəfındən idarə olunmah və tənzimlənməlidir, 
comiyyətin sosial sifarişlərinə hərtərəfli və həssas münasibət 
göstərilməlidir. Dövlət, yeri golərsə, innovasion prosesə 
mərkəzləşmiş təsirdən çəkinməməli, sosial ideyaların 
hazırlanıb tətbiq edilməsi ınəsələsində başhca koordinator 
qismində çahşmahdır. O, bir nov ideyalar bazannm  həm 
təşkilatçısı, həm də idarəedicisi (meneceri) olmahdır.
Effektli milli innovasion strategiya bu gün dövlət 
tərəfindən həyata keçirilən sitstemli fəaliyyət olm adan 
mümkün deyil. Bu strateqiyanm  istiqamətləri, reallaşm a mexa-
13
nizmləri, qanutıverici əsasları, vəzifələrin prioritelliyi və icr;ı 
qaydaiarı məhz döviət tərəfindən müəyyənləşdirılməlıdır. 
Başhca qayğı isə yaradıcı insan amilinin önə çəkilməsində və 
zəruri yeniliklərə həssas innovasion m ühitin yaradılmasmdan 
ibarət olmalıdır. İlk növbədə böyük innovasion potensiala 
malik yaradıcı və təşəbbüskar insanlara, onların əldə etdikləri 
nailiyyətlərə mövcııd olduğundan qat-qat artıq  diqqət və qayğı 
göstərilməlidir. Elə etməliyik ki, yaradıcı şəxslər xarici təşkilat 
və fondların öz məqsədləri naminə ayırdıqları qrantlarm  
girovuna çevrilməsinlər, öz dövlətinin və xalqının xidmətındə 
dayansmlar. Bir sözlə, innovasiyalarm stimullaşdırılmasma 
üstünlük verilməli, zəruri olarsa, bu istiqam ətdə yeni üsullar 
tətbiq edilməli, dövləti zəmanətlər verilməlidir. Ən vaeibi, 
lazımi maliyyə və maddi-texniki vardım lar ayrılmahdır. O 
şərtlə ki, onlar ünvanh olsun və bilavasitə “ yük daşıyan” 
insanlara çatsın. Bu mənada bazar iqtisadiyyatım n mütərəqqi 
prinsipləri rəhbər tutulmalı, müftəxor, ziyanverici “bürokratik 
eşalon”un mənimsəmələrinə yol verilməməlidir. Yalnız bu 
halda dovlət sosiomədəni və ideoloji innovasiyaların beşiyi 
önündə dayana bilər, sosial inkişaf konsepsiyalarının 
yaradılmasm a və tətbiqinə öz böyük tövhəsini vermiş olar.
Düşünürəm ki, innovasion prosesin aparıcı vektoru 
cəmiyyətimizin indiki inkişaf problem lərinin həllinə 
tuşlanmahdır. Belə ki, davam edən sistemli transformasiyanın 
mahiyyəti, mərhələləri, spesifık cəhətləri d ah a  da dərindən və 
konkret təhlil olunmalı, Azərbaycanda ictimai yeniləşmənin 
başlıca qayəsini təşkil edən dem okratıkləşmonın xüsusiyyətləri, 
ona təsir göstərən obyektiv və subyektiv amillər, 
cəmiyyətdaxili və xarici determ inantlar öyrənilməlidır. Bu 
kontekstdə “pozitiv konsensus” və ‘demokratik konsolida- 
siya”məsələləri olduqca böyiik əhəmıyyət kəsb edır. Ölkəmizin 
gələcək taleyi bu məsələlərin həllindən bilavasitə asıhdır.
14
Sosiat-fəlsəfi və politoloji araşdırm alar sistemində prioritet 
yer tutmalı oian “pozitiv konsensus” və “dem okratık 
konsolidasiya” problemi, sadəcə olaraq, bir nəzəri məsələ 
deyil. O, ictimai transformasiyanm məqsəd və nəticələrini 
səciyyələndirən, ifadə edən praktiki məsələdir. Cəmiyyətdə 
sosial-iqtisadi nıaraqların uzlaşması, siyasi mühitin 
tarazlaşdırılması, mənəvi psixoloji iqlimin sağlamlaşdırılması 
pozitiv konscnsus vasitəsilə dem okratik konsolidasiyamn 
reallaşmasından keçir. Yalnız dem okratik konsolidasiya 
şəraitində ümumxalq m araqlarının və milli mənafenin təmin 
olunması mümkündür.
Afaq Baloğlan qızı Rüstəmova, 
AMEA Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi 
TədqiqaUar İnsitutu, sosial fəlsəfə 
şöbəsinin apancı elmi işçisi, filolo- 
giya elmləri nam izədi.
Bilinqvizm və diqlossiya.
(sosial-Iinqvistik təhlil)
Hər bir ictimai hadisə kimi bilinqvizm (ikidillilik) obyektiv və 
subyektiv faktorların təsiri nəticəsində yaranan və inkişaf edən bir 
proscsdir. Müxtəlif dillərdə danışan iıısanların bir-biri ilə 
ün.siyyəlindən doğan ehtiyac isə bu şəraitə zəmin yaradır. Bu termin 
cəmiyyətin müəyyən bir hissəsinə, bütövlükdə ölkəyə və ya bir fordə 
aid edilə bilər. Adətən “bilinqvizm” termini ilə yanaşı təkdillilik vo 
çoxdillilik terminləri də işlədilir. İstər bilinqvizm, istərsə də 
təkdillilik, çoxdillilik məfhumlan çox mürəkkəb və coxcəhətli 
mahiyyət daşıdığından bir çox clm sahələrinin diqqət mərkəzindədir. 
Bu səbəbdən də bu sahələro müxtəlif yanaşmalar mövcuddur. Bir
15
sıra alimlər bilinqvizmi linqvistikanın, sosiolinqvistikanın, 
psixologiyanın, pedaqogikanm todqiqat əhatəsinə aid edirlər.
Bilinqvizmin sosiat - linqvistik istiqamətdə təhlili onun sosial 
fenomen kimi tədqiqini nəzərdə tutur. Biiinqvizmə dəqiq hir tərif 
vennək çətindir, çünki bu proses çox müxtəlif təzahür formalarına 
malikdir. Bu mənada A.D.Şveytserin tərifi daha məqsədəuyğun 
təsir bağışlayır. Onun fikrincə: “Bilinqvizm eyni dil kollektivindo 
iki dilin sosial situasiyadan asılı olaraq müvafiq kommunikativ 
sferalarda birgə fəaliyyəti deməkdir.” [A./J.ILlBeHnep. 
C oB p eM eiiu aa  com-ıo.THui BHCTHKa. Teopna, rıpoö.ıc.MU, mctoaw. 
M., H ayK a, 1976, c.l 15.]
Təməlində sosial mahiyyət daşıyan bu problemə aid çoxlu 
sayda əsərlər yazılmışdır. Bunlarm sırasında K.X.Xanazarovu 
[K.X XaHa3apoB. CGjınxceHHe HauHH h nannoııanfcHbie ji3ukh b 
CCCP. TauiKeHT, 1963.], Y.D.Deşeriyevi [K)./^.Xl,eıuepHeB. Pa3- 
BHTHe MJia/IOnHCtMeHHblX A3MK0B Hapo/toB CCCP. M., 1958],
I.K.Belodedi [H.K.BejıoAeit- Pa3BHTHe H3biKOB conm m cm - 
MecKwx HauHH. KweB. 1969] və s. göstərmək olar. Bu sahə ilə 
əlaqədar M.S.Cunusovun və M.N.Quboqlonun da pıoblemin 
sosial mahiyyətinin aydınlaşdırılması ilə əlaqədər tədqiqat əsərləri 
mövcuddur. Lakin bu səpkidə yazılan bütün əsərlərdə 
bilinqvizmin nəzəri cəhətlərinə dair qiymətli fikirlər olsa da, onun 
funksional mahiyyəti ilə bağlı məsəlolər reallığı tam şəkildə ifadə 
etmir. Xüsusilə keçmiş SSRİ məkanmda yaşayan xalqların 
hoyatmda rus dilinin ünsiyyət vasitəsi kimi ictimai mahiyyətinin 
hədsiz dərəeədə şişıiıdtlməsi sadə məsələ deyil. SSRİ məkanında 
yaşayan bütün xalqların dil seçimində azad olduqları iddia edilsə 
də, əslində mövcud siyasi şərait yalnız rus dilinin sərbəst 
fəaliyyotinə imkan verirdi və bu da, şübhəsiz ki, bu ərazidə 
yaşayan xalqların dil seçiminə öz mənfi təsirini göstərməyə 
bilməzdi. Məhz bu səbəbdon də keçmiş SSRİ məkanmda yaşayan 
xalqlar müstəqillik əldə etdikdən soııra da bu səhv ideoloji
16
istiqamətin təzahürlərini tamamilə aradan götürə bilmirlər. Bu 
ərazidə yaşayan xalqiar metropolıyanm təsırmın müxtəlif təza- 
hürlərini bu gün də yaşayır. Bu təzahürlər müxtəlif keyfiyyətlər 
şəklində cəmiyyətdə mövcud dil şəraitinə təsir edir, onun sağlam 
inkişafına mane olur, ünsiyyət proseslərini ağırlaşdırır.
Şübhəsiz ki, sovet hakimiyyəti dövriində Azərbaycanda istər so- 
sial, istərsə də iqtisadi, həmçinin də elmin müxtəlif sahələrinin in- 
kişafını danmaq olmaz. Xüsusilə bu dövrdə Azərbaycan dilinin nəzəri 
problemləri, qıammatik quruluşunun tədqiqi və təhlili sahələrində 
mükəmməl işlər görülmüş və dəyərli nailiyyətlər əldə edilmişdir.
Rus dilinin köməyi ilə istər sovetlər ərazisində yaşayan 
xalqların, istərsə də digər ölkələrin ədəbiyyat nümunələri 
Azərbaycan oxucusuna təqdim edilmişdir. Azərbaycan ədəbi 
nümunələrinin rus dilinə tərcüməsi də bu sahədə uğurlu işlərdon 
hesab oluna bələr. Azərbaycan dili çox zəngin ədəbi ənənələrə 
malik, tarixin bütün dövrlərində geniş funksional imkanları olan 
mükəmməl bir dildir. Bə bu dilin imkanlarından istifadə edilərək 
təhsil, elm, mədənivyət, kütləvi informasıya vasitələrinin 
inkişafında o dövrdə böyük nailiyyətlər əldə edilmişdir. Təbii ki, 
bu da bütövlükdə Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafına təkan 
vermişdir. Lakin o dövrdə Sovet İttifaqında xalqların qapalı 
şəraitdə yaşaması onları dünyada baş verən hadisələrdən təcrid 
saxlayırdı, yəni hər şey bir əldən idarə edilirdi. Bu isə xalqların 
daxilndə baş verən mədəni proseslərə, həmçinin də xarici 
əlaqələrlə bagh mübadilələrin harmonik inkişafına böyük zərbo 
vururdu. Yəni üzdə olan, təsəvvür yaradan proseslərin daha dərin 
qatlarında istər oktyabr çevrilişinə qədərki dövrdə, itərsə də 
Sovetlər dövründə Rusiyanın apardığı assimilyasiya siyasəti milli 
şüurıın boğulmasına, xalqların milli adət-ənənələrinin sıradan 
çıxarılmasına , bütövlükdə belə bir böyük ərazidə “ruslaşdırma” 
siyasətinin yeridilməsinə yönəldilmişdi.
Müstəqillik əldə etdikdən sonra ölkəmizdə istər Azərbaycan
AZ3RBAYCAN RESPUBÜKASİ PREZjDH'fTİNİN 
İŞLOH lİÄBƏSİNjN
K İ T A B X A N Ä S I
dilinin, istərsə də bu ərazidə müxtəlif səviyyələrdə funksiyaya 
malik digər dillərin normal inkişafma münbit şərait yaranmışdır. 
Azərbaycan xalqının bir millət kimi formalaşmasında əlahiddə 
rolu olan, əsrlərdən bəri bu ərazidə yaşayan bütün etnosların 
(tarixin müəyyən məqamlannda daha geniş ərazilərdə) əsas 
ünsiyyət vasitəsi və doğma dili sayılan Azərbaycan dili istər 
dövlət dili kimi, istərsə də ünsiyyot vasitəsi kimi həqiqi sərbəst 
fəaliyyət imkanını müstəqillik dövründə əldə edə biimişdir.
Azərbaycanda bu gün mövcud ikidillilik (bilinqvizm) 
şəraitində Azərbaycan diü burada yaşayan xalqlara qarşı məcburi 
təsir mahiyyəti daşımır. Əksinə, Azərbaycan dili xalqlann bütün 
sahələrdə (siyasi, iqtisadi, mədəni) harmonik inkişaftna təkan 
verir, ölkədə baş verən quruculiq işlərində bütün xalqların 
yaxından iştirak etmələrinə şərait yaradır. Deyilənlər bir daha onu 
tosdiq edir ki, dilin kommunikativ funksiyast ilə yanaşı onun 
ictimai funksiyası da mühüm məsələdir. Müxtəlif dillərin cəmiy- 
yət həyatında tutduğu mövqeyini, müxtəlif dil daşıyıcdarının fəa- 
liyyat dairəsini müqayisə etdikdə dillərin sosial “yükü”nün eyni 
olmadığı məlum olur. Bütün etnoslann, etnik qrupların öz dili var 
və onlar, ən azı, məişət səviyyəsində ünsiyyət vasitəsi kimi isti- 
fadə olunur. Lakin bu dillərin böyük əksəriyyəti bu və ya digər sa- 
hələrdə dilin bütövlükdə fəaliyyətini təmin edən dil üslublarını 
özündə ehtiva edə bilmir və bu, mümkün də deyil. Məhəlli miq- 
yasdan, adi danışıq dilindən çoxaspektli peşəkar dil üslublarım 
əhatə edən həqiqi böyük dil miqyasma qalxmaq çox az dillərə mü- 
yəssər olur. Bunun üçün təkcə əhalinin sayı və hətta mədəni inki- 
şaf səviyyəsi kifayət deyil. Bunun üçün həm də dövlətçilik ən- 
ənəsi lazımdır. IS.Xəlilov. Heydər Əliyev və azərbaycançdıq məf- 
kürəsi. B., “Azərbaycan Universiteti” nəşriyyatı, 2002, s.79.]
1999-cu il əhalinin siyahıyaalınmasma dair cədvəldə əhalinin 
milliyyəti və sərbəst damşdığı dillor haqqında məlumatlara nəzər 
yetirək:1
18
Ö  £  ‘*5
o
19
| m
illa
tiar
Siyahıyaalmma zamanı sorğu olunan hər bir şəxs milliyətini 
özii müəyyən etmişdir. Uşaqlaıın milliyətı valideynlərin 
dediklərinə əsasən yazdmışdır.
'Cədvəl Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika 
Komitəsinin məlumatlarına əsasən tərtib edilmişdir.
Cədvəldən məlum olur ki, Azərbaycanda yaşayan əhalinin 
94,6 % -i Azərbaycan dilində, 9,3 % -i rus dilində, 0.3 % -ı ingilis 
dilində sərhəst danışa bilir.
Bilinqvizm haqqmda damşan zaman diqlossiya hadisəsi 
harədə də fıkir söyləməyə ehtiyac yaranır. Diqlossiya anlayışını 
ilk dəfə elmi dövriyyoyə 1959-cu ildə Amerika lədqiqatçısı 
Ç.Ferqüson daxil etmişdir. Diqlossiya ( yun.di -iki, glotta -  dil) 
ikidilliliyin variantı və ya növü kimi təqdim olunur. Diqlossiya 
əsasən eyni dilin iki və ya daha çox formasımn miixtəlif dil 
şəraitlərində istifadəsi deməkdir. Mahiyyəti etlban ilə 
bilinqvizmdə eyni cəmiyyətdə və ya kollektivdə iki dilin fəaliyəti 
nəzərdə tutulursa, diqloissiyada bir dilin mlixtəlif formalarının 
funksiyası nəzərdə tutulur. Bu mənada bir çox alimlər bunu dilin 
funksiyasında bir-birinə qarşı proseslər kimi qəbul edirlər.
Azərbaycan xalqının mədəniyyətinin tarixində ideyalar 
mübarizosinin mürəkkəb və gərgin dövrləri olub . XIX əsrin 
axırları, XX əsrin əvvələri xalqın dili, bu dilin azad inkişafı, 
saflığı uğrunda mübarizələrlə əlamətdar olmuşdur. O dövrdə 
Azərbaycanda dil sahəsində baş verən hadisələr cox mürəkkəb 
xarakter daşıyırdı. Beıə ki, bu sahədə bilinqvizmlə (rus- 
Azərbaycan) yanaşı, diqlossiya prosesləri gərgin bir situasiya 
yaratmışdı və bu ətrafda qızğın mübahisələrə səbəb olmuşdu. 
Azərbaycan ziyalılarını o dövrdə narahat edən əsas problem yazı 
dili məsələsi idi. Ziyalıların bir qismi osmanlı türkçəsi əsasmda 
Azərbaycan dilinin təkmilləşməsini irəli sürdükləri halda, digər 
bir qismi isə xalq dilinə yaxın yazdı dilin inkişafma tərəfdar idilər. 
Mükəmməl ədəbu dil yaratmaq probleminin vacibliyini hamı dərk
20
edirdi və ınövcud di! şəıaiti (diqlossiya) ziyaldarı seçim qarşısında 
qoymuşdu.
Ya osmanlı türkcəsində dil prosesləri inkişaf etdirilməli, ya da 
xalq dilinə yaxın ədəbi və yazılı dilin inkişafı təmin edilməli idi.
Əli bəy Htiseynzadə ‘Tərəqqi” qəzetində yazdığı “Yazımız, 
dilimiz, ikinci elimiz” başhqlı məqaləsində osmanh ədəbi dilinin 
qəbul edilməsini istəmiş və bıı fikri müdafiə etmişdir. Başda
C.Məmınədquluzadə və M.Ə.Sabir olmaqla, Abbas Səhhət, 
F.Köçərli, vƏ.Haqverdiyev və b. isə öz azəri xalq ləhcəsini ədəbi 
vn yazılı dilin əsası kimi götürülməsini tobb edirdilər. 
fA.Həşimova. XX əsrin birinci yarısında Azərbaycan mühacirəti. 
B„ Bilik, 1992 s.49.]
Sovetlər dövründə "burjua ideoloqu” damğası vurulmuş, 
lakin həyatı boyu Azərbaycanın tərəqqisi uğrunda çalışan Əli bəy 
Hüseynzadənin dillə bağlı özünəməxsus fıkirləri var idi. O, 
“osmanlı dili”nı şiddətlə müdafiə cdənlərdən olmuşdur. Buna 
müqabil Ziya Göyalpın irəli sürdüyü sadə türkcə davası o dövrdə 
Azərbaycanda böyük əks-sədaya səbəb olmuşdu. M.Ə Rəsulzadə 
bu məsələyə münasibətini belə bildirmişdir: “ Mətbuat dil 
məsələsi ilə məşğul idi. Bu məsələdə Ziya nəzəriyyəsinin 
müdafiəçisi oldum”. [Mirzə Bala Məmmədzadə. “Azərbaycaıı 
məcmuəsi” JV» 1” (36), 1955.]
Ə.Hüseynzadə ana dilinin xalqın danışıq dilinə istinadən 
sadələşdirilməsinə və xalqın bütün təbəqələrinin başa düşə 
biləcəyi bir səv'ıyyəyə çatdırılmasına qarşı çıxırdı. Onun 
məsələlərə bu şəkildə münasibəti etiraza səbəb olmuş, C.Məm- 
mədquluzadə, Qafur Rəşad, Ömər Faiq və başqaları tərəfindən 
tənqid edilmişdir. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan 
ədəbiyyatı və dili barədə səhvlərinin bir çoxunu sonralar Əli bəy 
özü də etiraf etmişdir.
M.Ə.Rəsulzadə “Osmanlı dili” ilə “Azəri türkcəsi” 
tərəfdarları arasında gedən mübahisəyə osmanlı dilində nəşr
21
olunan “Şəlalə” qəzetində yazdığı “Dil ictimai bir amil” və “Yeni 
dilçilər və türkçülər” sərlövhəli məqalələrində dilin ictimai 
xarakter daşıdığım önə çəkmiş və onun geniş xalq kütləsi 
tərəfındən başa düşiilməsini zəruru amil saymışdır. Bu məqamda 
yeni Azəri türkcəsinin meydana gəlməsini alqışlamış vo 1915-ci 
ildə təsis etdiyi “Açıq söz” qəzetinı də bu ədəbi tiirkcədə nəşr 
etdirmişdir.
Məlumdur ki, məsələni C.Məmmədquluzadə və “Molla 
Nəsrəddinçilər” Ə.Hüseynzadədən fərqli şəkildə həll etdilər. Yəni 
onlar öz yazdannda birbaşa xalqm adi danışıq dili səviyyəsinə 
endilər. Bu tərəqqipərvər addım isə xalqa yaxın olamaq, siyasi, 
sosial və iqtisadi məsələləri onlara ana dilində başa salmaq, 
cəmiyyət işlərində fəal olmalarını təmin etmək mahiyyəti 
daşıyırdı. O dövrdə osmanlı türkçəsində çox dəyərli əsərlər 
yazılmış və du gün də bu əsərlər ədəbiyyatımızın nadir inciləri 
hesab oiunurlar. Lakin o dövrün ziyahları dilin sosial mahiyyətini 
dərindən dərk edərək, bütövlükdə cəmiyyətin ümumi, hərtərəfli 
inkişafmı təmin etmək üçün hamıya anlaşıqlı olan di) variantını 
seçdilər.
İstər bilinqvizm, istərsə də diqlossiya dərin sosial Imahiyyət 
daşıdığjndan bu proseslərin geniş sosial kontekstdə öyıənilməsinə 
böyük ehtiyac var.
22
Dilqəm Yunis oğlu İsmaydov, 
Fəİsəl'ə və Siyasi-Hüquqi Tədqiqat- 
lar İnstitutu, sosial-fəlsəfə şöbəsinin 
böyük elmi işçisi, fəlsəfə elmləri 
namizədi
Müasir şəraitdə Azərbavcanda çoxpartiyalılığı 
şərtləndirən amiliər
Keçıd dövrünü yaşayan Azərbaycan comiyyətində müasir 
sıyasi mühitin bərqərar olması prosesi gedir. Posttotalitar 
cəmiyyətin gələcək inkişaf perspektivləri siyasi partiyalann 
yaraııması və form alaşm asından az asılı dcyildir. Bu proses bir 
tərəfdən demokratik sosiumun özünütənzimləmə mexaniz- 
minin tərkib hissəsi, digər tərəfdən, moderniəşmənin mühüm 
vasitosidir.
Cəmiyyətin siyasi transformasiyasının dinamikası siyasi 
plüralizmin inkişafı iiə sıx bağhdır. Bu isə öz əksini siyasi 
partiyaların vo hərəkatların fəaliyyətində, sosial və siyasi 
sistemin keyfiyyət dəyişikliyində tapır. Lakin Azərbaycan 
cəmiyyətində partiyalaşm a prosesi elə də sadə getməmişdir. 
Siyasi paıtiyalann institusionallaşması üçün minimum 
vətəndaş cəmiyyətinin dem okratik siyasi mədəniyyəti tələb 
olunur, buıada sosial strukturun subyektlərinin maraqlarımn 
kristiallaşması /ərurətə çevrilir.
Keçid dövrüniin əvvəllərində partiyalaşm anm  özünə- 
məxsus xüsusiyyətlərindən biri o idi ki, həmin vaxt birpartiyalı 
sistemdən çoxpartiyahlığa transform asiya olunm aqdan yox, o 
vaxtkı partiya-dövlət sisteminin yenidən qurulm asından, yeni 
dövlətçiliyin və ona adekvat olan partiya sisteminin yaradd- 
masına cəhdlər göstərilməsindən söhbət gedirdi.
Bu gün çoxpartiyalıhğın realhğa çevrilməsi partiya 
sistemlərinin təkamülünün, cəmiyyətin sosial, siyasi və partiya
23
sistemlərinin qarşıhqh əlaqəsinin həll olunm ayan məsələlərinin 
kompleks tədqiqini təiə'b edir. M üasir mərhələdəki sıyası 
partiyalarm əksəriyyəti sinfi partiya olmadığım iddia edir, 
bəziləri ideoloji və sosial mənsubiyyətdən qaçır, yalnız 
demokratiyaya sədaqətli olduğunu nümayiş etdirir. Praktik 
olaraq bu hal paradoksal vəziyyət yaradır. Bu kontekstdə 
siyasi partiyalann siyasi, sosial və ideoloji istiqamətlərinin 
müəyyən edilməsi çox zəruridir. Bu mənada sosial strukturla 
müəyyən qruplann, təbəqələrin, siniflərin, etnosların sosıal- 
siyasi mənatelarınin ifadəsi kimi çoxpartiyahlığm qarşıhqh 
təsiri də nəzərdən qaçırılmamalıdır. Məsələyə bu mövqedən 
yanaşdıqda siyasi və partiya sistemlərinin bir-birinə qarşılıqlı 
təsiri də unudulmamalıdır. Bütün bunlardan çıxış edərək qeyd 
etmək lazımdır ki, bir tərəfdən siyasi partiyalarm  bır təşkilat 
kimi, digər tərəfdən dəyişən sosial və siyasi mühitdən asılı 
olan, habelə ölkədəki siyasi proseslərə müstoqil təsir göstərən 
siyasi qurum kimi öyrənilməsi zəruridir.
Çoxpartiyalıhğm sosial-siyasi əsasları problemi 
Azərbaycanda- politoloji ədəbiyyatda zəif öyrənilmişdir. 
Praktik olaraq bu mövzuya dair birbaşa tədqiqat işi yoxdur. 
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, 90-cı illərdə və yeni əsrin 
başlanğıcmda çoxpartiyah sistemə m araq artmış, çox- 
partiyaldıq fenomeninin müxtəlif aspektlərinin öyrənilməsində 
mühüm irəliləyiş olmuşdur.
Qeyd etmək lazımdır ki, müasir siyasi partiyaların forma- 
iaşması və funksiya göstərməsina, çoxpartiyalıhğın nəzəri 
cəhətdən təhlilinə dair daha çox Qərb ölkələri alimlərinin 
(A.Bednar, F.Bro, M.Düverjye, R.Mixels, L.Sanisteban, 
P.Şaran, R.-J.Şvarsenberq, O.Xoffe, D.Xeld, Fukuyam a və
b.), habelə Rusiya tədqiqatçılarm ın ( E. Astaxova, A.Butenko,
D.İ.Vidrin, V.Vyunitski, Q.Q. Diliqenskiy, V.Q.Smolenskiy, 
L.A.Şvıdçenko, V.Yadov) elmi əsərlərində rast gəlinir.
24
Çoxpartiyahhq probleminin Lədqiqi cəmiyyətin sosial-sinfi 
strukiurunun anaiizi ilə biiavasitə bağlıdır. Sosial strukturun  
konfiiktoloji. intcqrasiyon və sinfi prizm adan təhlili müxtəlif 
təbəqələra bölünmiiş cəmiyyətin strukturyaradıcı mexanizmi- 
nin öyıənilməsi vasitəsilə mümkündür. Müasir Azərbaycan 
cəmiyyətində ənənəvi mövcud olan sosial strukturdan yeni 
struktura keçid və yeni sosial q ıupların  yaranması prosesi ge- 
dir. Bu manada, masələyə həm də yeni stratifikasiya nəzə- 
riyyəsı prizmasından yanaşılmahdır. M əlumdur ki, postsosia- 
list ölkələtində olduğu kimi Azərbaycan cəmiyyətində də yeni 
sosial qruplar, təbəqələrin (xüsusilə orta  sinfin) əmələ gəlməsi 
və köhnə sosial-sinfi strukturun aradan çıxması prosesi gedir. 
Təbiidir ki, lıəınin sosial təbaqə va q rup lann  sıyasi mövqeləri 
də yenidan formalaşır. Sosial stratifikasiyanın bu kontekstdə 
öyrənilmasi siyasi təşkilatların naınki sosial bazasının tədqiqi- 
ni, eyni zamanda, insanlartn siyasi mövqelərinin təhlilini or- 
taya çıxarır.
Sosial strukturla siyasi-partiya sısteminin əlaqəsi məhz bu 
zaınan meydana gəlir. Bu əlaqə sosial qrupların Öz siyasi tələb- 
lərini dark etməsi prosesində ortaya çıxtr. Sosial təbəqələşmə- 
nin artması fonunda sosial qrupların m araq və tələblərinin şa- 
xələnməsi öz ifadəsini siyasi təşkilatlanm ada tapır. Partiyalar
o vaxt meydana çıxır ki, bu və ya digər təbəqənin siyasi are- 
nada dəık edilmiş m araqlannın ödənilməsində, qeyri-formal 
təşkilatların hakimiyyət strukturlarına təsiri yolu ilə reallaş- 
dırmasmda çatinliklər üzə çıxır.
Sosial strukturun subycktləri ilə siyasi sistemin digər bağlı- 
lığj siyasi sosiallaşmadır. Azərbaycan cəmiyyətində siyasi so- 
siallaşmaya birbaşa təsir edən siyasi mədəniyyət tiplərinin təh- 
lilina da chtiyac vardır. Azərbaycan cəmiyyətinin ictimai şüu- 
rundakı siyasi meylliliyin daxili ziddiyyətliliyi, mürəkkəbliyi, 
çoxistiqamətliliyi siyasi hakimiyyət münasibətləri prosesində
25
sosial struktur subyektlərinin iştirakınm spesifikliyini şərtlon- 
dirır.
Qeyd etmok lazımdır ki, çoxpartiyalılığı tədqiq edərkən 
cəmiyyətdə dom inant rol oynayan əsas siyasi istiqamətlərin 
tipləşdirilməsi zərurətə çevrilir. M əlum dur ki, cəmiyyətdə li- 
beral-demokratik islahat tdrəfdarları (roqabət, xüsusi 
mülkiyyət, modernləşmə), mötədil islahatçılar (liberalizmə ya- 
xm olan, islahatlarm neqativ cəhətlərinə əsas diqqəti yönəltmə- 
yən), mühufizəkarlar, sosialist ideyalarının (m üxtəlif modifika- 
siyalarda) tərəfdarları bir-birindən fərqli mövqedən çıxış edir- 
lər. Sözsüz ki, müəyyən ideoloji istiqamətin «təıniz» daşıyıcıla- 
rı olan sosial qrupları müəyyən etmək kifayət qədər çəlindir. 
Məlumdur ki, hər bir sosial qrup və təbəqədo bu və ya dıgər 
ideoloji istiqamətin daşıyıcıları vardır.
Siyasi mədəniyyətin, siyasi istiqamətin müəyyən edilməsin- 
də sosial xarakterlərin analizi zamanı Q ərb tədqiqatçılarınm 
metodikasından istifadə daha məqsədəuyğundur. Sözsüz ki, 
cəmiyyətin sosial strukturunda sosial qrupların və təbəqəlorin 
yaranması prosesi cəmiyyətin şaquli bölgüsünə əsaslamr. Belə 
bir şəraitdə çoxpartiyahhğın formalaşması üçün siyasi vəziyyət 
aşağıdakıları tələb edir :
- dövlət tərəfmdən yardım (maddi kömok, bma verilməsi 
vəs.); ■=
- siyası partiyalara münasibətdə dövlət siyasotmin müəyyən 
edilməsi (burada əsas cəhət partiyaların və seçki sistemlərinin 
qeydiyyata alınmasıdır );
A partiya sistemlərini ümumdövlət mənafelori və ictimai tə- 
ləbatlarla uyğunlaşdırmaq;
- yeni sosial strukturun form alaşm asm a. o cümlədən orta 
sinfin əmələ gəlməsinə im kan yaratm aq.
Parlam ent vo prezident seçkilərinin dem okratik , odalətli 
keçirilməsi siyasi partiyalarm  fəallığım artırır, yeni siyasi par- 
tiyalarm form alaşm asına müsbət təsir göstərir. Azərbaycanın
26
siyasi sistemindo bir sıra amillər vardır ki, dem okratiyanın ta- 
ieyı vo partiya sistemlorinin perspektıvı haqqında eiddı nara- 
haiçılıq yaradır. I'ilə etmək lazımdır ki, cəmiyyətin perspektivli 
gələcəyinə azadlığın m əhdudlaşdınlm ası, siyasi institutlarm 
foaliyyətino əngəllər törodilməsi yolu ilə sədd çəkilməsin və 
demokratiyanın inkişafına siyasi hakimiyyətlə müxalif siyasi 
partiyalar arasında konsensusun voxluğu m ane olmasın .
Hirpartiyah avtoritar sistemdən çoxpartiyalılığa keçid 
Azərbaycan comiyyətinin 90-cı illərdəki təkamülünün ən 
rnühüm noticolorindondir. Siyasi partiyaların bərqərar olması 
prosesi həlo başa çatm adığına göro A zərbaycanda partiya sis- 
tembrinin subycktlərinin formalaşmasından damşmağa əsas 
vermir. Azərbaycanda partiyalaşm a prosesinin özünoməxsus 
cəhətlərındən biri budur kı, cəmiyyətin siyasi həyatında siyasi 
partiyaların rəqabotı zəifdir və bu rəqabətin sivil formada, de- 
mokratik yolla apanlm ası vordişlori hələ yaranmamışdır. Di- 
gər cəhot isə ondan ibarətdir ki, siyasi partiyaların bir çoxu 
ideoloji əsasda, partiya institutları ətrafında deyil, ayrı-ayrı 
şəxslər ətrafında yaranm ışdır vo proses davam  etm«əkdədir.
Siyasi partiyalarm yaranması mərhələlərlə gedir. Azər- 
baycanda partiyalaşma prosesi 90-cı illərin ortalarınadək çox 
güclü getmişdir. Siyasi tobliğat, sosial baza toplam aq mərhələ- 
sini sonralar siyasi fəaliyyətin inkişaf etdirilməsi morhələsi ovəz 
etmişdir.
Partiyaların yaranm ası prosesindo «yuxarıdan» və «aşağı- 
dan» yaranma mexanizm indən istifadə olunm uşdur. Siyasi 
partiyaiarın və ictimai-siyasi birliklərin proqram  sənədləri gö- 
stərir ki, ümumi cəhotlərin kristallaşması cəhdləri müxtəlifdir. 
Siyasi partiyalann vo ictimai-siyasi birliklərin təbliğat-təşviqat 
məıholəsi osason özlərinə tərəfdar toplam aqdan, sosial baza 
yaratm aqdan ibarət olub. Buraya icazə verilməmiş mitinqlər- 
dən tutm uş ümumdövləl miqyasmda imza toplanmasınadək 
fəaliyyot aiddir. Xronoloji olaraq bu mərholə 90-cı illərin so-
27
nunadək davam etmişdir. Bu vaxtdan başlayaraq partiya sis- 
temİərinin subycktlərı öz fəalıyyətini p roqram  məqsədiərini 
həyata keçirməyə yönəltmişlər. Bu isə əsasən hakimiyyət 
uğrunda mübarizə və hakimiyyət s truk turlarına təsir göstər- 
mək vasitəsilə həyata keçirilmişdir.
Siyasi partiyaları və ictimai-siyasi təşkilatları tiplərə ayı- 
raTkən ideoloji mənsubiyyət, sosial baza. təşkilati prinsiplər 
əsas götüriilməlidir. Qeyd etmək lazım dır ki. Azərbaycanda 
fəaJiyyət göstərən siyasi partiyaiar bir-birindən proqram  məq- 
sədlərinə, ideya-siyasi istiqamətlərinə, təşkilati strukturlarma. 
iş formaları və m etodlarına görə fərqlənirlər. Belə ki, sosial- 
dem okrat və liberal-demokrat ənənələrindo oxşarlıq bu iki 
ideya-siyasi cərəyana mənsub təşkilatlann yaxmlaşmasım nə 
dərəcədə şərtləndirirsə, mühafizəkar ənənələr sağ yönümlü par- 
tiyaları bu iki cərəyana mənsub partiyalardan müəyyən məsa- 
fədə saxlayır.
Azərbaycandakı siyasi qüvvələrin sosial-siyasi əsaslarına 
görə təhlil etdikdə belə nəticə hasil olur kı, partiya subyektləri- 
nin təkamül istiqaməti əsasən sağ istiqamətə doğru olmuşdur. 
«Mərkəzçi» qüwələrin meydana gəlməsi isə təbliğati üsul olub, 
ictimai mənafeləri qoruyan imicini yaratm aq üçün edilən cəhd- 
lərlə bağlı olmuşdur. Sağdan və soldan «mərkəzə» doğru meyl- 
lilik polietnik cəmiyyətə daha çox xasdır. Ötən əsrin 90-cı ıllə- 
rində meydana çıxmış Dağlıq Q arabağ problemi, ləzgi, talış 
etnoslarmm mərkəzdənqaçma meyllərinin təzahürü miili məsə- 
lədə azərbayeançılıq prinsipinin populyarlaşm asına səbəb ol- 
muşdur. Millətimizin adınm türk yox, azərbaycanlı, milli dili- 
mizin türk dili yox, Azərbaycan dili kimi Konstitusiyada təsbit 
olunması məhz yuxarıda dediklərimizi təsdiq edir.
Digər tərəfdən, siyasi mərkəzçilik ideyası o rta  sinif, təbəqə 
və qrup konsepsiyası ilo bağlıdır. A zərbaycanda orta sinfin 
faizinin aşağı olduğunu nəzərə alsaq, mərkəzçilik ideyasınm 
orta təbəqəlorin mənafeyi ilə az bağlıhğı nəticəsinə gəlmək
2H
olar. Daha doğrusu, mərkəzçi mövqe sosial mənsubiyyətlə az 
adekvatdır. O rta sinfın yoxluğu hakimiyyət strukturlarm a 
güclü təsır edəcək ümummilli partiyanm  formalaşmasmı çətin- 
ləşdirir. Dərnok, klub tipli (7,iyahlar tərəfindən yaradılmış) 
partiyaların bir hissəsi siyasət meydanmda qalsalar da, bir ço- 
xunun siyasət səhnəsində fəaiiyyəti yox dərəcəsindədir. Cır- 
tdan (kiçik. «divan partiyalan», yəni üzvlərinin sayı bir divana 
sığışan) , peyk partiyalann bir hissəsi nüfuzlu müxalifət par- 
tiyalarmm, digər hissəsi isə hakim partiyanın ətrafında təzyiq 
qrupları səviyyəsindədir. Sosial narazılığın konstitusion m üba- 
rizə səviyyəsinə qaldınlm ası isə siyasi partiyalaşm a təkamü- 
lünün göstəricisicdir.
Firuz Qədimah oğhı Mustafayev, 
Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi 
Tədqiqatlar İnstitutu, sosial- 
fəlsəfə şöhəsinin aparıcı elmi 
işçisi, fəlsəfə doktoru
Müasir sivilizasiya:
Mədəniyyət və qloballaşma
Kiçik diinyanın böyük mahiyyətı: qloballaşma.
Qloballaşma müasir insanın təkcə m addi və mənəvi həya- 
tma deyil, habelo insan nəsillərinin yüzillər, minıllər boyu for- 
malaşmış təsəvvür və biliklərinin məcmusuna təsir göstərmək- 
dədir. XXI əsrin adam ı artıq ətrafda baş verən proses və hadi- 
sələrə yeni bucaq altında baxmalı olur. Elmi nailiyyətin sonucu 
kimi meydana gələn qloballaşm a özündənəzəlki (və ya özünə- 
qadərki) elmi qənaət və informasiyalarm üstündən bir növ xətt 
çəkməkdədir. İndi bizim təkcə zaman və məkan dailində
29
mövcud olan nəsnələrlə bağlı deyil, hətta, zaman və məkanın 
özü haqqmdakı bılik və təsəvvürlərimız də dəyişməkdədir.
Artıq nə zaman ötən əsrdəki «zaman»dıp, nə də ki, «mə- 
kan». Daha doğrusu, zaman və m əkan öz ozəli-zahiri mövcud- 
luğunda qalır; fəqət bizim uzun əsrlər boyu «əsaslandırdığı- 
mız», ənənəvi şəkildə qəbul etdiyimiz həmin anlayışlar yeni 
mahiyyət almışdır. Bu gün real zaman və m əkanla yanaşı «vir- 
tual» zarnah və məkan anlayışları da öz «varlığını» ortaya 
qoymuşdur. Əslində elə bu özü də bir realhqdır, mövcudluqdur 
və biz istər-istəməz bu mövcudluqla, reallıqla barışmalıyıq.
tndi qloballaşma həyatımızm ütün sahələrinə nüfuz et- 
məkdədir. Əvvəlki təsərrüfat sahələrinin, eimi başların yeni- 
ləşməsi böyük sıçrayışlarla müşaiyət olunm aqdadır. İndi «əv- 
vəlki» anlayışını bütün param etrlər üzro qeyd-şərtsiz «(so- 
nra)kı» (post) əvəz etməkdədir. Artıq industrial öz «postunu» 
postindustriala təhvil verib. İndi elmi-fəlsofı coroyanlardakı 
yenilər (neo) və yeniliklər də ən son və «(sonra)kı» (post) ter- 
minologiyası ilə yüklənmişdir: rcalizm-postrealizmo, moder- 
nizm-postmodernizmə, rom antizm -postrom antizm ə ... çevril- 
mişdir. Tokcə sosial-iqtisadi-mənəvi hayatm deyil, siyasi 
müstəvinin özündo belə kəskin dönüş və dəyişikliklər meydana 
gəlmişdir; belə ki, bir çox ölkələrdə siyasi idarə formaları, ha- 
belə ərazi vahidləri yeni keyfıyyət və komiyyət formaları ilo 
əvəzlənmişdir. Artvq sosializm düşərgoləri dağılmış, sovet sis- 
temi tarixin arxivinə qatılmışdır; indi sovct məkam- postsovct 
məkanma çevrilmişdir.
Bizə elə gəlir ki, qloballaşm a nə qədər geniş vüsət alsa da, 
onun mənəvi həyatımıza təsiri nisbətən böyük maneəlorlə 
müşaiyət olunur. Bu da təsadüfı deyildir: insan həyatmm özü 
(sözün geniş mənasında) mühafizəkar səciyyə daşıyır. Fəqət 
bütün bu «mühafizəkar» cəhətlərinə baxm ayaraq qloballaşma 
insanlann adi həyat səviyyosindən tutm uş onlarm  geniş fəa-
30
liyyət sahələrinəcon bütün «mərhololor üzrə» öz təsirini göstər- 
a ıə k u ə d ir .
Qloballaşma müasir insanın həyatma təkcə sevinc və 
yüngüllük yox, hom do ağrı və hoyəcanlar gətirir. Əxlaqi-milli- 
regional olanlar bir yana, hətta fordi olan xüsusiyyətlər də 
tədricən sıxışdırıhb aradan çıxarılır. İndi sanki, hamı eyni 
düşüııcə və əxlaq pıinsipləri ilə yaşamağa m əhkum  edilir
Kommıınikativ rabitə vasitəlori fərdləri bir-birindən asılı 
vəziyyətə salıb. Kom püterlərin m anitorunda yeni bir «dünya» 
bərqərar olııb -  bu, «virtual kainatdır».
İnsan ilk baxışda, özü-öz yaratdığımn əsirinə çevrilib. O, 
istər-istəmz yeni yarananlar qarşısında xofa düşür, hətta qorxu 
hissi keçirməli olur; onun adət etdiyi kohnə vərdişlorin yeni 
«redaktəyo» ehtiyacı duyulur.
Yeni köhnəni inkar edir
İnsan özünün inkanndan  qorxur.
Artıq «enerji mənbəlorinin» təbiətdə, daha doğrusu, Yer 
planetində va ondan konarda aparılan axtarışlarına «bir yeni- 
si» do əlavə olunub. Oslindo, bu «yeni» olan mahiyyətcə köh- 
nodir, sadəcə olaraq bu «yeni köhnənin» bir daha  tədqiqat 
obyektino çevrilməsi XXI əsrdə aktual əhomiyyət kəsb edir. 
Həmin tükənmə/. «encrji mənboyi» - insanm  beyni, daha 
doğrusu, o beynin «ifraz» etdiyi şüur, düşüncə, idrakdır.
İnsan orqanizmini öyrənən elmlər çoxdan sübut edib ki, 
irqı fərqlərindən asılı olm ayaraq yer üzündəki insanların beyin 
quruluşu (habelə digər ozaları) biri-digərindən o qədər də fərq- 
lənmir. Əsas fərq beyin qırışlarının kəmiyyətində, daha doğru- 
su, homin qırışların inform ativ yüklənməsindədir. Beyin nə 
qədər «yüngüldürso» bir o qədor böyük enerji monbəyi hesab 
olunur.
Yeııi elmin daha bir kəşfi də diqqəti çəkir: beynin imkanla- 
rı çoxaldıqca, «yükgötürmə» qabiliyyəti artdıqca, insanın fiziki 
ömrünün çərçivosi do genişlənir. Necə deyərlər, böyük infor-
31
masıya=uzun ömür. Başqa sözlə, böyük informasiyauzun 
ömür=böyük enerjı mənbəyi. M ıladdan ovvəlkı tarixdə orta 
ömür 40-45 yaş civannda hesablanırdısa, bu gün ömrün vaxt 
hüdudu az qala iki dəfə yüksəlib. Deməli, adi riyazi dillə ifadə 
edilorsə, bizim informasiya almaq imkanlarımız iki dəfə artıb. 
Amma məsələ bununla bitmir. İş burasm dadır ki, misal çək- 
diyimiz dövrlə müqayisədə inform asiyanın kəmiyyəti yüz (bəl- 
kə də min) dəfələrlə çoxalıb.
Böyük informasiya, hər şeydən əvvəl, böyük mədəniyyət 
deməkdir. Həmin mədəniyyətin daşıyıcıları olan insanlar öz 
tarixi təcrübəsindən çıxış edərək «zaman evi»nin divarlarına öz 
«kərpiclərini» hörməkdədirlər. Axı nıədəniyyət həm də nəsillə- 
rin varisliyi deməkdir; bu müstəvidə heç nə «özbaşnıa» və bir- 
dən-birə meydana gəlmir. Burada dünən - bu gün sabah for- 
mulu var. Mədəniyyət -  elə bir fenomenal hadisədir ki, burada 
insan əməli ilə insan əqli bir-biri ilə çulğalaşır, qırılmaz əlaqədə 
olur
Dünyanın müxtəlif qütblərinə səpələnmiş xalqlar və o xalq- 
lara mənsub olan fərdlər bir çox hallarda özlərindən belə asılı 
olm ayaraq yeni prosesin iştirakçılarına çevrilirləı*. Hazırki du- 
rum da bu hadisənin məğzini dərk etmək elə də çətin məsələ 
deyildir: müasir texniki -  komm unikasiya vasitələri adamJarm 
az qala hamısının «eyni cür» düşünməsinə obyektiv zəmin ya- 
ratmışdır. İndiki halda söhbət keçmiş dövrdən gedir: elə bir 
vaxtdan ki, müxtəlif qütblordə yaşayan insanların bir-biri ilə 
mütəmadi, intensiv, birbaşa inform ativ əlaqəsi qeyri-mümkün 
idi. Və həmin dövrlərdə mədənıyyətlər arasm da mövcud olan 
əlaqələr istər-istəməz bu günün özündə belə bizdə heyrət doğu- 
rur. Bu baxımdan görkəmli Norveç tədqiqatçısı T.Heyerdahn 
ortaya qoyduğu elmi nəticələr diqqəti çəkir: sən demə, qədim 
insanların yaratdığı mədəniyyət nümunələri, onların mənsub 
olduqları qəbilə və m əkandan asılı olm ayaraq yeni bir ideya və 
zəmin üzərində pərvəriş tapmışdır. D oğrudur, Hcyerdal özü
32
bir çox hallarda bu «eyniliyin» kökünü «böyük köçdə» axtar- 
maiı oimuşdur. Amma bizcə, məsələnin m araq doğuran tərəfı 
alimin irali sürdüyü ideyada yox, ortaya qoyduğu nəticədədir.
Qloballaşma ləkcə iqtisadi-sosial-siyasi proseslərə yox, in- 
sanlarm bütün mənəvi-mədəni aləminə nüfuz etməkdədir. Yeni 
yaranan, formalaşmaqda olan fenomenal təpkilər köhnələrin 
üstündən xətt çəkir. Bu cəhətdən dillər də istisnalıq təşkil et- 
mir.
Hal-lıazırda dünyada iki min beş yüz (2500) dil mövcud- 
dur. Lakin bu dillərin gələcək yaşarılığı elə bu gün təhlükə al- 
tm dadır. Məlum olduğu kimi, artıq qədim yunan dili, aramey, 
latın. sanskrit, assuriya, qədim fars, kct və s. dillər «ölü» dillər 
«panteonuna» keçib. X atırlatm aq lazımdır ki, həmin dillərin 
bir çoxu heç də uzaq keçmişdə «dəfn» olunm ayıb. Məsələn, 
mayya dilinin sıradan çıdığı vaxtdan o qədər də çox müddət 
keçməyib, cəmi beş yüz il əvvəl bu canlı damşıq dili idi.
Dillərin get-gedə tarix və mədəniyyət səhnəsindən çıxması 
indi də müşahidə olunur. Rusiya və U krayna ərazisində yaşay- 
an bir çox türkdilli xalqların nümayəndələri belə bir təhlükə ilə 
üzləşiblər. Məsələn, hazırda Krım da cəmi 600 adam karaim  
dilində danışır.
Məlum olduğu kimi, BMT-də əsas 6 işlək dil seçilib: ingi- 
lis, fransız, ərəb, rus, ispan, çin. Bəs digər dillərin taleyi necə 
olmahdır? (Bu «seçilmiş» dillərin öz arasında da rəqabət ge- 
dir.) Qeyd etmək lazımdır ki, hazırda internetin həyatımıza 
tətbiqi dillərin inkişaf və (ənəzzülünə də təsır göstərir. Əslində 
elə «internet dilləri» də «seçilmiş» dillərdən təşkil edilib.
Bu gün qloballaşm anın mədəniyyətə təsiri barədə danışar- 
kən cəmiyətm bətnində gedən müxtəlif disharm oniya və kon- 
sentrasiya proseslərindən yan keçmək mümkün deyildir. Artıq 
mövcud olan faktlar dünyadakı milli-mənəvi dəyərlərin «ortaq 
mərxəcə» gəldiyıni təsdiq etməkdədir. İndi heç kəsin (fərdi və 
ictimai anlamda) yaratdığı təkcə onun özünə aid deyildir. İndi
33
«mən» və «biz» eyniləşib, biri digərinin ekvivalentinə çevrilib. 
İndi mən > bız (və yaxud mən < biz, habelə m ən+ biz) form ıı- 
lu yeni düzəndə təqdim olunm aqdadır; bu formul indi m ən= 
biz şəklində təqdim oluna biiər.
İnternetin həyatımıza nüfuzu bizə əvvəllər məlum olm ayan 
yeni «gerçəklik» formaları gətirməkdodir. Bu gerçəkliyin ad ı 
«virtuallıqdır». Virtual gerçəklik, reallığı irreal fenomen kim i 
təqdim etməkdədir. Biz istəsək də, istəməsək də yeni «gerçəklik 
düsturunu» qəbul etməli, onun mövcudluğu ilə razılaşmalıyıq.
Yeni yaranan proseslər mədəniyyətin yeni qatlarının for- 
malaşması, hətta, üzə çıxması prosesi ilə sonuclanır.
Bu, bir həqiqətdir ki, mədəniyyətdə qloballaşma mədə- 
niyyətlərin inteqrasiyası prosesiııdən keçir. Bəs mövcud inte- 
qrasiyada dominanthq «tərəzisi» hansı tərəfə daha çox «əyil- 
məlidir»? (Söhbət, indiki halda, məsələn: kiçik və böyük xalq- 
ların Mədəni-ədəbi sintezindən, qovuşmasından gedir.) Söhbət 
həm də kiçik xalqlarm mədəniyyətinin əriyib yox ola bilməsi 
təhlükəsindən gedir. Əsrlər boyu yaranıb inkişaf edən m addi 
və mənəvi mədəniyyət abidələrinin lokal «kültür» adalarının 
nəhəng sivilizasiya «okeanm da» itib batm aq qorxusundaıı ge- 
dir. Bu qorxunun özü də «qlobal» mahiyyət daşıyır və həmin 
qorxu hissi artıq «nəzəri» paralelləri addım layaraq praktik 
sahələrə nüfuz etməkdədir. İndi həmin «qoıxu» bədii yaradıcı- 
lığm bir çox sahələrində də özünü büruzə verməkdədir. Rəs- 
samlıq, heykəltaraşlıq, musiqi, nəsr, poeziya, səhnə və ekran 
əsərləri nümunələrində bu cür «xof»un doğurduğu assosiativ 
duyuma aid çoxlu misallar gətirmək mümkündür.
Əslində yeni sivilizasiya «xof»unun kökü dərinliklərə - ən 
azı yarım əsr əvvələ gedib çıır. İlk dəfə avropada çalman «ha- 
ray zənginin», «həyəcan təbilinin» səsi tezliklə bütün dünyada 
əks-səda vermişdir. Elə həmin vaxtdan bəri əks qütblər qlo- 
bajistlər və antiqlobalistlər arasm da kəskin fıkir ayrıhğı ya- 
ranmışdır. Amma hələ özü-özlüyündə mövcud olan ideya -
34
«fikir» heç nəyi həll etmir. l 'akt budur ki, «praktik» qlobal- 
Iaşma boşər həyatının az qaia bütün sahəlorındə öz hökmünü 
diktə etməkdodir.
Adil Axundov, 
Folsəfə və Siyasi-Hüquqi 
l ədqiqatlar İnstitutu, sosial- 
fəlsəfə şöbəsinin aparıcı elmi 
işçisi, fəlsəfə elmləri nami/ədi
Xalq yaradıcılığında sosiallıq və 
sosial ədalət axtarışlan
Mılli müstoqillik yollarında inamla iroliləyən xalqımız de- 
mokratik və hüquqi dövlət quruculuğu ilə yanaşı vətəndaş cə- 
miyyəti idealmı reallaşdıım aq əzmindədir.
Vətəndaş cəmiyyəti dövlət tərəfmdən əlaqələııdirilməyən, 
fərdlərin öz aralanndakı yetkin iqtisadi, mədəni, hüquqi, siyasi 
münasibotlori olan bir comiyyəldir. Bu cəmiyyətdo assosasiyah 
həyat, yaxud kütlovi sfera (kütlovi horəkatlar, partiyalar, mo- 
nafe qrupları və s.) a/,ad inkişaf edir. O elə bir cəmiyyətdir ki, 
onun fəaliyyətdə olan hor bir üzvü, subyckti özünün bütün tə- 
lobat və mənafeyi ilə birlikdə insandır. Burada əsas meyar şəx- 
siyyotin toləbatınm ödonilmosi vo monafeyinin reallaşdırılma- 
sıdır. (1)
Votəndaş comiyyotinin mənəvi osaslarmdan biri vətəndaş- 
lıq şüurunun mövcudluğudur. Vətəndaşlıq şüuru vətənə, xalqa 
sədaqotli olub, onların qarşısında öz borcunu yerinə yetirmo 
ideyasım ehtiva edir. Vətondaşhq şüuru hor bir insanm fəa- 
liyyotinin məqsod göstəricisi olmaladır. Vətəndaşhq şüuru dai- 
rəsində şəxsiyyotin mənafeyi ictimai mənafe ilə ahəngdar su-
35
rətdə birləşir. Vətəndaşlıq şüuru fəaliyyətin ıstiqamətini vo 
onun sosiai müəyyəniiyini şərtiəndirir.
Fəal vətəndaş mövqeyinin formalaşdırıiması üçün şəx- 
siyyətin sosiallaşmasmm mühüm əhəmiyyəti vardır.
Sosiallaşma anlayışı sosiologiyada XX əsrin 40-50-ci illə- 
rindən etibarən işlədilməkdədir. Bu aniayışın məzmunu və 
mahiyyəti ətrafında sosiologiya məktəbləri, cərəyanları arasın- 
da diskussiya indi də davam  edir. Neobiheviorizm onu «sosial 
öyrətim» kimi şərh edir. Simvolik interaksionizm (F.Şibutani) 
cərəyam «onu sosial qarşılıqlı təsirin nəticəsi» hesab edir. H u- 
manist psixologiya isə onu "Mən~konsepsiyası"nm özünü ak- 
tuallaşdırması kimi şərh edir. Ümumiyyətlə isə, sosiallaşma 
anlayışı artıq sosiologiyada öz yerini tutm uşdur.(2)
Sosioloq J.T .Toşşenkonun fıkrincə, şəxsiyyətin sosiallaş- 
ması ictimai həyatm bütün sahələrində mövcud olan vətəndaş- 
lıq münasibətlərinin mənimsənilməsi deməkdir.(3)
Şəxsiyyətin formalaşması prosesində onun sosıallaşması 
mühüm yer tutur. Sosiallaşma cəmiyyət həyatınm  bütün sahə- 
ləri ilə tanış olmağı tələb edir.
Sosiallaşma öz mahiyyoti etibarilə ictimai həyatın təkrar is- 
tehsalı və onun ardıcıl inkişafı, eləcə də ictimai münasibətlərin 
iştirakçıları olan subyektlərin spesifık keyfıyyətbrinm reallaş- 
ması öz həyat fəaliyyətində həmin münasibətləri davam etdirən 
və yeniləşdirəıı şəxsiyyətlərin təkrar formalaşdınlm asıdır. So- 
siallaşma fərdlərin yalmz hazır ənənəvi ictimai münasibətlər 
sisteminə mexaniki olaraq daxil edilməsi olmayıb fərdlorin 
ictimaı fəallığını, yeni ictimai münasibətlər yarada bilmək qa- 
biliyyotlərini təmin etməlidir. Beləliklə, cəmiyyət bir tərəfdən 
mövcud ictimai həyat üçün fərdlər hazırlayırsa, digər tərəfdən 
həmin fərdlər ictimai həyatı, cəmiyyəti, yeniləşdirən bir qüvva 
kimi çıxış edirlər. Deməli, sosiallaşma iki tərəfli prosesdir: bu- 
rada bir tərəfdən fərd, mövcud sosial dəyərlər haqqm da mə- 
lum at və biliklər əldo etməli, mövcud sosial təcıübəni, norma
36
və rolları, vərdiş və bacarıqları mənimsəməli və bununla icti- 
mai münasibotiər sisteminə daxii olmaiı, digər tərəfdən isə pas- 
siv iştırakçı kımi deyil, öz fəal iştirakı ilə mövcud ictimai 
münasibətləri iııkişaf etdirə bilməlidir.
Bu prosesi daha konkret şəkildə aşağıdakı maddələrlə təs- 
bit etmək olar:
1 ,Öz ictimaı vəzifolərini yerinə yetırmək üçün fərdin 
müəyyən qabiliyyət və xüsusiyyətlərinin formalaşdırılması.
2. Şəxsiyyətin ictimai özünü reallaşdırm a sisteminə daxil 
edilməsi.
3. Mövcud ictimai m ünasibətlərin inkişaf etdirilməsi və zə- 
nginləşdirilməsi.
Insan, onun həyatı və taleyi xalq yaradıcıhğmda aparıcı is- 
tiqamət olduğu üçün insam n cəmiyyət həyatma uyğun tərzdo 
formalaşması, onun zəruri sosial keyfıyyətlər kəsb etməsi də 
xalq bədii təfəkkürünün nəzərindən nəinki qaçmamış, əksinə, 
həmişə onun diqqət mərkəzində olmuşdur.
Zəhınətkeş kütlənin ictimai həyata aid fıkir vo görüşləri 
qüvvətli olub real həyatla bilavasitə bağhdır. Görkəmli folk- 
lorçu alim V.Y.Proppun fikrincə "nağıl, əlbəttə, hoyatdan 
doğur". (4) Məhz buna görə də xalq bədii yaradıcılığı dərin so- 
sial məzmuna malikdir. Burada xalq sosial həyatın irəli 
sürdüyü mühüm sosial problemlorə öz münasibətini bildirmiş 
və həmin problemləri bu və ya digər tərzdo holl etməyə çalış- 
mışdır. Həmin problemlor sırasında sosial ədalət, ictimai-siyasi 
a/.adlıq, xarici qəsbkarlara qarşı mübarizə, ailə-moişət, xeyir vo 
şər, insan taleyi kimi məsələləri görmək olar. M .Qorkinin 
"xalqm...ictimai-siyasi təfəkkürü nağıllarda, əfsanələrdə, ata- 
lar sözü və məsollərdə ifadə edilir" (5) deməsi təsadüfi deyildir. 
Xalqın ictimai-siyasi baxışları elmi-nəzəri təhlildən uzaq olsa 
da ictimai-siyasi praktikaya əsaslanırdı və onun gücü də məhz 
bunda idi.
37
Kütbvi məktəblərin olmadığı və ya çox az olduğu qədim 
və orta  əsriərdə xalq yaradıcılığı əsorlərı xalq üçün bir "həyat 
məktəbi" (Çernişevski H.Q.) rolu oynamışdır. X alq yaradıcılığı 
tarix boyu yeni nəsillərin sosiallaşması və təlim-tərbiyəsində 
mühüm rol oynarruş və onun bu sahədəki çoxəsrlik təcrübəsi 
indi də öz əhəmiyyətini saxlamışdır. M üasir cəmiyyət tamamilə 
yeni sosial-iqtisadi əsaslarda inkişaf etsə də xalq yaradıcılığın- 
da öz əksini tapmış miili və ümumbəşəri dəyərlər, tarixi ənənə- 
lər bu gün də yetişməkdə oian nəsiiiərin sosialiaşmasmda 
mühüm əhəmiyyətə maiikdir.
Xaiq yaradıcılığı şəxsiyyətin təşəkkülündə üç amiiin -  
mühit, təlim-tərbiyə və irsiyyət rolunu göstərir. (6) Öz- 
öziüiöində bu sosiologiya, pedaqoqika və genetika elmlərinin 
əldə etdiyi nəticəiərlə uyğun gəiir. Əsas fərq bundadır ki, xalq 
yaradıcıhğı, həmin amillərin roiunu müşahidələr və intuisiya 
vasitəsilə müəyyən etmiş, elmi iəlsəfə isə həmin amillərin rolu- 
nu konkret eimi tədqiqatların nəticələrini ümumiləşdirib sis- 
tem halmda olan elmi-nəzəri konsepsiya kimi irəli sürür.
Xalq yaradıcılığı sosial mühiti əks etdirməyi qarşısma 
xüsusi bir məqsəd kimi qoym asa da ictimai variıq, sosial 
münasibətiər istər-istəməz xalq yaradıcıiığı əsərlərinin məzmu- 
nuna daxii olub bir sıra hailarda onun toxum asını təşkıl edir. 
Ancaq sosial gerçəklik xalq yaradıcıiığmın müxtəlif növ və 
janrlarm da özünəməxsus şəkildə əks olunur. Məsələn, məişət 
nağıllarında sehrli və bahadırlıq nağıllarına nisbətən sosial 
motivlər daha realist səpgidə əks olunm uşdur. Görkəmli alim- 
tədqiqatçı Cavad Heyət bu cəhətə diqqət yetirəıək məişət 
nağıiları barəsində yazır: "Bu nağıllar sehrli və heyvanlaria 
əlaqədar nağıllardan fərqiı o iaraq, daha realdır və ictimai həy- 
atla, xalq məişəti və mübarizəsilə əlaqədardır. İctimai bərabər- 
sizlik, varlıhq və yoxsulluq, zülm və ehtiyacın real təsviri bu 
nağıllarda aydm şəkildə göstərilmişdir"(7). "Yetim İbrahim və 
sövdəgər", "Hacmın köməyi", "Yeddi qardaş bir
38
bacı'V’Daşdəmırin nağılı", "Ustacan Əhməd", "Loğmanla şəy- 
irdi", i'Keçoiin fəridı" kımı nağıiiar o cümlədəndır.
Nağıllarda sosiai ədaiət uğrunda xaiq kütlolərinin mübari- 
zəsi və bununla əlaqədar o la ıaq  xalq kütlələrinin ictimai-siyasi 
baxışları da öz əksini tapınışdır. Bu sosial problem "Reyhamn 
nağılı", "Əzazil padşah" kimi nağıllarda daha açıq və kəskin 
şəkildə irəli sürülür. "Rcyhamn ııağılı"nda zülmkar şahla 
mübarizə həm də əyanlara qarşı çevrilmişdir. H ətta ııaxırçı- 
padşahı, əyanian "zatıqırıq" adlandırır. Qanlı mübarizə nəhay- 
ət şaha və əyaniara qarşı çıxış cdənlərin qoləbəsi ilə qurtarır. 
H ərəkata başçıhq edən naxırçı qızı Reyhanın göstərişi ilə əyan- 
ların boynıı vutuluı, şahın başını isə özü kəsir. Lakiıı Reyhan 
əvvəlki vəziri padşah, keçmiş cəllad Əhmədi ısə vəzir təyin 
edir. Göriindüyü kimi belə bir qanlı mübarizə bir padşahın ye- 
nisi ilə əvəz olunması iiə bitir. Bu iso əsasən kəndlilərin və sə- 
nətkarlann iştirak etdiyi kütləlorin ictimai siyasi baxışlannda 
olan məhdudluğu, ardıcılsızlığı göstərir ki, bunlar da həmin 
dövrün xüsusiyyətləri ilə izah edilir.
Əgər "Reyhan xanımm nağıh"nda zülmkar şah öldürülüb 
taxta vəzir çıxarılırsa, "Babayi Əmir" (8) nağılında zülmkar 
şah tərbiyə edilib yenidən tax ta  əyləşdirilir. "Əzazil padşah" (9) 
nağıiında isə zülmkar şah aradan  götürülür, şahlıq taxtına sadə 
bir qoca əyləşdirilir.Görünür nağıllarda xalq kütlələrinin 
müxtəlif təbəqəloıi öz iclimai-siyasi baxışlarmı əks etdirməyo 
çahşmışdır. Diqqətı cəlb edən odur ki, bu baxışlarda ədalətli 
şah axtarışı əsas yer tutur ki, bu cəhət qədim və orta əsrlərin 
xalq ictimai-siyasi baxışları üçün səciyyəvi bir hal idi.
Qeyd etmək lazımdır ki, xalq yaradıcılığında Öz ifadəsini 
tapan sosial ədalət axtarışları qədim və orta əsrlordə baş veı - 
miş xalq üsyanları, məzdəkilik, xürrəmilik kimi ictimai-siyasi 
hərəkatların, Nizaminin ədalotli şah axtarışları və s. ilo səsləşir.
Nağıllaıdakı ictimai-siyasi baxışlarm müxtəlif çalarlı ol- 
masını yalnız xalqın m üxtəlif təbəqələrinin ideya təsiri ilə izah
39
etmək məsələni birtərəfli izah etmayə bənbər olardı. Burada 
tarixi dövr amıiinm də rolunu nəzərə almao lazımdır. Belə ki, 
tarix boyu xalqm ictimai-siyasi baxışlarmda da dəyişiklik, in- 
kişaf və təkamül baş vermişdir. Məsələn. ilktn orta əsrlərin 
nağıllarmda ədalətli şah arzu edilirdisə və yaxvıd şahı ədabt 
ruhunda tərbiyə etmək, maarifləndirmək ideyası ("Babayi 
Əmir" nağılında olduğu kımi) irəli sürülürdüsə, son orta əsrlər 
dövründə zülmkar şahı inqilabi yol ilə hakimiyyətdən uzaqlaş- 
dırmaq ideyasına ("Reyhan xanımın nağılı", "Əzazil padşah" 
nağıllarmda olduğu kimi) üstünlük verilmişdir. Bir sıra digər 
nağıllarda ("Əhməd", "Daş üzük", "Keçəl Məmməd") yoxsul- 
lar arasından çıxmış qəhrəm anlar şaha qarşı mübarizə aparır- 
lar. Nağıllardakı bir svra surətlər usta şəyirdi, nökər, hambal 
oğlu, keçəl və s. əzilən təbəqələrin nümayəndələri olub ədalət- 
sizliyə qarşı mübarizə edən fəal qüvvələrin təmsilçiləridirlər.
Bəzi nağıllarda dem okratiya axtarışlarm a rast gəlinir. Mə- 
sələn "Beçə dərviş", "Əzizin nağıh" kimi nağıllarda şahı öz ara- 
larm dan seçmək ideyası, yaxud da padşahın şah qızlarından 
olan oğlanlarınm taxtdan məhrunı edilib. kəndli qızlarından 
olan oğlanlarınm tax ta  çıxarılması motivləri ("Ağ atlı oğlan" 
nağılı) əks olunmuşdur. Qədim dövrlərin nağıllarm da sehr vo 
çevrilmələr,qəhrəmamn fıziki gücü mühüm rol oynayırsa son- 
rakı dövrlərin nağıllarında qəhrəmanm zəkası, biliyi və baca- 
rığı mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Bəzi nağıllarda hətta ədalətli cəmiyyət haqqında utopik 
baxışlara rast gəlinir. "Küp qarısı" (10) nağılmda belə bir xoş- 
bəxt cəmiyyətin təsviri verilir. Nağılın qəhrəm am Əhməd qəri- 
bə bir şəhərə gəlib çıxır. Burada bağlara çəpər çəkməzdilor. 
Qapıları bağlamazdılar. Heç kəs başqasınm malma əl vurmaz- 
dı. Burda xəstəlik-zad yox idi. Heç kəs xainlik eləməzdi. Hamı 
da varlı idi. Yoxsul sözü yox idi, dilənçi olm a/dı. Bir adam  bi- 
risinnən dava eləməzdi. Oğurluq sözü yox idi. H am ı səhərdən 
axşama qədər işləyirdi. Axşam da çalıb oynayırdjlar. Qızı ərə
40
vermək, oğlan evləndirmək sözü yox idi. Qız-oğlan bir-birini 
sevib bir yerdə yaşayardıiar. Burda pui da yox idi, şeyi bir- 
birıno dəyişiıdilor. Heyvanlar özləri gedib otlardı, axşam lar 
evə qayıdardı. Varlı, yoxsul, bəy, gədə yox idi. Hamı insan idi.
Nağıl aləmində ədalətli cəmiyyət axtarışmm mövcudluğu 
xalq içəıisində bu istiqam ətdə olan istək və arzuların ifadəsi 
idi.
Azərbaycan dastanlarm da ictimai həyat və səadət axtarış- 
ları geniş miqyasda və daha real cizgilərlə əks olunm uşdur. 
Görkəmli folklorşünas alim M .H.Təhm asibin sözləri ilə desək, 
hər bir dastanın, eposun əsas xüsusiyyəti onun məzmununun 
müəyyən mübarizəyə lıəsr olunm asm da özünü göstərir.Bu 
mübarizə müxtəlif dövrlərdə müxtəlif məna və məzmuna malik 
olub, müxtəlif rnəqsəd daşıdığı üçün hər bir dövrün əsas xarak- 
teri ilə sosloşən əsərlərdə do müxtəlif şəkillərdə o lu r" .( ll)  "Ki- 
tabi -  Dədo Q orqud", "Koroğlu" kimi qəhrəmanlıq, "Əsli və 
Kərəm", "Qurbani", "Aşiq Qərib" kimi məhəbbət dastanları- 
mız məhz bu m ənada şəxsiyyətin sosiallaşmasında mühüm əhə- 
miyyətə malikdirlər.
Xalq poeziyasmm gözəl inciləri olan bayatılarda sosial mo- 
tivlər daha konkret və real bədii cizgilərlə əks olunur. Dərin 
ictimai məzmuna malik yüksək fıkirlər epos və dram atik əsər- 
lorimizdən əvvəl ilk dəfə bayatılarım ızda öz bədii inikasını tap- 
mışdır. Bunlardan, məsələn, Azərbaycan torpağınm  həsrət və 
intizar motivləri, Təbrizlə bağlı, A raz çayı ilə əlaqədar yaranan 
bayatılarımız xalq poeziyasında xüsusi mərhələ təşkil edir. Bu 
bayatılarla kodər ümumiləşərək böyük bir diyarm, öz varlığını 
bütün məsuliyyəti ilə dərk edən bir millətin dərdinə çevrilmiş- 
dir".( 12)
Arazam Kürə bəndəm, 
Bülbüləm gülə bəndəm
41
D indirm əyin qəmliyəm 
Bır şirın dılə bondəm.
Xalqm yaratdığı saysız-hesabsız nağıl, dastan və bayatılarda 
bir tərəfdən xalqm ictimai həyat tərzi, qəsbkarlara, zalım şahlara 
və feodal-mülkədar hökmranhğma qarşı mübarizo motivləri ifadə 
edilmişsə, digər tərəfdən də iş və oməyə olan dərin məhəbbəti, və- 
tənə və elmə olan tükonməz sevgisi, ən nəcib arzu və istəkləri tə- 
rənnüm edilmişdir".(13) Əlbottə. bütün bunlar şəxsiyyətin sosial- 
laşması üçün mühüm əhəmiyyətə malikdir.
Şəxsiyyətin sosiallaşması öz məzmununa göro fərdin mövcud 
ictimai mühitə özünəməxsus şəkildə daxil edilməsi, onun mövcud 
sosial qayda və ənənələr sistemini öyrənmək vasitəsilo, onda zəru- 
ri sosial keyfıyyətlər və xüsusiyyətlər formalaşdırmaqdır. Lakiıı 
fərd mövcud sosial münasibətlərin yalmz seyrçisi vo yaxud da 
passiv iştirakçısı kimi deyil, həmin ictimai münasibətləri inkişaf 
etdirmək, yeniləşdirmək bacarığı və qabiliyyətlərinə də malik ol- 
malıdır ki, o, fəal sosial bir şəxsiyyət kimi cəmiyyət həyatında iş- 
tirak edə bilsin. Yalmz belə hazırlıq və fəaliyyət prosesindo şəx- 
siyyətin sosial yetginliyi fomralaşa bilər. Bu proses ictimai həya- 
tm passiv iştirakçısı deyil, əksinə, ictimai həyatda fəal iştirak 
edən, ona mütərəqqi təsir edə bilən fərdlərin hazırlanması ilə no- 
ticələnməlidir. Qeyd etmək lazımdır ki, onənəvi xalq yaradıcılığı 
yetişməkdə olan gənc nəsilləri məhz bu ruhda, bu istiqamətdə, 
yəni onları fəal, yaradıcı, qurucu, mübariz bir qüvvo kimi torbiyə 
etməyə çalışmışdır. Nağjl və dastanlarımızda, atalar məsələlori və 
bayatılarımızda fəal sosiallıq müxtəlif şəkillərdə əks olunmuşdur. 
Məsələn, maşmlı sənayenin mövcud olmadığı keçmiş zamanlarda 
sənət və sənətkarhq, onların inkişaf etdirilmosi mühüm əhəmiyyət 
kəsb etdiyi üçün xalq yaradıcılığı əmək fəaliyyətinin bu sahəsino 
xüsusi diqqət yetirmiş, bu sahəni işıqlandırmış vo təbliğ etmişdir. 
Bu cəhətdən "Zərgar ilə Dülgər", "Usta Abdulla" kimi nağıllar 
diqqəti cəlb edir. "Usta Abdulla" nağıhnda memarları öldüron 
padşahla Usta Abdullanm mübarizəsindən bəhs olunur. Usta
42
Abdulla lazım olduqda horokət etdirilə bilən, yəni öz yerini do- 
yişdirə biiən gözəl bina tikmoklo homin padşaiıı razı saiıb ondan 
ıki qat zohmət haqqı almağa nail olur. "Keçəllə Qazmm nağı- 
h"nda isə nökərləri işlədib müxtəlif bəhanələrlə haqq vermoyən 
qazı ilə nökərlik edən bir kcçəlin mübarizəsindon bəhs edilir, Ke- 
çəl öz ağlınm gücü ilə qazım ifşa edib cozalandırır.
Bir sıra nağıllarda sosial hoyatda görünən nöqsanlar (xəya- 
nətkarlıq, namərdlik, odalətsizlik, zülmkarlıq vo s.) pislənir, əksi- 
nə, yaxşı əmollər (xeyirxahhq, dostluqda etibarlı olmaq, düzlük 
vo s.) isə bəyənilir vo təriflənır. Məsolon, "Məlikməmməd", "Ha- 
zarandastan bülbiilü" kimi nağıllarda xoyanotkarhq, "Loğman", 
"Barxudarm nağılı" kimi nağıllarda odalətsizlik, zülmkarlıq, 
"Ağquş" nağılında nankorluq, namərdlik pislənirso, "Taxta qı- 
lınc", "Balıqlar padşahı ilo Yaqub" nağılJarında xeyirxahlığın 
üstünlüyü, "Çanta" nağılında isə yoldaşhqda etibarlı olmaq, əz- 
mkarlıq təriflonir.
Beləliklə fəal hoyat konsepsiyasj nağıl dünyasınm əsasmı təş- 
kil edir. Bu cohət qəhrəmanlıq nağıllarında və dastanlarında da- 
ha qabarıq toızdə nozəro çarpır. "Siman" nağıhnda padşahın 
oğulluğa götürdüyü Siman pohlivan iso öz oğlunu iroli çəkmok 
istəyon vozir arasmdakı mübarizədədən bəhs edilir. Vəzir padşahı 
da öz torəJino çəkib Simanı aradan götürmək istodilər. Lakin 
uzun mübarizodon sonra Siman işi bilib nəhayət padşahı öldürüb 
ınal-mülkünü kasıblara paylayır. "İlyasm nağıh"nda İlyas, "Üç 
şahzadə də" qardaşlar, "Keçol" nağıhnda yoxsul kondli oğlu oda- 
lətsizliklo aparılan mübarizodə qalib gəlirlər.
Həyatda fəal olmaq, haqq-ədalət uğrunda mübarizədo oğul 
qəhromanlarla borabor qız qohrəmanlar da müəyyən yer tutur. 
"Nardan qız", "Pişik vo padşah", "Üç bacı" kimi nağıllann qəh- 
rəmanları el qızları və qadınlarıdır.
Foal sosiallıq dastanlanmız üçün də son dərəcə səciyyəvi olub 
daha geniş lövhəlordo oks etdirilmişdir. Məşhur rus folklorçu 
alimi V.Proppun fikrincə hər bir dastan mübarizədən ibarət-
43
dir.( 14) Həqiqətən də, hər bir dastanm məzmunu müəyyən bir 
amai uğrunda mübarizəyə həsr oiunmuşdur. Əibəttə. bu mübari- 
zə hər bir tarixi dövrdə konkret tarixi səciyyəyə malik olmuşdur. 
Məsələn, "Dədə-Qorqud" dastamnda xalq həyatınm (oğuz tayfa- 
larının) geniş gövhələrini görürük. Burada igidlər sadə, passiv 
həyat yaşamır, onlar həyat meydamnda fəaldılar, mübarizə apa- 
nr, qəhrəmanlıq göstərirlər. İgidlik, mərdlik, qəhrəmanhq onlann 
ideahdır. Ümumilikdə bu, - oğuz tayfalarmm həyatında mərkəz- 
ləşmiş hakimiyyətin yaranması prosesidir, bu, - xalqın özünü 
müdafıəsini təşkil olunması prosesidir, torpağın, ərazinin, 
mülkün qorunması prosesidir. Həyata belə fəal münasibət ənənə- 
sinin "Qara Məlik", "Şah İsmayıl-Tach", "Şah İsmayıl Gülzar 
xanım", nəhayət "Koroğlu" kimi dastanlarımızda gücləndiyini 
görürük.
Sosioloqlar sosial fəallığın motivlərini iki qrupa bölürlər:
1. Maddi nemətlər (qida, geyim və mənzil şərait) tələbatı ilo 
olan sosial fəalltq.
2. Mənəvi tələbatlar motivləri əsasmda meydana çıxan sosi- 
alfəallıq.
Ənənəvi xalq yaradıcılığında ikinci qrup tələbatlar (azadlıq, 
həqiqət, ədalət, humanizm, əxlaqi sərvətlər) əsastnda meydana 
çıxan sosial fəallıq üstünlük təşkil edir.
Nağıl-dastan qəhrəmanlan fəaliyyəth insanlardır. Onlann 
fəaliyyəti məqsədyönlü olub öz dinamikliyi ilo seçilir, sosial dav- 
ranışlan yetginlik keyfiyyətinə malikdir. Onlarm fəaliyyət və dav- 
ranışlannı şərtləndirən motivlər sosial yönümlüdür. Həmin mo- 
tivlər sırasmda sosial ədalət, azadlıq, borabərlik kimi ideallar 
mühüm yer tutur. Həqiqət axtanşlan, sədaqət, ləyaqət kimi sosi- 
al-etik yönümlü motivlər də o cümlədəndi.
Sosial sistemlər müxtəlif olsa da onları bir xətt - ümumbəşəri 
və yaxud da milli ənənəvi dəyərlər xətti birləşdirir. Ümumbəşəri 
planda həqiqət axtarışları müxtəlif sosial-iqtisadi sistemlərdə in- 
san fəaliyyətlərinin spesifık formalarınm öyrənilməsini nəinki
44
rədd etmir, əksinə, onu zəruri edir. Tarixdə məhz ümumbəşəri, 
humanist məqsədlərin axtarışlan sosıal tərəqqımn göstəriciləri ola 
bilər.
Real tarixi şüurun əsasım təşkil edən insan fəaliyyətlərinin 
nəticələri həmişə sosial həyata və onun inkişafma təsir etmişdir. 
Buna görə də insanların fəaliyyəti və davranışları, eyni zam anda 
onların biliklərinin, məqsədlərinin, dəyər oriyentasiyalarınm, tə- 
lobat və maraqlannm canh təcəssümləridir.
E.Fromm göstərir ki, cəmiyyot o zam an təsirli fəaliyyət gö- 
stərir ki, onun üzvləri müəyyən davranış tipinə yiyələnmək, 
mövcud cəmiyyətin üzvləri kimi fəahyyət göstərmək istəyirlər 
(15). Yuxarıda apartlan araşdırmalar xalq yaradıcılığmda məhz 
bu istiqamətdo zongin sosial fikir dünyası olduğunu göstərir.
ƏDƏBİYYAT
1. Şirəliyev H.Y., Abbasov F.F. Politologiya. Bakı, "Bihk",
1993, s. 193-194.
2 Bax: UInGyıaHH T. ConHaJibHaa ncHxoJiorHH.
M.,nporpecc, 1969; KpaiKHH cJioBapı> no couhojioihh M., Ilo - 
jiHTH3/tar, 1988; >K.T.TomeHKO. C ohhojioiohm, M.,ripoMHTeH,
1994.
3. TomeıiKO >K.T. CoıtHOJiorHH. M.,IlpoMeTeH, 1994, c.229.
4. Tlpoıın B.5I.0ojıı>KJiop h /tCHcrBHieJibHocTb. M., 1976,
c.156
5. Qorki M. Ədəbiyyat haqqında. Bakı, 1950, s.109
6. Bax: «Azərbaycan xalq pedoqogikasının bəzi məsələləri» 
Bakı, 1970, s.78-88
7. Cavad Heyət. Azərbaycaıı şifahi xalq ədəbiyyatı. Azər- 
nəşr,1990, s.145
8. Azərbaycan nağıllan. Bakı,Azərnəşr, 2-ci cild. 1970
9. Azərbaycan nağılları. Bakı, AzSSR EA, 4-cü dld
10. Azərbaycan nağılları. Bakı,Azəraəşr, 2-ci cild. 1970
45
11. Təhmasib M.H. "Bir rıeçə söz". Azərbaycan dastanları, 1- 
cicild, Bakı, 1965, s.IX.
12. Vəliyev V. Ön söz "BayatJİar", Bakı, 1965,, s.4
13. Qasımov N. Azərbayean xalq bayatıları. "Bayatılar" ki- 
tabı, Bakı, Azərnəşr, 1960, s.3
14. Eax: nponıı. OojibKjiop h ,n.eHci'BHTejiı,noCTb. M., 1976, 
c.102
15. <I)domm E. /Tyıııa HejroBeKa. M., "PecnyÖJiHKa" 1992, 
c.20,323.
16. Bax: Pa/ıyiHna A.A. Ky.nhTypojıorHa. M., ll,eınp, 1997, 
c. 214-222.
46
Afaq Baloğlan qızı Rüstomova, 
AMEA Fəisəfa və Siyasi-Hüquqi
I ədqiqatlar İnstitutu, sosial fəlsə- 
fə şöbəsinin aparıcı elmi işçisi, fi- 
lologiya clmiəri namizədi.
Erməni terrorizmi
Erməni terrorizminin mənbəyi XIX əsrin sonlarında axtarıl- 
ınalıdır. Tədqiqatlar indiki eıməni terror dəstələrinin məqsədlə- 
rində, hücum obyektlərinin seçilməsində, ıstii'adə etdikləri taktika 
vo üsullarda XIX osrin sonu, XX əsrin əw əlbrində mövcud ol- 
muş səbflori arasında çox böyük oxşarhqlarm olmasmı müəyyən 
etmişlər.
Türkiyə və onuıı soləfi Osınanlı imperiyası coğrafi mövqe- 
yinə göro Qara və Aralıq dənizləri ərazilorini nəzarətdo saxla- 
nıaq imkanına malik idi. Bu strateji yollara nəzarəti əldo et- 
mək arzusunda olanlar üçün Türkiyə Yaxın Şərqə sipər ol- 
muşdur. Hər zam an bu istiqaıııətdə niyyollərini həyata keçır- 
mək istəyəıı ölkələr üçün ermənilər hərbi vo siyasi müttəfiq he- 
sab edilmişlər. Erm əni terrorçu təşkilatları könüllü şəkildo öz 
xidmollərini mütəmadi olaraq müttəfiqlərinə təqdim etmiş. 
Zərbəlori üçün isə ilk növbədə Türkiyəni hədəf götürmüşlər.
Erməni terrorçuları sələfləri kimi bu gün də siyası qətllər, 
partlayışlar, soyğunçuluqlar törədirlər. Bu gün erməni terror- 
çuları bər cür zorakılığa əl ataraq ocdadlarının Böyük Erməni- 
stan xülyasını həyata keçirmək üçün ardıcıl işlər aparırlar.
Erməni tarixçisi N .A dontsun dediyinə görə: «Ermənistan 
kiçik Asiya ilə Xəzor dənızi arasındakı ərazidə yerləşən bir öl- 
kədir». (BpoKray3-E(})pon. «1 Iobi>im anunKjıonejiHHecKHH cjio- 
Bapt,». N .A dontsun verdiyi məqalədən). Göründüyü kimi, er- 
mənilər çoxdan Azərbaycanm  Xəzərə qədər ərazisini mənim- 
səyirdilər, lakin bunu izah etmirdilər ki, görəsən bəs azər-
47
baycanlılar əsrlər boyu harada yaşamışlar?! Bu yalmş tezis 
müasir dövrdə də erməniiər tərəfındən davam  etdiriiir və xəstə 
təxəyyülün nəticələrini həyata keçirmək üçün hər növ terror 
əməliyyatlan törədirlər.
Həqiqət isə başqa cürdür. Elə həm in N .A donts yuxanda 
adı çəkilən məqalədə yazır ki, e.ə. VIII əsrdə Frakiyaya (Bal- 
kanlar) kimmerlər gəlmiş, özləri ilə bu rada yaşayan erməniləri 
götürmüşlər və Şərqə doğru Kiçik Asiyaya yönəlmişlər. Hero- 
dot (e.ə. V əsr) erməniləri Frakiyadan gəlmə hesab edir. Ev- 
doks (e.ə. III əsr) güman edir ki, ermənilər f ’riqiyadan çıxmış- 
lar, dil cəhətdən də friqiyalılara daha yaxm dırlar.
M.Abeqyan əsərində deyir: «Erm əni xalqınm mənşəyi, 
Ermənistanda nə zam andan məskun olm aları, haradan və nə 
yollarla buraya gəlmələri, buraya gəldikdən və bundan əw əl 
hansı tayfalarla əlaqədə olduqları, indiki Erm ənistan ərazisinə 
kimin və nə cür ermənilərin dilinə, etnik tərkibinə təsir göstər- 
mələri barədə bizdə dəqiq və müfəssəl m əlum at yoxdur». «Mc- 
TopHH JipeBiıeapMHHCKOH JiHTepaTypw». EpeBaH, 1975, c. 11)
Həmin əsərdə M .Abeqyan fıkrini belə davam  etdirir: «Bir 
çox söz və hissəciklər, eləcə də qram m atik form alar hələ izah 
olunmayıb. Görünür bunlar erməni tayfalarınm  qərbdə Hind- 
Avropa dillərində danışm ayan tayfalarla ermənilərin ünsiyyəti 
zamam mövcud olan dil formalarıdır». (M .Abeqyan. Göstəri- 
lən əsəri, səh. 13).
Elə yenə də həmin əsəıdə M .A beqyan yazır: «Güman edilir 
ki, eramızdan əw əl ermənilər A vropada məskun olmuşlar. 
Oradan onlar Kiçik Asiyaya köç etmişlər. Hələ məlum deyil 
ki, Kiçik Asiyada və Kiçik Erm ənistanda çoxəsirlik yaşayışları 
dövründə ermənilər hansı qəbilələrin təsirlərinə məruz qalmış- 
lar. (Yəni Zaqafqaziyamn hüdudlarından kənarda).
Erməni tədqiqatçıları bir sıra əsərlərində Ermənistamn in- 
diki ərazisinin əmələ gəlməsinin konkret yollarını və mexaniz- 
mini göstərmişlər. Zaqafqaziyada necə, nəyin hesabına erməni
48
əhalisinin artmasımn səbəblərini aydınlaşdırm ağa çalışan Er- 
mənistan EA akademikı S.Q.Ağayan «1 lapoAw 3aKaBKa3b» b 
öopböe 3a npncocAMnenne Boctomhom Apmchhh k Pocchh» (Hc- 
ropHfl CCCP, 1979, JVs3, c. 47-48) məqaləsində qeyd edir ki, 
«Şərqi Ermənistamn 1832-ci ildə əhalisinin sayı 164. 450 nəfər 
olmuşdur. Bunlardan crmənilərin sayı 82. 317 nəfər olmuşdur 
(qalanları azəıbaycanlılar, kürdlər, aysorlar). Yerli erməni 
əhalisinin iimumi sayı 25. 151 nəfər, İrandan köçürülənlər- 35. 
560 nəfər, Türkiyədən köçürülənlər- 21. 600 nəfər (H.llioneH
«McTOpHMeCKHH naMSTHMK COCTOJlHHfl ApMSHCKOH OÖ.TiaCTH B
ənoxy ee nııpcoea,nncHHH k  Pocchückoh HMnepHH. CHB., 1852,
c. 639-642).
Erməniləriıı gələcək Ermənistarı SSR-in sərhədlərınə 
köçürülməsi prosesi Şərqi Erm ənistanın Rusiyaya birləşməsin- 
dən soııra baş vermişdir. (A.EpHuan. KaTojıwKocaT Bcex apMSH 
m apM flnc KaBKa3aaaXIX bök. MacTb A. (1800-1832), c. 338).
Digər bir fıkir isə Erm ənistan SSR EA müxbir üzvü 
Q .A.Qaloyana məxsusdur. («HcTopHHecKHe KoptiH pyccKow 
opMeHraunH apMHHCKoro Hapojıa h nporpeccHBiıoe 3HaneHHe 
npHeoejtHneHHfl Boctomhoh ApMennn k Pocchh». «Bonpochi 
Hci'0pHH», 1972, JVL’9, c. 12). Məqalədə deyilir: «Şərqi Erməni- 
stan İrandan azad edildikdən sonra Rusiyaya 40 min erməni, 
1828-1829-cu illər rus-türk müharibəsi qurtardıqdan sonra isə 
Q ərbi Ermənistandan (Türkiyənin ərazisini nəzərdə tuturlar) 
Şərcji Ermənistana 90 m indən çox erməninin köçdüyü bildirilir.
Beləliklə, XIX-XX əsrlərin tarixi ilə məşğul olan erməni 
tədqiqatçıları Şərqi Erm ənistanm  Rusiyaya birləşməsi ərəfə- 
sində burada erməni əhalisinin sayımn çox cüzi m iqdarda ol- 
duğunu etiraf edirlər. Başqa sözlə, erməni alimləri özləri etiraf 
edirlər ki, ermənilər Zaqafqaziyaya əsasən XIX  əsrdə köçüb 
gəlmişlor, yəni, bu region Rusiya tərkibinə daxil olduqdan so- 
nra. Köçüb gələnlərin sayı əhəmiyyətli dərəcədə çox olmuşdur. 
Ə gər XIX əsrin sonunda ermənilər bır neçə on min nəfər idi-
49
lərsə, 100 ildən sonra, XX əsrin əvvəlində onların sayı artıq 1. 
530. 547 nətər idi. (Bax: Hobeih r3 HUHKjıone,aHHecKHH cjıoBapb 
BpoKray3a- E<})pona).
Erməni xislətinin xüsusiyyəti belədir ki, hanst torpağa ayaq 
basdılar, o torpağı özününkü hesab edirlər. Əbəs deyil ki, 
A.S.Qriboyedovun «Ermonilərin Trandan bızım torpaqlara (Za- 
qafaaziya nozərdə tutulur) köçiirülməsi məndə qorxu hissi yara- 
dır, çünki erməniləri birinci dəfə hansı torpağa bııraxdmsa, 
ömürlük onu mənimsəyirlər» məzmunlu m əktubunu yada salan 
hər bir kəsi aisasçı daşnak ideoloqları cəzalandırırlar.
Beynəlxalq terrorizm üzrə ekspertlər deyirlər ki, bu günkü 
erməni terrorçu təşkilatları XIX  əsrdə yaşarmş sələflərinə sadiq 
qalaraq müasir tarixlərinin böyük bir hissəsini saxtalaşdırmış, 
keçmişə proyeksiya etmiş və onu əfsanəyo çevirmişlər.
«Soyqırım» mövzusu bu əfsanənin əsas istiqaməti kimi se- 
çilmişdir və bunun köməkliyi ilə onlar öz zorakılıcılarma bəra- 
ət qazandırmağa çalışırlar. Bu «tarixi qisas» mövzusu ilə er- 
məni ekstremistləri həm ictimaiyyətdə ümumi rəhm  hissi ya- 
ratmaq, ən qorxulusu isə ermənilərdo qisas hissini alovlandır- 
maq, onları terrorçularm  cərgələrinə cəlb etmək üçün istifadə 
edirlər.
Birinci dünya müharibəsindən sonra erməııi İnqilabi Eedera- 
siyası (daşnaklar) terrorçu sistem yaratdı. Daşnak terrorçu sis- 
temi qarşısmda məqsəd qoydu- əcdadlarma törodilmiş «soyqın- 
ma» qarşı qisas almaq. 1921-1922-ci illərdə bu terrorçu təşkilatın 
üzvləri tərəfmdən Osmanlı impcriyasının 5 vəzifəli şəxsi qətlə ye- 
tirilmişdir. Bu gün Erməni İnqilabi Eederasiyası tərəfmdən yara- 
dılmış Erməni İnqilabi Ordusu ABŞ-da, Kanadada, Avropada 
zaman-zaman qətllər törətməkdə davam edirlər.
Daşnaklarm müasir mərhələdə əsas məqsədləri proqram şək- 
lində belə əks edilir: «Biz, Sevr müqaviləsinin əsasnamosini 
mübarizəmizin əsas istiqaməti kimi tokidlə həyata keçirməliyik».
50
1920-ci ilin avqustunda bağlanmış Sevr müqaviləsinin məğzi 
Osmanlı Imperiyasının təsiim olmasıııı, l ürkiyənin böyük bir his- 
səsinin zorla ahnmasını ııozordo tulur. Bu sonədlə ermənilər irəli 
sürdükləri ərazi iddialarına qanuni don gcyindirməyo çalışırlar, 
lakm bu materiallar bu gün yalntz tarixi baxımdan müəyyən 
ohərniyyot kəsb edə bilər. Atatürkün başçıhğı ilə Türkiyə xalqı 
azadlıq uğrunda mübarizəyə başlamış və nəticədə Anadolu tez- 
liklə xarici müdaxiləçilərdən tomizlənmişdir. 1923-cü ildə Sevr 
müqaviləsini loğv edən Lozanna miiqaviləsi bağlanmışdır. Bu 
müqaviləyə görə Türkiyonin vcnı sərhədləri müəvvən olunmuş- 
dur.
Yanlış tarixə sitayiş ermoni millətçiliyinin xarakteıik xüsu- 
siyyətidir, bu da zaman-zaman ermoni terrorizminə qida verən 
mühit olmuşdur. Daşnaklarııı məqsədi budur: «... ermənilərin 
qədim, milli torpaqlarmda yaşamaq vo onu idarə etmək hüquqla- 
rı tanmsm». Ümumilikdə, bu təşkilatm məqsədi əsas üç istiqa- 
mətdə ifadə tapır:
a) tarixdo erməni soyqırımı faktı tamnsın;
b) Türkiyə tərəfındən erm ənibrə vurulan zərər kompensa- 
siya edilsin;
v) crm ənibr qədim torpaqlarırıa qaytarılsın.
Daşnakların rəhbərlik ctdikbri müxtəlif terrorçu təşkilat- 
ların bir fəaliyyət «strategiyası» var- hər cür üsullarla türkləri 
məhv etmok.
100 illik fəaliyyotlori müddətində erməni terrorçu qrupları 
Ö7. qurbanlarının seçilməsində ağına-bozuna baxmamışlar. On- 
lar öz zorakıhqlarında tək türkbrlə kifayətlənmirlər, çağırışla- 
rına iltifatla yanaşmayaıı hər kəs qəzəbə düçar olur. Amerika- 
lılar, portuqalıyalılar, fransızlar, kanadahlar, isveçrəlibr və 
yüzlərİo müxtəlif millətlərin nümayəndobri bu zorakılıqların 
haqsız qurbanı olmuşlar. Məqsədlərinə çatm aqda əgər erməni- 
lər maneə olursa, oııları da öldürməkdən çəkinmirlər. Bü cür
51
terror kampaniyası ermənı ıctimaiyyotini qorxutm aq və onları 
susmağa məcbur etmək üçün şüurlu l'əaliyyətdır.
Ermənilərin terror əməllərinə Qərb m ətbuatm da m üxtəlif 
adlar verib və buna müəyyən mənada bəraət qazandırm ağa 
çalışanlar var, lakin terrorizm- terrorizmdir və beynəlxalq ter- 
rorizmin bir hissəsi kimi qəbul edilməlidir.
Erməni terrorçuları, demək olar ki, bütün ölkələrdə fəa- 
liyyət göstərirlər, lakin əsas bazaları Livandadır, xüsusilə Bey- 
rutda. Burada erməni icması narkotiklərin daşm m asm da 
müstəsna yerlərdən birini tutur.
Dünya terrorizm  iizrə ekspertləri təsdiq etdilər ki, erm əni 
terrorçuları öz ölüm təşkilatlarını pulla təmin etmək üçün nar- 
kotiklərdən əldə edilən gəlirlərdən istifadə edirlər. 1981-ci ildə 
İsveç polisi bir qrup erməni narkotik qaçaqmalçılarım  yoxla- 
yan zaman məlum olm uşdur ki, onların ASALA terrorçu qrıı- 
pu ilə əlaqələri var.
Bu gün işğal olunmuş torpaqlar, nəzarətsiz zonalar narko- 
biznesin inkişafında və artm asm da misilsiz rol oynayır. Azər- 
baycamn ermənilər tərəfindən işğal olunmuş ərazilərində nar- 
kotik maddələr yetişdirilir. Nəzarətsiz qalmış torpaqlarım ızda 
ermənilər bildiklərini edirlər. «... Qubadlı və Zəngilan ərazilə- 
rindən İram n içərilərinə nüfuz edən narkotik maddələrin aylıq 
həcmi 20,5 kiloqram dır...»  (Bax, Tehran «Serah-e-Pastaran» 
bülleteni, 2001, nömrə 4, səh. 12). İşğal olunmuş ərazilərimizdə 
sərhəd zolaqları boyunca narkotik maddələrin daşınması mə- 
sələsi də planlı şəkildə qurulub.
Hamıya m əlum dur ki, 1975-ci ildə yaradılmış ASALA ter- 
rorçu təşkilatlarımn strukturu  erməni terrorçu təşkilatlarımn 
ümumi təcrübəsinə müvafiq tərtib edilmişdir. ASALA hesab 
edir ki, «erməni torpaqlarınm  azad edilməsinin bir yolu var- 
zorakılıq». Bu təşkilatm  aktivlərini onlartn terrorçularınm 
qurbanlarının kim oması m araqlandırm ır. Bunlar kişi də ola
52
bilər, qadın da, uşaq da, qoca da. Türk də, qeyri türk də. 
Düşmən oniann əsas nişangahıdır və o məhv oimalıdır.
ASALA-nın təşkilatçısı və rəhbori Akop Akopyan öz 
karyerasını 1972-ci ildə M ünhcndə Olimpiya oyunları zamanı 
İsrai! idmançılarına qarşı törətdiyi vohşi qırğınla başlayıb. 
ASALA-nın dünyada fəaliyyət göstərən müxtəlif terrorçu təş- 
kilatları ilə əlbir törətdiyi terror aktlarınm  sayı-hesabı yoxdur. 
Bu sırada türk vətəndaşlanna qarşı törədilən vəhşiliklərin 
xüsusi çəkisi olduqca böyükdür.
Erməni terrorçularm ın vəhşilikləri Birləşmiş Ştatların 
güclü reaksiyasına səbəb oldu. Orlidə (Fransa) türk təyyarəsinə 
basqıııdan sonra 8 nəfər (lnəfər Am crika vətəndaşı) 
öldürülmüş, 60 nəfər yaralanmışdır. Am erikanm  o zamankı 
prezidenti Reyqan demişdir; «Heç bir real və ya uydurulmuş 
inciklik bu gün baş verən dəhşətə bəıaət qazandıra bilməz. 
Yaxınlaıda mən digər ölkə başçıları ilə də belə qevri-insani 
vəhşiliklərin sivil cəmiyyətdon kənarlaşdırılması üçün tədbirlə- 
rin görülməsi haqqında dam şıqlar aparacağam ». (A pm h h c k h h  
renonnA. Mm(}) h pca;ibnocrb. B., A3epneınp, 1992).
Təəssüflər olsun ki, Amerika- erməni və A vropa- crməni 
təşkilatları ya bu terror aktlarını açıq şəkildə müdafiə edirlər, 
ya da bu vəhşiliklorə bu və ya digər şəkildə bəraət qazandır- 
tnağa çalışırlar.
Los-Ancelesdə dərc olunan həftəlik «Asbares» qəzeti türk 
diplomatlarınm vəhşiliklə qətlə yetirilməsini təqdir edir və he- 
sab edir ki, onlar crməni soyqırımı faktını inkar etdikləri üçün 
haqlı olaraq terroristlərin hücumlarına məruz qalırlar.
ASALA Qərbi A vropada Yaxın Şərq terrorçu təşkilatları 
ilə birgo bir sıra terror əməliyyatları həyata keçirmiş, 1986-cı 
ildə Fransanm  paytaxlt Parisi lərzəyə gətirmiş bir sıra part- 
layışlar törətmişlər. Nəticədə 10 nəfər ölmüş və 150 nəfər yara- 
lanmışdır. Məqsəd isə F ransa hökumət orqanlannı terrorçu 
Varoyan Qarabedyanı azad etməyə məcbur etmək olmuşdur.
53
Amerika mətbuatınm  m əlum atlarm a əsasən ASALA-nm 
«Hezbolİah» terrorçu təşkilatı ılə sıx əlaqodə olması aşkar 
edilmişdir.
Bir sözlə, Qərb ölkələrinin beynəlxalq terrorizmə qarşı 
mübarizəsi müəyyən nəticələr verməyə başlayanda terrorçu 
təşkilatlar öz qüvvələrini koordinasiya etmək zərurotinin ya- 
randığım hiss edirlər.
Məlumdur ki, livaııda hərbi oməliyyatlar başlayandan so- 
nra ASALA-nm mənzil qərargahı A finaya köçürülmüşdür. 
Mənzil-gərargah bu gün də orada yerloşir vo bu ən qəddar er- 
məni terrorçu təşkilatı yunan hökumətinin əhəmiyyotli dəstəy- 
inə malikdir. ASALA-nm keçirdiyi konfranslarda Yunanısta- 
nm bir neçə görkəmli siyasətçisi, eləcə də kabinetin üzvii olan 
Papandreonun oğlu iştirak etmişlər.
1987-ci ilin iyulunda Türkiyo Y unanıstana qarşı erməni 
terrorizminə tərəfdar olduqları haqda ittiham  irəli sürdü. Sa- 
bəb isə, erməni terrorçusu Krikor Levonyana müalico üçün 
sığınacaq verilməsi olmuşdur.
Yunamstan hökumətinin erməni və digor beynəlxalq teı- 
rorçu təşkilatları ilə bu şəkildə birləşməsini və belo siyasətin 
törədəcəyi təhlükoni nəzərə alaraq ABŞ dövlot departamenti 
Y unanıstana ciddi xəbərdarlıq gondərməyo məcbur olmuşdur. 
Ryni zam anda ASALA-nm Kıprdo də im port-eksport kompa- 
niyası, dini təhsil verən institutlar adı altm da fəaliyyət göstər- 
diyi məlumdur.
Bu gün Azorbaycan da crmonilərin terrorçu və təcavüzkar 
siyasətinə məruz qalmışdır.
Q arabağda və Erm ənistan ərazisində fəaliyyət göstəron 
«Çeqakron», «Yevkrapa», «Tiqranqilap» («Astvaçaqinilər»). 
«Erməni Azadhğı uğrunda hərəkat», «Artsax uğrunda müba- 
rizə ittifaqı» və s. kimi terrorçu təşkilatlar Yerevanda və Xan- 
kəndində mərkəzləşmiş Koordinasiya Şurası yaradıblar. Bu 
Şura ASALA beynəlxalq ermoni terrorçu təşkilatının Fransa
54
bürosuna bağlı bir orqan kim i foaliyyət dairəsini genişləndir- 
məkiə məşğul oiur. («Respublika» qəzeti, 2002-ci ii, N° 226,
562).
1 lsentyabrda A m erikadabaş verən terror aktlarm dan son- 
ra diinya ictimaiyyətinin terrorizm ə qarşı münasibəti dəyişib. 
Bəşəriyyət başa düşüb ki, terrorçunun nə vətəni var, nə milləti.
Danılmaz fakt iso birdir: bu günkü terrorçu təşkilatlar o 
zamana qədor müvofi'əqiyyətlə fəaliyyət göstorəcəklər ki, onla- 
nn bohanəlori bəzi ölkolər torəfindən təqdir və təsdiq edilməy- 
ocok Yalnız bütün sivil millətlərin birgə əməkdaşhğı sayəsində 
beynəlxalq teırorizm in kökü kəsilə bilər. Bunun üçünsə terror- 
çulann hər cür bəhaııələri və qoddarlıqları ittiham  və rədd 
edilməlidir.
Dilqəm Yunis oğlu İsmayılov, 
Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi Tədqiqat- 
lar İnstitutu, sosial-fəlsofo şöbəsinin 
böyük elmi işçisi, fəlsəfə elmləri 
namizədi
üemokratikiəşmə cəmiyyətin təkmilləşdiriiməsinin 
mühüm amili kimi
Müxtəlif ölkolərdə av toritar diktatura formasından demo- 
kratiyaya keçid prosesləri spesifik xüsusiyyət daşıyır. Bu keçi- 
din bir sıra ümumi əlamotlərini yalnız müqayisəli təhlıl meto- 
du ilə üzə çıxarmaq müm kündür. İspaniyada demokratikləşmə 
proseslərinın nəzəriyyoçilərindən və siyasi rəhbərlərindən biri
F.Qonsales yazırdı: « . . .düşünmürom ki, avtoritar diktatura 
formasından dem okratiyaya keçidin dünya miqyasında qəbul 
edilmiş hansısa univcrsal modeli olsun. Siyasi keçid zamam 
siyasi dəyişikliklərin ümumi demokratiya elementlorindən bəhs
55
etmək daha düzgün olardı». Qonsales avtoritarizm dən demo- 
kratiyaya keçidin aşağıdakı eiementlərini qeyd cdir: a) cə- 
miyyətdə dəyişikliklər etmək arzusunun və bu dəyişikliklər 
üçün cəmiyyətin əksər üzvlərinin iradəsinin olması; v) cəmiyyət 
üzvlərinin damşıqlara, qarşılıqh razılığa gəlməyə hazır olması.
Bu elementlərin hansı şəraitdo form alaşa biləcəyini izah 
etmək üçün XX əsrin 70-ci ilbrində İspaniyada frankoçu reji- 
min iflası ərəfəsində ölkədə yaranm ış dərin böhranın əlamətlə- 
rini təhlil etmək lazımdır. O zam an İspaııiyada yaranmış böh- 
ran dövbt institutlarmın və legitimliyin böhranı ıdi. ölkədə 
mövcud rejimdən kütləvi narazıhq yaranm ışdı və bu zaman 
Avropadakı tətil hərəkatmın ən yüksək səviyyəsi də məhz İs- 
paniyada olmuşdur. Milli hərəkat gücbnm iş (basklar ölkəsin- 
də, Kataloniyada, Qalisiyada), rejimə müxalif olan siyasi blok- 
lar və partiyalar yaranmışdı. Eyni zam anda iqtisadi konflikt- 
lər də siyasi xarakter daşıyırdı. İspaniyada siyasi qüvvəbrin 
qarşılıqlı münasibətində böhran şəraiti üçün xarakterik olan 
özünəməxsusluq - sağ və sol qüvvələrin tarazlığı meydana gəl- 
mişdi . Belə bir şərait isə bu və ya digər qüvvənin güc tətbiq 
etməsini istisna edirdi. Böhran şəraitində əksəriyyətin siyasi 
dəyişikliklər üçün arzusu formalaşmış və dem okratik dəyişik- 
liklər üçün iradəsi kristallaşmışdı. Eyni zam anda cəmiyyətin 
əksəriyyəti tərəfindən müdafıə olunan yeni siyasi elita forma- 
laşmışdı. Bütün bunlarla yanaşı, köhnə siyasi və ideoloji də- 
yərlər öz əhəmiyyətini və rolunu itirmiş, yeni doyərbr meydana 
çıxnnşdı. Beləliklə, cəmiyyətdə avtoritarizm dən demokratiyaya 
keçid prosesinin mühüm əlam ətbrm dən biri olan siyasi böhran 
başlanmışdı.
İspan təcrübəsi göstərdi ki, böhran şəraiti demokratıyaya 
keçid üçün o zam an başlanğıc olur ki, həmin ölkənin əhalisinin 
müəyyən siyasi mədəniyyəti və uyğun dəyişiklikbrə qabiliyyəti 
olsun. Xüsusilə də əgər söhbət təkamül keçidindən gedirsə. 
Mədəniyyət elementləri dedikdə, hər şeydən əw əl, əksəriyyətin
56
iradosino. cəmiyyətin hər bir üzünüıı ö / m araqlarım  qoruma- 
sına və öz iradəsini ifadə ctməsinə hörmətlə yanaşmaq nəzərdə 
tutulur. Qarşılıqlı m ünasibətbrdə dözümsüzlük, düşmənçilik. 
barışmaz antaqonizm  cəmiyyəti ayrı-ayrı sosial-siyasi qütblə- 
rə bölür, bu da dem okratik dəyişikliklər naminə siyasi qüvvə- 
lər arasında danışıqlarm  və kompromislərin əldə edilməsi im- 
kanlarının üzəıindən xətt çəkir.
Əgər k ü tb b rin  ictimai şüuru «ağılla yox, üzbə-üz mühaki- 
mə etmək», yəni zorakı vasitələrə üstünlük verilməsi səviyyə- 
sindədırsə onda məqsədyönlü siyasi dəyişiklikləri həyata ke- 
çirmək mümkün ohrıur.
Cəmiyyətin siyasi böhram na ayrı-ayn doyişiklikbr etməklə 
və köhnəlmiş rejimin güzəştləri i)ə yox, sistemdə kcyfıyyot də- 
yişikliklərini həyata keçirməklə son qoymaq olar. Avtorita- 
rizmdən dem okratiyaya siyasi keçidin əsas məzmunu aşağıda- 
kılardır. - dem okratik institular və norm alar yaratm aq, vətən- 
daşlarm hüquq və azadlıqlarım  genişləndirmək yolu ilə siyasi 
sistemi islah etmək; m əhdud miqyasda keçirilmiş islahatları 
daha da dərinbşdirm ək, cəmiyyət həyatmın bütün sahələrini 
əhatə edən islahatlar keçirmək və nəticədə həqiqi islahatçı 
qüvvəbrin hakimiyyətə gəlməsi və möhkəmlənməsinə nail ol- 
maq.
Avtoritarizm dən dem okratiyaya keçid prosesinin öz mər- 
həbləri vardır: islahatlann keçirilməsinə m ane olmaq iqtida- 
nnda olmayan mövcud rejim çərçivəsində islahatların aparıl- 
ması: bilavasitə avtoritar rejimin dağılmasına gətirib çıxaran 
islahatlarm keçirilməsi. Bu mərhələlər arasm dakı dövrdə siya- 
si institutlar əleyhinə xalqın açıq kütləvi çıxışları kimi siyası 
böhranın da baş verməsi mümkündür . Sovet blokuna aid olan 
Şəıqi A vıopa ölkələrində məhz bu cür olmuş və indi də həmin 
proses davam  etməkdədir. M əlumdur ki, 2004-cü ilin dekabr 
aymda U kraynada dem okratik qüvvəbrin seçkilərdə qələbə 
çalması və hakimiyyətə gəlməsi bu prosesin tərkib hissəsidir.
57
«Narmcı inqilab» kimi tarixə düşmüş U krayna hadisələrini 
Avropada «üçüncü daiğa» kimi də qəiəmə veririər. Ikinci 
dünya müharibəsi nəticəsində faşizmin məhv edilməsi ilə Av- 
ropada başlamış birinci azadlıq dalğasını keçən əsrin 80-ci illə- 
rində Polşada «Solidarnost»un qələbəsi, Çexoslovakiyada 
«məxməri inqilab», sonra isə Berlin divarlarınm  yıxılması ilə 
ikinci azadlıq dalğası əvəz etdi. Bu ikinci dalğa sovet rejiminin 
dağılması ilə nəticələnsə də, heç də keçmiş imperiyanın yerində 
meydana gəlmiş müstəqil dövlətlərin ham ısm da demokratik 
rejimlərin yaranması ilə nəticələnmədi. D aha doğrusu, 90-cı 
illərin əwəllərində başlayan dem okratiya dalğası Şərqi Avro- 
padan və Baltik ölkələrindəıı bu yana keçmədi. Azərbaycanh- 
lar, gürcülər, ukraynalılar, beloruslar, özbəklər, qazaxlar və 
türkmənlər.Baltik ölkələrinin xalqları kimi müstəqill və ik 
uğrunda mübarizə aparsalar da, bu ölkələrin xalqlarım nail 
olduğu əsl azadlığa qovuşa bilmədilər. Belə ki, formal 
müstəqillik əldə etmiş respublikaların əksəriyyətinda seçkilər 
keçirilsə də avtoritar rejimlər və ona başçıhq edən hökmdarlar, 
diktatorlar dəyişmədi, bütün səviyyələrdəki seçkilərdə xalqın 
səsi saxtalaşdırıldı və oğurlandı, m araqları isə ayaqlar altında 
tapdalandı. Lakin xalqın səsini oğurlam aq ənənəsi 2003-cü ildə 
Gürcüstanda, 2004-cü ildə isə U kraynada baş tutmadı. Həm 
Gürcüstan, həm də Ukrayna xalqı dem okratiyanı müdafıə et- 
mək üçün dinc şəkildə küçələrə çıxdı və qalib gəldi. Heç şübhə- 
siz, Gürcüstandakı «qızılgül inqilabınm» («məxməri inqila- 
bın») , həm də Ukraynadakı «narıncı inqilabın» əks-sodasınm 
digər avtortar rejimlərdə eşidiləcəyi şübhəsizdir. Çünki digər 
postsosialist respublikalar da dem okratiyanı başa çatdırmağa 
məhkumdurlar.
Həm siyasi milli böhranm, həm də islahatçı prosesin kon- 
kret xüsusiyyətləri bu və ya digər ölkə üçün xarakterik olan 
ictimai-siyasi şəraitin spesifikliyi ilə müəyyən olunur. Keçid 
prosesinin ümumi əlamətləri həm avtoritar və həm də totalitar
58
ıejimlər şəıaitində müxtəlif cür olur. Bu da təbiidir. Totalitar 
rejım mahiyyotcə avtoritar rcjimdon fərqlidir. Totaiitar rejim 
şəıaitindo votondaş cəmiyyətini dövlət ört-basdır edir. Dövlət 
insanların bütün lıəyat sahələrino nəzarət etməyə çalışır, və- 
təndaşları cyııi cür sosial münasibətlərə girməyə məcbur edir 
və homin münasibətlərə dövlət idcologiyası formasını verir. 
A vtoritar rejimdo isə dövlətin comiyyot üzərindəki nəzarəti bir 
az yumşaqdır. A vtoritar reiimlərdo hakim elita eynicinsli deyil, 
həm bu elita ıçərisindo, həm də cəmiyyətdə məhdud plüralizm 
mümkündür. Sosial-ıqtisadi sisteınlərin dəyişılməsi ilo yaran- 
mış demokı atik rejimlərdo (Şərqi A vropa ölkələrində, keçmiş 
SSRİ respublikalarm da) siyasi proscslərin fərqli cəhətləri 
daha çox olmıışdur. Beloliklə, avtoritarizm və totalitarizmi 
ovoz etmiş dem okratik rejimlərin mümkün müxtəlifliyi siyasi 
keçid paroseslərinin ümumi əlamotlorindən biridir.
Konkret tarixi şəraitdən, cəmiyyətin başlanğıc siyasi və- 
ziyyotinin xarakterindən, votəndaşların siyasi mədəniyyətinin 
xüsusiyyətlorindən asılı olaraq plüralist, elitar, korporativ və 
ya başqa oxşar dem okratiyalar yarana bilər. Məsələn, elitaı 
demokratiya əhalinin geniş kütləlorinin dövlət həyatmın idarə 
olunmasında aktiv iştirak etmok üçün hazırhğmın olmadığı 
şoıaitdə yaranır. Noticodo elitar qruplar, intellektual elita, 
bürokratiyanm islahatçı əhval-ruhiyyədə olan hissəsi və iqtisa- 
diyyat xadimlori siyasi amil kimi çıxış edir. Demokratiyanm 
plüralist forması sosial strukturu  bu vo ya digor dərəcədə to- 
boqoloşmiş, çoxpartiyahlıq clcmentlərinə malik cəmiyyətdo 
borqərar olur . Bu cür əlamətləro Şərqi A vropanm  keçmiş so- 
sialist ölkolori məxsus idi. Əgor siyasi böhran inqilabla nəticə- 
lonirso, güc yolu ilə çcvriliş baş verirso totalitar rejim demo- 
kratiya elcmentlorino (konstitusiya, parlament seçkiləri və s.) 
malik vo monarxiya form asm da olan avtoritar sistemlo ovəz 
olunur .
59
Cəmiyyotin demokratiyaya keçidi yeni dövlət hakim iyyə' 
tının mexanızmlərinin institusionallaşması ilo möhkəmlənir 
(bu da siyasi keçid proscsinin mühüm əlamətlərindon biridir). 
İnstitusionallaşmaya parlam entarizm  və ya prezident demo- 
kratiyası institutlanm n bərqərar olması, hakimiyyət böl- 
güsünün qanunvericihyinin hazırlanması, hakimiyyətin hər üç 
qolunun müxtəlif səviyyələrdə uyğun strukturlarının yaradıl- 
ması və s. aiddir. Yeni hakimiyyət sisteminin institusionallaş- 
ması legitimliyi təmin edən konstitusiya ilo möhkəmləndirilmə- 
lidir. Demokratik rejimin institusional və konstitusion bərqə- 
rar olması dövlət aparatınm  islah olunm asmdan ayrılmazdır, 
çünki bu zam an hakim elitanm dəyişilməsi baş vct ir.
Demokratiyaya keçid vətəndaş cəmiyyətinin uyğun insti- 
tutlarının formalaşmasmı, əhalinin müxtəlif təbəqələrinin si- 
yasi proseslərdə iştirakmı təmin edə bilən ictimai-siyasi təşki- 
latlarm  yaradılmasını tələb edir. Vətəndaş comiyyotinin möh- 
kəmlənməsi prosesindo onun müstəqilliyi artdıqca ölkə yeni 
rejimə uyğunlaşır və «keçid dövrünün qanunauyğunluğu» 
problemi həll olunur. Eyni zam anda əvvəlki elitamn - büro- 
kratiyanm müxtəlif təbəqələrinin əksəriyyətinin, hərbi dairələ- 
rin, siyasi müxalifətin yeni rejimə loyallığı əldə olunur. Siyasi 
və ictimai qüvvələrin möhkəmlənməsi yeni dəyərlər, yeni ideo- 
logiya əsasmda baş verir. Həm də vətondaş cəmiyyətinin inki- 
şafı ilə ideyalarm, baxışlarm, mövqelərin müqayisəsi üçün şəra- 
it yaranır. Təbiidir ki, yeni rejim yalmz siyasi hüquq və azad- 
lıqları deyil, həm də çoxluğun m araqlarm a cavab verən siyasi 
kursu həyata keçirirsə, həyat şoraitinin bütün komplcksinin 
nəzərəçarpacaq dərəcədə yaxşılaşdırılmasına nail olursa, onda 
xalqm əksəriyyətinin dəstəyini əldə edir. Daim bu cür dəstəyə 
nail olmaq isə demokratik quruluşun çox mühüm əsasıdır.
Demokratiyaya keçid birdəfəlik akt deyil, əksinə, kifayət 
qədər uzunmüddətli prosesdir. Müxtolif ölkələrdə bu keçid 
davamlılığına görə eyni müddətli olmur. Şərqi Avropa, keç-
60
miş sovet respublikaları, o ciiınlodən Azərbaycanın demokra- 
tiyaya keçid dövrü praktikasnım  analizi onun xüsusiyyətiənnı 
aşkar etnıoyə im kan verır.
Bəzi Rusiya müollilləri göstərir ki, Rusiyada demokratiy- 
anın bəıqərar olması 1991-ci ildən deyil, hələ 1917-ci il 
oktyabı* inqilabındaıı başlamışdır. O niar oktyabr inqilabını bir 
qrup sui-qosdçilorin «bolşevik çevrilişi» kimi qəlomə veronlərlo 
razılaşmır vo göstorir ki, oktyabr inqilabı Böyük xalq inqilabı 
olmuşdur Lakin əsliııdə oktyabr çevrilişi 1917-ci il fevral bur- 
jua-dem okıatik inqilabınm nailiyyətləri üzərindən xətt çək- 
mişdir. Məsolən, Zinovyev qeyd edir ki, oktyabr inqilabı zid- 
diyyətli siyasi sistem yaratm ışdı və bu sistemdə biitiin ölkoni 
əhato edən antidem okratik hakimiyyət mövcud idi . SSRİ-nin 
inkişafının müxtəlif dram atik morhələlərində gah demokratik 
meyllor canlanmış, gah da məhdudlaşmışdı. Sovetləri öz təbio- 
tinə göıə dem okratik hakimiyyət orqanı kimi qələmo verən
A.Zinovyev qed cdir ki, komm unist cəmiyyotindəki ilk yığınc- 
aqlar sosial iyerarxiyanm aşağı pilləsində duran fərdlər üçün 
deınokratiyamn ən ali formasımn mahiyyəti idi . Guya ölkə 
əhalisi ilk yığıncaqlar vasitosilo fəallıq nümayiş etdirmiş, öz 
partiya nümayəndoləri vasıtəsilə dövlət orqanları üzərində nə- 
zarətini həyata keçirmişdir. Siyasi sistemin yuxarı səviyyələrinə 
keçiddə isə ilk kolleklivlorin ictimai-siyasi xarakteri yox ol- 
nruşdur. Getdikcə partiya-dövlət hakimiyyətinin rolu mütloq- 
ləşdirilmiş və zam an keçdikcə sistemin islahatına zərurot mey- 
dana çıxmışdır.
Ümumiyyətlə, keçmiş sovet imperiyasında inkişafın yenı 
yollarının axtarılmasma Sov.İKP XX qurultayından sonra, 
50-ci illərin ikinci yarısında başlanılmışdır. XX əsrin 50-60-eı 
illərinin qovuşuğunda doyişikliklərin iki alternativi üzo çıx- 
mışdı. Birinci variant -sosializm çərçivosində sovet sistemini 
liberallaşdırmaq, zamanın tələbino uyğun olaraq onu dəyiş- 
dirmok idi. İkinci variant iso dövlət sosializminin sovet siste-
61
mini smdırmaqdan, Qərbin liberal-demokratik m odelinə 
uyğun yeni sistem yaratm aqdan ibarət idi. Aiternativ ikinci 
variantm  mümkünlüyünün öz subyektiv mənbəlori vo soboblərı 
var idi. Bu, ölkomn öz iqtisadi, lexniki və siyası inkişafma görə 
Qorb ölkələrindən və ABŞ-dan geri qalması ilə bağlı idi. İqti- 
sadiyyatm idarəetmə sistemi elmi-texniki inqilabın toləbatları- 
na uyğun gəlmirdi. Ölkə daxilində avtoritar partiya-dövlot 
rejiminə müxalifət yaranmışdı, Stalin cinayətlərinin üstü açıl- 
mışdı. Qərbin SSRİ-yə qarşı apardığı soyuq m üharibənin ne- 
qativ rolu və hakim dairənin sovet sisteminin dünya birliyin- 
dən təcrid etmək siyasəti getdikcə güclənirdi.
Hakim qüwələrin liberallaşdırma imkanlarını və sovct sis- 
teminin islah olunmasım reallaşdırmaq cohdi kommunist par- 
tiyasınm XX qurultaymdan sonra nəzordən keçirildi. Məlum- 
dur ki, həmin vaxt stalinizmin ictimai tənqidi başlamış, kütləvi 
siyasi repressiyalara son qoyulmuş və əvvəllər qeyri-qanuni re- 
pressiyaya düçar ohnuş vətəndaşlara bəraət verilmişdi. O vaxtki 
partiya rəhbərliyinin çox mühüm siyasi addımv proletariat dik- 
taturası doktrinasmdan imtina edilməsi və sovct dövlətinin 
ümumxalq xarakteri haqqında tezisin qəbul edilmosi oldu.
«Yumşaq demokratiya» dövründə cəmiyyətdo yaranmış 
«altmışlar» adlanan ideya cərəyanmda sovet cəmiyyətində doy- 
işikliklərə tələbatm yetişdiyini hiss edən və bu cəmiyyətdə de- 
m okratik dəyişikliklərin zəruriliyini hamıdan əvvəl dərk cdən 
şairlər, rəssamlar, yazıçılar, filosoflar, tarixçilor, partiya ('əalla- 
rı tomsil olunmuşdu. Gələcək yenidonqurma təşəbbüslərini 
özündə əks etdirən çoxlu ideyalar yaranmışdı. XX əsrin 50-ci 
illərinin sonu-60-cı illərinin əwəllorini əhato edon dövr heç 
şübhəsiz ki, ictimai-siyasi fəallığm artm ası dövrü idi.
Lakin bu deyilənlər heç də hakim dairolorin siyasi sistem- 
də dərin dəyişikliklərin həyata keçirilməsi zərurətini dərk et- 
məsindən xəbər vermirdi. Konservativ meyl bu zaman hələ 
güclü idi. Siyasi konservatizm avtoritar rejimin dayağı idi.
62
İctımai şüur holə dövlotdə, partiyada və bütün ölkədo keyfiyyət 
uəyişikiikiərini aniam aq üçün yetişməmışdi. Buna görə də 
böhran hallarm ın spoııtan artımı davam edirdi.
1991-ciil avqust hadisələrindən sonra baş vermiş dəyişik- 
liklər dem okratiya və avtoritarizmin müxtəlif alternativlərini 
üzə çıxardı Keçmiş sovet impcriyasınm siyasi varisi olan Ru- 
siyada qobul edilmiş yeni konstitusiyada insanlara geniş de- 
m okratik hüquqlar verildi. Eyni zam anda nümayəndəli orqan- 
lara məhdud hakimiyyot funksiyaları verilməklə yanaşı. Ru- 
siva prezidentinin mahiyyətcə təkhakimiyyətliliyi möhkəmlən- 
dirildi. Rusiyadakı bir çox partiyalar və horəkatlar prezideııt 
hakimiyyotinin av toritar xarakteriııin keçid dövrü üçün xas 
olmasma bəraət qazandırırlar. Onlarm fıkrincə, Rusiya üçün 
bu dövrdo pıezident rejimi zəruridir, çünki ölkə böyük əraziyə 
malik olduğundan və orada çoxltı sayda milli birliklər mövcud 
olduğundan başqa üsul-idarə ilə Rusiyanı idarə etmək 
mümkün olmaz.
Avtoritarizmdən demokratiyaya keçid dövrünü yaşamış və 
hazırda da yaşayan İspaniyadan vo bir çox digər öikəiərdən 
fərqli olaraq postsovet ölkəlorində möhcud siyasi sistemin sın- 
dırılması sosial, iqtisadi və ideoloji çevrilişlərin yalnız torkib 
hissəsidir. Belə bir sual meydana çıxır, qarşıya qoyulmuş vəzi- 
l'ələrin prinsip etibarilo dem okratik təkamül yolu ilə həlli 
mümkündürmü? Bir çox ölkələrin tarixi təcrübəsi göstərir ki, 
mümkündür. Lakin bu şərtlo ki, hakimiyyotdə olan qüvvələrın 
siyasəti iiə xalqın çoxluğu arasında razılıq olsun. Demokra- 
lik dövfətin ən mühüm ölçiisü hakim qüvvələrin, seçkilər nə- 
ticəsindo yaranmış dem okratik institutların siyasətinin xalq 
torol'indən dostəklonməsidir.
Demokratiyamn bərqərar olması yolundakı maneələr ilk 
növbədə mövcud rejimin konstitusion azadiıqları məhdudlaş- 
dırması. antidem okratik seçki vərdişindən əl çəkməməsi, zora- 
kı üsullarla idarəctmoyo üstünlük verməsi ilə bağlıdır. Eyni
63
zamanda, geniş kütlələrin siyasi mədəniyyətinin aşağı sə- 
vıyyəsı, xüsusilə, əhalinm əksərıyyətində avtorpıtarizm i d ə f 
etmək reaksiyasınm zəifliyi, öz hüquq və azadlıqlannı daim  
müdafıə etmək zərurəti və tələbatmv anlamaması, dövlətin 
konstitusion əsaslarının pozulmasma yol verməmək üçün daim  
mübarizə aparmağı tam  dərk etməməsi və s. amillər dem okra- 
tik cəmiyyət quruculuğunda öz mənfı roluııu oynayır.
Postsovct rcjimlərin ideoloqları demokratıyamn boğulması- 
na öz cəfəng düşüncələri ilə bəraət qazandırır, dcmokratiyamn 
qətrə-qətrə dadızdırılmasmı xalqm bu fenomenı birdən-birə dərk 
etməməsi və hələ buna hazır olmaması ilə bağlayırlar. Dem okra- 
tiyanm qələbəsi üçün, əlbəttə, demokratik ənənələr, dialoq, kom- 
promis, tərəfdaşlıq mədəniyyəti, hakimiyyətın cəmiyyətdə azlıq- 
lann hüquq və maraqlarma hörmət atmosferi yaratmaq qabi- 
liyyəti və cəhdi lazımdır. Bir sözlə, demokratik şüurun tərbiyəsi 
lazımdır ki, bu da nə qısa müddət ərzində, nə də avtoritar metod- 
larla yaranmır. Rusiyadakı hakim dairələrin ölkəni Qərbi Avro- 
pa liberal-konservativ demokratiyasımn modclinə çevirməsi 
cəhdi ilə əlaqədar həmın ölkədə demokratiyanın taleyinin təhlü- 
kədə olması təlqin edilir. H ətta bəzi rus müəllifləri belə hesab edir 
ki, Rusiyadakı demokratiya nə amerikan, nə fransız demokra- 
tiyası deyil , yalmz rus demokratiyası ola bilər. Bununla bağh 
olaraq məşhur akademik, özünün dediyinə görə demokrat olan, 
Moiseyevin dediklərini misal gətirmək yerinə düşərdi: «Əlbəttə 
ki, Qərb ölkələri ilə yaxınlaşmaq, ticarəti inkişaf etdirmək, Qərb 
təcrübəsini öyrənmək, onun mədəniyyətinin qiymətləndirmək 
imkanlarmı axtarmaq lazımdır. Lakin Qərb ənənələrini kor- 
koranə əxz etməkdən çəkinmək; bütün Qərb təcrübəsini mütləq 
tənqidin süzgəcindən keçirmək, öz mədəniyyətimiz haqqmda 
düşünmək, daxili bazarı inkişaf etdirmək və Rusiya maraqları ilə 
yaşamaq lazımdır.» .Rusiya demokratiyasımn spesifıkliyindən 
bəhs edən müəlliflərin fikrincə, «Rusiya həmişə Şərqlə Qərb ara- 
smda olmuş və duruş gətirmişdir: indi də biz heç kimdən asılı ol-
64
madan, heç kimi təqlid etmədən ö / orijinal yolumuzla getməliy- 
ik». HəLla oniar öz fıkirlərini beiə əsasiandmrlar ki, əgər bu cür 
özünüqiymətləndirmə ilə 1989-cu ildə əhalinin dörddə biri razı 
idisə, indi vətəndaşların üçdə ikisi bu l'ıkirlə bölüşür . Göründüyü 
kimi, Rusiyada iınperiyapərəst qüwələr rus demokratiyası adı 
aitında əslində keçmiş sovet imperiyasınm bərpa olmasma bəraət 
qazandırmaq məqsədi güdürlər.
Demokratiya real olmalıdır. Konstitusiyada nə əksini 
tapmışdırsa, siyası praktikada onu da həyata keçirmək lazım- 
dır. Ilüquqı dövlətin prinsiplərini, onun demokratik əsaslanm  
həyata keçirmək, insan hüquqları və azadlıqlarını ali dəyərlər 
kimi qorumaq və ona əməl etmək sözdə deyil, işdə sübuta ye- 
tirmək lazımdır. Həqiqətən, qaııunverici, icraedici və məhkəmə 
hakimiyyətini, habelə digər konstitusion hüquqları həyata ke- 
çirmək birinci dəıəcəli vəzifə olmalıdır. Çünki onlarsız cə- 
mıyyət azad ola bilməz və dem okratiyanın üstünlüklərini hiss 
edə bilmə/..
Dem okratiyaya keçid məqsəd deyil, sivilizasiyalı müasir 
sistemin - insamn norm al həyatı üçün bütün zəı uri şəraiti ya- 
radan və özüinkişaf edən sabit sistemm yaradılması üçün yol- 
dur. Ölkə iiçiin dem okratiya problemi elə siyasi sistemin for- 
malaşmasıdır ki, o xalqın iştirakı ilə cəmiyyətin idarə edilmosi- 
ni təmin etıniş olsun, insanların hüquq və azadlıqlarına riayət 
edilməsinə və qorunm asına təminat versin, hakimiyyətdə olan 
qıivvəni güc tətbiq ctmədən dəyişdirmək mümkün olsun.
65
Azər Kərim oğlu Allahverənov, 
i< -A M E A  Fəisəfə və Siyasi- 
Hüquqi Tədqiqatlar İnstitutu sosial 
fəlsəfə şöbəsinin doktorantı, fəlsəfə 
elmləri namizədi
«Marginal insan» anlayışımn təkamül 
dinamikasına qısa nəzər
Müstəqillik əldə etdikdən sonra transform asiya dövrünə 
daxil olan Azərbaycanm ictimai həyatm da latent şəkildə 
mövcüd olan və ya ümumiyyətlə mövcud olm ayan bir sıra so- 
sial hadisələr üzə çıxmış və qabarıq şokildo öziinü büruzə ver- 
məyə başlamışdır. Belə hadisələrdən biri günbəgün güclənmək- 
də olan, sosiohumanitar elmlərdə az tədqiq olunan margınallıq 
fenomenidir. O nun az və ya hcç tədqiq olunmaması, özünü 
cəmiyyətdə qabarıq şəkildə büruzə verməsi, get-gcdə əhalinin 
daha geniş təbəqələrini öz aguşuna alması problemin aktual- 
lığını və tədqiqata ehtiyachhgını şərtləndirən amillərdəndir. Bu 
istiqamətdə baş verəcək hadisələrin sonrakı inkişaf aspcktlərini 
və bütövlükdə dinamikasım proqnozlaşdırm aq, ictimai yeni- 
ləşmə dövrünü yaşayan cəmiyyətimizi gələcəkdo baş verə bi- 
ləcək təlatümlərdən sığortalamaq üçün problemi bü gün tədqiq 
etmək və hadisələrin insanlara bəhrə vero bilocək kontekstdə 
yönəldilməsinə xidmət edən əsaslı təklif və tövsiyoləri vermək 
gərəkdir. Təqdim olunmuş məqalədə biz marginallıq fcnome- 
ninin təkamül dinamikasma, xüsusilə şərti adlandırdığımız və
XIX əsrin axırlarından XX əsrin 30-cü illərinə qədor olan za- 
manı əhatə edən qzrarlaşma dövrünz nəzor yctirəcəyik və «ma- 
rginal insan» anlayışımn tam şəkildə formalaşmasmda xidmət- 
ləri olan bir sıra mütəfəkkir-fılosofların fikirlərino müraciət 
edəcəyik.
66
Azərbaycanda geniş vüsət alan ictimai yeniləşmədo hadisə- 
İorin sürətii doyişmosi vo proqnoziaşdırıim ayan ssenari əsasın- 
da büruzə vermə.si səcivyəvidir. İnsanların, insan toplum lannm  
bir neço seçim qarşısında qalması. comiyyətin polubifurkasiy- 
on vəziyyotə düşmosi, insanlarm «monstr-mədəniyyət- 
sizlik»dən, «iamamilo asosial. antiinsani mahiyyət daşıyan, 
məqsodyönlii surotdə günbəgün ictimai vo fordi şüurda vüsət 
alan entropiyadan (nizamsızhqdan, destruksiyadan, çürümə- 
dən və s.)» (2. solı.7] ə/iyyət çokməsi digər fenomenlərlə yanaşı 
ınarginal insaıılarm. marginalbq fenomeninin vo cəmiyyətin 
daxili quruiuşu üçün xarakterik olmayan yeni stratlarm , layla- 
rın meydana çıxması ilə nəticoləndi. Müəyyən nozəri- 
metodoloji alotlordon istifadə edərok tam əsasla dcyə bilorik ki, 
bu gün əksor postsovet ölkələrində, keçmiş sosialist və hal- 
hazırda keçid dövrünü yaşayan cəmiyyətlordə sosial stratlarm  
inkişaf proscsi, yeni layların yaranması əsasən üç istiqamotdə 
baş vcrir.
Birinci istiqamətdo formalaşan qrupa sürotlə zənginləşon, 
kapital toplayan, əhalinin varlı zümrəsinə aid edilə bilən oli- 
qarxları vo oliqarx qurum ların rəhdərliyində təmsil olunan 
adamları daxil etmək olar. Praktiki həyatda iqtisadi hökmran- 
lığa malik olan homin tobəqə həm iqtisadi, həm də siyasi ling- 
lərdəıı istifado edərək özünün maraq vo mənafclərinin təmin 
olunmastna, qorunm asm a malikdirlor. Bu zümrənin nümay- 
əndələri hətta onlara lazım olan normativ aktların qəbul edil- 
mosinə belə tosir etmək iqtidarındadırlar. Birinci qrupun 
nümayondolərinin imkanları o dərocədədir ki, hətta zaman 
ötdükcə siyasi eşalonda təmsil olunmaq, dövlotin idarə olun- 
masında iştirak etmək arzusu vo iddiasmm yüksək səviyyodo 
qorarlaşmasma birbaşa təsir göstərir. Eyni zam anda birinci 
qrupa «iqtisadi ö/.başınalıqdan vo hakimiyyətin ayrı-seçkilik 
siyasotindon faydalananlar» [1, soh.59] da daxildir. Bu o de- 
məkdir ki. postsovet cəmiyyətlərində təşəkkül tapan həmin
67
zümrənin nümayəndəbri kapitallarm ı getdikcə artıracaq, siyasi 
elitada təmsil o'lunmağa can atacaq və, çox guman ki, buna  
nail olacaq, əhali arasm da isə vüsət alan təbəqələşmə bir qədər 
də dərinləşəcəkdir.
Ikinci istiqamətdə form alaşan qrupa bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində təşəkkül tapan istehsalat münasibətlərinə müəyyən 
dərəcədə uyğunlaşan kiçik və orta biznes qurumlarının əmək- 
daşlarını, menecerlori, fermer təsərrüfatlarınm üzvlərini, xid- 
mət sahələrinin nümayəndələrini aid etmək olar. Mahiyyət eti- 
barilə icraçtlar adlandıracağımız bu qrupun nümayəndələri 
proseslərə təsir etmək, sosial, iqtisadi, siyasL hadisələri öz xey- 
rinə və əhalinin əksər hissəsini təşkil cdən yoxsul təboqələrin 
mənafelərinin təmin olunm asm a uyğun doyişdirmək iqtidarın- 
da  deyillər.
Üçüncü istiqamətdə form alaşan qrupa isə digər ıki qrupa 
daxil ola bilməyən çoxsaylı yoxsul əhali kütləsmi aid etmək 
olar ki, onun da günbəgün artdığı və ekstremal vəziyyətlərdə 
olduğu heç kəsə sirr deyii. Yüz minlərlə insanın işsiz qalması, 
iqtisadi, hərbi münaqişələr, ictimai-siyasi proseslər ucbatından 
daimi yaşadıqlar) yerlərdən köçməsi həmin ekstremal vəziyyət- 
ləri yaradan və kəskinləşdirən amillərdəndir. Belə ki, vaxtilə 
iqtisadiyyatın mühüm əhəmiyyət kəsb edən istehsalat sahələ- 
rində, xüsusilə kimya və hərbı müəssisələrdə, dağ-mədən sə- 
nayesində çalışan yüksək səviyyəli mütəxəssıslər, kənd tosərrü- 
fatm ın strateji sahələrində işləyən insanlar, elm, incəsənt, təhsil 
vo səhiyyə mənsubları qısa müddət ərzində iş yerlərini itirmiş, 
bir çox güzəştlərdən məhrum olmuş, cəmivyətın aztəminatlı, 
yoxsul təbəqələrinə çevrilmişlər. Əksəriyyəti ehtiyac içində ya- 
şayan həmin insanlar bu gün də cəmiyyətdə özlərini təsdiq edə 
bilmir və bu səbəbdən də çox zaman özlərinin dövlət üçün gə- 
rəksiz olduqlarını zənn edirlər. Məhz bu kateqoriyaya aid edi- 
lən insanlar sosiohumanitar elmlərdə adlandırjlan marginal 
qrupa daxil oluna bilən potensial namizədlordir.
68
Strathnın təkamülünün bu kontekstdə inkişaf etməsi bir 
qədər təhiükəiidir və bıvnun səbəbi ilk növbədə üçüncü qrupun 
sürətlə artması ilə olaqədardır. Çünki ictimai yenıləşmə zəmi- 
nində istənilən cəıniyyətdə baş verən perturbasiyalar zamam 
ortaya çıxan sosial narazılıqların daşıyıcıları məhz həmin ma- 
rginal insanlar olur və politoloqların proqnozlaşdırdıqları so- 
sial partlayışlar bu insanların fəal iştirakı ilə baş verir. H ətta 
bəzi fıkirləro görə marginal insanlar cəmiyyətdə bərqərar olan 
böhran vəziyyətində detonator rolunu oynaya bilər [5, səh.43].
«Marginalhq» anlayışının (latın dılində «margo» kənar, 
sərhəd, hədd dcınəkdir) tam şəkildə dərk olunması üçün onun 
yarannıa tarixinə və lıansı kontekstlərdə işlədilməsinə nəzər 
yetirmək lazımdır. Qısa müddət ərzində elmi leksikona daxil 
olaıı marginallıq müxtəlif vaxtlarda fərqli kontekstlərdə işlədi- 
lirdi və bu müxtəlillik anlayışın malik olduğu funksional mo- 
nasmdan asıh idi. Marginallığın metodoloji universalhğı, 
müxtəlif proscslərin öyrənilməsi zamam istifadə olunma qadir- 
liyi, heterogen kontekstdə işlədilmosino və totbiqinə yararhğı 
ona gətirib çıxartmışdır ki, fərqli vəziyyətlərdə istifadə olunan 
bu termin müxtəlif məna daşımış və bununla da özünün evri- 
stik məhsuldarılığım nümayiş etdirmişdir. Məsələn, yazı incə- 
sənətində səhifənin qırağm da əks olunan qeydlərə, yazılara 
«marginal yazılar» deyirlor. Iqtisadiyyatda iso «marginal» «iq- 
tisadi eəhətdon son hədd, zərərə yaxın vəziyyət» [5, səh.294] 
monasında istifadə olunur.
Qısa mənada marginallıq bir qrup insanın (fərdlorin və 
qrupların) digər sosial qrupa nisbotən kənar və sərhəd vəziyyo- 
tində, ya da iki modəniyyətlərarası mövcud olması deməkdir. 
Müxtəlif səbəblər ucbatm dan malik olduqları dəyərləri, tə- 
sovvürləri ifirmiş, çoxluğun mənsııb olduğu sosial-mədəni var- 
lıqlara yiyolonə bilməmiş vo ya yiyolonmək istəməyən marginal 
insanlar nz aləmini, qayda-qanunlarm ı, davranış tərzlərini və 
nəhayət sosial-modəni varhqlarını formalaşdırmağa qadır olan
69
sosial qrupdur. Mədəni heterogeniik mənzərəsinə ö / çalarlarm ı 
daxii edən həmin sosial qrup hətta cəmiyyətin bir çox sahoiə- 
rində pozitiv vo ncqativ kontekstdə dəyişikliklor vo ycniliklor 
ctmək iqtidarm dadır. Əksər hallarda cəmiyyot torəfindən 
tocrid olunan həmin insanlar öz aləmlərini yaratm aq. m övcud 
reallığa uyğunlaşmaq bacarığma qadirdirlor vo bu da insanın 
yaradıcılıq, quruculuq tobiətindən qaynaqlanan qabiliyyotidir.
«Marginal insan» anlayışmı ilk dofə öz osərində istifado 
edən amerikah alim-filosof, Çikaqo moktəbinin banisi R obert 
Ezra Park (1864-1944) olm uşdur [3, səh.257-257]. Onun 1928- 
cü ildə işıq üzü görən «İnsan mühaciroti və marginal insan» [9, 
səh.881-893] adlı əsərində geniş şəkildo təhli! olunan «marginal 
insan» anlayışma nozər yetirilmiş və anlayışın müasir təsnifatı 
verilmişdir. R .E .Parka görə «marginal insan» iki forqli vo çox 
zam an bir-biri ilə münaqişə edən mədoniyyotlor arasında olan 
individdir. Bu individ təbii mədəni prosesin, o cümlədon mo- 
dəniyyətlərin genişlənmokdo olan qarşılıqh olaqosinin məhsu- 
ludur. Bu tip şəxsiyyətin formalaşması irqlərin vo modəniyyət- 
lərin qarşıdurması, münaqişəsi noticosində yaranan yeni co- 
miyyətlərin təşəkkül tapdığı dövrdo vo ycrdo baş verir. Tale bu 
insanları eyni vaxtda iki dünyada yaşamağa və mövcud ol- 
mağa məhkum edir, iki dünyaya münasibot do özgə şəxs, konar 
insan rolunu oynam ağa məcbur edir. Bclo insan mütləq qay- 
dada dəyişməz qalan ətraf mühitə nisboton daha geniş üfüqo, 
daha müstəqil və rasional baxışlara malik olan individo çevrilir 
[7, səh.296]. M arginal insanın tobiotinı determinasiya edon 
başlıca amil böhranla eyni tutulan bir voziyyətdən digor və- 
ziyyətə keçid, transform asiya ilə əlaqodar olan sosial dixoto- 
miya, bifurkasiya və münaqişə hissidir; bu hissi güclondirən 
səbəb isə odur ki, bir mədəniyyətdən digər modəniyyətə trans- 
fer zamanı insan köhno vərdişlərdən imtina cdir, yenilərini iso 
formalaşdırmır və ya formalaşdıra bilmir. Bunu qeyd edon 
R .E .Park  bildirir ki, «keçid və böhran dövrü bir çoxlarımız
70
üçün başqa ölkodə xoşboxtlik axtaran im miqrantın adaptasiya 
dövrünə borabordir. Lakin marginai insan mosələsində böhran 
davam hdır, qu ılmazdır. Noticodo böhran dövrü yeni şəxsiyyət 
tipınin form alaşdırınaq iqtidarındadır» [10, səh.355-356] və 
böhran dövrü ıızandıqca vo ycni kcyfiyyətlərlə zənginləşdikcə 
çevrilmə prosesi sürotlonir, hom də imperativloşir.
R .Parka moxsus marginal insan ideyası amerikalı alim- 
filosof Everct Stounkvist torofindon bir qodor inkişaf etdiril- 
mişdir. Bir çoxlarmın qonaətinə göıo [8, soh.79] marginallıq 
konsepsiyası məhz E.Stonkvistın 1937-ci ildə çap olunmuş 
«M arginal insan» [11, soh.218] adlı monoqrafıyasında tamam- 
lamnış vo son o laraq  leqallaşdırılmışdır. E.Stounkvisto görə 
marginal insan ınodoni münaqişolordə iştirak edən sosial 
subyekt kiıni xarakterizo cdilir. Marginal insana çevrilon qon- 
şuluqda mövcud olan iki modoniyyotin konarında məskünla- 
şan, lakin heç bir modoniyyoto aid cdilməyon individ olur. Sto- 
unkvist marginal insana xüsusi ohomiyyət verir və onun mo- 
doniyyotlorarası olaqolərin inkişaf etdirilmosindo mühüm rola 
malik olduğunu qeyd edir. Bu moqamı nozərdən keçiron filosof 
vurğulayır ki, «comiyyotin çoxluq toşkil etdiyi dom inant qru- 
puna inteqrasiya olunm aq istoyon azlıq (məsələn, ctnik icmala- 
rm nümayondolori) çoxluğun mədəni standartlarm a uyğunla- 
şır, veni modoniyyoto qovuşur; bu qaydada formalaşan «mə- 
doııi hibridlor» mütloq marginal voziyyoto düşürlər. Çünki bu 
zaman «mədoni hibridlori» nə can atdıqları çoxluq (dominant 
mədoniyyot), no do ki, tork etdikləri azlıq, marginal insanı apo- 
stat gözündə görən monşo qrupu qəbul etmok istoyir və nətico- 
do onlar iki modəniyyotin arasında məskünlaşırlar» [11, 
soh.218]. Marginal insamnın moskünlaşdığı marginal mühit iki 
modoniyyətin qovuşduğu və kombinasiya olunaraq, hər ikisi- 
nin xüsusiyyotlərini birbşdirorok monimsəyən yeni modoniyyə- 
tin qoıarlaşdığı sahodir. Bu qovuşmamn və qorarlaşmanm 
mərkozindo duran, iki müxtəliflik arasında lider şoxsiyyət ol-
71
maq uğrunda mübarızə aparan marginal insandır. O, bir-biri 
iiə münasibətdə fərqİi səviyyəiərdə təmsii oiunan və biri digəri- 
nə nisbətdə dom inant mövqedə duran mədəniyyətlər arasında 
nizamlayıcı, tarazlaşdıncı funksiyasmı yerinə yetirir və sintez 
nəticəsində formalaşmış yeni mədəniyyətin daşıyıcısıdır.
Öz əsəriərində m arginal insanm daxili aləminə və xaı akte- 
rik psixoloji cəhətiərinə xüsusi diqqət yetırən R .Park və
E.Stounkvist qeyri-mütəşəkkiliik, qərarsıziıq, inamsızlıq, 
münaqişəmn mənbəyini müəyyən etməkdə qabiliyyətsizlik, na- 
rahatlıq, daxiii gərginiik, uğursuzluq, aqressivlik, eqosentrik- 
iik, təcrid olunm a və s. kimi hissiərin bu tip insanlara xas ol- 
duğunu vurğuiayırdılar. Filosoiların qəxıaotinə görə, məhz bu 
hisslərin meydana çıxması bir tərəfdən marginai insanm 
mövcud oimasmı mənasıziaşdıran ümidsizliyin, əlacsızhğın qə- 
rarlaşm asına səbəb oiur [8, səh.78], digər tərəfdən həyat tərzini 
və şəraitini nizamsızlaşdıran, qeyri-sabit edən, xaosa doğru 
aparan  amilə çevrilir. M arginal insamn daxili potensialmın 
səfərbər olunması və özünütəşkiietmə bacarığı digər mədə- 
niyyətlərə aid edilməyən, lakin hər birinin müəyyən xassalərini 
özündə biriəşdirən elementiordən ibarət öz aləmini yaratmaq 
im kam  verir.
Lakin R .Parkın və E.Stounkvıstin baxışlarında miiəyyən 
fərqiər də mövcud idi. Beiə ki, R .Parka görə marginal insan iki 
mədəniyyət arasında məsküniaşan, bütöviiikdə heç birinə daxil 
ola bilməyən və bu səbəbdən parçalanmış, deformasiya olun- 
muş şüura malik şəxsiyyətdir. E.Stounkvist isə düşünürdü ki, 
marginal insanın yeni mədəniyyətə uyğunlaşması yeni xüsu- 
siyyətlərə malik olan şəxsiyyətin formalaşmasma səbəb ola bi- 
iər. Bu məqam marginalhq probleminin pozitiv rakursda öy- 
rənilməsi üçün çox vacibdir.
İstər R .Parkın, istərsə də E.Stounkvistin əksəı əsərlərində 
m arginal insan ideyası daha çox mədəniyyətiərarası mövcud 
oian şəxsiyyət ideyası üzərində kökiənib. Lakin, xüsusiiə vurğ-
72
ulanmalıdır ki, marginal insan bir şəxs olm aqla yanaşı həm 
sosiai variıq. bir mədəniyyət daxiiində baş verən sosiai proses- 
lərin iştirakçısıdır. M arginal insana xas xüsusiyyətlərin da- 
şıyıcısı olan homın sosial varlıq hələ R .Parka və E.Stounkvisto 
qədər K.M arks və F.Engcls tərəfindən öyrəniimişdir. Belə ki, 
onların əsərlərindo kapitalizmin, yeni istehsal münasibətlərinin 
formalaşması gcniş şəkildə təhlil olunur. M əhz həmin münasi- 
bətlərin formalaşması zamanı cəmiyyətdə gedən proseslərdən 
kənarda qalan, heç bir ictimai funksiyanı yerinə yetirməyən və 
sosial statıısa maiik olm ayan yeni əhali təbəqəsi [4, səh.354- 
355] qərariaşır ki, onun da atributiv xüsusiyyətləri marginal 
insan qrııpıına bəıızərdir. Lakin bıırada bir haşiyə çıxmaq la- 
zımdır ki, körkəmli mütəfəkkirlər cəmiyyət tərəfindən təcrid 
olunaıı qrupları və fərdlərı marginal insan adlandırm am ışiar, o 
səbəbdən ki, «marginallıq», «marginal insan» anlayışları, qcyd 
etdiyimiz kimi, bir qədər sonra meydana gəlmişdir.
R.Parkın və E.Stounkvistin səyi nəticəsində sosiohumani- 
tar clmlərə gətirilən «marginal insan» və marginalhq konscp- 
siyası sonrakı dövrlərdə bir çox alim-filosofların, sosioloqların, 
psixoloqların iıkirləri ilə zənginləşdi, tamhüquqlu şəkildə qə- 
raıiaşdı. Belə ki, marginallıq konsepsiyanın işlənilməsində, ye- 
ni yanaşmalarla dolğunlaşdırılmasında amerikah T.Şibutani,
A.Qrin, E.Xyuz, ingilis R .M erton və K .R aban, italyan 
C.Mançini, fransuz A.F'arj, rus alimləri E.Starikov, N .Frolov 
və s. alimlərin əvəzedilməz xidmətləri olmuşdur. Buna bax- 
mayaraq zaman etibarilə cavan sayılan marginallıq konsepsiy- 
ası dünyada baş verən qloballaşma və inteqrasiya proseslərin- 
dən irəli gələn tələblərə uyğun şəkildə inkişaf etdirilməli, empi- 
rik-nəzəri səviyyələrdə təsdiqini tapmalıdır. Çünki dünyada, 
ictimai və siyasi sahələrdə baş verən hadisələr o dərəcədə 
mürəkkəbdır ki, insan və cəmiyyət haqqmda elmi yanaşmala- 
rın, konsepsiyaların, xüsusilə həyat elmi olan fəlsəfənin müda- 
xiləsi olmadan tərəqqiyə, pozitiv nətıcələrə naıl olmaq qeyri-
73
mümkündür. Marginallıq da həmin həyat təyinatı olan fəlsəfı 
'konsepsiyaiardandır.
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT:
1. Abbasov Ə.F., Əsgərov İ.S. Keçid dövrii və yeni iqtisa- 
di təfəkkür (sosial-fəlsəfı təhlil), B., Nafta-Press, 2001
2. Abbasov Ə.F. D ünya problemləri, fəlsəfə və beynəlxalq 
hüquq. Dünya. Cəmiyyət. Fəlsəfə, B., Nafta-Press, 2004
3. EaHbKOBCKaa C.EI. ElapK Poöepx r3 jpa. CoBpeMeHHaH 
3arıa;maa couhojioi’hh. CjıoBapb, M., 1990
4. MapKc K., 3HrcJ7bC O . C ohmhchhji, T.7
5. CjıoBapb HHOCTpaHHtıx cjiob. M ., EiayKa, 1988, 
cTp.294
6 . Cmhphob C. M a p i  HHaJiH3auHS[ nacejıeH H M  KaK (|)aKTop 
coHHajibHO-nojiHTHHecKOH HecraÖHJibiıocTH b Ka3axcraHe. 
U,eHTpaJibHaH A3Ha h KaBKa3, LLlBenHa, 2000,
7. CoBpeMeHHaH aMepHKaHCKaa cohhojioihjj. M., H i^a- 
TeJibCTBO MEY, 1994
8. Oeo(})aHOB K.A. CoHHaJibHaa MapiHHaJibHOCTb: xa- 
paKTepHCTHKa OCHOBHblX KOHHenUHH H IKVIXO/IOB B COBpe- 
MeHHOH cou,H0Ji0rHH. OöınccTBeıiHbie HayKH 3a py6c)KOM, 
P>K, Cepna 11, C ohhojiothh, M., 1992, JV°2
9. Park R.E. H um an m igration & the marginal man. 
American Journal of Sociology, Chicago, 1928, Vol.33, N°6
10.Park R.E. Race and culture. Glencoe, Eree press, 1950
ll.S tonequ is t E.V. The M arginal Man. A Study in per-
sonality and culture conflict. New Y ork, Russell & Russell 
1961
74
İ.S.Əsgərov, sosioloq
Sahibkarlıq l'əaliyyəti və 
iqtisadi təfəkkür
Sahibkarlıq ləaliyyətindən danışmazdan ovvəl bu fəaliyyəti 
həyata keçirən əsas amil-«sahibkar» anlayışı ilə yaxından tamşlıq 
vacibdir. «Sahibkar» dedikdə iqtisadi, nozəri-yaradıcı, təşkilati- 
idaıəctmə səriştəsinə, ınürəkkəb baxar münasıbətləri şəraitində 
düzgiin və davamlı qərar qəbul etmək, düşünülmüş və ağıllı riskə 
üstünlük vcrınək, nizamlı iqtisadi ləaliyyəti həyata keçirmək qa- 
biliyyətinə qadir təşəbbiiskar insanlar başa düşülür.
XVIfl əsrdə yazıb-yaratmış fransız iqtisadçısı R .K an- 
tilyona görə sahibkar («sahibkar» anlayışmın məzmununu əks 
etdirən iladə ilk dəfə məhz R.Kantilyon tərəfındən işlədilmiş- 
dir) feodali/m cəmiyyətindəki torpaq mülkiyyətçilərinə və 
müxtəlif köııüllü m uzdlulara yeni iqtisadi sistemdə mənfoət 
götürmək məqsədilə, digərlərindən məhsulu müəyyən qiymətə 
alaraq, burada özünə hələ də məlum olm ayan qiymətə satm ağa 
çalışan insanlardır. K antilyona görə sahibkarlıq mülkiyyətçi- 
lıklə eyııi tutulurdu.
İngilis iqtisadçı-filosofu A.Smitə görə sahibkar öz istchsa- 
lını planlaşdııan və təşkil edən, onun nəticələri üzərindo müstə- 
qil sərəncam verətı, mənfəət götürmək məqsədilə kommersiya 
ilə bağlı hər hansı bir ideyanı reallaşdırmaq üçün risk edən 
mülkiyyətçidir
Sahibkar və sahibkarlıq fəaliyyətinin daha geniş təhlili 
fransız iqtisadçısı C.B.Sey tərəfındən verilmişdir. O, sahibkarı, 
mənfəət götürmək məqsədilo hər hansı bir məhsul istehsal edən 
şəxs kimi qələmə verir. C.B.Sey sahibkarlıq fəaliyyətini istehsal 
amillərindən səmərəli istifadə forması kimi xarakterizə edərək, 
sahibkarlıq fəaliyyətinin təmin edilməsi üçün istehsal amilləri- 
nin az gəlirli sahələrdən yüksək gəlirli sahələrə azad surətdə
75
axa bilməsinə xidmət edən iqtisadi mühiti -- bazar mühitini təh- 
İiİ etmiş; sahi'bkarlarm bütöviükdə əldə etdikləri gəiiriəri və bu 
gəlirləritı sahibkarm bilikləri və təcrübəsilə bağtı əldə edilən 
hissəsini açıb göstərmişdir. Eyni zam anda C.B.Sey sahibkarın 
yerinə yetirdiyi funksiyaları istehsalın idarə edilməsi ılə bağlı 
olan digər funksiyalardan fərqləndiyini bildırir.
Alman iqtisadçısı V .Zom bart göstərirdi ki, sahibkarlıq fəa- 
liyyətinin əsas məqsədı daim inkişaf etmək, çiçəklənmək, ge- 
nişləndirməkdir. Və bu məqsədlərə çatmaq üçüıı sahibkarlar 
risk etməyə hazır olmalı, inadkarlıq və mam göstərməli, insan- 
ları işəcəlb etməyi bacarmalı, yəni təşkilatçı olmahdır.
Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında müasiı iqtisadi tolim Avst- 
riya iqtisadçısı Y.Şumpeterin adı ilə bağhdır. O, hər şeydən 
əvvəl sahibkarı yenilikçi adlandırmışdır. Sahibkarın başlıca 
vəzifəsi kimi istehsal amillərinin yeni kombinasiyasına və belə- 
liklə də iqtisadi tərəqqiyə nail olmağı irəli sürür. O, yazırdı ki, 
sahibkar olmaq digərlərinin edə bilmədiyini etmək, əvvəldən 
görə bilmək, köhnəliyə zidd çıxmaq, yenilik tapm aq və onu 
tətbiq etmək, qorxmadan və ağıllı risk etmək, qabaqcadan, 
verilmiş proseslər əsasmda deyil, həmin proseslorin özünü 
müəyyən edərək fəaliyyət göstərmək qabiliyyətidir (I, səh. 273- 
274).
Bu gün sahibkarlıq fəaliyyəti dedikdə. təsərrüfat subyektlo- 
rinin mənfəət və ya şəxsi gəlir əldə etmək məqsədi ilo özlərinin 
cavabdehliyi və əmlak məsuliyyəti əsasında qanunvericiliklə 
qadağan edılməyən təsərrüfat fəaliyyətinin bütün növləri üzrə 
həyata keçirdiklori təşəbbüskarlıq foaliyyəti başa düşülür (1, 
səh. 275).
Qeyd etməliyik ki, sahibkariıq fəaliyyəti mürəkkəb iqtisadi 
məzmuna malikdir. Sahibkarlıq hər şeydən əvvəl iqtisadi kate- 
qoriyadır. Eyni zam anda sahibkarhq səmrəli təsorrüfatçılıq 
tipidir. Üçüncüsü, sahibkarlıq mütərəqqi iqtisadi təfəkkürün 
olması deməkdir.
76
Miiasir və mütərəqqi iqtisadi təfəkkür -  elmin ən yeni nai- 
iiyyətiərini və icıiınai istensaiın indiki inkişaf mərhəiəsinin key- 
tiyvət xiisusiyyətlərini oks etdirən iqtisadi baxışlar, prinsip və tə- 
səwüriər məcmusudur (2, səh.87).
Tələbata uyğun mohsullar istehsal etmək, satm aq və isteh- 
lakçılara vüksək keyfiyyətli xidmət göstərmək kimi hisslər sa- 
hibkarlarda və bu istiqamətdə fəaliyyət göstərən insanlarda 
elmi-yaradıcı-idrakı fəaiiyyətin olmasmı tələb edir ki, bu da 
iqtisadi təfəkkürü yüksək olmayan insanlarda mümkün deyil.
İqtisadi təfəkkür ııo dərəcədə elmi əsaslara söykənirsə, bir
o qədər zangin və montiqli olur, cəmiyyətin m addi həyatına, 
iqtisadi proscslərə öz təsir giicünü artırır. Bunu cəmiyyətin ta- 
rixi, insanlarm istehsal fəaliyyəti, istehsalm texniki təminatmın 
gücləndirilınəsi, elmi-texniki nailiyyətlərin, yeni texnoloji pro- 
seslərin, informasiya təminatmın istehsala, iqtisadi münasibət- 
iərə tətbiqi təsdiq və tələb edir. «İntellektual səviyyəsi, iqtisadi 
şüurıı yüksək olmayan heç bir kəs sözün həqiqi mənasında 
müasir istehsalçı kimi fəaliyyət göstərə bilmoz» (3, s.63).
Salıibkarhq fəaiiyyəti istehsal vasitəsi üzərində mülkiyyətlo 
sıx əlaqəli form ada baş verir. Xüsusi mülkiyyət azad sahibkar- 
iıq fəaliyyətinin iqtisadi əsasıdır.
Mülkiyyət hər hansı obyektin subeyktə məxsusiuğudur. 
Sahibkarlığın obyekti kimi omtəələr istehsalı, onların satışı və 
müxtəlif növ xidmətlər göstərilməsi, subyekti kimi isə bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində hər kəsin özünə pcşə seçməkdə tam iq- 
tisadi az.adlığa malik olduğu iiçün sahibkarlıq fəaliyyəti ilə 
məşğul olan insanlar başa düşülür. Ayrı-ayrı adam lar, qruplar, 
cəmiyyət və dövlot subyekt kimi çıxış edə bilər. Subyektdən 
asılı olaraq xüsusi, şəxsi, kooperativ və dövlət mülkiyyəti ola 
bilər. Azorbaycan Respublikası Konstitusiyasımn 13-cü mad- 
dəsino görə 3 mülkiyyət forması qəbul edilir: dövlət, xüsusi və 
bolədiyyə mülkiyyətlori.
77
Sahibkarlıq fəaliyyəti bazarla əlaqəli halda, hər şeydən əv- 
vəl məniəət naminə və əsasən iqtisadi cəhətdən azad olan in- 
sanların əməyinə əsaslanır. Odur ki, xüsusi mülkiyyotin bütün 
hallarında labüd olaraq sahibkarlıq fəaliyyətinə səbəb olduğu- 
nu düşünmək səhv olardı. Məsələn ıstehsal vasitələri üzərində 
xüsusi mülkiyyətə əsaslanan quldar və feodal təsərrüfatlar (ka- 
pitalist təsərrüfatından farqli olaraq) üçün sahibkarhq fəaliyyə- 
ti iqtisadi fəaliyyətin başlıca istiqamətini taşkil etməmişdir.
Respublikamızda həyata keçirilən iqtisadı islahatların əsas 
istiqamətlərindən biri də sahibkarlıq fəaliyyətiniıı yüksək sə- 
viyyədə formalaşması və inkişafı ilə bağlıdır. Bu istiqamətdə 
həyata keçirilən hüquqi, təşkilati və iqtisadi todbırlor nəticə- 
sində 2004-cü ildə əldə edilmiş ÜDM -in 74%-i (2003-cü ildə bu 
rəqəm 73,5 faiz təşkil etmişdir) özəl bölmənin payına 
düşmüşdür. Lakin bu gün respublikamızda sahibkarlıq fəa- 
liyyəti istiqamətində hər şeyin qənaətbəxş olduğunu iddia et- 
mək olmaz. «... Respublikamızda sahibkarlıq mühiti vergi, 
gömrük, bank-kredit və digər iqtisadi sahələrdə çatışmamaz- 
lıqlar, dövlət məmurlarınm özbaşnalığı və s. ilə xarakterizə 
olunur» (1, səh. 284).
Araşdırm alar göstərir ki, respublikamızda korrupsiya və 
rüşvətxorluq iqtisadiyyatımızm bütün sahələrini bürümüşdür. 
Gömrük sistemində olan özbaşınalıq və məmurlarımızın öz və- 
zifə səlahiyyətlərini aşmaları ona gətirib çıxarmışdır ki, hər 
hansı biznes və sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan vətəndaş- 
larımız ölkəmizə gətirilən və çıxarılan mohsullar iiçün gömrük 
sistemi ilə heç bir əlaqəsi olmayan «kimlərdonsə» razılıq alma- 
lıdırlar. G öm rük Komitəsi rəhbərliyinin «xeyir duası» ona gə- 
tirib çıxarmışdır ki, ayrı-ayrı məhsul vo mal-materialın gömrük 
rəsmiləşdirilməsi gömrük idarələrində deyil, ayrı-ayrı «ofıslər- 
də» aparıhr. D aha doğrusu, apardılır. Bəzən də heç aparılmır. 
Polşa respublikasmın ölkəmizdəki səfırliyinin ikı ölkə arasm- 
dakı ticarət dövriyyəsi barədə söylədiyi fıkirlər (bizirn statistik
78
göstəricilərlə Polşa respublikasmın statistik göstəricilori ara- 
sında 5 dət'ə fərqin oiması) bunu btr daha sübut edır.
Veıgi sistemində də vəziyyət eynidir. Burada nəinki 3 aylıq 
(kvartal). lıətta gündəlik dövriyyəsi 125 milyon m anatdan artıq 
olan tiearot obyektlorindən mal-mateıial alınan zaman qaimə 
və vergi hesab-fakturalarının verilınəsindən imtina olunması 
v ə  ya imtina edilmədikdə qiymətlərin aşağı göstərilməsi onu 
sübut edir ki, vergi orqanlarında da vəziyyət gömrük sistemin- 
dəki kimidir. Belə ticarət obyektlorinin «sadələşmiş vergi ödəy- 
icisi» kimı iddia etmələrinə tez-tez rast gəlmək olur. Elə ticarət 
obyektləri vardır ki, bu obyektlor iri istehsalçılarla «müştərək 
iş birliyinə» və «sövdələşməloro» girərək heç bir alqı-salqı 
müqavilələri bağlam adan vo sənədləşmə aparılmadan mal- 
materialların alqı-satqısını aparııiar ki; bu da külli m iqdarda 
veıginin büdcoyo cəlb edilməsi işinı əngəlloyir. Vergi orqanları 
belə müəssisələrdə təftiş apardıqları zaman yuxarılarm «xeyir- 
duası» ilə gözlərini yum araq güya hor şeyin «əla» vəziyyətdə 
olduğıınu göstərən akta qol çəkiıiər.
Dövlət müəssisələrinin təchizat bazalarm da mal-material 
alqısı zamanı qiymətlərin 5-6 dofo «şişirdilmosi» adı hal almış- 
dır. «Şişmənin» artıq hissəsi sonradan alıcıya noqd şəkildo 
qaytarılır ki, bıı da büdcə vasaitlərinin mənimsənilınosindon, 
korrupsiyadan başqa bir şey deyildir.
Bəzi mətbıı orqanlarm da bu yeyintilər və inhısarçılıq barə- 
də geııiş yazılar dərc edilmokdədir. Lakin toəssüfedici haldır ki, 
hüquq-mühafızə orqanları və əlaqodar toşkilatlar belə hallara 
göz yumaraq tədbirlər görmürlər. Belə vəziyyət onu deməyo 
əsas veı ir ki, bütün pıoseslər hansısa mərkəzdon idarə olunur.
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 15 aprel 
1998-ci il tarixli 80 saylı qərarı ticarətin, məişət vo digər xidmət 
sahələrinin tənzimlənməsini həyata keçirməli idi. Lakin bu gün 
bu qanun ticarət münasibətlərini tənzimləmir. Belə ki, dövriyyədə 
olan malların əksər hissəsinin qiymətləndirmə və qaimə sənədləri
79
olmadığı halda ticarət obyektbrində satılması faktlarına çox tez- 
tez rast gəlinir. Bu iso ticarət dövriyyəsinin giziədiiməsi, eyni za- 
manda vergidən yaymma, qaçaqmalçılıq, qeyri-qanuni fəaliyyət- 
dir. Daha doğrusu, vergidən yayınan, monopolistbrin fəaliyyəti- 
dir. Həmçinin, qanuni işləyən, vergisini vaxtlı-vaxtında ödəyən 
sahibkarlarm işlərinə əngəldir, onlarm çətinlikb ütləşməsidir və 
son anda onlarm müflisləşməsidir. Çünki qanuni istehsalı, qeyri- 
qanuni istehal arasmda bu gün 20%-ə qədər qiymət fərqi ola bilir 
ki, bu da qeyri-qanuni istehsalla məşğul olan «sahibkarlaıa» ba- 
zarda hökmranlıq etməyə imkan yaradır. Çox təəssüfedici haldır 
ki, bütün bu qanunsuzluqlar hüquq-mühafızə orqanlarmm gözü 
qarşısmda baş verir. Və beb hallara müdaxib etməli olduqlan 
təqdirdə bu orqanlar susuriar və ya «susduruluriar».
Sözsüz ki, belə vəziyyət respublikamızda sahibkarlığın və 
bununla yanaşı yeni iqtisadi təfəkkürün ınkişafma öz mənfı 
təsirini göstərməyə bilməz.
Respublika Prezidenti İ.Əliyev cənablarının Azərbaycan 
Respublikası regionlarmın sosial-iqtisadi inkişafı D övbt Pro- 
qramı (2004-2008-ci illər) haqqm da 11 fevral 2004-cü ildə im- 
zaladığı fərmanm ayrı-ayrı bəndlərinin yerinə yetiriiməsi üçün 
yuxanda qeyd etdiyimiz məsələlər sözsüz ki, bir maneədir. 
Vaxtmda imzalanmış bu fərmamn həyata keçirilməsi üçün, bi- 
rinci növbədə, sahibkarlığm inkişafında yaradılmış süni ma- 
neələr və inhisarçılıq aradan qaldırılmalıdır. Qeyd etmək yeri- 
nə düşərdi ki, regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Pro- 
qram m ın imzalanmasmm ildönümü ilə olaqədar təşkil olunmuş 
toplantıda (11 fevral 2005-ci il) Respublika Prezidenti İ.Əliyev 
cənabları öz çıxışında sahibkarlığın inkişafındakı maneələrdən 
və inhisarçılıqdan damşmış, bu m aneəbrin aradan qaldırılması 
üçün əlaqədar təşkilatlar və nazirliklərə tapşırıqlarmı vermiş- 
dir, Bu da şübhəsiz ki, sahibkarlıq mühitinin yaxşılaşmasma və 
mütərəqqi iqtisadi təfəkkürün inkişafma öz töhvəsini verəcək- 
dir. tnhisarçılığa, korrupsiyaya qarşı sistemli və qətiyyətli
80
mübarizə aparm adan əhalinin sosial vəziyyətini yaxşılaşdır- 
maq və inkişaf etdirmək mümkün deyiidir.
İstifadə olunmuş ədobiyyat
1. İqtisadi nəzəriyyə. T.S.Vəliyevın, Ə.P.Babayevin, 
M.X.Meybullayevin ümumi elmi redaktəsı ilə. Bakı, «Ça- 
şıoğlu», 2001.
2. Ə .F.Abbasov, İ.S.Əsgərov. Keçid dövrü və yeni iqtisadi 
təfəkkür. Bakı, Nafta-Press, 2001.
3. Səttarov M.M . İqtisadi şüur: mahiyyəti, strukturu və 
cəıniyyətdə rolu // Səttarov M.M . İnsan və cəmiyyət haqqm da 
düşüncələr. Bakı, 2000.
4 «Azərbaycan» qəzeti, xüsusi buraxıhş, 13 fevral 2004-cü
il.
Füzuli Məhəmməd oğlu Qurbanov, 
fəlsəfə elmləri namizədi 
Elmin sinergetik obrazı və insan fəaliyyəti
Çağdaş elmin obrazj haqqında ziddiyyətli fıkirlər var. İndi 
dünya falsəfəsindo clmi qeyri-elmlə müqayisə ctmək cəhdbrinə 
tez-tez rast gəlinir[10]. Filosoflar və elmin mctodologiyası ilə 
peşəkar səviyyədə məşğul olanlar «antielm» kim i anlayışlarla 
da işbyirlər. Elmin elm olmayan idrak növləri ilə sərhədləri 
barədə çox fərqli mövqelər ortaya çıxır. Bir tərəfdə sientist if- 
ratçılıq, o biri tərofdə isə elmi qeyri-elmi idrakla eynişədirmək- 
dən qaynaqlanan ifratçıhq var. Keçən əsrin son on illiyində 
ABŞ alimlərinin təşəbbüsü ib  «antielm» tendensiyasım təhlil 
edən beynəlxalq elmi konfraııs keçirilib. Tədqiqatçılar elmə
81
qarşı hərəkatın genişlənməsindon narahatlıqlarını açıq bildi- 
ribiər. Eyni zamanda, eimi mütiəqiiəşdirməyin zorərini də 
vurğulayıblar[ll]. Bu kimi ehtiyathlıq və ifartçıhqların mey- 
dana gəlməsi təsadüfi deyil. Burada hər şevi sosıal-mədəni sa- 
hədəki böhranla bağlamaq da birtərəfli yanaşma olardı. Məsə- 
lə burasmdadır ki, bütövlükdə elmilik xneyarlarınm dəyişmə- 
siylə elmin obrazvnda yeni çalarlarm  formalaşması prosesi ge- 
dir. Bu obrazm mövcud həyat dinamikasıyla bəzi hallarda zid- 
diyyətləri meydana çıxır. Ümumiyyətlə, hər zaman elmin 
kökündən dəyişdiyi dövrlərdə alimlərin dünyagörüşündə və tə- 
fəkküründə yeniləşmo ağrılı baş verir. Elmin mahiyyəti haq- 
qında müzakirələr bu mərhələdə intensivləşir və müxtəlif möv- 
qelərin meydana çıxması təbii olaraq baş verir. Ona görə də 
çağdaş dövrümüzdə elmlə qeyri-elmiliyin sərhədləri haqqm da 
çox müxtəlif fikirlərin səslənməsi gözlənilən haldır. Sinergetik 
idrak situasiyası baxımındatı da çağdaş elmin obrazı haqqm da 
fikir söyləmək olar.
Çağdaş elmin obrazınm formalaşması prosesi başa çat- 
mayıb. İndi intensiv yeni istiqamətlərin yaıanması mərhəlisi- 
dir. Çox qısa müddətdə yeni elmi istiqamətlər meydana gəlir vo 
ya mövcud olanların sintezi baş verir. Bu proses yeni elmi kəş- 
flərin edilməsı fonunda baş verir. Həmin kəşflər yaradıcılıq 
tezliyi adlandırdığımız param ctrin sürətlənməsi əlamətidir. Ya- 
radıcılıq teziliyi isə yaradıcılıq vüsətinin amplitudasının mövc- 
ud potensial qnoseoloji sahədə normal sayılan həddi aşması 
halında yeni səviyyədə özünü göstərir. Deməli, sinergetik ya- 
naşm a çərçivəsində çağdaş elmin əsas xüsusiyyəti yaradıcılıq 
vüsətinin böhran nöqtəsi ətrafına çatm asından ibarətdir. Böh- 
ran  nöqtəsi ətrafında elmi proseslər çox sürətlənir. Bütün elmi 
sistem bir növ kəskinləşmiş dinam ik rcjimə keçir. Onun təzah- 
ürləri kimi elmi nəzəriyyələr arasm da əlaqələrin intensivləşmə- 
sini, yeni elmi istiqamətlərin formalaşmasını və bütövlükdə el- 
mi yeniliklərin sayının artm asını göstərmək olar. Eyni zaman-
82
da, insan idarkınm nüfuzetmə dorinliyi artır ki, bu da Kainatın 
daha geniş m əkaniarı haqqında hipotetik və ya eksperimantai 
fikir söyləməkdə ifadə olunur. Mu proseslərin aparıcı hissəsi isə 
elmi istiqamətləıin sintezidir. Elmlərin inteqrasiyası çağdaş 
elmin obrazımn əsas əlamətidir. Özü də ənənəvi olaraq bir- 
birindən çox uzaq olan elm sahələriniıı ortaq problemlərinin 
yaranması bu prosesdə önciil mövqeyə çıxmaqdadır. Sinergeti- 
kanın banisi Herm an Hakenin özü etıraf edir ki, o, bu elmi is- 
tıqaməti yaradanda elmlərin bir-birinə bu qədər bağlı olduğu- 
nu təsəvvür etmiıdi [bax: 12, səh. 53]. Elmi sistemdə gedən bu 
inteqrasiya paradoksal şəkildə differensiasiya ilə müşaiyət olu- 
nur. Belə ki, konkret istiqamətlər üzrə elə araşdırm alar aparılır 
kı, daha dar elmi çərçivədə fəaliyyət göstərmək lazım gəlir. 
Elmi lədqiqatların bu cür «xırdalaşması» elmi idrakın daha 
dərınlərə baş vurnvası formasında baş verir. Yəni inteqrasiya 
üçün bu cür differcnsiasiya növbəti mərhələdə birləşmək rolu- 
ıvu oynayır. Bu fenomenin meydana golməsi hazvrkı mərhələdo 
differensiasiyamn inteqrativ elm sahələrinin potensial qnoseo- 
loji sahələri üzərində formalaşmasıyla bağlıdır. Həm mikro- 
obycktlərin öyrənilməsi, həm də kosmvk hədəflərin miqyasının 
genişlənməsi bu dinam ika formasında həyata keçirilir. Hazırda 
m ikrobioloqlar genlərin öyrənilməsində görünməmiş sərhədləri 
«ləth edirlər». Klonlaşma gctdikcə dönməz elmi axtarışlar hə- 
dəfinə çevrilir. Böyük Britaniya hökuməti bu istiqamətdə clmi 
tədqiqatlarııv aparılm asm a yaşıl işıq yandırıb. İnsan geninin 
daha dərindən öyrənilməsi onda ruhi qatın olduğunu artıq təs- 
diq edib. Aparılan eksperiment zamanı maddi olaraq ölmüş 
hüceyrə 40 gün "qışqırıb". Alimlər həmin səslərin hüceyrə daxi- 
lində olan boşluqdan (fiziki terminologia ilə vakuum dan) gəl- 
diyini müəyyənləşdiriblər. Bununla clmi idrak dünyanın fun- 
dam ental quruluşunu öyrənməyə doğru bir addım da atmış 
olur. Eyni mənzərə Kosm osun öyrənilməsində müşahidə olu- 
nur. İndi Amerika kosmik aparatları M arsdan və digər uzaq
göy cisimlərindən informasiyalar ötürə bilirlər. Oradan alman 
informasiyaların təhliiı göstərir ki, Kainat bızım indıyə qədər 
onun haqqm da olan təsəvvürlərdən fərqli mahiyyəto malikdir. 
Elmin həm mikro, həm də m akro miqyasda yeni mosafələr qət 
etməsi bütövlükdə elmi idrak sistemində baş verən köklü doyi- 
şiklər nəticəsində mümkün olur. O baxımdan elmin obrazı 
haqqm da qeyri-klassik meyarlar çərçivəsində belə danışmaq 
doğru olmazdı.
Ehnin əvvəlki sərhədləri dağılıb. Sosiologiya ilə fızika ara- 
sm da məsafə o qədər qısalıb ki, onlarm ortaq problemlərinin 
daha çox olduğu önə çıxıb. Fiziki olanla sosial amilin əvvəllər 
təsəvvür edilən fərqlikləri əhəmiyyətini itirmiş olur. Məsələn, 
insam n hər hansı xəstəliyini indi daha çox psixo-fızioloji və 
sosial amillərlə bağlayırlar. Hələ orta osr müsəlman alimləri 
epidemiyaların yayılmasım viruslardan çox, sosial amillərlə 
əlaqələndirirdilər. İndi isə elmi səviyyədə bunu təsdiq edən 
faktlar tapılır. İnsanm bioloji quruluşunun sosial, ruhi, psixo- 
loji və digər sahələrlə sıx bağlı olduğu məlum olur. Hər bir xəs- 
təliyin də kökü psixoloji amildə olduğu barədə getdikcə daha 
çox fıkir səslənir. Sinergetika da bununla bağlı eyni mövqeni 
nümayiş etdirir. Tibbi və siyasi diaqnozlarda birtərəfli 
düşünmənin çox pis nəticələr verə biləcəyi haqqında özünütəş- 
kil prosesini öyrənənlər xəbərdarlıq edirlər. İnsanın sağlamlığı 
onun ruhi qatına və psixologiyasına dayanır. Bütün bunlar 
çağdaş elmin potensial qnoseoloji sahəsinin inteqrativ xarakter 
daşıdığmı təsdiq elir. Yəni elmi idrak abstrakt soviyyədən po- 
tensial qnoseoloji sahəyə etdiyi təsirlərlo bu sahənin mteqrativ- 
liyə doğru dəyişməsini təmin edir. Sinergetikada buna dairəvi 
səbəbiyyət deyilir. Başqa sözlə, çağdaş elm potensial qnoseolo- 
ji sahə timsalmda fundam entin dəyişməsi mərhələsini yaşayır. 
O na görə də onun obrazınm  tam  formalaşması elmin funda- 
m ental qatda doyişmə prosesini başa çatdırandan sonra baş
84
verə bılər. Buradan yeni elmi istiqamətlərin elmdə oynadığı 
rollar haqqında bir sıra nəticəiər çıxara biiərik.
Yeni elmı istiqamətlər çağdaş elmiıı predmetə görə yox, 
problemlər üzrə form alaşm aqda olduğunu göstərir. Elm sahə- 
lərinin problem kəsimi iizrə inteqrasiya olunm aları təbii ki, 
tam am  forqli stn ık tu r formalaşdıracaq. Ənənəvi elmilik mey- 
arları baxımından bu strukturlaı elmi olm aya bilərlər. Elmi 
istiqamətlərin pıoblem lər üzro formalaşmasi prinsipcə yeni 
dinamika vo ob ıaz ieydana çıxarır. B urada dayanıqh və daya- 
nıqsız nəzəriyyə anlayışı dəyişir, elmi strukturun bütövlüyü 
forması yeniləşir. Bütövlük ierarxik quruluşların dinamik sin- 
tezi xarakteri alır. Bu sintezin mah'iyyətində isə hom konfiqu- 
rativ. həm zam an, həm do mozmun müxtəlifliyinin birliyi əks 
olunub. K onfiqurativ tərəf apancı rol oynayır. Yoni müxtəlif 
elmi istiqamətlərin makrosəviyyodə hansı konfıquıasiya ya- 
ratm aları elmin məzmunu baxımından prinsipial əhəmiyyət 
daşıyır. Klassik yanaşm a üçün paradoksaldır ki, elmin məz- 
munu qeyri-elmi təbiətli ideal strukturdan-konfıqurasiyadan 
asılı olsun. Ancaq sinergetik yanaşmamn üzə çıxardığı özəllik- 
lər göstərir ki, aparıcı param etr rolunu məhz birbaşa elmi 
məzmuna aidiyyatı olm ayan amillər oynayır. Fiziki və kimyəvi 
sistemlordo am plituda funksiyasmı yerinə yetirən kəmiyyətin 
elmdə analoqu yaradıctlıq vüsətidir. Y aradıcılıq vüsəti öz- 
özlüyündə elmi məfhum deyil, ancaq elmi məfhum un forma- 
laşmasmda aparıcı rol oynayan param etrdir. O na görə də kon- 
fıqurasiyanm aparıcı param ctr kimi nəzəriyyələrin sintczindo 
rol oynaması sinergetik təsəvvürlər çərçivəsində tamamilə ay- 
dındır. Ancaq elmi istiqamətlərin sinergetik sintezi qaydası 
təkcə konfıqurasiyalarla məhdudlaşmır. B urada zam an anlayı- 
şı fundamental rol oynayır. Yəni müxtəlif dinam ika ritmlərino 
malik olan ideal strukturların  necə o rtaq  ritm ə gələ bilmələri 
məsələsi çox aktualdır. Çağdaş elmin obrazının formalaşması- 
nın əsas cəhətlərindən biri bundan ibarətdir. Sinergetik an-
85
lam da ritmlərin uyğunlaşması biliyin məzmun baxımdan eyni 
müstəvıyə gələ bilməsi deməkdir. Rıtm ın qabardılması ıso bi- 
liyin özündə yox, onun yaranm ası prosesir.də dərində yerləşən 
amillərin bir-birinə çulğalaşması prosesini öno çəkmək demək- 
dir. Bu da mikrosəviyyədə gedən yaradıcıhq prosesləri zamanı 
yaradıcılıq elementlərinin qarşılıqlı təsirlərinin harmoniya ya- 
rada bilməsi qabiliyyəti məsələsinə gəlib çıxmaqdır. Müxtəlif 
nəzəriyyələrin dinamik ritminin uyğunlaşmasmın kökü yara- 
dıcılıq sahəsində qarşıhqlı təsirlərin növünə dayanır. Əgər ya- 
radıcılıq gərginliyi sahəsində harm oniya form alaşa bilirsə, nə- 
zəriyyələrin ritmləri rasional təfakkürdən kənarda uyğunlaşır. 
Bu halda elmin ayrı-ayrı sahələri arasm da məntiqi və intuitiv 
bağlılıq yaram r. Bu yolla müxtəlif dəyişmə ritminə malik elmi 
sahələr ortaq  dinamikaya gətirilir. Çağdaş elmin obrazmm 
bütövləşməsi bu aspektdən çox asılıdır. İndi müşahidə olunan 
dəyişıkliklər göstərir ki, elmin strukturunun və mahiyyətinin 
pozulduğu haqqm da tendensiyalar yer alır. Lakm bu sapmala- 
n n  təsirli olmadığı qənaətindəyik, çünki onlar elmdə gedən 
fərqli dinamik dəyişikliyi dəık etməməklə bağlıdır. Elm müxtə- 
lif ritmləri sinergetik uyğunlaşdıqmaqla yeni səviyyəyə qalxma 
prosesini tam am lam aqdadır. Bununla yanaşı, yuxarıda vurğu- 
ladığımız yaradıcılıq vüsətinin böhran nöqtəsi ətrafmda olması 
situasiyası müəyyən təhlükələr yaradır. Elə hal ola bilir ki, belə 
kəskinləşmiş rejimdə yaradıcılığın özü elmi strukturun dağıl- 
m asm a səbəb olur. Bunun üçün yaradıcılıq vüsətlərinin kollek- 
tivləşmə sürəti clmi əlaqələrin ortaq  məxrəcə gətirilməsi prose- 
sini ifrat qabaqlam alıdır. Rlmi əlaqələrin ortaq  məxrəcə gəti- 
rilməsi elmi informasiyalarm yayılması sürətindən asılıdır. Yə- 
ni elmi informasiyaların yayılması sürəti yaradıcılıq vüsətlərin- 
dən çox zəif olsa, elmi struktur dağıla bilər. Xoşbəxtlikdən 
çağdaş elmi sistemdə elə sürətli informasiya əlaqələri formaları 
var ki, bədbinliyə əsas vermir. Blmi forumlar, konfranslar, se- 
minarlar, o rtaq  elmi layihələr və nəhayət. İN T LR N ET bu
86
funksiyam ycrinə yctirir. İN TER N ET-in çağdaş elmin obrazı- 
nın formajaşmasında ıoiu öiçüyəgəiməz dərəcədə böyükdur. 
İN İ'ER N E 'f-sız cimi yaradıcılıq viisətləri və onlarm elmi ifa- 
dəsi olan kəşflər dünyanı fəlakətə apara bilər. Nəzərə almaq 
lazımdır ki, İ.NTERNET və digər mübadilə form alan elmi na- 
tarazlıqları tarazlaşdırır, müxtəiif xarakterli insan fəaliyyətlə- 
rini bir-birinə uyğunlaşdırm ağa yardım edir. Bunların kökün- 
də isə həmişə qeyri-rasional dərk edilən elmi yaradıcılıq vüsət- 
lərinin kollektivləşmə ritmlərinin siııxronlaşdırılmasıyla infor- 
masiyaların dissipasiyası mcxanizmini uyğunlaşdırmaq durur. 
Bu uyğuıılaşmanı yalnız spontan elmi yeniliklər poza bilir. 
Ancaq h.əmişə müəyyən zaman kəsinıi olur ki, o uyğunluq 
özünü göstərir. Bu aspektdə hazırkı elıtıi sistem köhnəliklə ye- 
niliyin çulğalaşması form asına malikdir. Bu mərhələ sineıgetik 
sistemin bütövlüyünün formalaşmasında cıddi rol oynayır. 
Riyazi olaraq həmin məıhələnin özəlliyı araşdırılıb tbax: 13]. 
Elmdə də mikrosəviyyədə köhnə təsəvvürlərlə yenilərinin yana- 
şı mövcudluğu baş verir və bu prosesin hansı tərəfin xeyrinə 
dəyişməsi inform asiyalarm yayılma qeyri-xəttiliyndən asılıdır. 
Elm bütöv sistem olaraq sosial-mədəni mühitdən aldığı infor- 
masiyalan daxili təbiətinə uyğun «emal» etməklə köhnə ilə ye- 
niliyin nisbətini dəyişir. Elmdaxili mühitdə isə bu proses analo- 
ji qaydada müxtəlif lokal elmi strukturlar, kollektiviər vo ııə- 
hayət, fərdlərarası əlaqələr sahələrində özünü göstərir. Məhz 
elmdaxili mikrosəviyyələrdə yarışm getməsi çağdaş elmin zid- 
diyyətli obrazmın m əzm ununa xüsusi ton verməkdədir. Lakin 
bu proses uzun m üddət davam  etmir və yaxın perspcktivdə el- 
mi sistemin kökündən yeniləşməsi prosesi sona çatmalıdır. 
Onda həmin elmin obrazı haqqında konkret və əksəriyyətin 
razılaşdığı təsəvvür m eydana gələcək. Bir daha vurğulayaq ki, 
bu dinamikada hansı tərəfın - elmi kəşflərin tezliyinin yoxsa 
clmi informasiyaların sistem boyu yayılma sürətinin əsas rol 
oynayacağmı demək olınaz. Əsas rolu bu tərəflərin hansı nis-
87
bətdə olması oynayacaq. Sinergetik yanaşmanın ruhuna uyğun 
deyə bilərik ki, bu gündən sabahm  elmi nikbın obraza malik 
olan kimi görünür.
Yeni elmi istiqamətlərin sintezinin bu cür qaydada getməsi 
elmi idrakm qloballaşması adlanan bir fenomenin sürətlə gü- 
ndəmə gəlməsini təmin edir. Elmi idrakm qloballaşması da elmin 
obrazmm aparxcı amillərindən birinə çevrilir. Elmin obrazmm 
bütövlüyü idrakın qloballaşması fonunda konkret cizgilər kəsb 
edir. İndi qloballaşma insan fəaliyyətinin demək olar ki, bütün 
sahələrini əhatə edib. QlobaUaşma sözün həqiqi mənasmda dəbə 
çevrilir. O baxımdan elmi idrakm qloballaşması konkret ma- 
hiyyətə malikdir. Ehni idrak o mənada qloballaşır ki, potensial 
qnoseoloji sahəsi dünyam bütöv öyrənməyə uyğuıılaşır. Elmi id- 
rak hissədən tama yox, tamm bütövlüyünün saxlanması fonunda 
hissəJərarası əlaqolərin inteqrasiyası prosesinə diqqəti daha çox 
yetirir. Hissələr bütövün təkamülü məqsodinə çatmaq aspektində 
qarşılıqlı təsirlərin sistemliliyi bağlılığmda öyrənilir. Əvvəlcədən 
son məqsəd idrakm özündə orqanik olaraq iştirak edir, ona 
məznıun, mahiyyət və yön verir. Bu səbəbdəndir ki, elmin 
bütövlükdə məzmununda sistemlüik sürəkli olaraq üstünlük təşkil 
etməyə başlayıb. Elmi yanaşmada sistemliyin əsas təşkil etməsi 
potensial qnoseoloji sahə səviyyəsində elmi idrakm mahiyyətcə 
qlobal keyfıyyətə malik olmastndan qaynaqlanır. Sistem anlayışı 
elmi idrak üçün dərketməni qlobal müstovidə həyata keçirmokdə 
rahatlıq yaradır. Bu anlayış vasitəsiylə ümumiyyətlo bütövlüyü 
elmi idrak hədəfmdə saxlamaq mümkün olur. Bütövlüyə o halda 
son məqsəd kimi yanaşmaq olur. Bunun reallaşması yollan isə 
artıq konkret elmi yanaşmalann mahiyyətindən asılıdır. Məsələn, 
sinergetika bütövlüyə idrakm hər mərhələsində dinamiklik, dəy- 
işkənlik, harmoniya, dünyanın vahtdliyi, özünütəşkil, dönməzlik 
və təkamülə aparan yollarm müxtəlifliyinin sintezi əsasmda yana- 
şır. Çağdaş elmdə bu yanaşma ən mütərəqqi sayılır və o mənada 
sinergetik yanaşmanı gələcək elmin obrazmın formalaşmasının
88
əsas təşkilcdicisi adlandırırlar. Bu mülahizələrdən görünür ki, el- 
mi idrakın qiobailaşması mahiyyətdə dünyanı bütöv dərketmo 
müstəvisində clmi fəaliyyət göstərmək dcməkdir. Qloballaşmanın 
digər mənaları buıadan qaynaqlanır. Yoni elmi idrakm qlobal- 
laşması nəzəri olmaqla yanaşı praktiki mahiyyət daşıyır və bu 
tərəllər b ir -b ir in d ən  aynlmazdır. jdrakın qloballaşmasjmn prak- 
tıkı əhəmiyyot daşıması çağdaş elmi rasionlalhğın ümumi ma- 
hiyyəti prizmasından da izah oluna bilor. Çağdaş elmi rasionallıq 
təkcə proseslərin yox, həm də onların baş verdiyi mühitin dina- 
mikasının doyişdiyini qəbul edir. Bu da elmi rasionallıqda akseo- 
loji aspektlori nəzəro almağın zəruriliyini qobul etmok dcməkdir. 
Həm elm, həm də onun formalaşdığı mühit dəyişirso, onda prak 
tik i torof nəzəridən ayrı təsəvvür edilo bilməz. Burada yenə do 
dairəvi sobobiyyot prinsipinə gəlirik. Deməli, elmi idrakm qlobal- 
laşmasmın metodoloji əsasında dairəvi səbəbiyyət prinsipirıi qo- 
bul ctmək durur. Qloballaşma sadəcə bütövlüyü vo onu sistem 
olaraq ümumon dərketməni önə çəkmək demək deyil, həm do 
bütöviin daxili dinamikasımn vahidliyini anlamaq, onun spontan 
təkamülünü qəbuı etməkdir. Bu mənada clmi idrakrn qloballaş- 
ması prosesin sonuna yönəlik deyil. dinamikanm sistemliliyini 
hədəf seçmək anlamına gəlir.
Elıni idrakın daxili dinam ika baxımından qloballaşması- 
nın bu özəlliklori bu aıılayışın daha populyar olan məna yüklə- 
rinın osasında dıırıır. Hesab edirik ki, siyasi, ekoloji, iqtisadi, 
geosiyasi və sair aspcktlərdə işlənən qloballaşma anlayışlarım 
tam mahiyyoti ilə dork etmok üçün elmi idrakm  qloballaşması- 
nın nə olduğunu anlamaq gərokdir. Elmin obrazınm dolğun 
aydmlaşdırılmasmın praktiki tərəflərindən biri bu bağhlıqda 
daha yaxşı aydın olur. O dur ki,siyasi, ekoloji, iqtisadi, demoq- 
rafik və ya hər hansı qloballaşm aya elmsiz nail olm aq 
mümkün deyil. Ç'ağdaş sosial-mədəni dünyamızm mahiyyəti 
belədir ki, elm bütün insan fəaliyyətinin əsasında durur. Sırf 
elmi aspektdə isə potensial qnoseoloji sahənin bütövlüyün dərk
89
edilməsi m əqsədi əsasm da form alaşm ası m akrosəviyyədə ayrı- 
ayrı eimi istiqam ətiərin inteqratıv təsəvvüriər lorm aiaşdırm a- 
smı şərtləndirir. Bu da elm in obrazm m  inteqrativ mahiyyətlı 
olm asm ı təm in edir.
ƏDƏBİYYAT
1. Zimmerli W. D ie G renzen der R ationalıtat als Probleın 
der europaischen G eqenw  artsphilosophie // Zur Kritik der 
w issenschaftiichen R ationalitat, Freiburq -  M ünchen, 1986.
2. CTeıiHH B.C. HayuHoe ıi03HaHHe h ueıınocrn ıexHoreH- 
HOH UHBHJIH3aUHM // «B0Iip0CbI '4>HXI0C0(j)HH», 1989, ,N° 10, c. 3-
19.
3 . İ aH;j,cıiKO n.n. 1 IpoÖJicMa panHOHaJihiıoci’H lıa ııcxoAe
XX Bexa // «Bonpoctı (j)Hjroco(j)HH», 1991, JV«6, c. 3- 15.
4. KaıiT H. CoTOHeıwa b iuccth tomsx.M., 1964, l’. 3.
5. Hhkojihc XaoTHHecKaa ^HiıaMHKa jihhi bhctmhcckhx 
npoueccoB h 06pa30BaHHe narTepHOB b hobcaciihh nejıoBeKa II 
«Bonpocbi $ h jio c o 4>h h » ,  1997, X»3, c. 85-89.
6. C h m o h o b  n.B. Mo3r h  t b o p h c c t b o  // «Boııpocbi (J ih jio c o -  
4 > h h » , 1992, N«11, c.3-25.
7. Ornıoco ĴCKHH cjıoBapb.M., 1991.
8. Kiohi' r. KorHHTHBHbic ııayKH na hciophhcckom (})OHe. 
3aMeTKH (|)Hjıoco(j)a H «Bonpocw (pnjıococpnn* , c. 41 -52.
9. H aefliger G ., K ünq G . Substanzen, Z ustande, Prozesse. 
Ereignisse: İnqarden und d ie analutische G cncnstandstheoric. 
M ünchen, 1992.
10.X ojitoh  A * . Hto TaKoe «aHTHHa\Ka»? // «Bonpocbi (J)H- 
j io c o 4 ) h h » ,  1992, Ks2, c.26-59.
11.Pa3yM h 3K3hctchuh5i. AnajiH3 ııayMHbix h BiıenayHHbix 
4>opM MbiuuıeHHH // IloA pcAaKHHefi M.T.KacaBHHa h
B.H.nopyca.CaHKT-nerepöypr, 1999.
90
12. Kıi5i3eBa E.U. CHHepreTHKe -  30 jıeT. HHTeBbio c npo^). 
l ’.XaKeHOM // «Boııpocbi 4 ) h j io c o 4 > h h » ,  2000, J\r«4, c. 53-61.
13. Kııa3eBa F.H., Kyp/ycMOB C.H. OcoHoBaHHS cHHepreTH- 
k h .  CaHKT-rierepGypr. 2002.
Azar Kərim oğlu Allahverənov, 
AMEA Folsəfə və Siyasi-Hüquqi 
J ədqiqatlar İnstitutu sosial fəJsəfə 
şöbəsinin doktorantı, fəlsəfə elmləri 
namizədi
İdarəetmə və sinergizm: 
ontoloji-qnoseoloji aspektləri
X X 1 ə sr ə  daxil olan bəşəriyyət öz inkişafında elə bir soviy- 
yəyə çatınışdır ki. arlıq mühüm yer optimal ictimai quruluş 
ideyasma v ə  oııun tələblərini ödəyə biləcək yeni idarəetmə pa- 
radiqm asının praktiki təcəssümünə veriləcəkdir. Tarixən bəşə- 
riyyətin körkəmli mütəl'əkkirləri öz əsərlərində ideal cəmiyyət 
və ona aparan yolları axtarmış, iıomin cəmiyyətin modelini 
yaratm ağa çalışmışlar. Ö tən əsrin ikinci yarısı isə onunla əla- 
m ətdar olmuşdur ki, daha yaxşı ictimai quruluş axtarışının 
pozitiv istiqaməti [3, s . 161 ] kimi çıxış etmək iqtidarına malik 
ola biləcək vətəndaş cəmiyyəti ideyalarının praktiki cəhətdən 
həyata keçirilməsinə başlandı. Ədalət naminə qeyd etmək la- 
/.ımdır ki, vətəndaş cəmiyyətinin bir sıra ideoloji aspektləri 
həmin dövrə qədər Amcrika və Qərb dem okratiya nəzəriyyələ- 
rində bərqərar olmuş və onun praktiki realizəsində öz əksini 
tapm ışdır. Müasir dövrdə dünyada bu istiqamətdə baş verən 
hadisələri başa düşmək və yüksək dərəcodə inkişaf etmiş və- 
təndaş cəmiyyətinin, hüquqı dövlətin qurulm asınm  daha məq- 
bııl yollarını tapm aq üçün, zənnimizcə, zamanm tələblərinə 
adekvat cavab vcrən yeni tip təfəkkürlə silahlanmaq gərəkdir.
91
Zam anın tələbi no uyğun və nəzəri-metodoloji əsasını mürək- 
kəb sistemlər nəzəriyyəsi təşkil edən həmin təfəkkür tipini 
Ə .F.Abbasov şərti olaraq tənqidi-sinergetik təfəkkür adlan- 
dırmışdır. Yalnız bundan sonra əsaslı surətdə şərti olaraq ad- 
landırmaq istədiyimiz ümumplanetar mütərəqqi cəmiyyət mo- 
dclinin yaradılmasına imkan verən vacib amilləri aşkar etmək 
olar. Ümumplanetar mütərəqqi cəmiyyət deyəndə biz vətəndaş 
cəmiyyəti (o cümlədən qlobal vətəndaş cəmiyyəti) və hüquqi 
dövlət konsepsiyalarımn, mürəkkəb sistcmlər nəzəriyyəsinin və 
sosial idaretmə paradiqmasımn daha qabaqcıl və həyat əhə- 
miyyətli, yaşamağa qadir prinsip və ənonələrini özündə ehtiva 
edətı yeni cəmiyyət modelini nəzərdə tuturuq.
Təqdim olunan məqalədə mürəkkəb sislcmlər dialektikası 
və onunla bağlı və eyni zam anda faktiki olaraq aparıcı para- 
diqm a qismində çıxış edən sinergetik ideologiya barəsində zə- 
ruri təsəvvürləri verməyə çalışacağıq. Məhz həmin paradiqma- 
m n hüdudlart daxilində «özünütəşkil», «özünüidarəetmə», 
«kooperativlik», «kogerent fəaliyyət» kimi anlayış-fenomenləri 
əsaslı surətdə anlamaq mümkündür. Y uxarıda sadalanan ka- 
teqoriyalar optimal cəmiyyət quruluşları konlekstində çıxış 
edən vətəndaş cəmiyyəti, hüquqi dövlət və ümumilikdə demok- 
ratik  cəmiyyətlərin formalaşdırılması, inkişaf etdirilməsi stra- 
tegiyasınm işlənib hazırlanm asm da mühüm, başlıca əhəmiyyə- 
tə malikdirlər. Bu yanaşma baş verən hadisələri həm elmi- 
nəzəri və məntiqi-metodoloji, həm  də daha konkret şəkildə -  
praktiki anlam da [1, s.34] dərk etmək imkam verəcəkdir.
Minilliklərin kəsişməsində müasir clm ənənəvi metodolo- 
giyalara əsaslanan eksperimental və nəzəri im kanların hüdud- 
larına yaxmlaşmış və həmin hüdudlardan kənara çıxmaq im- 
kam  əldə etmişdir. Bu kimi hal özünü klassik biliklərin vahid- 
lik və ümumqüdrətlilik xəyallarınm kollapsında, Təbiətlə İnsan 
arasında bərqərar olmuş dialoqun kəsilməsində göstərmiş, hələ 
də göstərməkdədir. Informasion-texnoloji cəmiyyətin industri-
92
al-encrgelik dövrünün impcrativləri mürəkkəbliyin, dünyanm 
bütöviüvünün və onun prinsiplərinin universaliığmın dərk 
olunması ımpcrativləri ilo əvəz olunm aqdadır. Yeni təfəkkürə, 
qeyri-ənənəvi m etodologiyalara, yeııi adekvat üsullara və idrak 
formalarına zərurət daha qabarıq şəkildə büruzə verınəkdədir.
Bü gün göz önündə təbiətşünaslığm və sosiohum anitar bi- 
likləıin birlikdə təmsil olunduqları postqeyri-klassik fənlərara- 
sı elmi paradiqma yaranm aqdadır. M üasir həyatımızda hakim 
mövqelər Sintez dövrünün ixtiyarına verilir. Bu Sintezin əsasını 
yeni elmi istiqarnət hesab olunan və insan fəaliyyətinin bütün 
sahələrində mühüm rol oynayan təkamül nəzəriyyələrinin, sis- 
temli analizin, kibernctikanın, ləlakotlər nəzəriyyələrinin, frak- 
lal həndəsənin və dinamik xaosun nailiyyətlərini yaradıcı su- 
rətdə özündə birləşdirən Sincrgetika toşkil edir [4, s.74].
l 'ərqli kontekstlərdə müxtəlif cür başa düşülən sinergetika- 
nın elementlərini insan həyatının istənilən sahəsində aşkar et- 
mək mümkiindür. Bu gün Sinengetikanın harnı tərəfındən qə- 
bııl olunan izahı yoxdur və bunun səbəbi ilk növbədə onun 
mürəkkobliyində və çoxtrəlli olmasındadır. Bundan başqa 
dünyada vo comiyyətdə mövcud predmetlərin, hadisələrin, pro- 
seslərin həcmi, məzmunu sürətlə inkişaf cdir, daim  genişlənir, 
yeni determ inantlarla zənginləşir və bununla həmin mürəkkəb- 
lik bıı qədər də dorinloşir. Sinergetika fızika-riyaziyyat mövzu- 
larına aid misallarda yaranan kooperativ hadisələr nəzəriyyəsi 
kimi meydana gəlməsinə baxm ayaraq tədricən açıq, qcyri- 
xotti, qeyri-tarazlı, iyerarxik sistemləri təsvir edən nəzəriyyənin 
ümumi statusunu əldə etməyə başlamışdır. A rtıq təbiətşünas- 
lıqda qeyri-xətti dinam ika, dissipativ sistemlər, açıq sistcmlər 
və ya dinamik xaos nəzəriyyələri barəsində mülahizələr irəli 
sürülmokdədir. Zənnimizcə, sinergetikamn apologeyası özünü
o vaxt doğruldar ki, onun kor-koranə tərifındən əl çəkilsin, 
əvəzindo isə nəzəriyyə insani Ölçülər və özünü xarakterizə cdən, 
determinasiya olunan sistemlərlə zənginləşdırilsin. Bununla da
93
sinergetik metodologiya bütöv mədəniyyət təfəkkür, foaliyyot, 
qarşıiıqlı münasibot və birgəyaşam mədəmyyətı statusunu əldə 
etmiş olar. Fəlsəfı kontekstdə izah etsək, sinergetika qərarla- 
şan varlıq, onun təşəkkültapm a və təqdim olunm a mexanizm- 
ləri barəsində, H.Hagenin təbirincə desək, «qarşılıqh təsirlər 
haqqm da təlim» və ya daha geniş mənada potsqeyn-klassik 
elmi paradiqmadır. Özünütəşkil nəzəriyyəsinin strukturu, onun 
əsas anlayışları və təqdim olunması elə işlənib hazırlanmalıdır 
ki, o, özünün spesifıkliyi ilə yanaşı dar ixtisaslı fənlər sırasında 
seçilə bilsin. Sonunculardan fərqli olaraq sinergetika mürək- 
kəblik və özünütəşkilin ümumi atributlannı refleksiya edir.
Özünütəşkil nəzəriyyəsinin mürəkkəblik və sadəlik, dcter- 
minizm və stoxastiklik, dayam qhq və qeyri-müntəzəmlilik, xa- 
os və nizamlıhq və s, idrak obyektləri Tamın dialektik moqamı 
qismində ziddiyyətlərin vəhdəti kimi çıxış edir. Hazırki kon- 
sepsiyanm dialektik sırası ona görə son dərəcə mürəkkəbdir ki, 
mürəkkəb sistemlərin voziyyəti digər təsvirlər üçün yer qoy- 
mur. Ziddiyyətliliklərin daha zərif sərhədlərdə üz-üzə gəlməsi 
[6, s.104], müxtəliflik elementlərinin bir-bırini tamamlaması, 
onların alternativ qaydada bir-birinə yardım göstərməsi həmin 
təsvirin geniş şəkildə təqdim olunması üçüıı istifadə edilə bi- 
ləcək palitra komponenlləridir.
Sinergetikada başhca anlayış, sözsüz ki, mürokkəblikdir. 
Mürəkkəbliyin tərifı hərəkətin müoyyən nizamsızlığı, uzlaş- 
mazlığı, sistem elementlorinin qarşıhqlı əlaqəsinin qısa zaman 
ərzində bir-birinə təsir etmək səciyyəsini nəzərdə tutan xaos 
anlayışı vasitəsilə verilir [8, s .l 1]. Xaos stoxastik kateqoriya- 
dır. Adi anlam tərzinə görə mürəkkəblik sadəliyə əks olmahdır. 
Lakin fəlsəfı kontekstdo bu belə deyil. Mürəkkəblik xaosa oks 
mövqedə durandır. Q.Nikolis və İ.Priqojinə görə xaosdan fərq- 
li olaraq murəkkəblik «foalhğın, formanın və ya dinamikanın 
koordinasiyası» [8, s .l l]  və uyğunlaşdırılmasıdır. Mürəkkəblik 
dinamik kateqoriyadır. Həm xaos, həm də mürəkkəblik özünü-
94
təşkilatlandıraıı sistemlərin davranış xüsusiyyətləridir. Bu fikrə 
əsasianaraq sincrgetikada hərdən murəkkəbiiklə mürəkkəb 
davranışı eyniləşdirmək, bərabor tutm aq cəhdləri olur. Bu ki- 
mi cəhdlər bori başdan uğursuzlıığa dücar olunandırlar, o sə- 
bəbdən ki, bu iki anlayış t'ərqli müstəvidə, səviyyələrdə möv- 
cuddurlar. Hotta bu iki anlayışa yeni keyfiyyət parametrlərini 
əlavə ctsək deyilənlərdən bir qədor fərqli mənzərə alına bilər. 
Məsələn, mürəkkəbliyin sadə xaosla əkslik təşkil etməsinə 
baxmayaraq determiııasiya oiunmuş xaosa zidd deyildir. 
Çünki determinasya olunm uş xaosun özündə bır mürəkkəblik 
və bundan irəli gələn sistemlik var. Deyilənlori ümumiləşdirə- 
rək vurğulamaq olar ki, sinergetika mürəkkəbliyin, onun təbiə- 
ti. toşkilatlanması və təkamülü prinsiplərinin dərk olunması və 
izah edilməsidir.
Mürəkkəblık hatısısa tobiətə mənsub olmasından asılı ol- 
mayaraq tiikənməz hadisədir f5, s.94]. M ürəkkəb davramş mi- 
salları və oniarın təhlili sinergetikanm nəzəri məzmununun 
əsas hissəsini təşkil edir. Sinergetika qeyri-taraz, qcyri-xətti 
vəziyyətlərin öyronilmosi üçün istifadə olunan mctodoloji apa- 
ratı genişləndirməklo yanaşı, biliyin lədqiq edilmiş vo işlənib- 
hazırlanmış sahəlorıni vahid, mükəmməl nəzəriyyə səviyyəsinə 
qədər inkişaf ctdirmişdir. Bu, sinergctıkaya mürəkkobliyin yeni 
aspcktiərini kəşl' etmoyo, ona hər şeyi əhatə edən vo qavrayan 
fcnomen statusunu əldə etməyə imkan verdi.
Bütün rejimlərdə sistemin vəziyyəti idarə olunan param etr- 
lərin dəyişdirilməsi vasitəsilə tənzimlənə bilor. Bu, sistemi 
ümumilikdə səciyyələnelirən kollektiv dəyişənlərin fövqəlado 
dərocədə ohəmiyyətli sinfidir. Onların dəyişməsi sistemin dav- 
ranış mənzərosinin dəyişməsinə səbob olur. Məsələn, kimyəvi 
və bioloji sistemlərdo tcm peraturun azalması və artması, fıziki 
sistemlərdə istilik kəmiyyətinin azalması və çoxalması, ekoloji 
və ıqtisadi sistcmlərdə ohali sayının artması və azalması və s. 
sistemin bütün voziyyətinin dəyişməsinə səbəb olur. İdarə olu-
95
nan param etrlər və onlarm  dəyişkənlik dinamikası keçid və- 
zıyyətlərini, bitürkasiya nəzəriyyəsini və dayanıqlıq nəzəriyyo- 
lərini əlaqələndirən sahəni təşkil edirlər [6, s.96].
Təşəkkül tapma mərhələsi bir səvıyyədə olan bifurkasiya 
və ya fəlakətlər anlayışı ilə bağlıdır. Kəmiyyətin sıçrayışlı şə- 
kildə dəyişməsi, alternativləri seçmək yolu ilə bir səviyyədən 
digər səviyyəyə keçmək sayıla biləcək bifurkasiya istənilən sis- 
tem üçün xaraktcrik cəhətdir. Sonuncu cəhətə daxildən diqqət 
yetirərkən proseslərin hansısa xüsusi nöqtədə, başqa cür desək, 
böhran nöqtəsində birləşməsi və müəyyən amillərdən asılı ola- 
raq sonradan inkişaf etməsi qənaətinə gəlmək mümkündür. Bu 
nöqtəyə sinergetikada bifurkasiya nöqtəsi deyilir. Bifurkasiya 
nöqtəsi sistemin keçmişini, indisini, gələcəyini alaqələndirən, 
kəmiyyət-keyfiyyət dəyişmələrinin kulminasiya anlarını xarak- 
terizə edən varlıqdır [2, s .l 14]. Beləliklə, əvvəlcədən yalnız bir 
struktur səviyəsində olan dəyişənlərin ontologiyası verilmişdir. 
Sistemin nizam param etrləri üçün nəzərdə tutulan bifurkasion 
düstur məhz həmin dəyişənlər terminlərində veriləndir. Bifur- 
kasion düsturun həili birmənalıdır. İstisna olunan məqam sis- 
temin dayanıqsız olmasmı və sıçrayışla digər alternativ sə- 
viyyəyə keçməsini, ontologiyanm üfüqi qaydada dəyişməsini 
xarakterizə edə biləcək bifurkasiya nöqtəsi ilə əlaqədardır. Bu 
kənardan diqqəti cəlb edən məıızərədir və onun çatışmayan 
cəhəti qapalı olmasıdır. Yoni burada sabitsizlik, dəyişkənlik və 
təşəkkül tapma nöqtəsi çılpaqhğı ilə göz önünə gəlmir. Xaosun 
bütün mexanizmləri kadr arxasında qalır və biz bir növ ho- 
meostazın bir vəziyyətindən digər bir vəziyyətinə düşürük. Sis- 
tem, demək olar ki, həmişə dayanaqlıdır və müşahidəçi, daha 
dəqiq metamüşahidəçi, tam klassikdir. Bu yanaşm ada da böh- 
ranəvvəli hadisələri tapm aq olar. Məsələn, sistemin xarakterik 
rıtmlərinin kritik zəifləməsi, fəlakətlər nöqtəsi ətrafm da «ölən» 
nizam parametrləri yaxınlığmda mümkün fluktuasiyaların 
amplitudlarmm çoxalması həmin böhranəvvəli hadisəİərdən-
96
dir. Fəlakətlər nozoriyyəsiııin ümuınilik səviyyəsi o dorəcədədir 
ki, fizikada fa/.a keçidiərində yaxşı lanman həmin hadisələr 
indı sosilogıyada, ıqtisadiyyatda, psixologiyada, ıncəsənotdə 
geniş tətbiqini tapm aqdadır. Fəlakətlər nəzəriyyəsi modelin 
tərtib edilməsinə. sistemlərin tarixi hadısələri və ya sosial pro- 
seslərin kəsişməsində fəaliyyət göstərən daxili mexanizmlərdən 
təcrid oluııaraq alternativ variantların təkamül yollarının ta- 
pılmasıııa köməklik edır [7, s.98].
Bifurkasiya ağacının inkişafının müəyyən məthələsində və 
ya qərıbə a ttrak to run  meydana gəlməsi zaınanı özündə 
mümkün strukturların zənginliyinin, onların axıradək başa 
düşülməsinin və həyata kcçirüməsinin mümkünsüzlüyünü chti- 
va edən xaos dövrii başlayır. Belə şəraitdə təşəkkül tapma tra- 
ektoriyasmı izləmək çox çətindir və bir sıra ölçüləri (qabaqca- 
dan xəbər vermək im kanlaıını) aşıb keçən zam an intervalları 
önündə biz statistik mexanika dilinə mənsub terminlərdən isti- 
fadə etmək məcburiyyətindəyik: cntropiya, ehtimal bölüş- 
dürülmə, korrelyasion fuııksiyalar və s. Buna baxmayaraq hər 
zamaıı seçim qarşısında duran sistem müxtoliflikdən birini 
seçmok iqtidarındadır, bu da onun xaos zamam müəyyən olu- 
na biləcək çox sayda fərqli strukturlara malik olması ilə bağlı- 
dır. Beləliklə, «varlığm təşəkkül tapması» prinsipini formalaş- 
dırmaq olar. Çox sayda hadisələrin qarışıq şəkildə olması 
adam a elə gəlir ki, s truktur bir miqyasda, xaos isə digərində 
ınövcuddur. Belə təsəvvürlər ümumi mənzərəyə kənardan 
baxmaqla formalaşa bilər. Daxildən baxdığımız və dərindəıı 
dərk etdiyimiz zaman isə tam  qətiyyətlə bəyan edə bilərik ki, 
həm xaos, həm də struktur eyni vaxtda, bir reallıqda mövcud- 
durlar.
Xaosdan nizaına keçid və ya nizam param etrlərinin 
doğulması, alternativlər və mümkün imkanlar arastnda seçim 
prosesi strukturun doğulmasının mistik məqamıdır. Çox za- 
man özünütəşkiletmə adlandınlan həmin proses baş vermiş
97
hadisədir və onun əsas xarici görkəm atributları ondan ibarət- 
dir ki, burada a ttrak to r onu cəzb edən sahənin hüdudiarından 
kənara çıxır. Lakin onu da vurğulam aq lazımdır ki, xaos mər- 
hələsində inkişaf etmiş attrak tor yoxdur və onun doğulması 
üçün zaman tələb olunur. Bunu nəzorə alan filosof 
Ə.F.Abbasov hələ 1991-ci ildə elmi dövriyyəyə sistemin özü- 
nütəşkiletmə tarixi anlayışım daxil edir. Ə .F.A bbasova görə, 
sistemin özünütəşkiletmə tarixinin xronoloji çərçivəsi fluktua- 
siyalardan başlayır və sistemin fəaliyyətsizhyindən (ətalətliyin- 
dən) bifurkasiya dövrünə qədər olan məsafoni əhatə edir [3, 
s.120].
Bifurkasiya hadisosi zam anda baş verən əksər proseslər 
üçün.tipikdir. Əlbəttə, burada bifurkasiya klassik ınexanikada 
olduğu kimi zərif qaydada baş vermir. Bifurkasiya məqamı bir 
növ abstraksiyadır. Bifurkasiya öz-özlüyündə zam anda baş ve- 
rən prosesdir. Bu proses zamanı sistem xüsusiyyətlərinin key- 
fıyyət dəyişməsi, yenidən qurulması, mürəkkəbliyin yeni struk- 
turlarına və səviyyələrinə transform asiya baş verir. Qcyd et- 
mək lazımdır ki, sistemin qeyri-taraz vəziyyət vasitəsilə yeni 
dayamqlıq form alarm  təkamülündə təsadüfı və mümkün amil- 
lər mühüm rola malikdirlər.
Klassik şərhə görə, təsadüfılik zərurətin həm ifadə forması, 
həm də onun əlavəsi kimi çıxış edir. Sinergetika aləmində hə- 
min kateqoriyalarm  qarşjhqh əlaqəsinin yeni aspektləri üzə 
çıxmaqdadır. Klassik anlam a görə təsadüf zərurətin əlavəsi 
kimi çıxış etmir. Sinergetikaya görə, zərurətin özü də təsadüfin 
əlavəsi kimi nəzərdən keçirilə bilər. H ətta təsadüfün özü ictimai 
həyatın müstəqil və xarakterik cəhətidir. Dayamqsız sistemlər- 
də özünütəşkiletmə proseslərinin tədqiqi isə o qənaətə gətirib 
çıxarır ki, zərurət və təsadüf qarşıhqh sürətdə bir-birini ta- 
mamlayır.
Şübhəsiz, fəlsəfı-metodoloji nöqteyi-nəzərindən vacibdir 
ki, sinergetika sistemlərin fəaliyyət göstərməsindo və ınkişaf
98
etməsində, emercent vəziyyətlərin meydana gəlməsində tə- 
sadüfün əhəmiyyətlı və konslrukiv rolunıı üzə çıxartsm. Əgər 
əvvəl klassik anlam da tosadüf nə iso kənar, ikinci dərəcəli ha- 
diso kimi şərh cdilirdisə və gercəkliyin təhlilində ondan fıkrən 
təcrid olunmaq olardırsa, indi tosadüf fenomeninə başqa cür 
yanaşılır. Bu yanaşm aya görə təsadüf, zərurət kimi, həm də 
hadisolərin daxili strukturu, mahiyyəti ilə olaqəlidir [9, s.108]. 
Sinergetikanın üstün cohoti elo bundadır ki, o, subyektiv və tə- 
sadüfı prosesləri ikinci dərəcəli və əhomiyyətsiz yox, məhz cə- 
mivyotin horokotdo olan siyasi, ictimai, sosial sahəlorinin day- 
anıqlı vo mahiyyətli hadisəlori kimi nozərdən keçirir. Bu qənaət 
prakliki hoyatda da öz tosdiqini tapm aqdadır. Məsələn, bir 
ncço ay bundan qabaq Rusiya Fcderasiyasına gedən yüklərin 
hansısa subyektiv soboblərə görə sərhəddə saxlanılması ölkə 
orazisində meyvo-torovəz məhsullarının qiymətlərinin düşməsi, 
bundan ehtiyatlanan əks tərofin adekvat addımları (pasport 
rejiminin totbiqi, kömrük rüsumlarınm qaldırılması və s.) va 
şimaldan gələn bütün orzaq, sonaye məhsullarının qiymətləri- 
nin artması, aztonıinatlı ailələriıı, iqtisadi cəlıətdən əziyyət çə- 
kən insanların güzatanlarının daha da ağırlaşması ilə nəticə- 
ləndi. Buıada losadüf (hansısa kömrükçünün qeyri-peşakarlığı) 
comiyyot üçün ağır fosadlara, xoşagəlmoz hadisələrə gətirib çı- 
xaran, şorti olaraq adlandırm aq istədiyimiz, neqativ təsadüf 
qismindo çıxış etdi.
Buna dair İ.Priqojin və İ.Stengers öz osərlərində çox ma- 
raqlı bir halı qeyd edir: «Güclü qeyri-tarazlıq şəraitində özünü- 
təşkilatlanma proseslori tosadüf və zərurət, fluktuasiya və de- 
terminist qanunlar arasında həssas qarşılıqlı əlaqəyə uyğung- 
ur. Bifurkasiya anında osas polu fluktuasiyalar və təsadüfı 
elementlər oynayır. Bifurkasiyarası intervallarda isə dom inant 
rol determinist aspektlərə məxsusdur» [10, s . 112].
Bifurkasiya hadisolori müxtəlif təbiətli evolyusion sistemlər 
üçün çox sayda vo vacib nəticələrə malikdir. Bifurkasion yeni-
99
dənqurma zamanı təsadüfi faktorlarm  rolunu qabaqcadan 
görmək mümkün deyil. Bu isə o deməkdir ki, bclo şəraitdə qey- 
ri-müəyyənlik dərəcəsi bir neçə dəfə artıqdır. Bu hal tək fıziki 
sistemlərə xas deyil. Cəmiyyətin istənilən inqilabi yeniləşməsi 
də bir növ bifurkasiyadır. Bəşər tarixinə qısa ekskurs göstərir 
ki, inqilablarm böyük əksəriyyəti son nəticədə və qlobal məna- 
da öz məqsədlərinə çatmam ışdır. Təntənəli şəkildə bəyan edil- 
miş şüuarlar və irləi sürülmüş ideallar. bir qayda olaraq, özlə- 
rini doğrultmamışdır. Sinergetik nöqteyi-nəzərdən inqilablar 
həm elmi, həm də insani kontekstdə fəlakətdir.
İSTlFA D Ə  O LU N M U Ş ƏDƏBİYYAT.
1.Abbasov Ə.F. Yeniləşən cəmiyyət: müasir elmi paradiq- 
m a və idarəetmə (ümumnəzəri sinergetik təhlil). Bakı, Elm,
1998.
2.Abbasov A.F., Əsgərov İ.S. Keçid dövrü və ycni iqtisadi 
təfəkkür (sosial-fəlsəfi təhlil). Bakı, Nafta-Press, 2001
3.A66acoB A. O . (Dhjioco^h^ couHajibno-noJiHTHHecKoro 
onraMyMa. B., Əjim, 2000
4.EyÄaHOB B.T. Me)KaHcu,HnJiHHapHHe TexHOJiorHH h 
npHHUHnbi cHHepreTHKH: npoGneMhi n nepcııeKTHBH, CHHep- 
rei'HKa. TpyzçM ceMHHapa. B .l. M., Hay^Haa JiHTcpaTypa, 
1998
5.TpaHeB M.H. KnöepHeTHKa h cH H ep re iH K a . CaM oopra- 
HH3auHH, opraH H 3anH H , ynpaBJieHHe. M., HaynHan jiHTepa- 
Typa, 1995
6.KypfliOMOB C.n., MajiHHeıiKHH T.T., noranoB A.B. 
CnHepreTHKa -  Teopna caMoopraHH3aıiHH. M., 3HaHHe, 1989
7.Hhkojihc T., üpHroacHH H. CaMoopraHroauHH b  HepaBHO- 
BecHtıx cHcreMax. O t jrHccnnaTHBHbix crpyKTyp k  ynopJwoneHHO- 
c th  qepe3 4>JiyKTyaıiHH. nep . c aıırjı., M,, Mnp, 1979
1 0 0
B.Hhkojihc 1'., npH i o>KHH H. IIo 3iıaHHe cjıoyKHoro. n ep . 
c anr;ı., BBejıeıiHC. M., M np, 1990
9.UJ,yKOB B .A ., X oıı T.H. OııpaBjıaıiHC cjıynaHHOcTH. M., 
H a y ’iııaH JiHiepaTypa, 1990
10.ripHro>KHH H., C rcıırcpc H. HopHjıoK H3 xaoca. M., 
HayHiıajı JiHTeparypa, 1986
Rəhimov Mütəllim, 
AMEA Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi
l ədqiqatlar İnstitutu sosial fəlsəfə şö- 
bəsinin dissertaııtı
Şəxsiyyət azadlığı və KİV
Bütün insanlar anadan olduqda bərabər hüquqla doğulur- 
lar. Ola bilsin nə vaxisa onlar anadan olduğu zaman qazan- 
dıqları bu təbii hüquqlarla yaşayıb, öz ömürlərini başa vurub- 
lar. 'f.H obbsa (1) görə də, insan anadan «təbii hüquqlar»ı 
təlobatlarımn ödənilməsi haqları ilə doğulur. O nlara yaşamaq, 
başlıca hoyat tələbatları, düşmən təcavüzündən qorunm aq 
haqları daxildir. Təbii haqlar vohşi, cəmiyyətəqədərki tarixi 
dövr insanlarını sociyyələndirir, burada hələ nə qanun, nə do 
mülkiyyət mövcuddur, yalnız hər kəsin özünə lazım olan şeylo- 
ri qoparıb almaq haqqı var». İndi isə bu barədə danışmaq qey- 
ri-mümkündür. Hər bir şəxs öz təbii hüquqlannın bir hissəsın- 
don tamamilo im tina etmoli, başqa bir hissəsini ümumi rifah 
namino başqalarına həvalə etməlidir. Bu cür birgə yaşayış 
forması dövlotin meydana gəlməsini şərtləndirir. con Lokk (2) 
qcyd edir ki, «Hər hansı saydakı ınsan cəmiyyət halında bırlə- 
şəndo onlardan hor biri ona təbii qanunla verilmiş icraedici 
hakimiyyotdən im tina edir, onu cəmiyyətə verir və bu halda, 
yalnı/, siyasi, yaxud mülki cəmiyyol mövcud olur». cəmiyyət isə
İ0I
artıq insanlara daha fərqli davranış norm aları, birgə yaşayış 
üçün lazım olan yeni münasibətlor məcmusunun zəruriliyini 
diqtə edir. T .H obbsun (3) fıkrincə, «cəmiyyət içərisindo yaşay- 
an hər bir insan «təbii qanun»a - etik davranış normalarma 
tabe olmalıdır: insan m üm kün olan qədər sülhə can atmalıdır; 
hər kəs başqalarmı özünə bərabər hesab etməlidir; özünün şəx- 
si işində hakimlik etməməli, suverenin hakimlivini qəbul etmə- 
lidir; əsas qayda isə bizə yaxşı məlumdur: özünə rəva görmə- 
diyini başqasma da görmə».
Aristotel (4) «Politika» əsərində qeyd edir kı, «Dövlət.. 
ümumiyyətlə, yaşamaq üçün deyil, xoşbəxt yaşamaq üçün qu- 
rulur; əks halda, kölələrdən və heyvaıılardan təşkil olunan bir- 
liyi də dövlət saymaq lazım gələrdi, bu isə gcrçək olmazdı, 
çünki onlar hammın rifahm a can atan və öz iradələri ilə birlik 
qurmurlar». Sözsüz ki, Aristotelin fıkirləri ali məqsəd hesab 
edilməlidir. Lakin indi dövlətləşmə elə mərhələsinə çatıb ki, 
insanlar istəsələr də bundan im tina edə bilməzlər. Yer kürəsin- 
də hansısa qrup, hətta bir nəfər də olsun dövlət nəzarətindən 
kənarda deyil. Dövlətləşmə inkişaf prosesində zərurətə çevri- 
lib. Belə bir qənaətə gəlmək də mümkündür ki, insanlarm 
könüllü istəklərindən başqa dövlət həm də ona görə formalaşıb 
ki, insanlar üzərində hökm ranhq etmək istəyənlər olub. Hök- 
mranlıq istəyənlər və yaxud idarə etmək üçün doğulanlar in- 
sanları müəyyən sayda qruplarla birləşdirib ona rəhbərlik 
ediblər. Bununla da şəxsin özünü dövlətin bürokratik idarəet- 
mə sistemindən qorum asm a, hər bir lərəfrn vəzifəli məmurla- 
rm və sıravi vətəndaşlarm  hüquqlarının müəyyən edilməsinə 
ehtiyac yaranır. Aristotelin (5) fıkrincə də, «...Dövlət hər han- 
sı bir tam kimi çoxlu hissələrdən ibarət olduğu üçün ilk öncə 
vətəndaşm nə olduğu aydmlaşdırılmalıdır: dövlət vətəndaşların 
toplusudur...»  Buna görə də, indiki dövrdə qəbul edilən qa- 
nunlara elə prizm adan yanaşm aq lazım gəlir ki, o həm də vəzi- 
fəli şəxslərin səlahiyyət dairəsini müəyyən etsin, onlarm özba-
102
şmalığımn qarşısmı alsın, onlar qarşılıqlı olaraq bir-birinə nə- 
zarəli həyata kcçıro biisiniər. Əks halda gcmş kütlənm hakı- 
mivyəto nəzaroii həyata keçirməsi praktik olaraq mümkiin 
deyil və ya effektsizdir. Hakimiyyət bölgüsünün müasir forması 
bu baxımdan uğurlu sayıla bilor.
Qəbul olunmuş mövcud qanunlara görə, cəmiyyətdə insanla- 
rın  iradəsi iimurni razılıqla qəbul olunmuş qanunlardan başqa 
heç nə ilo ongəllənmir. f'ikrimizcə, eyni zamanda, insan azadlıq- 
la r ın a  o zaman riayət edilə bilər ki, ümumi qəbul olunmuş qa- 
nunları kimsə pozarsa ona güzəşt edilməsin. Tutduğu vəzifə, cə- 
miyyətdəki slatusu vo s. heç bir şəxsə əlavə üstünlük verməməli- 
dir. Deyildiyi kimi, hamınm qanun qarşısmda bərabərliyi prmsi 
pinə riayət olunmalıdır.
İnsanlara tobii hüquqlartna yaxın hüquqlarm vcrilməsi haq- 
qında daimi olaraq fıkir vo təkliflər səslənmişdir. Bütün bunlarda 
osas məqsəd on optimal cəmiyyot qurmaq, daha sərbəst, azad və 
yaradıcı şəxsiyyət yetişdirməkdən ibarətdir. Ən mühümü isə in- 
sanların özlərini xoşbəxt hesab etmələrinə yönəlmiş xidmətdir.
İnsan özünü xoşbəxt hesab etməsi sualı ətrafm da həmişə 
mübahisələr olm uşdur. ("əmiyyətdə özünün bütün maddi tələ- 
batlarını, yoxsa maddi baxımdan əzab çəkərək, mənəvi ehtiy- 
aclarım ödəyənlor özünü xoşbəxt şəxs kimi hiss edirlər? Hər 
şeydon əvvol qəbul olunm ahdır ki, insanlar bir-birindən fərqli 
düşüncoyə, istəkləıo, ən mühüm fərdi mahiyyətə malikdir. Bir 
mahiyyətin aparıcılığı onda bu vo ya digər istəyin əsas olduğu- 
nu deməyə osas vcrir. Amma bununla belə qeyd etmək olar ki, 
maddi tələbatları tamamilə təmin olunmuş insan toplumları 
arasında sonda şoxsi ləyaqətin müdafiəsi, özünü ifadə etmək 
məqsodli çaxnaşm alar baş vermişdir. Sonda belə cəmiyyətlər 
daxildən qaynaqlanan mənəvi azadlıq istəkləri müqabilində 
dağılmağa məhkum olm uşlar. Heç bir qayğı, heç bir sosial tə- 
minat insanın özünü təsdiq etmək, öz fikir və mülahizəsini bil- 
dirmək, şoxsi ləyaqətini qorum aq kimi istəklərıni əvəz edə bil-
103
mir. Belə ki, insamn sosial mahiyyəti və ondan irəli gələn xa- 
rakterlər sonda özünü göstərir və elə m əqamlar olur ki, mütləq 
şəkildə digər mahiyyətləri üstələyir. Bu halda şəxs fiziki və bio- 
loji mahiyyətinin üstünlüyü sayəsində oldə etdiyi maddi nemət- 
ləri mənəvi təminatma qurban verməyə hazır olur. Yaxud belə 
də ifadə etmək mümkündür: maddi baxımdan tomin olunmuş 
şoxs ictimai proseslərdə nə qədər passiv olsa da, sonda onda 
elə istəklər yaranır ki, o, özünün mənəvi ehtiyacları uğrunda 
mübarizəyə qoşulur. Yoni sosiallaşma baş verir. Deməli, belə 
bir qənaətə gəlmək ümükündür ki, insanlar üçün ilk növbədo 
mənəvi azadlıqlar təmin edilməlidr. Ona özünütosdiq, özünüi- 
fadə azadhqları verilməli, öz potensiahnı ıeallaşdırm aq üçün 
şərait yaradılmalıdır.
Afınalı Perikl Afina şəhid oğullarmm dəfnində qəbirüstü 
nitqində (təxminən e.ə. 430-cu il) demişdir: «... Xoşbəxtliyi 
azadlıq, azadlığı isə igidlik doğurur və horbi tohlükəlorin gözü- 
nə dik baxm...» (6)
Doğurdan da, birmənalı olaraq demək olmaz. ki, baş verən 
üsyanlarm əsl səbəbi insanlann aclıq çokmələri olub. Əgər belə 
olardısa, hər gün acmdan yüzlərlə insanın öldüyü Afrika ölkələ- 
rində üsyan və qiyamlarm ardı-arası kəsilmozdi. Bizcə, insanlar 
ona görə inqilabi proseslərə və ya iğtişaşlara başlayırlar ki, artıq 
onlar açıq-aşkar hiss edirlər ki, hansısa imtiyazlı qrup onlarla he- 
sablaşmır, onun iradəsini nəzorə almır. cəmiyyət şüuraltı olaraq 
bunu özünə qarşı təhqir hesab etdiyindən, ayağa qalxır və labüd 
dəyişikhklər yaranır.
Con Milton Ingiltərədə parlament qarşısındakı nitqində qeyd 
edir ki, insanlara «.. .Hər cür azadhqlardan əvvəl bilmək, damş- 
maq və öz məsləkinə uyğun olaraq sərbəst fikir yürütmək azadlığı 
verin... » 7)
ABŞ prezidentlərindən biri F.D .R uzvelt (8) iso öz çıxışmda 
bildirir ki, «təhlükəsiz etmək istədiyimiz gələcəkdə biz dörd
104
mühüm insan azadlığına osaslanan bır dünya yaratmağa çalı- 
şacağıq.
Biriııci azadlıq dünyanın istənilən hissəsində söz azadhğı 
və öz fikrini ifadə etmok azadlığı.
İkinci azadlıq dünyanın istonilon hissəsindo hər bir ada- 
tmn istəyincə ibadət ctmək azadlığı.
Üçüncü azadlıq -  düııyanın istəııilən yerindo ehtiyacdan 
doğan azadlıq; daha sadə dildo bu, hər bir ölkə üçün enun xal- 
qının sağlam, ditıc həyalını təmin edən iqtisadi ıazılaşm aları 
bildirir.
Dördüncü azadlıq dünyanın istənilən yerində qorxu his- 
sindən azadlıq; daha sadə dildə bu, silahlar elə tərzdə və elo 
səviyyədə ixtisar edilməlidir ki, heç bir ölkənin ö / qonşusuna 
fıziki təcavüz etmək imkanı olmasın.
İngilis fılosofu C.M ilton və ABŞ-ın cks-prezidcnti F.Ruzvclt 
də ınsanların mənəvi tominatını, ilk növbədə öz fikrini müstəqil 
ifadə etmək, informasiya mübadiləsi azadlığmı önə çəkir.
Sözsüz. kütlovi informasiya vasitəlori şəxslərin öz fikrini 
ifadə elmək, onu cəmiyyətdo çoxluq arasm da yaymaq, lazım 
gəldikdə hökumətin fəaliyyətini tonqid etmək, öz fikir və 
mülahızələrini, təklifiərini bildirmək chtiyaclarım ödəyir. Bıı 
insanların mənəvi toləbatlarmın hamısmı olm asa da, böyük bir 
hissəsini ödəyən bir sahədir. Maşiyə çıxaraq qeyd etmək lazım- 
dır ki, mənəvi təlobatların digər hissəsinə təhqir edilməmək, 
haqsız yerə təqib, seçilmək, seçırıək və s. hüquqlarının qorun- 
ması daxildir. Lakin insanların informasiya tələbatları bütün 
bunların üzərində dayanır və birinci sırada yer alır. Bununla 
belə, hökumətlər cəmiyyət üçün əhəmiyyətli olan bu sahəni 
KİV-i tamamilə sorbəst buraxmaq istəmir. KİV şəxsin mənəvi 
ehtiyaclarını ödəməklə yanaşı, cəmiyyotin informasiya almaq 
hüququnu təmin edərək, cəmiyyətdə bir mənəvi ehtiyacı ödəy- 
ir ki, ölkəyə rəhbərlik edənlər bütün ciddi addımlarını onlarla 
məsləhotləşir, onların fıkirlərini öyrənir, yalnız bundan sonra
105
real addımlar atırlar. Bununla yanaşı, KİV informasiya yayımı 
İİ3 o ictimai rəyı dəyişdirmək, yönəitmək iqtıdarm dadır. KİV- 
in malik olduğu imkanlar daimi olaraq onun təqih olunması 
ilə müşayiət olunur. Müəyyən məsələlərdə informasiya azad- 
lığını məhdudlaşdırmaq məqsədilə KİV-ə, hətta bütün çap 
məhsullarma senzor tətbiq edilməsi faktına hər bir ölkədə rast 
gəlinmişdir.
ABŞ prezidentiərindən biri cimmi Karter (9) 1977-ci ilin iyu- 
nunda N otrdam  Universiteti məzunları qarşısmdakı çıxışmda 
demişdir ki, «.. .İnsamn ruhu üçün söz əməl deməkdir və öz fıkri- 
ni ifadə etmək azadlığmın adi bir şey kimi mövcud olduğu ölkə- 
lordə yaşayan bizim kimi adamlara, bunun nə qədər düzgün ol- 
duğunu təsəwür etmək çətindir. Lakin totalitar ölkələrin liderləri 
bunu yaxşı başa düşürlər. Sözün əməl demək olduğunu o da 
sübut edir ki, bu cür ölkələrdə dissidentləri təqib edirlər...».
C.M ilton (10) qeyd edir ki, «...B ilin və agah olun ki, 
qəyyumsuz və nəzarətçisiz öz fıkrini m ətbuata tapşırmağa qa- 
bil olmadığmı və bu zaman guya nəzarotsizlik səbəbindən küfr 
və əxlaqsızhğı yaya biləcəyini heç nəylə göstərməyən, elm sahə- 
sində ad-san qazanmış şəxsin ağlma və nam usuna bu qədər 
inamsızlıqla yanaşmaq azad və ziyalı şəxsin uğraya biləcəyi ən 
dəhşətli təhqir və ən dəhşətli ədalətsizlikdir...
Bir halda ki, hamı eyni cür düşünə bılmir, onda bu qopmuş 
hissələri zorakı şəkildə birləşdirməyə səy göstərməkdənsə, bun- 
lara səbr və dözümlə yanaşmaq, heç şübhəsiz ki, daha faydalı, 
daha ağıllı və xristian ruhuna daha çox yaraşan hərəkətdir...»
Vikont Sent-Alban deyir: « ...Zəkanm  və istedadın təqib 
edilməsi onun əhəmiyyətini qaldırır və qadağan edilmiş hər cür 
kitab həqiqət qığılcımıdır və bu qığılcım onu tapdam aq istəy- 
ənlərin gözünə tez girir...»
Azərbaycanda da XIX əsrdən başlayaraq fıkir plüralizminin 
müdafıəsinə yönələn cəhdəlr olmuşdur. M .F.Axundov (11) «İs- 
tibdada və mövhumata qarşı» əsərində yazır ki, «...Əgər cə-
1 0 6
miyyət ö/. fərdloriııo fıkir azadlığı verməzsə və onları ata- 
babasmın və (wiiyanın qərar verdikiəri şeylərlə kifayətiənməyə və 
bunlardan konara çıxmamağa vo ağıllarını mədəniyyət işlərindo 
işlətmomoyo mocbur edərsə, bu halda fərdlər yer əkən, məhsul 
toplayan hor bir işi düşiinmodon və fıkir etmədən görən avtomat- 
lar olarlar və va onlar dəyiıman atlarına bonzorlər ki, hər gün 
müəyvon dairədo dolanarlar vo ö/, vaxtında da arpa-saman yeyib 
su içər vo yatarlar, sonra yenə oyanıb həmən düııənki dolanışığı 
dünyanm axırına qodor təkrar edorlər...»
Bəşoriyyotin inkişalinın elə bir səvıyyəsi çatmışdır ki, müasir 
dövrdə psixoloji gorginliklərdən ölənlərin sayımn aclıq çəkərək 
ölonlərin sayından çox olduğuıut demək mümkündür. Hlm sübut 
edib ki. insan yemok vaxtı doymadan olinı süfrodon çəkdikdə bu 
onun ömrünün qısalmasına sobob olmur. Əksinə, belə bir fıkir 
iroli süriilüb ki, az yemək insan ömrünü uzadır. Artıq yemok iıı- 
san orqanlarını gücə salır, yorur və onun tez qocalmasına gətirib 
çıxarır. Halbuki kiçik psixoloji sarsıntılar insanlara daha çox 
əzab verməklo mohv edir. Psixoloji gərginliklər nəticəsindo ölən- 
lər cəmiyyotə sofalot, yoxsulluq içərisindo məhv olanlardan daha 
çox ziyan vurur. Belo ki, psixoloji baxımdan «məhv olanlar»ı 
saxlamaq iiçün xüsusi yerlərin və vəsaitin ayırılması tələb olun- 
duğu halda, ikinci halda buııa ehtiyac yaranmır. Deməli, psixolo- 
ji olaraq özünü təmin etmək a/.adiığı comiyyətə daha çox rahatlıq 
gotirir, nəinki problemlorsiz yemək ehtiyaclarının ödənilməsi.
Aleksis de Tokvil (12) «Amerikada dem okratiya» əsərində 
azad insan haqqında yazır ki, « ...İnsan ağlının yaratdığı ən 
cəsarotli nəzoriyyəlor ilk baxışdan sado görünən bu cəmiyyətdo 
özünün əməli totbiqini tapmışdır. Heç bir dövlət xadimi bu 
cəmiyyoto, şübhosiz, likir də verməzdi. Özünün bənzərsizliyinə 
inanmış insan yalnız toxoyyülündən istifadə edərək görünmə- 
momiş qanunlar yaratmışdır. Hələ dünyaya bircə general, bir 
fılosof, yaxud dahi yazıçı vermomiş bu naməlum demokratiya 
şəraitində insan azad vətəndaşların qarşısmda ayağa qalxıb
107
ümumi razıhq mühitində azadlığın aşağıdakı gözəl tərifini verə 
bilərdi: « Əslində həm heyvanların, həm insanların istil'adə et- 
dikləri, bir növ, yanlış azadlıq da mövcuddur. Bu azadlıq şəxsi 
istəklərə uyğun hərəkət etməkdən ibarətdir. Belə azadlıq istəni- 
lən hakimiyyətə düşməndir; onu hər hansı qayda-qanuna tabe 
etdirmək çətindir; belə azadlıq şəraitində biz günbəgün aşağı 
enirik; o həqiqətin və sülhün düşmənidir; hətta Allah da ona 
qarşı çıxmağı lazım bildi. Eyni zam anda, vətəndaş azadhğı və 
mənəvi azadlıq mövcuddur; birliyimizdə əks olunan qüvvə; 
hakimiyyətin özünün qorum ah olduğu qüw ə - bu azadlıq çə- 
kinmədən xeyirxah və ədalətli işlər görməkdən ibarətdir. Bu 
müqəddəs azadlığı biz hər hansı təsadüfləıdən qorumah vo la- 
zım gələrsə, həyatımızı onun yolunda qurban verməliyik.»
Müasir anlamda azadlıq sahm ana sahnmış davramşlar 
məcmusunu özündə ehtiva edir. Əks halda bu özbaşmalıqlar 
olardı, yaxud azadhğm «tərkibi»nin müəyyənləşdirilməsinə 
həmişə ehtiyac yaramr. Ümumi inkişaf dünən qadağan edilən- 
lərin sabah insanlar üçün açıq olmasını tələb cdə bilər ki, bu da 
təbiidir. Şüurlarda gedən dəyişmələr fərdləıi bu zaman yazıl- 
mamış qanunların tələb etdiyi sərhədləri aşmasına yol vermir. 
Bu gün isə qarşıda belə bir məsələ dayanır ki, əgər insanlar öz 
tıkirlərini digərləri ilə açıq-aşkar bölüşdürə bilmirsə, onda hər 
hansı şəkildə təmin olunmuş insan hüquqlaıından və deməli, 
insanlarm azadlığından damşmaq qcyri-mümkündür. KİV in- 
sanları sərbəstliyə öyrədir, onları ümumi olan qayda- 
qanunlarla tanış edir, ən mühümü isə, ictimai həyatda fəal işti- 
raka təhrik edir. İctimai işlərlə məşğul olmayanlar müasir döv- 
rdə başqalarınm  işinə qarışm ayan qeyrətli vətəndaş hesab 
olunm ur, gərəksiz adam sayılır.
İnsanları toplum  halında yaşadıqda cəmiyyətdə, dövlətdə 
birləşdikdə maksimum olaraq təbii hüquqlarına yaxın hüquq- 
larla təmin elmək, onun azadhğı və bu azadhğın doğurduğu 
xoşbəxtiyi təmin etmək üçün bütün ehtiyaclarmın ödənməsi
108
lazımdır. Bu zaman KİV-in əhəmiyyəti ona görə artır ki, o cə- 
miyyətin bütün sosiai təbəqələri, hətta ayn-ayn fərdiər üzərinə 
hökumotin və ictiınaiyyətın fikrini cəlb etməyə qadirdir. Bu- 
nunla da xoşbəxtliyə gedən yolda geridə qalanların problemlə- 
rini hamıhqla həll etməklə daha mükəmməl azad və xoşbəxt 
insanlardan ibarət cəmiyyət yaratm aq olar.
Ədəbiyyat
1. 'fomas Hobbs «Leviafan» // Denıokratiya: gediləsi 
uzun bir yol Antologiya. Bakı: Əbilov, Zeynalov və oğulları, 
2001. s.45-49
2. Con Lokk «İdaıoçilik haqqında ikinci traktat» // De- 
mokıatiya: gediləsi uzun bir yol. Antologiya. Bakı: Əbilov, 
Zeynalov və oğulları, 2001. s.52-56
3. Tomas Hobss «Lcviafan» // Demokratiya: gediləsi uzun 
bir yol. Antologiya. Bakı: Əbilov, Zeynalov və oğulları, 2001. 
s.45-49
4. Aristotel «Politika» (təx. e.ə. 330) // «525-ci qəzet» Bakı, 
1999.18 iyun.
5. Aristotel «Politika» (təx. e.ə. 330) // «525-ci qəzct» Bakı,
1999, 18iyun.
6. Afinalı Perikl «Dcmokratiyanm müdafiəsinə dair» Afı- 
na şəhid oğullarının dəfnində qəbirüstü nitq (təx. e.ə. 430-cu il) 
// Demokratiya: gediləsi uzun bir yol. Antologiya. Bakı: Əbilov, 
Zcynalov və oğulları, 2001. s.3-5
7. Con M ilton «Areopagitica» // Demokratiya: gediləsi 
uzun bir yol. Antologiya. Bakı: Əbilov, Zcynalov və oğulları, 
2001. s.27-33
8. Ruzvelt F. «Dörd azadhq» (1941) // Demokratiya: gedi- 
ləsi uzun bir yol Antologiya. Bakı: Əbilov, Zeynalov və oğulları, 
2001. s.265-266
109
9. Cimmi K arter «İnsan haqları va ABŞ-ın xarici siyasəti» 
(1977) II Demokratiya: gediləsi uzun bir yol. Antologiya. Bakı: 
Əbilov, Zeynalov və oğullan, 2001. s.274-277
10. Con Milton «Areopagitica» // Demokratiya: gediləsi 
uzun bir yol. Antologiya. Bakı: Əbilov, Zeynalov və oğullan, 
2001. s.27-33
11.Axundov M .F. «lstibdada və m övhum ata qarşı» // 
Demokratiya: gediləsi uzun bir yol. Antologiya. Bakı: Əbilov, 
Zeynalov və oğulları, 2001. s. 114-122
12. Aleksis de Tokvil «Amerikada dem okratiya» // Demo- 
kratiya: gediləsi uzun bir yol. Antologiya. Bakı: Əbilov, Zeyna- 
lov və oğullan, 2001. s.216
Rövşən Sabir oğlu Hacıyev, 
AMEA Fəlsəfə və Siyasi- 
Hiiquqi Tədqiqatlar İnstitutu 
sosial fəlsəfə şöbəsinin kiçik 
elmi işçisi
Cəmiyyətimizin müasir sosial-mənəvi 
durumuna folsofi baxış
Müstəqilliyimizin əldə edilməsındən keçən müddət ərzində 
qazandığnnız nailiyyətlərə və ya uğursuzluqlara nəzər yetir- 
dikdə müəyyən qanunauyğunluqlarm mövcudluğunu duymaq 
mümkün olur. Əgər iqtisadi sahədə, xüsusən neft sektorunda 
əldə edilən nailiyyətlərin əsasmda dayanan qanunauyğunluqlar 
aşkar şəkildə görsənirsə, zənnimizcə, mənəvi baxımdan ya- 
ranm ış neqativ məqamların kökündə duran  səboblərin tə- 
zahüründəki qanunauyğunluqlar latent xüsusiyyəti ilə seçilir. 
İlk olaraq qeyd edək ki, yaxın 15 il ərzində adət-ənənələrimiz- 
də və mənəvi dəyərlərimizdə baş verən radikal dəyişikliklər 
məsələnin ciddi şəkil almasmı göstərir. Belə ki, insanların əxla-
ııo
qi keyfıyyətlərində üzə çıxan neqativ m əqamlar millətinin gə- 
Iəcoyinə bıganə olm ayan insanları ııarahat etməyə bilməz. Bu 
qüsurlar cəıniyyətin sosial-mənəvi dayaqlarım  zəiflədir, sosial 
təbəqələr və qruplar arasm dakı tnünasibətləri daim  gərgin və- 
ziyyətdə saxlayır. 'Fəsadüfi deyil ki, ölkədən çıxıb gedənlərin və 
bu istəkdə olanlarm sayı kifayot qədər çoxdur. Təəssüf ki, ge- 
dənlərin bir qismini zıyali təbəqəsinin ən perspektivli nümay- 
əndələri və ya, dolanışığı yaxşı olsa belə, mövcud sosial şərait- 
də özünü svxmtı içəıisində hiss edən işgüzar vətəndaşlar təşkil 
edır. Bütün bu neqativ məqamları sadalam aqda maqsəd baş 
veıən hadisələrin kokiində duran amilləri, gizli səbəbləri aşkar 
etmək, üzə çıxarmaq niyyətidir.
Məlumdur ki, cəmiyyətimizdə ortaya çıxan problemlərin, 
çətinliklərin mövcudluğu müxtəlif səbəblərlə izah edılir. Bəzi- 
ləıi hesab edirlər ki, (xüsusən müxalifət nümayəndələri), baş 
verən neqativ halların kökündə inzibati-amiranəlik prinsipin- 
dən çıxış edən iqtidar nümayəndələri dayanır və onların da bir- 
ləşdirici əsası kimi tayla qohum bazlıq əlaqələri çıxış edir. Bə- 
ziləri hesab ediı lər ki, hakimiyyət orqanlarıııda çalışan bir sıra 
yüksək vəzifəli şəxslərin korrupsiyaya qurşanması səbəbindəıı 
ölkədə müxtəlif istiqamətlərdə sosial-mənəvi problemlor baş 
qaldırır. Bəziləri isə belə düşünür ki, müxalifətindən və ya iqti- 
daıından  asılı olm ayaraq, bütövlükdə millətin özü avropahlara 
və ya dünyanın inkişaf etmiş ölkələrinin xalqlarma xas olan 
ictimai-siyasi kcyfiyyətlərə malik olmadığı üçün yaxşı yaşamaq 
xoşbəxtliyindən rnəhrumdur.
Yəqin ki, sadalanan bu ıradların az və ya çox dərəcədə re- 
allığa uyğunluğu vardır. Lakin ədalət naminə qeyd olunmalı- 
dır ki, bu səbəblərin özü əslində nəticələrdir, və ya gizli qalan, 
açtlmasma ehtiyac olan, eyni zatnanda əsas səbəb kimi çıxış 
edən və qanunauyğun şəkildə təzahür edən daha böyük səbə- 
bin nəlicələridir.
Bir qədər yaxm keçmişimizə nəzər salaq və Rusiyadakı so- 
sialist inqlabınm Azərbaycandakı təzahürlərınə diqqət yetirək. 
Əgər Çar Rusiyası dövründə xalqın «böyüyü» və «kiçiyi», yəni 
hər təbəqənin, nəslin yeri bilinirdisə, artıq inqlabdan sonrakı 
dövrdə əsrlər boyu millətin əldə etdiyi mənəvi-əxlaqi dəyərlər 
məhv olur və əvəzində cəmiyyətdə forması və məzmunu, eləcə 
də mahiyyəti insanlara bəlli olmayan «hamı eyni cür düşünmə- 
li və yaşamahdır» prinsipi bərqərar olur. Bu prinsip daxilində 
söhbət həm də insanlarm  bərabərliyindən gedirdi. Əgər bəra- 
bərlik prinsipi Fransa burjua inqlabi dövriindən başlayaraq 
cəmiyyət həyatmda yeni sosial paradiqm anın bərqərar olması 
deməkdirsə, onun hansı form alarda təzahür etməsi məsələnin 
digər və olduqca mühüm tərəfındən xəbər verir. Belə ki, sosia- 
lizm həyat tərzinin m eydana gəlməsi eyni zamanda müvafıq 
ictimai-siyasi dünyagörüşünün də mövcud olması zərurətini 
ortaya qoyurdu. Bu baxımdan tarixi gediş göstordi ki, Çar Ru- 
siyasınm özü və bütün metropoliyaları (xalqların ictimai tə- 
fəkürünün inkişaf səviyyəsi baxımından) ycni həyat tərzinin 
bərqərar olmasına hazır deyildilər.
Beləliklə, inqilabdan sonrakı hadisələrin təzahürü konkret 
olaraq Azərbaycanda öz neqativ nəticəlorini ən iyrənc form ada 
üzə çıxardı. Nəticədə, cəmiyyətdə satqınçılıq, ikiüzlülük, məd- 
dahhq, «ev yıxmaq» kimi naqis xüsusiyyətlor ardıcıllıqla for- 
m alaşm ağa başladı. Bu isə on minlərlə dəyərli ziyahlanmızın, 
yüz minlərlə qeyrətli kişilərimizin həyatı bahasına başa gəldi. 
Bu ürəkağrıdan məsələlər mətbuatımızda və ədəbiyyatımızda 
geniş şəkildə işıqlandırıldığı üçün hadisələrin təfərrüatma var- 
mağı lazım bilmədik, çünki məqaləmizin məqsədi başqadır. 
Yalnız onu etiraf etməliyik ki, belə bir dözülməz sosial-mənəvi 
irsə sahib olmağımız, sözsüz ki, istənilən tezliklə cəmiyyətin 
düşdüyü mənəvi sarsıntıdan yaxa qurtarm asına imkan vermir.
Zənnimizcə, cəmiyyətdə təzahür edən bir çox neqativ hal- 
larm  kökündə məhz haqqında danışdığımız və inqilabi xarak-
112
tcrə nıalik taıixi inkişaf qanunauyğunluğu dayanır. Dcməli, 
bəzən miiiətimiz haqqında formaiaşan «bacarıqsız» epiteti əs- 
liııdə taıixi baxımdan həqiqətə uyğun deyildir, əksinə, baş ve- 
ron agır itkiiərin (hom insani, həm mənəvi) fonunda bizim xal- 
qımız həqiqəton dözümlü və iradəlidir ki, öz milli mənsubiyyə- 
tini və mədəniyyətini müəyyən ınənada qoruyub saxlaya bilib.
Dcyilənlərdən daha bir mühüm amilin üzə çıxarılması 
mümkün olur. Bizim ictımai təfəkküriimüz tarixilik baxımm 
dan qərbin sosial-siyasi dünyagörüşünün inkişafından geri qa- 
lır. Başqa sözlə, dcm okratik dəyərlərə yiyələnmək baxımından 
xalqımız və ümumən müsəlman bölgəsi hələ ki, feodal tə- 
fəkkür tərziııdən azad ola bilməyib Təsadüfı dcyil ki, indinin 
özündə də C v ə m iy y ə tim iz in  həm sosial, həm də siyasi həyatında 
rcgionçuluq meylləri kifayət qədər güclüdür. Deməli, proscs 
kiminsə və ya hansısa şəxsin istəyi ilə müəyyənləşmir və əslin- 
də təkamüldən irəli gələn taıixi inkişaf qanunauyğunluğunun 
təzahürii baxımından təbii görünür. Bir şey şübhə doğurm ur 
ki, vəziyyətin aradan qalxması xeyli vaxt tələb edir. Mərhum 
prczidcntinıiz demişkən: dcm okratiya alma deyil ki, onu ba- 
zardan alasan. Son olaraq demək olar ki, həyatın inkişafı 
onun bütün təzahür formalarında daha çox təkamül əsasmda 
istiqamətlənir, halbuki, bəzi hallarda dialcktik sıçrayışlar da 
mümkün olur.
Tamilla Hüseyn qızı Ağayeva, 
ADPU-nun «Ümumi psixo!ogiya» 
kafedrasımn dosenti 
Nitqin formalaşdınlması sosial adaptasiyamn 
istiqaməti kimi
Məlumdur ki, nitq canlıları, xüsusi ita heyvanları insanlardan 
fərqləndirən psixi funksiyalardan biridir. Nitq konımunikasiya 
məqsədi daşıyan verbal işarəbr sistemi, insanların davramşım 
tənzimloyəıı, özünün tələb və məhdudiyyətləri olan bir mürəkkob 
prosesdir.
N itq vo təfəkkür bir-biri ilə sıx bağlıdır. Mohz sözlor vasi- 
təsi ilə əşya və hadisələr təhlil edilir, onların əsas və ya ikincili 
əlamət və keyfıyyotləri fərqləndirilir, psixi-iradi fəaliyyətə nə- 
zarət edilir.
İnsanda düzgün nitq inkişafı üçün normal nitq mühitinin 
olması ilo yanaşı, uşaqda nitqin sensor tərəfmin, yoni : nitqin 
başa düşülməsi, damşıq bacarığımn olması və inkişaf ctməsi 
çox vacibdir. Adəton uşaqlarda nitqin başa düşülməsi onun 
həyatının ikinci yarımilindən başlamr. İlkin olaraq sözlər 
kompleks qıcıqlar (jest, intonasiya, mımika vo s.) kimi qavra- 
mlır. Bu, uşaq üçün fəaliyyət reaksiyası xarakteri daşıyır. So- 
nralar iso nitq siqnal mahiyyoti qazanır, yoni intcqrasiya baş 
verir. Sözün inteqrasiya mərhələləri aşağıdakı kimi fərqləndiri- 
lir:
1. Söz əşyanm hissi surətini ovoz edir. Bu 2 yaşa qədərki 
dövrü əhatə edir vo sözlər konkret əşya ilo olaqolonir.
2. Söz bir neçə konkret əşyalaya aid olur (3 yaş).
3. Söz müxtəlif əşyaları əvoz edir (3 yaşdan 5 yaşa qədor).
4. Söz ümumiləşdirici xarakter daşıyır (5 yaşdan yuxarı)
Qeyd etmək lazımdır ki, bu mərhələlərin bitməsi uşaqlarda
eşitmə-nitq inkişafını ləngidir. U şaqlarda eşitmə-nitq inkişafı
114
üçün 3 morhəlo nıüoyyəııləşdirilmişdir:
1. Hazıriıq morhoiosi. Hu, uşaq anadan oiduqdan sonra 
1.5 yaşa qodərki dövrü ohato edir. Uşaqlarda qığüdama, hecalar- 
la danışma vo uitqo qodor səslonmo onlarm bütün foaliyyətində 
müşahidə olunur.
2. Miistəqii nitq inkişafı mərhələsi. Bu, 1,5 yaşdan 5 
vaşa qədər (2 yaşdan 5 vaşa qədor) olan dövrii əhatə edərok, 
yaşlılarm nitqindən fonetik xarakter vo rıtminə görə fərqli, öz 
şəxsi nitq modelinin yaradılması mərhələsidir.
3. Məktəbli yaşı mərhələsi. Bu mərhələ 7 yaşdan 17 
yaşa qodorki dövrü əhato edir. Bu zam an uşaq ııitqi sistemli 
şokildə öyrənir v ə  inkişaf ctdirir.
Qeyd ctmək lazımdır ki, ikinci morhələnin gedişi zamanı nit- 
qin bütün komponentlori (leksika. fonetika və qrammatika) for- 
maiaşır. Bıı proscsin ümumi qanunauyğıınluğu ondadır ki, uşaq- 
ların dərk etməsi üçün mümkün olan nitq materialı danışıq pro- 
sesindo istifado etdikləri nitq materialından həcmcə daha 
böyükdiir. Başqa sözlə demiş olsaq, nitqin impressiv forması eks- 
pressiv formanı qabaqlayır. Bu zaman uşaqlar tələffüzdo 
müəyyon çətinlik çəksələr do nitqin ayrı-ayrı fonetik elementlərini 
fərqlənditmoyi daha tez öyrənirlər. Böyüklərin nitqinin akustik 
surətloıi uşaqların eşitmə yaddaşında nəqş olunur və sonralar 
həmin surətiərin yenidən canlandırılması üçün baza təşkil cdir. 
Uşaqlarda fonetik nitqin formaiaşması 4 (5) yaşlarmda sona ça- 
tır vo böyüklərin tosiri ilə uşaq nitqinin mütəmadi korreksiyası 
həyata keçirilir. Söz todricən ümumiloşdiricilik xarakteri qazanır. 
6 yaşda uşağm lüğət ehtiyatı 2-3 min sözdən artıq olur. Bu mor- 
hələdə uşaqlarda daxili nitq foallaşır və qrammatik formalardan 
istifadə daha davamiı və differensial olur. Şifahi nitq təfəkkürüıı, 
ümumiləşdirmənin universal vasitəsino çevrilir.
Nitq cşitmə sistemi osasında yaranır və formalaşır. H ətta 
eşitmonin 15-20 db-lə qədər azalması, qısa müddətli zədələn- 
mosi zamanı beio nitqin formalaşmasına əhəmiyyotli dərəcədə
115
təsir göstərir. Burun-udlaq yolunun xroniki iltihabı, adenoid- 
lor nitqin prosodik, tələffüz tərəfmin inkişal'dan qalmasına, 
eşitmə sinirinin, eşitmə mərkəzinin zədələnməbri isə nilqin tam 
inkişafdan qalmasma gətirib çıxarır. Belə uşaqlar səslərin tə- 
ləffüzündə, söz tərkibinin təhlil və tərkibində, sözlə əşya ara- 
sm da əlaqənin qurulmasmda, vurğu, intonasiya və digor sahə- 
lərdə böyük çətinliklərb üzləşirbr. K ar və ya zəif eşidən uşağm 
doğulması ailədə bir çaşqmhq yaradır. Valideyn və yaxm qo- 
hum lar (nənə-baba) bu çatışmazhğı aradan qaldırmaq üçün 
həkim axtarışma çıxır, ıızun müddət müalicə aparır, lakin 
bütün bu tədbirlərin bir nəticə verməməsindən məyus olub, 
bunu cəmiyyətdən gizlətməyə, bu haldan utanıb-çəkinməyə 
başlayırlar. Uşağm nitq çaüşmazlığı onun intellektinin aşağı 
düşməsinə, əqli fəaliyyətinin ləngiməsinə də şərait yaradır. Nə- 
ticədə, uşaqda verbal ünsiyyət əvəzinə mimiki-jest nitq forması 
inkişaf etməyə başlayır. Mimiki-jest nitqi sözlü nitqi əvəz et- 
məklə yalnız kiçik insan qrupları arasm da əlaqənin yaradılma- 
sma xidmət edir və mücərrəd anlayışların ifadəsini qeyri- 
m üm kün edir. Beləliklə də, eşitmə qüsurlu uşaq, cəmiyyətə tam 
hüquqlu vətəndaş kimi inteqrasiya oluna bilmir, ətrafdakılarla 
ünsiyyət qurm aqda çətinlik çəkir. Eşitmə qüsurlu uşağın icti- 
mai mühitdə sosiallaşması üçün birinci növbədə onun nitqinin 
inkişaf etdirilməsi əsas şərtlərdən biridir. Təcrübə göstərir ki, 
erkən yaş dövründə həm eşitmə, həm də nitq reabilitasiya və 
korreksiyası keçmiş uşaqlann idrak fəaliyyəti norm al uşaqlar- 
da olduğu kimi, yüksək, şəxsiyyət keyfiyyəlləri formalaşdığm- 
dan, ünsiyyət vərdişləri yaxşı inkişaf etdiyindən eşidən insanlar 
arasında daha tez adaptasiya olunurlar. Vaxtmda apanlan  
tibbi-pedaqoji-psixoloji reabilitasiya tədbirləri nəticəsində 
eşitmə qüsurlu uşaqların nitq çatışmazlıqları aradan qalxır və 
onlar sözlü ünsiyyətə girməklə informasiya ahb-vermək baca- 
rığını daha da təkmilləşdirir, cəmiyyətin xeyirli, bərabərhüquq- 
lu vətəndaşına çevrilirlər.
11 6
Deyilənbri üuıumiləşdirərək belə nəticəyə gəlmək olar ki, 
kar (həmçinin zəıl eşıdən) uşaqlarm sosial ünsiyyət səviyyəsini 
aşağıdakı kimi form alaşdırm aq olar:
1. Aşağı səviyyə. Bu səviyyədə olan uşaqlar yalmz öz 
yaxınları (sinif yoldaşları) ib  iinsiyyətə girə bilirlər.
2. Orta soviyyə. Bclə səviyyəli uşaqlar məktəbdən kə- 
narda, yaşlılarla vo ayrı-ayrı şəxsbrlə sözlü ünsiyyətə girə bilir- 
lər.
3. Yüksok səviyyo. I3u səvıyyədə olan uşaqlar mək- 
təbdən kənaıda özləri müstəqil olaraq çox geniş dairədə 
ünsiyyət yarada bilirlər.
Eşitmə qüsurlu uşaqlarda üçüncü səviyyə nitqin inkişafı üçüıı 
xüsusi məktəb və ya valideynbr qarşısmda mühüm vəzifəbr du- 
rur. Məlız bu vəzifələr yerinə yetirildikdən sonra belə ıışaqların 
cəmiyyətə tam inteqrasiyası mümkündür.
AcjıaH McıvıaHjıOB, 
ııpaBOi$e;ı, / iH c c e p T a m  M H CTH iy- 
r a  (I>hjioco(J)hh h  I I o j i h i h k o -  
ııpaBOBbix PfccjıciiOBaHHİi HAH 
A icpfiaH /ıSKancK O H  P ecnyfijiH K H
O COHHaJlMIO-Kipif/lllHCCKOM MCXailH'İMC 
oGecneMeHHH ııpaB nejıoBCKa
rioıiH  r ne «n p a B a  ııejıoB eK a» n e ;i0 C T a i0 Mii0  p a 3p a 6 o 'ra ııo  b 
(J)h;ioco(})cicoh h lo p n /m 'ie c K O H  J iH T ep a ry p e . 0 6  3T0M CBHjieTCJib 
CTByıor o>KHBjıcHHbie /ı,HCKyccHH y w en b ix  rıo /jaHHOMy B o n p o c y , 
p a 'i6 p o c  m h ch h h , ııo /)H ac  /m aM eTpajibH o ııpoTHBonoJioHCHbix, Ha 
o n p e / ıe ; ıe n n e  npaB 'ie ;ıo n c K a , h x  co o T H o m en H e  c npaBaM H rp a »c -  
/laH H iıa, npaBaMH n a p o A o n  h  t . a .  A n a ;iH 3 H p y 3  m h c h h c  y n e n b ix ,  
BavKIIO OTMCTHTb CJieAyiOLLI,yiO /TC(J)HHHUHIO: l i p a B a  'iejIOBCKa -  
o to  ra p a ır iH p o B a ıın b ie  AeM OKparH 'iecKHM  0 6 m e c r B 0 M bo3m o)k-
117
hocth jxm KajKfloro nn/iHBHAa, ero cooöiuhoctch na ;ıocroHHbiH 
ypoeeHb )kh3hh, 3<J)(})eKTHBHyıo couHajibnyK) cncTeMy oxpaHM h 
aamH'ibi o t np0H3B0Jia rocyflapcTBa b cootbctctbhh c ycraHOB- 
jichhumh mOK^yHaporl,imh h HanHoHajibHbiMH craH/ıapıaMH h 
npoueaypaMH.
O cM bicJiH Baa nepcneK TH B bi pa3BHTH« npH H U H noB  n p aB  mc- 
jıOBeKa, C Jie/ıyeT  paccM aT pH B aT b B o n p o c  06 a'icpoaiİT /K ancK O H  
M O^ejiH rp a /K jıa n c K o ro  o ö m ecT B a . H a6 jııo aaeT C fl cyınecT B eH H oe 
pa3JiHHHe Me>KAy n p 0 B 03rjıau ıeH iib iM H  nejiflMM ııpeo6pa30B aH H « 
o 6 m e c T B a  n a  HAeax ro cn o ^ C T B a  n p a B a  h (jıaıcrn 'iecivO H  n p aB o - 
T B opH ecK ofi h  npaBonpHMeHHTeJibHOH npaKTHKOH. H e KoHCTHTy- 
u a a  cjıyvKHT ıopHflHHecKOH rapaHTHCH o x p a ıib i  h  3auiH Tbi ııpaB  h 
CBOÖOÄ JlHHHOCTH OT npOH3BOJia HHHOBHHKOB, a  HCIIOJIHHTCJIbHafl 
BJiacTb b jiH u e  HHCTHTyra n p e 'iH jje ırrcT B a . H e Bcer;ıa aBTopHTeT 
n p a B a  c n o c o ö c T B y e r  yK pen jıeH H io  MexaıiH3Ma BjıacTBOBanHH, b 
CHJiy  n e r o  oıopoK paTH H ecK H H  a n n a p a T  nbiT aeıC H  iio /j,m h h h ib  cb o - 
h m  KopbicTHbiM  H HTepecaM  rocyA apcT B eH H bie  H iiT cpecb i.
H^e«ı rocyflapcTBeH H O CTH  h p a a B n m a  npH H U H noB  npaB Me- 
jıoBeKa ııaxojıaTcsı b o a h o m  npaBOBOM npocT paH C T B e. B o n p o c b i 
cero^H H iıiH ero  ahh: Hflen h  uenH  k ü k oh  1 ocyjıap cT B en n ocT H  ııpn- 
eMJieMbi ajiji Ä3ep6aHjı>KaHa, b k3kom  o ö ^ cm c  6yACT n a ııo jın cH o  
h x  co;ıep>KaHHe. npeA CTaBjıacrcH , h t o  oTcraıiBaH H e n/ıeM rpa>K- 
A aH C K oro o 6 m c ciB a , np aB O B o ro  rocy ;ıapcT B a c m o3hhh h  « h h c-  
TbIX » HfleH JlHÖepaJlbHOH AeMOKpaTHH H HCOKOHCepBaTH3Ma ııe - 
6 e 30 iıacH 0  n n a  A 3e p 6 aH/i)KaHa. B cerojiHHimıCM ııporHBopeHHH 
a 3e p 6 anA>KaHCKoro 6biTa ’ia n  icm o n a c H o c ib  ;u ı«  jıeMOKpaiHH: 
3 fle c b  MHpilO y>KHBaiOTCH H TeMOKpaTHH, H «npaBO CHJlbI», HCHOC- 
TaTOHHO 3(J)4)eKTHBHbi cyıu,ecTByıouj,H c rocyA ap cT B eu ıib ie  h h c th -  
TyTH , T sroT eıoıH H e k oöıopoK paH H B aıiH io, coM H H iejib iıa  pojib  
pbiH K a b ıpa>KTancKOM oö m ecT B e . H a3 B au H b ie  oT pH uarejib iib ie  
TeHfleHHHH M oryT ycyryÖJiHTbca, ec jrn  n c  yHHTbiBaib B iıy rp en -  
HIOIO IipOTHBOpCHHBOCTb COACp>KaHHa CaMOH /l,CMOKpaTHH. C OJJ-
118
h o h  c r o p o H b i ,  o ı ı a  ı ı e c e i ’ b  c e o e  h ; i c h  c b o 6 o / u j ,  p a B e H C T B a ,  c n p a -  
b c a j i h b o c t h ,  1 y M a ı i H i M a ,  ı ı p o B O j r j ı a ı ı ı a e r  q e j ı o B e K a  B b i c ı u e ü  u e H -  
n o c T b i o ,  c  u p y ı o H  c ı o p o n w ,  M O » ( c r  ö b i T b  B p a w n e ö ı ı a  h m :  b o -  
nepBbix, / r e M O K p a ı  h »  b  c c  c o h ha j i / i c m oKpa T H qe c k o h  ynaKOBKe 
ı iO H H M a e rc y ı  KäK M c x a n H 3 M ;iji>i ( j ) o p M y j ı n p o B a H H f l  h  y a o b j i c t b o -  
p e m i M  n ı r r c p e c o B  p a s j ı H H i i b i x  r p y n r ı  h  / i b h w c h h h  n o / ı  K pbiJiO M  
r o c y / ı a p c i B e m ı o H  n j ı a c r H ,  a  ı ı e  1? K a n e c T B e  u,HBHjiH3 0 B a ı m o r o  
p a j p e ı n e ı i H ) !  k o i k ] ) j i h k i o b  n o c p e / ı c T B O M  K O H c e n c y c a  w KOMnpo- 
M H C c a ;  B o - B T o p b i x ,  K o r y ı a  ı ıp ( ) B 0 3 r j ı a u ı a e M b i e  o t  H M eH H  ı ı a p o ; ı , a  
n , q e n  r p a > K ' , ı a n c K o r o  o6mecrBa, ııpaBOBoro r o c y A a p c T B a  n c  y u r  
T b i B ä i o r  A y x o m i b i H  y p o B C i i b  h  K y j i b T y p y  JH O A e ü .  I I p c ^ c r a B j i H c r ^  
CM, HTO IIM li; iCH J I H Ö e p a j l b H O H  JlC M O K paTH H , HH HJICH H e O K O IlC e p -  
BaTH'İMä, HH H/reH C O U H a j I - / i e M O K p ä T H H  l i e  M O ry T  6 bITb  B HHCTOM 
B i ı ; r e  no j ıo > ı< c ı ib i  b  M O / j e j i b  C T p o H T C Jib C T B a  r p a > K .a a H C K o ıo  o ö ı u c -  
c i B a  b  A ' i c p 6 a i ı / r / K a n e ,  a  C J i c A O B a r c j i b i ı o ,  o ı ı p e / ı e j u i T b  c o A e p > K a -  
ı ı n e  n p H i ı u n n o B  ı ı p a i i  w e j ıO B e K a .  H c o 6 x o / i h m o  H3 B e c T i ı o c  p a B H O -  
Becne MC>ı</ı,y /ibymh c o n H a j i b i i b i M H  ııanajıaMH: Bceoö'bCMJiıoıUH- 
m h  H i r r e p e c a M H  ' i e j ıO B C K a  h  r p a j K / ı a n H i ı a  n  M a T e p n a j i b H o -  
ı ı p a B C T B e m i b iM H  H i ı r c p e c a M H  o ö ı u e r o  ö j ı a r a ;  M e>K/ıy  C T p e M J ie H H -  
e M  ı ı a p o / u ı  k  A y x o B i ı o M y  p a 3 BH TH io , c B o 6 o / ı e ,  p a B c n c T B y ,  cnpa- 
BC/IJIHBOC7 H, yBä>KCHHIO H H CIipHKOCHOBCIll lOCTH IipaB J1HMIIOCTH
h HirıcpccäMH paiiibix o6ıuccrBCHHbix r p y n n  h /ib h äch h h  b 
6 o p b 6 e  3a Bjıacib, )a  y ı ıp a B j ıe ıu ıe  rocy/ıapcrBeHHbiM CTpoHi’CJib- 
c tb o m .  flyMacTCH, lOJibKO n e ı ı  ıpHCTCKa« MOAejıı. rpa>KAaHCKoro 
oömecTBa, coeAHiiJuoıua>ı b ce6e ııo3HTHBiibie cropoHbi J iu 6 e -  
paJibiıofı /leMOKparHH h  conHaJi-ACMOKpaTHH, He AonycTHT roc- 
ııo/icma rocy/ıapciBa b KäKOH 6 bi t o  hh 6m jio  c(})epe 3a hckjho- 
mciihcm coıiHajibiıoiı h co3Aacr Bce ycjıoBH« ajhi caMoyııpaBjıe-
1 imh h jäuiHTbi AeMOKpaTHH. I la ee ocııoBe B03M0 )KHa pa3paöoTKa 
IipilHUHllOB lipaB ‘lejlOBCKa.
I la  o c n o B e  c o in a r e j ib H o r o  HcnojiHeıiHfl n p H n u n n o B  paBeHCT- 
na, CBo6o/lbl, JIHMHOH lieiipHKOCHOBeHHOCTH, yBa>KeHHH npaB  HH-
119
Ä H B H f l O B  gb ijıo  6bl pa3yM H0 MOflejIHpOBaTb COLMaJlbHO- 
KjpH ÄnnecKH H  MexaHH3M oöecneHeHMJi npaB MenoBeKa. <J>opMH- 
poBaH H e co u n ajib H O -ıo p H A H H ecK o ro  M exaHH3M a ooecııeH CiiH H  
npaB  nejıoBeK a cjıe /ıoB ajıo  6 w  conpOBOÄAaTb H'wneuHeM h y n e -  
to m  e r o  HopMaTHBHbix h  noBe^eHHecKHX acııeK roB , po/iH o 6 m e -  
CTBeHHoro MiıeHHa, rjTacHOCTH m rapaHTMH ııpan jihh h octh . 
rJ ia cH O d b  h  oöm ecT B eH H oe MHeHHe b couM aJibiıo k)p h /i h iicckom  
MexaHH3Me oöecneneH H H  npaB  HejıoBeKa h rpa>K /ıannııa - u,en 
TpajibH bie 3BeHbH. O hh  cn o co ö crB y ıO T  o6ocH O R am ıoM y npHHa- 
THIO pem eiIH H , BbinOJlHCHHK) TOCy/iapCTBOM H /IOJDKHOCTHMMH 
jiHuaMH o6ji3aTejibCTB b c(j>epe ııpaB nejıoBeKa, no/mepMCHBaıiHio 
H eoöxoA H M oro npe/ıCTaBJieHHH rpa>KAaH o n p aB ax  h C Bo6oA ax, 
(})OpMHpOBaHHIO JIHHHOCTH, OpHeHTHpOBaHHOH n a  oÖLueruıaHC- 
T ap H bie  ueH H ocTH , BMHBJieHHio HapyuıeHHH npaB h cbo6 o a  h h /;h- 
b h / io b , a  TaKHce n p 0 6 e ji0 B  b 3aKOHO/ıaı e jib c  rBC.
TapaHTHH -  3TO C01l,HaJIbH0-K)pH/IHHeCKHH MeXaHH3M o 6 e c -  
neneHHa npaB nejıOBCKa h  rpa*AaHHiıa b y3KOM CMbicne cjıOBa. 
TapaHTHH KJiaccHfj)hhnpyfOTCfl: n o  ccjıepe / i c h c ib h j i  ııa  BH yrpH ro- 
c y /ıa p cT B eım b ie  h  M OK/ıyııapoAHbie; n o  c n o c o ö y  H3Jio>KeHHH b 
HopMaTHBHO-npaBOBbix a ıcrax  n a  ııp o c r b ie , cjıo)KHbie h CMeuıaH- 
Hbie HHCTHTyuHOHHbie rapaHTHH; n o  o c n o B a ıiH io  npaB O B oro  n o -  
JiOÄeHHH j ih h h o c th  -  o6ııı.H e, c n en H a jib H b ie  h HH/ı,HBH/ı,yajibHbie 
rapaHTHH. 0 6 m n e  h  cneıiH ajib H bie (ıopH/ı,HHecKHe) rapaHTHH 
n p a B  rpa>KflaH cymecTByeT b ııepa3pbiBH 0H CBH3H c  op raH H 3 au H - 
OHHbiMH rapanTHflMH, KOTOpbie /le jısT ca  ııa KOHTpojibHbie, n p o -  
H ,e/ıypH bie, 0praH H 3auH 0H H 0-T exH H H ecK H e rapaıiTHH npaB  n e j ıo -  
BeKa h  rpa>K/ıaHHHa. C H creM a o 6 ih h x  rapaH TH H  c o c t o h  i h3  T p ex  
6 jio k o b : ocymecTBJieHHH npaB h c b o 6 o / i  hh /ih b h /i,ob ; npo(j)HJiaK- 
t h k h  H apyuıeıiH H  npaB h  c b o 6 o /i  j ih h h o c th ;  pa3paöoTKH M ep, 
cn o c o 6 c T B y ıo m H x  flajib iıeH ineM y pa3BHTHio npaB  HejıOBeKa. O c -  
HOBHbie T peöoBaH H a, K oxopbiM H  Ka>K/ı,oe rocy /ıap cT B o /io jd k h o  
pyKOBOACTBOBaTbCH B COBpeMeiIHblX yCJIOBHHX n p n  O Iipe /ie .T eiIH H
120
coAep>KaHMH h (j)opM rapaH T H H , na ııau ı B ir n s / ı ,  cııeA yıO Luee: 
npHHHTHe b n p eA ejıax  h m c io ih h x c h  M arepH ajibH b ix  h  h h h x  p e-  
c y p c o B  M cp, cııoco6cT B y ıo ıH H X  H a n ö o jıe e  no jn ıO M y  o c y m e c T B j ıe -  
h h io  Bcex npan h c b o 6 o / i  HejıoiieKa; o ö ecn en eH H e  npaB h c b o ö o a
JIHHHOCTH OC’İ KaKOH 6bl TO IIH OblJlO /IHCKpHMHIiaHHH; yCT3H0B- 
jıeHHe MHiiHMyMa orpaH M H eıiH H  h  TO jib K O  ııa  0 C H ()B e  3aKOHa, h 
TOJlbKO C HCJlblO CHOCOÖCTBOBaTI. OÖHieMy 6-iarOCOCTOflHHlO H 
n o p a M K v  b / le M O K p a TH H e c K O M  o ö m e c i  B e; p v k o b o a c ib o  o c H O B H b i- 
MH npHHHHnaMH H MHHHMaJlbHblMH CT3HAapTaMH B O ÖJiaCTH  O X -
naHbi h 'uıuiHTbi npaB HCJioBCKa; Hcri0Jib30BaHHe n p o n e /ıy p , n a n -  
ö o j ıe e  3(j)(j)eKTHBHo «p a6oT aıom H X » na peajiH 3auH io npaB h c b o -  
6 o A  JIHHHOCTH; C03/iaiIHC KOIITpOJlbHblX MCXaHM3M0B 3a COÖJHO-
AeıiHCM npaB h c b o o o / i  h h a h b h / io b ;  o rıp e A e jıe n H e  OTBeTciBeHHO- 
c t h  ııpaBHTejibCTB 3 a  ocymeciBJicHHe corjıacoBaıııibix h ııOAnn- 
caınibix M e>K/ıyııapoAHbix oÖH^arejibciB b oÖJiacTH npaB h  c b o ö o a  
HeJioBeıca.
B c rp y K T y p y  c o u H a j ib i ıo - ıo p H A H H e c K o ro  MexaHH3Ma o ö e c ı ı e -  
neH H H  npan b K a'iecrB c Mepw, cpe/ıcT B a h  ı a p a ıiT H H  npaBOMepHO- 
r o  ııoB e/ıenM J! h h a h b h / i o h  h  c b o 6 o / i  H enoB C K a h  r p a ^ A a ı i H i ı a  
BXO/IHI IOpH AH'ieCI<aa OTBeTCTBeH HOCTb. C OAHOH CTOpOHbl, 
lopH /iH H ecK aH  O TBeıCTBG H H O cTb o ı b o / i h t  / iH u y  H 3 B e e ıı ıy ıo  C(j)Cpy 
CB0 6 0 AM, c  A p y ro H  C T o p o H b i, o ı ı a  o rp a H H H H B a e r  ə r y  c(j)epy r o c y -  
/lapcTBCHiıo-BJiacTHbiM npHiıyjKAenHCM, ııaKa3aHHeM, ııe ö j ıa r o -
IipHHTHblMH IIOCJIC/ICTBHHMH /1.J1H liapyiUHTeJlH. CoOTBCTCTBeHHO, 
O lipe/ie jie ilH C  IOPHAHHCCKOM OTBeTCTBeHHOCTH (j)OpMyJlHpyCTCH 
c jıe /ıy ıom H M  06pa30M : 3 r o  BbipaÄeHHan b 3aKOHe BHeuiHHH M epa 
h rapaırrMH c b o ö o a b i,  K orop an  cııocoöcTByeT oxpaııe h  3auiHTe 
H irrepccoB  j ih h h o c th , K o n c T H T y n H o n n o ro  CTpon, npaB O M epııO M y 
rıOBe/ıeıiHK) c y ö ı.c K io B  h h x  B ocnH T aıın ıo nyreM  npaB O B bix c r n -  
M yjıoB h o rp a ı iH ııeHHH. O a ıc ro p b i ,  cr ıo c o ö c r B y ıo u iH e  CTaHOBjıe- 
h h k ) KOHCTHTynHOiıııoH oTBeTCTBenııocTH, cjıeA yıom H e:
121
1. nocJie/toBaTejibHoe ocymecTBJieHne npnHij,Hna pa3/jejıenHa 
BJiacxeH Ha 3aK0H0AaxejibHyK), HcnojiHHTeJibHyıo h cyAeÖ H yto, 
neTKoe ycTaHOBJieHne h x  KOMnereıınHH, (}>y11ku h h , ııpe/ıe.noB  
AeflTejlbHOCTH (|)OpM HX OTBeTCTBeHHOCTH;
2 . 3<J)(J)eKTHBHblH npaBOBOH HHCTpyMeHTapHH, Ha/ieilHKMHHH 
Ka)K/iyK) BeTBb l OCy/tapCTBeHHOH BJiaCTH B cex ypOBHCH TepMHHO- 
jıorHefi, o6ecneHHBaK)iı;eH npHHHTHe eıo 3aKOHHbix peıucHHH h 
Ha/uıe>KamHx Mep OTBeTCTBeHHOCTH: oTMeHa, npnocTaHOBjıeHHe, 
OTpeweHHe o t  a o jd k h o c th , OTCTaBKa, He HMeeT lopnAHM ecKoro  
3HaHeHMfl, He cooTBeTCTByeT o 6 ih h m  npm ıuH naM  npaB a h t ./i .;
3 . yCTaHOBJieHHe K0HCTHTyiI,H0HHbIX CTHMyjlOB H OrpaHHHe- 
h h h ;
4. oöecneHenHe npHHHMna HeoTBpaTHMOC i h h h H/ı,HBH/ı,yajiH- 
3aUHH OTBeTCTBeHHOCTH;
3(J)(J)eKTHBHOCTb COUHaJIbHO-lOpH/l.HHeCKOrO MCXaHH3Ma 
o ö e c n e n e H H a  npaB  HejıOBeKa 3aBHCHT o r  M epw  h KaHCCTBa y n e r a  
4>aıcropoB uejıec00Ö pa3H 0C T H  c o u n a J ib H o ro  pery jiH poB aıiH H  06 - 
meCTBeHHWX OTHOUieHHH H OÖlUCCTBCHHOrO C03H3HHH, npaBOBOH 
K yjibT ypbi rpa>K/ıaH  h /ı,ojı>KHocTHbix jihh, npaB O T B opH ecrB a h 
n p a B o n p H M e H e H H n . O o p M y jıa  :i4Kj)eKiMBHOCTH, o c o ö e ı ı ı ıo  b  c(J)e- 
p e  rıpaB nejıoB eıca , /ıyMaeTC5i, /lOJDKHa HCiıojibsoBaTbcsı b «cok>3c» 
C TepMHHaMH «pa3yMHOCTb», «3aKOHHOCTb», «OriTHMaiIbHOCTb» H 
BbirjiH/j,CTb t3k; pa3yMHaH n e jib  -  3aKoınibie cpc/jciBa -  ohth- 
M ajibH bie p e 3 y jib ra T b i.
122
Faiq Sarı oğiu Qarayev, 
AMEA Fəİsəfə və Siyasi- 
Tlüquqi Pədqiqatlar İnstitutu- 
nun dissertantı, polis polkov- 
nik-lcytenantı
Şoxsiyyətin azadlığı və ləyaqəti əleyhinə törədilən 
cinayətlərin təşkilində və reallaşmasmda kompüter-informasiya 
texnologiyalarının rolu
Müasir cəmiyyotdə şoxsiyyotin azadlığı və iəyaqətı əleyhınə 
yönəlmiş əməllərin qarşısının alınması, həmin əməlləri törə- 
dən cinayətkarlarııı və onların mütəşəkkil formalarının zərər- 
sizJəşdirilməsində informasiya texnologiyalarının mənfi təsi- 
rinə tez-tcz rast gəlinir. Əvvəla qeyd cdək ki, bu növ cinayət- 
lərə qaışı m übari/ə işinin təşkili Azərbaycan Respublikasının 
qanunlarında, hüquqi aktlarda və norm ativ sənədlərdə 
müəyyən mənada öz əksini tapmışdır.
Mütəşəkkil cinayotkar dəstə və təşkilat üzvləri cinayət hə- 
rəkətlərində informasiya texnologiyası növlərindən bu və ya 
digər parollar və yaxud koııspirasiya formasında istifadə 
cdirlər. Bu cür istifadə qaydaları cinayətkarların işini yüngül- 
ləşdiıir və törədilmiş əməllərin özlərinə sərfəli istiqamətdə ba- 
şa çatmasını tczləşdirir. Yeni informasiya texnologiyalarının 
inkişafı təkcə cəmiyyətin siyasi, iqtisadi, sosial, mənəvi və s. 
sahəlorinin form alaşm asına, müasirləşməsinə dcyil, həm də 
mütəşəkkil cinayətkar dəstənin, təşkilatın formalaşmasına, 
qloballaşm asına və cinayətkarlığın təzahür forması olan terro- 
rizmin inkişafına ciddi təsir göstərir.
Flmi-texııiki və tcxnoloji tərəqqinin ən mühüm təzahürlə- 
rindən biri olan kompüterləşmə cinayətkarhğm strukturuna, 
yayılma və inkışaf dinam ikasına da bilavasitə təsir göstərmiş- 
dir. Kompüter informasiyası sahəsində baş verən cinayətlər
123
əsasən maliyyə-bank sistemində, iqtisadiyyatda və digər sahə- 
lərdə kriminallaşmaqdadır. Qeyri-ənənəvi cinayətlərlə yanaşı, 
ənənəvi cinayətlərin törədilməsinin də texniki və taktiki hazır- 
lıq səviyyəsinin yüksəlməsi müşahidə olunur. Kompüter ci- 
nayətlərinin törədilmə motiviəri müxtəiifdir Bu cinayətlərlə 
mübarizə istiqamətləri və nəticələri, məhkəmə və istintaq 
təcrübəsi onların əsasən tam ah, siyasi (terrori/m , şpionaj və 
s.), sırf tədqiqat m araqları (tələbələr, peşəkar proqram çılar və 
s.), qisas, intiqam  və digər motivlərilə törədildiyini göstərir.
Açıq etiraf olunmahdır ki, şəxsiyyətin azadlığı və ləyaqəti 
əleyhinə yönəlmiş adam  oğuriuğu əməlinin törədilməsində, 
mütəşəkkil cinayətkar təşkilat üzvləri çox hallarda “qurban” 
barəsində məlumatları kom püter sistemi vasitəsiiə əldə 
edirlər. Kompüterlərdə saxlaııılan informasiya belə məqsədlər 
üçün çox əlverişlidir. Kompüter və digər informasiya kanalları 
vasitəsilə məlumat əldə edən mütəşəkkil təşkilat üzvləri, 
“işlədikləri məlumatı” ələ keçirmək üçün öz ləaliyyətlərini 
m əkan və zamanca genişləndirməyə çalışır. Birinci halda onlar 
kom püter və informasiya texnoloqiyalarının metod, üsul və 
vasitələrindən istifadə etməklə maliyyə-bank sferasında 
dövlətə, vətandaşlara, mülkiyyət form asından asılı olmaya- 
raq, kommersiya strukturlarm a məxsus olan pulları ələ 
keçirməyə çalışırlar. Bu m etodun tətbiqi hər hansı səbəbdən 
baş tutm adıqda, mütəşəkkil cinayətkar təşkilatın planında 
dəyişiklik edilir və böyük məbləğdə pula sahib olan mülkiy- 
yətçinin özü və yaxud övladlarından biri oğurlanm aq üçün 
hədəfə çevrilir. Mütəşəkkil cinayətkar təşkilat kompüter 
vasitəsilə əldə etdiyi informasiya əsasmda, planlı surətdə 
“hesablanmış hədəfi” oğurlayaraq ələ keçirir və onun yaxın 
ətrafından konspirativ form ada pul tələb edir. Əksər hallarda 
istədikləri məbləği inzibati orqandan gizli form ada ələ 
keçirdikdən sonra qurbanları buraxırlar. Bunanla da 
şəxsiyyətin azadlığı və ləyaqəti əleyhinə yönəlmiş «adam
124
oğurIıığu» cinayəti başa çatır, yəni mütəşəkkil cinayətkar 
təşkiiat tam a’n motivli əməlini informasiya kanaiiarı vasitəsilə 
əldə etdikləri məlumat əsasında şoxsiyyətin azadlığı və ləyaqəti 
əleyhinə yönəlmiş təkrar əmələ yol verməklə həyata keçirirlər.
Bu cür və yaxud buna oxşar faktların cəmiyyətdə sosial 
problemlər yaratm ası amilini nəzərə alaraq, 1 sentyabr 2000- 
ci ildə qüvvəyə minmiş yeni Cinayət Məcəlləsinin XX fəslində 
şəxsiyyətin azadlığı və ləyaqəti əleyhinə olan əməllərin, 
X XX  fəslində isə kompüter informasiya sahəsində olan 
əməllərin dairəsi, növləri göstərilmiş və onlara görə cinayət 
məsuliyyəti müəyyən edilmişdir (1, 105; 177-223).
Cinayət Məcəlləsində qeyd olunan əməllər barəsində cəza 
tədbirlərinin nəzərdə tutulması, bu növ əməllərin qarşısımn 
ahnması, ifşa olunması heç də problemin tam həlli demək 
deyil. Cəmiyyətdə sosial fəsadlar yaradan bu cür əməlin 
qarşısının sistemli surətdə və səmərəli alınması bir sıra 
təşkilati-texniki tədbirlərin həyata keçirilməsi və dövlət 
səviyyəli proqram ın hazırlamb qanunamüvafıq tətbiqi 
nəticəsində mümkündür. Məhz buna görə də 29 iyun 2004-cü 
il tarixdə «Milli təhlükəsizlik haqqında» qəbul olunmuş Azər- 
baycaıı Respublikasmın Q anununda tnformasiya sahəsində 
milli təhlükəsizliyin təmin olunması barədə ayrıca m addə 
(m addə 20) nəzərdə tutulm uşdur (səh. 15-20). Həmin maddədə 
qeyd olunur ki, Azərbaycan Respublikasının Informasiya 
səhəsində milli təhlükəsizliyin təmın olunması üçün görülən 
əsas tədbirlər aşağıdakılardır:
- Azərbaycan Respublikasm da informasiyamn, 
həmçinin, dövlət informasiya ehtiyatlarının müdafiəsi 
sahəsində milli sistemin yaradılması və möhkəmləndirilməsi;
- dövlət orqanları və vəzifəli şəxslər tərəfindən həyata 
keçirilməsi məqsədilə obyektiv və qabaqlayıcı məlumatların 
toplanılması;
125
- informasiya infrastrukturunun inkişaf etdirilməsi;
- dövlət sirlərinin qorunmasımn hüquqi mexanizmibrinin 
təkmilbşdirilməsi;
- kompüter informasiyası sahəsində cinayətkarhğa qarşı 
mübarizə;
- informasiya təhlükəsizliyinin və azadlığınm təmin 
olunması.
Qeyd etmək lazımdır ki, müasir informasiya 
texnologiyalarınm iııkişafı mütəşəkkil ciııayotkaı təşkilatın və 
onun təzahür forması olan terrorizm in qlobal miqyasda 
formalaşmasma kömək edir və adekvat olaraq mübarizə 
üsullarmı mürəkkəbləşdirir.
Bəşəriyyət qarşısmda cəmıyyətin sosial-iqtisadi həyatmm 
kompüterloşməsindən irəli gələn və öz təxirəsalınmaz həllini 
gözbyən bir sıra mürəkkəb problemlor durur. Bunlardan biri 
də kom püter şəbəkələrinin, avtomatlaşdırılmış informasiya 
sistemlərinin təhlükəsizliyinin təmini sahəsində hüquqi bazamn 
yaradılmasıdır (2, səh. 116-120).
K om püter texnikasının surətlə inkişafı, müsbət tərəfləri ilə 
yanaşı, öz mənfı təsirini də artırm aqdadır. İnkişafın 
doğurduğu mənfı cəhətbr isə cəmiyyətdə yeni problemlərin 
yaranm asm a səbəb olur. F.Y.Səm əndərov qeyd etmişdir ki, 
ölkənin iqtisadi və siyasi həyatmm yenidən qurulması, hüquqi 
islahatlarm  həyata keçirilməsi yaranmış ənənəvi hüquqi 
təfəkkürdən və praktikadan imtina edilməsindən, yeni vəzifə- 
lərin aydın dərk edilmosindən başlayır. Lakin yeni hüquqi 
şüurun, hüquqi təfəkkürün formalaşması xcyli mürəkkəb və 
uzunm üddətli proses olub, dərin nəzəri təhlilə ehtiyacı olan 
problem brdəndir» (Səməndərov F.Y. Hüquqi şüur və cinayət 
hüquq yaradıcılığı. Bakı- 1998, səh. 5).
126
Şoxsiyyətin a/adlığı əlcyhinə yönəlmiş oməllərdən 
araşdırılması ən aktuai olanı adam oğuriugudur. Adam 
oğurluğunun obyektiv cəhəti /ərərçəkmiş şəxsi onun daimi və 
ya müvəqqəti olduğu yerdən, iradəsi əleyhinə və qanunsuz 
olaraq başqa yerə yerbşdirmədə ifadə olunur. Burada motiv 
və məqsədlər müxtəlifdir. Bu, daha çox tam ahdır: 
zərərçəkmişin yaxınlarından və qohum larından tələb olunan 
pul, «köləliyə» satılmasından gələn gəlir; orqan və 
toxumalarm transplantasiyası üçütı donor qismində istifadə 
edilmək üçün satma; uşaqları övladlığa götürmək adı ilə 
xaricə satma, yaxud onlardan qanuna zidd m əqsədbrb. mə- 
səbn, fahişəxanalarda, hərəm xanalaıda, əxlaqsızlıq yuvala- 
rında seksual istismar məqsədlərb isttifadə etmə (4, səh. 154- 
157).
Açıq etiraf olunm alıdır ki, oğurlanaraq köbliyə. 
fahişəxanalara, horəm xanalaıa və başqa əxlaqsızhq yuvalarına 
seksual istismar məqsədlərlə cəlb olunanlarm  əksəriyyəti 
kompüter informasiyası sahəsi vasitəsilə həyata keçirilir. 
Əlbəttə. bu növ kom püter cinayətlərinin yaranması cəmiyyət 
həyatının kütləvi kompüterbşməsi ilə bağlıdır və burada 
Qərb, sözsiiz ki, liderlik edir.
Xaricdə kom pütcr cinayətkarlığı genış yayılmışdır. 
H azırda ekspertlər kom pütcr cinayətbrinin təhlükəliliyinin 
çox yüksək olduğunu bildirirlər. Qərb ölkələrində kom püter 
cinayətkarlığı ilə mübarizə sahəsində böyük ləcrübə top- 
lanmışdır. Bu ölkələrdə kompütcrdən istifadə ib  həyata 
keçirilən kriminal fəaliyyət sahəbrinin təsnifatı və onları 
törədən şəxslərin tipologiyasının yaradılması üzrə də tod- 
qiqatlar aparılır, belə cinayətlərdən qorunm aq m etodları 
işlənib hazırlanır (5, səh. 345).
Cinayətlərin törədilməsində, xüsusən şəxsiyyətin azadlığı 
əlcyhinə olan cinayətlərdə, kompüter informasiya vasitələri
127
artıq geniş tətbiq olunm aqdadır. Seksual məqsədlərlə 
«İnternet» səhifələrinə çıxan m sanlar düşünməiıdırlər kı, 
onlar aldadılaraq mütəşəkkil cinayətkar toşkilatların marağma 
çevrilməklə, orqan və toxum aların qanunsuz transplantasiya 
əməliyyatmm qurbanı ola bilərlər. Qərbdə bu növ «qurban- 
lar» tez-tez qeydə alınır.
Son illər ərzində sürətlə gcnişlənməkdə olan msan 
oğurluğu gözlərdən və dəri hissələrindən tutm uş, ürək və qara 
ciyərə kimi mürəkkəb daxili orqanlarm əldə edilməsi 
məqsədilə minlərlə insanlarm ölümünə, yaxud şikəst olmasma 
səbəb olur. Dünya m ətbuatm da göstərilən rəqəmlərə görə, 
bədon üzvləri ticarətinin əsas mərkəzi Mərkəzi vo Cənubi 
Amerikadır. Çünki qonşuluqda yerloşən ABŞ və K anada 
kimi varlı ölkələrdə yüz minlərlə insan sağlam orqanlar əldə 
etmok üçün böyük məbləğlər ödəməyə hazırdırlar. Bu cür 
tələbat məhz kompüter-informasiya və yaxud digor kanallar 
vasitəsilə yayılır və tələbatı olan insanlar öz satıcılarını 
gözləyirlər. Satıcıların əksəriyyoti isə mütəşəkkil cinayətkar 
təşkilatm üzvləridir. Amerika Federal Təhqiqat Bürosunun 
yüksək vəzıfəli əməkdaşı m ətbuat müsahibosində bildirmişdir 
ki, qara bazarda bir insan ürəyinin qiyməti 100 000, bir cüt 
böyrək 65 000, gözün buynuz qişası isə 2,5 min dollara satılır 
(6, səh. 66-80).
Tibb elminin insan orqanlarm m  köçürülməsi sahəsində 
əldə etdiyi yeni-yeni nailiyyətlərin informasiya texnologiysı 
vasitəsilə yayılması və hər il dünyada yüz minlərlə insanın bu 
im kanlar sayəsində yenidən həyat əldo etməsi barədə təbliğat 
cəmiyyətdə şəxsiyyətin azadlığı və ləyaqəti əleyhinə yönələn 
əməllərin baş verməsini daha da  sürətləndirir, bu sahədə 
mütəşəkkil cinayətkar təşkilatların formalaşmasına təhrik edir. 
Əlbəttə, tam ah məqsədilə bu sahədə formalaşan cinayotkar 
təşkilat öz qurbanlarm ı əldə etmək üçün informasiya texnolo- 
giyasından və onun im kanlarm dan maksimum bohrolənirlər.
128
Kompütcrdən istifado ilə böyük məbləğdo gəlırin əldə 
ediiməsi cinayəikariarı oniarın m araqlarım  təmin etmək üçün 
təşkilatn yeni-yem pcşəkar vo tocrübəli insanların cəlb 
olunmasma sövq edir. ABŞ, Fransa, İngiltərə, Almaniya və s. 
ölkolərdə koınpüter cinayətlərinin və onlardan alman 
informasiya əsasında törədilən kriminal əməllər düz xətt üzra 
yüksəlməkdədir. Bir çox tədqiqatçılar kom püter cinayətlərinə 
EHM -ə giriş imkanı olan və tam ah məqsədilə qulluq 
mövqeymdən sui- istifadə ilə bağlı «imtiyazlı» şəxsləıin -  
«ağyaxalıqlılar»ın ( 7, səh. 87-88) cinayətkarlığının bir növü 
kimi baxırlar.
Kompüter-informasiya sahəsində hazırlanan cinayotlərin 
vaxtında qarşısınm alınması üçün təxirəsalınmaz tədbirlərin 
görülməsi, inzibati o rqan  əməkdaşları qarşısmda bu güıı bir 
problem kimi qalm aqdadır. Problemın mahiyyoti ondan 
ibarətdir ki, xarakterinə və ictimai təhlükəlilik dərəcəsinə göro 
ağır, qəsdən törədilən cınayətlər, əməliyyat-axtarış foaliy- 
yətinin sııbyektləri tərəfmdən tam dərk olunm asma bax- 
m ayaıaq, ınürəkkəb, sistemli mübarizə metod və üsulları tələb 
cdən əməllərdir. Hələ ki, təsirli mübarizə formasma görə bu 
sahədə koııkrct qanuniləşdirilmiş prosessual istiqaınət yoxdur. 
Mübarizə üsulunun təyin edilərək oməlin qarşısımn alınması vo 
tədbir görülməsi işində təkrar problemlər yaram r. Ona görə do, 
kompüter informasiyası sahəsində baş verən cinayətlərin 
qarşısınm almması üçün yüksək peşəkar kadrlarm  
hazırlanması və inzibati orqanlarda yerləşdirilməsi işi təşkil 
edilməlidir. Fiu iş kom pütcr informasiyası sahəsindo qəsdən 
törədilən əməllərin cəmiyyətdə yaratdığı bir çox sosial-folsəfi 
problemləri ohətə edir.
Ümumiyyətlə, dünyada kompüter cmaytlərinin açılma faizi 
1-3%-dir. Zorərçəkənlərin öz nüfuzlarmm aşağı düşməsindon 
çəkinmələri, istintaq və ya məhkəmə prosesində maliyyə və 
digər sirləıin açılm asından ehtıyat etmələri, aşkar cdilmiş
129
cinayət haqqm da hüquq-mühafizə orqanlarına m əlum at 
verməməiəri cinayətiərin artm asm a və müvafıq todbiriərin 
görülrnəməsinə səbəb olmuşdur.
ABŞ-m 47 ştatında kom pütcr qanunvcriciliyi qəbul edilmiş 
və bununla da cinayətkar məqsədlərlə informasiya 
şəbəkələrinə qeyri-qanuni girişlərin qarşısmm ahnm asm m 
hüquqi sisteminin yaradılmasına başlanmışdır. Ölkədə 
kompüter cinayətləri ilə mübarizə haqqm da ılk qanunlar 
1978-ci ildə F'iorida və Arizona ştatlannda qnbul edilmişdir. 
Belə ki, Florida ştatmın kom püter cinayətkarlığı ilə mübarizə 
haqqm da cinayət qanunvericiliyinə görə kompüterdə sax- 
lanılan istənilən informasiya bazasm a qeyri-qanuni müdaxilə 
etmiş şəxsin hərəkəti, onun bu zamaıı nə kimi məqsədlər 
güddüyündən asıh oimayaraq, cinayət əməli hesab edilir. ABŞ 
konqresi mövcud qanunvericılik norm alarm a əlavələr və 
dəyişikliklər etmiş, onları xeyli genişləndirmiş və tətbiq 
dairəsini artıraraq 1984 və 1986-cı illərdə «Kompüter hüququ» 
üzrə əlavə qanunlar qəbul etmişdir ( 8, səh. 36-37).
Professor Əbülhəsən Abbasov yazır: «Cəmiyyətimizin 
mövcudluğu onun yeniləşməsindən asıhdır. Yeniləşmə isə 
insanlardan zəruri tədbirlərin, praktiki fəaliyyətin həyata 
keçirilməsini tələb edir. Fəaliyyət isə əsassız olmur. Flər bir 
insamn ictimai fəaliyyətinin əsasmda ideya, fikir, mülahizə, 
əqli nəticə, təfəkkür dayanır. Kortəbii davramş, ideya, nəzəri 
əsası olmayan fəaliyyət insana yox, heyvana xasdır. İnsan 
fəahyyəti Fıkrin övladıdır. İndiki sosial-siyasi, iqtisadi, 
beynəlxalq vəziyyəti, ictimai proseslərin və dünyanın inkişaf 
dialektikasmı təhlil edib anlamaq üçün, cəmıyyətə və dövlətə 
ziyan verə biləcək hadisələrin qarşısmı almaq və işləri düzgün 
məcraya yönəltmək məqsədilə müasir sosial idraka və təfəkkür 
tərzinə yiyələnmək vacibdir. Bugünkü fizikanın problemlərinin 
klassik fızikanm riyazi aparatı, məntiqi vo pıinsıpləri 
çərçivəsində həll etmək mümkün olmadığı kimi, müasir
130
cəmiyyəti, sosial-siyasi hnyatı yalnız köhnə idrak vasitələrinə, 
ənənəvı lələkküro, üsul və vordişbıə arxalanm aqla təhlil edib 
mənimsəmək qeyri-mümkiindür. Yeniləşmək zərurəti qarşı- 
smda qalan cəmiyyət yeni sosial idraka, fəlsəfı həzmetməyə və 
dünyagörüşünə ehtiyac içindədir. Bu ehtiyacı ödəmək bizim 
hər birimizin və bütövlükdə elmi ictimaiyyətitmizin müqəddəs 
və şərəfli borcudur» (9, səh. 17-54).
Mövcııd şərait böyük im kanlara malik elektron-hesablama 
texnikasının ictimai həyatın müxtəlif sahəbrində tətbiqinin 
genişbnməsi, onların istifadə və istismarı ilə bağlı daha geniş 
məsələbr kompleksinin dəqiq hüquqi tənzimlənməsinı tələb 
edir ( 10. səh. 101-106). Müasir cəmiyyətdo elmi və texniki 
tərəqqi ilə yanaşı cinayətkar fəaliyyətin metod və üsulları da 
təkmilləşir. Açıq etiraf olunm ahdır ki, hüquq-mühafizə 
orqanlarında fəaliyyət göstərən əksər əməkdaşlar tərəfindən 
kompüter-informasiya sahəsində baş verən və cəmiyyətdə 
sosial problemlor törədən əməllər lazımi səviyyədə dərk 
olunmur.
Qarşısı alınmayan hər bir mütəşəkkil əməlin təzahür 
forması olduğu kimi, elm və texnikanın inkişalında da 
təzahür formaları mövcuddur. M üasir cəmiyyət üçün kom- 
püter informasiya texnologiyası elmi-texniki inkişafın təzahür 
formasıdır və o. cəmiyyətə yeni mahiyyətlor gətirdiyi kimi, 
yeni-yeni problem br də gətirir. Biz, elmi texniki tərəqqinın 
tozahür Ibrması olan kompüter-informasiya resurslarının cə- 
miyyotin formalaşmasmdakı müsbət rolunu alqışlamah, lakin 
onların mənfi təsir dairəsinin bütün həyat sahələri üzrə 
törətdiyi əməlləriıı qarşısım n ahnması üçün qanunamüvafiq 
tədbirlor görmoliyik.
Tərəqqi bəşəriyyətın irəliyə doğru tarixi inkişafmın 
zəruri istiqaməti, meylidir. İctimai inkişafda hər yeni mərhələ 
köhnoyə nisbətən mütərəqqidir, ictimai tərəqqinin daha yüksək
131
mərhələsidir. Bu mənada bəşəriyyətin keçdiyi ictimai-iqtisadi 
t'ormasiyaiarı (ibtıdai-icma, quldarhq, ieodalizm. kapitalizm, 
sosializm) ictimai tərəqqinin mərhələləri adlandırm aq olar. 
Hər bir formasiya əvvəlkinə nisbətən həm məhsuldar 
qüwələrin yetkinliyi səviyyəsmə görə, hom də istehsal 
münasibətlərinin təkmilbşm ə dərəcəsinə görə daha mütə- 
rəqqidir (11, səh. 316-392). Təraqqi, tcxnikanın və texno- 
logiyanın inkişafında daha aydın hiss olunur. Sosiumun 
inkişafı da ən aşağı - ibtidai qəbilə-tayfa münasibətlərindən 
hazırki sivilizasiyalı vəziyyətə, sosial tərəqqiyə doğru uzun bir 
yol keçmişdir.
Fəlsəfə tarixində fılosofların tərəqqiyə müxtəlif baxışları 
olmuşdur. Məsələn, antik fəlsəfədə torəqqi adı altında çox vaxt 
tarixi hadisələrin sadəcə ardıcıllığı, bır-birini izbməsi nəzərdə 
tutulm uşdur. Antik dövr m ütəfəkkirbri Platon, Aristotel və 
başqaları bu fıkirdə olmuşlar. Din fəlsəfəsitıdo isə tarixi prose- 
sə tərəqqi kimi deyil, əvvolcədən müəyyonloşmiş məqsədlərə 
doğru hərəkət kimı baxmışlar. Bekon, D ekart isə tərəqqinin 
məğzini idrakm inkişafında görmüşbr. Bəziləri isə tərəqqini 
«qızıl əsr»ə qayıdış kimi başa düşmüşlər. Klassik alman fıloso- 
fu Hegel isə insan azadlığım tarixi tərəqqinin əsas meyarı və 
göstəricisi hesab etmişdir. Tərəqqi çox vaxt özündə xeyirlə şə- 
ri, ədalətsizliklə ədaləti birlikdə əks etdirir. Özlüyündə mütə- 
rəqqi olan hadisə mürtəce, zərərli nəticələr də doğura bilir. Be- 
lə ki, kompüter-informasiya texnologiyalannın inkişafı ilə əla- 
qədar da mürtəce, zərərli nəticələrə səbob olan cəhətlər yaranır.
Elm və texnikanın inkişafı nöqteyi-nəzorindən kompüter- 
inform asiya resurslarımn yaranm ası, şübhəsiz, təroqqidir. La- 
kin bu, həm də, insamn görünməmiş dağıdıcı gücünü ifadə 
edir, özündə faydalı olanla, faydasızı birloşdirir, tərəqqi ilə ya- 
naşı, mürtəce məqsədlərə də xidmət edir. M əhz bu ziddiyyətli- 
lik tarixin dramatizmidir. O dur ki, hər cür təroqqi bəşəriyyətin 
ağıllı, qanunauyğun, xeyirli məqsədlərinə tabe olmalı, beynəl-
132
xalq nəzarət və əmokdaşlıq şəraitində inkişaf etdirilməlidir. 
Tərəqqi humanizm prınsıplərinə xıdmət etməli, ictimai- 
rasional səciyyə daşımahdır. O, bəşəriyyətin məhv edilməsinə 
yox, onun kamilləşməsinə və optim allaşm asm a xidmət etmə- 
lidir (11, səh. 320-392). Kompüter informasiyası sahəsinin in- 
kişafı da, osasən, cəmiyyətin ümumi mənafeyi və bəşəriyyətin 
mütərəqqi gələcəyi nam inə istifadə olunmalıdır. Elm və texni- 
kanm bıı cür inkişafım sui moqsodlərə və cinayətkar aləmin 
foımalaşmasına yönəltmək olmaz.
Bazar iqtisadiyyatı münasibətlərindən irəli gələn yeni növ 
cinayətbrin inkişaf dinamikasmın yüksəldilmosində və maddi 
sübut bazalannın məhv edilməsində rabitə -informasiya texno- 
logiyasımn xüsusi rolu vardır. Təəssüflə qeyd etmək lazımdır 
ki, bu sahodə formalaşmış peşəkar mütəxəssisbr əksər hallarda 
ya bilərəkdən və yaxud bilmədon mütəşokkil cinayətkar təşki- 
lat üzvlərinin təsir dairəsinə düşürbr. Təsir dairəsindən çıx- 
maq, adətən, mümkün olmur, belə ki, peşokar bir mütəxəssisin 
itirilməsi mütəşokkil cinayətkar təşkilata sərf etmir. M əhz bu- 
na görə də, qanunlarm  möhkəmbndirilməsi, qanunçuluğun 
düzgün tətbiqi ilə yanaşı, informasiya texnologiyası sahəsində 
çalışan mütoxəssislərin işinə nəzarət artırılm ah və yeni idarəçi- 
lik metodorlgiyası tətbiq olunm aqla mütəxəssis təfokkürü 
düzgün form abşdırılm alı, əxlaqi-etik prinsipbr önə çəkilmo- 
lidir.
Müasir informasiya-texnoloqiyası sahəsində baş verən 
əməllər bu gün dünyada «qarşısıahnmaz bəla» kimı qəbul edi- 
lir. Çünki, elm və texnikamn inkişafı cəmiyyətə müsbət nai- 
liyyətlərlə bərabər fəsadlarla dolu sosial problemlər də gətirir. 
Informasiya texnoloqiyasınm ədalətli, pozitiv sosial məqsəd 
kəsb etməsi üçün cəmiyyət ona nail olm alıdır ki, informasiya 
texnoloqiyasınm nailiyyətləri ilə hum anist məqsədlər üzvi su- 
rotdə birləşdirilmiş olsun. Lakin bu şəraitdə informasiya tex- 
noloqiyasının insani-intellektual resurs kimi maddiləşməsinə,
133
geniş miqyaslı sosial proqram larm  reallaşmasına, həmçinin, 
insamn a'nəngdar və hərtərəfli inkişafına imkan və şərait ya- 
ranar.
Əgər on il bundan əvvəl sadə lazer printerinin giyməti 4000 
ABŞ dolları, rəngli skanerin qiyməti isə 10000 ABŞ dolları idi- 
sə, b u  gün onlarm hər birini xeyli aşağı qiymoto almaq olar. 
Belə görünür ki, hər şey yaxşıdır. Lakin ziyanlı tərəflər heç də 
az deyil. Kompüterlərin istismarı və proqramlaşdtrılması za- 
mam sui-istifadə halları. ilə bağlı cinayətlərin artmasını vurğu- 
layan «Kriminologiya» (1988) dərsliyinin müəllifləri təkcə 
1984-cü ildə kompüterlərin istismarı və texniki xidməti ilə 
məşğul olan şəxslər tərəfindən sui-istifadə nəticəsində ABŞ 
banklarm a 1 milyard dollara, Fransa banklarm a isə 9 milyard 
franka qədər ziyan vurulduğunu qeyd edirlər (12, səh. 84).
Londonun «Sandi-Tayms» qazetinin yazdığına görə, İngil- 
tərədə 1985-ci ildə «Elektron dələduzluğu» nəticəsində dövlət 
idarə və müəssisələrinə, xüsusi fırm alara dəyən ziyan 750000 
funt-sterlinqə çatmışdır. Qəzet qeyd edir ki, comi 200 funt- 
sterlinq dəyərində xüsusi avadanlığa malik olan cinayətkar öz 
fəaliyyət miqyaslarını xeyli genişləndirə bilir (13, səh. 318).
Qeyd olunanları nəzərə alaraq, belə noticəyə gəlmək olar 
ki, cəmiyyətimiz kompüter-informasiyası sahəsində törədilən 
əməllərin başlanğıc mərhəlosindədir. Bu əməllor nəticəsində 
yaranan problemlərin həlli yollarımn araşdırılması aktual ma- 
hiyyət kəsb edon məsələlərdəndir. Bu istiqamətdə statistik, fak- 
toloji material təhlil olunmalı, hadisəlorin törəmo və başvermə 
dinamikası öyrənilməli, hüquqi aktların unifikasiyası aparıl- 
malı, sosial fəlsəfənin potensialından istifadə edilərok proble- 
m atikam n sistemli tədqiqi həyata keçirilməlidir. Bunu bizdən 
dövlətimızin və xalqımızın tərəqqisi tələb edir.
134
Ədəbiyyat
1. Azorbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsi. Bakı-
2000
2. WepHbix A.B. «06ecneHeıiHe 6e30uacnocTH aBTOMaTH3H- 
poBaHHbix CHCTeM, yrojıOBiıo-npaBOBbie a c n e K T b ]» , CoBercKoe 
ro c y ;ıa p c T B O  h np aB O . 1990
3. f  Y.Soınəndərov. Hüquqi şüur və cinayət hiiquq ya- 
radıcıhğı. Bakı, 1998
4. R.İ.Quliyev, M .N.İınanov. C’iııayot Hüququ. Xüsusi 
hissə, Bakı-2001
5. B .H .K yA p »B ueB a, A .B .H ayM O B a. «PocCHHCKoe yrojıO K iıoe  
npaB o, o co ö cH n a a  qacT b»
6. «Hüquqi dövlət və qanun» jurnah JNfe4, Bakı-2000
7. Səməndorov F.Y. «Sovet kriminologiyasmm bəzi mə- 
,solori». Bakı-1987
8 . «1 Ipo^JieMbi npecıyııuocTH b  KannTa/iHCiHMCCKHx 
c rpaııax». , JSfylO, 1988
9. Ə.Abbasov. «Yeniləşən Cəmiyyət. M üasir elmi pa- 
radiqm a və idarəetmo». Bakt-1998
1 0 .B .B .T o jıc T o ıu e e B . « K 0 Miibi0 T ep n a fl rexHOJioi'HH h  r ıp a -  
b<>» Cobctckoc rocyjrapcrBO n ııpaBO. Xe3, 1988
11. M .Fərhadoğlu. «Fəlsəfənin əsasları». Bakı-Nurlan- 
2002
12.«KpMMMnojıoi"HH» /hoa pe/ı,aKUHeH. b.B.KopoöeHHHKOBa,
H.O.Ky3iıeu0B0H, I’.M.Mhhkobckoio, MocKBa 1988
13. «y< ıeöıiH K  j \ j i h  MO!ueHHHKOB»// H o B o e  BpeM », JSfe 17,
1985.
135
14.rİ0JieB0H.H.C. KpnMHHajiHCTHMecKaa KHÖepneTHKa. Mo- 
CKB3 1989
15. Milli Təhlükəsizlik haqqında Azərbaycan Respublika- 
sınjn qanunu, Bakı 3 avqust 2004.
Mehriban Zeynalova, 
Azərbaycan MEA Fəlsəfə və 
Siyasi-Hüquqi Tədqiqatlar İnsti- 
tutunun sosial fəlsəfə şöbəsinin 
dissertantı
Azərbaycan qadınları ictimai-siyasi 
həyatda niyə fəal deyillər?
Miiasir mərhələdə A zərbaycan qadınlannm  10-15 il əw əlki 
dövrə nisbətən iciimai-siyasi həyatda aktivliyinin azaldığı və 
cəmiyyətdə gedən proseslərə passiv münasibəti açıq-aşkar 
müşahidə edilməkdədir. Cəmiyyətdə qadınların baş verən pro- 
seslərə qarşı laqeyd və passiv mövqeyini aydınlaşdırm aq məq- 
sədilə «Təmiz Dünya» Vətəndaş Hüquqları U ğrunda ictimai 
birlik 2004-cü ilin oktyabr ayında 300 nəfər arasında sorğu 
keçirmişdir. Tədqiqatm  əsas məqsədi «Qadmlara münasibətdə 
ayrı-seçkiliyin bütün form alarım n aradan qaldırılması haq- 
qm da» Konvensiyanm 7-ci və 8-ci maddələrinə uyğun olaraq 
qadınlarm  ictimai-siyasi həyatda fəalhğımn vəziyyəti və buna 
m ane olan səbəbləri araşdırm aqdan ibarət idi. Sorğu Bakı 
şəhər əhalisi arasında keçirilmişdir. Sorğuda iştirak edən qa- 
dınların fəaliyyət sahəsi (müəllim, həkim, jurnalist, evdar qa- 
dm), təhsil səviyyəsi və yaş həddi müxtəlifdir.
Belə ki, rəyi soruşulan respondentlərin 71,4 %-i ali,18,6%-i 
isə orta təhsilli olm uşdur. Ali təhsillilər arasında ailəli qadm lar 
(65%) subay qadınlara (34%) nisbətən çoxluq təşkil etsə də, 
o rta  təhsillilər arasm da bu nisbət bərabərdir(49(/o; 49%).
136
Qeyd etmək la/.ımdır ki, Azərbaycan Respublikasında son 
on iidə (1994-cü iidən bəri) qadmlartn vəziyyəti ilə bağiı kökiü 
dəyi^ikliklər baş vcrmişdir. Belə ki, bir çox ölkələrdə olduğu 
kimi. Azərbaycan cəmiyyətində də qadınlarla kişilərin konsti- 
tusion hüquq bərabərliyi ictimai həyatm bütün sahələrində heç 
də tam reallaşmamışdır.
Reallıq belədir ki, cəmiyyət lider siyasətçi qismində (pre- 
zident, baş nazir, nazirlər və s.) üstünlüyü hələ də kişilərə verir. 
Qadınlar isə daha çox məşvərətçi, ikinci növ siyasətçi kimi qə- 
bul edilir. Belə nətıcə çıxır ki, Azərbaycan cəmiyyəti qadtnla- 
rın ailə-məişət qayğıları ilə məşğul olmasmı daha məqbul 
sayır. Azərbaycan cəmiyyotinin siyasi sistetnindo idarəetmə 
qərarlarının qəbul edilməsi sahəsində qadm ların rolunun az 
olması real faktdır. Qadınların bu sahədə rolunun artırılması 
məqsədilə Azərbaycan Respublikası Prezidenti 2000-ci il m art 
ayının 6-da «Azərbaycan Respublikasmda dövlət qadm  siysə- 
tinin həyata keçirilməsi haqqında» fərman imzalamışdır. La- 
kin bu fərmantn həyata keçirilməsi sahəsində praktik addım lar 
atılmamışdır. Belə ki, Ümumdünya Q adınlar Konfransının 
(Pekin) Fəaliyyət Platform ası konsepsiyası əsasında hazırlan- 
mış, Nazirlər K abinetinin 33 saylı qərarı (2000 ci il 6 m art ta- 
rixli) ilə təsdiqlənmiş «Azərbaycan Respublikasınm Qadın 
Problemləri üzrə Miüi Fəaliyyət Planı» beynəlxalq hüquq 
norm alarına uyğunlaşdırılsa da, deklarativ çərçivədə qalmış- 
dır. Çünki prezidentin Fərm anm dan, Milli Fəaliyyət Planın- 
dan irəli gələn toləb vo prinsiplər həyatda reallaşmamışdır.
1990-cı illərdə Azərbaycanda müstəqillik uğrunda gərgin 
mübarizə getdiyi zam an ön cərgələrdə qadm lar da dayamrdı. 
Müstəqilliyin əldə edilməsində qadm ların aktiv  iştirakı danıl- 
m azdıt. İllor uzunu həyatm  müxtəlif sahələrində çalışan qa- 
dınlar öz iş yerlərini, evlərini tərk edərək meydanlara çıxdılar. 
O zaman onlara böyük ehtiyac var idı və müstəqillik uğrunda 
mübarizədə qadın, kişi faktoru, yəni cinsi mənsubiyyət heç
137
bir rol oynamırdı. Qadınlar, əksinə, aktiv surətdə siyasi həya- 
ta cəlb cdilirdi. Üstündən 15 ilə yaxın bir müddət keçdikdən 
sonra ictmai-siyasi həyatda, qərarqəbuletmədə qadınlara olan 
böyük ehtiyac müşahidə edilmir. Belə ki. cəmiyyətdə qadmla- 
rın «əkssiyasiləşməsi» prosessi gedir. Yəni, qadm ların əsasən 
müxtəlif sahələr üzrə «ixtisaslaşma»sı siyasətino daha çox 
üstünlük verilir, onlarm ictimai-siyasi foaliyyətdən uzaq da- 
yanması tendendiyası qabardılır. Yalnız siyasi deyil, həm də 
təhsil, sosial-məişət,və b. sahələr üzrə qadınların ixtisaslaşması 
günün prioritet məsələlərindəndir. O rtaya sua.1 çıxır: bu proses 
qadm ların həyati maraqlarm m reallaşması üçün gcniş imkan- 
larm  əldə edilməsi ilə nəticələnə biləımi, yoxsa belə bir pro- 
ses, yəni ictimai-siyasi həyatdan qadm ların sıxışdırılması on- 
lara qarşi ayrı-seçkilik üçün yeni bir vasilədir?
Ailədə, bütövlüklə cəmiyyətdə ənənəvi patriarxal modelin 
hələ də qorunub saxlanılması qeyd edilənlərlə bağlı ehtiyat- 
lanm ağa zəmm yaradır.
Tədqiqat zamanı müəyyən bəndlərdə qadınların birmənalı 
cavabları problemin aydınlaşmasma bırbaşa yardım edir.
Q adınların ictimai-siyası həyatda fəallığım öyrənmək məq- 
sədilə keçirdiyimiz sorğuda iştirak edən qadm larm  əksəriyyəti 
ölkədə qadınların ictimai-siyasi həyatda iştirakına maneə tö- 
rədən formal əngəllərin olmadığmı bildirib. Ümumiyyətlə, 
qadm larm  hüquqlarmm əks cins tərəfmdən pozulduğunu 
qeyd edənlər çox cüzi faiz təşkil etmişdir.
M araqlıdır ki, verilən cavablardan belə qənaətə gəlmək 
olur ki, siyasətdə qadınlara qarşı hər hansı bir ayrı-seçkilik 
mövcud deyil. Lakin bununla yanaşı qadınlar ictimai-siyasi 
həyatda onlarm  aktiv iştirakına mane olan çoxlu sayda pro- 
blemlri də sadalayırlar. M əhz həmin problemlər qadmlarm 
ictimai-siyasi aktivliyinə birbaşa əngəl törədir, onlarm  bu sa- 
hədə özlərini realizə im kanlarını arxa plana keçirir. Respon- 
dentlərin əksəriyyəti bu problem lər içərisində mövcud iqtisadi
138
durum un əsas ağırlığınııı qadınların üzərinə düşməsini 
(56,4%) və qadınların sağlamlığınm yaxşılaşdırılmasına xıd- 
mət edən sahələrin iııkişaf eldirilməməsini (48%) önə çəkiblər. 
Bununla yanaşı, respondentlərin 36,5%-i qeyd cdib ki, ümu- 
miyyətlə qadınlar işə düzəlməkdə çətinliklərlə üzləşirlər. Bila- 
vasitə idarəçilik məsələlərində qadmm rolunun arxa plana 
keçirilməsini qeyd edənlər 30,6% təşkil etmişdir. Rəqəmlərin 
təhliü göstərir ki, qadınlarm  ictimai fəallığına mənfi təsir gö- 
stərən səbəbləıdən biri siyasi həyatın təşkilində və ləaliyyətində 
qaduı rolunun dəyərləndirilməməsi olsa da bu fıkri söyləyənlər 
hcç də respondentlərin əksəriyyətinin yox, 27,3%-ni təşkil et- 
mişdir. Rəyi soruşulanların 26,5%-i isə buna uyğun olaraq qa- 
dınların siyasi qərarların qəbulunda zəif iştirakından gileylən- 
mişlər. Respondentlərin rəylərinin ümumiləşdirilməsindən bclə 
nəticəyə gəlmək olur ki, işləyən, ictimai-siyasi fəaliyyətlə 
məşğul olan qadm lar heç də sıxışdınlmır. Belə ki, iş prosesində 
qad ın  əməyinin istismara məruz qalmasmı və qiymətləndiril- 
məməsini qeyd edənlər çox cüzi faiz təşkil etmişdir (0,7%).
Təbii ki, iqtisadi durum un ağırlığını öz üzərində daşıyaıı 
qadın iiçün ailənin iqtisadi vəziyyətini düşünmək başlıca mə- 
sələdir. Həm peşə, həm də intcllektual baxımdan hərtərofli 
inkişaf etmiş qadın ictimai-sıyasi proseslərdən yaxşı baş çı- 
xarm asına baxmayaraq, ailəsində maddi imkanları məhdud 
olarsa, o, ilk önco öz qabilliyyət və bacanğı ilə ailənin maddi 
rif'ahının yüksəlməsinə daha çox diqqət artıracaq. Çünki bütöv 
bir ailo mohz onun ağlı hesabına dolanmalıdır. Bu halda o, 
aktiv  ictimai-siyasi fəaliyyətə qoşulmayacaq. Çünki normal 
yaşayış üçün o, bir neçə yerdə işləməli olacaq. Yuxarıda qeyd 
ctdiymiz kimi, qadm ın bu formada «ixtisaslaşma»sı onun in- 
tellektual m araqlarınm  realizəsi, özünütəsdiq üçün təminat 
verməsə də, o bununla razılaşmalı olur. Bu halda «o, ölkə 
üçün hansı sahədə daha çox xeyir gətirə bilərdi» faktorunu köl- 
gədə qoyur. Çünki ictimai-siyasi həyatda tanm m aq imkam
139
məhdudlaşdığmdan, onun varlığı barədə yalnız dar bir çərçi- 
vənin məlumatı oiur.
Qadmlarm işə düzəlmasində çatinliklərlə üzləşməsi (36,5%) 
problemi onların professional inkişafına əngəl törədən amildir. 
Q adın daha çox peşəkarlıq nümayiş etdirmək və bu sahədə 
vəzifə pilləsində yuxarı qalxmaq imkanlarmı itirir.
Sorğu iştirakçılarımn «Siyasi qdrarların qəbulunda qadın- 
ların zaifiştirakı»  bəndinə yüksək səs verməməsi qeyd etdiy- 
miz narahatçıhğa əsas verir. Yəni, mövcud iqtısadi durumun 
əsas ağırlığımn qadm lann üzərinə düşməsi və qadm ların işə 
düzəlməkdə çətinliklərlə üzləşməsi bəndləri üzrə mövcud olan 
problemlər qadmlarm həyati maraqlarım n reallaşması üçüıı 
geniş imkanlarm əldə edilməsini məhdudlaşdırıb. Çüııki qa- 
dınlar vəziyyətlərinin yaxşılaşdırılmasım qərarların qəbulunda 
iştirakıyla dəyişo bildyi halda, bu məsələni arxa plana çəkir. Yə 
artıq burada «iqtisadi məngənə», cinsi ayrıseçkihyin təsiri ilə 
yanaşı, həm də siyasi diskriminasiyanm konturları görünmək- 
dədir.
Siyasi həyatm təşkilində və fəaliyyətində qadın rolunun də- 
yərləndirilməməsi(27,3%), idarəçilik məsələlərində qadının 
rolunun arxa plana keçirilməsi(30,6%), iş prosesində qadının 
əməyinin istismarı və lazımınca qiymətləndirilməməsi kimi 
problemlər də siyasi diskriminasiya olmaqla borabər, qadmla- 
rın özünürealizəsində və ya həyatm bütün sahələri üzrə maraq- 
larım n təmin edilməsində əsas baryerdir. Bu onu göstərir ki, 
bu qadınlarm  siyasi karyeraya bu gün yaxud, sabah m araq gö- 
stərəcəyi istisnadır.
Qadmların ictimai-siyasi fəallığına təsir edən amillərin- 
dən biri də təhsildir. Belə ki, təhsil əhəmiyyətli dərəcədə özü- 
nürealizəyə, təbii ki, eyni zam anda im kanların qiymətləndi- 
rilməsi differensiasiyasına öz təsirini göstərir. Təhsilin və zəruri 
dünyagörüşünün olması proseslərə qoşulm aqda əminlik yarada 
bilir. Bu baxımdan respondentlərin cavablandırdığı suallarda
140
bu fərqlar kəskin no/.əro çarpır. Məsələn: «Qadınların işə 
d'üzitlnmindi) çaliniikhria üzbşm.ısi» bəndi orıa tə’nsiili res- 
pondentlərin daha çox üstünliik vcrdiyi cavab olsa da, «Siyasi 
hayatın taşkilind.ı və fm liyyrtindz qadın rolunun dəyərləndiril- 
məməsbf ən aşağı bal (3,3%) qazanmış bənd kimi qeydə alın- 
mışdır. Çiinki orta təhsilli rcspondentlərin siyasi özünü- 
qimytələndirmə qabiliyyəli aşağı səviyyədədir. Qeyd edilən 
problem onun intellektual çəkisinə uyğun deyil və ö/. imkan- 
lannın tənıin edilməsində bu təsirin dəyərini bilmir.
Ali təhsilli qadınların 46%-i keçirilən seçkilərdə qadınların 
fəal iştirakım qəııaətbəxş hesab etmir, 19%-ə yaxm isə əksinə 
düşünür. Orta təhsillilorin 6%-i sualı nıüsbət cavablandırsa da, 
2% fərqli fikirdədir. Seçkilərdə iştirak etməmələrinin səboblə- 
rinə gəldikdə isə respondentləriıı 28%-i inamsızhq fıkrini irəli 
sürmüşlər. İkinci cərgədə 12%-lə bu işi mənasız hesab edənlər, 
10%-ə yaxın isə ınaraqlanm ayanlar dayanırlar. Yalmz 2,6% 
maddi çətinlik üzündən seçkilərə qatılmadığmı nəzərə çatdırır.
Lakin cavablarda müəyyən paradoksalhq da vardır. Belə 
ki, «hansı hüquqlarım zdan sərbəst və daha çox istifadə cdirsi- 
niz?» sualına cavab olaraq respondentlərin 64,7%-i təhsil 
hüququndan, 52%-i i.sə seçki hüququndan istifadə etdiyini 
qeyd etmişdir.
Statistika Komitəsinin hcsabatlarında yalnız sohiyyo və 
təhsil sistemində çalışan qadınlar qeyd olunur. İctimai-siyasi 
sferada bu və ya digər səviyyolərdə qadm ların təmsilçiliyino 
sanki ehtiyac duyulmıır. Nə ilk bələdiyyə seçkilərində (1999- 
cu ıl), no də 2004-cü ilirı bələdiyyə seçkiöncəsi statistikasında 
qadınların iştirakı barədə məlumat yoxdur. Burada bizi qadın- 
lann həm namizəd, həm də seçkilərdə potensial səs kimi fəal- 
lıqları nıaraqlandırır.
Kcçirdiyimiz ictimai sorğunun nəticələrinə əsasən «Heç 
seçkilərdə iştirak etmisinizmi?» sualına ali təhsillilərin 53%-i, 
orta təhsillilərin isə 15%-i müsbət cavab vermişdir. Rəqəmlər-
141
dən göründüyü kimi ali təhsilli respondentbrin təqribən yarısı, 
orta təhsiiliiərin isə əksəriyyəti ümumiyyətiə seçkiiərdə hcç 
vaxt iştirk etməmişdir. Bu fakt onu göstəriı ki, qadınlarm seç- 
kilərdə aktiv iştirakma dair dövlət statistik məlumatları 
müəyyən şübhə doğurur.
Respondentlərin cavablarm dan məlum olur ki, keçirilən 
seçkilərin şəffaflığına inam  yoxdur. Məhz bu səbəbdən də on- 
lar seçkilərdə iştirak etmir, öz seçki hüquqlarmdan bəhrolən- 
mirlor. H ətta, iştirakçılardan 1,3%-i sonuııcu prezident seçki- 
lərindən sonra seçkilərə qatılm aqdan ümumiyyətlə ımtina et- 
diklərini və onlarm səslərinin heç bir əhəmiyyət kəsb etmədiy- 
ini bildirirlər.
Problemin həllinə müxtəlif aspektlərdən baxan qadınların 
35,3%-i (orta təhsillilər iştirak etməyib) ölkənin ümumi iqtisadi 
vəziyyətinin dəyişilməsini təkiifedir. 34,2% ölkədə qanunların 
aliliyi tomin olunmaqla, 30,5% isə qadm  problem brinin vo- 
ziyyətınin dəyişdirilməsi ilə məsələnin çözübcəyinə əmindirlər. 
Çünki qadm larm ictimai-siyasi həyatda l'əal mövqe tutmasınu 
mane olan səbəblər, özlərinin göstərdikbri kimi, birbaşa on- 
lardan deyil, dövlət idarəçiliyindən asılıdır.
Azərbaycan qadım m n ictimai-siyasi və sosial (sosial 
rollarm  ifadəsində qadm lar kişilərlə qismən bəraborhüquqlu 
olduqlarından gileylənmirlər) həyatda foallığına mane olan 
amillər sırasmda respondentlərin 43%-ə yaxmı aifodaxili 
tərbiyəni vurğulayırlar. M araqhdır, bu istiqamətdə dövht 
siyasrtinin düzgün qurulmamasım çox azlıq, yalmz 23%-ə qədo- 
ri düşünür. İkinci çoxluq (34%) iso milli mentaliteti sobəb 
görür. Əgər aibdaxili tərbiyə milli mental dəyorbr əsasmda 
formalaşırsa və bu dəyərlərə görə, keçmiş sovet dönəmində 
mövcud ənənəvi cəmiyyətdə olduğu kimi, qı/.lar yalnız evdar 
qadın, ana, kənd təsərrüfatı ilə məşğul olmaq üçün doğulub 
böyüdülürlərsə, onda milli adət-ənənəbrin çağdaş dem okratik
142
zamana, gender anlaşınasma uyğunlaşdırılması ehtiyacı yara- 
nır.
Əksər dütıya ölkolorində gcnder təhlili ilə bağlı problem- 
lər artjq tarixo qovuşsa. da, Azorbaycanda bu, aktuallığım həb 
itirmoyib. Bunıın əsas səbobbrinə goldikdə qeyd etmək vacib- 
dir ki. ölkəmiz coğrafı yaxınlığı ucbatm dan uzun müddot əv- 
volco çar Rusivasınm. sonra da Sovet Tmperiyasmm müstom- 
ləkosi olmuş, ona göro də Rusiyada qadın-kişi borabərliyinin, 
o rta  sinfın və burjuaziyanm formalaşması ləngidiyindən, bu 
tosirdon biz də azad ola bilmomişik. Lakin sovet dövründə son- 
ralar qadının siyasotdo iştirakı qismən təmin olunsa da, ailo, 
analıq vo uşaq mosobləri bu fəaliyyətin əsas prcdmetləri olaraq 
qalırdı və qadınlar siyasi karycra haqda istəsoydi də beio 
düşüno bilməzdi. Çiinki o zaman daha çox təyinat vo planlaş- 
dırm a höknr sürdüyünə göro qadınlarm  siyasəto gətirilmosi və 
ictimaiyyotə toqdimatı «yuxarıların» iradəsindən asılı idi.
1960-cı ildo ilk dofo Skandinaviya ölkəbrində qadınların 
kütlovi şəkildo siyasotə axışdığı bir zam anda «sosial analıq» 
onların siyasi foaliyyətinin tərkib hissəsi oldu vo sovct məka- 
nm dan yan keçmoyon gender dalğası hökümətı problemə yeni- 
don baxmağa mocbur etdi.
Qadınların ictiai-siyasi hoyatda fəallığmm artırılması, on- 
ların bu sahodo hüquqlarının nə dərəcədə qorunmasım öy- 
ronmək məqsədilo respondentloro uyğun sualla mürəciət edil- 
ınişdir. Royi soruşulanların 52%-i hüquqlarının müdafiosini 
tomin cdəcok on vacib vasito kimi qanunvericiliyə əmol olun- 
ınasını göstərmişdir. Lakin respondentbrin 48%-i qeyd etmiş- 
d ir ki. bu sahədo rüşvot mühüm rol oynayır.
Qoribodir ki, sosial-siyasi fəaliyyətinin məhdudlaşdırılma- 
sından şikayət cdon respondentləri özbrini ictimai həyatda 
realizo cdə bilməməbri heç də narahat etmir. Belə ki, royi 
soruşulanların 67%-i bu mövqedon çıxış edirlər.
143
Rəyi soruşulan qadxnlarm təzadlı fikirbrino baxm ayaraq, 
birmənalı qeyd etmək lazımdır ki, istər ictimai həyatda, 
istərsə də, dövlət strukturlarm da Azərbaycan qadmları həqi- 
qətən təzyiqlərlə üzləşir, onlara etibarsızhq mövqeyindən 
yanaşıhr. Buna misal olaraq həm icra strukturlarında, həm də 
qanunverici orqanda kişilərə nisbətən qadınlann azlığım 
göstərə bilərik. Məsələn, Milli Məclisdə qadın deputatlarm ın 
azlığı buna bariz nümunədir.
Sorğu anketində qadmlann hansı vəzifəiərə daha çox meyl 
göstərməsini öyrənmək üçün uyğun sual qoyulmuşdur. Verilən 
cavablann ümumiləşdirilməsi nəticəsində belə nəticəyə gəhnək 
olur ki, yüksək vəzifələrə meyl (prezideni, nazır postu və s.) 
qadmlar arasmda azdır. Lakin rəyi soruşulanların 64%-i qeyd 
etmişdir ki, dövlət idarəçiliyinin orta və aşağı vəzifələrini tutmaq 
arzusundadırlar.
Eyni zamanda ictimai və siyasi fəaliyyət uğrunda həvəslə 
mübarizə aparan qadınların arasmda, konstruktiv və pro- 
fessional işə hələ hazır olmayan çox qadın vardır. Lakin bu heç 
də o demək deyildir ki, biz təşəbbüskar və həvoskar qadmlan kə- 
narlaşdırmalıyıq. Bu gün düşünülmüş şəkildə konstruktiv fəa- 
liyyət üçün onlarm bacanqlanndan istifadə etmək və onlara 
düzgün istiqamət göstərmək lazımdır. Sözsüz ki, bu qadmlara bir 
sıra məsələləri, o cümlədən, onlara mane olan səbəblərin aradan 
qaldınlmasında, bacanqlarmın inkişaf etdırilməsində, ən əsası 
isə, daxili komplekslərinə və hədəflərə qarşı mübarizə aparm aqda 
yardrmlar etmək lazımdır. Yalnız bu zaman kişilərlə qadınlann 
siyasətdə partnyorluqlan reallaşa bilər. Belə partnyorluq bizim 
cəmiyyətimiz üçün çox vacibdir.
Yaşadığımız cəmiyyət müxtəlif məhdudıyyətlərlə doludur. 
Bu, məhdudiyyətlərin bir qismi də məhz qadınlara qarşı istifadə 
edilən süni - «mentalitet», «dini düşüncəlor», «ictimai şüur», 
«adət-ənənənə», «zəif cins» kimi variantlardır. Qadmlarm çox az 
qısmi həmin sərhəddi aşa bilir, bu zaman onlar saysız-hesabsız
144
problemlərlə qarşılaşırlar. İllərlə formalaşıruş patriarxal ənənələr 
qadıniann hər şeydə kişiiərə gu/.aştə getməsini təiəb edır. 
Parlamentdə qadtn siyasotçilərin az olmasınm səbəbini, 
ümumiyyətlə, siyasətçi qadınların sayınm az olmasında görmək 
olar. Seçkilər zamam parlamentdə təmsil olunan qadınlar 
növbəti dəfə seçilmədiklərindon kənara çəkilirlər. Görünür, bizdə 
hələ mübariz. aktiv siyasətçi qadm obrazı formalaşmayıb. 
Qadmların ən zoif cəhəti onlarm bir-birinə dəstək olmamasıdır.
İctimai-siyasi fəaliyyət göstərmək üçün qadınlar özlərində 
bir çox keyfıyyətləıi artırmaq istəyirlər. Məsələn, rəyi soruşulan 
qadınlarm bir qismi siyasi savadlanmaya (35,5%), hadisələrin 
təhliletmo bacarığmın yüksəldılməsinə (27,8%) üstünlük verirsə, 
digər qismi damşıqlar aparıb olaqolər qurulmasma (23%) önəm 
verirlər.
Həs, cəmiyyətimizdə qadınlarla kişilər arasında tarazhğa nail 
olmaq üçün haıısı mərhələni keçməliyik? Bəlkə, bunun üçün qa- 
dmlar xüsusi siyasi təhsil almalıdırlar? Fikirlər müxtohfdir: 
respondentlərin 53%-i bu suala «hə», 17,7%-i «yox», 29,3%-i 
«bilmirəm» cavabını vermişlər. Elə isə «Belə təhsil mərkəzləri 
açılarsa, orada iştirak etmək arzunuz varmı?»— sualına onların 
60%-i «hə», 40% -i «yox» cavabmı vermişdir.
Maraqlı bəndlərdən biri də lider qadınlarm  imicinin qiy- 
mətlondirilməsi barəsində idi. Respondentlorin çoxuııun orta 
yaşlı olmasına baxm ayaraq, onların keçmişin stereotiplərin- 
don, konservativ düşüncə tərzindən qurtula bilməmələri 
çağdaş ictimai, siyasi qadın liderinin imic cizgilərini düz- 
gün cızmaqda yanılm alarm a səbəb olm uşdur. Q adm lar bu 
imici «domino stilində», yəni, ağ-qara çalarlarda, m əhdud 
ikilikdə görürlər. O nlara göro müasir lider qadın sərt, hətta bə- 
zi respondentloıin fikrincə, üzlii olmalı imiş. Nədən aktiv, işgü- 
zar, gülərüz, xalqla tez təmasa girməyi bacaran yox, məhz 
sort ? Bəli, lider qadın zorif cins haqqında daşlaşmış, «qocahb 
əldon düşmüş» düşüncənin əbədiyyətə gömülməsi üçün , xarak-
145
tercə mübariz olmah, əngəllərə sinə gərməli, omın ictimai, siya- 
sı karyerasında yüksoJən xətt üzrə uğuriarmı şərtləndirəcək 
perspektivi dəqiqləşdirməlidir. Daha niyə sərt, quru, rasmi 
sütunlara söykənməlidir ki?
Beləliklə, sorğunun nəticələri Azərbaycan qadımn ııə qədər 
təlatümlü həyat yaşadığmı, gündəlik məişət qayğıları ohatəsin- 
də sarsıldığmı sübut edir.
Müasir Azərbaycan qadmınm vəziyyəti ilə bağlı yalnız 
tədqiqatlar aparmaq, bu barədə nəzəri damşmaq və ya hər 
hansı sənədlər qəbul etmək yox, köklü konseptual siyasi, icti- 
mai dəyişikiiklərin, islahatların həyata keçirilməsi tələb olu- 
nur. Bu yöndə təkcə qeyri- hökümət təşkilatlannm , ayrı-ayrı 
vətəndaş birliklərinin, beynəlxalq və regional quı umlarm təp- 
kiləri duyuimamalıdır. Burada qadıniarın özlərinin istək və 
m araqları ön plana çıxmalı, eyni zamanda dövlət aparatı qa- 
dınlarm məqsədyönlü ictimai-siyasi fəaliyyətə cəlb edilməsi, 
fəaliyyətlərinin tənzimlənməsi istiqamətində ciddi, real, əsas- 
lı addım lar atmalı, bürokratik əngəlləri aradan qaldırmalı və 
funksional bolgüdə qadağaları ləğv etməlidir. Haqqında da- 
mşdığımız problemlərlə bağlı sistemli mübarizənin təminatı 
üçün qadın hüquqularmm müdafıəsi istiqamətində çalışan və- 
təndaş birlikləri, QHT-lor daha effektli mübarizə naminə fəa- 
liyyətlərini əlaqələndirməli və öz aralarm da struktur halma gə- 
lərək mərkəzləşməlidirlər. Bu variantla dövləti də gərəkli ad- 
dım lar 5atmağa vadar etmək asaniaşar. Əks toqdirdə sürətlə 
demokratikləşən dünyada gender problemini çoxdan arxivə 
atmış nüfuzlu ölkələrin «sizdə qadın hüquqlan hələ də 
pozulur» qınağından yaxamızı qurturm aq iqtidarımız olma- 
yacaq.
146
Nəbiyev Fikrət,
Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi 
Tədqiqatlar Institutunun əməkdaşı
Hüquqi təfəkkürün əxlaqi determinantları
Əxlaqi vn hiiquqi cəmiyyətin ictimai quruluşundan, icti- 
mai-siyasi münasibətlərdən asılı olaraq qərarlaşır. Əxlaq la- 
tınca «moralis» sözündən yaranmış mənəvi adətlərə aid olmaq 
deməkdir. Əxlaq insanlaı: arasında münasibətləri və cəmiyyət- 
dəki vəzifələri müəyyən edən, ləşəkkül tapmış davramş norma- 
larıdır. Məlum olduğu kimi, əxlaq norm aları vətondaşlar aıa- 
sında, vətəndaşlarla cəmiyyət arasında münasibətləri tənzim- 
iəyir. Bəs, hüquqla əxlaqm fərqi nədir? Bilirik ki, qanunlar 
ictimai münasibətləri tənzimləyən norm alardan ibarətdir. 
Ancaq. əvvələn, qanun dövlət orqanları tərəfindən verilir. Qa- 
nun dövlət orqanları ilə vətəndaşlar arasında, vətəndaşlarla 
cəmiyyoL arasında, vətəndaşlarla ictimai təşkilatlar arasm da və 
s. münasibətlərin yerinə yetirilməsi istiqamətində yaranan 
normalara məcburi-hüquqi qüvvə verir. Əxlaq normalarınm 
keşiyində isə vətəndaşlar, cəmiyyət, kollektiv dayanır. Əxlaq 
normaları ictimai rəyin nəticəsinə görə yaram r, insanların da- 
xili iııamlanna və iradəsinə əsaslanır. Əxlaq normaları məcburi 
xarakterə malik deyil və bu akt könüllülük prinsipinə əsaslanır.
Qanunun eyni zam anda ictimai şəraitlə əlaqədar tez-tez 
dəyişməsi, ləğv edilməsi və yenisi ilə əvəz edilməsi faktı mə- 
lumdur. Əxlaq norm aları isə tarixən tədricən yaranır və uzun 
ömrə malik olur.
Əxlaq daha geniş məsələləri hall edir. Məsələn, elə məsələlər 
vardır ki, qanunla qadağan olunmayıb. Ancaq elə əxlaq norma- 
ları vardır ki, cəmiyyət tərəfindən qəbul edilmir və ya pislənir. 
Məsələn, kişinin və qadm ın bir neçə dəfə boşanıb yeni ailə qur- 
ması qanunla qadağan edilmir. Ancaq cəmiyyət buna əxlaqi
147
prinsiplərin pozulması kimi baxır. Geyim haqqında xüsusi qanun 
yoxdur. Hər bir şəxs istədiyi kimi geyinə biior. Ancaq geyim əx- 
laqi baxımdan düzgün seçilməyibsə, məzommətə səbəb olur. İn- 
sanlarm bir-birinə qarşı nəzakət tonu haqqında da qanun yox- 
dur. Hüquqi baxımdan sırtıq, laqeyd, kobud adamlar cəzalandı- 
rılmır. Ancaq əxlaqi baxundan bu sifətlər pisləııir. Nəticədə, de- 
mək olar ki, insanların cəmiyyətdə davramşı əxlaqi münasibətlə- 
rin fonunda daha düzgün qiymətləndirilə bilər. Əxlaq, yoxsa qa- 
nun? Cəmiyyət üçün hansı daha çox lazxmdır?
Qeyri-demokratik siyasi rejimə malik olan cəmiyyətlərdə 
azlıq çoxluq üzərində hökm ranlıq edir. Belə bir şəraitdə hakim 
sinif gücə arxalamr. Cəmiyyətdə yaşayan insanlar qanunun 
gücü ilə idarə olunur. Cəmiyyətin əksəriyyəti tərəfindən 
könüllü qəbul edilən əxlaq norm alarm a isə hakim sinfın rnəna- 
feyinə uyğun olmadığı üçün əməl edilmir. Demokratik siyasi 
rejim şəraitində yaşayan cəmiyyətdə vətəııdaşlar azaddırlar. 
Hakimiyyət xalqm rəyinə əsasən formalaşmışdır. Burada döv- 
lətin və xalqm mənafeyi eynidir. Belə bir dövlətdə qanun və 
əxlaq normaları bir-birini tamamlayır. Cəmiyyət inkişaf et- 
dikcə insanlarm təfəkkür tərzi, şüuru yüksəldikcə cəmiyyətin 
inkişafmda əxlaq norm alarm m  rolu artır.
Əxlaq normalarınm adət-ənənə ilə əlaqədar olması faktı da 
bizə məlumdur. Bu o demək deyildir ki, əxlaqla adət və ənənə- 
ləri eyniləşdirmək lazımdır. Adət və ənənələr milli ərazi məh- 
dudluğu çərçivəsində əhəmiyyət daşıdığı halda, əxlaq normala- 
rı ümumbəşəri əhəmiyyət kəsb edir. Bəzən bir mıliət tərəfındən 
qəbul edilən adəti başqa millət qəbul etmir. Məsələn, toy və ya 
yas mərasimləri ilə bağlı islam və xristian adət və ənənələri 
uyğun gəlmir. Başqa bir misal, xarici dövlətlərdə qadın ərə 
getmək istədikdə öz münasib «parametrlərini», «xasiyyətini» 
və başqa göstəricilərini, əmlakınm dəyərini göstərməklə elan 
verir. İslam qanunlarına əsasən isə belə bir hal qadağan olunur 
və ya həmin şəxs əxlaqi cəhətdən pozğun hesab edilır.
148
Bütün bunlar əxlaqla adət-ənənə arasmdakı fərqlərdir və hər 
bir miiiətin öz adət-ənənəsinə müvafıq hərəkət ediiməiidir. Əks 
halda, hər hansı şəxs öz diişüncosi əsasmda elə bir hərəkət həyata 
keçirə bilər ki, bu həmin xalqın əxlaq qaydalarma uyğun gəlmə- 
diyi üçün pislənilə biiər.
Hər bir ictimai mühit müəyyən oiunmuş əxlaq normaları 
ilə zəngindir. H ər bir şəxs kollektiv qarşısmda məsuliyyətini 
başa düşməli, ədalətli olmalı, öz davranışmı nizamlamalı, öz 
şərəf və ləyaqətini qorumalıdır.
Hələ iıısan cəmiyyəti yarandığı vaxtdan əxlaq normaları 
yaranm ağa başladı. Ilk ibtidai icma cəmiyyətində adamların 
qəbiləyə, ıcmaya və bir-birinə münasibətləri formalaşmağa 
başladı. Qadın-kişi, vaiideyn-uşaq münasibətlərı yarandı. Gct- 
dikcə bu münasibətlər cəmiyyət tərəfındən qəbul edildi və 
ümumi davranış norm alaı ı kimi qərarlaşdı. Bu norm alar əxlaq 
normalaıı adlandırılm ağa başladı. Hələ o zam an yazı yox idi. 
Ancaq o zam ankı insanlar üçün həmin bu davranış, əxlaq 
normaları məcburi hüquqi qüvvəyə malik idi. İnsanlar arasın- 
da olan münasibətlər psixoloji-əxlaqi keyfıyyət kəsb ctməyə 
başladı. Cəmiyyətin yaranm ası və inkişafı prosesində ovçuluq 
dövründə qadm lara qarşı laqcyd münasibət yaranmışdı. Çünki 
qadın və qızlar ovçuluq işinə yaramırdı. Əkınçiiık dövründə 
cəmiyyətə qadın ərnəyi lazım oldu və hətta həmin dövr matri- 
arxat qəbilə icma dövrü kimi tarixdə qərarlandı. Sonradan 
maldarlığm inkişafı ilə yeni əmək vərdişləri və yeni əxlaqi 
münasibətlər formalaşdı.
İnsanlar müəyyən ərazilərdə məskunlaşmaqla öz vətənləri- 
ni yaratdılar. Vətəni sevmək, onun iqtisadi qüdrətini artırmaq, 
yadelli işğalçılara qarşı mübarizədə bir daha bu sevgini nümay- 
iş etdirınək hər bir vətən övladı üçün müqəddəs borc hesab 
edildi. Vətənə xəyanət həm əxlaqi baxımdan və həm də hüquqi 
baxımdan cəmiyyət və dövlət tərəfındən pislənildi və cəzalan- 
dırıldı.
149
Cəmiyyətin inkişafımn quldarhq dövrünə nəzər salaq. Qul 
sahibiərinin quiiaria oian münasibəti quidarın hər hansı əşyaya 
münasibətindən başqa bir şey deyildi. Ona görə bu dövrdə 
quldarlarla qullar arasm da olan münasibətlərdə heç bir əxlaq 
norm asından söhbət gedə biiməzdi.
Bazar münasibətiərinin formaiaşdığı bir comiyyətdə də in- 
sanlarm təfəkküründə kollektivçilikdən, düzgiinlükdən ibarət 
bir psixoiogiya formalaşır. Əksinə, xüsusi müikiyyət insanlar- 
da fərdiyyətçiiik psixologiyası formalaşdırır və nəticədə həmin 
bu psixoloji durum  əxlaqi və hüquqi prinsiplərə çevrilirdi. 
Bank vəsaitlərrnm verilməsi və bu yolla sahibkarlığm inkişafı 
həyata keçirildi, onların mənafeyini müdafiə edən qanunlar 
verildi.
Əbədi əxlaq normaiarı yoxdur. Əxlaq norm aları insanların 
yaşadığı dövrdə yaranır və şəraitdən asıiı olaraq dəyişir. Məsə- 
lən, yaşh insana olan münasibət həmişə eyni cürmü olmuşdur? 
Hələ insan cəmiyyəti yarandığı dövr-də yaşiı insanları 
öldürürdülər və bu əxlaqsız əməl hcsab olunm urdu. Çünki on- 
lar heç bir faydalı əməklə məşğul deyildilər. Cəmiyyətin sonra- 
kı inkişafmda qocaların təcrübəsindən, məsləhətlorindən isti- 
fadə olunmağa başladı. Bu qocalara münasibəti doyişdi. Köh- 
nə əxlaqi dəyərlər yenisi ilə əvəz olundu.
Yaxud, insanların birgəyaşayış münasibətlərino baxaq. İb- 
tidai cəmiyyətdə insanlar sürülər şəklində yaşayırdıiar. Cinsi 
məsələlərlə bağlı münasibətlərdə qısqanclıq əlamətləri yox idi. 
Həmin bu hal əxlaqi nöqteyi-nəzərdən pislənmirdi. Cəmiyyətin 
inkişafı nəticəsində hətta qan qohumluğu ilə bağlı nigahlara da 
qadağaiar qoyulurdu. Bunlar əxlaq və hüquq normalarının 
əbədi olmadığmı, onun iiahi qüvvə deyil, insanlar tərəfındən 
yaradıldığım və tarixən dəyişdiyini sübut edon faktiardır.
Eyni zam anda əxlaq və hüquq tarixi-sinfi xaraktcr kəsb 
edir. Belə ki, hər bir sinfin əxlaq və hüquq norm aları vardır. 
H ər bir əxlaq və hüquq norması siniflərin öz mənafeyi əsasında
150
qiymətləndirilir. M arkisizınə göro kapitalist ölkolərində burjua 
və proletar əxiaq və hüququ hokm sürur. Bir-'biıino düşmən 
olan siniflər öz ıdeologiyalarına. diinyagörüşünə vo mənafelə- 
rinə uyğun fəaliyyot göstərir. Korrupsiya, inhisarçıhq kimi 
monfı keyfiyyətlor form alaşan ölkəlordo, əlbəttə ki, cəmiyyətdo 
ılk növbədə proletariat, əhalinin istismar onun hissəsi oziyyət 
çokir. Proletaı oxlaqı ilə burjua oxlaqı arasindakı ziddiyyət bu- 
rada öz i ş i n i  görür.
Cəmiyyətdə insanların fəaliyyəti oxlaqi və hüquqi pritısip- 
lər üzrə idaro olunur. Əxlaq normasım tələb olunan və qa- 
dağan olunan norm alara bölmok olar. İnkışaf etmiş cəmiyyot- 
Iərdo qadağancdici norm alar tələbedici norm alara çevrilir vo 
şəxsiyyətin inkişafı üçün şərait yaıanır. Əxlaqi dəyərlərlə bağlı 
filosofiarın fikirləri xüsusi ohənıiyyət kəsb edir. Platon oxlaqm 
transendental ruhlar aləminə rnəxsus olduğunu söyləyirdi. 
Kanta görə əxlaq sırf insan düşüncəsinin məhsuludur. 
Q.Rikkert, B.Stern, M.Şiller kimi Qərb nəzəriyyəçilərinin fik- 
rincə, insanlar həyatda mövcud olan oxlaqi kcyfıyyətləri ancaq 
duya bilorlor. Onları yaratm aq olmaz, ancaq onların mövcud- 
Iuğunu kəşf ctmok olar. Möv-cudluq isə ilahi transendental 
alomo bağlıdır. N eotom istlər əxlaqi normanı dəyişməz, obədi 
bir chkam hesab edirdilər. O nlar belo hesab edirdilər ki, insa- 
nın mahiyyəti doyişmədiyi kimi onun əxlaqı da dəyişməzdir. 
Onların fikrincə, hcç bir iqtisadi sistem dəyişikliyi insanı dəy- 
işdiro bilmo/.. Hk/.istensializmə görə müsbət əxlaqi keyfiyyətlər 
azad insanlar torəfindən, onıın özündon asılı olmaya-raq, 
müəyyon cdilir. Hedonizm cəroyanınm nümayəndəsi Şeldona 
göro, «insan kcf, lozzot çəkmək, həzz almaq üçün obyektləri, 
hərokotləri özü seçir, ona görə də o, öz əxlaqımn hakimi və sa- 
hibidir. Əxlaqi sərvətlərə özündən kənarda meyar axtarmaq 
monasızhqdır».1
1 Z.CiöyiiŞDV. Ə xlaqi sorvətlor. A zərnəşr. B akı, 1966, soh.6.
151
Həlimə Əh»d qızı Məmmədova, 
Fəlsəfə və Siyasi-HüquqiTədqiqatlar 
institutu, sosial fəlsəfə şöbəsinin 
kiçik elmi işçisi
Sinergetikanın katcqoriyalan haqqında
Keçən əsrin 70-ci illərindən işlədilən «sincrgetika» sözünü bu 
gün tez-tez cşidirik. «Sinergetika» termininin müəllifi hesab edi- 
lən Xaken onu elmi sistemə tədqiqatlann fənbrarast xarakterini 
aşkar etməyə yönələn paradiqma kimi daxil etmişdir. Ontoloji və 
qnoseoloji istiqamətdə apanlan tədqiqatlar getdikcə xcyli dərin- 
ləşərək, sinergetikanı təbiətin və cəmiyyətin problemləriııin həlli- 
nə keyfıy>’ətcə yeni və daha real yanaşma üsulu təklif edən ciddi 
elm səviyyəsinədək yüksəldib.
Sinergetikanın müasir elmi biliklər sistemində yerini və sosial 
varhqlann təhlilində rolunu düzgün qiymətlondirmək lazımdır. 
Ə.F.Abbasovun fıkrincə, qeyri-ənənovi metodologiyaların yaran- 
masında tənqidi-sinergetik təfəkkür elementləri aparıcılıq təşkil 
edir (1). S.R.Kürdyumova görə sinergetikaya pozitiv evristika, 
reallıqla eksperiment metodu kimi baxmaq olar. Bu metod nə- 
ticələri əldə etmək üçün alət deyil, sanki bütün suallara cavabı 
özündə tapılan reallığa açılmış bir qapıdır. Tədqiqat predmeti 
olan təbiəti və ona uyğun elmi bilikləri insanölçülü sistemlordə 
öyrənmək zəruridir. Sinergetikanm bir elm kimi təkamülü prose- 
sində ilk nailiyyəti onun irəli sürdüyü ideya və prinsiplərin əhə- 
miyyətli olduğunu qabarda və əsaslandıra bilmək oldu.
Sinergetika sistemin bütövlüyünü yarada bilən kooperativ ef- 
fektlər haqda təsəwürləri və sistemin dayanıqsı/ halmda təsadüfı 
fluktasiyaların yeni nizam parametrlərinin yaranmasma səbəb 
olan attraktorlarm formalaşdınlmasına gətirib çıxaran yeni sə- 
viyyəli təşkilatlanma mexanizmini açan dinamik xaos konsepsiy- 
asım ortaya qoymuşdur. Sinergetikanm yeni kateqorial aparatı
152
məhz bu iki ıstiqanıətlə çox işləyir (3). Sinergetikanın kateqorial 
aparatınm tərkıbində, təbıi ki, əwəlki anlaytşlar və kateqoriyalar 
var. Sinergetikanın kateqorial aparatına artıq ıstifadə olunan bə- 
zi anlayışlar, səbəbiyyət, zaman və məkan, tam və hissə, təsadüf 
və ehtimal, imkan və zərurət və s. kimi kateqoriyalar yeni məz- 
mun, mahiyyət kəsb etməklə daxil olmuşdur.
Sinergetikanın ıdeyaları bu gün dünyanın ümumelmi mən- 
zərəsinin fundamental surətdə təsəvvür edilməsinə kömək et- 
məyə iddiahdn2 . Onun əsas təsəvvürlərinə görə dünyanın real 
mənzərəsinin yaranm ası açıq sistemlərin özünüistehsal və inki- 
şafını anlamaqla bağlıdır. Sinergetikada zam anın geridönməz- 
liyi. sistemlərin mürəkkəb təkamüli xarakteri, mövcudolma 
əvəzinə yaranm a, başlanğıc şərtlərdən güclü asılılıq, özünütəş- 
kilatlandırma, fraktallar, bifurkasiya, entropiya və s. kimi an- 
layışlar var.
tlkin olaraq mürəkkəb sistemlərdən danışaq. Styopin 
mürəkkəb sistemlərdən danışarkən göstərir ki, sinergetika 
məhz mürəkkəb özüinkişaf edən sistemləri öyrənir. Bu sistem- 
ləri nəinki sadə sistemlərdən, hətta mürəkkəb özünütənzimləy- 
ən sistemlərdən lərqldəndirmək lazımdır. Keçən əsrin 70-ci il- 
lərində F.N.Povarov bu sistembri quruluşundakı olaqənin xa 
rakterinə və elementlərinin sayına görə fərqləndirməyi təklif 
edir. Onun yanaşınasına görə sadə sisteınlər 1000 sayda, özü- 
nütənzim edən sistcmlər 1000000 sayda, özünütəşkil edən sis- 
temlər isə 10000000000 sayda və artıq sayda elementlərin ni- 
zamından ibarətdir (4).
Mürəkkəb özünütənzimləyən sistemlərə daha mürəkkəb 
bütövün - özü inkişaf edən sistemin dayanıqh halı kimi baxmaq 
olar (4). Özüinkişaf edən sistemlərə elementlərin təşkilinin iyerar- 
xiyası xasdır və inkişaf prosesində bir özünütənzim forması yenisi
2 li.C . ( ' i'i'iihh CaMopajBHijaıoıHHecH CHCTeMbi rıocTiıeKjjaccHMccKaa pa- 
UHüiıajihHocTb //  B o ııp o cu  ıjjHJiocoıfiHH Mı6, 2003. C. ] 1.
153
ilə əvəz edilir. Hər bir belə yeni səviyyə əvvəlki soviyyəyə oks təsir 
göstərır. Bımunla onu yenidən qurur və beləliklo də sistem yeni 
bütövlük oldə edir. Yeni səviyyədə toşkilatlanma ilə sistem diffe- 
rensiallanır, onda yeni nisbi müstəqil altsistemlor formalaşır. İda- 
rəetmə bloku veniləşir, nizamın yeni parametrləri yaranır. Yeni 
tip düzünə və əks əlaqələr baş verir. Mürəkkob özüinkişaledən 
sistemlər açıqbq şərtini ödəyən sistemlərdir. Özünütəşkilatlan- 
dırmanm əsas şərti odur ki, güclü qeyri-tarazlıq halı yaransın və 
bunun hesabına sistem başlanğıc şərtbrə həssaslığını artırsm. 
Xaken özünütəşkilatlandırmanm 3 tipini göstərir:
-idarəedici param etrlərin dəyişmosilə yaranan; 
-kompoııentlərin sayınm dəyişməsiiə yaranan;
-keçidlərdə yaranan özünütəşkil.
Bu şərtbrdən hər hansı birinin ödənilməsilo sistem dayanıq- 
lılığını itirir və yeni vəziyyətə keçir. Yeni strukturlar yaranır (6).
Bu məqalədə nəzər yetirmək istədiyimi/ anlayışlardan biri 
də geridönməzlik anlayışıdır. Geridönməzlik pıinsipi məlum- 
dur ki, enerji dəyişməsi ilə baş veron hadisoləri öyrənən termo- 
dinamikam n məhsuludur. Bu anlayış tcrm odinam ikanm ikinci 
qanunu ib  bağhdır. İ, Piriqojin göstərirdi ki, geridönməzlik 
təsadüflə bağhdır. Dünya dayanıqsız olan təsadüflər hesabına 
qorunur. A .B.Pankratov isə hesab edirdi ki, dünyanı məna 
idarə edir, təsadüf yox.3 Geridönməzliyin ontoloji mahiyyati 
nədən ibarətdir? S.Karno hesablamışdır ki, istiliyin işo və əksi- 
nə çevrilməsi zamanı faydalı iş əmsalı müxtəlif olur. Əgər işi 
təm am ib istiliyə çevirmək mümkündürsə istiliyi işə təmamilə 
çevirmək mümkün olmur. Term odinam ikanm  ikinci qanunu 
göstərir ki, hadisə və proseslorə müəyyən bir istiqamotlilik xas- 
dır. Bu isə o deməkdir ki, hər şey mütləq olaraq təsiredici 
qüw ənin  hesabına təyin edilmir. Bolsman gcridönməzliyin sta-
3 A .B .n a H K p a ro B . Tejıcojıoi HH n ııpm ıH H iı h co6xo/ihm octh  // Boııpocw 
4)h jioco(|)hh JVç?8, 2003. C .73.
154
tistik dork edilməsini təklif etdi. Onun fıkirbrinə görə geri- 
uönmoziik ehlimaii lobiətiidir.
Priqojinin mövqeyi və izahı üzərində bir az ətraflı dayanaq. 
O nun fikriııə görə dünyada nə baş verirsə hamısı materiyamvn 
çevrilməsidir. Bu m ateriya aktiv materiyadır. Özünütəşkilat- 
landırm a onun bətnindodir. Geridönmozlik materiyanın xassə- 
sidir. O. materiyanm toyin olunmuş istiqamətdə «daxili tə- 
kamiil qabiliyyətidir». Priqojin təkamülü tosadüflə bağlayır (2).
B.Q.Kuzneçovun yanaşmasına görə geridönməzlik az ehtimalh 
vəziyyətlərin daha çox ehtimallı vəziyyətlərə keçidindon iba- 
rətdir. Deməli, alim geridönməzliyi Bolsman kimi ehtimalla 
bağlayır. Pankratov isə hesab edir ki, geridönməzliyin təbiəti 
hob  do gizli qaimaqdadır. O təklif edir ki, term odinam ikada 
istilik proseslərinin istiqamətliliyini ifadə edən geridönməz 
proseslər termininə «moqsədə doğru hərəkət» kimi baxmaq 
olar. Geridönınəzlik moqsodyönlülüyün sinonimidir. Tədqi- 
qatlarına əsasən, alim belo bir faktı sübuta yetirir ki, təbiətdə 
teleoloji əlaqə mövcuddur. Yəni, təbiətdə xassəbr arasında 
yalnız maddənin strukturundan deyil, məqsəddən asılı olan 
əlaqolər vardır (5).Geridönməztik hərəkətin ümumi xassəsidir. 
Priqojinə görə xaos sistemin qərarsızlığınm artm ası nəticəsində 
dayanıqsızlığın son həddo çatdığı və güclü fluktuasiya əhatəsi- 
nə daxil olduğu anda yaranır. Qeyri-tarazlıq hallarında bifur- 
kasiya «nöqto»ləri yaranır və bu vaxt sistemin müxtəlif istiqa- 
m otbrdə hərəkot etmək im kanları ortaya çıxır, və hərəkət vek- 
torunun seçilməsindo təsadüf də iştirak edir. Tolatümlərin və 
bifurkasiyaların məcmusu sistemə müxtəlif iş rejim və ritmləri 
verir. Sanki sistem eyni zam anda bütün mühüm vəziyyətlərdə 
olur. Arasıkosilmədən bifurkasiya hallarınm yaranması siste- 
min geridönmoz təkamülüııün ardıcıllığım yaradır və beləliklo 
də, bu voziyyət detcrminasiyalı fəaliyyətə keçidi məcburi edir 
ki, xaos öz yerini nizama verməli olur. Dayamqlılığm növbəti 
mərhələsi başlayır.
155
Sinergetika xaos dünyasımn mürəkkəbliyini aşkarlayır. 
Dünyamn aoqiq riyazi mənzərosini xaos səciyyəbndirir, Təbi- 
ət, elmin predmeti kimi «canlı»dır. Elə bir canlı ki, özünütəşki- 
latlandıra bilir. X aosdan damşarkən, göstərmək lazımdır ki, 
xaos bəsit anlanan tərzdə qarışıqlıq demək deyildir. Vəziyyət- 
ləri «biz xaotik adlandırırıq hər şeydən əvvəl ona görə ki, onla- 
rı klassik elmin məntiqi alətləri ilə izah edə bilmirik» (3).
Xaosun üç izah modelini qarşılaşdıraq. Birinə görə xaos 
turbulentlilik, burulğanhq kimi, digərinə göıə təkamülün dest- 
ruktiv qolu kimi, üçüncü modelə görə isə ehtimalların 
məcmusu kimi dərk olunur (7). Birinci modclə görə xaos koqe- 
rentliyini saxlayan, lakin müxtəlif istiqamətli burulğanların 
məcmusudur, ikinci modelə görə xaos təkamülün alternativ 
(destruktiv) yolunu doğurur. Xaos özünəməxsus struktura ma- 
likdir və nizamm daha mürəkkəb və əvvəlcədən «hesablan- 
mayan» formasıdır. Bununla da xaos anlayışımn sinergetik 
anlamı onun, sadəcə olaraq, nizamın əksi olması fıkrini kö- 
lgədə qoyur.
Fikrimizi yekunlaşdıraraq demək istərdik ki, qeyri-ənənəvi 
təsəwürlər sistemi səviyyəsində yeni anlayış və kateqoriyaları 
dərk etmək, tədqiqatlar aparan zaman onların sinergetik ma- 
hiyyətindən çıxış edə bilmək olduqca zəruridir.
Ədəbiyyat
1. Ə .F.Abbasov. Yeni metodoloji paradiqm a. İctimai 
inkişaf: qnoseologiya və metodologiya problemləri. Bakı 
2004.
2. npHroÄHH M.,CreHrepc H. FIopmaok m  xaoca. 
H obbih flHajıor qenoBeKa c npHpo/ı,oH M. 1986, c.46.
3. JT.A.MapKOBa. O t MaTeıwaTHMecKoro ecTecrno- 
3HaHHa k HayKe o xaoce // Bonpocbi 4 )h j i o c o (})h h  N°7 2003.
156
4. B.C. CrenHH. CaMopa’iBHBaıourHeca cHcreMbi 
n o c T H e K J ia c c H u e c K a a  p a ı iH O u a i ib H o c T b  ii Bonpocbi (pH J io- 
co(j)HH JVç>6, 2003.
5. A.B.HaHKpaTOB. 'l’ejıeojıorHH h  n p H H n n n  Heoö- 
x o /x h m o c t h  // Borıpocbi <|iHJioco(})HH JVq8, 2003.
6. XaKen T. «CHiıepreTHKa. HepapxHH HeycTOH- 
'nmocreH r  c ‘dMoopraHn:wK)iııuxc% cncTeMax h  ycTpoHcr- 
B a x » , «Mnp», 1985, 423c. nepeBoa c a H r.
7. M .A. tIciiikob CnHepreTHKa: 3a h npoTHB xaoca  
// OHC. 1999, jNs6.
Nuri Zülalə, 
Folsəfə və Siyasi-Hüquqi 
Tədqiqatlar İnstitutu, sosial fəlsə- 
fə şöbəsinin dissertantı
Qlobal mədəniyyət və konformizm
XXI əsr bəşəriyyətin inkişafında «qlobal mədəniyyətə» 
doğru istiqaməti ılə səciyyələnir. Lakin bu prosesə münasibət 
birmənalı deyil. Belə ki, Qərb sivilizasiyasımn bu prosesdən 
gözlədiyi Şərq sivilizasiyasımn gözlədiklərindən köklü şəkildə 
fərqlənir. Bir şey də aydmdır ki, qlobal mədəniyyət bizim istəy- 
imizdən asılı olm adan form alaşm aqdadır və bu prosesin geri 
dönüşü görünmür
Ümumbəşəri mədəniyyətin yaranm asına obyektiv əsas- 
larla yanaşmış olsaq hər iki sivilizasiyamn mütərəqqi tərəfləri- 
nin optimal birləşdirilməsi, başqa sözlə, müxtəlifliyin vəhdəti 
yolu daha perspektivli görünür. Tərəflərin subyektiv m araq və 
m ənafebri (xüsusən Qərbin) isə bu prosesi məcrasından çıxar- 
mış, qloballaşm a anlayışımn təyinatım dəyişdirmişdir.
157
Qərb sivilizasiyası öz inkişafmda elə bir mərhələyə çatıb ki, 
o artıq tarixiə ittifaqmı itirmək tohiükəsi qarşısmdadır. Əgər 
belə yanaşma qəti şəkildə Qərbi əhatə edərsə, onda həmin sivi- 
iizasiyamn böhranı qaçırılmazdır. Beiə ki, tarixdən imtina et- 
məklə Qərb varislik prinsipindən də im tina edir və bununla da 
mədəniyyətin asosiallaşmasma vəsilə olur.
Paradoksal haldır ki, dem okratiyanm  beşiyi statusu qa- 
zanmış Qərb Şərqlə münasibətdə avtoritar prinsipi daha iistün 
tutur.
Əgər baş verənlərə adekvat reaksiyadan söhbət gedirsə, 
onda dünyanm unifikasion modelləri sıradan çıxmalı, tarixi 
prosesin demokratikləşdirilməsi sivil-mədəni dəyişikliklərin 
aparıcı vektoruna çevrilməli etnosları bircinsli kütləvi comiyyət 
vəziyyətinə aparan meyllər aradan qaldırılmah, mədəniyyətin 
homogenləşməsinə imkan verilməməlidir. Ç'ünki insanın tarixi 
şəratin passiv məhsulu yox, fəal subyekti olması tarixi prosesi 
çoxvariantlı və qeyri-xətti edir. Tarixi prosesin çoxvariantlığı 
və alternativliyi yalnız risklo müşaiyət olunmur. Real inkişaf 
ssenarilərinə nüfuz etmək, insan ləyaqətinə və m araqlanna da- 
ha münasib olanına şans vermək kimi perspektiv də mövcud- 
dur. Bu perspektivi dəyərləndirmak isə Şərq üçün həla ki, çə- 
tindir. Belə ki, Qərb texniki və iqtisadi sahədəki prioritetindan 
istifadə edərək bu prosesi öz xeyrino dəyişməyə çalışır.
Əlbəttə, baş verənlərə Şərq sivilizasiyasının hər yerində 
münasibət də birmənalı deyildir. Məsələn, Yaponiya bu pro- 
sesdə öz miiəllimini gerido qoymuş şagirdo bənzoyir. Bu ölkə öz 
dəyərlərini qoruyub saxlam aqla yanaşı Qərbin dəyərlorinə də 
tolerant münasibətiiə seçilir. Bu münasibət bəlka də ona görə 
mümkün olmuşdur ki, Yaponiyanın, o cümlodon digər Uzaq 
Şərq ölkələrinin, vesternizasiyası zamanı mədoniyyətdə hələ 
texniki sivilizasiyamn təzyiqindən doğan yorğunluq və gərgin- 
lik o qədər kəskin hiss olunm urdu. Lakin islam Şərqindəki və-
158
zıyyot isə qloballaşmaya belə tolerant münasibəti istisna edir. 
Eyni zanıanda da bu prosesə qarşı çıxınaqda acizdir.
Əgər söhbət bütövlükdə Şərqdən yox, onurı mikrohissəsi 
olan Azərbaycandan gedirsə vəziyyətin ikiqat mürəkkəbliyi 
şübhəyə yer qoymur. Xüsusən da bu dövlət Şərq və Qərbin qo- 
vuşuğunda yerləşirsə, mövqe müəyyənliyinə asanlıqla nail ol- 
maq mümkün deyil.
O da faktdır ki, Azəı baycan artıq öz qərarmı vermiş, Qər- 
bə inteqrasiya olunm aq, qloballaşm a proseslərinə qoşulmaq, 
demokratik cəmiyyot və hüquqi dövlət qurm aq kimi bir yol 
seçmişdir. Lakin düzgün adaptasiya mexanizminin axtarışları 
həlo ki, gozlonilən nəticəlori vermir.
Dünyada gedən mədəni inteqrasiya proseslərino qoşulmaq 
üçün informasiya im kanları hadsiz olsa da, bu sürətli axından 
nəyi götürüb, nəyi ötürmək barodə düşünmək üçünsə vaxtımız 
çox azdır. Nəzərə alsaq ki, uzun bir zam an kəsiyindo beyinlə- 
rimizdə yuva salmış ətalətdən yaxamızı tamamilə qurtarm am ı- 
şıq, oııda adaptasiya mexanizminin axtarışında meydana çıxan 
neqativ meyllərin göydən düşmədiyi aydın olar.
Uzıın illər ərzində Sovet ideologiyasmın verdiyi hazır nə- 
ticələrlə paslanmış intellektimiz inteqrasiyanm inkişaf dinami- 
kasına qoşulmağımızda qarşımıza çoxlu mancolər çıxarır. 
Mövcud maneələri asanhqla «adlamaq» üçün ən «optimal» 
ıneyl iso konformizimdir.
Real hadisələrə adekvat qiymət verməyi bacaran azhğı is- 
tisna etsək, əksəriyyət Qərb ilə bağlı olan hor şeyi madəniyyət 
hesab edir, müasirliyi onunla hesablaşmaqda görürlər. «Hor 
şeyin» məna yükünə münasibətdə isa nədənsa Qarbin mədani 
dəyərlori yaddan çıxır, onun mütərəqqi mədəniyyət nümunlo- 
rinin üstündən sükutla keçilir, onu tənəzzülə sürükləyən, ilkin 
təroqqi dövrünün ənonələrınə əsaslanmayan «mədəniyyət 
nümunələrj» (məsələn, bayağı musiqilər və kliplər, filmlər, bar- 
lar, kazinolar vo s.) isə konform ist əsaslarla mənimsənilir. Ha-
159
zırda müasir gəncliyimizi, bir jurnalistin ifadəsilə desək, «şou- 
'biznes gənciiyi» adiandu-maq olar. Ə n sevımiı məşğulıyyətsə 
Qərb şou-biznesini yaxm dan izbm ək, ulduzlarm zəngin həya- 
tına qibtə hissib yanaşm aqdan ibarətdir. B eb nüm unəbrin tə- 
sirib  də təmiz məhəbbətə m ünasibət dəyişir, merkantil əsaslar- 
la qurulan ailələrin sayı çoxalır, belə aiblərdə tərbiyə alan 
gəncbrimizin heç ağlına da gəlmir ki, k itab  oxumaq, muzeylə- 
rə, rəsm sərgilərinə getmək, teatr tam aşalarım  izləmək, bir söz- 
lə, milli mədəniyyətimizb yaxından tanış olmaq kimi məşğu- 
liyyətlər də mövcuddur. Hələ muğamımızı, aşıq musiqimizi 
dinləməyi demirəm. H albuki mədəni inteqrasiyada əsas məq- 
səd öz mənəvi sərvətlərimizdon, doyərbrimizdən imtina edərək 
başqa mədəniyyətdə itib-batm aq deyil, mədəni inkişafm birtə 
rəfliyindən qurtulm aqdır.
Bizsə özümüzü Qərb daxilində əritdiyimizin fəıqinə var- 
m adan qədim xalq, ulu dövlət, qəhrəm an millət kimi gəlişi gö- 
zəl ideyalardan yola çıxaraq ifrata varır, öz böyüklüyümüzdən 
öz gözbrim iz qamaşır. Nəticədə, fəaliyyətimiz, dahi Üzeyir 
bəyin dediyi kimi, siçan düzəltm əkb yekuniaşır.
Sokratsayağı «Özünü dərk etsən dünyanı dərk edərsən» 
ifadəsindən yola çıxaraq ilk növbədə özümüzdə olanları saf- 
çürük etmək hansı mədəni dəyərbrin identikliyimizi nümayiş 
etdirmək üçün qorunm alı olduğunu, hansı modəniyyətdən nəyi 
əxz etməklə mədəniyyətimizi zənginləşdirmək, hansı dəyərlə- 
rimizi ötürm əkb qlobal m iqyasda tanm m ağa nail olmaq, hansı 
ümumbəşəri doyorləri qəbul etməklə dünya mədəniyyəti siste- 
mində layiqli yer tu tm aq barədə düşünməyin vaxtıdır. Bu yolla 
mədəniyyətimizdə olan boşluqları doldurm aq imkam qazan- 
mış olar, milli ideologiyamızı konkret ictimaı gerçəkliyin öz 
inkişaf xüsusiyyətlərinə adekvat bir ideologiya kimi formalaş- 
d ıra bilərik. Biz özümüzü öz mədəniyyətimiz əsasında başqala- 
rm dan fərqləndirə bilməsək bu, modəni varlığımızın sonu de- 
mək olar.
160
Milli ideologiyamn yaradılmasında ümumboşəri doyərlər 
də öz layiqii yerini tutm alıdır. Bunun üçün də sosial-fəlsəfi fik- 
rin müdaxiləsi zərurəti ortaya çıxır.
İlk növbədə təhsilimizə, tərbiyəmizə loyal yanaşm adan xi- 
las olnıalı, gənclərimizin ictimai foallığmın artırılması, baş ve- 
rənlərə aktiv şəkildə qoşulm alanna nail olunması yolunda 
tədbirlər plam hazırlanmalıdır.
Beb tədbirlərdə istər hökümət, istərsə də qeyri-hökümət 
təşkilatları fəal iştirak, lazım gəldikdə sıx əməkdaşlıq etməli- 
dirlər. Belə nümunələro çox az rast gəlinsə də, məntiqi nəticəsi 
ondan ibarət olar ki, biz ətrafımızda baş verən dəyişikliklərə 
süst, scyrçi nəzərlərb baxm aqdan əl çəkərik. «Supermədoni» 
sivilizasiyanm toqdim etdiyi nümunoləri konformistcəsinə mə- 
nimsəyib öz mədoni həyatımıza totbiq etməzdən ow əl 
düşümnəyə məcbur olar, hadisəbro yaradıcı yanaşm aq vərdişi 
qazanmış olarıq. Çünki mədoniyyətin ayrılmaz atributu yara- 
dıcı tofəkkürdür.
Əlbəttə, bu nəticələrin oldə edilməsi dövlətin sosial-mədəni 
siyasətini necə quım asm dan çox asılıdır. Mədəniyyətin inkişa- 
fma lazımi m iqdarda m addi vosaitin qoyulması, əhalinin sosial 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılması, təhsildə dem okratik islahatlarm  
aparılması, bu sahədə dövlətin ata biləcəyi ən mühüm addım - 
lar sırasmdadır ki, bunun sayəsində həm əhalinin mədəni sə- 
viyyəsi yaxşılaşar, həm də azad təfəkkürə meydan açılar. Əgər 
təfokkürümüz mədəni inkişafımıza mane olan buxovlardan 
azad ola bilsə, konar təsirlərin qəbulunda - Qərbin ekspansiy- 
ası zam anı yaranan cavab reaksiyasında konformizm meyllə- 
rinə son qoyular. D üşünsək ki, keçmiş həmişə gəlocəyin əlində 
vasitə olur, onda özümüzlə yanaşı gələcək nəsilbri də 
düşünmək məcburiyyətindəyik. Onları elə bir gəlxəklə təmin 
etməliyik ki, inkişafın m arginalına çevrilməsinlər, «rasist nif- 
rotli», yerli mədəniyyəti, tarixi və mənəviyyatı diqqətə alm ayan 
«qərbçi»yo çevrilməsinlər. H əm  geosiyasi mövqeyimiz, həm
161
zəngin mədəni irsimiz bizə gələcəyə optim ist nəzərlərlə bax- 
m ağa im kan verir. Y etər ki, bu  im kandan vaxtmda, çevik və 
düzgün istifadə edə bilək.
KaMH.ib KepHM oı Jibi A.iJiaxBepanoB, 
ÄHCcepTaHT MHCTHTyTa <J>hjioco4>hh 
H IlOJIHTHKO-IlpaBOBblX H ccjicao- 
BäHHH HAH A jep6aHü/Kana
PauHoııaJiHüauHH noT pe6H ocT eft KaK Ba>KHbiH (JıaKTop 
b  oöecneM eHHH H m e p e c o B  o ö m e c iB a .
npoöJieM a HauMoııajibHbix HinepecoB HacrojibKo mhofo- 
rpaHHa h MHoroacneKTHa, ırro cxo/iy rıpaBHJibiıo h BceoöbeM- 
Jiıome oTBeTHTb na Bonpoc, «hto ecrb HaHHOHaJibHbie HHie- 
pecbi b nenoM /uıa Bceft crpaHbi?», cjiomciio, a rAC- ro h hcbo3-
MO)KIIO. Jfjra TOTO, HTOÖbl OTBeTHTb Ha ')T()T BOHpOC Mbl no- 
nbiTaeMCH b paMKax aaHHOH crraTbH paccMOTpeTb raKHe, Ha 
nepBLiH B3num, npocTbie noHATiıa, KaK «HHTepec», «Hy>Kj[a», 
«paüHOHajibHa>i noTpeÖHocTb» h ÄpyrHe.
B oömenpHHaTOM cmmcjic HHTepecbi Bbipa>KaıoT hctokh  
/leHTejILHOCTH. Onpe^eJiaeMOH OÖbeKTHBHblMH 3aKOHOMepHOC- 
T8MH, KOTOpbie, B CBOK) onepe/ib, ÄeTepMHHHpyiOTCH OCOÖeH- 
HOCT5IMH pä3BHTHH JIHHHOCTH H o 6lHCCTBa B HCJIOM. HHTepeCbl 
He paBH03Ha!IHbI Hy)KaaM H nOTpeÖHOCTHM. nOTOMy 'ITO Hy- 
JK/ibi h noTpe6HocTH xapaKTepHbi npHpo/je ııejıoBeKa, a HHTe- 
pecbi, cKopee Bcero, xapaKTepHbi coHHajibHbiM croponaM  ero  
ÖblTHH, XOTH HHOTHa OHH CTaBHTCH B OflHII riIOCeOJIOTHHeCKHH
pH^. K npHMepy, bcjihkhh MbicjiHTejib r.<I>.rercjib (1770- 
1831) OTMenaJi: «EjiH>KaHHiee paccMOTpeHHe HCTopHH y6e>K- 
/laer Hac b tom, hto aeficTBHH jno/ıeir BbiTeKaıoT H3 hx ho- 
TpeGııocTeft, hx CTpacTen, hx HHTepecoB... h JiHiıib oh h  nrpa-
162
k ) t  rnaBHyıo p o j i b »  fl, T.8, crp.20]. H a  n e p B b rn  B3r j ın / ı  C K n a- 
ilbm aeT C H  B iıe ’ia T j je ı ın e ,  ’i t o  b  rpaK T O B K e ııe jT H K oro  M b ic j ım e -  
JIH H nOTpeÖHOCTH, H C TpäC TH , H HHTCpeCbl paCCM a 'lp H  BarOTCM 
b  0 / I h o h  n jıo c K o c T H , a ,  c j ıe j ıo B a T e j ib i ıo ,  o ö j ı a / ı a r o T  o /x H n a K o - 
BblM n o  3HäHHMOCTH (jiyiIK H H O H aJlbH blM H  0 C0 6 eH H 0 CTHMH. H o  
oojıee 0 cH 0 B aT e jib H 0 e  3HaKOMCTBO c  rpy/ıaMH (J)H Jioco(j)a 
yoe'/KTaer n a c  b  tom , h to  o h  rıpH/taeT « H H T ep ecaM »  öojıee
IHHpOKyiO 3HäHHM OCTb, a r;i,e-TO  /UV/KC H TäHIICTBeHHOCTb, KO- 
Topyro CBH3biBaeı c A 6co jh oth oh  H /ıeen. n o  MHeHHio Mbic- 
jnnejıa, «jho/ih /loÖHBaıoTca yaoBJieTBopeHHH cbohx HHTepe- 
cob, ho önaro/ıapa 3TOMy ocymecTBJiHCTCH euıe He’rro /ıajib- 
HeHiuee, h ch to  raKoe, h to  c k p h to  co/ı,epÄHTCH b hhx, h o  He
0C 0 3 H äB ajI0 C b  HMH H H e BXO/I.HJIO B HX H aM CpeHH H, CBH3äHHOe, 
B CBOK) O’fepc/lb, C XHTpOCTblO MHpOBOFO p a 3 y M a , C aÖCOJIIOT- 
h o h  H /reefi, o c y u ıc c iB J ia ıo iH e H  c e 6 a  b  h c t o p h h  u e p e 3  6ecK O - 
h c h h o c  MHoroo6pa3He n o T p e Ö H o c T e H »  [1, T.8, crp.27]. Mbi 
IIOJIHOCTbK) pa3/ieJIHeM TOHKy 3pCHHH BCJIHKOro (j)HJIOCO(j)a o  
t o m ,  h t o  b  H ep ap x H n ecK O M  n jıa H e  H O T p eÖ H O cra  h  H ync/jb i 
c t o h i  HH>Ke, ’Icm  H H T ep ecb i. B M eT O /iQ JiorH ’iecKOM  n n a H e  / t j ih  
n o / ı p o Ö H o r o  H 3yneH H H  cj)eHOMeHa HHTepecoB, a TeM 6 o j ı e e  
c jje ıro M eH a  H an H o H ajT b H h ix  HmepecoB, n p e /jc T a B J ie H H o ro  Ha 
BblCIHHX CTyneHHX nOIIHTHHHOH IIHpaMHÄbl, HeOÖXO/IHMO CHa- 
u a j ı a  pacKpbirb b o  b c c h  ııojiHore onpeÄeueHHH, npe/ıcTaBJieH- 
H b ie  Hä HH3IIIHX C ryilC H H X , KäKOBblMH HBJIHIOTCH nOTpeÖHOCTH 
h  Hy>K/ibi. P accM O T p H M  6 o j ı e e  n o Ä p o Ö H o  t c ^ h h h h h i o  « n o -  
T p c6 lIO C T H »  B COHHaJIbHO-(j)HJIOCO(j)CKOM KOHTeKCTe.
CoBpeMeHHan HHTepnpcTauHa h o h h th h  «noTpe6HocTH» b 
coıiHajibHOM njıane  tccho CBH3aHa c (pHnoco^Meü, t s k  KaK b 
u e ır rp e  onpe/ıejıeıiHH c to h t  hchboh opraHH3M h  ero  OTHOiue- 
h h c  k oKpyncaıoıueH cpe/ıe. noTpeÖHocTH noHHMaıoTCH co- 
BpeMeHHOH ııayKOH KaK 3aBHCHM0CTb opraHH3Ma, qejıOBeue- 
ck o h  jih h h o c th , coıiHaJibHOH rpynnbi, Bcero oömecTBa o t  yc- 
JIOBHH HX CyiUeCTBOBaHHH H pa3BHTHH, TO eCTb OT BHeııiHero
163
M H p a (oKpyacaıomeft cpenbi), h  O AH OBpeM eH Ho, o t  coGcrBeH-
HOH aKTHBHOCTH. SaBHCHMOCTb B üaHHOM KOHTeKCTC OMia'iaC'i 
TO, HTO H Ka>KAHH HeJTOBCK B OTüeJIbHOCTH, H OÖIHeCTBO B He- 
JIOM HBJiaiOTCa COCTaBHMMH HaCTSMH CJIHHOI O MHpa, 3aKOHBI 
Koi'oporo ojiHHaKOBO pacnpocrpaHHtOTca na Bcex h Bca. F lo- 
JiynaeTca, h t o  noTpeGHocTb ecrb 3aBHCHM0CTb HCJioBeKä, KaK 
TieaTejibiıoro ııpeo6pa30BaTena MHpa, o t  ycjıoBHH ero cyme- 
cTBOBaHHa h  pa3BHTHa b KoıiKpeTHOH cpejic. Heoöxo^HM oe H 
ao3BojıeHHoe 7UIH TejıOBeKa Bbipa/KaıoıcH b e;j,HHOM cjiobc 
«n0Tpe6H0CTb».
B KjıaccHHecKoft HHTepnpeTau,HH, b Goııee umpoKOM 
CMHCJie, no'ipeÖHocTb e c ib  ay>K;ja hjih ııejıocıaıoK b 'ieM- 
JIHÖO, Keo6xO^HMOM OTH IIOAHep>KaiIHH ÄH31ieAeaTejIbHOCTH 
opraHH3Ma, HejıoBenecKOH jihhhocth, coHHajibHoiı rpynnw, 
oömecTBa b ueJiOM [5, cTp.518]. B y3K0-K0HKpeTH0M CMbicjıe 
* e  noTpe6HocTb ecTb BHyrpeHHHH rıoöyziHTeJib aKTHBHocTH 
BCeH CHCTeMbl, Iiy>KiiaiOmeHCH B CymeCTBOBaHHH H paiBHTHH. 
H cxo^a H3 zıaHHbix onpejıejıeHHH, mojkho npe,ano.ao>KHTb, h to  
noTpeÖHocTH no cBoen npnpoae h npejTHa'iHa'ieHHK) m hoto- 
o6pa3Hbi (HanpHMep, ÖHOjıorH'iecKHc, coHHajibHbie, h T ecno  
CB33aHHbie C HHMH 3KOHOMHHCCKHC H IIOJIHTH'ieCKHC nOTpeÖ- 
hocth ), MHorocTopoHHH h pa3iıopo;iHbi. O hh JierKo nojm a- 
IOTCH (jpyHKHHOHäJlbllOMy paCCMOTpeHHIO H nOTOMy 6e3 ııpo- 
öjıeM AHCjtı^epeHUHpyıoTca b pa3JiHHHbie KJiaccbi h rpyrınbi. K 
npHM epy, noTpeÖHOCTb ojm oro opraıiH3Ma b or/ıejibHo B3a- 
tom  KoHTeKCTe no cpaBiıeHHio c noTpeÖHocTbio uejıoro o6me- 
CTBa b tom  5Ke njıaHe 3aqacTyıo pa3JiHHaerca ııo  cbohm Kop- 
HHM npOHCXO)KfleHHa H nOTOMy H M eeT OTJlHHHTCJlbHbie ƏTaiIbl 
3B0jH0HH0HH0r0 pocra . C Äpyroft cTopoHbi, c|)eHOMeH n o -  
Tpe6HocTeH HMeeT c b o h  KaTeropHaJibHbiH aııııapaT h  öjiok 
OireHOHHblX KpHTepHeB. TaK, npHHHHn 3aBHCHMOCTH OT CHC- 
TeMbl OTHOHieHHH n03B0J13K)T /tHcM^epCHHHpOBaTb 'ie.TIOBeHC- 
cKHe noTpeÖHQCTH no cJiejıyıomHM jictepMhHariTaM: no ct|)e-
164
paM  jıcHiejibHocrH; no oöberraM  noıpeoH ocreH; no  cyöbeK- 
iäM  ı ıo ıp e o n o c r e H ;  ııo qıyiiKHHonaJibiibiM pojıaM noTpeoHo- 
c t c h  TTo wJ)epaM TcarcTbHocrH noTpeoHocTH npeTCTaBJieırbi 
b ııo rp e o fio c T H x  na HHTejuıeK'ryajibHbiH h (})H3HlıecKHH Tpy/ı., 
naymıoe ıı o6bi;ıeıuıoe ııo3iraHHe, Me>KJiH>iHocTHoe h Me>K- 
rp y ırn o B o e  o6ıu,eHHe H a p a iJ iH 'u ib ix  ypoBHax, peKpeauHH hjih 
>Ke O i/ıopoBHTeJibHO-BoccTaHOBHTejibHblH ııpouccc. IİO o ö b -  
eKTiro-KaHecTBeHHbiM  ri0K a3aT C JiaM  H O T pe6 HOCTH /B K jxfıepeH - 
H H pyıoT ca Ha M a ıe p H a j ib H b ic  h jjyxoBHbie, TiHHecKHe h acre- 
iH4ecKHe. rio  cy6beKTHBHHM napaMCTpaM rıoTpeÖHOCTH 6 b i- 
B aıoT  muHiHiAyajibHbic, rpynnoBbie, KOJUıeKTHBiibie h o 6 m e -  
CTBCHHbie. r io  CBOHM (JlVHKHHOHaJIbHblM pOJISIM nOTpe^HOCTH 
Bbipa>KeHbi b raK H x  xapaKTepHbix CBOHCTBax, KaK npHopH- 
Tem bie h HerıpHopHTeTHbie, ^OMHHHpyıomHe h  BTopocTenen- 
Hbie, nenTpajibiibie h ırepH(J)epHHiibie, ycTOHMHBbie h cn rya- 
THBHbie.
IIoıpeÖHocTH oömecTBa, h npe>Kac Bcero ƏKOHOMHwecKHe 
noTpeÖHocTH KaK ocnoBa Bcero o6ınecTBeımoro HpoH3Bo;ıcr - 
Ba, OÖbeKTHBHH. Oc03HaHHble OÖmeCTBOM, COIIHaJIbHblMH 
rpynnaMH h cjıoaMH o6mecTBa, ırıuiHBHjıaMH noTpeÖHOCTH 
BbicTyııaıoT b  KanecTBe hx HHTepecoB. B crpaH ax c rıepexozı- 
Hoi'ı 3K0H0MHK0H, b o6mecTBax, !iepe>KHBaıomHX TpaHC(j)op- 
MailHOHHblH IipOHCCC, B CHJiy OÖbeKTHBHblX n p H ’IHII 3KOHO- 
MHuecKHe, couHajibHbie, noJiHTHHecKHe h KyjibTypıibie n o -  
TpcÖHOcTH coıiHajibiibix ıpy n ıı h cJioeB HMeıOT cbok) cnem r- 
4>hkv. Pa3pemeıiHe couHajibHbix ııpoTHBopeHHH b TaKHx 
rpaııc^jopMauHOHHbix o 6m ecrBax ecrb, ııo cyTH, nonbiTKa 
c o 3/iaHHa vcjiobhh ^jıa cnpaBeÄJiHBoro yjıOBJieTBoperiHa n o -  
rpeoHocreH Bcex rpyıın, CJioeB h npocjıoeK, w%  rapMOHHHHO- 
ro  coHeTaıma o6mecTBeHHbix h hii/i,hbH/iyajibhbix HHTepecoB.
BHOToi HHecKHe noTpeÖHocTH Ana Bcero mchboto op ra-  
HH3Ma oöycJioBJieHbi oÖMeHOM BemecTB, KOTopbiH aBJiaeTca 
>KH3iıeHH0-He06x 0jiHM0H rıpennocbuiKOH cymecTBOBaiTHa
165
Jiıo6o ro  opraHH3Ma. A noTpe6HocTH coHHajibHoı o xapaK iep a  
hbjihiot coöoh  ııyacay KOHKpeiHbix conHajiLHbix cyöbeK'ioB, 
TaKHX KaK JiHMHOci b, o ı /ıeJibHO B3araa couHajibiıaa rpynna. B 
ıiaHHOM cjıynae Mbi npeiiHaMepeınıo He CTaBHM b ojihii pa;ı c 
COHHaJIbHblMH HOTpeÖHOCTHMH OÖlUeCTBCHHblC. TaK K3K, CCJIH 
nepeBecTH hx Ha CTpaTH^HKauHonııyıo iijiockoctb, m okiio  
o6napy>KHVb, h to  oömecTBeHHbie noTpe6Hoc.TH o6yc(ioBJieHH 
ııy>KüaMH cyöbeıcıoB MaKpoypoBiıa. A coıjHajibHbie n o ıp e 6- 
h o c th  iieTepm hhhpobaHbi HyJKUaMH cyöbeKTOB MHKpoypoBiiM. 
yHHKajibHocTb 3THX jiByx THnoB rpynıı ııoTpe6HocTeH b tom , 
HTO OHH (|jyHKHHOHäJIbHO KOTepeHTHbl H HOpOH AyöjiHpyıoi' 
cboh <J>yHKKHH. H coHHaıibHbie, h oömeciBeHHbie uorpeÖHo- 
CTH B HCJIOM 3aBHCHT OT ypOBHJI pa'JBHTHM /laiIHOI O oöıuecTBa 
H CneUH(f)HHHbIX COHHaJIbHblX yCJIOBHH ÄCHTCJIbHOCTH CaMHX 
cyö'beKTOB. B3aHM0CB33b MOK/ty tıp0H3B0/;cTB0M h  n o ıp c 6- 
neHHeM MaTepnajibHbix 11 jıyxoBiibix 6jıa r, y/ıoBJierBopeHHe 
OTHOCHTeJIbHO ƏJieMeHTapHblX, HO B TO >Ke BpeMJI BHTaJIbHHX 
nOTpeÖHOCTeH, Öy/iyHH OCHOBHblM HCTOHHHKOM pa3BHTH«, 
coaeHCTByeT 3apo>K/ıeHHio iiobmx noTpeönocreH əkctciichb- 
Horo hjih  HHTeHCHBHoro xapaKTepa. TIo/vıepKHBaH 3Ty 'iep ry  
nOTpeÖHOCTeH, MapKCHCTbi, Ha ııarn b31'Jih/i, npaBHJibHO 3aMe- 
'iaJIH, 'ITO «HOpO>K/ieHHC HOBblX IIO'ipeÖHOCTCH HBJiaeTCH HC- 
TopHHecKHM aKTOM» [3, T.3, CTp.27] h «pa3Mepbi TaK na3bi- 
BaeMbix ııeo6xo/iHMbix noTpeönocTeiı, paBHO KaK h ciioco6l i  
hx y/ıoBJieTBopeHHH, caMH npe/ıCTaBJHHOT c o 6oh npo/ıyKT hc- 
TopHH H 3aBHCMT b 6ojibiuoH Mepe o t  KyjibTypHoro ypoBiıa 
cTpaHbi» [3, T.23, cTp.182].
B ncHxojıorHH noTpeöııocTH paccMaTpnpaıoıcH KaK oco- 
6oe ncHXHnecKoe co c to h h h c  HHHHBH/ıa, o in y m a e M o e  hjih 
oco3HaBaeMoe hm HanpsoKeHHC, ney/ıOBJieTBopeHHOCTb, ähc- 
KOM(])opT, T.e. OTpajKeHHe b ncHXHKe 'ie/ıoBeKa HecooTBeTCT- 
BHH MC)K/iy BHyTpeHHHMH H BHefflHHMH yCJlOBHHMH CymeCTBO- 
BaHHH. ÜOƏTOMy IIOTpeÖHOCIH H HBJIHIOTCH no6y/IHTeJIHMH
1 6 6
aK TH B iıocTH , n c j ib  k o t o p o h  ia K J iıo 'ia c T c a  b  y c r p a H e ı iH e  T äK o - 
ı o  H e c o o  ı B erciB H M . Ə r o  b o .3m o jk h o  ı ıy re M  p e a j i b H o r o  n a c b i -  
U ieH H a HOTpeÖHOCTCH, a Iip H  OTCyTCTBHH TaKHX B03M 05K II0- 
c r e H  - nyTeM no/ıaBJieıiHH hjih 3aMemeHHH /ıaHHOH norpeÖHo- 
c t h  / ı p y r o H ,  ııanöojıcc cxohcch  c  H e iı. 3 t o t  MexaHH3M H e o t - 
HOCHTC5I, O/IHaKO. K p caJIH 3 aiIH H  BHTaJlbHblX  nO TpeÖHOCTeH, 
HeB03M 0)KH0CTI) VJlOBJiei'BOpeHHfl KOTOPWX B e/ieT  K (|)H3HHe- 
ckoh cMcprn opraHH3Ma.
B y /iy ıIH Bbipa>KeHHeM B3äHMOCBH3H CyÖbeKI’a H vcjiobhh 
e ro  /ıcHTejibH OCTH, noTpeönocrH oÖHapyncHBaıoT ceön b  H e- 
0C O 3H aiIH bIX  BJleMeiIHHX H 0C03HaniILIX MOTHBaX nOBe/teiIHH. 
HcjıoBCiccKHe noTpe6ııocrH, Kaı< ııp a B H J io , HMetor n p e /iM e r -  
h v k ) H ä n p a B J ie ıiH o c T b , K O T opoıı npe/HHecTByeT TaK mrüMBae- 
Moe n 0HCK0B0e noBe/ıeHHe: o6m aa, HeK0HKpeTH3Hp0BaHHaH 
n o T p e Ö H o c T b  cTHMyjiHpyer noHCK onpc/rejıeHHbix cnocoöoB h 
r ıp e /iM e 'io B  e e  y /ıo B J ie iB o p c ıiH H . Ba>KHeHHiaH ocoöeınıocTb 
no 'rpconocrcH  3aKJiK)'iaeıcH b tom , h to , KaK öbuıo no/ınepK- 
Hyro B b iu ıe , ohh o 6jıa/ıaıoT juınaMHHHbiM xaparrepoM , H3- 
MeHHHBOCTbK), crıoco6ııocTbK) Ha 6ase y/ı,oBJieTBopeHHbix ojx- 
h h x  ııo'ipefiHOCTeH pa3BHBäibCH b KOHTeKCTe hobbix, 6ojıee 
BblCOKHX IIO T peÖ H O C reH , HTO CBH3aiIO C BKJHOHeHHeM JIHHIlO- 
CTH B pa3JIHHHbie cj)OpMbI H C(])epbl /leHTejIbHOCTH. ÜOTpeÖHO- 
CTH JIHHHOCTH 0 6 p a 3 Y I0 T  KaK 6bl HepapXHK), B OCHOBäHHH KO- 
ropoH  J io K a ı  B H ra jib H b ie  noTpeöııocTH, a ııocjıe/ıyroııiHC ce  
ypoBHH -  coıiHajibHbie noTpe6ııocTH, Bbicmee npoHBJicıiHe 
K O T o p w x  c B a a a n o  c noTpeöııocTHMH b c a M o p e a n H 3 a n K H , ca- 
M OyTBepJK/tCHHH, B IB O pqeCK O H  /leHTeJlbHOCTH.
Ha 6ojıee c h o > k h o m  d m h h p h h c c k o m  ypoBHe cjiobo «iio- 
T p e 6 n o c r b »  ı  panc(j)opMHpyeıcH b 6ojıee cJio>Kiıyıo pa3yMHyıo 
k o h c i  pyK H H io , npHOÖperaH reM caMbiM KanecTBeHHO iioboc 
H3MepeıiHe b h o h h t h h  «paıjH oııajıi>haa noTpe6Hocrb». Pa- 
H H o ııa J ib H b ie  noTpeÖHocTH a /ıeK B aT H b i p e a jib H b iM  b o 3 m o * h o -  
c t h m ,  ro e c r b  reM  b o s m o jk h o c t h m ,  K o r o p w e  CTaHOBHTCH /ıoc-
167
TynHbiMH b nponecce B3aHMoacHcrBHH 'ieJioBCKa h oöınecTBa 
c 0Kpy)Kai0meH cpe/ıoH. B /jühhom k o h tck c tc  j;aercH öojıee  
oöoömeıiHaH flecJjHHHHHH KaTeropnH pau,H0 iıaJibH0 H ııorpeö-  
HOCTH. I I03HTHBHBIM HBJiaeTCH TO, 'ITO J\aUHHrA OÖOÖlUeHHaM 
^e(J)HHHiiHK n03B0Jiaer h noMoraeT (JjopMHpoBaTi. npaBHJit- 
Hbie pemeHHa. K npHM epy, oKasbiBaeroı HepauHOHajibHbiM 
yBejIHHHBaTb npOH3BOflCTBO ÖJiaT. eCJIH npH )TOM CKJiaAblBa- 
eTca CHTyauna 3KOJiorHlıecKoro öe/ıciBHH. ITphhuhii pau,HO- 
najibHOCTH noTpeÖHocıeH h n orp c6jıeHHH ııpejuıojıaraeT chc- 
reMy u ch h octch , opHeHTHpyıoınHx 'iejıOBCKa h o 6 ihcctbo b 
HCJiom Ha 3/ıopoBbiH o6pa3 ä h 3hh. C'ero/iHH, b ycjıoBHax ne- 
peCMOTpa TpaAHHHOHHO CJIO)KHBIHHXCa IIO/IXO/TOB H npHHHH- 
iiob, cıepeoTHnoB h  ııeıiKocTeH, HeoöxojiHMo p a3pa6 oTaTb 
KOHuenuHK) n o  KOMiuıeKCHOMy oöecrıeMeHHio nH iepecoB 06- 
mecTBa b pa3JiHHHbix ee c<j)epax Ha och ob c npHHUHiıa pauHO- 
HajiH3auHH n0Tpe6H0CTeH, a TaK)Ke hx paBiıonpaBHoro yflOB- 
JieTBopeHHa. ƏTa sa /ıa u a  aBJiaerca onpe^eJiaıomeH ^jıa 3'iaııa 
aeMOKpaTHHecKOH KOHCOJiHaauHH rpanc(|)opMHpyıoiHcroca 
a 3ep6aH^>KaHCKoro oömecTBa.
Hcn0Jib30BäHHaH JiHTepaTypa:
1. Terejib F.<I>. CoHHHeHHH, M., 1935
2. MaHrettM K. /J,narH03 nam ero BpeMenn. M., 1994
3. MapKC K., ƏHrejibc O . CoHHHeHHa, M., nojiHTH3jıaT, 
1984
4. Po'iaHBaJTJioH H . H obmh counajibHbiH Bonpoc. H epe- 
ocMbicJiHBaa rocy^apcTBO B ceoöm cıo öjıarococroaHHa, M„ 
1997
5. ®HJI0C0(j)CKHH 3HHHKJ10ne^HlieCKHH CJIOBapb, M., Co- 
BeTCKaa ƏHUHKJioııeÄHa ,1983
168
Əhməd Şirinov, 
Fəisafa və Siyasi-Häquqi 
Tədqiqatlar İnstitutu, sosial- 
fəlsəfə şöbəsinin dissertantı
Miqrasiya proseslərində iştirakçı ölkələrə 
bəzi institusional təsirlər
Miqrantlar qəbul cdən ölkə ictimai aktyor rolunda.
M iqrasiya proscsiniıı təsirini form alaşdıran amillərdən 
hıri m iqrantlarm  məskunlaşmış cəmiyyotdo özlori üçün 
müvafiq yer alm alanndan ibərətdir. Onların qarşılıqlı əlaqələr 
tərzi təkcə miqrasiyanm səbələrinin param etrləri və cəmiyətin 
əksəriyyətinin münasibətilə şərtləndirilmir. Bu həmçinin 
onların qəbul edən cəmiyyətdə apardıqları mədəni, dini, 
ictimaı və digər xüsusiyyətlordən asılıdır. Onlar qəbul edən 
comiyyətin mövcud qurum ları və təşkilatları çərçivəsində öz 
icmalarmı, dini təşkilatlarmı, təzyiq qruplannı, siyasi 
orqanlarmı yenidən yaradırlar və qohumluq (yaxüd 
həmvotənlər ilo) əlaqələrini bərpa edirlər. Buraya həmçinin 
etnik mətbuatın, banklarm  və biznes fəaliyyətinin təşkili də aid 
edilo bilər. Müəyyən qruplar biznesdə, təhsildə vo digər 
peşələrdə uğur qazanır; digərləri ictimai həyatm bir sahəsi olan 
mədəniyyətdə - musiqi vo rəssamlığ kimi peşələri mənimsəyir2. 
Qəbul edən cəmiyyətin fəaliyyətində tam  şəkildo iştirak etməyo 
can atan  etnik azlıqlarm  gənc nümayəndələri öz tələblərini 
hətta şəhər iğtışaşları form asında irəli sürürlər. Eyni zam anda 
onlar bərabərlik əsasında özlərinə məxsus adət-ənənələrinin 
tədbiq olunmasmı tələb edirlər. Müəyyən qruplar arasm da 
bəziləri yüksək səviyyəli nailiyyətlər, digərləri yüksək gəlir əldə
169
edirlər, onlarm arasında həmçinin müvəffəqiyyətsizlıyə düçar 
olaniar da var.
Nailiyyətlər haqda misallar tam şəkildə ictimai kapital 
nəzəriyyələrinin vasitəsiylə aydm laşdınla bilər. Etnik azlıq 
qrupları icma ehtiyatlarmı və özünəməxsus xüsusiyyətlərini 
səfərbər edərək transmilli icmalar yaradırlar. Bu isə öz 
növbəsində yaradılmış şəbəkələr vasitəsiylə onların iqtisadi və 
ictimai gəlirlərini artırm aq üçün im kanlar yaradır. Onların 
doğulduqları öləkədəki və ilk dəfə məskunlaşdıqları ölkədəki 
icmalarla, həmçinin son olaraq hər məskunlaşdıqiarı 
ölkələrdəki bölmələr arasm da sıx qaışıhqh əlaqələr qurulur. Bu 
kontekstdə üç mərhələ mövcuddur: 1) əməkçi m iqrantlar 
tərəfmdən pulun göndərilməsi; 2) qəbul edən ölkələrdə etnik 
biznesin yaranması və ınkişafı; 3) transmilli istehsal, yayım və 
satışm təşkili. Y uxarıdakı prosessdər bir sıra səciyyəvi 
xüsusiyyətlərlə müşayyət olunur: mədəni assimilyasiyamn 
səviyyəsi ilə yanaşı mənşə ölkəsindən iqtisadi və yaxud siyasi 
kənarlaşdırdma, qəbul etdiyi ölkədə irqi (dini, milli və sair.) 
kənarlaşdırılm a və m iqran tlann  ictimai kapital əsasmda 
mənimsənmiş «çoxşaxəli» mədəni hüquqlarınm  artması. Bu 
praktika neo-liberal modelin qlobal tətbiqi əsasmda 
işlənilmişdir və m iqrantlara eyni ictimai-iqtisadi səviyyədən 
olan yerli əhali ilə uzlaşm aqa yardımçı olur. Digər tərəfdən 
m iqrantlann  cəmiyyətdə əcnəbi, kənar və yaxud qeyri-kənar 
şəklində çıxış etmələri, onlara cəmiyyətin problemlərinə 
yanaşm a və ilkin fərdi və qrup strategiyalarınm  tədbiqində 
hərtərəfli tənqidi və analitik mövqedən çıxış etməyə im kanlar 
yaradtr.
Q açqm lar transmilli şəbəkələrin fəaliyyətində əməkçi 
m iqrantlarla müqayisədə daha kəskin form ada iştirak 
etdiklərindən, onlar əməkçi m iqrantlardan fərqli olaraq 
özlərini başqa çür aparır və hansı sosial qrupa aid 
olm alarından asılı olm ayaraq bir-birindən də fərqlənir.
170
Qaçqınların qruplar üzrə bölünməsinə əsasən öz ölkələriylə 
böyük kollektıv planlar bağlayatı onları qaçmağa məcbur edən 
mimaqişənin aradan qaldırılması məqsədiylə öz transmilli 
şəbəkələrini və ehtiyatlarmı səfərbər etmələri səbəb olur. Bu 
yolla onlar həmçinin qəbul edən ölkədə qeyd olunan 
istiqaıuətdə fəaliyyətin əsasını qoyur, birliklər yaradır və 
mənşə ölkənin hökumətinə müxtəlif vasitələrlə təzyiq 
göstərməyə çalışırlar. Beynəlxalq potensiallarm səfərbərliyi 
Çilinin və Türkiyənin misallarmda tam  şəkildə özünü göstərir 
(General Pinoçetin Birləşmiş K ralhqdan ekstradisiyasma aid 
ispanlarm tələbi və Ocalamn Türkiyəyə qaytarılması). Belə bir 
fəalyyətlə yaııaşı digərləri qəbul edən öikədə nailiyyət əldə 
etmək üçün öz ehtiyatlarım  və transtnilli şəbəkəlarini səfərbər 
edirlər; bu fəaliyyət nəticəsində əldə olunmuş müvəffəqiyyotlər 
hörmət hissi doğurur (məsələn, vyetnamhlarm Fransa və ABŞ- 
daki nailiyyətləri). Vətənə qayıtmaq haqda vəsaitin olmadığı 
halda qaçqınlarm motivasiyası daha yüksək olur, lakin öz 
məqsədlərinə nail olm adıqda onlar böyük rüh düşkünlüyü ilə 
üzləşirlər. Əməkçi m iqrantlarla müqayisədə qaçqınlar arasında 
mükəmməl təhsilli, birgo fəaliyyət və təşkilatçılıq təcrübəsinə 
malik olan daha çox insan ehtiyatı cəmləşir. Buna bir nümunə 
kimi ılk birliklər yaradan və digər yaxtn icmaları bir yerə 
toplayan Alm aniyada məskunlaşmış Kürd qaçqınlarını 
göstərmək olar. Qəbul edən ölkələr üçün müsbət nəticələrdən 
biri onlarm  dünyada insan haqları müdafıəsinm vəziyyəti 
barədə hərtərəfli m əlum ata malik olam alarıdır. Ən böyük 
təhlükə isə göndərən cəmiyyətə xas olan münaqişənin qəbul 
edən cəmiyyətdə yayılma imkanıdır.
171
Miİİi döviat modeiı və mövcud siyasət.
Digər tarixi had isəb rb  yanaşı A vropam n simasmı dəyişən 
am iibrdən biri məhz müharibədən sonra Qərbi A vropada baş- 
layan miqrasiya prosesidir. Avropa ölkələrinin milli dövlət 
modellərinin həssashğı im m iqrant qruplarm a öz xüsusiyyətlə- 
rini saxlamaqla yerli əhaliyə mənsub huquların  onlara da şa- 
mil olunması iddiası ilə çıxış etmcyə im kan verir. Belə bir və- 
ziyyətdə Avropa olkəbrinin dövlət m odelbrin ın  təkmilbşdir- 
mək zəruriyyəti yaranmışdır. Lakin siyasətçilər bu məsəbyə 
müxtəlif mövqelərdən yanaşırlar. Bu məsələnin həllinin əsas 
yolu tənzimlənməyən əmək miqrasiyasınm dayandırılması və 
növbəti m ərhəbdə qaçqınların miqrasiyasını kəskm formada 
azaldılmasmdan ibarətdir (Avropa ölkələrinin qoşulduğu 
Konvensiyalar qaçqm miqrasiyasımn tam  şəkildə dayandırıl- 
m asına imkan yaradır). 90-cı ilbrdən başlayaraq müvəqqəti 
miqrasiyaya və m iqrantlarm  axmına aid yeni siyasət formlaş- 
mağa başlamışdır. Bu siyasətin tətbiqi gözlənilmədən ikili nə- 
ticələr verdi: miqrasiyanı dayandırm ağm  mümkünsüzlüyü 
ucbatm dan yarı-gizli şəraitdə m iqrantların aram sız və nəzarət- 
siz axım (müvəqətti dayanacaq onlar üçün xəyali xarakter da- 
şıyır, çünki m iqrantların əksəriyyəti müvəqqətı dayanacaq yer- 
lərində məskunlaşmır); və bu qrupların şəffaf qəbulu ilə bağlı 
cəmiyyətdə baş verə bilən parçalanma.
Dövlət və içtimai qurum lar im m iqrant mənşəli əhalinin 
mövcudluğu ib  əlaqədar baş verən dəyişikliklərin öhdəsindən 
gəlmə zərurətiylə qarşılaşmışdır. Hər ölkənin milli dövlət mo- 
delinə xas olan param etrləri m iqrantlarm  və övladlarımn hərə- 
kətlərinə, onlann qəbul edən cəmiyyətə qovuşm aq tərzinə təsir 
edir. Etnik azhqlara təsir edən diskrim inasiyanın və onlara 
qarşı qərəzli mövqeyin aradan qaldırılması istiqamətində tət- 
biq edilən siyasət növləri (metodları) müxtəlifdir, lakin onlar 
milli dövlətçilik sistemi çərçivəsində həyata keçirilir. Siyasi
172
mədəniyyət baxımından bəzi hallarda miqrant mənşəli qrupla- 
ra nısbi fəaiiyyət azadiığı veriİə bılər. Məsələn, "Nıderlanda 
məxsus siitun dövlət quruluşu mövcud immiqrant qruplanna 
bu quruluş çərçivəsində özunə yer tapmağa imkan yaradır; 
Biriəşmiş Krallıqda isə baş verən eyni proses yerli qurum lara 
daha çox səlahiyyətlər verilməsi nəticəsində baş tutdu. Lakin 
bununla yanaşı bnzi mütəxəssislər yeni dövbt quruluşu mode- 
lində immıqrant mənşəli insaniarın qəbul edən cəmiyyətə qo- 
vuşmasmı həddindən artıq  problematik hesab edirlər. İmmi- 
q ranl azlıqlarm öz fikirlərini bildirməkdən və qəbul edilən siy- 
asi qərariara təsiri im kanlarm dan məhrum edilməsi siyasi 
hüquqlara aid olan vacib məsələbrdən biridir. Onlarm təşki- 
latlanma və səfərbərlik səviyyosi də həlledici faktorlardan biri- 
dir. Aziıqiarın tanınm asına yönəldilmiş milli qanunlar onların 
ehtiyac və tobbbrinə müsbət mövqedən yanaşmaq imkanını 
yaradır. Təhlilin sonunda maddi ehtiyaca diqqət yetirilməlidir 
(mənzil və iş təchizatı, səhiyyə məsələləri), lakin eyni zam anda 
hüqüq bərabərliyi, mədəniyyət, din, dil və şərəf/ləyaqət məsələ- 
ləri də diqqətdən yaymmamalıdır. Qəbul edilmiş siyasət icəzə 
verdikdə, cəmiyyətin hər bir üzvü etnik azlıqların təzminatm- 
dan  faydalanmalıdır. Bu isə siyasi iradə, həssas siyasət və yerli 
əhaiinin tərbiyəsinə aid razıiaşdırılmış səylər tələb edir. Bu işdə 
siyasətçilər mühüm rol oynayır; qanunlar və qərarlar elə bir 
tərzdə izah edilməlidir ki, cəmiyyətin gəlmə üzvləri sıxılmış və- 
ziyyətə salınmasın; siyasətçiiərin bu sahəyə aid olan danışıqları 
və KİVdəki m əqabiər yoxlanılmaiıdır. Mənfi və yaxud yalmş 
siyasət bütövlükdə cəmiyyətdə ciddi problemlərə gətirən 
münaqişələrin yaranm ası və kəskinləşməsiyb nəticələnə bilər.
173
Miqrantiarı göndərən öikəiər.
M iqrasiya prosesinin göndərən ölkəyə təsiri onun səbəbləri 
və daimiləşdirilməsi ilə əlaqəlidir. fiBeyin axmıE daxil olmaq- 
la göndərən ölkəyə zərər vuran asimmetrik modelin mövcud- 
luğu güman edilir. M iqrantlarm  öz vətənləriylə mövcud müta- 
madi əlaqolərinin sonunculara təsirı mübahisoli və mürəkkəb 
bir prosesdir. Bir iqtisadçılar moktəbi belo fıkir iroli sürür ki, 
m iqrasiya fenomeni göndərən ölkədə dərin içtimai parçalan- 
m aya səbəb olur. Xüsusilə, m iqrantlar tərəfındən öz vətənlori- 
nə göndərilən pul vəsaitləri burada asılılıq sindromunun ya- 
ranm asm a, torpaq becərilməsinin dayanm asına gətirib çıxara 
bilər (torpaq sahəsi alımb, lakin yerli cəmiyyətdə əmək qüvvə- 
sinin olmadığı bir halda o, şumlanmamış bir voziyyətdə qalır). 
Bu, öz növbəsində peşə və xidm ət tələbatına zərbə endirə bilər, 
və yerli cəmiyyət bunun acı nəticələri ilə üzləşməli olacaq. Bu 
model inkişaf üçün az ehtiyatlara malik olan ölkələrə xasdır. 
Bununla belə göndərən kasıb və qəbul edən varlı ölkələr ara- 
smdakı ixtilaf tənzimlənməyən miqrasiya nəticəsində böyüyə 
bilər.
Son zam anlar bu məsələ ilə əlaqədar m üxtəhf fərziyələr irə- 
li sürülür. Bəzi şərhlərə əsasən m iqrantların transmiiii şəbəkələ- 
ri vətənə göndərdiyi pul vəsaiti form asm da çıxış edən sərmayə 
vasitəsiylə yerli iqtisadiyyata strmullaşdırıcı təsir edə bilərlər. 
Burada yerli iqtisadiyyat dedikdə sənaye istehsalı, məktəblərin 
və infrastrukturun inkişafı nəzərdə tutulur. Əslində tarix sübut 
edib ki, miqrasiyamn nəticələri müxtəlifdir, və onlarm  müsbət 
təsiri də labüddür. Lakin müsbət təsir tələblərə cavab verən in- 
kişaf yönümlü siyasət də daxil olm aqia bir neçə amiildən asılı- 
dır. Transmilli m iqrantlar doğm a ölkələrində yerli səviyyədə 
həmçinin siyasi oyunçular kimi çıxış edirlər, və qəbul edən öl- 
kənin onlarm  vətəninə aid siyasətin lazımi istiqamətə yönəl-
174
dilməsi iiçün siyasi partiyalar tərofindən təzyiq qrupu kimi isti- 
fadə etməyə çaiışıriar.
Qaçqmlara gəldikdo, onlar insan hiiquqları məsələlərinə 
müdaxilə və mövcud recimə təsir vasitəsi kimi qəbui edən öl- 
kənin öz votənlərinə dair siyasətiıı formalaşmasında mühüın 
rol oynaya bilorlər. Bu məhsullarm boykotu, beynəlxalq məlı- 
kəməlorə müraciət və birbaşa müdaxilo formasmda həyata ke- 
çirilo bilor (mosəiən -Çili, Cənubi Afrika, Haiti). Bəzən ölkəsini 
tork edən və qərb ölkəiərində sığınacaq axtaran bir q rup  qaç- 
qının fəaliyyəti mövcud taraziığı pozub, və bu ölkənin öz ölkə- 
sinə dair siyasotinin dəyişilməsinə və nıüdaxiləyə gətirib çıxa- 
rır.
M iqrantların qayıtması fenomenı də, kimlərin qayıtmasın- 
dan  asıiı oiaraq, müxtəlif nəticələr verir. Qaçqmların m üharibə 
nəticəsində dağıdılmış və yoxsullaşmış cəmiyyətə qayıtması 
haim da, onların bu cəmiyyətə qovuşması problemi yarana bi- 
İər. Oniar özləri ilə sığmacaq tapdığı ölkələrdən əldə etdikləri 
istehsalat yeniliklərini və siyasi dəstək gətirə bilərlər. Bu məsəlo 
artıq  tədqiq olunub. Çox zam anlar doğma cəmiyyətə iqtisadi 
baxım dan qovuşma problemli xarakter daşıyır. Lakin qəbul 
edən ölkəiərin onların qayıtm ağım  asanlaşdırm aq cəhdləri, bu 
ölkələrin köməyi iiə nəticəiəno büər.
175
Sahib Qurban oğlu Sadıxlı, 
Nəqiiyyatda Baş Poiis ıdarə- 
si, Sabunçu xott-polis şöbəsi, Ci- 
nayət Axtanşı Bölnıəsinin rəisi, 
polis mayoru
Şərəf və ləyaqətin müdafiəsi hüququ və Azərbaycan 
qanunlannda onun yeri
Azərbaycan tarixini nəzərdən keçirdikdə görünür kı, tarixin 
bütün dövrlərində Azərbaycanın ərazisində yaranmış dövlətlərin 
qanunlarında insan hüquqları əsas faktlardan biri olmuş, insan- 
lann cəmiyyətdəki mövqeyindən asılı olmayaraq onlann şərəf və 
iəyaqətləri qonınmuş və bu sahəni tənzimləyən müvafıq hüquqi 
aktlar oimuşdur.
Hələ III əsrin sonu, IV əsrin əvvəllərində indiki Azorbaycan 
ərazisində yaranan Qafqaz Albaniyası dövründə də bu məsələ 
önəmli olub. Qədim Albaniyada feodallar kəndliləri istismar etsə- 
lər də, onlan tam hüquqsuz bir qui kimi alıb-sata və Avropada 
olduğu kimi kəndlinin ailə üzvləri ilə istədikləri rəftan edə bil- 
məyiblər. Həmin dövrdə, yəni 498-ci il may ayının 13-də o vaxtkı 
Albaniya dövlətinin car III Vacaqamn əmri ilə qəbul edilmiş 21 
bənddən ibarət Aquen məcəlləsi bütün təbəqələrin hüquqlannı 
nizamlayan hüquqi sənəd olmuşdur.
Insan hüquqlarmm qanunlarla qorunması amili Azərbaycan 
tarixinin sonrakı dövrlərində də öz aktuallığım itirməmiş, qoruy- 
ub saxlamış və ictimai-iqtisadi formasiyalann dəyişməsi bu sa- 
həyə olduqca az təsir göstərmişdir.
Azərbaycan öz müstəqilliyini itirərək Rusiyanm tərkibinə 
birləşdirildikdən sonra öz qanunlarmı sivil dünyanm yox, Rusiya 
imperiyasımn qanunlan ilə uzlaşdırmağa rnəcbur olmuşdur. 
Qeyd edək ki, imperiya qanunları çərçivəsində də insanların
176
hüquqlarımn, şərəf və ləyaqətinin qorunması, toxunulmaz- 
hqlannın iəmin ediiməsi ən mühüm amiiiərdən biri oimuşdur.
Şərqdə ilk demokratik respubhka olan Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti dövründə (1918-1920) milbtindən, dinindən və di- 
lindən asılı olmayaraq hər bir vətəndaşa söz, yığmcaq, mətbuat 
azadlığı, habelə əıı ali insan hüquqlan verilmişdir. Təqdiredici 
haldır ki, Azərbaycan Şərqdə qadm və kişilərə bərabər hüquq 
verən ilk demokratik dövlətdir. Bu proses sovet rejimi şəraitində 
də sonralar formal da olsa davam etmışdir.
SSRİ-nin süqutundan sonra Azərbaycan respubükası öz 
müstəqilliyini elan etmiş, müstəqillik yolunu və istiqamətini 
müəyyənbşdirmiş, bu istiqamətdə qəbul etdiyi qanunları sivil 
dünyanm qanunlan ib  uzlaşdırmağa çalışdırmışdır. İnsan 
hüquqlarımn qorunması ilə əlaqədar müstəqil Azərbaycan Rcs- 
publikası hazırda bir çox beynəlxalq qurumların üzvüdür, dünya 
tərəfindən qəbul olunan Bəyannamolərı, Konvensiyalan, Paktları 
qəbul ctmiş, öz qanunlarmı bu sənədlərlə uzlaşdırmaqda və da- 
vamlı qanunlar qəbul etməkdədir.
Müstəqil Azərbaycan Respublikasmın qəbul etdiyi beynəl- 
xalq sənədlərdən biri 10 dekabr 1948-ci il tarixli «İnsan hüquqlan 
haqda Ümumi Bəyannamə»dir. Bu bəyannamədə göstərilir ki, 
heç kim işgəncəyə, qəddar, qeyri-insani və ya onun ləyaqətini al- 
çaldan rəftara və cəzaya məruz qalmamalıdır.
Bəyənnamədən görünür ki, burada şərəf, layaqət, byaqəti al- 
çaldan rəftar kimi hüquq elcmentlərindən istifadə olunmuşdur. 
Şərəf- insanın özünün özünə verdiyi qiymətdir. I^əyaqət- ətrafda- 
kıların insana verdiyi qiymətdir. Ləyaqəti aiçaldan rəftar- insam 
başqalannın qarşısında alçaldan və onu öz iradəsi və vicdanı 
əleyhinə hərəkət etməyə məcbur edən rəftardır.
Beynəlxalq hüquqda qobul olunan sonədbr üzv dövlətbr 
üçün əsas öhdəlik yaradan və öhdohk yaratmayan sənədbr olur. 
Şərəf və ləyaqətin müdafıəsi ilə əlaqədar qəbul olunan beynəlxalq 
hüquqi aktlar içərisində aşağıdakılan araşdırmağa çalışaq:
177
Öhdəlik yaradan aktlar:
- 16 dekabr 1966-cı il tarixii «Mülki və siyasi hüquqlar haq- 
qında Beynəlxalq Pakt»m 7-ci maddəsinə göro heç kəs qəddar 
insanhqdan kənar işgəncələrə, yaxud ləyaqətini alçaldan davranı- 
şa, cəzaya məruz qalmamalıdır. O cümlədən heç bir şəxs üzərində 
onun razıhğı olmayan tibbi, yaxud elmi təcrübə aparıla bilməz.
10 dekabr 1984-cü il tarixh «İşgəncələr və digər qəddar, qey- 
ri insani, yaxud ləyaqəti alçaldan rəftar və cozalara qarşı Kon- 
vensiya»da deyilir ki, «işgəncə» termini altında hər hansı bir şəx- 
sə ondan və ya başqa şəxsdən məlumat almaq, yaxud onun etira- 
fma nail olmaq üçüıı törətdiyi, yaxud törədilməsiııdə şübhəli bili- 
nən hərəkətə görə cozalandırmaq başa düşülür. Cəzalandırmaq 
anlayışı istənilən səbəbə görə qəsdən güclü, fıziki, yaxud mənəvi 
ağrı və ya əzab yetirən hərəkətləri əks etdirir. Bu anlayışa qanuni 
sanksiyalar nəticəsində törəyən, yaxud orüann təsadüfən doğur- 
duğu ağrı və əzablar daxil edilmir. Konvensiyanın 13-cü maddə- 
sində deyilir ki, hər bir iştirakçı dövlət onun yurisdiksiyasında 
olan istənilən ərazidə işgəncəyə məruz qaldığım iddia edən istəni- 
lən şəxsin həmin dövlətin səlahiyyətli orqanlanna maneəsiz 
müraciət etməsini və həmin şikayətlərə tcz bir zamanda və qərəz- 
siz baxılmasım təmin edir. İddiaçımn və şahidin şikayətlə və ya 
istənilən şahid ifadəsi ilə əlaqədar pis münasibotdən, yaxud da 
hədə-qorxudan müdafiə edilməsi üçün tədbirlər görüliir.
Öhdəlik yaratmayan aktlar:
«Bütün şəxslərin işgəncədən və dıgər qəddar, qeyri-insani, 
yaxud ləyaqəti alçaldan rəftar və cozalardan müdafıəsi haqqında 
Bəyannamə»tıin (9 dekabr 1975-ci il tarixli) 2-ci maddəsinə görə 
işgəncə və ya digər qəddar. qeyri-insani, yaxud ləyaqəti alçaldan 
rəftar və cəzalar qismində törədilən hər hansı hərəkət insan ləya- 
qətini alçaldan rəftar hesab edilir. İnsan hüquqları haqqmda 
Umumi Bəyannamədə göstərildiyi kimi, bu cür rəftar insan 
hüquq və azadlıqlannm pozulmasına görə məsuliyyətə səbəb ol- 
malıdır.
178
Birbşmiş Millətlər Təşkilatmın 17 dekabr 1979-cu il tarixli 
Hüquq-münafızə orqaniarı əməkdaşlannm davramş Məcəİİə- 
si»nin 5-ci maddəsində isa göstərilir ki, heç bir hüquq-mühafızə 
orqanlarınm əməkdaşı işgəncə və ya amansız qeyri-insani alçal- 
dıcı rəftar və ya cəzanı tətbiq edə, onları təhrik edə və ya ona la- 
qeyd qala bilməz. Heç bir hüquq-mühafızə orqanının əməkdaşı 
yuxarıdan verilən əmri, müharibə təhlükəsini və ya müharibə və- 
ziyyətini, milli əmin-amanlığa təhlükəni, daxili siyasi qeyri- 
sabitliyi və ya digər fövqaladə vəziyyəti işgəncənin törədilməsi 
üçün əsas saya bilməz.
«Beynəlxalq amnistiya»nm hüquq-mühafızə orqanlan əmək- 
daşlannın səmərəli davranışı üçün «On əsas insan hüquqları 
normaları»nm 1998-ci il 14 dekabr tarıxli 8-ci maddəsində göstə- 
rilir ki, bütün tutulanlarla insani rəftar olunmalı heç bir halda 
onlara qarşı ışgəncəyə və qeyn-insani hərəkətə yol verilməməli, 
belə rəftara təhrik edən əmrlərin icrasmdan imtina edilnıəlidir.
Şərəf va ləyaqətin müdafiəsi ilə əlaqədar qəbul olunan bey- 
nəlxalq hüquqi aktlar Avropa Şurasmm üzvü olan dövlətlər tərə- 
findən ralifikasiya olunur, müvafiq aktlar qəbul olunur. İndi də 
şərəf və ləyaqotin müdafiəsi ilə olaqədar Avropa Şurasının qəbul 
etdiyi hüquqi aktları, ilk növbədə öhdəlik yaradan aktlar nəzər- 
dən keçirək:
1950-ci ıldo qəbul edilmiş «İnsan hüquqlarmın və əsas azad- 
hqlarınm müdafiəsi haqqında Avropa Konvensiyası»nm 3-cü 
maddəsində deyilir ki, heç kəs işgəncəyə, qeyri-insani və ya ləya- 
qəti alçaldan rəftara vo ya cəzaya məruz qalmamalıdır.
«İşgəncələr və qeyri-insani, yaxud ləyaqəti alçaldan rəftar və 
cəzalara qarşı Avropa Konvensiyası»nda 1987-ci il 18 noyabr 
tarixli iso göstərilir ki, işgəncələr və qeyri-insani, yaxud ləyaqəti 
alçaldan rəftar və cəzalarm qarşısınm ahnması üzrə yaradjlmış 
Avropa Komitəsi azadlıqdan məhkum ediimış şəxslərlə rəftan 
öyrənir, əgər lazım gələrsə onları işgəncədən və qeyri-insani, ya- 
xud ləyaqotı alçaldan rəftardan və ya cəzadan müdafiə edir. Hə-
179
min konvensiyamn 2-ci maddəsində ıso göstərilir ki, hər bir tərəf 
bu komitəyə azadiıqdan mənrum edi'ımiş şəxsiər saxİamidığı istə- 
nilən yerə baş çəkməyə icazə verir.
Öhdəlik yaratmayan aktlar isə aşağıdakılardır:
Avropa Şurasınm Parlament Assambleyasımn» polis haq- 
qmda «Bəyannaməsi»nin (1979) «Etika» adlı 3-cü maddəsinə gö- 
rə edam, işgəncə, qeyri-ınsani və alçaldıcı rəftann və cəzamn dig- 
ər formalan qadağandır. Belə rəftann tətbiq edilməsi barədə əmr 
və göstərişlərin yerinə yetirilməsindən pohs əməkdaşı boyun qa- 
çırmalı və ya imtina etməlidir. «Hər hansı formada həbs və ya 
azadlıqdan məhrum eailmiş bütün şəxslərin başlıca prinsiplə- 
ri»nin (1988) 6-cı maddəsində isə deyilir ki, hər hansı bir formada 
həbs və ya azadlıqdan məhrum edilmiş şəxs işgəncələrə, yaxud 
qəddar, qeyri-insani və ya ləyaqəti alçaldan rəftar və ya cəzalara 
məruz qala bilməz. İşgəncələrə, qəddar, qeyri-insani, ləyaqəti al- 
çaldan rəftar və ya cəzalara heç bir hal bəraət qazandıra biİməz.
Müstəqil Azərbaycan Respublikası da bir çox beynəlxalq qu- 
rum lann, Avropa Şurasımn üzvü olduğundan öz müli qanunve- 
riciliyini həmin təşkilatlann qanunları ilə uzlaşdırmış, yeni qəbul 
olunan qərarlarda həmin sənədləri ilkin, baza sənəd kimi 
götürmüş və miUi mentahtetimizə uyğun qanunlar qəbul etmişdir. 
Insanlann hüquq və əsas azadlıqlan, şərəf və ləyaqətinin qorun- 
ması vacib amil kimi qiymətləndirilmiş, milli qanunvericilikdə 
əsas yerlərdən birini tutmuşdur.
İnsan hüquqlan, şərəf və Iəyaqətin qorunması məsələsi Milli 
qanunvericilikdə də öz əksini tapmışdır. Azorbaycan Respublika- 
sımn Konstitusiyasmın 46-cı maddosində deyihr ki, hər kəsin öz 
şərəf və ləyaqətini müdafıə etmək hüququ vardır. Şəxsiyyətin ləy- 
aqəti dövlət tərəfmdən qorunur. Heç bir hal şəxsiyyətin ləyaqəti- 
nin alçaldılmasma əsas verə bilməz. Heç kəsə işgəncə və əzab ve- 
rilə bilməz. Heç kəs insan ləyaqətini alçaldan rəftara və ya cəzaya 
məruz qala bilməz. Özünün könüllü razüığı olm adan heç kəsin 
üzərində tibbi, elmi və ya başqa təcrübələr aparıla büməz. «Polis
180
haqqında» qanunun (1999) 5-ci maddəsində oxuyuruq: «Polisin 
hor hansı şəxslə insan ləyaqətini aiçaidan şəkildo rəftar etməsi 
yolverilməzdir. Cinayət törədən və ya törətməkdə şübhəli bilinən 
şəxsləri məlumat veıməyə və ya cinayət əməlini törətməkdə təqsi- 
rini etiraf etməyə məcbur etmək, bu məqsədlə onları və digər 
şəxsləri hədələmək, işgəncəyə məruz qoymaq, onlara hor hansı 
liziki və ya mənəvı təsir göstərmək qadağandır». Cinayət Məcəl- 
bsinin (1999) 113-cü maddəsində isə göstərilir ki, tutulmuş və ya 
azadhğı başqa cür məhdudlaşdırılmış şəxslərə fıziki ağrüar və ya 
psixi iztirablar vermə - yeddi ildən on ilədək müddətə azadhqdan 
məhkum etmə ilə cəzalandırüır. Döymə və ya sair zorakı hərəkət- 
lərlə fiziki ağrı yetirmə- şərti maliyyə vahidinin iki yiiz mishnədək 
miqdarda cərimə və ya iki yüz qırx saatadək müddətə ictimai işlər 
və ya bir ilədək müddətə ıslah işləri və ya altı ayadək müddətə 
azadhqdan məhkumetmə ilə cəzalandınlır (maddə 132). Həmin 
məcəllənin 133-cü maddəsində isə göstərilir ki, mütəmadi olaraq 
döyməklə və ya sair zorakı hərəkətlərlə güclü fıziki ağrı və ya psi- 
xi iztirablar vermə üç üədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə ilə 
cəzalandırılır. Eyni əməllər iki və ya daha çox şəxsə qarşı və ya 
girov götürülən, yaxud oğurlanmış şəxsə qarşı və ya sifarişlə törə- 
dildikdə; aşkar surətdə hamilə vəziyyətdə olan qadm barəsində 
törədildikdə; bir qrup şəxs, qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs, 
mütəşəkkil dəstə və ya cinayətkar birlik (təşkilat) tərəfındən törə- 
dildikdə; təqsirkar şəxs üçün aşkar surətdə yetkinlik yaşma çat- 
mayan, habelə köməksiz vəziyyətdə olan şəxsə qarşı törədildikdə; 
zərərçəkmiş şəxsin xidməti vəzifəsini və ya ictimai borcunu yerinə 
yetirməsi ilə əlaqədar onun özü və ya yaxın qohumlarma qarşı 
törədildikdə- üç ildən yeddi ilədək azadlıqdan məhrumetmə ilə 
cəzalandınlır. Şəxsdən məlumat almaq, onu etirafa məcbur et- 
mək, yaxud törətdiyi və ya törədilməsində şübhə doğurduğu əmə- 
lə görə həmin şəxsi cəzalandırmaq məqsədilə vəzifəli şəxs tərəfm- 
dən və ya onun təhriki ilə törədildikdə- beş ildən on ilədək 
müddətə azadhqdan məhrumetmə ilə cəzalandmlır.
181
Cinayət Məcəlləsinin 147-ci maddəsi böhtan haqqmdadır. 
Orada göslərilir ki, böhtan, yəni yaian olduğunu biiə-biiə, hər 
hansı şəxsin şərəf və iəyaqətini ləkələyən və ya onu nüfuzdan sa- 
lan məlumatlan kütləvi çıxışlarda, kütləvi nümayiş etdirilən əsər- 
də və ya kütləvi informasiya vasitələrində yaymaq - şərti maliyyə 
vahidinin yüz mislindən beş yüz mıslinədək miqdarda cərimə ilə 
və ya iki yüz qırx saatadək ictimai işlər və ya bir ilədək müddətə 
islah işləri ilə və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrumetmə 
ilə cəzalandırılır.
MəcəlJənin 148-ci maddəsi təhqir haqqındadır. Həmin mad- 
dədə deyilir: «Təhqir, yəni kütləvi çıxışlarda, kütləvi nümayiş et- 
dirilən əsərdə və ya kütləvi informasiya vasitəbrində şəxsiyyfətin 
şorəf vo ləyaqətini nalayiq formada qəsdən alçaltma- şərti ma- 
liyyə vahidinin üç yüz mislindən min mislinədək m iqdarda cərimə 
və ya iki yüz qırx saatadək müddətə ictimai işlər və ya bir ilədək 
müddətə islah işləri və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məh- 
rumetmə ilə cəzalandırılır».
Cinayət Prosessual Məcəlləsinin (2000-ci il) 13-cü maddəsin- 
də isə oxuyuruq: «Cinayət təqibi gedişində insanın şərəf və ləya- 
qətini alçaldan, təhqir edən, habelə cinayət prosesində iştirak 
edən şəxslərin həyatı və səhhəti üçün təhlükə törədə biləcək qərar- 
larm qəbul edüməsi və ya hərəkətlərə yol verilməsi qadağandır; 
Cinayət tətbiqi gedişində heç kəs insan ləyaqətini alçaldan rəftara 
və ya cəzaya məruz qala bilməz; İnsan ləyaqətini alçaldan şərait- 
də saxlanıla bilmoz; Ləyaqəti alçaldan prosessual hərəkətlərin 
keçirilməsində iştiraka məcbur edilo bilməz».
Bu göstərilənlərdən aydm olur ki, insan hüqüq və azadlıqla- 
nnm  bir hissəsi olan şərəf və ləyaqətin qorunması Beynəlxalq 
hüquq qanunları Avropa Şurasmın qanunları ilə qorunduğu kimi 
müstəqil Azərbaycan Respublikasınm qanunları ilə də qorunur. 
Bu qanunlan icra edən, qoruyan hüquq-mühafizə orqanianmn 
əməkdaşları, səlahiyyətli təşkilatlarm nümayəndələri aşağıda gö- 
stərilənləri bilmələri və riayət etmələri vacibdir:
182
- İşgəncələrə və qeyri-insani, yaxud ləyaqəti alçaldan rəftara, 
yaxuu cəzaiara qarşı Avropa Konvensiyasını imzaİamış ölkələr, o 
cümlədən AR hüquq mühaiizə orqanlannm əməkdaşları İşgəncə- 
lərə qarşı Avropa Komitəsinin (İQAK) üzvlərini həbsxanalara, o 
cümlədən polis sahələrinə buraxmağa borcludurlar;
- İQAK üzvlərinin azadlıqdan məhrum edilmiş istənilən şəxs- 
lə təklikdə söhbət aparmağa, faydalı məlumat verə biləcək hər bir 
kəsə müraciəl etməyə ixtiyarı vardır;
- İşgəncə- ifadə alma, cəzalandırma məqsədilə həyata kçirilən 
qcyri-insani rəl'tarın ən ağır növüdür;
- Bütün işgəncələr qeyri-insani və ləyaqəti alçaldan rəftar 
növüdür, qcyri-insani münasibət alçaldıcıdır;
- Qeyri-insani rəftar elə münasibət növüdür ki, şiddətli mənə- 
vi və flziki əzab-əziyyətlərə, iztirablara səbəb olur;
- insanla rəftar, yaxud cəza o zaman alçaldıa sayılır ki, o 
başqalarmın qarşısında hörmətdən sahnır, öz ifadəsinə, yaxud 
vicdanı əleyhinə hərəkət etməyə vadar edilir;
- İnsanlara işgəncələr verilməsi və qəddarcasına rəftar 
bütünlüklə və tam qadağandır;
- hər hansı bır tutulan, həbsə alman şəxsə qarşı zor göstər- 
mək, onu güc tətbiq etməklə hədələmək qadağandır;
- Hcç bir şərait, o cümlədən rəhbərliyin əmrləri işgəncələrə və 
qeyri-insani rəftara haqq qazandırmır;
- İnsanın fıziki toxunulmazlığının təminatmdan imtinaya heç 
bir əsas, hətta çətinliklə açılaıı, xüsusən də terrorçuluqla bağlı ci- 
nayətlərin araşdınlması da haqq qazandırmır.
Vətəndaşlarm hüquqlarmın, şərəf və ləyaqətiərinin qorunma- 
sı hüquq-mühafizə orqanları, onun tərkib hissəsi olan polisin 
ümdə vəzifələrindəııdir. Bəzən elə hallar olur ki, polislər özləri 
vətəndaşların hüquq və azadhqlarını pozurlar. Araşdırmalar gö- 
stərir ki, bunların əsas səbəbiərindən biri bu sahədə iazımi hüquqi 
biliklorin olmamasıdır.
183
İnsan hüqüqları beynəlxalq və milli standartlar, qanunlar ba- 
rədə kifayət qədər bilikiərin əidə ediiməsi, hüqnqiarm pozuiması 
hallanmn azalmasma kömək edər, belə hallarm cəmiyyətdə 
mövcudluğunu zəiflədər.
Əminik ki, insan hüquqları, şərəf və ləyaqətin qorunması sa- 
həsindəki bu araşdırma həm vətəndaşlannnza, həm də polis 
əməkdaşlarına müəyyən dərəcədə gərəkli olacaq, müvafıq biliklə- 
rin artması üçün az da olsa roi oynayacaqdır.
^HKpeT /J,5KaHrHp orjibiHcMaiİJiOB, 
M.H.C. HHCTHTyxa Ohjioco4»hh h 
IIOJIHTHKO-HpaBOBblX HcCJICAOBa- 
hhh HAH AıepfıaH r/Kana.
1 IpoöjıeMa o 6hobjichhh oömecTBa h eonpocw
BOCHHTaHHH JIHMHOCTH.
^ a H H a a  c r a T t a  - ə t o  o a m ı H3 M H o r n x  B'iraaıioB H a npo- 
öjıeM y Gbithh, no3H aH H 5i h  H a n p o 6 j ıe M y  BocnHTaıma. J1hti- 
ııocTb 'iejıOBCKa n e p H o ; ıa  oöhobjichhh oöm ecrBa 3TO jihh- 
h o c t b ,  KOTopaH 6yj],eT  >KHTb, y^H T bca, p a 6 o T a T b  b XXI BeKe. 
K a K o fl 6 y ;ıeT  jiHH HocTb nejıO BeK a XXI ctojicihh? Əto b o c -  
h o b h o m  ö y ^ e T  3aB H cei b o t  ero MHp0B033peıiHa, cTeneH H  b o c -
nHTaHHOCTH H IIOCTOHHHOrO COBepiUeHCTBOBaHHS ero KaK 
JIHTOOCTH. noCKOJIbKy BOüpOC BOCnHTaHHH JIHHHOCTH HBJIHCT- 
ca oöm en ejıo B eH ecK O H  np o6jıeM O H  h  Bbi3biBaeT k ce6e ö o j ib -  
ih o h  HHTepec, t o  o h  T p c ö y c T  e m e  6onee B c e c T o p o H H e r o  p a c -  
CMOTpeHHH H o 6cy>K/ieHH>I. Bblib CIipaBejlJIHBOH JIHHHOCTblO- 
3HaHHT 6bITb BCeCTOpOHHe 06pa30B aiIH bIM , naTpHOTOM CBoeH  
CTpaHbl, OÖlHeCTBeiIHO-aKTHBHblM, ÄeMOKpaTHHHHM, a o ö p o -  
n o p a flo q H b iM , ryMaHHbiM, 3 a K O H o y B a » a ıo u iH M , rpyÄOJiıoÖH- 
BblM, CnOCOÖHblM CnpaBJIH'I bC» C Tpy/UIOCTSIMH B MCH3HH, JIIO-
184
ö a m ıiM  c b o k > HaıiHOHajibiıyıo K y j ib ty p y  h  yəa)KaıomHM K y jib - 
r y p y  nap o Ä O B  M H pa, o ö jıa A a ıo u iH M  bm cokoh  K y jib T y p o fi r ıo -
Be/ieHHH, CBOÖO/IOH MblHIJieHHH, CaMOCTOKTejIbHOCTblO B I ip H - 
HHTHH pem eH H H , 'iyBCTBOM COÖCTBeHHOrO /lOCTOHHCTBa H OT- 
BeTCTBeHHOCTH 3 a  B b in o ju iH e M y ıo  p a 6 o T y ,  /ıp y rH M H  H paB C T - 
BeHHO- B03BbIIHeHHbIMH JIHHHOCTHblMH KaHeCTBaMH. H M eH H O  
raKHM H ııpe/ıcT aB JiH JiH C b B c e r /ıa  q e jıO B e n e c T B y  T p e ö o B a H H s  k  
BOCnHTaHHKJ CIipaBC/UlHBOH JIHHHOCTH H C aM a CripaBC/U IH Ba;i 
JlH4H 0CTb. C aM O  CJlOBO CIipaBe/I,JIHBOCTb, HMeeT İH aH eiIH e  
« n p e K p a c H a a  h / /c h » .  O n j ıo c o ^ c K a H  K a T e ro p H H , <J)opM H pyıo- 
IIUiH nOJIHTHKy yK peiIJieiIH H  M H pa H pa3B H TH H  COTpy/U IH Lie C l-  
B a, K O TO paa H eB03M 0>K H 0e MO>KCT C /ie jiaT b  BÜ3MO>KHbIM. H h -  
T e p e c H o e  M iıefiH e o b o 3 M o > k h o c th x  h o j i h t h k h ,  H M ecrcH  y  3 k c -  
n p e 3 H /ıe H T a  l Iem cK O H  pecııy6)JiH K H  B a u j ı a B a  T a B e ;ıa : " F I o j iH ' 
TH K a H e e c r b  HCKyCCTBO B 03M 0>K H 0r0 , - noJIH T H K a - HCKyCCTBO 
n eB 0 3 M o > K H o ro " . (3 j ib M H p a  A x y H /ıo B a . M rH O B eıiH H  h c t h h w .  
E a K y . 2003 r .  c.l.). f lp o ö J ie M a  /la J ib H C H iııe ro  co B ep m eH C T B o - 
BaHHH B O C Iim aH H H  ClipaBe/U IH BO H  JIH'IHOCTH 3TO O/IHH H3 
m h o i h x  nparM äT H '-ıecK H X  i io / i x o / io b ,  m c t o / i o b  k  n p o 6 n e M e  
BOCnHTaHHH. O cy m eC T B H T b  3Ty MblCJlb H C/lCJiaTb BO IMO/KIIblM 
H a  n p aK T H K e, m o > k iio  m c to / /o m  n a c T o r o  o 6 p a m e H H H  BHHM a- 
HHH H H CH0JIb30BaHHH B HOBCe/lHeBIH>H Ä H3HH OÖUICCTBa, T a - 
k h x  n e p c / ıo B b ix  h / i c h ,  KaK cn p aB e/U T H B o cT b , c o 3 H a ıiH e , c a M o -  
COIHHHHe, COBeCTb, 0 TBeTCTBeHHOCTb, K pH T H K a H CaM OKpH TH - 
K a, j iH 'iH a a  H H H iiH aT H B a. T o  ecTb ə t o t  M eT o /ı 6y/ıeT B c e r / ıa  
n p H 3 b iB a T b  k  cn p aB e /iJ iH B O M y  p e m e H H io  j ııo ö o ro  Borıpoca c  
n03HHHH OTBeTCTBCHHOCTH. Pä3B H T H e OTBeTCTBeHHOrO OTHO- 
ıu e ıiH H  k z ıe jıy , b o  B cex  cc})epax H a rn e H  K H 3H H , 3TO 3 H a q m  
o ö e c n e H H T b  C T a6 H jib H 0 C T b , 6 e 3 0 n a c H 0 C T b  o ö m e c i B a  h  c r a T b  
3KOHOMHlieCKH CHJIbHblM I ’O Cy/iapC TBO M .
ITpe3H/ieHTOM PoCCHH B jia/IH M H pO M  üyTHHblM ı ı a  II 
Cbe3/ıe B o e p o c c H H C K o ro  A 3ep 6afi/ı> K aH C K o ro  KOHrpecca 6h j i o  
cKa3aHo: «T0JibK0 əkohomhhcckh caMocToareJibHbie crpaHbi mo-
185
ryT  ( f jO p M H p O B a T b  H npO BO flHTt BJIHHTCJIbHyK), M l IT O  ;iiIM  P o c c h h  
Ba)KHO, H e3aBHCHMyıo noJiHTHKy, a 'äHanHT uojiHTHKy /ı,o6poco- 
ceACTBa, B33HMHoro \'Ba>KeHHa h  MOK/ıy napo/ı,aMn. H
PoCCHH 3aHHTepeC0BaHa HMeiUIO B TaKHX COCCflflX, PoCCHfl 3aHH- 
TepecoBaHa h m c h h o  b t3kom A 3e p 6 aH jpK aH e». (BaKHHCKHH pa6o- 
h h h .  20 0KTs6p s  2004 r. c .5 .).
/J a H H H H  b  c T a T b e  n p a rM aT H H ecK H H  M e r o /ı  co o T B eT C T B y er 
ochobhom v nparMaTHhcckomv npaBHJiy. MiBccrHbie aMepn- 
KaHCKHe nparMaTHCTbi YHJibHM JX'jkcmc h Map;i3 Ilnp c, oö'b- 
sıcHfliOT 3To npasHiro cJie/TyıomHM 06pa30M: «B c8khh, k to  
OTaaeT ce6e b ətom  h ch hh  o th c t  npn nojibiOBaHHH hohm i h- 
CM, TaKHM 06pa30M ^CHCTBCIIHO 0C03IiaCT cro IipaKTHMCCKOe 
'iHaneHHe^1. (YHjrbaM /J>KeMC. BBejjeıiHe b (|)HjiocofJ)Hio. Mo- 
CKBa. 2000 r. c.42.). üparMaTH3M ə to  4)HJiococ{ıcKoe TeneHHe, 
cMHTaronıee npaKTHMecKyro noJie3HocTb 'nıaıiHH hctomhhkom  
h  raaBHbiM KpHTepHeM ero h c th h h o c th , HparMaTH3M aonyc- 
KaeT nJHOpaJ[H3M, MHO>KeCTBO HCTHH. M3BCCTHbIH aMCpHKaH- 
CKHH <|)HjIOCO(j>nCHXOJIOr YHJIbHM ,H»CeMC, B OTHOIIieHHH CTe- 
neHH n0Jie3H0CTH n ıoöoro  HayMHoro Merojıa HMejı cjıe/ıyıomee 
MHeHHe: "Bchkhh npHeMJieMbiH mcto/i, npoacHHioınHH cmwcji 
noHHTHH, TOJDKeıı 6biTb npH3iıaıı BecbMa nojıe3iibiM". (YHJib- 
hm ^ e iv ic .  BBCAeHHe b 4>hjiococ})hk>. MocKBa. 2000 r. c.43.). 
nparMaTHMecKHH m ctoji MOMcer Bbi3BaTb 6ojibiuoH HHTepec h 
cTpeMJieHHe k ce6e co  cropoHbi Bcex HapozıoB MHpa. CıaTb  
ÄJia MejıoBeMecTBa peaJibHOH BbiroToü, a /yıa caMOH npo6jıe- 
M bl BOeUHTäHHSİ npaKTHMeCKHM pe3yJibTaTOM. PeajlbHyiO Bbl- 
ro/ıy MejıoBeMecTBO yBHjtcr b tom , mto c coBepuıeHCTBHeM 
ııpoıjecca BOcriHTaıiHfl, 6yjıeT coBepmencTBOBaTbca h caMa 
jiHMHocTb, KOTopaa b pe3yjibTaTe 6yaeT  c nosHHHH o tb c tc j - 
BeHHOcTH cnpaBeÄJiHBO pernaTb Bce Bonpocbi h  npoÖJieMbi. 
XaKaa BocnHTaHHaa jihmhoctb 6y/ıerr ııenpHMHpHMa k ııera- 
THBHblM aBJICIIHHM >KH3HH H cbirpaeT ÖOJIblIiyK) pojlb B TCJTC 
yKpenjıeHHa MHpa h corpy/rnHMccTBa napo/ıoB. 3Ta TOMKa
1 8 6
spCHHJl C O B lla /ia e j c  MIieHHeM H OCHOBHblM nojıo>KeHHeM 
npai'MaTHMecKoıo ııp aB H Jia , oDbacHaeMoe aM epH K aııcK H M  
4)HJ]OCOCj)OM-nCHXOJIOrOM Y HJIbaM OM  /J,>KeMcoM: "E cjih  Bbl 
BbicTynaere c t o p o h h h k o m  h c t h h h o c t h  H3BecTHOH H/ıerı, n o -  
Ka>KHTe, KaKyıo ııep eM en y  o n a  b h 3 o b c t b >KH3HeHHOM n y r a  
T aıınoro  j ın n a ,  h naM ceHMac me craHeT acHHM He TOjibKO 
Barne y 6 e>KzıeHHe, ıro  T a K x e  B ce 3HaneHHe B onpoca h  c n o c o 6  
npoBepK H  / l a H H o ro  y 6 e>K/reHHa». (y n J ib H M  /I^kcmc. BBC/ıeıiHe 
b c} )h jioco(|)hk ). M o c K B a . 2000 r . c . 4 3 .). T e M a  npaiMaTH3Ma 
a K ry a u b H a  h b H a u ıe  BpeMa. 0 6  9Tom cBH/reTeıibCTByeT CTa- 
rba y M e n o ro , - (jmjıococjja P.Jl'M . BepHCTaHHa «Bo3po>K /renH c 
Hpai MaTH3 M a» , 0iıy6jiHK0BaHHaa b >KypHajıe B onpocbi cjjKjio- 
cocjjHH P o cch h ck o h  AH, r / ıc  o h  oöbacııaeT : ... "nparMaTH3M 
>khb h  H H K o r/ıa  He yMHpajı". (PoecHHCKaH A H  Bonpocbi 4>H- 
j i o c o 4> hh  JVs 5. M o c K B a . 2000 r . c . 1 1 4 .).
Hcxo/ı,a H3 B bim ecK a3aH H w x tjraKTOB m c t o /i  A ajib rıeH H iero  
CQBepıueHCTBOBaHHa BO criH raH H a cnpaBe/rjiH BO H  jih m h o c t h , 
H ccjıe /ıoB aır c rıo3HHHH n p a i  MaTH3Ma. Ba>KHHM nparM aTH M e- 
CKHM lipHMepOM /[JIK BCeX IiapO/IOB M H pa, MOryT ÖblTb CJIOBa 
r ip e 3 H /ıc H ra  P o c c h h  B jıa/iH M H pa n y T H H a , c K a 3 a m ib ie  b  o t - 
ııo ıneH H H  /lo o p o c o c e v ıc i 'B a  h coTpy/ıjiH M ecTB a, Me>K/ıy p y c -  
c k h m  h a  ie p 6 avi; r>KaHc k h m  n ap o /ıaM H  H a II  CbC3/ıe B cepoccH H - 
c k o f o  Aicp6aH/(>Ka!icKoıx) K o n rp ecca : «  Y öoK jreH , hto  cero/iHH 
Mi.ı oö»3aH bi c6epeM b h npnyMuo>KHTb H am e 6ecu,eHHoe, rp ynoM  
h KpoBbio 3apaöoTaHHoe /iocto jh ihc  zıoöpococe/ıC TB a h c t r rp y T ' 
UHHeciBa, AOJi>ıcnbi c o 'i / ıa ib  Bce ycjıoBHH tjia  npe/ıc'raBHTCJicH 
HaniMx napo /roB , CÄe.naTb Bce, mto6 bi pyccK H e jho/ih , npo>KH- 
B aıo m n e b A 3ep6aH /pK aııe , h a3ep6an/ı.Ä aH H bi, rıpoMCHBarouiHe b 
PoCCHH, HyBCTBOBaJlH Ce6fl KOM^JOpTHO. 3 tO BaHCHeÜIUHe cjıa- 
raeMbie 6 jıa ro n o Jiy M n s /iByx H apo/ıoB h b nauiH  /ıh h , h h x  n p o - 
H B eravo ınero  pa3BHTH« b 6y /ıy ıııeM ». (BaKHHCKHH pa6oMHH. 20 
OKTfl6p>ı 2004 r . c .5 .) .
" M o m jo  6biib  crıpaBe/uiHBbiM TOJibKo 6y/ryMH HejıoBeKo-
187
jiioöhbmm" - TaKOH npeac'raBJiMJi ce6e ,cııpabc;lhhrsy 10 jihm- 
Hocrb <ppaHny3CKHH nHcaTeJib - MopanHCT jl.BoBenapr. 
(ILHaHAecMaH, KD.Cotomohob. M wcjih h at})opH3Mbi. EaKv. 
1962 r .c .  147.).
CnpaBeZIJTHBOCTb OÖ'bHCHMeTCH KaK IIOHMTMe O /TOJDKHOM, 
cooTBercTByıomee onpeaeJieıiHbiM ııpe/ıc'iaBJieHHaM o cymHO- 
cth qeJioəeKa h ero ııeoT'beMJieMbix npaBax. CnpaBe/uiHBocTi. 
noapa3yMeBaeT TpeöoBaHHe cooTBeıcrBHM mokjiv npaKTHHe- 
CKOH pOJIbK) HCJIOBeKa HJIH COlIHaJlbHOH Tpynnbl B /KH3HH 06-
mecTBa h hx coıiHajibHbiM nojıo»ceHHeM. mokav hx npaBaMH h
OÖaaaHHOCTHMH, JICHHHCM H B03,üeSHHeM, TpVJIOM H BOİHa- 
rpa>K/ieHHCM, npecTynjıeHHeM h HaKa3aHHeM, 3acjıyraMH jiio- 
;ieir h hx o 6uıecTBeHHbiM npH3HaHHeM. HecooTBeTcTBHe b 
3 th x  cooTHomeıiHflX oueHHBaeTCH KaK HecupaBejyiHBocTb. 
BocnHTaHHe nyBCTBa 0TBeTCTBeHH0CTH 3io  Hanajıo ycııexa, 
Hanajıo BceMy nojıoKHTejibHOMy h jijiji nejıoBeKa h  jijim o 6me- 
CTBa B IieJIOM. OTBeTCTBeHHOCTb - KaK KaieropHH t th k h  h 
npaBa, OTpaacaıomafl o co 6oe connaJibHoe h  MopajibHO- 
npaB0B0e OTHOineHHe jih h h o c th  k oömecT By, HeJioBeqecTBy B 
HejTOM, xapaKiepH3yercH BbinojiHeHHeM CBoero HpaBCTBeHiıo- 
ro  ao jıra  h npaBOBbix HopM. Ha npoTH)KeHHH Bceft h c to p h h  
HeJioBenecTBa, jhoäh  cHHTajiH h paccMarpHBajiH n p o 6jieMy 
BOCnHTaHHH, OHeHb BaKHOH H HeOÖXOJIHMOH. FjiaBHOH 3ajia ' 
»ıeH k o to p o h  Bcer/ıa cnHTaJiocb, nayHHTb 'iejıoBCKa neMy-To 
n 0Ji0)KHTejibH0My, .noöpoMy b >kh3hh. Cero/iHH, Kor/ıa 'ieJio- 
BenecTBO ıreperaarHyjıo b X XI BeK, OHa Hy>K/ıaeTCH b Bocnn- 
TaHHH jihhhocth , oöjıa/ıaıomeH b h co k o h  creııeHbio HeJiOBeH- 
HOCTH H B3aHMOnOIIHMaHH51. OcHOBHblM CO/iep>KaHHeM MblC- 
Jien KOToporo, /iojdkho 6biib He pa3pymeHHe h BofiHa, a MHp- 
Hoe coTpy/mHHecTBo, yBameHHe /locTonncTBa Ka>Kjıoro Hapo- 
m , yjıyMmeHHe >kh3hh h ycTaııoBJieHHe BCHHoro MHpa Ha Ha- 
m eö oöihch  c BaMH 3eMJie, Ha3BaHHe K oropon HejıoBenecKajı 
HHBHJiH3aHHH. npouecc  /lajibHeırmero coBepuıencTBOBaHHM
188
BOCnHTäHHM CIipaBe/IJIHBOH, MHpOJHOÖHBOH JIHHHOCTH Heo6- 
xo/ihm j jn a  T o r o ,  h to ö u  eme pa3 CKa3aTb HeT FHTJiepoBCKOMy 
(|)aiHH3My, Heoöxo/uiM juiM npe/ıoTBpameHHa arpeccHBHoro 
HauH0HajiH3Ma, c e n a p a T H 3 M a , pacH3Ma, He3aKOHHoro oöopo- 
Ta HapKOTHKOB h TeppopH3Ma. B MaTepnajıax ho jih thhcckhx  
h to i’ob JlHccaöoııcKoro caM M H Ta OBCE 1996 ro/ıa, KOTOpbie 
HauuiH CBoe OTpa>KeHHe b KHHre Ə jibM H pbi Axyıı/ıt)Boii 
"Ml HOBCHHM ITCTHHbl", TOBOpHTCM O HeOÖXO/IHMOCTH 6 o p b 6 b I ,  
C 3THMH OnaCHblMH HeiaTHBHblMH HBJieHH>IMH: "CeiOjTHa B 
MO/ıeJib 6e3onacH ocm  bxojihi h 6opb6a c arpeccHBiibiM Ha- 
HHOH3J1H3MOM, ceriapaT H 3M O M , paCH3MOM, C HeiaKOHHblM 
o6opoTGM napKOTHKOB h T ep popH 3M O M ". (ƏjibMHpa AxyH/ıo- 
Ba. MrHOBeıiHH hcthhb i. EaKy. 2003 r. c.137.).
C.ııe/ıOBaTejibHO coBepmeııcTBOBaTb npouecc /raJibHeHme- 
ro  BocıınraHHM jihhhocth , nocTOHHHo yHHTb 6y/ıymee noKo- 
jıeHHe cnpaBe/iJiHBOMy MbimjıeHHio, coBepmeıiHio nocrynKOB 
C H03HHHH MrrpOJIIOOHH, C03ItaHH5I, C aM 0C03H aiIH M , COBeCTH, 
OTBCTCTBCHHOCTH H pa3BHTH5I COTpyAHHHCCT’Ba. YM HTb CO- 
Bepmaib ııocrynKH, Ta/ıasaa ce6e Bonpocbi. 3 t o t  nocTynoK 
mo>kho coBepmaTb, hjih  e ro  ııejib'JH coBepmaTb? CoBepmae- 
MbfH nocTyııoK 6y/ıer cnpaBe/iJiHBWM hjih 6y/ıeT necnpaBe/ı- 
jiHBbiM? KaKOBbi 6y/ıyT nocJie/ıciBHfl ə to io  nocTyriKa? A ca- 
Moe rjıaBiıoe - ne npHBejıeT jih /laHHbiH nocTyrıoK k Hapyme-
HHK) 3aKOHOB TOCynapCTBa, HJIH 3aKOHOB MOK/'iyHapOAHOVO 
npaBa? B o t k ııeMy npH3biBaeT Bce Hapo/tbi MHpa nparMaTH- 
'ieCKHİT MeTO/I BOCTIHTaiIHM /laHHblH B 3TOH CTaTbe, KOTOpblİr 
3arparHBaeT >KH3Heınibie HHTepecw Bcero HejıoBenecTBa h 
TpeöyeT jınsı CBoero pcmeHHM KOJuıeKTHBHbix ycHJiniı bccx ro- 
cy/ıapcTB, Bcero MiıpoBoro cooömecTBa.
12 oKTfl6pa  2004 roAa nocjıe raBepmeıiHH o(J)HUHajibHoro 
BH3HTa b rocy/rapcrBO PyMbiHHa h  BOiBpameHHa b A3ep6air- 
/l>KaH, npe3H/ıeHTOM A3ep6aH/ı«aHCKOH Pecny6jiHKH Hjmra- 
mom AJineBbiM nepe/ı >KypfrajiHCTaMH 6buıo TaK>Ke cKa3ano:
189
«KoHe4iıo , tep pH T opH ajib H aa u e j ıo c r ı ıo c ib  A 3 ep 6 a H Ä » a H a  
AOJiacHa 6 h t b  BoccTaHOBJieHa. H MeM p a ıib m e  ApM envıa 3t o  
ııoÄMeT, TeM 3 t o  öyfleT  x o p o m o » .  (  A fla n a T . 14 O K iaöpa 2 0 0 4  
r. c .2 .) .  ri03T 0M y aaH H aa cTaTba c no3HHHH C Boero ypoB H a, 
npH 3M Baer h pyK0B0 ,acTB0 pecnyöjiH K H  ApM eHHa h  apMaH- 
ck h h  r ıa p o /ı k cnpaBe;uiHBOCTH h  cnpaBe/uiHriOM y n o c ry r iK y . 
K COÖJIIOZieHHK) IipHHHHIia TeppHTOpHaiIbHOH UeJIOCTHOCTH 
A 3e p 6 aHjı>KaHa. IIpH3biBaeT oTKa3aT bca o r  c b o h x  ııpHTa3a- 
h h h  Ha T eppH T opnıo H a r o p H o r o -K a p a ö a x a , KOTopaa aB jıaer- 
ca  3aKOHHOH TeppHTop H eiı A3ep6aH;ı>KaHa. OcBoGo/iHTb o k -  
KynHpOBaHHbie apMaHCKHMH BOeHHblMH (|)OpMHpOBaHHaMH, 
TeppHTOpHK paÜOHOB A3ep6aH/I,KaHCKOH PeCIiyÖJIHKH. H  
yBH^eB nepcneKTHBy 6 y j ıy m e r o  c ııp aB eju iH B oro  corpy;rH H lıe- 
CTBa, cnpaBejuiHBbrx BsaHMOnbn o jın b ix  o t h o h ic h h h ,  cn p aB e/ı-  
JIHBOH MHpHOH /KH3HH HaBCei / ia  3aKOHHH'I b KOH(})JIHKT MOK/iy 
jiByMH ırapo/raM H. H  TeM caMbiM cK aiaT b ı ıe ı  arpeccH B iıoM y  
H auH onanH 3M y, T eppopH 3M y h  ÄpyiHM  ııeraTHBHbrM, o r ıa c-  
HblM aBJieHHaM COBpCMeHHOCTH. H3BecTHbIH HapO/UTMH n n c a -  
rejib A 3e p 6 aH/iH(aHa, aKaaeMHK AH A 3epöarrjr>Kana M n p sa  
H 6parHMOB b c bo ch  craTbe «K qHTareJiaM» nHcan cjıe/ryıo- 
mee: «nporpeccHBHaa ne/raroi HHecKaa Mbicjib A 3e p 6 aH/i>Ka- 
Ha Bcer/ra craBHJia n p o ö jıeM b i, aKTyajibHbie He rojibKo JUia 
p o Ä H o ro , h o  h  ÄJia Apyrnx H ap o /ıo B , n p o 6 jıeMbi, o ö p a rn e H H b ie  
k o  BceM >KHBymHM Ha 3eMJie, n pH 3bm aa Bce H apoflb i k  MHpy H 
;rpy>K6 e. CeaTb /ro6pw e ceM eH a b c e p /rn c  Ka>K/roro nejıoBeK a, b 
ccp/m e Ka>ı</roro rrapo/ra, n o M o n b  h m  oco3HaTb cc6a uacTHuefi 
BeJiHKoro, H epa3/rejiM M oro , e /rH H o ro  H eJioB enecT B a -  jrynm aa  
rapaH TH a npoH B eT aH H a h  c q a c r b a  B cex». (A.A.AraeB,
A.LLl.ram HM OB. A H T O Jio ra a  ııe ; ıa ro rH 'ie c K o H  M bicjıır A 3ep -  
öaHA^aHa. MocKBa. neÄarorHKa. 1989 r. c.6-7 .).
riojrTBep>K/ieHHeM (|)aK  r a , h t o  B ce H apo/rbi MHpa CTpeMaT- 
c a  k  ynponeH H K ) MHpa h  coTpy/rH H H eci By, p accK a3 b iB a i0 T  M a- 
T e p n a j ib i  nojiHTHHecKHX h t o i o b  J lH cca 6 o ııc K o r o  caMMHTa
190
OECE 1996 r o / r a  ıra B bicırreM  ypoBire. 13 y m x  M a r e p H a n a x ,  
KOTopbie ııamjiH cBoe 0Tpa>KeHHe, b KHHre H3BecTHOH a3cp- 
6aH/r>KaHCKOH ^ypnajiHCTKH ƏjibMHpu Axyrı/IOBOH « M r ı r o -  
BeHHa HCTHHbr», CKa3aHO cjıejryıomee: «Bce ynacTHHKH caM- 
MHTa 6 b u iH  corjıacribi c reM, m to  HOBaa Mo;reJib 6e3onacHocrH  
;iojı>K iia ocHOBbiBaTbca He rıa KOiı^pomaırHH h pa3/rejreHHH 
B oeH H bix 6j io k o b ,  a ıra co rpy/iHHHecTBe, /cojr>KHa He B03B0- 
Jİ.HTI) HOBbie CTeHbl MOKJiy H a p o n a M H  EBpOIlbi, a  CJiy>KHTb MX 
o6be/rHHeHHio». (Ə jib M H p a  AxyH/roBa. M rH O B e ım a  h c t h h w .  
EaKV. 2003 r .  c.1.38.).
H a JlHccaöoncKOM caMMHTe O ECE 1996 r o j ı a  6bmo o t -  
M c ıe n o  raK>Ke, >rro (J>yH/raMeHTajibHbiMH əjreMeıiTaMH 6e30- 
n a c H o c iH  HBJiHiorca e e  ne/rejiH M ocTb h  BceoöbeM JTeM ocTb. 
ƏTOT IipHHHHII TC3HCHO C(j)OpMyjIHpOBaJI B CBOeH peHH Ha 
caMMHre BHue-npe3H/reHT CIIIA A jiböepr Top: «E e3onac- 
H ocTb ka'/K jroı~o-6e'ioılacırocTb Bcex». (ƏjibMHpa Axyır/roBa. 
MrHOBeHHH HCTHHbi. EaKy. 2003 r. c.138.). üpHMepoM ro- 
t o b h o c t h  h  a3cp6aH jr>K aH C K oro Hapo/ra h / t t h  n o nyTH yKpen- 
jıeHHa M Hpa h  pa3BHTHa coTpy/THHiecTBa c /rpyrHMH napo/ra- 
m h, ro B o p H T  HHTara oöuTeHaımoHajibHoro JiH/repa, noKOHHO- 
r o  n p e 3H/reırra A 3ep6an/r>KaHa FcH/rapa AımeBa: «H am  on- 
THMH3M CBfl3aH C TeMH HCTOpH'ieCKHMH npOItecCaMH, KOTOpbie 
n p o H C X o /ra r  b  MHpe, cepbe3HbiMH H3MeHeıiHaMH b  cHcreMe 
Me>K/TyHapo/uibix OTHomeHHH. Ee 6y/ıyurcH o c h o b o h ,  neco- 
MHeiIHO, CraHCT paBHOirpaBHblH MUpOBOH nOpajIOK, KOTOpblH 
y>Ke rıpH xo/rH  i Ha CMeny BoeımoH KOH^poHTaiTHH H H/ıeojıo- 
FHHeCKOMy npOTHBOCTOaiIHK). OyH/TaMCHTaJIbHblMH npHHHH 
ıraM H h o b o t o  M H p o B o ro  nopa/TKa cTanoBaTca ııapTHepcTBo, 
npo'THbiH MHp h  6e3onacHocTi> /rjıa B cex...M bi b h /ih m  c b c t  b 
K o ım e  TOHHejıa, B e /ıy m e ro  H3 MHpa Bpa>Kjıe6uocTH, 0CH0BaH- 
h o i  o  Ha cHJie, b 3py coTpyaHHuecTBa h  n p o u B e T aH H a, h  ro ıo -  
Bbi h/tth no 3TOMy rryTH BMec re, pyKa 06 pyKy c o  BceMH CTpa-
191
hämh h  Hcipo/iäMH MHpa». (HöparHM f f iy K y p o B . ^HnJiOMaTHa 
MHpa. BaKy. 1997 r. c.3.).
ripHBeÄeHHbie npHMepu, em e pa3 noKa3MBaıoT, 'ito  SoJib- 
ıııyıo ponb b aejıe yxpenjıeHHH MHpa h pa iBHTHM coTpymiHHe- 
cTBa HapoaoB m o ä c t  curpaTb TOjibKo cnpaBe;j,üHBafl m lic /il h  
cnpaBeÄJiHBWH nocrynoK  jihhhocth . Mmchho raKoıo npar- 
MaTHHecKoro noaxoÄ a k  /jejıy pa3BHTHa corpyAHHMecrBa na-  
poaoB  h yKpenjıeHHfl MHpa, TpeöyeT o t  ’iejıoBe'iecTBa X X I 
bğ k  h 6ynym ee napo/ıoB  HauıeH UHBHJiH3anHn. HeJioBenecTBO 
Bceraa BepHJio b H/ıeıo cnpaBejxJiHBOcrH, b  c n p a B e /u iH B y ıo  
nepcneKTHBy ynyqmeHHa >kh3hh Ha 3CMJie, yKpeıuıeHHH MHpa, 
/Tpy>K6 l»I H COTpy/IHHHCCTBa HapOvIOB. l İ 0/I!Bep>i(,TCHHeM Bbl- 
HieCKa3aHHOH MblCJIH aBJIHeTCH MHCIIHC aiirJIHHCKOrO (f>HJIO- 
co<|)a-norHKa BepTpaHa PacceJia: « C o 3HaHHe. KOTOpoe bo  
HTO-TO BepHT, BepHT HCTHHHO, eCJIH cyiHCCTByer COOTBeTCT- 
ByiOIHHH KOMnJieKC, BKJIIOHälOIHHH JIHHIL OÖteKTW C03HaHHH, 
a He ero  caMoro. 3 t o  cooTBeTcrBHe oöecııeqHBaer HCTHHy». 
(BepTpaH Paccejı. I lp o 6jıeMW c|)HJioco(|)HH. MocKBa. 2000 r. 
c.251.).
H c x o m  H3 BwmecKa3aHHoro b ;ıaHHofi craTbe, mo>kho 
npHHTH k TaKOMy MHeHHio, MTo n p o 6neMa ÄaJibHeHiuero co -  
BepmeHCTBOBaHHH BocıiHTaHHa cnpaBe;yiHBOH jihmhocth He- 
oöxoÄHMa h Hy>KHa. H  öyaeT npe/ıcraBJHrrh öojibm yıo nep- 
cneKTHBy, ;uıa Bcex napoaoB MHpa.
192
CaAaa Ajih Kbnbi WöparHMOBa , 
m .h.c. M n c n n y r a  O h jio c o jJ ih h  h  
nojiHTHKo- npaBOBbix H c c jıe -  
/TOBaıınii H A H  A 3ep6aH/UKaııa.
K  HOHHTHH) HaiIHOHaJIbHOl O H pejIHrH 03H0r 0  
b cüBpeıvfeHHOM AaepSaHoafaHe.
B 06uıecTBeıiH0H >KH3HH A3ep6aH/pKana Ha coBpeMeıiHOM 
3'iaııe ero pa3BHTHa mo>kho 6wjio 6w BW/ıejiHTb ;(Be ;iomh- 
HHpyıomHe Hzıeu CBeTCKo - HauHOHajibHyıo h peJiHrH03H0 - 
HcjıaMCKyıo. licjiH ııcpBaa arıc.iJiHpyer k HauHOHaJibHOH oco- 
öemıocTH a3ep6aHH»aHHeB, no;ıpa3yMeBaroiHyıo hx caMo- 
öbiTiryıo HCTopHio, KyJibTypy h Tpa^HUHH, to  BTopaa H;ıea 
onnpaerca ııa npHiıa^JiOKHOCTb napo/ta HCJiaMy. Ə th  /iB e h/ich 
HMelOT pa3HbIC HCTO’ÖIHKH CymeCTBOBaHHÄ, H OpHeHTHpOBaiIW 
Ha pa3Hwe cıopoıib i o6mecTBeHHoro C03HaHHa h coHHajibHoM 
nCHXOJlOI’HH.1
TaK>Ke h co6xo/ihm o ynccTb, mto peJiHrno3Hbie h 
HauHOHajibHbie Tpa/ı,HHHH, 6y/ıy'iH cjiokhm m h, bbtohom - 
HblMH, HHTaiomHMHCa H3 pa3HbIX HCTOHIIHKOB H 
anejuiHpyıomHMH k pa3HWM ceKTopaM o 6mecTBeHHoro 
co3Harma h conHajibHofı ncHXOjıorHH, HeH36e>KHo 
HcpeceKaıoTCH. Pa3iıwe no  cyTH HHTejuıeKTyajibHo-/ı,yxoBHwe 
H HOJIHTHKO - H/ieOJIOI H'ieCKHe KOMHJieKCW, pejIHl'H03H0e H 
ııauHOHaJibHoe ncpe/iKO BocpınrHMaıoTca b o 6mecTBeıınoM 
c o 3iıariHH KaK top>kcctbchhbie ;xpyı-/t,pyı y . B A 3ep6an/ı>KaKC 
o h h  cymecTByıoT napajuıeJibHo, KaK HHTeıuıeKTyajibHO -  
/lyxoBHLiii h H/ıeojıorH'iecKHH KOMruıeKcw. Ho, k 
cojKajıeHHio, ııam a M0Ji0/ıea<b, KaK h cTapııiHe noKOJieHHH, 
3a'iacTyıo cMeıuHBaıoT penHrH03HyK) npHHa/uıe>KHocTb c
193
H auH o H an b H O H , H c o ö J i ıo a e H H e  p e jm rH 0 3 H b ix  ıp a ;iH i(H H  
p accM aT p H B aeT  KaK ıreo T b e M jieM y ıo  lıa c T b  c b o c h  ə t h h h c c k o h  
h  H aıtH oıraJibH O H  H üeHTHM HocTH. B ne;ı,aBHOM n p o n iJ io M  p e -  
j r a r a a  c o x p a H Ä Jia c b  c K o p e e  b  c b o c h  « h c b h / ih m o h  c j)opM e», 
n ıaB H b iM  0 Ö p a3 0 M  ö j ı a r o / ı o p a  MHO>KecTBy n cH x o jıo rH H ecK H X , 
c o u H a jib H b ix , ^ e M o rp a c jiH 'ie c K H x  h  A p y r n x  tjıa K T o p o B . A 
c e ro jiH H , K o rn a  n c j ıa M  H e n y ^ .T a e  ıcM b c a M o y i  Bep'.-KjıeH h h  . o h
CTaHOBHTCa OİJHOH H3 COCaBJIHIOIHHX HäUHOHaJIbHOH 
HiICHTHcjjHKaiIHH. BaJKHblH ^ a K T O p  C O X paiieH H « BJIHÄHHH 
H CJiaM a - H C TO pH H ecK aa T p a ım u H a ,  b  K o r o p o H  pejiH T ’HH OHeHb 
A O Jiro  C H H laJiaC b KOHCOJIHAHpyiOmeH CHJIo M. B H3BecTHOH 
M e p e  H c n a M  c n o c o o c T n y e T  c iij io h c iih io  H a m iH .
B roAH ııe^aBHCHMocTH b A'iepoaHji/Kaııe no;ı BjnıaııneM 
KyJIbTypHOH IipeeMCTBeHHOCTH HCJiaMCKHe HeiIHOCTH (HapHAy 
C HaHHOHaJIbHblMH H 06meHCT0BetieCKHMH) CTaJIH OJIHOH H3 
o c h o b h h x  'iacTeH HaHHOHaJibHOH HÄeojroj’HH. O h h  ;ja>Ke OT- 
paaceHH b aTpHÖyTHKe rocyjıapcTBa: seJienbiH h b c t  HCJiaMa 
ııpeAC'iaBJieH b rpexHBeiHOM (jjjıare crpaHH. BHOBb H36paH- 
Hbriı rnaBa rocyaapcTBa, npHCTynaa k HcnojiHeHHio cbohx  
o 6a 3aHHocreH, npHcaraeT Ha KoHCTHi yuHH h Ha KopaHe, 
x o th  o4>HUHanbHHH HepeMOHHan b pecnyö.’iHKe He cBH3aH c 
pejiHrH03HHMH pHTyajıaMH. H a KopaHe ;ıaıoT npncary h  
coıwaTH, npH3BaHHbie b pajıe 3aıriHTHHKOB pojihhbi. A3ep- 
6aHjı>KaHCKoe rocyaapcTBO c o 6JiıojıaeT npHHHHiı HeBMeraa- 
TenbCTBa pejiHTHH b nojiHTHKy. 18 c ıa i  bM KoHCTH rynHH rna- 
c h t :  « B A 3ep6aHA>KaHCKOh P ccııy6jiHKe peJiHiHa oTüejıena 
o t  rocy/ıapcTBa. Bce BepoHCiıoBc/ıariHH paBHbi n ep e ;ı 3aKo- 
hom . 3anpem aeTca pacnpocTpaHeHHe h  nponoraHAa pejiH- 
t h h ,  yHH>KaıoiüHX j io c to h h c tb o  j ih h iio c th  h  npoTHBopena- 
ih h x  npHHHHnaM HeJiOBenHocTH. rocy/ıapcT B eriH aa cHCTeMa 
0Öpa30BaHHa h o c h t  cBeTCKHH xapaKrep». CTaTba 48 ochob- 
Horo 3aKOHa cTpaHbi rapaHTHpyeT cBo6ojıy coBecra: «Ka>K- 
AHH oöııaaaeT npaBOM cbo6o;iho onpe;rejiH ib cBoe OTHome-
194
HHe k peJinrHH, c a M o c T o a re jrb H o  h j i h  c o b m c c th o  c  /ıp y rH M H  
HCIIOBe/IOBäTb KaKVIO-JlHÖO pCJIHl'HK) HJIH Iie HCHOBe/IOBaTb 
HHKaKyro pejiH i Hio, B b ip aacaT b  h  p a c n p o c T p a H s ı r b  c b o h  y 6e -  
>KAeHHa, ciiH ia H iib ic  c  o T H o m e ım e M  k p e jiH rH H » 4 . H a u ıe  ro- 
cyjıapcT B O  o 6 ec ııe 'iH B a e T  M H pH oe cocymeciBOBaHHe nocjıe- 
jro tia T e a e ir  pa3JiH H H bix p e jiH rw H  h ııojr,jrep>KHBae'i h o c t o h h -  
ribiH jınajıor Me>K;ry h h m h :  o p ra H H 3 y e T  ceMHHapbi, Kombe- 
peHHHH. H a y iH b ie  H3HCKaHHe ı ı a  p e J iH rn o ^ H b ie  TeMbi.. Bhh- 
MäHHe yaeJiHeTCM TaK>Ke peJiHiH03HHM npa:viHHKaM. H  b pa- 
A o c th w x  ÄJia Bcex M y cy jib M an  v ıpaiA H H H H bie  ; i h h  P a M a 3 a n  h  
Kyp6aH i Ipe:iH;ıcın Pecny6jiHKH 6wBaeT b peJiHrao3Hbix 
H e ıiT p a x  h  zıejiHT c  H a p o iio M  e r o  p a z ıo c T b .
B X  C be 'iz ıe  M y e y jib M a n  K a iiK ä ia  BbicTynHJi h o k o h h w h  
npe'iHjıeıır A '.iepfiaH jı>K ana F en z ıa p  A jih c b  c p e 'ib io : “ H am e 
ı ocyzıapcrBO -  CBeTCKoe ı  ocyzıapcTB O . H o  Mbi He 0Tzı,ejıeHbi 
o  r p ca H i HM. PeJiH i Ha h  rocyzıapcT B O  TecHO co 'i pyziHHHaıoT, h 
CHHTaeM HTO HCJiaMCKaM peJIHrHH B AaepÖäHZüKaHe, IipHBH- 
B aa cbou ııp eK p acH b ie  HpaBCTBeıiH bie h c h h o c t h  a 3 e p 6 a n -  
A>KaııcKHM ı paac/ıaııaM, B O cıiH TH B aa a3ep6aH ;i/K ancK H X  ıp a -  
>K/iaH Ha o c ııo B e  t i  h x  npeKpacnbix HpaBCTBeıiHbix ueHHOcreH 
HCJiaMCKoiı pejiHTHH M o p ä J ib iıo  crııe ö o jib u ıe  b o 3 b h c h t  a3ep- 
öaH/iA'aııcKoe o ö m e c iB o ,  h  ji io /ih  öy /ry T  npaBHJibHo noHH- 
M äTb 3 iy  /leMOKpa'l'HIO, BCe CBOÖO/lbl, 6y/l,yT 3(|)(|)eKTHBH0 HX 
HCn0JTb30BäTb” \
A'iepöaH/DKan MHoronauHOHaJibHaa cTpaHä, rjıe 
npo/KHBaıoT ııpezıcıaBHrejiH MajıoHHCJieHHbix Hapo/ıoB: 
jıe3rHHbi, Kypzibi, raJibimH h zrpyrHe. KoHcoJiH/rauHH h 
cıuıo'ieriHe a'iep6aH/ı>KaHCKoro napozra ozına H3 BaacHeHHiHX 
3a/rau Ha nyrH coxpaııeHHH e/rHiıoro He;ıejiHMoro,
195
yHHTapHoro A3ep6aKa>Kana. Bce BMecre ohm cocraBJiaıOT 
napo;ı A 3ep6aH/i>KaHa. B cex hx oö'bCÄHiiHCT hc TOJibKo 
TeppHTopna, rocyaapcTBO, iKouoMH'iecKHe h couHajibHtıe 
Hinepecbi, ho h mhotkcctbo o 6ihhx ’icpT b nponcxo>K;];eHHM, 
«3biKe, KynbType, Tpa/nmHax h oobi'iMax. KpoMe ro ıo  mhoto  
oöm ero b hx pejiHrH03Hbix yneHHax h ueHHoci HX. H toöm  
noBHCHTb 6-TarococTOMHHe Hamero napo/ıa . ny>KHo >(|)(|)eK- 
THBHO HCn0nb3OBaTb 3TH (jjaKTOpbl. HmCHHO a3ep6aHÄ- 
>K3HH3M H HCJiaM CHV>KHT (|)aKTOpOM HX OÖbeftHHeHHH, 
OKa3biBaa rnyöoKoe B03aeHCTBHe na KyjibTypy 
a3ep6aHa*aHCKoro napojıa eme b npouccce ero 
CTaiIOBJICHHfl, BCeCTOpOIIIie OTpa3HBlHHCb B 33bIKe, 
ncHXOJiorHH, MeHTajiHTere h m o ııen ıib ix  npeAcraBjıeHHax, h 
3a MHorHe BeKa CTajı HeoTbeMJieMOH 'iacrbio >KH3HH 
a3epöaH7PKaHCKOH HaıiHH.
PcjiHrHH or/ıejıeHa o t  rocynapcTBa ııo  K ohcthtyuhh, iio  
oHa >Ke aBJiaeTCfl qacr'bio KyjibTypbi, ayxoBHbix n e n H o c re H , a 
raK>Ke h ctop h h  crpaHbi. Ten/ıap Ajihcb noa*ıepKHBajı: “ Bce 
H3peHeHHa KopaHa- ə to  (JıaKejı, ocBemaıomHH HaM  ceı o ;y ı»  
flopory, yKa3aHHyıo AjmaxoM”, hjih “ M bi HHKoı/ıa He oTcry- 
nHM o t  HarneH Bepw, pe/iHi MM h 6y/ıeM crpoHTb cboc ö y A y n ıee , 
onHpaacb Ha ə th  /jyxoBHbie h ch h o c ih ”.
B H a c T o a u ıe e  BpeMa Hapo/ı “ B 0 3 B p a m a c T c a  b HcjıaM ” , 
p accM aT p H B aa  ero KaK opraHH'iecKyıo MacTb c b o c h  KyjibTy- 
p b l, AyXOBHO -  HpaBCTBeHHOI'O B03p0>K/I,eHHfl. H c jia M  npH 3bI- 
BaeT cbohx nocjıe/ıoBaTe/ıeH k yBa>KHTejibHOMy TepnHMOMy 
OTHOHieHHIO K o6bIW H M  H Tpa/IHHHHM, KyJIbTypHblM H pe- 
rn o H a jib H b iM  oco6eH H ocT aM  /ıpyrM X  IiapO /lO B .2
n e p e M e H b i nocJie/rHHX JieT BHecjiH b  H arn e  o ö m ecT B o  
m h o f o  nojıo>K H TeJibH oro h  n p o r p e c c H B H o r o ,  h o  bm c ctc  c reM 
n o aB H Jio cb  h  HeMaJio npoöjıeM. O /ih o h  H3 r n o 6 a / ib H b ix  npo-
196
ojıeM nauıero oomecTBa HBJiaerca neraTH B H bie ren/ıeHHHH b 
ııpaBCTBeHHocTH, KOTopaa ııpeacTaBJiaeT cero/ptH cepbe3Hyıo 
yrpo3y njw  6yaym ero Hapo/ıa. Hm /i/ih k o to  He ceKpeT, h to  b 
Hacıoauıee ıspeMa pacııpocrpaHeHHe HapKOTHKOB, ajiKorojıa 
h pacnyTCTBa cpe/TH mojio/iokh /rocT H rJio  yrpawaıoııiHx 
MacınTaöoB h caMoe onacHoe to ,  h to  B03pacr ııopa>KeHHbix 
'3THMH HOpOKaMH CiaHORH'lCH BCe MOJIO>Ke H MOJIO>Ke. Bce 
3to rpo3HT cepbe3HbiMH zıerpa/raHHOHHbiMH nocJieacTBHaMH 
jiJia A 3ep5aH /waııa. H a Ham B3rjıa/u rocyaapcıBeHHbie op- 
ı aHbi pecnyöiiHKH eme ne b nojiHoii Mepe Hcnojib3yK)T B03 - 
m okhocth  pejiHrH03iibix y’ieHHM b 6opb6e c TaKHMH Hera- 
THBHbiMH sBJieHMMMH coBpeMeınıoro o 6mecTBa, KaK IiapKO- 
\iaHHX, ajiKorojiH3M, Ta6aKOKypeıme, npocTHTyuHa h t .ii.  
3 th  npoojıeMbi Biıojme pea/ibHO yrpa>KaıoT ı cH04)0H/ıy h 6y- 
AynıeMy crpaHM.
Ha ııaııı b 3 i jim/j,, ııepeopneHTanna Bcex 'reıiACHUHH, npe- 
CTaBJiaıoniHx yrpo3y >kh3hh ııa nnaHeTe h oöycjıaBHHBaıo- 
iuhx neacHbie nepcneKTHBbi 6yaym ero HejıoBenecTBa, B03- 
m okhw x jiHiıib npn ycjıoBHH “nepeKJiKmeHHa ueHTpa bhh- 
MaHHn”, t o  ecTb co3/ıaHHa 6oJiee recHOH CBH3H c Botom , 6e3 
K oroporo IieMblCJIHMO e/IHHCTBO CeMbH Me.TOBCHCCKOH.
TaKHM 0Öpa30M Mbl npHXOÄHM K BblBO/iy, HTO ııe  0/IH0 
rocy/ıapcTBo hc mo/Kci' o ö o h th cb  6 e 3  penHTHH. /.],jw y jıy n u ıe -  
HHe >KH3iıeHHbix ycjıoBHH HenoBeKa Hy>KHO o 6 p a r n a rc H  k  
Tpa/iHiiHOHHbiM ırpHHHHnaM HcjıaMa..
JlHTeparypa:
1. TacaHOB.P.M. HcjıaM. /JeMOKpaTHa. rpa^naHciBO. 
BaKy. 2000r,
C rp. 67
2. AjiHeB.F.K. PejiHrH03HbiH 4>aKT0P B >KH3HH coBpe- 
M eH H o ro  zıarecTaHCKoro oömecTBa, 2002 crp. 223.
197
3. PeHL r ip e 3 M ^ e H T a  A 'icp6aH;ı>KaHa f c H A a p a  Ajıneoa H a 
c o cT O H B m efica  b Bany MoimyHapoaHCW KoHiJıepeHHHH h
C,be3Äe MycyjibMaH KaBicasa. Fa3era “BaKHHCKHH 
p a 6 o ıöiH ” ,1998r
4. H eınpajibH aa A ın a  h  KaBKa3. Ne3(21) 2002r, crp  167.
5. <l>Hjıoco )̂Hfl MynpocTH (A4)opH3Mbi).>KypHajı. Boj- 
po>K üeH H e. XXI b . 1999r.
3yjih«J)ajiHeBa 
MJiaAUiHH ııayH H biH  c o r p y / t -  
h h k  O t a c j i  M e jK ^y H a p o ^H b fx  
O THO iueH H İı h  M o K /ıy H a p o ju ıo ro  
ü p a e a
A3EPEATOKAH0-P0CCHHCKHEI10JIHTHHECKHE  
OTHOUIEHHH: IIEPCllKKTHBhf COTPY^HHHECTBA 
HA COBPEMEHHOM 3T  AnE
XHTpOCnjieTeHHfl MHOrOBeKOBOH HCTOpMH B3aHMOOTHOUie- 
h h h  CTpaH 1 0 >KHOKaBKa3C K oro p e r n o H a  m P o c c h h  b o  M noroM  o n  
peaejiH JiH C b reonoJiH T H 'iecK H M  3 iıa4enH eM  A am ıoH  reppH T opH H . 
BjIHSHHC H KOHTpOJIb H ajl K aBK 330M  Ö blJlH  H OCTaiOTCH B CHCTCMS 
Me>KAyHapOAHbIX OTHOUieHHH TpaAHUMOHHbl.M K3MHCM IipeTKHO- 
BeHHJI Me>KAy JIHAHpyiOIHHMH HOJlHTHHeCKHMH CHJiaMH4. B CB33H 
c  3 th m  n pejıC T aB jifleT o ı pauH O H aJibiibiM  npoB ecT H  H ccJie^oB aH H e 
IiepC neK lH B  pa3BHTH5I a3ep6aHA>KaH0-p0CCHHCKHX OTIIOLLieHHH 
HMeHHO B reonOJIHTHHeCKOH IIJIOCKOCTH.
C npHoöpeTeHHeM He3aBHCHM0C'iH Mojıo^oe a3ep6aHA>KaH- 
CKoe rocyA apcT B O  6 b m o  n o c ra B jıe H o  n e p e j ı  tjtaK ioM  n eo ö x o A H - 
MOCTH IiaJia>KHBaHHa CaMOCTOHTCJIbHOH BliyTpeH H eH  H BHeııiHeH 
noJiHTHKH, (j)opMHpoBaHHe KOTopoH Ha ııa n a jib H b ix  3Tanax npo-
4 A.ÄyTHH. O c h o b m  reonoJiHTHKH. I ’eoııoJiH TH 'iecK oc o y jy m c c  P o c c h . M u c  
JiHTb npocTpaHCTBOM. M . 1 9 9 9 , c. 8 0 3
198
x o /ih j io  b y c j ıo B H a x  b o c h h o i o  B p eM eıiH  n K p a H H e n  B i ıy T p e H H e H  
HeCTaÖMJIbHOCTH. /İ,HllJIOMaTHHeCKHe O T H O U ie H H a  M O K ^ y  P o c c h h -  
ckom  O e j ıe p a u H e H  m A 3 e p 6 a M ;ı> K a H C K O H  P e c n y Ö J iH K O H  6 b W H  y c -  
TaHOBJieHbi 4  an p ejıa  1 9 9 2  roAa. Bo3HHKHOBeHHe apMHHO- 
a ' ie p ö a H j j / K a ı ıc K o r o  K o ı i ( | ) j iH K r a  B  H a r o p H O M  K a p a 6 a x e  o c jio > k h h -  
j io  n p o u e c c  ı ıa . ıa > K i ıB ann» BcecTopoHHHX CBa3eH A 3 e p 6 a H / ı> K a H a  
H Po C C H H . K O T O P bie  113 HpO T> l> KeH HH J I JH n e j l b H O I  O  B p e M e H H  OCTa-
BaJincb paBHOMepııo npoxjıa.aHbiMH. 3 hiojih 1 9 9 7  ro.iia 6buı ııo/ı- 
ııncan /loıoB op o /ıpy>K‘6e, coTpy/uiHııecTBe h B3aHMHOH 6 e 3 0 -  
nacHocTH Me>K/ıy /ibvma rocy.napcTBaMH cymecTBeHHO hc H3Me- 
HHJl CJ10>KMBIIIMIOC3 CMTyäHHIO. ToJlbKO C M36paHHeM B.nyTHlia 
Ha nocı npe^MAeHTa Pocchh a'iejiöaHa>kano -pocchhckhe o tho - 
iiıeHH>ı CTajiH BbipaBHHBarbCH, a b h sh t B.IlyTHHa b A3ep6aHfl>KaH 
b aıiBape 2001 roAa 3 a B e p ı ı iH J ic f l  n o A n n c a H H e M  Ba>K H bix ahiijio- 
MaTHHeCKHX AOKVMeHTOB -  BaKHHCKOH ^CKJiapaHHH H COBMeCT- 
Horo 3aaBJienH5i o rıpmiHHnax co'rpyAHimecTBa na KacnHHCKOM 
Mope.5 3 to  03iıaMeH0Baji0 KanecTBeHHbiH c a b h f b npouecce 
c6jiH>ı<eHiHi Me>KAy AByMH cTpanaMH. K nacTOHincMy MOMeury 
3to corpyahhm ecrbo 6a3HpyeTCH na 6onee neM 80 Me*rocy/ıap- 
CTBeHiibix h MOKnpaBHTejibCTBeıiHbix AoroBopax h corJiauıeıiH- 
ax 6 Hco6xoahmo rraK>Kc 'iaMei Hi ı, H3MeneuH5i bo BHeıuHenoJiH- 
th'icckom Kypce A3ep6aHA>Kana h ycujıeHHe KOHTaKTOB CTpaHbi c 
Pocchch npe3H/ıeıiTCKHX BbiöopoB b A3ep6aHA®aHe b 2003 ro/ıy.
llepcrieKTHBbl pa3BHTHH AByXCTOpOHHHX OTHOUieHHH
Me>KAy cTpanaMH ocııo iii.iB aıO T ca Ha paccM orpeH H H  h x  h o 3 h h h h  
n o  Mcrbipe.M ocnoB iib iM  acneKTaM :
•  "B onpoc onpeA eJieıiH H  cT aT yca KacıiHHCKoro Mopa;
•  «ııet})T)iHa5i» cocT aB juu om ajı perHOHajibHOH h  m h -  
Poboh  iiojihthkh  10>K iıoro KaBKa3a;
5 MepHJiBCKHH. C’.H. HoBhifi n y rb  A3ep6afia>KaHa. BaKy, 2002
6 http://w ww.iiichar.narod.ru/lek/Jva29.hlin
199
•  upofijıeM a pa3peıneHHH apMHHO-
a3ep6aMA>KaHCKoro KOH(|)JiHKTa b i la r o p n o M  K a p a S a x e ;
•  B o n p o c CTpaTerHMecKHX «cTaBOK».
B  cvuıy c b o h x  reonoxiH T H 'iecK H x o c o 6 eH H ocreM , n p n p o A H b ix  
h, b nepByıo o n e p e A t, yrjıcBO A opojiH bix m ra 30 Bbix p e c y p c o B 7 
KacıiH HCKoe M ope npeacTaBJiHeT c o 6o h  TOHKy n pH TaxeıiH a h h -  
T cp eco B  n a ™  n p n 6pe> K iıu x  c ıp a H  -  A'sepoaMjj./KaHa, H paH a, 
TypKMeHHCTaHa, K a 3axcTaH a h  P o c c h h ,  a TaıoKC BHeperHOHajıs- 
H w x H rp0K 0B . B »H B ape 2001 n w  b x o ^ e  ocj)HHHajn>Horo BH3HTa 
n p e 3HAeHTa P o c c h h  B .I ly T H H a  b B aK y b paM K ax BaKHHCKOH /jck- 
jıap au H H  6 mji n o A n H c a ıı BaKHbiH flOKyM enr, KOTOpbiH CBH/iC'rejib- 
CTBOBajı o  CTpeMJieHHH A 3e p 6 aH^>Kaııa B3aHMOTi,eHCTBOBaTb c  
P o ccH efi Ha KacnHttcKOM  H anpaBjıeH H H  u a  ochobc b w / ib h h v to h  
e ıo  KOHuenHHH. B aK y npH 3H ajı roT O B tıocT b n o r n n  Ha ceK Topajib- 
h m h  pa3^ejT  jiHiıib M OpCKoro A n a h  c o x p a ııe H H e  b o ö ii ic m  ıi0 Jib30 - 
B3HHH nOBepXHOCTH MOpa H BOAHOH TOJIIHH. Ə ’IO Ba>KHO AJHI 
A 3ep6anA >K aH a, TaK KaK b e r o  ceK T ope H axoA »T C s iH aH M rejibH bie 
He<j)THHbie 3an acb i, K o ro p b ie  O K axyT ca  Biıe e r o  io p h c a h k h h h  b 
c jıy n a e  npH 3HaH H» 3a  K a cn n eM  C TaTyca M opH. P o c c h h  >Ke c T p e - 
M HTbca H e A onycTH T b npoHHKHOBeHHa H a K a c n n n  B H e p e rn o - 
H anbH bix  HrpOKOB, ra K  k b k  CIUA h  'i ’ypuM a y>Ke cTaBMJiH B o n p o c  
o  ııanpaB JieH H H  c ıo A a  c y n o B  ıp eT bH x  c T p a n  ajim B o s M o x H o r o  o r -  
paHHHeHHH c b o 6 o a w  cyA oxoA C TBa c npaB O M  K O H TpojınpoB aTb 
poccH Ä cK H e rp y 3 b i, H an p aB jın eM b ie  b M p a n .8 I le p e r o B o p b i  n o  
npaBOBOM y C T a T y cy  K acnH H  npoAO.T/KafOTca h  H3 nsiTH n p n 6pe>K- 
h h x  c rp a H  A r3e p 6aHA>KaH h  P o c c h h ,  a  T3K>Ke K a3 ax cT aH  y>Kc b h -  
p a 60TajIH  CKOOpAHHHpOBaHHyiO n03HHHK>.
7 / lo ö b re a  He(j)TH iojii.ko b  A - j e p S a f L m a H e  Ha 2(X)2 ro / ı  cocTaBMJia 110 mjih. 
öappejıefl, a pa3BeaaHHbie pecypcu 110 oueHKa.vı 20Ü4 rona  a o c ra ra fO T  7000 
mjih. SappejıeK. National Geographic, June, 2004, p. 90-91 
s fl.MajiHiueBa. MHorocTopoHHee conepHHM ecTBo Ha Kacıınn. Henrpajibnaa 
A3HH h KaBKa3, 2002, M>2 (20), cT p . 29
2 0 0
Ü ö o c  rp eıiH e B o n p o c a  o  npaBOBOM c  r a T y c e  K a c n n a  6b u ıo  b u -  
3BäHo ııo/HincaıiHCM  b ceH TH ope İ 9 9 4  ro A a  «K oH T p aK T a BCKa» 
MOKAy A3ep6aHA>KaHOM M KOHCOpUMyMOM JlHAHpyK)LU,MX HC(j)T5I- 
Hbix KaMnanHH MHpa Ha p a 3 p a 6 o T K y  MecTopo>KAeHMH b a 3 ep 6 a H - 
,ı>KaııCKO\ı ce K T o p e  K acn n > ı. 10 %  H3 3 0 % - o h  a o jth  F o c y A a p c r -  
BeHHofi He(j)THHOH KoMnaHHM A3ep6aHA>KaHCKOH pecnyÖ JiH KH  b 
KOHTpaKTe 6bUio n e p e A a n o  p o c c h h c k o h  ııefjiTHiıOM KOMnaHHH 
J ]yK O H J1<). CTpeMHCb IlOMCHtaTb 3aKJHOMeHHIO KOh’T paiC ra P o c c h h  
vrpo>Kajıa A 3e p 6aiİA)KaH y 6jıoKaA O H 10. B cb h 3 h  c 3 3 b h ch M o cT b io
A3ep6aMA>KaHa OT pOCCMMCKHX TpaHCnOpTHblX H KOMMVHMKaUH- 
ohhux apTepH H  B Ciajı B o n p o c  o  (j)opM HpoBäHHH H H (j)pacrpyK T y- 
pbl Iie(j)THHOH IipOMbHUJieHHOCTH H o  C03A3HHH TpaHCnopTHO I’O 
KopHA opa A-nn ııeperıpaBK M  KaeıiHMCKOH Hetj)TH Ha eBponeHCKHH
pbiHOK b o 6x o a  P o c c h m . TojibKO b 1 9 9 6  ro A y  6 m ji n o A n H c a n  ,Qo- 
roBop o  TpaH3HTe a3ep6aHA>KaHCK0H ııc(j)TH n e p e 3  TeppHTopnıo 
P O . !1 O A naK o, npnopHTeTHbiM H anpaBJieH H eM  6buı h ocTaercH 
T p y 6 onpoB O A  B aK y -  T 6 h j ih c h  -  ^> K eflxaH , h to  npoTHBopeHh t  
HHTepecaM P o c c h h  b  p e r n o n e .  O A H aK o, coTpyAHHHecTBO A Byx 
CTpaH b AaHHOM HanpaBjıeHHH mo>kct npH H ecT H  orpOMHbie ahbh- 
AeHAbi.
CaM blİİ Ba>I(HbIH, H3 BbIU1COTMeLieHHbIX aCHCKTOB B3aHMOOT- 
HouıeHMH Ä 3ep6aH A >K aH a h P o c c h h  - k o h ^ j i h k t  b  H aropH O M  K a - 
p a ö a x e  - h b j ih c tc h  m o m c h to m , k o t o p w h  H eraTHBHo CKa3biBaeTCH 
Ha a  ıe p 6 aÜA>Kano-poccHHCKHX OTHoıneHHHX. B KOHiıe c y ıu e c iB O - 
BaHHH C C C P  M o cK B a  n e  TOJibKO He npeA npH H H M aJia AeHCTBeıı- 
H bix  m a ro B  n o  jiHKBMAau,HM ııapacT aB u ıeM  K0H(j)jiHKT0reHH0H 0 6 - 
CraHOBKH, HO, HanpOTHB, UOTBOpCTBOBaJia CeiiapaTHCTCKHM Ha- 
MepeHHHM apMHH K a p a ö a x a .  3 t o  nocjry>K HJio m o iah m m  to / ih k o m
9 4epH SB C K H H  C . H . Y k . c o m ., c .  309
10 TaM 5Ke
11 KoHrpecc AjepöaH/rMcatmeB. Idcropm ecK n ü  /majıor. Ajep6aH^>Kan -  Poc- 
CHfl, l( l)H K 3 H b , 2002
201
n p o 3 a ııa /(H o ft o p n e n T a n H H  b o  B H eum eH  n o iiH in K e  Anep6aHjpKa- 
Ha, m to  Ha A -i^T enbH oe BpeMH oxA ajiH jıo  ABe C Tpaıibi. P o c c h h  6 b i- 
jTa 3aH H T epecoB aH a b n ec ıaÖ H jibH ocT w  b pei'H O H e. t . k .  k o h ( |) .th k !  
B 3HaHHTejlbHbIM npeiHITCTBHeM HaJia>KHBaHHK) IiapTHepCKHX o t -  
Hom eH HH  A 3ep6aHA»caHa co CTpanaM H 3 ana;ıa, no;xaep>KHBajı 
3aBHCHM0CTb h  A 3ep6 afiA>KaHa, h  ApMeHHH o t  6b iB m eH  M eTpo- 
h o j ih h .  0 /tHaKO b M ae 1994 ro;ıa b BnmKCKe ııo;ı, naTpoHa>KeM 
M o c k b m  6biJio  3a.Kj!K>HeH0 comameHHe o npeKpameHHH apMflHo- 
a3ep6aflaacaH C K 0H  b o h h s i .  H aK ajı b  o t h o u i c h h h x  A3ep6aM fl>KaHa
H POCCHH 6 biJI BW3B3H CeKpeTHWMH He3aK 0 HllblMH 110CT3 BK3MH 
o p y K H fl H a 1 MHJUiHapA Ä0 Ju ıa p 0 R b A p m c h h io  b ren eH H e  1993-
1996 roAOB H3 Pocchh12. C nejıwo cMsrHeıma cHTyauHH b Hiojıe
1997 6 mji no;ııiHcan /J,oroBop o Apy>K6e, coTpyAHHHecTBe h 
6 e 3 0 rıacH 0 CTH Mc>K;ıy P occhch h  A^epGaHAXcaııOM . 0 ;iHaK o Ha- 
rıps>KeHHe no Bonpocy bochhwx nocTaBOK H3 Pocchh b ApMeıiHio 
npoÄOJiacajıo H a p a c ra T b  h rıpHBeJio k ıi0JiMTHııecK0My KpH3H cy b 
a3ep6aH^>KaHO-poccHHCKHx oTHomenHax oceıibio 1999 roAa. 
CTopoHbi He MornH HajıaflHTb Koncıpyıci'HBHWH ;iHajıor.
CHTyaHHH K o o p flH H ajib n o  vBM eH HJiacı, c  n p n x o ;ıo M  
B.üyTHHa Ha ÄOJi>KHOCTb upe3HAeHTa. B xoac o4>HUHa;ibiibix bh- 
3HTOB rjıas rocyA apcT B  b 2001 h  2002 r o a a x  6 w jih  n o jın H c a n b i 
MHoroHHCJieHHbie AOKyMeHTW o ,npy>K6 e  h  coTpyA H H H ecTBe. B 
BaKHHCKOH fleK JiapaıiH H  OTMenaxıocb, m to  P o c c h h  h  A3ep6aiı- 
A>KaH BbicTynaıoT 3a  noJiHi’HqecKoe pemeıiHe Kapa6axcKoro k o h -  
t|)jiHKTa Ha 0CH0Be cooTBercTByıomHx pe30Jii0HHH CoBeTa Be3o- 
nacH ocT H  OOH h  pemeHHH O B C E . B.B.nyrHH noATBepAHJi, h t o  
" P o c c h s  roTOBa npH H aT b T aK yıo  cxeM y y p e ry jiH p o B a ıiH H , KOTOpaa 
yCTpOHT o6e CTOpOHW KOH(J)JlHKTa", IipH  3TOM M oC K Ba rOTOBa 
BbicTyriHTb rapaHTOM c o r j ıa m e H H a  h  caMoc roHTeJibiıo, h  KaK c o -  
npeA ce^aT C Jib  M h h c k o h  r p y n n w  O B C E 13. Ha H acro flm H H  m o-
12 MepHaBCKHH C.H. Y k . c o m ., c .  314 - 316
13 http://w w w .c-ioum al.ru/bzarub-.sl7-I0.hlm l
202
MCHT OCHOBHblM lipeilJITCTBHeM pa3peilieH H K ) KOH(j)JlHKTa CJiyKHT 
y n o p ııo e  H e c o u ıa c H e  ApM eHHH npH 3iıaT b  T e p p H ro p H aJib H y ıo  ne- 
jıociHOCTb A 'i e p o a n jı>K aııa h  p e m a T b  npoÖ JieM y, Hcxo;j,fl H3 n p n H - 
uh iiob  M e>K;ıyHapo;ı,Horo ııpaB a. 3HaHHTejibHbiH CABHr b y p e r y -  
.ıııpoBaHHH K a p a 6 a x c K o ro  KOHcJuiMK'ra MOHcer ııp0H30HTH, K o ı/ia  
MocKBa oK O H iareJibH o  oTKa>KeTca o t  ııoAAep>KKH ApM eHHH. Oa- 
ııaKO, /la ıı ııo e  oöcro fl're jib C T B o  conpaM ceH O  c o  c rrp a T e th h c c k h m h  
npeanoHTenHHM H P o c c h h  n a  K aBK a3e.
H p o ö jıcM a  npejHiOMTCHHH b c (j)ep e  c ıp a T e r n M e c K o r o  r ıa p ı-  
ııepcTBa aB jı»erc5i o ; i,h h m  ht o n p e n e  iH io u ın x  r|>aKT0p0 B  a 3 e p 6 a R - 
A>KaHO-pOCCHHCKHX B3aHMOOTHOUieHHH. PoCCH S TpaAHUHOHHO 
cwHTaeT c b o h m  n a n 6 o jıe e  HaAe>KHWM c ı p a r e ı  HMecKHM n ap T H e- 
poM Ha tO>ıcHOM K aB K a3 e  A pM eH H io , c K oropO H  oH a H M eer m h o - 
rowHCJieHHbie A o r o B o p w  b  ccjıepe 6 e 3 o n a c n o c T H  h B o eH H o ro  c o -  
TpyAHHHecTBa, a  raK>Ke co T p yA H H ’ie c r B a  b t b k h x  CTparerH H ecKH X  
C(j)epax, ıcaıc o ııep re T H K a . / ( e e  c T p a n b i a o  c h x  ı ıo p  flB jıs ıo T ca  'raK- 
>kc copaTHHKaMH b paMKax /],0r0B 0pa o  k o ju ic k t h b h o h  6 e 3 o n a c -  
h o c t h , n o A n n caH H O ro  b  T am K eriT e  b  Mae 1992 ro A a  P o c c H e n , B e - 
jıo p y ccH e iı, A p M e n n e H , A 3e p 6 aHA>KaH0 M, K a 3axcTaHO M , Knprn- 
3Hen, M o j ia o b o h , TaA>KHKHCTaHOM, TypKM eH H CTaııO M  h  Y 3 6 eK H - 
cTaHOM. B rıocjıCACTBHH A3ep6aH A>ıcaH  n p e A n o n e jı b w h t h  H3 a o - 
ro B o p a  b MOMeHT e r o  B T o pH H iıoro  HOAHHcaHHH b  a n p e jıe  1999. 
f lo jıo o H o e  peuıeHHC 6b u ıo  n p H iif lio  rıo  AByM  o c h o b iiw m  rıpHHH- 
HaM: B O -n ep B bix, / ( o ıo u o p  ııe  ı ıp e A iıo j ıa ra jı  h He peajiH 30BW Bajı 
ııa  jıe.iie aBTO M arH H ecK yK ) coBMecTiıyıo sa m H T y  e r o  HJienoB, x o t a  
vTBep>KAajı, h t o  arpeccH >ı npoTHB o a h o i  o  h3 h h x  “6yA eT  p a c -  
C M a ıp n B a ib c a  KäK a rp e c c H f l npoT H B  B cex  ro cy A ap cT B - 
yHacrıiHKOB”, Ko'ropwe “rıpeAOCTaBHT” >KepTBe “hco6xojihmvk> 
rıoM om b, BK,Tio'ia>ı B oeH fiyK )” , b o -b t o p w x , k 2000 roA y  p a c m n p e -  
HHe H A T O  c r a ; ı o  p e a j ib n o c T b io 14. B .H yTH H biM  6 b m a  B w p aö o T aH a
l4H apoıiHHUKaH H. ATjıaHTH3auHa KaBKa3a? hıtp://w w w .russia- 
today.ru /archive/no 19/19 geopolitics 1.htm
203
B H euiH enojiH TH H ecK aa K OHueııHH«, b k o t o p o h  ö m jih  n p oB oırjıa -  
rneHbi npHHHHiibi /joöpococe/jCT Ba h  c rp a T e rH H e c K o ro  n a p T H e p - 
cT B a15. CTpeMJienHe HafiTH a jı ı ,ıe p n a T H B y  cıpaT erH M ecK O M y 
napT H epcT B y c  ApM eHHeft16 H a K aBK a3e H a ııu ıo  cB o e  orpa>K eH H c b 
t o h  nacT H  BaKHHCKoö ,Il,CKJiapaHHH, r j ıe  yK a3W B ajıocb, m to  P o c -  
CH3 H A3ep6aH/I^KaH Bbipa3HJlH TaiOKC TOTOBHOCTb pa3BHBaTb H a 
^o jıro cp o M H o H  ocH O B e /iBycTO pOH H ee B oeıiH oe  h  B o e ım o -  
TexnM M ecK oe corpy.rifiH M ecTH o, K o ro p o e  o  rBCMa ıo  ö b i H H repecaM  
o ö e c n e n e H H ii 6e 'i0 n a c H 0CTH A ^ y x  cT paH , ö b u ıo  He n a n p a B Jie H o  
npoTH B  TpeTbHX rocy /ıapG T B  h  n e  npoTH B opeM H Jio 6 bi M eK zıy u a- 
P o a h h m  o 6 « 3aTejibCTBaM A Byx ro c y A a p c T B . 17 E u ı,e  o /ih h m  H eM a-
JTOBaHCHWM MOMÇHTOM B H3Jia>KHBaHHH CTpaTerHMCCKOIO napT- 
HepcTBa AsepoaHA^ana h Pocchh ABHJioch con ıacne  a3epöaiı- 
Ä^aHCKofi CTOpoHbi Ha npeAocTaBJıeıiMe Pocchh npaBa Ha apeHjıy 
ra6aJiHHCK0H pajiHOjıOKauHohhoh CTannnH, flBJiaıomeHCH moih-
HblM CTpaTerHMeCKHM OÖbeKTOM.
Heoöxo^HMo TaıoKe otmcthti, oöuiHpHoe connajibiıo- 
3K0H0MHHecK0e h KyjibTypHoe coTpyflHHHeci BO A:iep6aH/ı>KaHa h 
Pocchh. B Pocchh npovKHBaeT h pa6oTaeT 6ojibiııoe kojihmcctbo 
rpaxcaaH A^epöaHjpKaHa. B A3ep6aHjpKaHc cymecTByeT mhoio- 
HHCJieHHaa pyccKaa o6ıu,HHa. KyjibTypHoe, couHajibnoe h 3koho- 
MHHecKoe napTHepcTBO MejK/ıy A3ep6aH/ı>KaHOM h PoccneH bch- 
necKH noompaeTCH o6eHMH CTopoHaMH. TaK, 2005 ro;ı 6buı o6b- 
aBjıeH ro/ıoM Pocchh b A3ep6aH/ı>KaHC h, Hao6opoT, iojjom 
A3ep6an/ı»caHa b Pocchh. B ^kohomhmcckoh ctjıepe cymecTByeT
15 Abbasbəyli A. XXI əsrdə Rusiya Federasiyanin xarici siyasətinin bəzi 
cəhətlen. Dircəlis, 2004, avqust-sentyabr, .N<j 78- 79 səh.196.
16 rjıe jıarepb n p o p o c c H İ ic K n x  i i o j i h t h k o b  3aMeTHo n x p n n e n ,  a 3aTeM noaBH- 
jiHCb h  HOBbie TeHfleHLW H bo BHeu iHeH  nojiHTHKc. o rre H e ıiH b ie  "p aB iıo y jıa jıeH -  
Hocrbio" n aKTHBH3ai(Heft /ledTejn.HocTH CIUA Ha apMHHCKOM rTOJiHTHMecKOM 
n o J ie .  CM .rp y H H H  B.cD. H T o r a  B H 3H ia  B .B .l ly T O n a  b  A se p ö a w iH ca H  
http://www.c-ioumal.ru/bzarub-st7-10.html
17 TaM *e
204
orpoMHoe KOJiHMeciBO zıoroBopoB, b pe3yjibTare Mcro b 2003 ro- 
jjy TOBapOOÖopOT B03P0C /1,0 40% H COCTaBHJI 500 MJIH. AOJIJia- 
pOB*S.
HTaK, a3epöaH/ı>KaHO-poccHHCKHe oT nou ıeH H fl h m c io t  Bce 
aıaHCbi Ha /la jib n e H u ıe e  p a3 B H rae , b uepByıo OM epe/ib, b ə k o h o -  
MHMecKOH C(Jıepe. /laJibHenuıee p a 3 BHTHe h yKpenjıeHHe nojiHTH- 
MecKnx n CTparerHMecKHX o t h o u ic u h h  m o jk c t  n o jıy u H T b  i io jio >k h - 
TejibHbiH HMiıyjibC b ııpoıtecce p a3 p e ıu e H H a  KapaöaxcKoro k o h - 
(jj.iHK'ra c yMeTOM T ep p H T o p n a jib H O H  u c jio c t h o c t h  A 3ep6aö /ı> K a-
Ha.
Nailə Şahbaz qızı Əsədova,
Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi 'ləd- 
qiqatlar İnstitutu, sosial fəlsəfə şö- 
bosinin əməkdaşı
Qloballaşma və milli mədəniyyət
Azərbaycan xalqının qədim, zəngin və unikal mədəniyyəti 
vardır. Milli mədəniyyətimiz xalqımızın tükənməz sərvətidir. 
Şübhəsiz ki, dünya ölkələri və xalqları arasında respublikamız- 
ın layiqli yer tutmasında, beynəlxalq əlaqələrin daha da 
genişlənməsində, mehriban dostluq münasibətlərinin və qarşı- 
lıqlı fayda verən əməkdaşlığın formalaşmasında milli mədəniy- 
yətimiz müstəsna əhəmiyyət kəsb edir.
Qloballaşma və mədəni inteqrasiya prosesinin geniş vüs- 
ət aldığı indiki dövrdə milli mədəniyyətlərin qorununması, 
inkişaf etdirilməsi olduqca Önəmli məsələdir. Mürəkkəb və heç 
də birmənalı qiymətləndirilməyən bu prosesin perspektivləri 
bəşəriyyəti düşündürməyə bilməz. Həmin prosesdə beyəlxalq 
hüquq prinsipləri və normalannın aliliyı', dəyişikliklərin spesifik
ll' faseT a '<A3ep6aHji)KaH», 24 ceHTflöpsı. 2003
205
xarakteıi, qarşılıqlı etimad və ümumbəşəri dəyərlərə sədaqətlə 
yanaşmaq kimi probiemiər xüsusi diqqətə iayiqdir. Hər bir 
ölkənin səciyyəvi milli-tarixi cəhətlərinin də, nəzərə alınması 
burada çox önəmlidir. Bunu mədəniyyətlərin müxtəlifliyi də 
tələb edir.
Azərbaycan Respublikasının mərhum prezitenti Heydər 
Əüyev qloballaşma ilə bağh öz çıxışında demişdir: «Dünyanın 
inkişafının indiki mərhələsinin başlıca meyli qloballaşmadır. Bu 
mürəkkəb və heç də birmənalı olmayan prosesin perspektiviəri 
bizim hamımızı düşündürür. Qloballaşma dövlətlərin sabit 
inkişafının, bütövlüyünün və idarəetmə sistemlərinin st- 
abilliyinin təmin olunmasına, iqtisadi münasibətlərdə ayrı - se- 
çkiliyin aradan qaldırılmasına, xalqiann rifah halının yüksəl- 
dilməsinə kömək etməlidir».19
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, qloballaşmanın üzdə 
olmayan, lakin mədəni dünya tərəfındən dərk edilən və etir- 
azlarla qarşılanan neqativ təzahürləri, hegomonist-istismarçı, 
merkantil və hətta məkrii siyasi və iqtisadi maraqlara hes- 
ablanmış məqsədləri də vardır ki, son nəticədə bəşəri, o 
cümlədən mədəni tərəqqiyə sarsıdıcı, dağıdıcı zərbə vurur. İqt- 
isadi sahədə qloballaşma modernləşdirilmiş yeni kapitalizmin 
dünya miqyasında bərqərar olmasını nəzərdə tutur. Yeni 
bazarlann yaradılması, yeni məhsullar üçün ucuz xammal 
ehtiyyatlarından və işçi qüwəsindən istifadə yolu ilə küllü 
miqdarda gəlir əldə edilməsindən ibarətdir. Mədəniyyət sah- 
əsində də, qloballaşma bu mənafelərə xidmət etdiyi təqdirdə 
bəşəriyyət böyük fəlakətləıiə üzləşə bilər.
Siyasi sahədə qloballaşma milli dövlətçilik, milli-mənəvi 
dəyəriər problemi ilə qarşılaşır. Daha doğrusu milli özünüdərk, 
milli ləyaqət siyasi qloballaşmanın əsas problemidir. 
Qloballaşan kapitalizm demokratiyaya böyük təhlükə olub,
19 Bax:«Dirçəliş -X X  əsr».Bakı.2000,Ne9(31),səh.3
206
kütləvi işsizlik.qeyri-bərabərsizlik və kəskin qütbləşmə, 
təbəqəiəşmə yaratmaqdadır. O, ənənəvi ailə münasibətiərini 
dağıdır, döv-lətiiiər ilə kasıblar arasındakı uçurumu dərinl- 
əşdirir. Kütləvi əhali axınına səbəb olur.
Odur ki, inteqrasiya prosesinin qaçılmaz olduğu bir dövrdə 
milii-mənəvi və əxlaqi-tərbiyyəvi dəyərlərimizin qorunmasına 
qayğı daha da artırılmalıdır. Bu zərurət cəmiyyət həyatının 
bütün sahələrin əhatə edən qioballaşmanın ziddiyyətli gedişat- 
/ndan doğur. Ona görə də, biz milli-mənəvi dəyərləri aşınma- 
lardan qorumalıyıq. Milli mədəniyyətimizi isə millətin qlobal- 
laşmanın mənfı təsirindən özünü müdafiə vasitəsinə çevir- 
məliyik. Mədəniyyət sahəsində özünütəşkil və özünütə- 
nzimləmə metodlan tətbiq ediiməli, prioritetlər aydınlaşdınlmalı 
və maliyyələşdirilməlidir. Yalnız birgə, səmərəli fəaliyyət nətic- 
əsində özünəməxsusluğu, milli-mədəni dəyərləri qorumaq və 
mühafizə etmək mümkündür.
Hal-hazırda təcrübə göstərir ki, mədəniyyətə tətbiq olunan 
qloballaşma nəticəsində milli mədəniyyət xeyli dərəcədə 
özünəməxsusluğunu itirir və mədəniyyət müxtəlifliyi aradan 
qalxır. Qərbin bəzi məqamlarda mənəvi əsası olmayan, heç 
bir milli, bəşəri təməl prinsiplərinə söykənməyən "mədəni” 
surroqatları təkrarlanmağa başlanır, modernləşmiş təbiiğat 
maşınının vasitəsilə milli dəyəriər əridilir və aşınmaya məruz 
qoyulur. Bu prosesin təzyiqi altında iqtisadiyyatı zəif olan, 
müstəqillik yoluna yenicə qədəm qoymuş ölkələrin gəncləri 
milli-mədəni irsə biganə yanaşmaqla onun varisliyini daha da 
təhlükə qarşısında qoyurlar. Biz mədəniyyətin inkişafına 
ənənəvi,milli-mənəvi irsin ən mütərəqqi cəhətlərinin mənim- 
sənilməsi yolu ilə getməliyik. Bəşəri dəyərlərə, insanlığa xidm- 
ət etməyən interasiyada, əslində nə bədii-estetik, nə tərbiyəvi, 
nə də ümumiyyətlə, mənəvi dəyərlərə yer qalmır. Bu mənada 
Azərbaycan reallığında mədəni irsin mühafizəsi, dünyanın 
mütərəqqi, mənəvi dəyərlərindən istifadə edərək, gənc nəslin
207
daha sağlam əhvali-ruhiyyədə, saf əxlaqi ruhda tərbiyələndi- 
riiməsi məaəniyyətimizin ən zəruri vəzifəiərindən biridir.
Azərbaycan qloballaşmanın müsbət yönümdə inkişafına 
öz töhfəsini verməyə qadirdir. Ölkəmiz dünya miqyasında ge- 
osiyasi əhəmiyyətə malik öz coğrafi mövqeyindən, zəngin pot- 
ensialından istifadə edərək, Şərq ilə Qərb arasında tarixi 
keçmişdən başlamış və gələcəyə istiqamətlənmiş körpü 
rolunu səmərəli sürətdə həyata keçirə b ilər.20
Hər bir xalqın, millətin mənşəyi haqqında fikir söyləyərkən, 
ilk növbədə onun hansı mənəvi köklər əsasında formalaşdığını 
nəzərdən keçirmək lazım gəlr. Azərbaycan xalqı bu baxımdan 
öz böyüklüyü, mənəvi kamilliyi ilə qürürlana, mənəviyyat 
qaynaqları ilə fəxr edə bilər. Doğrudur, 70 illlik sovet sistemi, 
sosializm ideoloğiyası bu sistemə daxil olan xalqları, millətləri, 
hətta etnik qruplan beiə öz milli, tarixi mənəvi kökündən 
ayırmağa çalışmışdır. Bununla belə, xalqımız müstəqilliyini 
qazanan andan milli mənlik şüurunun, qan yaddaşının bərpas- 
ına, mənəvi qaynaqların araşdırılmasına və dirçəlməsinə doğru 
güclü bir yürüş başlamışdır.
Sovet imperiyasının 70 il "beynəlmiləl mədəniyyət” , "so- 
sialist mədəniyyəti” adlan altında təbliğ etdiyi mədəniyyət 
vətəndaş millətçiliyi konsepsiyasından bəhərlənmişdir. Ermə- 
nilər isə məhz bütün tarixi fəaliyyətləri zaman etnik millətçilik 
konsepsiyasına əsaslanaraq, nəinki Ermənistanda, hətta 
başqa xalqlara məxsus olan torpaqlarda da etnik millətçiliyə 
əsaslanan mədəniyyət mövqeyinindən cıxış etmişlər. Indinin 
özündə də, ermənilər miili mentaiitetlərinə uyğun olaraq etno- 
millətçilik xüsusiyyətlərini qoruyub saxlayır, yaşadıqlan 
ərazilərdə etnik təmizləmə siyasəti apanr və monoetnomə- 
dəniyyətin inkişafına çalışıriar. Ermənistanda əsrlər boyu yaş- 
ayıb yaradan azərbaycanlann deportasiyası, onlara məxsus
20 Bax:«Dirçəliş -X X  əsr».Bakı.1998,N°8,səh.4
208
olan tarix və mədəniyyət abidələrinin dağıdılması erməni 
etnomillətçilyinin mövcudluğunu təsdiq edən faktorlardan 
biridir, Etnomillətçilik bu xalqın mədəni həyatında patoloji bir 
həddə çatmış, xüsusilə, türk dünyasına qarşı erməni düşmə- 
nçiliyi formalaşdırmışdır. Erməni mentalitetində etnik millətçi 
meyllər şovinist maraqları artırmış, başqa millətlərın 
mədəniyyətinə təzavüz etmək və onu özününküləşdirmək 
ənənəsi yaratmışdır. Xüsusilə, Azərbaycana məxsus bir çox 
tarix və mədəniyyət abidələrinin, musiqi və bədii toxuculuq 
nümunələrinin mənimsənilməsi erməni etnik milli mədəniyy- 
ətinin daxili naqisliyindən irəli gəlir. Biz unutmamalıyıq ki, 
ermənilərin işğalı nəticəsində, milli mədəniyyətimizin beşiyi 
olan Qarabağda və digər zəbt edilmiş ərazilərimizdə 
xalqqımızın keçmişini və bugünü əks etdirən abidələrimiz planlı 
surətdə məhv edilməkdədir, daşınıb aparılmaqdadır, yaxud da 
onlar təcili şəkildə "erməniləşdirilir.” Mədəni sərvətlərə hörm- 
ətsizlik erməni daşnaqlarının düşünülmüş strategiyasının -  
etnik təmizləmə siyasətinin məhsuludur.
Beləliklə, Kreml tərəfindən dəstəklənən erməni-daşnaq 
təcavüzləri nəticəsində biz həm ən gözəl, ən münbit toıpaq- 
larımızı, həm də, Azərbaycan və azərbaycanlılar üçün mühüm 
əhəmiyyət kəsb edən, milli ruhu özündə əks etdirən minlərlə 
abidələrimizi itirmişik. Məsələn, qədim Quruçay mədəniyyətinə 
aid Azıx mağarası, XII əsrdə yaranan və xristian alban 
mədəniyyətinin parlaq nümunəsi sayılan Xəzinədağ məbədi, 
Kəlbəcərdə Zəli və Zalxa göllərinin yaxınlığındakı yüzləriə 
qədim qayaüstü rəsm və yazılar bu qəbildəndir.
Qeyd olunanlardan belə bir qənaətə gəlmək olar ki, 
antropoloji-mental xüsusiyyət mədəniyyətlərin təkamülünü bir- 
birindən fərqləndirən əsas amillərdən biri kimi qəbul olunmalı- 
dır. Belə ki, hər bir xalqın və millətin mənəvi xüsusiyyətlərində 
antropoloji-mental amillər çox böyük təsiredici, formalaşdırıcı, 
yaradıcı, dağıdıcı və s. keyfıyyətlərə malikdir. Milli antropoloji-
209
mental keyfiyyətlərə əsaslanaraq isə hər bir xalqın mədəniyy- 
əti, estetik zövqü haqqında adekvat fikir söyiəmək mümkü- 
ndür. Belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, hər bir xalqın mədə- 
niyyəti məhz həmin xalqın milli xüsusiyyətləri zəminində və 
kontekstində inkişaf edir.
Müasir Azərbaycan mədəniyyəti, öz milli-tarixi irsinə əs- 
aslanaraq, bəşəri mədəniyyətin yüksək nümunələrindən 
qidalanır və nəticə etibarilə həm milli, həm də beynəlmiləl 
xarakter alır. Digər tərəfdən, ictimai həyatın demokratikləşməsi 
milli mədəniyyətin inkişafına müsbət təsir göstərir.
istifadə olunmuş ədəbiyyat
ID irçəliş- «XXI əsr». Bakı.1998, Ns8-9.
2.Dirçəliş- «XXI ə sr». Bakı.2000, Ne9{31)
Zaur Əlıyev, 
AMEA-mn Fəlsəfə və Siyasi- 
Hüquqi Tədqiqatlar İnstitutu- 
nun aspirantı
Azərbaycan diasporu 
(orta əsrlərdən XIX əsrə qədər)
VII əsrin sonundan etibarən Azərbaycanın ərazisi ərəblər 
tərəfmdən işğala məruz qaldı. Bu tarixdən başlayaraq yerli 
əhalinin ərəblər tərəfmdən ıslamlaşdırılması prosesi başlandı. 
Islamlaşma prosesinə etiraz edən yerli atəşpərəstlərin bir his~ 
səsi yeni dini qəbul etməyərək Hindistan, Çin kim i dövlətlərə 
mühacirət etməli oldular.
2 1 0
İslam dininin yayılması ilə müəyyən etirazlara baxmaya- 
raq artıq bu ərazidə yeni din güclənmiş, ərəb diiii eim və ədə- 
biyyatm formalaşması prosesi sürətlənmişdir. Bu proses on 
iliər boyu davam etdiyindən azərbaycanlılarm isiamdinli ölkə- 
lərə və şəhərlərə iqtisadi-elmi mühacirəti davamlı şəkildə baş 
verirdi. Azərbaycanla ərəb şəhərləri Məkkə, Bağdad, M ədinə 
ilə yanaşı digar şəhər və dövlətlərlə ticari, mədəni, elmi əlaqə- 
ləri yarandığından soydaşlarımızm müəyyən hissəsi öz doğm a 
yurd-yııvalarını qoyub inkişaf etmiş şəhərlərə köçməli olublar.
Bağdad, Kufə, Bəsrə, Hələb, Dəməşq, Qahirə və başqa şə- 
hərlərin mədəni və iqtisadi inkişafında müəyyən rolu olan soy- 
daşlarımız yerli həyatm və mədəniyyətin bütün sahələrində öz- 
lərinə layiqli yer tutm ağa çalışır, ümıımi mədəni xəzinoyə öz 
paylarını verirdilər. Ərəb mənbələrini incəiədikcə azərbaycan- 
lı elm xadimlərilə yanaşı tacirlərin və müxtəlif peşə sahiblərinin 
ərəb ölkələrinə getmələri barədə, orada yaşamaları , bəyatları 
və fəaliyyətləri haqqm da m əlum atlara rast gəlmək olar. Məsə- 
lən; Bəsrədə yaradılan "Saflıq Q ardaşlan” Cəmiyyətı barəsində 
Misirin Əl-Əhzər Universitetinin kitabxanasında yerləşən və 
əlyazma şəkilində olan mənbədə yazılır ki, bu cəmiyyəti yara- 
danlardan biri azərbaycanlı idi. Qısa zaman içərisində Özünə 
çoxsaylı tərəfdaş toplayan cəmiyyətdə bir çox azərbaycanlılar 
da fəaliyyət göstərirdilər. "Saflıq Q ardaşlarınm  və vəfa munis- 
lərinin traktatları'' adlı geniş mündəricatlı ensiklopediyanm 5 
müəllifindən biri də Əbülhəsən Əli ibn H arun əz Zəncani idi.
Elm, ədəbiyyat sahələri ilə yanaşı Azərbaycan hərbçiləri 
Ərəb ordusunda da xidmət göstəriblər. Xüsusilə Xəlifə ol 
Mötəsim zam anında azərbaycanlıların Bağdad şəhəri və şəhər 
ətrafı ərazilərdə yerləşdirilməsi başlandı. Artıq 735-ci ildə 
Bağdadda azərbaycanhlar məhəlləsi yarandı. Samirə şəhərinin 
salınmasından sonra İraqda, azərbaycanlılar da daxil olmaqla, 
türkdilli xalqlarm ilk böyük kaloniyası yarandı.
211
Ərəb tədqiqatçıları Ibn Qüteybonin «K itab əş-şer və şüa- 
ra», Əbdüifərəc İsfahaninin «Kitab əi-acani» və (875- i 940-cı 
illərdə yaşayıb-yaratmış məşhur azərbaycanlı odıb Mirzə Mə- 
həmmədəli Tərbiyyətin "Danişməndane-Azərbaycan" kitabla- 
rında xəlifəlik dövründə tanınmış azərbaycanhların adları çə- 
kilir. VII-VIII əsrlərdə yaşadıqları şəhərlərdə nüfuz sahibi 
olan azorbaycanlılardan yalmz beşinin adı xüsusi hörmətlə çn- 
kılir: M usa Şəhavət, Əbül Abbas əl-Əma, tsmayıl ibn Yasar 
eləcə də onun oğlu İbrahim  və qardaşı Məhəmməd. Təəssüf 
hissilə söyləmək olar ki, o dövrdə bir çox iri islam şəhərlərində 
yaşayıb-yaratmış azərbaycanhlar barəsində elmi ədəbiyyatlar- 
da ətrafh məlumatlara rast gəlinmir. M əlum atlarm  daha geniş 
və ətraflı olduğu Ərəb kitabxanaları və arxivlərinə giriş burada 
təhsil alan soydaşlarımvz üçün bir qədər çətinliklər yaradır. 
Əlyazmaları və qədim kitabları tədqiq etmək istəyən soydaşla- 
nm za Suriya, Bağdad və M isirdə məhdudiyyətlər yarandığm- 
dan bu  gün ciddi araşdırm aya ehtiyacı olan bu dövr barədə 
tam məlumatsızlıq yaradır.
Əldə olan m əlum atlarda isə M usa ibn Şəhavat barəsində 
ətraflı yazılmasını qeyd etmək olar. O rta  əsrlər ümumi ərəb 
poeziyasında nüfuz sahibi olan M usa ibn Şəhavatm şerləri xi- 
lafətdə və sarayda sevilirdi. Əbül Fərəcin "Nəğmələr kıta- 
bı"nda M usa ibn Şəhavat barəsində deyilir: «Musa əslən Azər- 
baycandandır. O, tez-tez Azərbaycana gedir, oradan q?nd və 
digər şirniyyat alıb gətirirdi.»
Şirniyyata olan meylinə görə Şəhavat (Şirin) ləqəbi alan 
M usa xilafətdə vəzifə sahibləri ilə o turub-dururdu. 686-687-ci 
illərdə İraq  valisi Həmzə ibn A bdullaha həsr etdiyi mədhiyyə, 
Mədinə qazisi Ə bubəkr ibn Ə bdürrəhm an barəsində yazdığı 
həcv, hikmətli sözləri, şerləri günümüzə qədər gəlib çıxan Musa 
ibn Şəhavat ticarətlə də məşğul olurdu. M əlum atlarda adı hal- 
lanan İsmayıl ibn Yəsar da azərbaycanlı idi və oğlu İbrahim 
və qardaşı Məhəmmədlə birgə yaşadıqları Mədinə və Şam şə-
212
hərlərində tanınan simalardan idi. Qazandığı nüfuz və tutduğu 
mövqe Ismayıl ibn Yəsara vətəni iiə əiaqəii məsəiəiərdə Azər- 
baycanm mövqeyini müdafiə etməyə im kan verirdi. Bu səbəb- 
dən də ətrafmda olan ərəb şairləri vətənpərvər olduğu üçün 
onu sıxışdırdılar. O zam an artıq xilafətdə özünə çoxsaylı tərəf- 
dar toplayan Şüubiyyə hərəkatınm fəal üzvü olan ibn Yəsar 
ərəb todqıqatçılarma görə, əcəmilərlə (azərbaycanlılar) - fəxr 
etmək xəstəsi idi.
VII-VIII əsrlərdə M əkkədə yaşayan, bir sıra mərsiyə, 
mədh və həcvlər müəllifi azərbaycanh şair və alimlərdən biri də 
Əbdül-Abbas əl-Ərma idi. Xilafətdə nüfuz sahibi olmuş əi- 
Ərma sənətinə görə hamı tərəfındən sevilirdi.
Bu dövrün azərbaycanlıları barəsində geniş tətqiqat aparan 
Nazim Rizvan ərəblərə məxsus şəhərlərdə yaşayıb-yaratmış 
Əbu Bəkiı Əhməd ibn H arun ibn R uh əi-Bərdici, Əbusəid 
Əhməd Hüseyn Bərdəi, Əbülhəsən Kəsxini, Hüseyn ibn Fərəc 
ibn Mühəmməd A bdullah ibn Səlmasi, Əbu ən-Məcid əl Ur- 
məvi, Əbdül-Qasım Bərdai, Ə bu-Abdulla ibn Səlmasm qardaşı 
Əbu Tahir ibn Səlması, Yəhya Əli oğlu Xətib Təbrizi, Əbülhə- 
sən Əli ibn Həsən Mıyanəci, Əbuhəfis Ömər ibn Əli Səncani, 
Ə bu Ömər Osman Səfbəndi, Ə bu-Fəde Məhəmməd ibn Ömər 
ibn Yusif ibn M əhəmməd əl-Urməvi və digər Azərbayean 
mühacirətinin görkəmli nümayəndələri barədə ətraflı məlumat 
verir.
"Xulasə" və "Oçerklər" - əsərlərinin müəllifi olan Əbülhə- 
sən Bərdaşinin adını xüsusilə qeyd etmək olar.
Ərəb Şərqində XV-əsrə qədər tanm m ış azərbaycanhlardan 
bir neçəsinin də admı çəkm ək olar. Şəmsəddin Xoylu (1187 
anadan  olub), onun oğlu Şihabəddin Xoylu (1229-1294), Si- 
racəddin Urməvi (1198-1283), Əfzələddin Hunəidci (1193- 
1248). Səfiəddin Urməvi (1246-1316), Tacəddin Təbrizi (1277- 
1346), Şərəfəddin M araği (1327-1388) daha tanmmış Azər- 
baycan  diasporunun görkəmli nümayəndələri idilər. Bu cür ta-
213
nmmış azərbaycanhlarımızm sayı yüzlərlədir. Ancaq məlıımat- 
lann azlğı onİarın hamısımn adını çəkməkdə çətinliklər törə- 
dir. Mənbələrlə tədqiqat aparanda, toəssüf ki, eim və mədə- 
niyyət xadimləri barəsində məlumata rast gəlinmir. İnanm aq 
olar ki, gəiəcəkdə ərəb arxiviəri üzərində olan bəzi qadağaiar 
götürüləcəyi təqdirdə isİam hakimiyyəti iiiərində Azərbaycan 
diasporu barədə geniş m əiumatlar əldə etmok mümkün olacaq.
X əsrdən başlayayaraq XIX  əsrin sonuna qədər müxtəlif 
tarixi hadisəiərin inkişafı iiə müşahidə olunur. Bu dövrdə 
Azərbaycanm Asiya və Avropanm bir sıra dövlətləri iiə əla- 
qəsi olduğundan xilafətlə bu dövlətlərin arasm dakı ticarətdə 
vasitəçilik edirdi. Azərbaycanlıiar bir çox şəhərlərdə məskun- 
laşaraq öz iştirakları iiə yaşadıqları şəhərlərin inkişafına yar- 
dıınçı oiublar.
X II əsrdən başlayaraq, Azərbaycanm ictimai-siyasi həy- 
atda müxtəiif təriqətiər dini qrupiar yaranm ışdır ki, oniarın 
fəaliyyətində tək Azərbaycanda deyil, m ühacirətdə yaşayan 
azərbaycaniılar da fəai iştirak edirdilər. Xüsusiio, «Əxi Qar- 
daşiarı Birliyi» adianan, müasir dildə desək m ason təşkilatı 
oian "Azad bənnaiar" birliyinin üzvləri sırasma xaricdə və da- 
xildə yaşayan azərbaycanhlar daxil idi. İran, Türkiyə və Yaxm 
Şərqdə ardıcılları olan "Əxi Qardaşiarı Birliyi" azərbaycanlıla- 
rm feodal zülmünə qarşı mübarizəsini dəstəkiəyir, azərbaycanlı 
gənciərin elm və mədəniyyət mərkəziərində çahşmasma yar- 
drmçx olurdu.
Sufi təriqətinə məxsus comiyyətlər barəsində də cimı ədə- 
biyyatda məlum atlara rast gəlinir. Bu cəmiyyətiərdə fəai olan 
azərbaycaniılar bir çox şəhəriərdə tanmmış simaiardan olub- 
İar. Bu dövrdə Azərbaycan ərazisi m onqoi-tatarlar, Əmir 
Teym urun ordusu və Qızıl O rda tərəfindən işğalçı hücumlara 
məruz qaimışdı. Bir çox şəhərlər yerlə-yeksan edilmiş, əhalisi- 
nin bir hissəsi qətlə yetirilmiş, sənətkarlar, elm və mədəniyyət 
xadimiəri əsir götürülərək aparılmışdır. Əsir azərbaycaniıiar
214
zorla aparıldıqları döviətİərdə icmalarım yaratmış, zam an keç- 
dikcə yerlı icmaiaıa adaptasiya oıunmuşlar.
Bu proscsbrə baxmayaraq, azərbaycanlıİarın tarixdə qoy- 
duqları izlər silinməmişdir. Azərbaycan memarları, ixtiraçıiarı, 
ədobiyyatşünasiarı, tacirləri elm xadimləri, musiqiçiləri və 
hərbçiləri yaşadıqları ölkələrdə xüsusi hörmətə sahib idiiər. 
Bəhtnənyar ibn Mərziban və Nəsrəddin Tusi kimi azərbaycanh 
alimlərin adları büiün dünyada məşhurdur. Xüsıısilə Avropa- 
da Nəsrəddin Tusi və Bəhmənyarın əsərləri ilə tanış idilər. Xri- 
stafor Kolumbun Amerikaya üzərkən əiində Nəsrəddin Tusi- 
nin çəkdiyi xəritə, onun ixtirası olan astronom ik cihaziarın 
olması barədə məlumatlar mənbolordo qeyd olunur.
Azərbaycan memarlıq məktobinin nümayəndələri Orta 
Asiya \'o Yaxın Şərqin Səmərqənd, Ürgənc, Buxara, Hələb, 
Məşhəd, İsfahan, Bağdad kimi zəngin şəhərlərində əzəmotli 
abidələri tikintisində də iştirak edirdilər. "Kinosəyahətlər kiu- 
bu" verilişinin aparıcısı Sinkeviçin belə bir məlumatı ilgincdi: 
"Adalardan ibarət Maldiv adası müsəlman dinindədir. Buraya 
ilk cləfh miisəltnanhğı 1153-cü ildə Məhəmməd Təbrizi adlı bir 
şərqli gətirib
Bu fakt onu göstərir ki, azərbaycanlılarm yayılma coğra- 
fiyası daha geııiş miqyaslı olub. Azərbaycaniılar məskunlaş- 
dıqları öikələrin ictimai-mədoni həyatında aktiv roi oynayırmış 
yerli əhali ilə qaynayıb-qarışmışlar. Belə azərbaycanlılar barə- 
sindo Qorb mənbəlorində do m əlum atlar verilir.
Mənbələrdə xüsusilə azorbaycanlı m em arlann yaratdıqları 
möhtəşəm tikiiilordən geniş söhbət açıiır. Bu sahədə geniş təd- 
qiqat aparan Cofor Qiyasi "Yaxın-uzaq ellərdə" kitabm da 
azərbaycanlı m emarların adlarmı çəkir və oniarın tikdiyi abi- 
dələrdon yazır. Qiyasinin tədqiqatlarm a görə Xəlifə Ömərin 
hakimiyyəti illorində Kufə şəhərində məscid tikilişi üçün azər- 
baycanh m em arian dovot etmişdi. Səmərqənddə böyük tikinti- 
lərdo iştirak edon m em arlardan Məhəmməd Yusif Təbrizi,
215
Fəxxar Zeynəddin Şəms Təbrizinin, H eratda M ahmud 
Məğşun Nəqqaş Təbrizi, Əİi Memar, Yusif Qutqaşıniı, Hacı 
Əli Hafiz Təbrizi, H indistanda rəssam M ir Seyid Əli Təbrizi və 
Ağa M irək Qiyas, Bağdadda Əhməd əl-Xəqani Zərinqələm 
Təbrizi, Xocə Əlişah, Təbrizi, X əttat M übəranşah Zəriqələm, 
Türkiyədə Əsir Əli, Həsən Firuz oğlu, M əhəmməd M ahmud 
oğlu Ərazi, Bədrəddin Təbrizi və digərlərinin adlarını çəkmək 
olar. Bütün adları sadalanan memarlar, rəssam və xəttatlarm 
əl işləri indi də bir çox şəhərlərdə qalm aqdadır.
O rta əsrlərdə Azərbaycamn diplom atik əlaqələri inkişaf 
edirdi. Əsasən A vropa ölkələrilə geniş əlaqələrə diqqət verilir- 
di. 1599-cu ildə I Şah A bbasın İspaniya ilə diplom atik əlaqələ- 
rinin gücləndirilməsi məqsədilə Hüseyn Əli bəyin başçılığı ilə 
Əliqulu bəy, Bünyad bəy və Oruc bəy Bayatdan ibarət nümay- 
əndə heyətini o ra konsulluq xidmətinə təyin edilmişdir. Onlar 
missiyasım bitirdikdən sonra geri qayıtm ayaraq İspaniya və- 
təndaşlığm qəbul etmişlər. Əliqulu bəy - D on Fillip, Bünyad 
bəy - D on  Dieqo, O ruc bəy isə sonradan onu məşhur edən 
D on Juan adlarmı alaraq burada yaşayıblar. O ruc bəy Rusiya, 
Rum m ya, Çexoslovakiya, Italiya, F ransa vo Portuqaliyanı 
gəzmiş, Səfəvi dövlətinə tarixi-coğrafı əsər həsr etmişdir.
Ədəbiyyat
1. Nazim Rizvan. Azərbaycan diasporası tarixin- 
dən. Bakı, 2000.
2. Azerbaijan International N  8, Summer, 2000.
3. Typ XeÄep^ajı. ^peBHbiH HeJiOBeK h OKeaH. 
MocKBa, 1982.
4. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Bakı, 1989.
5. Fazil Rəhm anzadə. Yol. Bakı, 1994.
6. Azərbaycan tarixi, II cild (III-X III əsrlər). Bakı, 
1997.
216
7. Qəzənfər Paşayev. Altı il Dəclə-Fərat sahilə- 
rində. Bakı,i996
8. M. C. HcHMar «Koprıyc əıınrpäcpmecKHx na- 
m h t h h k o b  A3cp6aHiiÄana». BaKw, 1991.
İlham Mirzəyev, 
AMEA-mn Fəlsəfə və Siyasi- 
Hüquqi Tədqiqatlar İnstitu- 
tunun əməkdaşı
Strcss anlayışı və onun növləri haqqında
Müasir dövrdə tcz-tez psixoloji stress keçirmiş adamlara rast 
gəlirik Psixoloji stress nədir? Ümumiyyətlə, stress nə deməkdir?
«Stress» fransız sözü olan «destreesse» sözündən əmələ gə- 
lib. «Destreesse» sözünün dəqiq, həqiqi mənası «sıxışdınlmış», 
«məhdudlaşdırılmış» dcməkdir. Stress terminini ilk dəfə 1936- 
cı ildə məşhur K anada fızioloqu Q.Selye təklif etmişdir. 
Stress anlayışı əvvəlcə təkcə fızioloji term in kimi işlənmiş, 
sonralar isə insanın davranışını psixoloji səviyyədə təsvir et- 
mək üçün işlənməyə başlanmışdır. Hal-hazırda fızioloji 
stresslə yanaşı psixoloji stress də ayırd edilir. Fizioloji stress 
zamanı ürək-dam ar, tənəffüs sistemlərində dəyişikliklərin baş 
vcrməsi ilə yanaşı, başqa veqetativ göstəricilər, yəni qanda 
biokimyəvi dəyişikliklər və säirə özünü göstərir. Psixoloji 
stress emosional və inl'ormasiya stresslərinə bölünür.
İnformasiva stressi informasiva yükünün həddən ziyadə ol- 
ması ilə əlaqədardır. Bu zaman insan ondan məsuliyyət tələb 
edən lazımi qərarı qəbul edə bilmir.
Emosional stress isə təhlükəli, qorxulu, inciklik vəziyyə- 
tində baş verir. N əticədə insanm hərəkətlərində, nitqində poz- 
ğunluqlar baş verir.
217
Fizioloji nöqteyi-nəzərdən stress fizioloji sistemin optimal 
fəaiiyyət səviyyəsini saxiayırki, b u d a  orqanizmin xarici mühi- 
tə davamlılığını artırır. Stress tezliyi daimi baş verdikdə, nevroz 
xəstəlikləri yaranır. Qeyd etmək olar ki, davamlı stress zamanı 
hüceyrələrdə insanm bu reaksiyalara müqavimətini artıran froit- 
rerdidlər əmələ gəlir. Böyük ingilis alimi Lanq göstərir ki, hətta 
ürək əzələsi hüceyrələrində də froitlərin miqdarımn artması 
müşahidə olunur.
Ümumiyyətlə götürdükdə, stress həyatı canlandıran, onun 
mövcud oimasmı şərtləndirən amii, digər tərəfdən isə həyatı 
məhv etməyə qadir bir qüvvə sayıla bilər.
Stress insan bədəninin uyğunlaşma im kanlarınm  qarşısma 
qoyulan tələblərdır. Əgər bu im kanlar qoyulan tələbləri ödəy- 
irsə, onda müsbət reaksiya yaranır, yəni insan üçün bu fay- 
dalıdır, lazımdır. Əgər im kanlar tələbləri ödəyə bilməzsə, onda 
mənfı reaksiya yaranır. Bu stress səmərəsiz və arzuedilməzdir. 
Bu zam an insanda böyük ruh  düşkünlüyü baş verir.
Stress vəziyyətini insanlar müxtəlif cür keçirir. Gorginlik 
vəzyyətində o, ətraf sistemləri düzgün qavram ır, ətrafdakı in- 
sanları düzgün başa düşmür. O, yerinə yelirməli olduğu vəzi- 
fəni həyata keçirə bilrnir. Am m a bəzi adam larm  isə stress və- 
ziyyətində onların qüvvəsi elə bil birə-iki artır. Düzgün orien- 
tasiya götürür, lazımi addım lar atır və problemi asanhqla həll 
edir.
Beləliklə, ümumilikdə götürdükdə psixoloji stressin təri- 
fini belə vermək olar:
Stress insanın qəflətən, gözlənilmədən gərgin şəraitdə ras- 
tlaşdığı zarnan əmələ gələn cmosional halətdir.
Y uxanda stress üçün verdiyimiz tərifı üç baxımdan qiy- 
mətləndirmək olar:
Birincisu stress həm lazımlı, həm də lazımsız bir vaxt ki- 
mi qəbul etmək olar. Digər tərəfdən stress böyük dairəni əhatə
218
edon nıüxtəlif hadisələrə, yəni adam m qarşısına təfəb qoyan 
aınii kiıni yanaşmaq imkanı verir.
İkincisi. stress təkcə baş verən hadisələrin təsirindən iba- 
rot deyil. Stressə uğram aq daha çox adam m baş verən ha- 
disəyə münasibətindən, yəni hansı cavab reaksiyası verməsin- 
dən asılıdır. Yəni baş vermiş hadisəni müxtəlif cür qarşıla- 
yırlar. Birində bu hadisə dərin ız buraxır, bəzilərində isə ha- 
disə ona təsir göstərsə də özünü tez toplayır.
Ücüncü .stressə vcrilən tərifdə insan bədəni qarşısına qo- 
vulan təfəbləri nəzərə almağm vacibliyindən söhbət açılır. 
Çünki insanm daxilindəki qüvvə strcssə qarşı cavab verir. 
Əgor stressə qarşıinsanın  daxili qüvvəsi lazımi cavab verirsə, 
demək o, adanı stress şəraitini aradan qaldıra bilər. Əks tə- 
qdirdə isə o, məğlubiyyətə uğrayır, stress vəziyyəti daha da 
dorinləşir. Ona görə də biz nə olduğunu yaxşı anlamalı, öz 
daxili qüvvələrimizi, təbii imkanlarımızı yaxşı qavramalıyıq. 
Axı. biz stress vəziyyətində necə qavramahyıq? Stress vəziyyə- 
tində biz öz davranışımıza yeni hərəkətlər daxil edə bilirikmi?
Napaleon B onapart öz xatirələrində qeyd edirdi ki, onun 
ən yaxşı sərkərdəsi rahat kabinetlərdə döyüş planlan hazır- 
laya bilmir. O, yalnız döyüş şəraitində qaynar nöqtələrdə mü- 
vəffəqiyyət qazanan planlar cızırdı. Göründüyü kimi, həmin 
geneıal yalnız stress vəziyyətində şəraiti yaxşı başa düşə və 
lazııni hərəkətlər edə bilirmiş.
Psixoloji sarsıntı ilk növbədə qəm, kədər, qorxu, acizlik 
hisslorinin keçirilməsi ilə müşahidə olunur. Psixoloji sarsıntı 
müxtəlif hadisələrin nəticəsidir. Adamın həyatında baş verən 
bəzi hadisələr onun psixikasına zərbə endirirvə psixoloji sar- 
sıntılar keçirməkb nəticələnir. Sarsıntı törədən hadisələrdən bir 
neçəsini qeyd etmək olar:
xırda və ya ciddi, təbii istehsalat qəzalan (zəlzələ, daş- 
qın, şimşəyin çaxması, qasırğa, atom  reaktorunda qəza və s.);
219
bədbəxt hadisələr - nəqliyyatda qəza (qatar, ləyyarə, 
gəmi, avıomobii);
bədbəxt hadısələr nəticəsində alınan ağır xəsarətlər 
(zədələnmə, yanm a və s.);
ailədə və ya ətrafda zorakıhq (girov götürülmək, 
uşaqlarm  oğurlanması, quldur dəstəsi torəfmdən zora m əruz 
qalma, snayper atəşi);
ctnik, dini, irqi zəmində töıədilən zor (müharibə, ter- 
rorçuluq, işgəncə və istehza);
ailədə ər-arvad arasında dava-dalaş. zorlama, öldür- 
mə, sui-qəsd kimi hallarm  şahidi olmaq;
cinsi sataşm a və istism ar, yaxm qohum lar arasm da 
cinsi əlaqə, fıziki zor;
həyat üçün təhlükəli olan xəstəliklər və tıbbi müayi-
nələr.
U şaqda psixoloji müdafıənin tam olmaması səbəbindən o, 
hər hansı sarsıntıya qarşı aciz, psixoloji cəhətdən yaraqsız qalır. 
Buna görə də, böhran keçirən cəmiyyətdə psixoloji sarsıntıya 
əsasən uşaqlar məruz qalır. Uşaqhqda alınan psixoloji zərbə 
onun gələcək həyatı, inikşafı üçün xələl gətirə və onun şəxsiyyə- 
tinin inkişaını məhdudlaşdıra bilər. Uşaqda psixoloji sarsıntıya 
yuxanda qeyd olunan amillərdən başqa aşatıdakı hadisələr də 
səbəb oia bilər:bir yerdən digər yerə köçmə, ölüm, boşanma, 
doğma yerlərin itirilməsi, dostların itirilməsi, məktəbin dəyişdi- 
rilməsi, vahdeynlərin itirilməsi, əlillik və s.
Yaxm adamın ölümü (xüsusilə gözlənihnəz şəraitdə və zora- 
kılıq hallan nəticəsində baş verdikdə) ən güclü sarsıdıa hadisə- 
lər siyahısına aiddir. Böyüklərin keçirdiyi qəm, qüssə hisslərini 
uşaqlar da keçirir. Böyüklər kimi onlar baş vermiş itkiyə inana 
bilmir, itirilən adamı tapmağa səy göstərir, xəyallarmda və yu- 
xulannda onunla görüşməyə çalışır, qəzəblənir, kədərlənir, ağ- 
layır, yalqızhq və həyəcan hissinə düçar olurlar.
D ərd çəkmənin aşağıdakı mərhələləri var:
220
Baslansıc dövr -  sok vd «donub aalma». Bu mərhələdə ke- 
çiriiən ’nai bir neçə saniyədən, bir neçə həftəyə qədər davam  
edə bilər. Bu dövrdə adam  heç nə hiss etmir, ağrıya həssashğı 
kütləşir. Onun bu biganəliyini ətrafdakılar eqoizm kimi qiy- 
mətbndirirlər. Halbuki onun belə halı çəkdiyi, iztirabın ağır- 
iığınm və dərinliyınin sübutudur. Bu dövrdə adam da iştahm 
itməsi, əzələlərin zəifliyi, tələsik hərəkətlər müşahidə olunur. 
Psixoloji şok halım keçirən adam bir növ keçmişə qayıdır, 
kcçmiş dövrdə qalır, bu günkü həyatda iştirak etmir, qovuşa 
bilmir. Şok insanı mərhumun yaşadığı dövrdə saxlayır. Mə- 
sələn, bır qız uşağı xəstə anasma uzun müddət qulluq edir. 
Anası vəfat etdıkdən sonra qız baş verən hadisəni yaxşı başa 
düşmür, yalnız mexaniki hərəkətləri təkrar edir. Bu hərəkətlə- 
ri o, anasına qulluq edərəkən adət etmişdi. Şok zam am insa- 
mn nitqi ifadəsiz, zəif intonasiya iiə müşayət edilir. Cavab re- 
aksiyaları gecikir, cavabı dərhal verə bilmir. Adam hətta vax- 
taşırı gülə bilər. Bu cür «sağlam» görünüşünə baxm ayaraq o, 
hər an şiddətli reaksiya verə bilər. Belə halda adam  özünü 
pəncərədən ata , başım divara vura bilər.
Əgər şok keçirən adam a göz yaşları gəlirsə, demək o, so- 
nrakı mərhələyə keçir. Müxtəlif mədəni mərasimlər insana 
dərdin çəkilməsinə kömək edir və im kan yaradır. Məsələn, 
ağı deyən qadınlann dəfn mərasiminə dəvət olunması adəti- 
ni götürək. Bu qadınlar hıçqırıb ağlayaraq iztirabm xarici 
ifadəsindəki çətinlikləri aradan qaldırm ağa kömək edir. Bu- 
nun nəticəsində dərd çəkəndə katarsisin əmələ gəlməsinə şərait 
yaradır. Katarsis- təmizlənmə, daxili boşalm a nəticəsində ya- 
ranan emosional təsirin nəticəsidir.
İztirablı dövr 6-7 həftə davam edir. Bu dövr ən çətin, 
əzab verən dövrdür. Adətən, dərd çəkənin xəyalmda ölən 
adamın bir növ ideallaşdırıhması baş verir. Adam tez-tez 
əsəbiləşir, tək qalm ağa çalışır. O, işi axıra çatdırm aqda çə-
221
tinlik çəkir. Bu dövrdə insan emosional cohətdən qcyri-sabit, 
çox tez təsiriənən oiur.
Oalmıs tdkanlar va venidanqurma dövrü hadisədən 40 gün 
keçəndən sonra başlayır və 1 il çəkir. Bu dövrdə həyat öz 
qaydasma düşür-yuxu, iştaha bərpa olur. Dərdçəkmə artıq  
aparıcı fəaliyyət kimi yox, arabir ayrı-ayrı tutm alar şəklində 
biruzə verir. Çox vaxt belə tutm aların əməlo golməsinə hansı- 
sa tarixi, ənənəvi hadisələr bəhanə olurlar (məsələn, Yeni il 
ilk dəfə onsuz, ölənin ad günü və s.).
Tam amlanma dövründə msan bəzən bir sıra mədəni xa- 
rakterli maneələrlə rastlaşır. Məsələn, belə bir təsəvvürlə -  
mərhum a olan məhəbbət qəm çəkmənin müddətindən asılı- 
dır. Bu dövrdə dərdçəkmo prosesində əsas nıəqsədi- mərhu- 
mun surətinin daim  həyatımızda canlanm asm a yönəlir. Bu 
dövrdə adam dərd yox, kədər hissi keçirir.
Biz normal dərd çəkmə ilə tanış olduq. Bəs anormal dərd 
çəkmə nədir? Anormai dərd çəkmə zamam dərdçəkmə hər hansı- 
sa birmərhələdə ilişibqalır.
Anormal dərdçəkməni törədən səbəblərdən bir ncçəsini 
qeyd edək.
-yaxm adamm ölümündən əvvəl onunla dava-dalaş, 
mübahisə;
-yerinə yetirilməyən vədlər;
-yaxın adamın ölümü ilə bağlı müəyyən hadisəiər.
Bu situasiyadan insanı çıxarmaq üçün məşğələlər keçirib on- 
ları pataloji haldan xilas etmək lazımdır. Əks təqdirdə həmin 
adamlar birçoxpsixi xəstəliklərə tutula biləriər.
Biz stressin ümumi və xüsusi əlamətləri, hətta ondan qur- 
tarm aq vasitələri ilə tanış olduq. Stressin emosional hai oi- 
duğunu, gərgin şəraitlə rastlaşanda baş verdiyini öyrəndik. 
Biz gələcəyin psixoloqları çalışmahyıq ki, stress vəziyyətinə 
düşmüş adam lara vaxtmda kömək edək.
222
Çingiz Nobıyev, 
Fəısəfə və Siyasi -Hüquqı Təd- 
qiqatlar İnstitutunun dissertantı
Həyata ictimai-psixoloji baxış
Həyatın ictimai psixologiya baxımmdan anlaşılması onun 
təbii-elmi baxımdan və həmçinin də, fəlsəfı baxtmdan aıılaşıl- 
masmdan ilk növbədə onunla fərqlənir ki, ictimai psixologiya- 
nııı baxış tərzi bütövlükdə rasional deyildir, burada həyatın 
rasional anlamı onun irrasional qavramşı ilə, emosional duy- 
umu ilo qoşa yaşayır. Burada həyat anlaşılmaqdan daha çox 
duyulur. Həyatm ictimai psixologiya fonunda anlaşıhnası 
onun bilavasitə yaşanması ilə paralel baş verir. İctimai psixo- 
logiyanın özü bütövlükdə həyatın bilavasitə qayğılarmın, gü- 
ndəlik həyati ehtiyaclarınm nəticəsi olaraq meydana çıxır.
Həyatın adi şüur tərəfindən, ictimaı psixologiya kontek- 
stində qiymətləndirilməsinin əsas cəhətləri olaraq aşağıdakıları 
göstormək olar:
-həyata realist baxış;
-həyat üçün əxlaqi prinsipin ön plana çəkilməsi.
Hoyatın ictimai psixologiya baxımmdan anlaşılması üçün 
digər mühüm cəhətlərdən biri də müxtəlif xalqların həyat tərz- 
ləri arasmda paralellərin aparılmasıdır. İctimai psixologiya 
xaJqların bəzilərini daha dəyərli, bəzilərini isə az əhəmiyyətli 
hesab edir. İctimai psixologiya nöqteyi-nəzərindən bəzi xalqlar 
öz həyatlarını ağlın, zəkanın əsasında qura bildikləri halda, 
bəziləri isə öz həyatlarım  ağılsız mövcudluğa məhkum edirlər. 
Buna göro də, bəzi xalqlar həqiqətən yaşayır, bəziləri isə sadəcə 
olaraq mövcuddurlar.
Hoyatın ictimai psixologiya nöqteyi-nəzərindən dəyərlən- 
dirilmosinin səciyyəvi cəhətlərindən biri də cəmiyyətin müxtəlif 
təbəqələrinin həyat tərzləriniıı qarşı-qarşıya qoyulmasıdır.
223
Cəmiyyətin müəyyan bir təbəqəsi üçün səciyyəvi olan ictim ai 
psixoiogiya özündə digər təbəqəiərin həyat tərzinə qarşı bəzən 
rəğbət, bəzən isə qısqanclıq hisslərini varadır. İctimai psixolog- 
iyanın anlaşılmasmda sinfı yanaşma, bütövlükdə olmasa da, 
əsasən özünü doğruldur. M arksizm «burjua psixologiyası» ilə 
«proletar psixologiyası» arasında fərq qoyurdu. Bu l'ərq m ar- 
ksizmin səciyyələndirdiyi kimi olmasa da, həqiqətən də mövc- 
uddur.
«Proletar psixologiyası» ilə «burjua psixologiyası» arasm - 
dakı fərq əsasən müxtəlif həyat şəraitlərindən irəli gələn fər- 
qdir. «Faytonda gedən adam  dünyanı piyadanın gördüyü kirni 
görmür, başqa cür görür» (Feyerbax). Lakin, müxtəlif təbəqə- 
lərin ictimai psixologiyaları arasm dakı fərq onlarm  həyat tərz- 
ləri arasmdakı obyektiv fərqdən qaynaqlanm aya da bilər. 
Maksim Qorki «proletar yazıçısı» hesab edilsə də, proletar 
həyat tərzinin hakim olduğu mühitdən çıxsa da, öz psixologiy- 
ası nöqteyi-nəzərindən proletar deyildi. «Bəy psixologiyası» ilə 
«rəiyyət psixologiyası» arasm da fərq əsrlər boyu mövcud ol- 
m uşdur. SSRİ-də ziyalı və xalq psixologiyaları arasındakı fərq 
rəsmi olmasa da, əslində aşkar bir şəkildə mövcud idi. Belə bir 
fərq müəyyən qədər indi də mövcuddur. Mülkiyyətə malik 
olanlarla mülkiyyətdən məhrum  olanların, hakimiyyətə malik 
olanlarla hakimiyyətdən məhrum  olanlarm , dünyaya münasi- 
bətində yaradıcı mövqedə duranlarla, dünyaya münasibətində 
istehlakçı mövqedə duranların  həyata baxışlarm da fərqlər, əl- 
bəttə ki, mövcuddur və bu da həyatın ictimai psixologiya tərə- 
findən duyulm asmda və anlaşılm asm da müxtəliflik yaradır.
Eyni zam anda qeyd etmək lazımdır ki, ictimai psixologiya 
cəmiyyət və fərd qarşıdurm asm da bir qayda olaraq cəmiyyətin 
mövqeyində durduğundan fərd ölümü də həyatın bir əksi ola- 
raq  qavram ır. Ictimai psixologiya fərdi bir qayda olaraq cə- 
miyyətə yararlılıq nöqteyi-nəzərindən qiym ətləndirir və fərdi 
ölümü elə bu səbəbdən də cəmiyyətə yararlıhq imkanlarmın
224
tükənməsi kimi dəyərləndirir. Əslində yaxmlarm ölümü ilə 
bağlı sarsıniıları yüngüİloşdirmək məqsədinə xidmət edən mə- 
rasimlər də ictimai psixologiyamn təcəssümlərindən biridir.
Həyat, ictimai varhq insanlarm şüurunda inikas olunur və bu 
ınikasm xarakterindən asılı olaraq ictimai şüur müxtəlif şüur 
formalarma - ideologiyalara, ictimai nəzəriyyələrə, baxışlar sis- 
teminə, sıyasi və hüquqi ideologiyalara, dini, fəlsəfı, elmi, əxlaqi 
mənəvıyyata bölünür. Eyni zamanda bura insanlann hisslərinin, 
ehtiraslarmm, vərdişlərinin, adətlərinin məcmusu olan cəmiyyətə, 
smfə mənsub insanların ictimai psixologiyası aiddir. Xalqm və 
millətin psixi siması da ictimai psixologiyaya aiddir. Ümumiyyət- 
lə, insanların ictmai psixologiyası həyatdan, ictimai varlıqdan, 
onun nəticəsi olaraq yaranmışdır. Ona görə həyatda yaranmış 
orijinal fıkirləri, ideyaları cənıiyyətin maddi həyatmda, insanlann 
ictimai münasibətində müəyyənləşdirmək olar. İbtidai insanlarm 
yaşadığı həyat şəraitinə nəzər salaq. O vaxt ibtidai cəmiyyətdə 
xüsusi mülkiyyət yox idi. Ancaq kollektivçilik şüuru formalaş- 
mışdı. Belə bir şəraitdə cəmiyyətdə yaşayan insanlar yaşayış vasi- 
tələriııi birlikdo əldə edir və birlikdə ondan istifadə edirdilər. İn- 
sanlar icmadan, icmanın təsərrüfat müvəffəqiyyətlərindən asılı 
olaraq yaşayırdı. Onlar ancaq öz zəhmətləri hesabma yaşayırdı. 
Bu cür həyat şəraiti insanlarda kollektivliçlik psixologiyası ya- 
ratmışdı. Onlardan heç biri başqa birisinin hesabma yaşamaq 
instinktləri yaratmamışdı. Varlanma, başqasmm mahna göz 
dikmə əlamətləri do yox idi. Quldarlıq cəmiyyətində isə artıq 
mohsulun yaranması ilə bağlı ilk istismarçı cəmiyyət formalaşdı. 
Cəmiyyətin yuxarı təbəqələrinin varlanma ehtirası öz işini gördü.
İnsanlar istehsal vasitələri üzərində ictimai mülkiyyətin həya- 
ta keçirilməsi nəticəsində marksizm-leninizm ideologiyasma əsas- 
lanaraq yenidən kollektivçilik şüuru, əməkdaşlıq, qarşıhqlı yar- 
dım, beynəlmiləlçilik bərabərlik kimi ideyaları birləşdirən bir 
həyat yaratmaq istədilər.
225
Psixoloji cərəyana əsaslanan ideoloqlar kapitalizmə xas 
oian ideoiogiya arasında fərdiyyəçi'likdən koiiektivçiiiyə doğru 
baş verən hadisələrm əsasım araşdırm ağa çaiışırdıiar. Guya bu 
meyllər Qərb və Şərq adam larımn psixologiyasmdan yaranm ış 
bir əlamətdir. Belə bir təhlil nə dərəcədə düzgündür? Kollektiv- 
çilik ideyasının Şərq mənşəli olduğu iddia edilirdi. M əlum dur 
ki, sosialist dövlət quruculuğunun ideoloqları Q ərb dünyasımn 
mütəfəkkirləri K .M arks və h’.Engelsdir. O na görə fərdıyyəçilik 
və kollektivçilik ideologiyaları adı altında Qərb və Şərq dünya- 
smı ayırm aq və onu orada yaşayan insanların psixologiyası ıiə 
bağlam aq düzgün deyiidir. Başqa bir psixoloji yanaşm aya 
m üraciət edək: Qərbdə və Şərqdə daxilində öz psixoloji baxış- 
larm a görə müxtəlif olan insanlar mövcuddur. Həmin insanla- 
rın həyata, həyatm hadisələrinə müxtəlif cür münasibət bəslə- 
məsi psixoloji-ideoloji mübarizənin əsasım təşkil edir. M üxtəlif 
xalqlarm, millətlərin nümayəndərinin öz xüsusiyyotləri, Öz psi- 
xoloji durum u vardır. Ancaq bu psixoloji durum  o, insanların 
ayrı-ayrılıqda ideologiyasım müəyyən etmir. D ünyada əsasən 
kapitalist istehsai münasibətlərinə uyğun olan burjua ideolog- 
iyası, psixologiyası və sosialist istehsal münasibətlərinə uyğun 
olan sosialist ideologiyası, həmin ideologiyanı yaradan sosia- 
list psixologiyası mövcuddur. Burjua ideologiyası burjua iqti- 
sadi m ünasibətlərinin form alaşm ağa başladığı dövrdə, yəni hə- 
lə feodalizm cəmiyyətində yarandığı kimi, sosialist ictimai psi- 
xologiyasına əsaslanan sosialist ideologiyası da  kapitalizm cə- 
miyyətində formalaşmağa başlamışdır. İdealistlər ictimai- 
psixoloji hadisələri, insanlarm ideyalarının insan cəmiyyətin- 
dən kənarda obyektiv mütləq ideyadan yarandığım qeyd edir- 
lər. M aterializmə görə idealistlərin baxışları əsassızdır. Məsə- 
lən, F ransada ictimai-psixoloji hadisələrə, ictimai faktlar, yəni 
təsisatlara, qanunlara, adətlərə cəmiyyətin təkamülünün nə- 
ticəsi kimi baxmağı məsləhət bilirlər. A ncaq bu ideologiyanın 
tərəfdarları həyatda baş verən dəyişiklikləri, ictimai faktorları
226
kollektiv şüurun nəticəsi hesab edirlər. Cəmiyyət öz tarixini 
guya şüurlu şəkıldə, şüurun mövcudluğu şəraitində yarada 
bilmışdir. Onlar obyektiv qanunauyğunluğu nəzərə almırlar. 
Onlar kollektiv şüurun inkişafmda müxtəlif siniflərin mövcud- 
luğunıı və bu siniflərin müxtəlif ictimai psixologiya əsasında 
yaratdıqları ictimai idcologiyanı qəbul etmirlər. Nəhayət, on- 
lar marksizmin qəbııl etdiyi cəmiyyətdəki ictimai istehsahn 
mövcudluğu şəraitində bir-birinə zidd olan ictimai-psixoloji 
hadisələrə əsaslanan həyat tərzinı və bu əsasda siniflər mübari- 
zəsim göımək istəmirlər.
T arH eB a M a ra H a T , 
M.H.C. HHCTHTyT Ä3bIK03HaHHH 
HM. HaCHMH
>l3WKOBOe Bbipa^KCHHe KaTeropHH AHaJICKI HKH.
B rıo.'ie HiiHMaıiHa /iHajıcKTHKH 0Ka3biBaK)TC« caMbie pa3JiH4- 
Hbie c b »3h, npoHH3biBatomHe Bce öbiTHe (Ha Bcex ypoBHflx MaTe- 
pırn). Cpe/iH ocnoBHbix KareropHH /majıeKTHKH, cjiojkhbhjhxcji 
eiije na paHiıen CTa/iHM (jjopMHpoiianHa (j)HJi0C0 (j)CK0 H m w cjih  h 
ne yTpaTHBiuHx CBoero 3iıaweHH>ı, mo>kho orM eTH Tb CJie/ıyıoııiHc: 
eöunw noe  /o 6u{ee, n a cn ib / ifenoe, aapuaum / um apuaHm , (fropMa 
/  cnöepoıcaHue, m nenue /cyıi{ee.
K a>K /ıaa H3 n ep cM n c jieH H W x  K a ıe ro p H H  H a x o /n r r  orpa>Ke- 
HHC B /l'ihlKC, HO H pH  9TOM  B Ka>K/IOM a3bIK e HMeiOTCil OCOÖbie 
C pe^C T B a JVl',1 BIıjpa>KCHMH VHHBepcaHbHWX CBH3eH ÖblTHa.
ÜTHOCHre.ribHO K a T e ro p H H  e^H H H M H oe / o6m ee c jıe^yer 
C K a 3 a T b , 'ITO K aK  B (j)HJlOC0(j3HH, TaK H H3bIKe O H a n p e ^ H O J ia -
r a e r  ııp o T H B O iıo c ıa B jıe H H e  O T /te jibH o  B3HTbix npe/jM eT O B  ( h b -  
jıe ıiH H , ı r p o n e c c o B )  B ceM y K Jiaccy . B (Jm jıoco(f)H H  a ıo ö b i e  3Jie- 
M eıiT b i o 6 ; ı a ; ı a ıo T  n p o c T p a H C T B e H H o  -BpeMeHHbiMH xapaKTe-
227
PHCTHKRMH, LITO H O TJlHHaeT HX ÄpyT 01 ’ y'ipVl a  (O^HOTHHHWX
ııpe/iMeroBj. h/wHH'ffloe o6;ıa/ıaeT bccmh (hjih iio ’i th  bccmh) 
npH3HHKaMH, rıpHcyiHHMH BceMy KJiaccy. HecjıyqanHO caMHM 
npocTbiM cnocoöoM BWpa^eıiHa b h3wkc cahhhmhoi o / oöm e- 
ro  HBJineTCH rpaMMaTHHecKaa KareropHH 'm cjıa (tuı. h mh. 
mhcjio): Kiıuea - m u e u , eopod - eopoda, teacher-teachers, ku ,hh  -  
KtfHRJlHp.
HecM orpa Ha yHHBepcaJibiıocTb KaTcropnn MHcjıa. b Ka>K- 
ÄOM H3bIKe HMeiOTCa CBOH OCOÖeHHOCTH. TaK, B apaÖCKOM 
H3WKC ecTb flBOHCTBeHHoe hhcjio/ eanud, eajıude /  eanudeüH. 
MpaK /  HpaKeün.
Hcpe^KO BCTpenaıoTCH .aoöaBOHHwe KoppejiHTBi mho>kc- 
CTBeııııoro MHCJia. TaK, b HeMeHKOM H3biKe M ensch  /  
Menschen, Leute.
H a cro  B H3WKe JIJIH BWpa^eiIHH OÖHtHX HOHHTHH HCIIOJIb- 
3yıorcH cjıoBa b ejTHHCTBeHhom HHCJie. HanpHM ep, BO cjıpasc 
«KHHra -  HCTOHHHK 3HaHHH» MW HMeeM BBHJiy HC O/Hiy KOH- 
KpeTHyıo KHHry, a Bce noJie3Hwe khhi h b hcjiom.
B paae  CJiynaeB, naoöopoT, cjıoBa bo MH0)KecTBeHH0M 
'iHCJie (BKJiıoHaM HMeHa coöcTBeıınwe) M oryr o6o3HaHaTb 
e^HHHHHwe npeAMerw: uacbi, h o o k h u h m , A<puubi h t . j .  flajib- 
Henmee paccMOTpeHHe Bonpoca npHBO/iH'i Hac k po;ıy - bh/jo- 
BblM OTHOUieHHHM, HTO He HBJI5ICTCH TeMOH HaCTOHIİieH CTa- 
TbH.
Ba^H oe MecTo b 4>hjioco(J)ckoh mwcjih 3aHHMaeT rıpo6jıe- 
M a c o o T H o n ıe H H a  ’i a c r n  h  uejıoro. 3 t o t  B o n p o c  TaK)Ke boji- 
H O B ajı yMW aHTHHHWX M w cjiH T ejıe ft, o ^ n a K o .  c e ro /iH H  n ocra- 
HOBKa aaH iıoro Bonpoca b KopHe OTjiHHaeTCH o r  npe)KHHX 
B3rjiHaoB. Ecjih noÄ uejıWM panbiue noHHMajıocb cyMMapHoe 
cjıo>K eH H e n a c T e n ,  t o  c e ro ^ H H  noA H ejıw M  ı ıo z ıp a 3yM eB aercH  
c rp y K T y p ııa H  (y n o p a /jO H e H H a H , p e r j ıa M e H T H p o B a H H a a )  CBH3 b  
M eÄ Ä y COCTaBJIHIOIHHMH. B OTJIHHHe OT paCCM OTpeHHOH BW Hie 
KaTeropHH eduumnoe /  ooufee, cjıoBa, o6o3HaHaKHHHe HacTH
228
BOBce He hbjihiotch  o/HiOKopeıiHW M H c  Ha3BaHHeM u e j ıo r o .  
H an p H M ep , KBaprapa COCT OHT H3 KOMHaT (KäK MHHHMyM H3 
o ,t h o h ). K yxıiH , B aH iıoH , r y a j ı e r a ,  npHXOJKen, 6aJiK 0H a h  t .£ .  
KaK BHJTHO H3 Ha3BaHHH IIOMCIHeHHH, BXOJTHIUHX B KBapTHpy, 
Ka>KJIbie H3 ITHX CO/iep>KHT HHfjjopMaHHK) O BWnOJIHHeMOH 
(J)yHKHHH.
OAHaKO, B BhlCIHHX ypOBHHX M aTepHH (HCJIOBeHeCKHX co- 
o 6 u ıe cT B a x ) m h  MO'/Kew o6ııapy>K H Tb reHeTHHecKyıo cBH3b 
M eacay COCTäBJlHIOlHHMH. TäK, HänpHMep, HJieHbl TaKHX KOJI- 
jıeKTHBOB KaK ııpotjıcccypa, acriHpaHTypa, a/iMHHHcrpaTypa. 
öpaTCTBO  6 y ;ıyT  H a3biB aT bcn co OTBeTCTBeHHo ıtp o ( |)e c c o p , a c -  
n H p a H i, a /iM H H H c rp a ıo p , 6 p a T  (M oH ax). H o  b 6ojibiHHHCTBe 
c jıy n ae B  b cc  >kc Hä3BaıiHH MejıoBeHecKHX k o j i j ic k th b o b  He c o b  
na;ıaK )T  c h x  HJienaMH: KOManda/uzpoK, nojiK/eojıdam,
KJiacc/ynenuK (uiKOJibnuK).
B p « jıe  cjrynaeB  c  jiHHTBHcrHHecKOH t o h k h  3peHHH K aT ero- 
pHH HHCJia c6jm>KaeTCH c K aT eropH en  nacT b  a e jıo e . TaK, o rp o M - 
H oe KOJiHnecTBO 'icjıoBeHecKHX coo6uı,ecTB  n e  H vteer o ö ın e r o  
Ha3BaHHH. flpKHM lipHMepOM CJiy>Kär 3THOHHMW -  Ha3BaiIHH 
naHHH, u apo jiH ocT eH , 3Tiıorpa(f)HHecKHX r p y r n ı  h  t . t .  B o  (J)pa3c 
« an rjiH H a ııc  i tm o t  'i a n  c  m o jio k o m »  p e n b  h / i c t  o  n e jıo ü  HäHHH; a  
b o  4>p^3e «aH rjiH H ane o ö w rp a jiH  ııcM iıeB c o  c u c to m  (5 -1 )»  hm c- 
eM /ICJIO c HeCKOJIbKHMH npCJICT aBH'ieJIHMH aHrJIHHCKOH HäUHH - 
rio ;iJiH H H oe 3HaHeıiHe c n o B a  «an rjiH H aH e»  BbiTeKaeT H3 k o h tc k -  
c ı a .
H eıiT p aJib H o e M e cro  b  (|)HJioco(j)CKOH m w c jih  3aHHMaeT n p o -
ÖJieMa COOTHOUICHHH IlOBepXHOCTHblX H UiyÖHHHWX, BHCUIHe 
naojııojıaeM wx h cKpwTbix o t  BHeıunero naÖJiıo/ıeHHH npOHBJic- 
HHH peaJIblIOH JICHCTBHT CJIbHOCTH. PaCCMOTpeHHe yCTOHHHBOrO 
(rJiyÖHHiıoro) h noBepxHocTHoro (h3McHHioınerocH) ııpHBejıo 
(J)Hjıococj)OB, b aaJibHenuıeM h yueHwx k nocranoBKe B onpoca o
HBJieHHH H CytUeM. OT/ICJieHHe H3V'ieHHH nOÄJIHHHOİİ CymHOCl’H 
B cm eH  o t  oöw^eH H oro n o B c e /u ıcB H o ro  no3HäHHH nocjıy>KHJio
229
TOJRKOM (npeXUTOCHJIKOH ) K B03HHKH0BCHHI0 cj)HJI0 C04)HH, a  
3axeM  H ayK H . U c J ib io  ı ıa y H H o ro  o ıiH c a ım s ı M H pa cjiv^kh  i ;i,c- 
T a jib H o e  paccM O T peH H e, aH an H 3  B H yT peıiH eH  c rp y K  iy p w  B e iH eü , 
co3aaH H H , BHeztpeHHc h  o ö J ie rn e H H e  'ic j ıo B e 'ie c K o n  > kh3hh . C o -  
0TBeTCTBeHH0, H a y ı ı ı o e  o n n c a H H e  (H a y q n w H  c t h j i l  a3W K a) n p H -
3BaHO 6wTb JIHIIICHHWM CJIOB H OÖOPOTOB C 3MOH,HOHaJIbHOH 
oK pam eH HocTbK ) h  c y 6-beKTHBHWM oTHouıeHHeM  H ccjıenoB a'ic - 
jih . H anpoT H B , o 6 m e y n o T p e 6 HTejihHWH H3WK KaK Ba)KHoe o p y -  
m c  II03HäHHa B03HHK H 0(J)0pMH;iCtf 3a /COJII O RO 06pa30B aH H H  
ııayKH. H 03T0M y b  H am eM  0 6 iH eyn0T p e6 m e jib H 0M O io c ıy n n o  
BceM ııocHTeJiHM) H3WKC o rp o M H o e  k o j ih ’ic c tb o  M crafJjop, cp a B - 
HeHHH, H CTo'm ocTeM  h  T.#. H a n p H M e p , ■jojıotnbie p y n u ,  ( eo .a o cu , 
c e p d ifa , zo J io c a ) , [ C e p d i{ e ] o K e a n a  (A  'ic p ö a ü d jıc a n a , M ı ıp a ) ,  [ z o -  
j io c ]  d y ıu u , (o K ea n a , Mopu, A .u e p u K u ) ;  c n u m a  c m y jıa ,  h o j i c k ü  
c m o jıa , ueoJihH oe yuiK O , nacbi c n e u ıa m , p e ı:a  ö e o w u m  H T. jx.
C jıe iiv e T  saM CTHTb, hto  ııcpcziKO « o u iH 6 o m ıw e »  o 6 o p o T W  
Moıyr B c rp e 'iaT b c a  h  b ı ıa y 'in w x  reKCTax: H anpH M ep 3h m o h  
C o jiH i ıe  e c m a e m  r ıo 'i jm o  H c a d u m c n  paH O .
C y ın ec T B y er TaK>Ke o rp o M iıo e  k o jih ’jcc i u o  ı epMHHOB, ııp c jı-  
craBJW iomHX c o ö o h  n e p e n o c H o e  3H a4eıiH c o 6 m e y n o T p e 6HTenb- 
h o h  JieKCHKH: K opeH b c jıoB a , paaH O  B o jm a , njıoflOHO^KKa, cyM- 
HaTbie >KHBOTHbie H T.fl.
B no/iTBep>K/ieHHe cKa3aHHOMy c jıe ;ıy c ı 3aMeTHTb, ’i r o  Ha- 
VHHbiH cTHJib B03HHK He ııa  nycTOM MecTe, a  n a  6 a:je o 6 u ıe y n o T - 
peo H T e jib H o ro  M3WKa (H a c ıo  H a pojiHOM «3biKe HCCJiejıoBa'rc:m). 
CoszıaıiH C H ayw o-T epM H H O Jio rH 'iecK oro  a ım a p a T a  6a3HpyeTCH 
ı ı a  c n o c o ö a x  cji0B 006pa30B aH H H  jm r e p a  r y p H o ro  H3biKa.
230
Barajıvp ryuiKapw,
3KOHOM HCT
<I>HJIOCO({)Hfl HayKH
Pa3BHTne ııayK npMBO/iHT h k M3MeHeımK) caMOH 4)hjioco4>hh 
ııayKH. YıiH(})HHHpoBaHHajı (J)Hjıocot})CKa>ı mwcjib no/rxBayeHHafl
COijpCMeHHHKaMM TOH HJIH HHOH 3I10XH HBjIHCİCH /TBHraTeiieM HC-
TopHH. B 3to m  cB eTe o c o 6 o e  m a 'ie n n e  npHHHMaeT fjıHjıocoqjHa 
MblCJIH, B03HHKmafl H3 OCHOBe pa3BHTH5I KBaHTOBOH MexaHHKH. 
/Icjio  B TOM, 4TO M H K pO -M H p, KOTOpblH OnHCblBäCT KliaHTOBUM 
MexaHMKa, o 6 jıa a a eT  t o h  otjiHHHTenbHOH ( o t  MaKpo-MHpa) o c o -  
ö e H H o cT b io , m to 'jjıeM eHTapııajı 'iacTH iıa 3 a e c b  -  ə t o  h  ıı a c T i m a  h  
Bojına OAHOBpeMenHO (K opnycK y jıapH O  -  b o jih o b o h  AyaJiH3M ), b 
OTJlHHHH OT MftCTHIJ,bI (H anpHM ep, KaMHS) HailierO  MaKpO-MHpa, 
j; ie  oHa n ceıv ıa  o ııpcvjcjıeH a KaK cıacTHira, h  TOjibKo o k  nacTH iıa  
( t o  ecTi>, ııa ııpH M ep , KaM eHb He m o>kct B A pyr «HCHe3HyTb» KaK 
BOJlIia). B  MHKpO-MHpe >KC «H C4e3H 0BeHH e» MaTepHH (ƏJieKTpOHa, 
ııaııpHM ep) B nojıııe  bo3m o>kho, HMeeTca BBHAy b o jih o b w c  c b o h -  
CTB3 MaCIHHM. K pOM e T o ro , eCJIH B KJiaCCHHeCKOH M exaH HK e, 
CBH3ariHOH c  MHpoM «cpe/iH H X » p a3M epoB  HeT npo6jıeM b i o ı ıp e -  
;ie;ıeıiM>ı M ecTonojıo>KeHHH h HM nyjihca T en a , t o  b  KBaıiTOBOH Me- 
xariMKe H cnojibiyeTC fl BeposTH ocrH biH  i i o t x o t ,  b oııpeA eJieıiH H  
nacTHUbi KaK K opııycK yjıw . H s t o  cBH 3ano c npHHHHiıoM Heonpe-
TCJieHHOCTH B OllHCäHHH IIOIiejlCIIHa MHKpOHaCTHII,. M aTeM aTH H e- 
c k h h  aııajiHi b K yııe  c 3K cnepHM eH THpoBaH HeM  n p o B C jjen n u ı ı
B,FeH3en6eproM, ,n,ajı cooTHouıeıiHe Heonpe/ıejıcnHOCTH hbhb- 
u ıe t ıc a  u e m p a jib H b iM  ııpHH U HnoM  b o  B cen  KBariTOBOH-MexaHHKe.
C o rjıa cH O  t t o m v  npH H H H rıy: ^leM roH H ee o n p e A e jıe H a  K oop- 
jrH i ıa ıa  ( Ajc — > 0 ) ,  t c m  M eHee t o h h o  o n p e fle jre H  H M rıynbc 
( Ap  — > o o ) , n  n a o ö o p o T . ( B . J I . l l p 0 K0(j)beB, B .O ./jM H T p n e B a  «d>H- 
iH K a» M .B b ic u ıa a  ııiKOJia, 1983 t o a ,  c r p .  330), t o  ecT b  b <J)hjio- 
cocJ)ckom  CM bicjıe c y m e c T B y e T  3aBHCHMOCTb M aT ep n n  (n an p H M ep ,
231
ƏJieıcrpoHa) ot cyG'beıcra, a  oöbeKTHBHaM peajiLH ocT b, no  KpaH Hee 
Mepe B KBaHTOBOH MexaHHKe, 3aBHCHT OT HOCTaBJieHHOTO Ə K C Iie-
pHMeHTa, ot ııaö.nıo^aTeJiJi (T .e. ot B o n p o c a  H ccjıe;i0B aH na)..
KaK b h a h m , npH H m ın Heonpe/ıeJıeH H ocTH  FeH 'ienöepra, n e  
^ e f tc T B y ıo ıH H H  b  M a K p o -M H p e  H3 3 a  O T c y rc T B H H  K o p ı ı y c K y j ı a p ı ı o -  
bojihoboto  flyann3M a, n p H cy m en  tojibko KBaHTOBOMy MHpy, p y -  
UtHT H fleio CymeCTBOBaHHfl oGbCKTHBHOrO MHpa H e3aB H C H M O V O  
ot H a6jıto /ta ıo m ero  e r o  cy6ı>eKTa.
B o t  KaK 06  3tom  nH iuer oahh H3 coBpeMeHHWx HccJTeAOBa- 
T e jıe n : «KBaHTOBO-MexaHHHecKHH npH H U H n HeonpeAeJieHHOcra 
ııOApMBaeT KJiaccHnecKyıo kohhchhhio oGteKTHBnocTH, to ecTh 
HAeiO O TOM, MTO MHp HaXOAHTbCH BO BnOJIHe Onpe/leJieHHOM co- 
ctoshhh He3aBHCHMO ot Ha6jııo,AeHHfl e r o » .  (M.KjıattH M aT eM a- 
THKa. O ohck hcthhw. M ocK B a: Mnp, 1988 r .  crp . 216). H He- 
CMOTpa n a  to, hto AaHHbiH n p H im n n  xapaK T epeH  t o j ik k o  Afia m h -  
p a  o n e H b  M ajıw x (ə jıe M e H T a p n w x j 'iacTH H , c |)h jioco(J)w , o rjiH H a ıo - 
m n ecH  npeAMeTHOH cn o co Ö H o cT b io  o 6 o 6 uıeıiHH K O im enT yajibH b ix  
j ia ı ı ı ib ix  HayKH, o 6 o 6 ıu,aıOT h «(J)aK rop H a6 jn o ; j ıa ıe j ı» »  b hckoto- 
poM  CMHCJie h /ijis m aK po-macThu . 'l’y r  A eJio npeACTOHi' raKHM 
0Öpa30M, ’ito h MaKpo-o6beıcraM cooT B eT C iB yıoT  ə jıe K rp o M a r-  
HHTHbie bojihw 0npe/ı,ejıeHH0H /ijihhu , ho pa3M epbi n o c ,ıe / iH n x  
o n e H b  M ajibi b cpaBHeHHH c  pa3M epaM H  caM H x M aK po-o6beKTOB. 
H no3TOMy HeB03M0>KH0 HaÖJnOAaTb HirrepcjıepeHHHOHHbie h a h -  
((ipaKHHOHHbie HBJieiIHH MaKpO-TeJl, anajIOI'HHHO IiaÖJIIOAeHHK) 
3THX BOJIHOBMX KBJieHHH y  MHKpO-TeJl (lianpHMep, HHTep4>epeH- 
UHK) HJIH AH(})paKUHIO y 3JieKTpOHOB). H IIO'JTOM)' /IJIH MaKpOCKO- 
nnnecKHx Tejı orpaHHHeiHDi, HaKjıaAbiBaeMbie cooTHomeHHeM  
HeonpeAejıeHHOCTH reH3eH6epra, coBepıuenno ııecymecTBeHHbi. 
HanpHMep ajih MajıeHbKoft KanjiH AHaMeıpoM 0,1 mm, ABHacy- 
ıu eü cH  c o  CK0p0CTbK) 10 cm / c , neo n p eA ejıeH H O c rb K00pAHHaTbi 
b  AecHTb A B aA U aT O H  CTeneHH pa3 MeHbiue AnaMeıpa K a n j ı n .  
( B . J I . n p 0 K0 (j)beB, B.O.J^MHipHeBa <DH3HKa. MocKBa: B b ic u ıe n
232
mKOJia, 1983 r .  cTp. 331). T o  ecT b Aa>Ke M ajıeH bK as KaıuiH , b  m ək - 
po-MHpe -  3 to  necpaBH eH H O  6 o jib u ıo H  MacuiTaö j\m  r o r o ,  h to ö m  
wacTHiıa M orjıa  bccth  c e 6 n  KaK b M aK po-M H pe ABOHCTBeHHO -  h  
KaK M acTnua h  KäK B o jına . KaK b h a h o ,  e c n n  npeA eJioM  n e p e x o A a
OT KJiaCCHHeCKOH HHTepiipeTaUHH M Hpo'i/iaiIHH K pejIHTHBHCTKOH
HBJiHeTca CKopocTb CBeTa b BaKyyMe, t o  npeA ejıoM  n ep ex o A a o t  
KjıaccHiecKOH MexaHHKH k  KBaıiTOBOH HBjıaeTCH onpeA eJieH H oe  
yc.'ioBHe, KorAa 'iacTH iıa HMeeT ABOHCTBeıınyıo n p n p o A y  (Kop- 
nycKyjıapHo-BOJiHOBOH /ıyajiH 3M ). A 3T0 ycjıoBHe, 3aBHCHT o r  
KBaHTa AeHCTBHa, hjih  n o  Ap>” 'o v .y  o t  nocroaH iıoK  H naıiK a . A 
TaK KaK nocTOfliiHaH IİJiaHKa oneH b M ajıaa BejiHHHHa, t o  3HeprHH 
Ko.ıeoaıiHH nacTHUbi h, cjıeAO BaTejibiıo, ABOHCTBeHHOCTb n p n p o -  
Abi CTaHOBHTbCH 3aMeTHofi ııpn  oHeHb Maıibix MacuiTaÖax Tejı, t o  
ecTb a j i s  MHKpo-MHpa. H o  onHTb -  TaKH 3aM eny, h t o  (J)hjio- 
CO(j)HH CTaHOBHTCH CymeCTBCHHblM He CTOJIbKO (jiaKT ABOHCTBeil- 
h o c th  M arepnn oıiHCbiBaeM biH b KBaHTOBOH M exaHHKe, a  CaM 
(J)aKT B03M0>K110CTH e e  n03HaHHH, npeAJIO>«eHHOH KB3HTOBOH Me- 
xaHHKOH oöycjıoB jıeH H oe, b cbovo  o n ep eA b , HeB03M0>KH0CTbi0 
0AH0BpeMeHH0ro onpeAejıeHHH xapaKTepHCTHK nacTHUbi: cK opo- 
c t h  (HMnyjibca) h e r o  MecTonojıoa<eHHH (KoopAHHaTbi), h  n0 3 T 0 - 
My /ui5i no3iıaıiH H  y  ')KcnepHM CHiaTopa h jih  HaöJiıoAaTeJiH c y m e - 
CTByeT (Ha Bbi6o p )  rojibKo OAna peanbHOCTb -  h jih  KoopAHHaTa, 
h jih  HMiıyjibc. H n a n c , oobeKTHBnaH peajibHOCTb b MHpe :>jıeMeH- 
TapHblX 4aCTHU, 3aBHCHT OT nOCTaHOBKH B o n p o c a  HCCJieAOBaHHH 
-  o t  «(j)aKTopa Ha6jıiOAaTejiH». B o t  KaK 06 3 to m  cyAHT o a h h  H3 
HccjıeAOBaTejıeü, o 6 p a ıu aH C b  k h c t o p h h  nayK n: «KjıaccHHecKHH  
yneıib iH , ecJin noA BeprH yTb c o m h c h h k ) e r o  y 6e>KAeHHe b c y m e -  
CTBOBaHMH OÖbeKTHBHOPO MHpa, OTBeTHJl 6bl, HTO Ha6jIIOAeHHH
He oK a3biBaıoT CKOJibKO-HHÖyAfc 3aM eT H oro  b jih h h h h  H a H aö ju o - 
AaeMbiH oöbeK T . TaKOH y n e ıib iH  cT ajı 6 b i yT B epjK A arb, h t o  Ha- 
ÖJHOAarejib AeficTBHTejibHO o n p e A C J ia e r , k 3 k o h  o ö b e ıc r  6 biJi a o  
ııa6juoA eH H H  11 kəkhm  c ra H e T  n o c jıe .  OAnaKO 3TO A o n y m eH H e b
233
KJiaCCMHeCKOM <J)H3HKe B H rra A H T  B H aiH H  /IHH B eC bM a LLİäTKHM. 
İlaÖJHOAeHHa 0Ka3biBaK)T B03,ueHCTBMe n a  ııaf)jııo;ıaeM bie oÖTeK - 
Tbi h , KaK n oK a3ajı re H 3 e H 6 e p ra , 3 JieM en T ap n b ix  KOMiıOHeH- 
t o b  H au ıero  Mnpa ə t o  B032ieMCTBHe o i  h io j ib  ııe HBJiaeTca H e o m y -  
t h m o  cJia6biM ». (M. KnaHH. M aTeM aiH Ka. F Io h c k  h c t h h u .  Mock- 
Ba: Mwp. 1988 r. cT p. 273). KoHe^Ho, s e p a  b cymeci'BOBaHne 
oö'beKTHBHOH peajibiıocTM He3üBHCHMOH o f  Ha6.iK),ıaK}mero 
c y ö te K T a  h  noH biH e He3i>i0J!CMa cpe/ın m h o i h x  yqeıibix h  əry « e -  
py no/H iH Ti.iBaeT He TOJibKO KJiaccHnecKajı H ayKa, h o  h B epa b  t o ,  
h t o  pa3BHTHe HayKH /jacT oG ijücH enne K o p ııy c K y jıa p H o -  
BOJiHOBOMy /ıyajiH 3M y c t o h k h  3peHHa y>ı<e « o n p e /ıe j ıe ıu ıo c T H »  
(/ieTepMHHH3Ma). FIpoÖTeMa 3/ıecı» He b  o n p e/ıe jıe ıiH H  ııepBHHHO- 
CTH HJIH BIOpHMHOCTH (J)HJlOCO(J)CKHX KaTeropHH, H/JCH H M aTe- 
pMH. / ( e j io  B TOM HTO /leTepMHHH3M MO>KeT 6blTb OÖOClIOBaH H H e 
3MnHpHnecKH; n p o ö jıe M a  3A ecb b o n p e /ıe jıeH H H  B o n p o ca  o t h o c h -  
rejibno T o ro , h t o  H03HaBaeMbiH MHp T ro -ov ıpeA ejıenH b iH  (b  t o m  
HHCJie h  M Hp 3JieM eH T ap H b iH ), a  n 0 3 T 0 M y  H esaB H C H M bifi o t  >K ejıa- 
h h h  h  b o j th  n o 3 n a ıo ın e r o  c y ö ’beKTa. HHaM e ııyHcııo npH 3H aTb, h t o  
KBaHTOBO-MexaHHHecKHH n y r b  n o 3 H aım fl n e  Mo>KeT 6biT b c o n p a -  
>KCH C /I,eTepMHHH3M0M.
JIHTEPATyPA
1. B .J I .r ip 0K0(j)beB, B.O.J],MHTpHeBa «O h3h- 
Ka», MocKBa, «Bbicıııa« IJlKOJia», 1983 r.
2. M.Kjıann «MaTeMarHKa. FIohck Hcthhm ,̂ 
MocKBa, «Mup», 1988 r.
234
Lütvi Haqverdi oğluƏliyev,
AMEA-nın Fəlsəfə və Siyasi, Hüquqi 
Tədqiqatlar İnstitutunun Politologiya 
şöbəsinin əməkdaşı
A ZƏRBAYCANIN İCTİM Aİ-SİYASİ F İK İR  
TA R İX İN D Ə  M .F. A XUN DO VUN  RO LU
XIX -əsrin sonlarında Azərbaycanm iqtisadiyyatı tədricon 
ümumi Rusiya iqtisadiyyatmm aynlmaz hissəsinə çevrilmiş və 
getdikcə kapitalist təsərrüfatı sisteminə daxil olmuşdur. Bu 
dövr iqtisadi inkişaf baxımından Azərbaycanda kapitalist 
münasibətlərinm qərarlaşması və Azərbaycan millətinin tə- 
şəkkülü dövrüdiir. M .F. Axundov mədəniyyətimizdə baş veron 
"fıkri inqilaba" başçılıq etmişdir. O, həmçinin xalqm milli oy- 
anış beşiyi başında durmuş, milli şüurun inkişafını dövrün tə- 
ləblərinə uyğun istiqamətləndirmiş, XIX əsrdə təşəkkül tapan 
milli mədəniyyətin, sözün əsl mənasında, dem okratik düşüncə- 
nin ııüfuzlu nümayəndəsi olmuşdur. Bu dövrdə Azərbaycanda 
milli ıdeyanın yaranm asm da bu böyük mütəfəkkirin rolu da- 
nılmazdır. Azərbaycanda milli şüurun oyanm asm da Axundo- 
vun xidmətı böyükdür. Axundova görə itaətkarlıq köləlik şüu- 
rudur. Onun fıkrincə yeni dövrdə köləlik şüuru, əxlaq ilə qəflət 
və cəhalət içərisində yaşam aq olmaz, xalqda milli mənlik şüu- 
runu inkişaf etdirmədən, milli ləyaqət, vətənpərvərlik hissi aşı- 
lamadan onu geniş sosial tərəqqi və milli müstəqillik yoluna 
çıxarmaq olmaz. M .F.Axundov Azərbaycanda maarifçilik 
ideyalarını, sadəcə olaraq,7 elan etmədi. O, bu ideyaları məi- 
şətdə, təfəkkürdə orta  əsrlər geriliyinə qarşı mübarizəyə isti- 
qamətləndirdi. Hum anist, demokratik ideyalar Axundovun 
bütün yaradıcılığınm əsas özəyini təşkil edir. Azərbaycan 
maarifçiliyin yaranm ası prosesini xeyli sürətləndirmişdir. 
M .l’.Axundov uzun illər boyu müxtəlif köhnəpərəst, mühafi-
235
zəkar qüvvələrə qarşı yeni əlifba uğrunda mübarizə aparm ış- 
dır. Həmçinin Axundov miüi ədəbiyyatı dövrün qabaqcıi, de- 
m okratik ideyaları ilə zənginləşdirdi, ana  dilində ədəbiyyatm 
müstəqilliyini təsdiq etməklə, onu ümumbəşəri ədəbiyyat sə- 
viyyəsinə yüksəltdi. Onun dünyagörüşü, yaradıcılığı ictimaı 
həyatm məzmununu təşkil edən sosial-siyasi amillərlə əlaqəli 
inkişaf etmişdir. Axundovun dünyagörüşündə sosial folsəfəyə 
dair məsələlər mühüm yer tutur. Onun bütün ictımai-siyasi, 
fəlsəfi və ədəbi-tənqidi fəaliyyəti böyük bir məqsodə-xalqınuı 
azadlığı, tərəqqisi və səadəti uğrunda mübarizəyə, özünün söz- 
iəri ilə desək həmvətənlərini, xalqım "qaranlıqdan işığa, tərəq- 
qi və sivilizasiya yoluna" çıxarmaq məqsədiııə yönəlmişdir. 
Axundovun başlıca sosial idealı mütləqiyyət quruiuşunu devi- 
rib, onu dem okratik cəmiyyətlə, ədalətli ictimai-siyasi quruluş- 
la əvəz etmək, xalqma azadlıq, tarəqqi və xoşbəxtliyin yolunu 
göstərmək olmuşdur. O, özünün "Kəmalüddövlə m əktublan" 
əsərində İranın o zamankı mütləqiyyət üsuli-idarəsinin timsa- 
lında, bütövlükdə isə hər cür feodal istibdad üsulunun dəhşətli 
mənzərəsini bütün çılpaqlığı ilə açıb göstərə bilmiş və bununla 
da istibdad üsul-idarəsinin dəyişdirilməsi zərurətini əsaslandıra 
bilmişdir. Axundovun feodal cəmiyyətinin orta əsrləra məxsus 
eybəcərliklərinə qarşı yönəldilmiş acı gülüşü, kəskin sosial mə- 
sələləri qoymaq cəsarəti ilə öz müasirləri içərisində fərqlənirdı.
Onun sosial idealı ictimai həyatm inkişaf prosesi ilə əlaqə- 
də, xalq kütlələrinin azadlıq mübarizəsi gedişində qərarlaşmış, 
inkişaf etmişdir. O, ictimai-siyasi fıkirlərində nəinki İran feo- 
dal cəmiyyətinin ayrı-ayrı qüsurlarmı, hətta despot sosial- 
siyasi quruluşunu ifşa edir və beləliklə, xalqlan əslində şahlar, 
feodallar ilə haqq-hesab çəkməyə səsləyirdi. Axundov xalqma 
zülmə, əsarətə dözümsüzlik şüuru aşıiayır, etiraz hissi oyadır 
ki, xalq kölə olmadığmı anlasm, dork etmiş olsun. Onun fık- 
rincə, İngiltərə, Fransa ağıl və sağlam düşüncənin göstərişi ilə 
hərəkət edərək mövhum atdan xilas olmağa çalışır, elmin, incə-
236
sənətin bütün sahələrində sürətlə irəliləyir və bununla da yalmz 
özünə deyii, eyni zam anda bütün bəşəriyyətə fayda veririər. 
Axundovun ictimai-siyasi görüşlərində inqilab ideyası getdikcə 
möhkəmləndi və o, belə hesab edirdi ki, inqilab respublika qu- 
ruluşuna keçid üçün vasitədir. Onun "Yek kəlmə" haqqm da 
məqaləsində deyilir: "İşin əlacı nəsihət və vəz etməkdə məsləhət 
verməkdə deyil, göz qabağm da olan bu əsas istibdad quruluşu 
kökündən, dibindən qoparılmahdır. Zülmü aradan qaldırmaq 
ancaq yuxarıda dediyim şəkildə mümkündür : yəni millətin özü 
bəsirət və elm sahibi olmalı, ittifaq və yekdiilik əsaslannı əldə 
etməli, sonra zalıma müraciət cdərək deməlidir: səltənət və 
hökumət büsatından əl çək! Hər millət özü zamanm vəziyyətinə 
uyğun olaraq qanun, konstitutsiya yazmalı və ona əməl etmə- 
lidir. Belə olduqda millət yexıi həyat tapacaq və Şərq torpağı 
gözəl cənnət kimi olacaqdır.» M .F.Axundov bununla əlaqədar 
olaraq bir sıra Qərbi A vropa ölkələrində gedən ictimai inkişaf 
təcrübəsini yüksək qiymətiondirir və konstitutsiyalı parİament 
üsul-idarəsini nümunə göstərirdi. O nun fıkrincə o dövrdə 
mövcud olan dövlət quruluşlarından ən yaxşısı konstitutsiyaiı 
parlamentdir və beiə hesab edirdi ki, pariam entin birinci əsası 
hüquq bərabərliyidir, yəni kişilərlə yanaşı qadm lara da bərabər 
hüquq verilməlidir. Axundov həmçinin qadınm cəmiyyətdə 
rolu və yeri məsələsinə dönə-dönə toxunur, ictimai həyatm  
bütün sahələrində qadınlara kişilərlə bəıabər hüquq verilməsi 
fıkrini qətiyyətlə müdafıə edirdi. Onun fıkrincə, konstitutsiyalı 
dövlətin ikinci mühüm vəzifəsi "Şəxsi azadlığı icra" etməkdir.
O, yazırdı ki, "qul və kənizləri alıb-satmaq" qadağan edilməii- 
dir, çünki bu azadlığa ziddir və insana ən alçaq zülmdür. 
Axundova görə, dövlət "insan şəxsiyyətinin tam  əmniyyətini" 
və azadlığını təmin etməlidir. Onun fıkrincə, azadiıq İnsamn 
təbii hüququdur və ümumbəşəri tərəqqinin zəruri şərtidir. H ər 
bir fərdə öz fıkirlərini azad sürətdə söyiəmək azad şəkildə 
yaymaq hüququ verilməlidir. Axundov azadlıq dedikdə iik
237
növbodə fıkir, düşüncə, söz, tonqid azadlığım, fordlərin şəxsi 
azadiığını nəzərdə tuturdu. O, «bütün dövlət başçıları tədb ır- 
lərdə iştirak etməlidir» fskrini irəli sürərək, müsəlman Şərqi 
ölkələri xalqlarınm acınacaqlı vəziyyətinə nəzər salır və d iqqəti 
buna cəlb edirdi.
Axundov yazırdı: "Tam azadlıq iki növ azadlıqdan ibarot- 
dir: biri ruhani azadhqdır, o biri isə cismani azadlıqdır. M add i 
bərabərlik probleminə realist bir şüurla yanaşan Axundov ya- 
zırdı: "Mali bərabərlik məsələsini anlam aq və dərk etmək, biz 
müasirlər üçün çox çətindir. A m m a buna baxm ayaraq A vropa 
alimlərindən bəziləri mali bərabərliyi də bəzi dəlillərə əsasən, 
bir neçə əsrdən sonra m üm kün hesab ediıiər, lakin başqa fılo- 
soflar, siyasi xadimlər isə onlarm  fıkirlərini rədd edoıı dəlillər 
gətirirlər. Bütün bunlarla bərabər A xundov m addi bərabərlik 
ideyasmı XIX əsr üçün əməli bir vəzifə kimi qoym urdu. O nun 
fıkirincə, bunun üçün əvvəlcə insanlarm  "Əxlaq və təbiətini" 
dəyişdirmək lazımdır.
M .F.Axundov bununla da  öz idealmın həyata keçirilmə- 
sində eimə, maarifə böyük ümidlər bəsloyirdi. O, bir sıra hai- 
larda ictimai tərəqqini elmin, m aarifm  inkişafı ilə eyniləşdirir, 
maarifçilik xülyalarına qapılır və belə hesab edirdi ki, cə- 
miyyətdəki bərabərsizliyə, zülmə, istism ara, haqsızhqlara son 
qoymaq üçün xalqm şüurunu inkişaf etdirm ək kifayətdir.
Beləliklə də, Axundov yaşadığı cəmiyyəti tənqid və ifşa et- 
məklə kifayətlənmirdi. O, cəmiyyəti ağılauyğun şəkildə dəyişmək, 
ədalətli cəmiyyətlə əvəz etmək uğrunda yorulmadan mübarizə 
aparmışdır.
Əd?biyyat siyahısı
1. F . Köçərli. M .F. A xundovun dünyagörüşü. Bakı. Elm. 
1999
2. Ş.F. Məmmədov, A xundov M .F . A xundovun dünyag- 
örüşünün ideya mənbələri haqqında. Bakı, 1978.
238
3. Ə. Mirəhmədov. XIX əsriıı realizmi Nizami adına Ədə- 
biyyat və Dil İnstitutun əsərləri. Bakı, 1953.
Hökumə İbrahimli, 
AMEA Fəlsəfə və Siyasi- 
Hüquqi Tədqiqatiar İnstitutu sosi- 
al fəisəfə şöbəsinin dissertantı
Demokratiyaya -  demokratik seçkilərlə 
(Ukrayna təcrübəsi)
Demokratiya nə iiçün lazımdır? Demokratiyamn üstünlükləri 
ııədir? Yəqin ki, demokratiyadan danışan hər bir şəxs bu sualı 
cavablandırmağı bacarmalıdır. Bu cavablardan birinı Robert Dal 
‘Demokratiya haqqında“ kitabmda verir: “Demokratiyanm faydalı 
noticələrinə aşağıdakılar daxildir: istibdaddan qurtulma, əsas 
hüquq və azadhqiara riayət olunma, şəxsiyyət azadhğı, 
müqəddəratım təyin etmə, monovi avtonomiya, şəxsiyyətin 
inkişaf imkanları, şəxsiyyətin təməl maraqlarınm qomnması, 
siyasi bərabərlik, sülhə can atma, tərəqq i.'
Yuxarıda sadalananlar doğrudan da çox diqqət çokən və xoş 
soslonon sözlərdir. Zənnimcə, bu üstünlükləri özündə təcəssüm 
etdirən demokratiyaya birbaşa, açıq-aşkar “yox“ deyən adamı 
indiki zamanda tapmaq çox çətin olar. Çünki hər dövrün öz 
realhğı var. Müasir dünyamn reallığı, əsas prioriteti demok- 
atıyadır. Dünyanın hər yerində demokratiya, demokratik inkişaf 
ugrunda mücadilə edənlər və əksinə, bu inkişafı ləngidən 
qüvvəlor də var. Lakin bütün hallarda demokratiya əw əl-axu  hər 
yerdə qalib gələcək. Çünki demokratiya məsələsi heç də bir 
ölkənin daxili məsələsi deyil, bu həm də millətlərarası, 
dövlətlərarası münasibətlərin yeni, daha hamar səviyyəsi, deməli, 
dünya məsələsidir.
239
Dövlətin və cəmiyyətin inkişaf səviyyəsindən asılı olaraq 
demokratiya bir ölkədə tez, o birində isə bir az gec bərqorar ola 
bilər. “Demokratiya -  həm dövlətin, hom də zamamn iştirak 
etdiyi bir prosesdir“.2
Doğrudan da biz bunu Baltikyam ölkələrinin timsalında 
gördük. Postsovet ölkələrindən ilk olaraq məhz həmin ölkələrdə 
demokratik dəyərlər bərqərar oldu. Ona görə ki, cəmiyyot özünü 
uzun illər ərzində bu prosesə hazırlayırdı. Zaman, uğurlu məqam 
yetişən kimi isə yerli dövlət və cəmiyyət bundan istifadə etdi və 
qazandı. Doğrudan da, “demokratiya- gediləsi uzun bir yol“dur.J
Amma istər-istənıəz belə bir qıcıqlandırıcı sual da meydana 
çıxır. görəsəıı bu yolu az da olsa qısaltmaq, bu prosesi hansısa 
yolla sürotləndirmək olarmı və bu zaman cəmiyyətin prosesə 
təsiri hansı səviyyədə ola bilər?
Dünyamn bir çox ölkələrində, o cümlədən, postsovet ölkələri 
olan Gürcüstan və Ukraynada baş verən hadisələr yuxanda 
qoyduğumuz suallan müsbət cavablandırmağa imkan verir: bu 
yolu bəzən qısaltmaq, prosesləri sürətləndirmək olarmış. Burada 
da dominant rol məhz cəmiyyətə, daha dəqiq desək, vətəndaş 
cəmiyyətinə məxsusdur.
Bütün bunlar isə məhz demokratiyanm mərkəzi institutu olan 
seçkilər vaxtı mümkündür.
Ümumiyyətlə, “seçkilər -  demokratik siyasi sistemin 
orqanlanmn formalaşdınlmasmm osas proscduru, onun in- 
stitutlannın normal dirçəlişi şərti kimi çıxış edir“.4
Digər tərəfdən aydmdır ki, seçki keçirilən hor ölkə də 
demokratik adlandmla bilməz: SSRİ-də də seçkilər keçirilirdi, 
İranda da keçirilir. Bu yaxınlarda isə 10 fevral 2005-ci ildə hətta 
Səudiyyə Ərəbistanmda da ilk dəfə olaraq seçkilər keçirildi. 
Lakin, bu ölkələrdə demokratik siyasi sistem olmadığı və 
cəmiyyətin siyasi mədəniyyəti aşağı olduğu üçün seçkiler öz əsl 
funksiyasmm yerinə yetirə bilmir. Deməli, bunun üçün dövlət və 
cəmiyyət müəyyən inkişaf yolu keçməlidir. İnsan haqqları, siyasi 
bərabərlik təmin olunmahdır. Azad və ədalətli seçkilərin
240
keçiıilməsj üçün ən azı qanuni təminat formalaşdırılmahdır. 
Çünkı yalnız "azad seçkilər -  real hakımiyyətin vacib atributudur. 
Seçkilər cəmiyyət həyatmın bütün vacib məsələlərinin həllindo 
vətəndaşların faktik, aktiv və daimi siyasi və hüquqi iştirakmı
təmin edir“ .'
Qeyd etdıklorimizin kontekstində Ukraynada keçirilən 
prezident seçkilori və onun fonunda ölkədə baş verən prosesləri 
nəzərdən keçirək. Beləliklə, Ukraynadakı prezident seçkiləri 31 
oktyabr 2004-cü ilə təyin olunmuşdu. Qeydə alınmış xeyli 
tıamizəd arasında daha çox iki namizəd -  V. Yanukoviç və V. 
Yuşenko diqqət mərkəzində idi. Aydın idi ki, əsas mübarizə 
məhz bu ıki namizəd arasmda gedəcək. Hər iki namizəd çox 
aktiv, dinamik seçki kampaniyası aparırdı. Bu namizədlər 
arasındakı fərqlərin qabardılması, onlar arasmdakı mübarizə 
ictimai royə təsir edir, vətəndaş cəmiyyəti elementlərinin -  
müxtəlif maraqlı qruplar, ictimai birlik və təşkilatlar şəklindo - - 
fonnalaşmasına tosir edirdi. Çox gərgin keçən sosvermə 
nəticəsində namizədlərdən heç biri, o cümlədən, V. Yuşenko 
(39,87%) və V. Yanukoviç (39,32%) lazım olan səs normasıtu 
(50%-dən çox) toplaya bilmədi və noyabnn 21-nə seçkilərin II 
turu təyin olundu. Seçkilərin I turu yerli və beynəlxalq 
müşahidəçilərin qənaətinə görə çoxsaylı pozuntularla 
keçirilmişdi. Lakin II turda pozuntular və saxtakarlıqlar daha 
kütləvi, daha geniş miqyash xarakter daşıyırdı. “21 noyabr 
səsverməsi kütlovi və seçki qanunvericiliyinin sistematik 
pozulması, insan haqları və düzgün seçkilərin beynəlxalq 
normalannm pozulması ilə keçiri!ib“ *
Qeyd etmək lazmıdır ki, “müşahidəçilər çoxlu sayda ciddi 
pozuntular, zorakılıq, homçinin ayn-ayn seçiciloro, müşa- 
idəçilərə, komissiya üzvlərinə qarşı yönəlmiş qorxutma halları 
qeydə alıblar“.** Və bütün bu səbəblərdən “Seçkilərin nəticələrı 
Ukrayna xalqmın həqiqi iradəsini əks etdirmir.'"
Bütün bunlar Ukrayna vətəndaşlannm, cəmiyyətin gözü 
qarşısında baş verdiyindən vətəndaşların dövlotin azad vo ədalətli
241
seçkilər keçirmək niyyətinə olan inamım azaltmışdır. Bu isə 
onlan ədaiətı özlənnm və ictımai birlikiərinin vasıtəsilə bərpa 
etməyə sövq etmişdir.
Seçkilərin səhəri günü, 22 noyabrdan başiayaraq vətəndaşiar 
küçəiərə çıxaraq öz haqianm təlob etməyə başiadılar. Tez bir 
zamanda etiraz aksiyalan, demək olar ki, bütün ölkəni əhatə 
etməyə başladı.
Noyabnn 24-də Ukrayna MSK-ı II turun noticoiərini eian 
edir: V. Yanukoviç 49,3%, V. Yuşenko 46,7%. Bu isə ehtiraslan 
daha da coşdurur. Bir çox xarici dövlətlər və təşkiiatiar öz 
etirazianru ləngimədən biidirdilər. Dərhai bütün dünyanm 
məlumat agentiikiəri və KİV-i tərofındən ABŞ hökumətinin 
mövqeyini ifadə edən dövlət katibi Koiin Pauicrin bəyanatı: “Biz 
bu nəticələri iegitim kimi qəbui edə bilmorik, ona görə ki, 
seçkilər beynəixaiq standartiara uyğun keçirilməyib, homçinin 
ona görə ki, saxtakarlıq və sui-istifado iiə bağlı çoxsaylı 
məiumatlar araşdınimamışdır“, yayımiandı.
Noyabnn 25-də Kiyevin Azadiıq Meydanında topiaşaıılann 
sayı 100 000, noyabnn 27-də isə 200 000-dən artıq idi. Cəmiyyot 
get-gedə daha böyük qüw ə ortaya qoyur və öz təiəblərində israr 
edirdi. Təiəblər isə bunlar idi: saxtakarlıqla keçiriimiş seçkiiərin 
nəticəsi etibarsız sayılsm, seçki məcəiiəsi doyişdirilsin və yeni 
səsvermə təyin oiunsun və s.
Qeyd etmək istəyirəm ki, dövlət orqanları əvvəlcə bu 
təiəblərə etinasıziıq göstərsə də, sonradan comiyyətiıı nümayiş 
etdirdiyi həmrəyliyin və gücün noticəsində geri çəkildilər. Beiə 
ki, dekabrın 3-də Aİi Məhkəmə 21 noyabr səsverməsınin 
nəticələrini etibarsız eian edir və dekabrm 26-a yeni səsvermə 
təyin edir, dekabnn 8-də Ukrayna Ali Radası seçki 
qanunvericiliyinə dəyişikliklor edilməsinə və MSK-nın tərkibinin 
dəyişdirilməsinə səs verir. Beləliklo də, 26 dekabrda düzgün 
seçkilərin keçiriiməsi üçün hüquqi baza təmin olunur, tərəfsiz 
MSK formalaşdırılır.
242
26 dekabr sosverməsi ərəfəsində və səsvermə günü orada 
olmuş vo 'oeynəİxaiq müşahidoçi statusunda müşahidə aparmış 
şəxs kimi qeyd edə bilərəm ki, axırıncı səsvermə demək oiar ki, 
demokıatik kcçdi. Kənar şoxsləritı, yerli icra strukturları 
təmsiiçilərinin, poiisin seçkiiərə birbaşa müdaxiləsinə yol 
verilmədi. Bu seçki məcəlləsinə ediiən dəyişikliklərin və ya- 
ranmış demokralik mühıtin nəticəsində mümkün oidu. Düzdür, 
bəzi yeriərdə buna zəif cəhdlər olsa da, qarşısı alındı. TJkrayna 
demokratik seçki keçirdi. Ukrayna vətəndaşlan öz inandıqiarı və 
seçdiyi şoxsi iıakimiyyəto gotirdi. Bu təkcə bir şoxsin 
hakimıyyotə gətsrıimosı məsələsı yox, bir rejımdən dıgərinə 
keçid məsələsi idi. Ukrayna cəmiyyəti seçkilər vasitəsilə həqiqi 
demokratikloşmə proscsinin başlanğıcım qoydu. Baxmayaraq ki, 
bəzi araşdınnalarda bu seçkiləri “həm nəzəri, həm də praktiki 
olaraq demokratik prosesin axırıncı mərhəiəsi“6 hesab ediiir. 
Bütün bunları təmin edən isə Ukrayna cəmiyyotinin fəaiiığı vo 
aktiviiyi olub. Mohz vətəndaşiann aktivliyi, öz hüquq və 
vəzifələri uğrunda mübarizəsi nəticəsində demok oiar ki, 
demokıatik institutlara, hakimiyyətin faktiki bölgüsünə naii 
olunmayan, insan hüquqiarına heç də həmişə riayət cdilməyən, 
bir sözio -  qeyri-demokratik bir öikədə demokratik seçki 
keçirildi. Cəmiyyot öikədəki proscsiəri öz əlinə aldı, həqiqi xalq 
hakimiyyətini təmin etdi.
Beiəİıklə, demokratiyauın əsas atributiarından olan Vətandaş 
Cəmiyyəti məhz seçkiior vaxtı sürotiə formaiaşa bilor. 
Formaiaşan və aktiviəşən votondaş cəmiyyəti isə ölkədə sürətli 
demokratikiəşmə mühiti yarada biiər. Məhz vətəndaşlann və ak- 
tiv cəmiyyotin birbaşa təsiri və təkidi ilə demokratik seçki 
qanunu qobui oiuna vo demokratik seçki keçiriiə biiər. Güciü və 
aktiv votondaş cəmiyyəti demokratiyaya gedən yolu qısaida, 
demokratikləşməni sürətiəndirə bılor.
243
Ədəbiyyat:
1. / la J ib  PoöepT. O /leM OKpaiHM . M.: AcneKi. flpecc,
2000,CTp. 48
2. M npcK H İı Heryaa. / I cmokpara'iecKaM nojiHTHKa h  
K y jibT ypa ACMOKpaTHH. /feM O KpaiH fl 1990-x. C n e u H ajih H H H  
BwrıycK jK ypH ajıa. C rp. 13.
3. Hacızadə H. Demokratiya -  gcdiləsı uzun bir yol. Bakı,
2001.
4. fleMHuroB A. H. üojiH TH H ecK H e ııpoueccbi.// I I o j i h t o j i o -  
I’h h . M.: tOpHCT-b. 1999, CTp. 387.
5. Ka6wuıen B. T. üoJiHTHKa, npaBa, Bbioopw.// IIojihto- 
JiorHH. M.: JOpHcrt. 1999. cTp. 403.
6 . M h p c k h h  H eryaa. /JeM O K paTH ’iecK aa  ııoJiHTHKa h  
K y jibT ypa zıeMOKpaTHH. /JewoKpaTHM  1990-x. C n e u H ajib H H H  
BbirıycK >K ypna;ıa. C T p . 13.
Qeyd:* Ukrayna Seçicilər Komitəsinin hesabatı.
** Seçkiləri Müşahidə üzrə Beynəlxalq Missiyanm hesabatı. 
*** ENEMO -  beynəlxalq monitorinq missiyasmın hesabatı.
244
FƏLSƏFƏ VƏ HƏYAT
Elmi məqablər toplusu
I buraxıhş
Çapa imzalanmış: 01.04.2005. 
Formatı 60x84 1/16. Həcmi 30,75 ç.v. 
Ofset çap üsulu. Tiraj 500
« I’ƏKNLJR» mətbəəsində çap olunmuşdur 
H.Cavid pr-ti, 29
245
