Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 1 
 
ADĠLƏ NƏZƏROVA 
 
 
 
 
 
 
 
FЯLSЯFЯ TERMИNLЯRИNИN 
 ИZAHLI LЦЭЯTИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Elm və təhsil” 
Bakı – 2014 
Adilə Nəzərova 
 
 2 
 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti yanında 
Terminologiya Komissiyasının 27 dekabr 2013-cü il tarixli 
N:T/7 qərarı ilə nəĢr olunur. 
 
 
 
Redaktorlar:          fil.e.d., prof. S.A.Sadıqova 
                             f.e.d., prof. Ġ.R.Məmmədzadə 
 
       Rəyçilər:      f.e.d. F.M.Qurbanov 
                            f.e.d., prof. Ġ.B.Kazımov 
                           f.ü.f.d., Y.M.Əliyev 
 
 
Nəzərova A.H. Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti.  
Bakı, “Elm və təhsil”, 2014, 224 səh. 
 
Lüğətdə Azərbaycan dilində işlənən fəlsəfi termin və 
termin-söz birləşmələrinin geniş şəkildə izahı verilmişdir. 
Lüğət tələbələrin, müəllimlərin, tədqiqatçıların tərcüməçilə-
rin və fəlsəfə ilə maraqlanan oxucu kütləsinin istifadəsi üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
 
2014098
4602000000
N
 грифли няшр 
                       © «Елм вя тящсил», 2014 
 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 3 
 
 
GĠRĠġ 
 
  Elmin bütün sahələrində çalışan tədqiqatçıların qarşılaş-
dıqları çətinlikləri aradan qaldırmaq, zəruri ehtiyaclarını təmin 
etmək məq-sədilə elmi bazanı (termin, məfhum anlayışları əhatə 
edən) özündə əks etdirə bilən lüğətlərin ana dilində işlənib 
hazırlanması zərurəti yaranmışdır. Bu nəzərə alınaraq tərtib 
olunan ―Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğətin‖də fəlsəfədə istifadə 
olunan terminlər toplanmış və onların ana dilində izahı veri-
mişdir. Lüğətə  fəlsəfə ilə bağlı 2000 termin və termin-söz birləş-
məsı daxil edilmiş, terminlər, termin söz birləşmələri lüğətçilik 
işində müəyyənləşdirilmiş meyar və prinsiplər əsasında verilmiş 
və aşağıdakı qanunauyğunluqlar gözlənilmişdir: 
1. Terminlərin Azərbaycan dilində dəqiq, konkret izahı 
verilmişdir; 
2. Terminlər beynəlmiləl mahiyyətlidirsə elə həmin terminin 
özü də saxlanılmış və izahı verilmişdir; 
3. Dublet terminlərdən yalnız anlayışın məzmununu daha 
dəqiq ifadə edənlər seçilmiş və izah edilmişdir. 
Lüğətdən aydın olur ki, Azərbaycan dilində  fəlsəfə ilə bağlı 
ter-minoloji sistem formalaşmışdır. Bu nəzərə alınaraq  yeni 
anlayışla-rın ifadəsi üçün alınma sözlərdən çox sözseçmə 
prinsipinə – dilin lüğət tərkibində işlənən, onların qarşılığını 
dəqiq ifadə edən termin-lərə üstünlük verilmişdir. Müsbət haldır 
ki, lüğətdə terminlərin geniş, dəqiq  izahı verilmişdir. Terminlərin 
Adilə Nəzərova 
 
 4 
izahı elə qurulmuşdur ki, təsnifat nəticəsində onlar arasında 
yaranmış əlaqə itməsin. Elmin  sistemli şəkildə araşdırılması  bu 
sahə ilə bağlı terminologiyanın inkişafına da təkan vermişdir. Bu 
inkişafla bağlı mütəxəssislər və elmi-tədqiqatla məşğul olan 
tədqiqatçıların araşdırmaları dil bazasının genişlən-məsinə, yeni 
terminlərin, anlayışların yaranmasına səbəb olur. Fəlsəfə elminin 
geniş tədqiqi ilə bağlı (ədəbiyyatlarda hə-min sahədəki vəziyyəti 
əks etdirən) yeni terminlər və sözlər dinamik inkişafdadır. Lüğətə 
bu sahədə müasir biliklər əsasında forma-laşmış terminlər daxil 
edilmişdir. Uzun çalışmalardan sonra araya-ərsəyə gələn bu 
lüğətin özündən əvvəlkilərdən əsaslı fərqi ondan ibarətdir ki, 
terminlərin mənası və mahiyyəti açıqlanmaqla yanaşı, dildəki 
inkişaf formaları və dəyişiklikləri, eləcə də hansı dilə məxsus 
olmaları və digər dillərdəki ekvivalentləri də qeyd edilmiş və 
ətraflı izah edilmişdir. Lüğətdə qeyd olunan ərəb və fars 
terminlərinin ətraflı izahı həm də ali məktəb tələbələrinin, 
müəllimlərin, mətbuat işçilərinin də qabaqkı dövrlərə məxsus 
mənzum parça, yaxud mətnləri oxuyarkən də köməyinə gələ bilər. 
Belə ki, müasir dövrdə M.Füzulinin ―Hədiqətu-s Süəada‖ əsə-rinin 
dilini başa düşmək heç də asan deyil. Yaxud Bəhmənyarın hər 
hansı bir əsərindən dilimizə tərcümə etmək müəyyən çətinliklər 
doğurur. Çünki lüğətlərdə onların fəlsəfi anlamları deyil, daha çox 
işlək müasir mənaları verilir. Bir örnəyə nəzər salaq; ―Furqan‖ 
sözünə lüğətdən anlam tapmaq istəsək, ―ayırıcı, fərqləndirici‖ 
sözlərini taparıq. Halbuki ―furqan‖ dini – fəlsəfi ədəbiyyatda 
Quran-i Kərimin adıdır.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 5 
İlkin fəlsəfi dünyagörüşü səciyyələndirən anlayışların 
yaranması müasir türk dillərinin əsasında dayanan qədim oğuz 
dilidir. Belə ki, bu dövrdə yazılı ədəbi dilin inkişafına qədərki 
həyatın müxtəlif sahələri ilə əlaqədar yeni yaranan sözlərin şifahi 
olaraq əmələ gəlməsi prosesi başladı. Bu dövrdəki fəlsəfi 
terminləri qədim türk yazılı abidələrinin dillərində keçən və 
dünyagörüşü və ətraf mühiti ehtiva edən sözlər təşkil edirdi. Orta 
əsrlərdən etibarən isə dil ərəb mənşəli sözlərin böyük təsirinə 
məruz qalmağa başladı. Bu dövr Azərbaycan dilinin inkişaf 
tarixində uzun bir prosesi əhatə edir.  
Təbii ki, müxtəlif sahələrdə terminlərin formalaşması və 
inkişafı  xalqın həyat tərzi, ictimai-siyasi mühitlə bilavasitə 
əlaqədardır. Azər-baycanı rus işğalı dövrü ərzində ictimai həyatın 
demək olar ki, bütün sahələrində işlətdiyimiz dil üslublarına  rus 
və avropa mənşəli sözlərin böyük axını başladı. Ərəb dilindəki 
fəlsəfi terminologiyanın böyük bir qisminin yerini artıq məhz bu 
dildəki ifadələr alırdı. Lüğətdən ixtisasçılar, tələbə və müəllimlər, 
doktorantlar, tərcüməçi-lər, eləcə də fəlsəfə ilə məşğul olan və ya 
maraqlanan şəxslər istifadə edə bilərlər.  
Sizə təqdim olunan bu lüğət günümüzün aktuallığından 
qaynaqlanaraq bilavasitə bu sahədə mövcud olan terminləri 
toplayıb izahını verməklə ixtisas sahibi olan mütəxəssislərin  o 
cümlədən fəlsəfi əsərləri oxuyarkən ortaya çıxan çətinlikləri 
mümkün qədər qarşısını almaq məqsədi daşıyır. 
 
Terminologiya Komissiyasının sədr müavini, 
filologiya elmləri doktoru, professor Sayalı Sadıqova 
Adilə Nəzərova 
 
 6 
 
QISALTMALAR VƏ ĠġARƏLƏRĠN ġƏRHĠ 
 
? – sözün altından çəkilən xətt onun normal səslənməsindən iki 
dəfə artıq uzun tələffüz ediləcəyini bildirmək üçündür. ―Ayna‖ və 
―arif‖ sözlərində birinci a hərfinin tələffüzü kimi.  
Pref. – prefiks, sözlərin əvvəlinə artırılan şəkilçilərdir. 
Suf. – sözlərin sonuna artırılan şəkilçilərdir. 
Alm. – alman dili 
Ing. – ingilis dili 
Ru. – rus dili 
Az. – azərbaycan dili 
əs.tr. – əski türkcə, bəzi hallarda Azərbaycanda mövcud olan 
əski əlifba ilə eyni olur.  
Os.tr. – osmanlı türkcəsi 
ər. – ərəb dili 
far. – fars dili 
Fr. – fransız dili 
Yun. – yunan dili 
Ru. – rus dili  
Müən. – müənnəs, ərəb dilində qadın cinsinə aid olan sözlər. 
Ərəb dilində qadın cinsinə aid olan sözləri kişi cinsinə aid 
olanlardan fərqləndirmək üçün sözlərin sonuna ―ətun‖ şəkilçisi 
artırılırdı. Misal üçün ―cəmiun‖, ―cəmiatun. Yalnız bir çox halda 
kişi cinsində olan sözə müənnəslik bildirən şəkilçi artırdıqda 
sözün mənası da dəyişir.  
Müz. - ərəb dilində kişi cinsinə aid sözlər. Bu səzlərin sonu 
adətən təmərbutə (ətun) hissəciyi ilə qurtarmır.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 7 
 
 
A 
ABSURD [alm. = ing. Absurd; fr. Absurde; osm. tr. abes; ər. 
 avropa mənşəli bu kəlmə dilimzə bizim gündəlik – [عجظ
həyatımızda vərdiş etdiyimiz və düzgün təfəkkür tərzinin əsasını 
təşkil edən məntiqin qaydalarının əksinə çıxan, onlara əhəmiyyət 
verməyən, aralarında məntiqi əlaqənin pozulması kimi tərcümə 
edilir. Absurd və absurdluq təfəkkürdə və reallıqda mövcuddur. 
İnsan bəzən real həyatda müşahidə etdiyi hər hansı bir hadisəni, 
yaxud şeyi məntiqi cəhətdən izah etməkdə çətinlik çəkir və bu 
ona absurd – qeyri məntiqi kimi görünür. Lakin insana bəzən 
absurd təzhürü bağışlayan, onun məntiqi analizindən kənarda 
qalan şey, hal və ya hadisələrə qeyri – həqiqi anlamı yükləmək 
olmaz. Kəlmə dilimizdə özünün orijinal orfoepik formasını 
qorumuşdur.  
ABA – dilimizin daha qədim kəlmələrindəndir. Bəzi türk 
dillərində hələ də işlənməkdədir. ―Hörmətəlayiq adam‖ deməkdir. 
Aba kəlməsi qədim türk dillərində çox işlənir və müxtəlif 
mənaları ifadə edirdi. ―Ana‖, ―abla‖ və ―baba‖ mənasında da 
işlədilmişdir.. 
ABĠ - əski türk dillərində ―can, ruh‖ mənasını ifadə edərdi, 
bundan başqa məcazi mənada ―soyuqluq‖ mənasına da gəlirdi.  
Farscadaki ab+i sözü ilə eyniləşdirmək olmaz. Müasir türkcədə 
isə abi sözü ağabəy sözünün qısaldılmış formasında böyük 
qardaşa və özündən böyüklərə xitabən işlədilir.  
Adilə Nəzərova 
 
 8 
ABIZ - əski türkcədə ruhlarla bağlı işlənirdi, ―mənəvi, ruhi‖ 
mənalarını ifadə edir.  
ABSTRAKSĠYA – [ing. Abstraction; ru. Абстрактный; lat. 
Abstractio – ayırma, təcridetmə; ər. ذجشَذ] – mücərrədlik. Elmi 
tədqiqat metodudur. Obyektiv aləmi dərk etməyə istiqamətlən-
mişdir.  
ABSTRAKT [lat. Abstractio – mücərrəd; ər. يجشد] tamın bir 
tərəfi, birtərəfli, sadə, inkişaf etməmiş olan hissəsi. Dilimizdə iş-
lək ifadə kimi, ərəbcədən keçmə mücərrəd ifadəsi də mövcuddur.  
AÇIĞ – oğuz mənşəlidir. İntiqam, kin, qərəz, istirab, ələm və 
s. mənaları vardır. Bəzi yerlərdə ―acıh‖ yaxud ―açuv‖ kimi də 
keçmişdir. Əski türkcədə ələm, əziyyət anlamlarında keçər. Misal 
üçün Orhon Yenisey yazılı abidələrində ―iltin kantın açığ bolur‖ – 
ifadəsi mövcuddur.  
AÇIQLAMA – [fr. ing. explication; lat. explicatio]. Müasir 
dilimizdə çox işlənir, türkcə kəlmədir. Məna olaraq izah, şərh, 
yaxud hər hansı bir hadisəni, bir halı vəziyyəti həll etdikdən sonra 
onun detalları ilə olan bağı və əlaqələri ortaya çıxarmaq şərtilə 
deyilən fikirlər, yaxud aydınlatmağa deyilir. Bir şeyin mahiyyəti-
nin dəlilini aşkar edib ortaya çıxarmaqdır. Bəzən anlaşılmaz bir 
vəziyyətin səbəb və şəraitini izah etmək üçün açıqlamalara ehti-
yac duyulur. 
ACĠVĠKA – kəlmə etibarı ilə hind mənşəlidir. Ruhun 
yaşadığını irəli sürən qeyri-ortodoksal qədim hind təlimlərin-
dəndir.  
ACUN – əski türkcədə çox işlənənən kəlmələrdəndir. 
―Dünya‖, ―yer üzü‖ mənalarına gəlir. Acun sözünün daha müasiri 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 9 
―kürrey-i ərz‖ sözü də işlənirdi. Bu söz acun sözünə ekvivalentdir 
və ərəbcədən keçən birləşmədir.  
AD [ing. Name; ər. إعى] – əski türkcədən gəlmədir, hal-hazırda 
çox işlənən və müxtəlif mənalara gələn sözlərdən biridir. Dili-
mizdə adlar əşyalara məxsus ən böyük xarakterik xüsusiyyət olub, 
bilavasitə onun mahiyyətini tərif edir. Adlar vasitəsilə biz canlı və 
cansız təbiətdə və kainatda olan hər var olanı tanıyır, bilirik. 
Adlar və sifətlər bütün var olanların ən mühüm xüsusyyətlərini 
təşkil edir. Doğulduğu zaman adama verilən şəxsi isim. Ad və 
soyad. Ad qoymaq. Adın nədir? Adını söyləmək və s.  
ADAPTASĠYA – [ing. Adaption; tr. adaptasyon] insanların 
yeni etnik mühitə uyğunlaşmasına deyilir. Ümumi mənada 
fəlsəfədə uyğunlaşma, həmahəng olmağa deyilir. Adaptasiya və 
ya akkomodasiya ən çox biologiyada işlədilir, misal üçün növlərin 
adaptasiyası.  
ADƏT   [ing. Habit; ər. آدج]– müəyyən etnik birlik daxilində 
qəbul edilmiş davranış qaydalarıdır. Adətlər və ənənələr hər hansı 
bir xalqa, topluma, hətta kiçik topluma da aid ola bilər. Adətlər bu 
sosial birliklərin yüz, hətta min illərdən süzülüb gələn köklərə 
malikdir.  
ADDĠTĠV və Qeyri-Additiv [lat. Additivus – budaq əlavə; 
hərfən toplama yolu ilə alınan] – tam və onu təşkil edən hissələr 
[hissə və tam] arasındakı nisbətin tiplərini əks etdirən anlayışlar. 
ADEKVAT [adäquat; fr. Adèquat; ing. Adequat; lat. 
Adaequatus; osm. tr. mutabık; ər. يطاتك] – bir-birinə uyan, uyğun 
gələn, həmahəng olan deməkdir. Latın dilindən avropa dillərinə 
keçən və dilimizdə də çox rastlanan bu kəlməyə bərabər bölün-
Adilə Nəzərova 
 
 10 
müş, bir-birinə uyğun gələn müəyyən şeyləri yaxud məziyyətləri 
ifadə etmək üçün işlədilir. Misal üçün adekvat tədbirlər, adekvat 
fikirlər və s. Adekvatlıq [lat. Adaeguatus – bərabərləşdirilmiş – 
uyğunluq, bərabərlik ekvivalentlik] mahiyyət etibarı ilə digər 
qarşılığını tam mənası ilə qarşılayan, ehtiva edən düşüncə tərzidir.  
AĞIL [alm. Vernunuft; fr. Raison; ing. Rèason; lat. Ratio; 
osm. tr. akıl; tr. Us; ər. أنؼمم] [intellekt] [lat. Intellectus – anlama, 
başa düşmə, dərrakə] – hissiyyatın qarşılığı olaraq düşünmə, 
anlamaq, dərk etmək qabiliyyəti arasında məcburi əlaqələr 
qurmaq qabiliyyəti. Ağıl insanın ən yüksək təfəkkür qabiliyyəti 
hesab edilir və insanın məhz insan olma xüsusiyyətini özündə 
təcəssüm etdirir, onu digər canlılardan fərqləndirir. Ağıl kəlməsi 
bəzən ərəb dilindən keçmə əql sözü ilə eyniləşdirilir ki, bu da 
əslində doğrudur, lakin orta əslər Şərq peripatetizmində əqllər ülvi 
varlıqlar kimi xarakterizə olunrudu. Fəlsəfədə isə yüksək inkişaf 
etmiş və mürəkkəb differensiya edilmiş beynə malik 
orqanizmlərin psxi fəalliyyətlərinin xüsusi funksiyası Əql sözü 
ərəb dilində ə`qələ [ػمم] felinin I bab məsdəridir. Bu feldən aqil, 
məqul və s. kimi sözlər də əmələ gəlmişdir. Ərəb dilindən Azər-
baycan türkcəsinə tərcümədə anlamaq, başa düşmək, haqqında 
fikir yürütmək və s.mənalarla tərcümə edilir.. 
AĞRUK [ağruk] – mənaları çoxdur. Oğuzca kəlmədir. Əşya, 
şey, yük, ağırlıq anlamları vardır. Aarık – avruk – ağruk – ağurluq 
– ağırlıq.  
AFFEKT [alm. Affekt, affektion; fr. = ing. Affection; osm. tr. 
teessür] – insanın əhvaldan və ehtirasdan (hissdən) fərqli olaraq 
güclü, coşqun baş verən və nisbətən qısamüddətli olan emosional 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 11 
həyəcanı, qəzəbi, dəhşəti və s. Affekt kəskin ifadəli hərəkətlərlə 
(spesifik mimika və əl hərəkətləri) və səs reaksiyaları (ağlama, 
qışqırıq) ilə müşayiət olunur. Bəzən də, əksinə həyəcandan donub 
qalma baş verir. Affektin zahiri, xarici ifadə formaları, eləcə də 
dərinliyi çox cəhətdən insanın fərdi xüsusiyyətlərindən, xüsusilə 
onun iradəsinin tərbiyə olunmasından, ali sinir fəaliyyətinin 
tipoloji xüsusiyyətlərindən xeyli dərəcədə asılıdır. Affekt vəziy-
yətində insan o şeydən mütəəssir olur ki, o, onda həyəcan əmələ 
gətirir ("şüurun daralması"), nəticədə insanda intellektual proses-
lərin gedişi pozulur və onun öz davranışı üzərində nəzarəti 
zəifləyir. Affektin aradan qaldırılması xeyli dərəcədə iradə gücü 
tələb edir və onun başlanğıc mərhələsində yüngül keçir. 
AKKULTURASĠYA [ing. acculturation]– mədəniyyətlərin 
qarşılıqlı nüfuzu deməkdir. Bu halda müstəqil mədəniyyətlərin öz 
əvvəlki modelləri dəyişikliyə məruz qalır. 
AKSĠDENSĠYA [lat. Accidens; ər. رصبف ; os. tr. tesadüf] - 
əşyanın mühümdən, substansional olandan [substansiya] fərqli 
müvəqqəti, keçici, qeyri mühüm xassəsi. Aksidenisya termini 
əvəzinə dilimizdə daha çox tarixən ərəz  termini işlənilirdi. Bu 
anlamda aksidensiya nisbətən, yeni, modern bir termindir və 
avropa mənşəli hesab olunur.  
AKSĠOLOGĠYA – [yun. Axia – dəyər və logos – təlim, söz] – 
dəyərlər mahiyyətinin fəlsəfi tədqiqi. Aksiologiya termini mədə-
niyyətşünaslığın və fəlsəfənin ortaq termini kimi götürülməlidir, 
çünki hər iki elm sahəsi mümkün imkanlarından istifadə edərək 
bu vəya digər dərəcədə insani dəyərlər sistemini və onun 
cəmiyyətdəki yerini öyrənir. Məhz bu tədqiqlərin sayəsində 
Adilə Nəzərova 
 
 12 
insana, onun gündəlik həyatında var olan yaxud olmayan faydalı, 
zəruri, yaxud zərərli və qeyri-zəruri olan dəyərlər sistemi 
öyrənilib, üzə çıxarılmaqdadır.  
AKSĠOM [alm. Axiom; ing. Axiome; yun. Axioma; osm. tr. 
mütearife; ər. يرؼاسفح – qəbul edilmiş müddəa] – dəlilə, sübuta 
ehtiyacı olmayan deməkdir. Aksiomlar elə nəzəri ifadələrdir ki, 
onların doğruluğuna, düzgünlüyünə etibar etməmək mümkün 
deyil. Fəlsəfədə də hər hansı bir müddəaya və tərifə ehtiyacı 
olmayan, özlüyündən açıq-aydın olan və digər təsbitlərə dəlil 
mahiyyəti daşıyan, müəyyən elmi nəzəriyyənin deduktiv 
quruluşunda isbata ehtiyacı olmayan, lakin həmin nəzəriyyənin 
digər müddəalarının isbatının əsası kimi qəbul olunan nəzəri 
təklif.  
AKSĠYA [alm. Aktion, Handlung; fr. Action; ing. Action, 
activity; ər. فؼم] – hərəkət, fəaliyyət. Aksiya elə bir hərəkətdir ki, 
insanın hər hansı bir xarici səbəblə deyil, birbaşa istəkdən 
qaynaqlanır. Aksiyaların arxasında müstəqil iradə dayanır. Aksiya 
kəlməsi müasir sosioloji anlam kimi daha geniş mənalarda 
işlənməkdədir. İnsanların toplaşaraq hər hansı bir məkanda 
planlayaraq keçirdikləri kütləvi etiraz nümayişləri ilə eyni mənada 
da işlədilir.  
AKT [alm. Akt; fr. Acte; ing. Act; lat. Actus; yun. Energia; ər. 
 osm. tr. fiil, amel]  Hərəkət, iş. Sxolastik fəlsəfədə Aristotelin ػًم
anergia = reallaşdırma, aktlaşdırma, həyata keçirmə mənaları ilə 
üst-üstə düşür  
AKTĠVĠZM [alm. Aktivismus; fr. Activisme; ing. Activism; 
ər. فعٍٍخ ]- fəallıq, yaxud qətiyyət. İnsanın həyatının və fikirlərinin 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 13 
əsas reallığının təsirdən, iş və fəaliyyətlərdən ibarət olduğunu önə 
sürən nəzəriyyə yaxud dünyagörüşü tərzidir. Aktivizm kəlməsinin 
kökü act-dir. İzm prefiksi sufiksi isə nəzəriyyələrin və müddəa-
ların sonuna artırılan şəkilçidir.  
AKTUAL [alm. Aktuell; fr. Actual; osm. tr. bilfiil; tr. Güncel; 
ər. ٌّ ً  ,içərisində olduğumuz zaman kəsiyi üçün bir mənası - [فعٍ
əhəmiyyəti olan, danışılan anda ortaya çıxan, yaxud da var olan 
deməkdir. Sözün kökünə hərəkətin tərzini bildir – al şəkilçisi artı-
rılmışdır. Aktual sözü dilimizdə müxtəlif anlamlarda işlənmək-
dədir. Belə ki, hər hansı bir hal və hərəkətin, yaxud şeyin lazım-
lılıq, vaciblik dərəcəsini bildirmək üçün işlədilir. Yaxud da həqiqi 
olan, təsirli olan və ya ola bilən vəziyyətdə olmaq deməkdir.  
AKTUALLAġDIRMA [alm. Aktualiserung; fr. Actualisation; 
ing. Actualizing; lat. Actualis – fəal, təsirli] – anlam olaraq 
varlığın dəyişkənliyini bildirən məfhumdur. Bu dəyişkənlik 
əsasən var olan şeyin zərurətini üzə çıxartmaqdan ötrü istifadə 
edilir.  
AQNOZĠA [alm = fr. Agnosie; ing. Agnosia; osm. tr. fıkdan-i 
marifet-i hissiyye; ər. فمذاٌ يؼشفح حغُح ] – hiss orqanlarında hər 
hansı bir pozğunluq, yaxud, əksiklik olmamasına rəğmən idrakın 
olmaması, pozulması. Kəlmə yunan dilindən digər dillərə 
keçmişdir. Hərfi mənada bilinməyən, məlum olmayan deməkdir. 
Sokrata görə aqnozia fəlsəfədə sualları cavablamaq üçün əsas 
istinadgahın olmaması, yaxud hardan başlayacağını bilməməyə 
deyilir. Söz mənşəcə yunan sözüdür. Bizim dilimizə isə rus – 
avropa kanalı vasitəsilə transfer edilmişdir.  
Adilə Nəzərova 
 
 14 
AQNOSTĠSĠZM [alm. Agnostizismus; fr. Agnosticisme; ing. 
Agnosticism; yun. A-gnoein = bilməmək; a gnostos – bilinməyən; 
osm. tr. la-edriyye; ər. أدسي ِ; a - inkar və gnosis – bilik] – 
dünyanın dərk olunması imkanını tamamilə və ya qismən inkar 
edən təlim.  
ALGU əski türkcədən tərcümədə bütün, hamı, yaxud cəmiyyət 
kimi çevirmək mümkündür.  
ALP sözü bəzi müsbət keyfiyyətləri ehtiva edir. Əski türk-
cədə çox işlək bir ifadə olmuşdur. Ariflik, cəsarət, igidlik, fəda-
karlıq, qəhrəmanlıq və s. kimi mənalara gəlir. Qədim türklər top-
lum, cəmiyyət içərisində öz müsbət keyfiyyətləri ilə fərqlənən 
insanlara alp deyərdilər. Tarixi mənbələrdən məlum olduğu kimi, 
Atillanın bir digər adı da Alp ər Tonqa idi. Kitabi Dədə Qorqud 
datsanlarında da belə bir ifadə mövcud idi: ―Hanı dediyim Alp 
ərənlər, dünya mənim deyənlər‖.  
ALTERNATĠV [alm.=ing. Alternative; fr. Alternatif; lat. 
Alter – ikidən biri, osm. tr. şık, terdi; ər. رشدٌذ] – seçimdə 
müqayisə, iki şey arasında qeyri-könüllü seçim aparmaq. 
Fəlsəfədə hər hansı biri qəbul olunduğu təqdirdə digəri kənarda 
qalan, keçərsiz hesab edilən prinsiplərdir. Bir-birini qarşılıqlı 
istisna edən iki ya daha çox imkandan birini seçmək zərurəti. 
ALQORĠTM [lat. Algoritme – Orta Asiya riaziyyatçısı 
Məhəmməd əl-Xarəzminin adından götürülmüdür] – eyni tipdən 
olan bütün məsələlərin həllinə doğru aparan əməliyyatların, bir 
sıra sistemin müəyyən qaydada yerinə yetirilməsi haqqında dəqiq 
göstərişdir.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 15 
ALLAH [ər. آهلل; ing. God; ] – dini təsəvvürlərə görə dünyanı 
yaradan və idarə edən fövqəltəbii qüvvə, hər şeyin səbəbi. Allah 
adının, kökünün hardan qaynaqlandığı barədə müxtəlif iddialar 
mövcuddur. Qurana əsaslanan, ərəb dilçilərinə görə Allah adı ilk 
dəfə müəqəddəs kitabda Allahın özünün məhz özü haqqında 
işlətdiyi addır. Bundan başqa Allah adının əl-ilah müəyyənlik 
artiklı və ilah sözünün birləşməsindən əmələ gəldiyini də iddia 
edənlər vardır. Lakin digər dillərdə bu ad tamam başqa deyim-
lərdə mövcud olmuşdur. Belə ki, türk dillərində Tenqri sözü türk 
xalqlarının islam dinini qəbul etməzdən əvvəl işlətdikləri xüsusi 
ad idi. Rus ilində Бог sözü,  ingilis dilində God sözləri Allah 
mənasını verməkdədir. Allaha müxtəlif xalqlarda Tanrı, Xuda, 
Pərvərdigar, Xaliq, Yaradan, Xudavənd, Rəbb və s. kimi adlar aid 
edilmişdir. İslam dinində Allahı anmaq üçün 99 addan istifadə 
olunur. Dilçi alimlər bu sözün İlah (əl-ilah və ya əl-laha) kökün-
dən törədiyini güman edirlər. Ərəb dili ilə qohum olan digər dil-
lərdə "Allah" kəlməsi belə səslənir: ibrani dilində "Eloah", arami 
dilində "Elaha", süryani dilində "Ələhə". 
ALOGĠZM [yun. A-inkar və logos-zəka] – məntiqi təfəkkürün 
rolunun həqiqətə çatmağın vasitəsi olmasının inkar edilməsi, 
yaxud kiçildilməsinə alogizm deyilir. Alogizm insan təfəkkürünə, 
əqli imkanlarına neqativ münasibətin formalaşmasıdır. A yunan-
cada inkar hissəcəyi kimi işlənir. Loqos isə ağıl, zəka deməkdir. 
Bu bağlamda ortaya çıxan alogizm terminin hərfi mənası əqli, 
zəkanı inkar edən təfəkkür tərzi deməkdir.  
ALTRUĠZM [lat. Alter - başqa] başqa adamlara təmənnasız 
xidmət göstərilməsindən, onların xoşbəxtliyi naminə öz şəxsi 
Adilə Nəzərova 
 
 16 
mənafeyini qurban verməkdən ibarət əxlaqi prinsip. Başqa sözlə 
desək, alturizm bir insanın öz həyatını bir digərinə qurban 
verməsidir. Bəzən insan öz daxili mənliyində belə bir hissə qapılır 
ki, mənə özümdən heç bir fayda və xeyir olmayacaq, qoy başqa-
ları üçün yaşayım ki, onlara bir faydam, xeyrim toxunsun. 
Alturistlərə görə insan gərək daxili təlatümünü içində boğsun və 
başqaları üçün fədakarlıq etsin.  
AMĠL [ər. ًِعب] - Obyektiv və subyektiv şərtlərdən asılı olaraq 
həlledici ünsür, yaxud hər hansı bir şərtləndirici. Ərəbcədə 
mövcud olan amələ [ًّع] felindən əmələ gəlmişdir. Hərfi 
anlamda amil işi görən, məmul isə görülən iş mənasındadır. 
Əməli yerinə yetirən, işi görən deməkdir. Amillər müxtəlif ortam-
larda işlənir; coğrafi amil, iqtisadi amil və s.  
AMORALĠZM [yun. A-inkar və lat. Moralis – əxlaqi, və ya 
immoralizm] – əxlaqsızlıq, əxlaqdan kənar davranış tərzi 
deməkdir. Fəlsəfi anlamda isə hər cür əxlaqın inkarı, əxlaq 
qanunlarından imtina, ―xeyir və şərin fövqündə durmağa cəhd‖ 
olunmasıdır. 
ANTĠNOMĠYA [alm.=fr. Antinomie; ing. Antinomy; yun. 
Antinomia; es.tr. tesavi-i nakizeyn; tr. çatışkı; ər. ٍُذثاو َالؼ ] – İki 
qanun və ya qayda arasındakı təzad, qanunların, qaydaların, 
prinsiplərin bir-birinə tərs düşməsi. Yunan mənşəli kəlmədir. 
Kantda 4 növ antinomiya var idi: 1. Kainat və qalaktika zaman 
baxımından əbədi deyil, antitez – əbədidir. 2. Hər şeyin özlü-
yündən ibarət olduğu son, saf hissələr mövcuddur, antitez – yox-
dur. 3. Kainatda müstəqil olaraq bir özbaşınalıq mövcuddur, yox-
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 17 
dur – hər şey təbiətin qanunları daxilində hərəkət edər. 4. Kainatın 
səbəbi olan vacib bir varlıq vardır, belə bir varlıq yoxdur.  
ANALĠZ və SĠNTEZ [alm.=fr. Analyse; ing. Analysis; osm. 
tr. tahlil; yun. Analysis – synthesis; ər. ًٍٍرذ] Analiz elə bir 
prosesin məcmusudur ki, tamı hissələrinə bölüb ayırma, yəni ən 
ümumi mənada bütövün fikrən, yaxud faktik olarak tərkib 
hissələrinə bölünməsi və bütövün tərkib hissələrinin birləşib 
bütövü əmələ gətirməsi prosesləri. Yunan mənşəlidir. Yunancada 
fəlsəfi aspektdə analiz parçalama, ayırma, sintez isə birləşdirmə, 
bütövləşdirmə deməkdir. Sintez isə [yun. synthesis – birləşmə] 
həm birşeyi və ya hadisəni küll halında, onu təşkiledən hissələri 
arasındakı qarşılıqlı əlaqə vəvəhdəti daxilində tədqiq etmə üsulu 
ya da  bəsit maddə və ya elementləri birləşdirmə yolu ilə mürək-
kəb kimyəvi birləşmələr alma.  
ANALĠTĠK [alm. Analityk, fr. Analytique. Ing. Analytic. 
Yun. analytike]- 1. Aristoteldə formal məntiqlə eyni mənada 
işlədilir. // birinci analitiklər, ikinci analitiklər və s. XX əsr 
fəlsəfəsində cərəyandır, mahiyyət etibarı ilə fəlsəfənin ənənəvi 
qrupları, istiqamətləri, həmçinin problemlərin məzmununun 
aydınlaşdırılmasını dilin təhlilində görən ayrı-ayrı filosofları 
birləşdirir. Müasir dönəmdə analitik informasiya termini daha çox 
işlədilir. Analitik informasiya daha ətraflı, izahlı xəbər deməkdir.  
ANALOQ [alm. Analog; fr. Analogue; ing. Analogus; yun. 
Analogos – uyğunluq, oxşarlıq, loqosa uyğun olan; osm. tr. 
mümasil; ًِّبع] – idrak nəzəriyyəsi terminidir. Hərfi mənada 
bənzəyən, oxşar olan deməkdir. Yunan dilindən alınmışdır. 
Aristotelə görə müxtəlif şeylərə uyğunlaşa bilib eyni mənada 
Adilə Nəzərova 
 
 18 
onun əvəzinə də keçərli olan termindir. Misal üçün yaxşı hava 
yaxud yaxşı əşya və s. Digər mənada isə bir terminin bir 
başqasına olan nisbətinin, bir üçüncünün dördüncüyə olan nisbəti 
ilə eyni əlaqədə olmasına deyilir. Aralarında, xüsusilə də 
təsirlərində oxşarlıq olan [az və ya çox] iki mənalı sözlər.  
ANALOGĠYA [Alm., fr. Analogie; ing. Analogy; yun. 
Analogia – uyğunluq; osm. tr. temsil; ər. ًٍرّث] – eyniyyət təşkil 
etməyən obyektlərin bəzi cəhətlərdən keyfiyyətcə, münasibətcə 
oxşarlığı deməkdir. Hərfi mənada bənzərlik mənasını verir.  
ANARXĠZM [yun. Anarchia – rəhbərsizlik, hakimiyyətsizlik] 
– hərc-mərclik, başıpozuqluq, kütlənin nəzarətindən kənar, 
demokratizm prinsiplərinə uymayan hərəkətlər. Hər cür 
hakimiyyətə və dövlətə düşməncəsinə yanaşan, xırda xüsusi 
mülkiyyətin mənafeyini və xırda kəndli təsərrüfatını cəmiyyətin 
iri istehsala əsaslanan tərəqqisinə qarşı xırda burjua ictimai-siyasi 
cərəyanıdır. Anarxiya hər hansı bir kiçik sosial cəmiyyətdə də ola 
bilər.  
ANĠMĠZM [alm. Aimismus; fr. Animismè; ing. Animism; lat. 
Animismus = anima – ruh; osm. tr. ervahiye; tr. Canlıcılık; ər. 
 ruhlardan qaynaqlanan hal və ya hərəkətlərin varlığını – [أسٚادٍخ
önə sürən dünyagörüşü. Şamanist dini təlimlərdə mövcuddur. 
Olan hadisələrin, baş verənlərin ruhlar aləminə bağlı olan 
qüdrətdən qaynaqlandığını, bilavasitə ruhlarla əlaqələndirldiyi 
dini təsəvvür. Yaxud da tək və eyni ruhun təfəkkür və təbii 
həyatımızın qaynağı olduğunu irəli sürən görüş. Animizm bəzən 
uşaqlarda maddi və cansız əşyaları canlı göstərə bilmək 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 19 
bacarığına da deyilir. Guya ruhlar insanların, heyvanların 
həyatına, ətraf aləmin predmetinə və hadisələrinə təsir göstərir. 
ANLAM [türk. Alm. Bedeutung, sinn; fr. Sens, signification; 
ər. ِعٕى , osm. tr. mana] – məna, sözün mənası. Bir sözün, 
kəlmənin, təyin etdiyi, düşündürdüyü şeydir. Yaxud gerçəkliyin 
mənimsənilməsini şüura xas olan və predmetin mənaca məzmu-
nunun açılmasını və yenidən canlandırılmasını ifadə edən 
forması. Türkcədir, dilimizdə daha çox bu terminin ərəbcə versi-
yası olan məna sözündən istifadə edirik.  
ANLAMA [alm. Verstehen; fr. Verstehen; os. tr. idrak; ər. 
 Anlayış idrakın, dilin tətbiqi ilə bağlı pilləsində aləmin - [دسن
iniaks formalarından biri, predmet və hadisələri ümumiləş-
dirməyin forması. Anlama və anlamlardan çıxarılan mənalar həm 
məcazi, həm də həqiqi ola bilər. Dilçilər bəzən anlamanın tərifini 
belər verirlər: ―Ağlımıza gələn ilk mənadır‖. Anlamanın vasitə-
çiliyi sadəcə sözlərlə olmur, hiss üzvləri ilə, əqli qabiliyyətlə də 
mümkündür. 
ANTAQONĠST [ru. Антогонист; yun. Antagonistes – 
düşmən] ictimai inkişaf ziddiyyətlərinin keyfiyyətcə müxtəlif 
tipləri. Antoqonizm isə bir-birinə tam ziddiyət deməkdir. 
Məsələn, fəhlə sinifi ilə burjuaziyanın münasibəti, ya da 
liberalizm ilə totalitarizmin münasibəti.  
ANTROPOMORFĠZM [alm. Anthropomorprhismus; fr. 
Anthropomorphisme; ing. Anthropomorphism; yun. Anthropos –
insan, morphe – forma; osm. tr. müşebbihe; ər. ِشجٙخ] – insane 
xüsusiyətləri başqa bir varlığa, xüusilə də Tanrıya aid edilməsi.  
Adilə Nəzərova 
 
 20 
ANTROPOLOGĠYA [alm. Anthropologie; fr. Anthropogie; 
ing. Anthropology; yun. Anthropos – insan, logos – elm; osm. tr. 
beşeriyet; ər. إٔغؤٍٔخ] – canlı varlıq olaraq insanı və onun tarixin 
müxtəlif ictimai iqtisadi formasiyalarında inkişaf tarixini 
araşdıran təbiət elmidir. Fəlsəfədə mövzusu sırf insan olan elmdir. 
Konkret həyatı və həqiqətdəki yeri baxımından insanın özü və 
özünün quruluşu haqqında fəlsəfi elmi təlimdir. 
ANTĠK e.ə. VII əsrin sonundan qədim yunan quldarlıq cəmiy-
yətində, e. ə. II əsrdən başlayaraq eramızın VI əsrinin əvvəllə-
rinədək Qədim Roma quldarlıq cəmiyyətində inkişaf etdirilmiş 
fəlsəfi təlimlərin məcmusu. "Antik fəlsəfə" anlayışı altında Qədim 
Yunanıstanda və Qədim Romada yaranan fəlsəfə nəzərdə tutulur, 
bu səbəbdən bu ölkələrin fəlsəfəsi aid olduqları bölgələrinin adı 
ilə deyil məhz bu terminlə ifadə edilirdi. Fəlsəfədə antik dövr 
təxmini olaraq er.əv. VII və b.er. VI əsrlərini əhatə edir. Termin 
olaraq isə yunancaya məxsusdur, lakin avropada isə adətə bu söz 
ancient olaraq məlumdur.  
ANTĠLOGĠZM [yun. Anti - əksinə, logos – zəka] məntiqin 
düsturu olub qəti sillogizmin mühakimələrinin onun nəticəsinin 
inkarı ilə bir araya gəlməməsini ifadə edir. Anti şəkilçisi 
dilimizdə mövcud olan ön çəkilçilərdən hesab olunur. Azərbaycan 
dilində na, bi, la, anti, a və s. Kəliçilər mövcuddur ki, bunlar da 
əsasən ya ərəb-fars mənşəli, yaxud da Avropalı mənşəli şəkilçilər 
olaraq məlumdur. Anti şəkilçisi sözlərin qarşısında gəldikdə sözə 
adətən əks anlam verir.  
ANTĠNOMĠYA [yun. Antinomia – qanunda ziddiyyət] – 
mühakimənin gedişində bir-birinə zidd, lakin eyni dərəcədə əsas-
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 21 
landırılmış hökmün meydana gəlməsi. Misal üçün, Semantik anti-
nomiyalar. Antinomiya anlayışı antik dövrdə meydana gəlmişdir. 
ANTĠSĠPASĠYA [lat. Anticipo – qabaqcadan duyuram, ürə-
yimə damır] – qabaqgörənlik, bir şey haqqında qabaqcadan yaran-
mış təsəvvür. Hadisənin gedişatını qabaqcadan xəbər vermək.  
ANTĠTEZĠS  [yun.] fəlsəfi məntiqdə inkişaf prosesində əsas 
müddəanın inkarı; tezisə qarşı qoyulan müddəa. Antitezis Hegel 
triadasının ünsürlərindən biridir. Bax: triada – tezis, antitezis, 
sintez. Tezis irəli sürülən müddəadırsa, antitezis bu iddianın qarşı-
sına irəli sürülən fikir, iddiadır.  
ANTROPOGENEZ [yun. Anthoropos] – insanın ictimai 
varlıq kimi meydana gəlməsi və inkişafı prosesinə deyilir. Yunan-
cada anthoropos – insan və genesis – mənşə mənalarını ifadə edir.  
ANTROPOLOGIZM [ing. Antropologism; yun. Anthoropos 
– insan logos – təlim, söz] materializmdə insanın təbiətin ən 
yüksək və kamil məhsulu olması haqqında dünyagörüşü forması; 
bu dünyagörüşünə görə insanı yaxından dərk edib qavraya bilsək 
elə təbiətdə mövcud olan sirli – soraqlı məsələləri də açıb ortaya 
qoya bilər, onlardan agah ola bilərik, çünki insanın cismani 
fəaliyyətinin üzvi vəhdətində təbiətin bütün məhsuldar qüvvələri 
iştirak edir. 
ANTROPOMORFĠZM [yun. Anthropos – insan, morphe – 
forma] – insana xas olan xassə və xususiyyətlərin xarici təbiət 
qüvvələrinə köçürülməsi və bunların uydurma əfsanəvi varlıqlara 
[allahlara, ruhlara və s.] aid edilməsi. Termin olaraq 
antroporfizmə uyğundur. Ən əski dinlərdən müasir səmavi din-
lərə qədər gəlib çatmışdır.  
Adilə Nəzərova 
 
 22 
ANTROPOSOSĠOLOGĠYA – antropologiya elminin məlu-
matlarını təhrif edərək ayrı-ayrı adamların və onların qruplarının 
sosial vəziyyətlərinin insanın anatomik-fizioloji əlamətləri ilə 
bilavasitə əlaqəsini müəyyən edən və bu əsasda da ictimai 
hadisələri nəzərdən keçirən sosioloji nəzəriyyə.  
ANTROPOSOFĠYA [yun. Anthoropos – insan, sophia – 
müdriklik] – mistik dekadentçilik təlimi, teosofiyanın forma-
larından biri. 
APORĠA [alm. = fr. Aporie; ing. Aporia; yun. Aporia; a = sız, 
poros = yol, körpü, çıxış; ər. غُش لؤتم حؤل يغؤنح]. Bir məsələdə 
ortaya çıxan problemin həllinin tapıla bilməməsi vəziyyəti, çıxış 
yolunun olmaması. Ümumiyyətlə natiqin mövzunun hansı 
istiqamətindən getməsi lazım gəldiyini, mövzuya haradan 
başlanıb harada qurtaracağı, nə deyiləcəyi haqqında yolunu 
itirdiyi vəziyyətin adı olaraq ya da natiqin nə söyləyəcəyini yaxud 
nə düşünəcəyini bilmədiyi bir vəziyyətdə müraciət etdiyi, 
ümumiyyətlə ediləsi şübhə ifadəsi olaraq təyin olunar. 
APATĠYA [yun. Apatheia] – laqeydlik vəziyyəti, müəyyən 
hərəkətlərə meylin, istəyin olmaması. Çox vaxt ali sinir fəaliy-
yətinin pozulması nəticəsində olur. Yunan dilindən tərcümədə 
ehtirasızlıq, hissizlik kimi tərcümə olunur. Apatiya şəxsdə hər 
hansı bir hadisə nəticəsində ortaya çıxa bilər, yaxud bu duyğu-
suzluq vəziyyəti onda fitrətən mövcud ola bilər.  Psixologiyada 
çox işlənən bir termin kimi apatiya adətən sinir fəaliyyətinin 
pozulması olaraq xarakterizə edilir. Stoiklərdə çox rast gələn bir 
hal olaraq, Şərq dini fəlsəfi baxışları, xüsusilə mütləq sükunətin 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 23 
insan ruhunun yüksək halı olan nirvana haqqında buddizm və 
caynizm təlimləri təsir göstərmişdir.  
APEYRON [yun.apeyron] – əbədi hərəkətdə olan, sonsuz, 
qeyri-müəyyən, keyfiyyətsiz materiyanı ifadə etmək üçün Anak-
simandrın tətbiq etdiyi anlayış. Yunan dilindən Avropa dillərinə 
keçmişdir, hərfi mənada sonsuz, hüdudsuz deməkdir.  
APODEYTĠKA [yun. Apodeiktikos] – qəti sübut olunan şey, 
mütləq səhih biliyi ifadə etmək üçün anlayış. Yunan dilindən dili-
mizə hərfi tərcümədə inandırıcı mənasına uyğun gəlir.  
APOLOGETĠKA [yun. Apologetikos - ἀπολογία – müdafiə 
edən] – teologiyanın bir sahəsi. Termin öz başlanğıcını qədim yu-
nancadan götürmüşdür. Lakin daha sonralar apologetiklər xristi-
anlıqda da mövcud olmuşlar və indi bu termin daha çox xristian-
lıqda müdafiə mövqeyindən çıxış edənlər kimi bir anlam qazan-
mışdır.   
APORĠYA [ing. Apory; yun. Aporia] çətin vəziyyət. 
Yunancadan avropa dillərinə keçmişdir. Çətin həll olunan 
problemi ifadə etmək üçün qədim yunan fəlsəfəsində işlədilən 
anlayış anlamını verir.  
APOSTERĠORĠ [lat. a posteriori] aprioridən fərqli olaraq, 
təcrübədən alınmış biliyi ifadə edən termin. ―Sonradan gələn‖ 
mənasındakı latın dilindən keçmə fəlsəfi anlayış. Tez-tez ―sonra-
dan gələn‖ məlumat mənasında istifadə edilər və təcrübə, hisslərlə 
əldə edilən məlumatı ifadə edər. Klassik alman filosofu Kantdan 
sonra məlumat fəlsəfəsindəki təməl anlayışlardan birini meydana 
gətirır. 
Adilə Nəzərova 
 
 24 
APPERSEPSĠYA [lat. ad-doğru, perseptio qavrayış] – hər bir 
yeni qavrayışın insanın əvvəlki həyat təcrübəsindən və qavrayış 
anında onun psixi vəziyyətindən asılılığı. 
APRĠORĠ [alm.=fr.=ing. A priori; lat. A priori - əvvəldən, 
əvvəlcədən olan; osm. tr. kabli] – Təcrübədən asılı olmayan, 
amma təcrübəylə canlandırılabilən, şüuruna varıla bilən bilik. 
Apriori bilik təcrübəsindən kənarda qalan biliyin doğru qəbul 
edilməsidir. Hər cürə təcrübədən əvvəl, yalnız ağıla əsaslanaraq 
qəbul olunan, əvvəlcədən mənimsənilən, qanunlardan çıxarılan 
sırf teorik anlamda qəbul edilə bilən. İdealist fəlsəfədə termin, 
aposterioridən fərqli olaraq təcrübədən əvvəl və təcrübədən asılı 
olmadan əldə edilən və başlanğıc şüura xas biliyi ifadə edir. 
APROBASĠYA – nəzəri olaraq qurulmuş metodların, hesabla-
maların, xüsusilədə iqtisadi olaraq proqnozlaşdırılmış modellərin 
təcrübədə, həqiqi həyatda sınaqdan keçirilməsi. Aprobativ etika 
[lat. approbatio – bəyənilmə] – əxlaq haqqında idealist nəzəriy-
yədir.  
ARREQASĠYA – siyasi qərarları qəbul edənlərin qarşılıqlı 
bərabərliyinin qorunması. 
ARXETĠP [alm. Archetyp; fr. Archètype; ing. Archetyp; yun. 
Arkhè-typos; osm. tr. enmuzec-i evvel] – hər şeyin ona görə 
həyata keçirildiyi düşünülən əsas ideya. Mundus archetypus: 
həqiqət dünyasında hər şeyin onlara görə həyata keçirildiyi 
ideyalar, ilk prinsiplər dünyası.  
ARI [Arık] 1- Saf, arı, arınmış 2- irmaq, dərə. Tarix boyu bəzi 
millətlər və xalqlar öz millətinin saflığı, təmizliyi və qarışıqsızlığı 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 25 
ideyasını əllərində bayraq tutaraq irqin ariliyi nəzəriyyəsindən 
mənfəətlərinə uyğun faydalanmışlar. 
ARPA - əski türkcədə sehr, tilsim, şamanist ənənələrdə 
qamların oxuduğu dua deməkdir.  
ARVĠġ – sehr, tilsimli, sirli hal və xüsusiyyətlər, türkcədir. 
ARQUMENT [alm.=fr.=ing. Argument; lat. Argumentum; 
osm. tr. delil; ər. دنُم; tr. Kanıt] – gətirilən dəlilin əsası. Nəyinsə 
tərifinin sübutunun əsasında dayanan şey. Hər hansı bir tərifin 
əsaslandığı yaxud onun doğru və yaxud yalnış olduğunu ortaya 
qoyan prinsip. Əsası latıncadan götürülmüşdür. Arguere – göstər-
mək, tanıtmaq, açıqlamaq mənalarını verir. Dilimizdə daha çox 
ərəbcədən keçmə dəlil ifadəsi işlənir. Misal üçün; Məsələni aydın-
laşdırmaq üçün daha əsaslı bir arqument gətir. Yaxud; gətirdiyiniz 
arqumentlər kifayət etmir, daha açıq bir dəlilə ehtiyac var.  
ASSĠMĠLASĠYA (ing. assimliation) – qarşılıqlı mənəvi 
nüfuzetmə. Assimliyasiya müxtəlif elm sahələrində mövcuddur. 
Belə ki, istər dilçilikdə, istər biologiyada, istərsə də sosiologiyada 
assimliyasiya aid olduğu elmin xarakterik xüsusiyyətlərinə və 
tədqiqi metodologiyasına tabe olaraq özünəməxsus anlamlar ifadə 
edir. 
ASKETĠZM [alm. Askese, asketik; fr. Ascetisme; ing. 
Ascetism; osm. tr. zühdiyye; yun. Askein den – məşq edirəm] 1. 
Ümumi olaraq ənənəvi, ayinlərdə təbii fəaliyyətləri, hissi-yyatları 
imkan olduğu qədər azaltmağa çalışmaq şərtilə özünün və 
nəfsinin öhdəsindən gəlmə vərdişlərinin aşılanmsı. Asketizmi 
bəzən dünyəvi olanlardan uzaqlaşmaq kimi də xarakterizə edirlər. 
Asketik həyat formasını sufizmlə eyniləşdirənlər də vardır.  
Adilə Nəzərova 
 
 26 
ASSOSĠASĠYA [ing. Assosiation; lat.associatio – birləşmə; 
osm. tr. ittifak; ər. إرفبق] – birləşmə, əlaqələnmə və s. Tamın hissə-
ləri arasında olan bağllılıq, əlaqələnmə, birləşmə və s. Müasir 
anlamda assosiasiyalar qruplaşmış birliklər, ittifaqlar, təşkilatlar 
mənasında işlədilir.  
ASTRONOMĠYA [ing. Astronomy; fr. Astronomi; yun. 
Astron+nomos; عٌٍُّإٌٓجَٛ ] – göy cisimləri, onların sistemləri və 
kosmik materiyanın başqa formalarının vəziyyəti, hərəkəti, quru-
luşu və inkişafı haqqında elm. Yunancada astron ulduz, nomos isə 
qanun, qayda deməkdir. Astronomiya elmi Şərqdə özünəməxsus 
adla nücum elmi adlandırılmışdır. Nücum hərfi mənada ulduzlar 
deməkdir. Bu elm qədimdən bəzi xalqlarda tayfalarda mövcud 
olmuşdur.  
ATARAKSĠYA [alm. Ataraxie; fr. Ataraxie; ing. Ataraxia; 
yun. Ataraksia; osm. tr. itminan – i nefs; yun. Atarakia – təmkin-
lilik] – ruhi rahatlıq və sakitlik vəziyyəti, bəzi qədim yunan 
filosoflarının fikrincə ataraktiv hala mütəfəkkir, dühalar, sufilər 
nail ola bilir. Xüsusilə də, Stoa fəlsəfəsində insanın davranışları 
ilə psixoloji təlimin məqsədi, ideyası olaraq ortaya çıxan və 
mütləq yaxşı olaraq xarakterizə edilən ruhi hüzur, sakinlik, dərd-
lərdən arınmış olma halı. Ataraktiv vəziyyət günümüzdə daha çox 
sufilərin asketik hallarına bənzəyir. Belə ki, bütün bu hal və 
məziyyətlər əslində insan ruhunun maddi olanlardan arınaraq 
onlardan üstün olan, onların fövqündə dayanan ruhi halları kəsb 
etmədir. Yalnız bu formada insan özünün daxili məninə təskinlik 
verir və maddi gərginliklərdən və sıxıntılardan xilas olur. Bu və 
ya bu qəbildən olan təcrübə halları, psixoloji təlimlər həm islam-
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 27 
da, həm digər səmavi dinlərdə, eləcə də qeyri-səmavi dinlərdə də 
müxtəlif dövrlərdə fərqli formalarda təzahür etmişdir.  
ATEĠZM [alm. Atheismus; fr. Ethèisme; ing. Atheism; yun. 
A-theos; tr. Tanrıtanımazçılık; ər. إنهاد] – Tanrını rədd etmək, 
təbiətdə və kainatda Tanrının rolunu danmaq. Sovet hakimiyyəti 
dövründə Sovet İttifaqına daxil olan ölkələrdə və kommunizmin 
hakim olduğu dövlətlərdə Marksizm – Leninizm fəlsəfəsi əsasın-
da elmi ateizm geniş tədris edilirdi. Elmi ateizm Tanrının varlı-
ğının təhrif edilməsi ideyasını elmi dəlillər və arqumentlərə 
dayanaraq əsaslandırırdı. Ərəbcədə isə daha çox ilhad termini 
işlədilir. Ateizm a – teos – yəni hərfi anlamda Tanrının inkarı 
deməkdir. Bu cür baxışlar sistemi sadəcə islamdan, xristinalıqdan 
və yəhudilikdən bizə məlum olan Tanrı anlayışını deyil, hər növ 
dini iman və etiqadi sistemlərdə Tanrı və Tanrı adına olan hər 
varlığı inkar edir.  
ATƏġGAH – atəşpərəst məbədi, ibadətgah. Sözün sonuna 
artırılan atəş+gah şəkilçisi fasrcada yer və məkan bildirir. Misal 
üçün xanəgah, ibadətgah və s. Atəşgah sözünün özündən də 
göründüyü kimi bu məbəddə əsas olan od, alov olmuşdur. İndi də 
dünyanın fərqli yerlərində mövcud olan atəşgahlarda insanlar 
toplaşaraq oda, alova sitayiş edirdilər. Azərbaycanda da zərdüşt-
lərin qədim sitayiş yerləri olan atəşgahlar tarixi abidələr kimi 
qorunub saxlanılır.  
ATOM [alm. Atom; fr. Atome, ing. Yun. A-tomos; osm. tr. 
cüz-i fərt; ər.صّسح] – bölünməyən, parçalanmayan. Qədim dövrdən 
bəri mütəfəkkirləri, filosofları düşündürən əsas məsələlərdən biri 
də təbiətin ən kiçik bölünməyən parçası, hissəsi olmuşdur. Antik 
Adilə Nəzərova 
 
 28 
yunan filosofları bunlara a-tomos [bölünməyən, parçalanmayan] 
deyirdilər. Daha sonraları atomlar maddənin ən kiçik bölünməz 
zərrəcikləri kimi xarakterizə edilirdi. Bu ideyanın əsasını qoyan 
filosof alim isə Jon Dalton olmuşdur. Bu təlim elmdə atomistika 
[alm. Atomismus; fr. Atomisme; ing. Atomism. osm. tr. cüz-i 
fərdiyyə. ər. جضء فشذٍخ] kimi məşhur idi. 
ATRĠBUT [alm.=fr. Attribut; ing. Attribute; osm. tr. sıfat, 
sıfat-i zatiye; lat. attribuo; ər. صفخٌّصآرٍخ ; tr. öznitelik] – qalıcı, əsas 
xüsusiyyətlər, sifətlər. Söz latın mənşəlidir, hərfi mənada verirəm, 
bəxş edirəm deməkdir. Müasir anlamda çox işlənir. Misal üçün, 
dövlətin atributları, təşkilatın atributları və s. Azərbaycan 
dövlətinin himninin atributlarını onun sözləri və musiqisi təşkil 
edir. Atributlar elə şeylərdir ki, onlarsız həmin varlıq, şey yaxud 
predmet nə düşüncədə nə də reallıqda mövcud ola bilməz.  
ATA – ata, ulu əcdad, bilgə. Əski bir kəlmə olub, qədim oğuz 
dilindən bu yana işlədilməkdədir. Valideyn mənasında çox işlənir. 
Lakin fərqli anlamlarda da daşıyır. Misal üçün; ulu, hörmətə layiq 
insan, dədə, baba mənasında, ad və soyadın bağlandığı əcdad 
yaxud da bilgə, mütəfəkkir mənalarını verir.  
ATAHAN – qurucu, böyük. Ata+han sözlərinin kombinasi-
yasından yaranmışdır. Əski türklərdə atahan deyimi əsasən 
dövlətin ilk qurucusuna deyilirdi, çünki bəzən dövlət onun adı ilə 
adlandırılırdı. Misal üçün; Osmanlı dövləti – Osman; Teymurilər 
Dövləti – Əmir Teymur və s.  
ATALAY- məşhur olan adam. Bəzi qədim türkcəni araşdıran 
tədqiqatlarda bu sözün əslində Atillanın adından atilay şəklində 
törədiyini iddia edənlər var. Hərfi anlamda isə məşhur olmuş, 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 29 
ortaya çıxmış, öz cəsarəti və şücaətinə görə fərqlənmiş şəxslərə 
şamil edilirdi.  
ATASAGUN – ulu həkim. Ata+saqun sözlərinin kombina-
siyasından əmələ gəlmişdir. Saqun şamanist təlimlərdə ən yaxşı 
özünü göstərən fərqlənən qamlar üçün işlədilirdi. Hərfi anlamda 
ən yaxşı müalicə edən, dərdə dərman edən adam deməkdir. 
AVERROĠZM – Orta əsrlərdə Qərbdə ortaya çıxmış fəlsəfi 
təlim. Sözün kökündə dayanan Averroes müsəlman aləmində İbn 
Rüşd kimi tanınır. Orta əsr fəlsəfəsində İbn Rüşdün ideyalarını 
tədris edən və yayanlara averroistlər adını verirdilər. Qərbin ənə-
nəvi kilsə fəlsəfəsi Orta əsrlər Avropa Universitetlərinə nüfuz 
edən və tədris edilən averroizmin qarşısını alır, bu təlimin 
ardıcılını isə lənətləyib yandırırdılar.  
AVESTA – Zərdüştiliyin müqəddəs kitablar külliyyatı. Bəzi 
tədqiqatlara görə bu kitab Makedoniyalı İsgəndərin səfəri əsna-
sında onun tərəfindən yararlı hesab edilməmiş və yandırılmışdır. 
Tarixçilər Avestanın inək dərilərinə yazıldığını iddia edirlər. 
Lakin sonrada onun vedalar adlanan müxtəlif parçaları bərpa 
edilmişdir.  
AVROPASENTRĠZM (ing. Europecentrism; ru. 
Европасент-ризм) – avropasayağılıq. Sözün kökündən də görün-
düyü kimi, bu dünyagörüşü formasında Avropa elmi-mədəni 
məkan olaraq önə çəkilir. Tarixi etibarı ilə daha müasir olan bu 
təlimdə cəmiyyətdə mövcud olan bütün yaxşı dəyərlərin, elmin, 
incəsənətin, fəlsəfənin, ədəbiyyatın və s. Avropadan qaynaq-
landığı və ya oradan təsirləndiyi qeyd olunur.  
Adilə Nəzərova 
 
 30 
AVTOXTONLUQ (yun. Autochthon; ru – местный –
 коренной) – yaxud aborigenlik; bir xalqın, yaxud millətin hər 
hansı bir yerə, bölgəyə, regiona aid olması, yerli əhali hesab 
edilməsi.  
AVTONOMĠYA [yun. auto – öz və nomos] – yunancadan 
digər Avropa dillərinə keçən  bu terminin hərfi mənası özünü 
idarə etmə deməkdir. Termnin ingiliscədən dilimizə bir mənası da 
autonomous -  muxtariyyət anlamındadır.  
AVTORĠTARIĠZM – Latın dilində təşəbbüscü, müəllif bani 
yaradıcı və s.mənaları verən avtoritarlıq qeyri-demokratik 
rejimləri və onlara uyğun olan siyasi şüur formalarını ifadə etmək 
üçün işlədilir.Avtoritarizm nəzəriyyəsi XIX əsrin başlanğıcında 
J.de Mentr və L.de Bonald kimi ulturamühafizəkar nəzəriyyəçilər 
tərəfindən işlənib hazırlanmışdır. (Fransa inqilabına və sosialist 
hərakatına cavab olaraq ). 
AVTORĠTET [ lat. Autoritas – ləyaqət, qüvvə, hakimiyyət]  
termin olaraq nüfuz, etibar, səlahiyyət və s. Anlamlar ifadə edir.  
Misal üçün, Avtoritet qazanmaq. Avtoritetdən düşmək. Nüfuzlu 
adam. 
AZADLIQ [alm. Freiheit; fr. Libertè; ing. Liberty, freedom; 
lat. Libertas; osm. tr. hürriyet; ər. حّشَّح] – bağlı olmamaq, kiminsə 
təsiri altında qalmamaq, məcbur edilməmək, hər növ xarici 
istəkdən arınmış olmaq. Fəlsəfi anlayış; insanların idrak və 
zərurətə yiyələnməsi vasitəsi ilə nail olduğu real sərbəstlik. 
Azadlıq anarxiya və hərcmərclikdən ciddi şəkildə fərqlənir. Azad-
lığın əsasında demokratizm və humanizm dayanmırsa azadlıq 
başıpozuqluğa və hərcmərcliyə çevrilir. Dilimizdə azadlıqla 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 31 
yanaşı hürriyyət terminindən də istifadə edilirdi. Misal üçün; hürr 
insan = azad insan.  
AVVAM [اىو] – kütlə, insan təbəqəsi, avamlar. Ərəbcədə 
avvam adlandırılan bu insan təbəqəsi guya Haqdan xüsusi bilik, 
işarə, yaxud zəka almamışlar. Bu səbəbdən onlar sözlərin daxilinə 
nüfuz edə bilmir, onlar ancaq hərfi anlamda qəbul edirlər.  
AYƏ [آُح] – ayə. ərəbcədən hərfi mənası ―işarə‖, ―əlamət‖ 
deməkdir. Qurani Kərimin surələri təşkil edən cümlələrə ayə 
deyilir. Allahın varlığını və peyğəmbərlərin peyğəmbərliyini 
təsdiq etmək üçün göstərilən möcüzələrə də ayə deyilir. 
ARXETĠP [ing. Archetype; yun. Archetupos] – ideya yaxud 
ilkin başlanğıc. Antik fəlsəfənin sonlarında timsal, ideya. 
Yunancada arche – başlanğıc, əvvəl, tupos – forma, nümunə 
demək idi.  
AFFEKT [ing. Affect; lat. affectus] – ruhi həyəcan. İnsanın 
hallardan və ehtirasdan [hissdən] fərqli olaraq güclü, gərgin ola-
raq baş verən və nisbətən qısa müddətli olan emosional həyəcanı, 
qəzəbi, dəhşəti və s. Affekt kəskin ifadəli hərəkətlərlə [spesifik 
mimika və əl hərəkətləri] və səs reaksiyaları [ağlama, qışqırıq] ilə 
də müşayiət olunur. 
AYAN-ı sabitə [ أْػُاٌ عاترح ] – sabit olan varlıqlar. Əyan 
sözünün kökündə dayanan eyn [ٍُػ] kəlməsinin hərfi mənaları 
göz, nəzər, bulaq, mənbə və s. dir. Müsəlman Şərqi fəlsəfəsində 
zatı mümkün olan varlıqların Allahın elmindəki həqiqətləri əyani 
sabitələrdir.  
AFFITSĠRLƏġMƏ [lat. Afficere; es. Tr. Sebebiyet; ər. عججخ] 
– səbəbi olma. Qərb filosofu Kant tərəfindən ortaya çıxarılan və 
Adilə Nəzərova 
 
 32 
onun fəlsəfəsində işlək bir söz olan bu termin məna olaraq 
predmetin hiss üzvlərinə təsir etmə qabiliyyətini ifadə edir. 
AKÇORA – Yaxşılıq mələyi. Ak və çora sözlərinin birləşmə-
sindən əmələ gəlmişdir. Şamanizmdə daha çox təsadüf olunur. 
Şamanist adət ənələrdə akçora xeyir gətirən mələk kimi xarak-
terizə edilirdi.  
AKSĠOM [alm. Axiom; fr. Axiome; ing. Axiom; yun. 
Axiama. osm. tr. mütearife; ər. ] dəlilə ehtiyac olmadan qəbul 
edilən müddəadır. Aksiomlar irəli sürülən elə təkliflərdir ki, 
onların düzgünlüyü, dəqiqliyi müzakirə mövzusu deyil. Aksi-
omlar adətən məlum həqiqətlər olur. Adətən riyaziyyata hər hansı 
bir yeni bölmə və ya anlayış daxil edildikdə bu yeni bölmə bir sıra 
qəbul edilmiş mülahizələr əsasında qurulur. Belə mülahizələr sis-
tem daxilində aksiom adlanır. 
AVAR – Heybətlilik, inadkarlıq. Əski türkcədə abar şəklində 
işlənilirdi. Bu sözdən törəyən abartmaq, abartı ifadəsi də mövcud-
dur. Abartmaq – nəyisə şişirtmək. Mübaliğə etmək deməkdir. 
Avar adında xalq da mövcuddur.   
AYIRD – Fərq, müxtəliflik. Dilimizdə hazırda ayırd etmək 
ifadəsi mövcuddur.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 33 
 
B 
 
BACARIQ [alm. Vernögen; fr. Facultè; ing. Faculty; lat. 
Facultas; osm. tr. meleke; ər. لبثٍٍّخ] – insanda var olan bir şeyi edə 
bilmə gücü, qabiliyyəti. Bacarıq əski türkcədəki beceri sözündən 
qaynaqlanır.  
BAĞIMSIZ – Müstəqil. Türk mənşəli qədim sözdür. Bağlı 
olmayan, özgür, müstəqil deməkdir. Bağı, əlaqəsi olmayan, bağla-
rından xilas olmuş anlamına gəlir.  
BARIġ – Sülh, sükunət və s. anlamlara gəlir. Türk mənşəli 
qədim sözdür. Varış, gediş, gedişat; Sukunət, sülh; Sərvət, xəzinə 
mənalarını da verir.  
BAY – varlıq, zənginlik. Türk mənşəli qədim sözdür. Varlıq, 
zənginlik, ərlik, üstünlük, bolluq sözlərinin mahiyyətini ifadə edir. 
Türk adlarının vacib birləşmələrindən başqa sözlərlə istifadə olu-
na bilən, işlədilən kəlməni tamamlayıb, gücləndirən, həm əvvəli-
nə, həm də sonuna əlavə olunan ad. 
BƏY – Əski türkçdə beğ işlədilirdi. Bəy, ərlik, güc, idarəedici 
yığıcılıq, liderlik, nəcabətlik və s. mənaları verir.  
BENGI: Türk mənşəli qədim sözdür. Bengü, mengü – sonsuz, 
sonsuzluq, əbədiyyət, əbədi.  
BĠLGƏ: Türk mənşəli qədim sözdür. Bilgili, filosof, alim, 
bilgin, ulu kişi deməkdir. Sözün kökü bil-dir. Bilgin isə türk. Elm 
adamı, filosof, mürdik insan deməkdir. 
BĠRLĠK [alm. Einheit; fr. Unitè; ing. Unity; lat. Unitas = unus 
– bir; osm. tr. vahdet; ər. ٚدذح]. Çoxluğun birliyi [buna bəzən 
Adilə Nəzərova 
 
 34 
kəsrət də deyilir] yaxud da birlik halında olan çoxluq. Özündə 
çoxluğu və bölünməzliyi də əhatə edən sırf bütün. Birlik müxtəlif 
formalarda və müxtəlif anlamlarda təzahür edə bilər. Məsələn, 
məntiqi birlik, fikir birliyi, kateqorial anlamda birlik – vəhdət, 
transandent-spekulyativ birlik və s. Kəlmə olaraq türk dilinə 
məxsusdur və müasir Azərbaycan dilində də həm fəlsəfi anlamda, 
həm də çox işlək söz kimi ittifaq mənasında geniş işlənir. Birlik 
terminini vəhdət mənasında filosoflar çox işlətmişlər. Varlığının 
birliyi, yaxud, vəhdəti mənasında İslam mədəni bölgəsi fəlsəfə-
sində, Plotində hər növ müxtəlifliyi əhatə edən mənasında və 
Spinozada bütünlük mənasında işlənmişdir.  
BĠOLOGĠZM [alm. Biologismus; fr. biologisme]. Həqiqəti 
tək tərəfli olaraq ancaq bioloji baxımdan tədqiq edən təbii, dialek-
tik həyatın anlamlarını digər real sahələrə də tətbiq edən dünya-
görüş.  
BĠTĠM – Türk mənşəli qədim sözdür. Qayə, hədəf, ideya 
deməkdir.  
BOYDA[ğ] – Türk mənşəli qədim sözdür. Mücərrəd, absurd 
mənalarını verir.  
BÜYÜ – Türk mənşəli qədim sözdür. Sehir, gizlinlərdən, 
qeybi olanlardan xəbərdar olmağa, agah olmağa deyilir.  
BABUVĠZM – XVIII əsrdə Fransada ―Bərabərlik Respub-
likası‖ – vahid mərkəzdən idarə edilən, vahid, ümummilli 
kommuna uğrunda aparılan inqilabi hərəkat.  
BAĞ [Alm. Relation, Beziehung, fr. , ing. Relation; lat. 
Relatio; ər. عالمخ] – bağ, əlaqə. əski türkçədir. Hər hansı bir 
düşüncə çərçivəsində arxa-arxaya sıralanaraq gələn iki və ya daha 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 35 
artıq şey arasında var olan birlik, vəhdət, əlaqə, və s.şeylər. 
Aristotel bağı on kateqoriyadan biri hesab edirdi. Filosofa görə bir 
başqa şeylə əlaqədə qavranılan şeydir.  
BAZĠS və ustqurum – Hər bir ictimai-iqtisadi formasiyanın 
struktur ünsürlərini səciyyələndirən kateqoriyalar. Marksizm – 
Leninizm nəzəriyyəsində geniş şəkildə öz əksini tapmış-
dır. Marksizmdə siyasi-iqtisadi sistemin əsas elementləridir. Bazis 
ingiliscədəki basic – əsas, qaynaq sözündən törəmədir.  
BƏRABƏRLĠK [alm. Gleischeit; fr. Ègalitè; fr. Equality; lat. 
Aequalitas; ər. ِغبٚاد ; tr. eşitlik] – Eyni zaman kəsiyində eyni 
xüsusiyyətlərə malik olma. Cəmiyyətdə insanların bərabər vəziy-
yətdə olduqlarını ifadə edən anlayış, lakin müxtəlif tarixi dövr-
lərdə və müxtəlif siniflərdə ayrı-ayrı məzmuna malik olur. Buna 
ictimai bərabərlik deyilir. Bundan başqa siyasi bərabərlik də möv-
cuddur. Ölkənin idarəsində iştirak etməyə hamının eyni siyasi 
hüquqa malik olmasına deyilir. İmkan bərabərliyi isə fərdlərə 
mümkün mərtəbədə özlərini inkişaf etdirmələri yaxud istək və 
planlarını həyata keçirə bilmələri üçün eyni imkanların təmin 
edilməsidir.  
BƏRTƏRƏFLĠLĠK [alm. Athebuag – ləğv etmə, kənar etmə, 
qoruyub saxlama]. – kənarlaşdırma, uzaqlaşdırma, aradan 
götürmək. Hegel fəlsəfəsində geniş işlədilən termindir. Dilimizdə 
nadirən işlədilən bir kəlmə olaraq daha çox uzaqlaşdırma anla-
mında işlənir. 
BƏHANƏ - digər hadisələrin baş verməsi üçün sövqedici 
təkan kimi çıxış edən xarici, çox vaxt təsadüfi hadisə, vəziyyət. 
Adilə Nəzərova 
 
 36 
Fars dilindən keçmə sözü olub dilimizdə geniş işlədilməkdədir. 
Misal üçün; bəhanə gətirmək və s. 
BƏġƏRĠYYƏT (ing. Humanity; os. Tr. beşeriyet; tr. insanlık; 
ər. تششَّح) – insanlıq. Ərəbcədən keçə söz olan bəşəriyyətin həm 
yer üzündə yaşayan insanların məcmusu mənasında, həm də 
insanların dünyanın müxtəlif ölkələri, xalqları arasında iqtisadi və 
digər əlaqələrin ümumiliyinin formalaşması gedişində təşəkkül 
tapan tarixi birliyi mənasında çıxış edir.  
BĠHEVĠORĠZM [ing. Behaviour+ism] – düzgün davranış. 
Müasir psixologiyada geniş yayılmış cərəyanlardan biri. Əxlaq-
dan qaynaqlanan və əxlaqi davranışları önə çəkən fəlsəfi təlimdir.  
BĠLĠK [alm. Erkenntnis; fr. Connaissance; ing. Knowledge, 
cognition; lat. Cognitio; osm. tr. Marifet, malumat; ər. ٌّيؼشفح,
 bilinən, məlum olan şey, bilmək fəaliyyətinin yaxud – [يؼهىياخ
prosesinin nəticəsi. Fəlsəfədə nəyinsə bir şey olaraq qavranıl-
masıdır və müxtəlif formalarda özünü göstərir. Filosoflar əsrlər-
dən bəri biliyin – qavranılan şeyin rasional yaxud irrasional olma-
sı barəsində iki fərqli görüş üzərində dayanırlar. Rasional şüurla 
varılan, məntiqi nəticədə hasil olan və maddi cəhətdən sübut edi-
ləndirsə, irrasional isə daha çox insanlarda ruhi-mənəvi hadisə-
lərin nəticəsi olaraq ortaya çıxan məfhumdur. Bilik yaxud məlu-
mat əlaqəsi bilinənlə bilən arasında təzahür edən əlaqəyə, bağa 
deyirlər. Biliyin meydana gəlməsi isə bilinənin biləndə bilmə 
fəaliyyətinin ortaya çıxmasından qabaqkı ilk fel, ilkin təsəvvürün, 
fikrin ortaya çıxmasıdır. Bilik məhsulu isə əldə edilən məlumat – 
informasiyanın başqasına müxtəlif vasitələrlə ötürülməsidir. 
Dilimizdə bilik mənasında əvvəllər daha çox mərifət sözü işlənir-
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 37 
di. Əslində mərifət sözü biılik sözünün ərəf dilindəki ekviva-
lentidir və ərəfə felindən [ػشف] törəmişdir. Mərifət sözü onun 
məsdəridir. Sufi terminologiyasında mərifət əhli birləşməsi də 
işlənilir. Bundan başqa bilik nəzəriyyəsi [alm. Erkenntnistheorie; 
fr. Theorie de la connaissance, gnoseologie, ing. Theory of 
knowledge, epistemology; osm. tr. marifet nazeriyesi; يؼشفح َظشَح ] 
ifadəsi də mövcuddur. Bilik problemi [Alm. Erkenntnisproblem; 
ər. يشكهح آنًؼشفح ] – bilmənin mahiyyəti, ortaya çıxması və olması 
ehtimalına aid olan bütün problemlər bütününə deyilir. Bu 
problem siyasi, ictimai, maddi və ya mənəvi ola bilər. Biliyin 
qaynağına yaxud da nəticəsinə uyğun olan hər şeyi əhatə edir.  
BUDDĠZM – Etiqad edənlərin sayına görə dünya ən böyük-
qeyri-ilahi mənşəli dinlərindən biridir; istəklərdən imtina etmək 
yolu ilə iztirablardan azad olmağı və ―nicat‖a – nirvanaya çatmağı 
təbliğ edən din. Buddizmdə digər səmavi dinlərdə olan xüsusi 
ayinlərə, rutuellərə bənzəyən müəyyən xüsusiyyətlər mövcuddur. 
Sözün kökündə dayanan Budda kəlməsi sözü gedən dinlərdə 
Tanrı rolunu oynayan məbuda verilən addır. Dində inanc sistemi-
nin əsasını Budda təşkil etdiyi üçün din bu cür adlandırılmışdır.  
BURJUAZĠYA [fr. Bourgeoisie – son. Lat. burgus] Bəşəriy-
yətin inkişaf mərhələlərindən biri olan kapitalizm – ictimai, iqtisa-
di formasiyalarının əsas siniflərindən biridir. Burjuaziya istehsal 
vasitələri üzərində mülkiyyətə malik olan təbəqədir. Marksizm – 
Leninizm fəlsəfəsində burjuaziya və fəhlə sinfi haqqında geniş 
məlumat verilməkdədir. Latın dilində burgus möhkəmləndirilmiş 
şəhər anlamına gəlir. Sözün kökü buradan əmələ gəlmişdir, və 
dilimizdə avropa dillərinə uyğun biçimdə səslənməkdədir.  
Adilə Nəzərova 
 
 38 
BÜROKRATĠYA [fr. Bureau, idarə və yun.kratos – haki-
miyyət] – bürokratiya, hakim təbəqə. Fransızcada büro kəlməsi 
ilə latıncadakı kratos – hakimiyyət, cəmiyyətin təşkilinin elə bir 
formasıdır ki, onun üçün hakimiyyət orqanlarının kütlələrdən 
ayrılması, təşkilatın özünün fəaliyyətinin qayda və vəzifələrinin 
onun rəhbər vəsiləsinin mövqelərinin saxlanılması və möhkəm-
ləndirilməsi məqsədlərinə tabe edilməsi səciyyəvidir. 
BÜTPƏRƏSTLĠK təbiətin cisim və əşyalarını ilahləşdirən, 
ibtidai dinlərin [animizm, fetişizm, totemizm, şamanizm və s.] 
zəminində yaranmış dini etiqad. Farscadan dilimizə keçmişdir. 
Bütə artırılan pərəsət şəkilçisi nəyəsə olan aludəçiliyi bildirir.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 39 
 
C 
 
CAĠZ [جائص] – icra edilməsində dini hökmlərə əks olmayan, 
günah olmayan şeylər. Hər hansı bir şeyin, yaxud hərəkətin caiz 
olması islam dinində ilk növbədə Quranla, sonra hədislərlə, sonra 
isə müsəlman fəqihlərinin rəylərinə əsasən müəyyən olunur. Caiz 
sözü dilimizdə daha çox islam fəlsəfəsi mətnlərində işlədilir. 
Kəlmənin kökündə olan cəzə [جاص] felindən dilimizdə geniş 
yayılan icazə sözü də əmələ gəlmişdir. Ərəb dilində icazə sözü-
nün feli IV babda əcəzə felidir. İcazə sözü onun məsdəridir. 
Ərəbcədə müənnəs qadın cinsini bildirən -ətun şəkilçisi dilimizə 
qısa ə olaraq keçmişdir [Müqayisə et: ər. icazətun – az. Icazə; ər. 
idarətun – az. İdarə; ər. işarətun – az. İşarə və s.].  
ÇAĞ – Əski türkcədir, müxtəlif mənaları vardır. 1-zaman, 
vaxt; 2- dövr, dövran; 3- su səsi, şırıltı.  
ÇAĞIMDA – Yaradıcı, xaliq. Qədim oğuz dilindədir. 
ÇAVUġ – Bilgi verən, bilgi götürən, bilgi dağıdan [Çav...kö-
künden], hazırda hərbi rütbə mənasını da bildirmək üçün işlədilir. 
CAĞATAY – Fövqəlzaman. Çağ+atay. Qədim oğuz dillərində 
öz çağından, zəmanəsindən üstün olan uzaqgörənə deyilir.  
CƏDƏL elmi [جذل] – İslam mədəni bölgəsi fəlsəfəsində mü-
səlman filosoflarının dialektikaya verdiyi addır. Daha ətraflı mə-
lumat üçün bax: Dilektika. Dilimizdə cədəl sözü fəlsəfi termin-
dən izafə mabühisə, müzakirə kimi də başa düşülür. Daha çox 
orta əslərdə bu anlam cəng-ü cədəl, yaxud cəng-ü cidal olaraq 
işlənirdi.  
Adilə Nəzərova 
 
 40 
CƏVVAD [جواذ] – əli açıqlıq etməyi, sədəqə verməyi sevən 
kəs. Comərdlik, cəsarət və ərdəmlik kimi məziyyətləri özündə 
ehtiva edir. Dilimizdə bu termindən törəyən bir v ilə yazılan 
cavad sözü əslində ərəbəcədə təşdidlə [hərflərin ikiləşməsi – mi-
sal üçün dəbbə, bəssə, qallə, mərra və s. ] yazılan v hərfinin Azər-
baycanda daha əvvəllər mövcud olan əski əlifbalı sistemdə bir v 
ilə oxunuşu formasında ortaya çıxmışdır.  
CĠLMAYA – at adı. Əski oğuz dilindədir. Türk mifologi-
yasına görə əfsanəvi qanadlı atdır.  
CĠNS [alm. Gattung; fr. Genre; ing. Genus; yun. Genos; osm. 
tr. cins; ər. جُظ] – bir – birinə yaxın növlərin əhatə olunduğu 
birlik. Bəzən isə öz içində növləri olan hər növ, o növlər üçün 
cinsə çevrilir. Lakin pilləvari nərdivanda ən sonda gələn növ cins 
ola bilməz. Orqanizmin doğub törəmə prosesilə bilavasitə bağlı 
olan və orqanizmlərin çoxunda kişi, və ya qadın fərdlərini ayırd 
etməyə imkan verən əlamətlərin məcmusu, habelə canlı vücud-
ların iki kateqoriyasından (kişi və qadın, erkək və dişi) biri. Kişi 
cinsi. Qadın cinsi. 
CĠHAD [جهاد]– din uğrunda döyüş səfərbərliyi, fərqli məna-
larda işlədilir. Bəzən insanın öz nəfsi ilə mübarizə aparmasına, 
nəfsin istək və arzularına boyun əyməməsinə də cihad deyilir. 
Ərəb dilli fəlsəfədə çox işlək bir ifadədir. İslam dininə aid olan bir 
termin kimi cihadı bəzən terror sözü ilə eyniləşdirirlər, lakin cihad 
terror deyil, insanları zülmdən qurtarmaqdır. Qanunsuz, silahlı 
birləşmələr bu ad altında cinayətlər törədərək, dünyada İslam 
barədə mənfi rəy formalaşdırır. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 41 
 CĠSĠM [alm. Körper; fr. Corps; ing. Body; lat. Corpus; ər. 
-şüur xaricində özbaşına müstəqil olaraq kainatda yer tu .1 - [جغى
tan hər hansı bir şey. 2. Fiziki baxımından götürdükdə isə bölünə 
bilən və yer tutma qabiliyyəti olan maddə. Cisim sözündən törə-
yən. Cismani isə maddi olan, cismə yaxud bədənə aid olan 
deməkdir. Dilimizdə işlətdiyimiz cism sözü ərəbcədən bizə 
keçmədir. . ىَجغَ   felinin [cəsəmə] məsdəridir. Bu feldən törəmə V 
babda təcəssəmə [ٌَُّ  felinin məsdəri olan təcəssüm sözü də [رََجّغ
işlənir.  Fəzanın müəyyən bir qismini dolduran maddə, materiya, 
şey; fəzada ayrıca şey. Bərk cisimlər. Maye cisimlər. Cisimlərin 
düşmə qanunu. Göy cisimləri (planetlər, ulduzlar). 
CÖVHƏR [alm. Substanz; fr.=ing. Substance; yun. Hypotasis, 
hypokeimenon – altda var olan; osm. tr. cevher; ər. ٌّ جٛ٘ش] – yunan 
dilində ausia – öz mənasında istifadə olunur. Cövhər – dəyişən 
əşyada əbədi olan, hadisələr və sifətlər özünə yüklənən, bir başqa 
şeydə və ya bir başqa şeylə deyil də öz-özünə yer alan şeydir. 
Əsas mahiyyət, Kantın təlimində ―özündə şeylər‖ anlamına uyğun 
gəlir. Misal üçün stul bir formadır, lakin onun əsası taxtadır. 
Formalar və rənglər dəyişə bilər, lakin onun mahiyyəti olan taxta 
olması faktı əsla dəyişməz. Dəyişkən hallar və xüsusiyyətlərlə 
müqayisədə qalıcı olan, bir başqa şeylə yaxud da bir başqa şeydə 
deyil, öz-özülə var olan (fəlsəfi terminologiyaya aiddir). Cövhər 
kəlməsi ərəb mənşəlidir. Bu söz daha müasir variantda Qərb 
fəlsəfəsinə istinadla ―substansiya‖ termini ilə ifadə olunur. Şeyin 
mahiyyəti, onun əsası demək olan cövhər bütün xarakter və 
xüsusiyyətlərdən uzaq təsəvvür olunur. Ona əlavə olunan forma, 
tip, xüsusiyyətlər onun təbiətinə bilavasitə aid olmadıqlarına görə 
Adilə Nəzərova 
 
 42 
onlara ərəz deyilir. Misal üçün taxta şeyin mahiyyəti kimi cövhər, 
sonradan ona əlavə olunan forma, rəng və s. isə ərəzdir. Digər bir 
mənada da hər hansı bir üzvi maddənin distillə və s.kimyəvi üsul-
la ayrılan yığcam məhlulu, şirəsinə də cövhər deyilir. Daha ətraflı 
bax: Substansiya.  
CÜZ [جز]– parça, hissə. Çoxluğun hissələrindən biri cüzdür. 
Küll halında olan bir şeyin hissələrindən biri; hissə, qisim, parça. 
Ümumi mənada isə çoxluğun tərkib hissələrindən biri, yaxud onu 
təşkil edənlərdən biri deməkdir. Quran-i Kərimin bölünmüş surə-
lərinə də cüz deyilir. Quran otuz cüzdən ibarətdir.  
CÜZĠ [alm. Partikular; fr. Particulier; ing. Particular; lat. 
Particularis; osm. tr. cüzi; ər. ٌّّجزي] – məntiqdə bir növün bütün 
fərdlərinə az miqdarda olan, çoxluqla müqayisədə az olan, yaxud 
çoxluğun tamamına deyil, ancaq bir hissəsinə aid olan deməkdir. 
Cüz sözünün sonuna artırılan -i şəkilçisi ərəbcədən keçmədir. Bu 
şəkilçisi orijinal versiyasında əslində - iyyun formasındadır. Lakin 
bu dilimizə uzun səslənən i kimi transfer etmişdir. Bu ərəbcənin 
orfoepik qaydalarına uyğundur. [müqayisə et: mülki, cüzi, dövri, 
sətri, hissi və s.].  Cüzi iradə [alm. Willensfreiheit; fr. Libre 
arbitre; ing. Free will; lat. Liberum arbitrium; osm. tr. irade-i 
cüziye; tr.özgür istenç; ər. جضء إسأدج] – insana məxsus azad iradə. 
İstəyin azad olması, nədənsə asılı olmaması insanın istək və qərar 
verə bilmək müstəqilliyi. Din fəlsəfəsində isə Tanrı istəyi [iradeyi 
külliyyə] qarşısında insanın istəyinin ortaya qoyur. Fəlsəfədə 
azadlıq kateqoriyası ilə eyni mənaya uyğun gəlir.  
CAYNĠZM Hind fəlsəfəsi və dininin e.ə. təqr. VI əsrdə mey-
dana gəlmiş qeyri-ortodoksal sistemlərindən biri. Caynistlər 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 43 
Hindistanda xüsusi dini qrup təşkil edirdilər. Adın kökü Hindis-
tandan gəlmədir. Hindistanda ən çox yaşadıqları ərazilər Uttar, 
Pradeş və Madhyadır. Hazırda caynistlərin sayı təqribən 3 mil-
yona çatır. Caynizm ―qalib‖ mənasında olan Cina və ya ―böyük 
qəhrəman‖ mənasında olan Mahavira ləqəbli bir şahzadə olan 
Vardhamana Jinata tərəfindən qurulan dini bir hərəkatdır. 
Caynizm doktrinası əsasən Tirtankara deyilən keçid edən, keçid 
tapan və yol göstərən olaraq Mahaviraya sitayişdir. Mahaviranın 
Nirvanaya çatması caynist təqviminin başlanğıcı olmuşdur. Onun 
Budda ilə eyni dövrdə yaşadığı üçün inancları və əsərləri arasında 
oxşarlıqlar vardır. 
CAN insanı var edən. Əski türkcədən gəlmədir. Ərəb dilli 
fəlsəfədə bu sözün qarşılığı olaraq hayy yaxud da ruh sözləri 
işlənir. Bəzən psixika termininin sinonimi kimi işlədilən termin. 
Fəlsəfə tarixində bu anlayışla insanın idealizmdə xüsusi qeyri-
maddi substansiya ilə eyniləşdirilən daxili aləminə baxış ifadə 
olunmuşdur. Can insanı varlı tutan, diri saxlayandır.  
CƏBƏRĠLĠK dini-fəlsəfi təlim. Qurana münasibətdə sifatilərə 
zidd mövqe tuturdu. Cəbəriliyin tərəfdarları iddia edirdilər ki, 
Allahın heç bir qədim atributu yoxdur, Quran isə sonradan 
yaradılmışdır. Cəbəri sözü hərfi anlamda məcburi deməkdir. 
Cəbərilik dini təlimi Allahı tanıdığı və onu qəbul etdiyi halda, 
onun atributlarını tanımır. Onlar Quranın vəhy vasitəsi ilə 
Məhəmməd peyğəmbərə endiyini qəbul etdiyi halda onun 
Məhəmməd (s.a.s) əsəri olduğunu təsdiq edirlər. Hədisləri isə 
sonralar yardılmış böyük vəlilərin və övliyaların əsəri hesab 
edirlər. 
Adilə Nəzərova 
 
 44 
CƏMĠYYƏT [alm. Gesselschaft; fr. Sociètè; ing. Society; lat. 
Societas; osm. tr. cemiyet; ər. جًُّح] – şüurlu fərdlərdən və xüsusilə 
aralarında təşkilatlanma əlaqələri və qarşılıqlı əməllər olan 
insanlardan ibarət topluluq. Ərəb dilindən keçmişdir, kökü cəmə`a 
-felidir, toplaşmaq, cəm olmaq, yığışmaq deməkdir. İnsan [جًغ]
ların birgə fəaliyyətinin tarixən qərarlaşmış formalarının məcmu-
su. Dar mənada ümumi, xüsusi və təkcə əlamətlərinin vəhdəti 
halında götürülmüş konkret cəmiyyət kimi və ayrıca region, ölkə 
kimi nəzərdən keçirilə bilər. Tarixən müəyyənləşmiş iqtisadi 
quruluş və ona uyğun üstqurum. İbtidai cəmiyyət. Sosializm 
cəmiyyəti. Kapitalizm cəmiyyəti. Bir yerə yığışan insanlara və 
dini terminologiyada məscidə namaz qılmaq üçün bir yerə yığışan 
insanlara da camaat [جياػح] – deyilir. 
ÇEVRĠLMƏ [alm. Genesis; fr. Devenir, genèse; ing. 
Becoming, genesis; lat. Fieri; in fiere – var olma; yun. Genesis; 
osm. tr. sayruret; tekevvün; tr. Oluş; ər. صٍشٚسح] – dəyişmə, 
dönüşmə prosesi, belə vəziyyətdə bir haldan digər bir hala keçmə, 
yaxud imkandan reallığa keçid. Daimi olaraq dəyişmə prosesinə 
də çevrilmə deyilir.  
 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 45 
 
D 
 
 
     DAOĠZM ( Taosizm), Çin dilindən: pinyin: Daojia iki ayrı 
sözün Türkcədəki qarşılığı olaraq istifadə edilməkdədir. Daojiao 
Çin mədəniyyətində bir dinə işarə edərkən, Daojia isə bir fəlsəfə, 
düşüncə məktəbini izah edir. Daonun qurduğu təlimə Daosizm 
deyilirdi. Daoriszm dao və yaxud ―yollar‖ haqqında təlim; e.ə. VI 
-V əsrlərdə Çində meydana gəlmişdir. Ancaq ikisi də qaynağını 
Laozinin əsəri Tao Te Chingdən götürmüşdür. Düşüncə məktəbi 
olaraq Taoizmin qurucusu Laozinin ardından Zhuangzi də bu axı-
nın ən əhəmiyyətli nümayəndəsidir. DAO – Çin klassik fəlsəfə-
sində mühüm kateqoriyalarından biridir onunda mənası yol 
deməkdir.  
DALAY - [Talay] Genişlik, ululuq, sonsuzluq məcaz edən, əsl 
mənası , böyük dəniz, okean. Əski türkcədir. 
DAVAMĠYYƏT [alm. Kontinutiöt; fr. Continuitè; ing. 
Continuity; lat. Continuitas; osm. tr. temadi; ər. رّآدي] – davamlı 
olaraq sürüb getmək. Daimi olmaq, sürüb getmək. Ayrı-ayrı 
elementlərdən mütəşəkkil olmayan bir reallıq qurma. Davam 
sözünə artırılan iyyət şəkilçisi ərəbcədə mövcud olan nisbi sifət 
şəkilçisinin qadın cinsində olan formasıdır. Bu şəkilçi ərəbcədən 
dilimizə transfer olunan xeyli sözdə mövcuddur [Müqayisə et: 
mədəniyyət, bəşəriyyət, qalibiyyət, məğlubiyyət və s.]. 
Adilə Nəzərova 
 
 46 
DAVRANIġ [alm. Verhalten; fr. Comportement; ing. 
Behaviour] – xaricdən müşahidə olunacaq bütün hərəkətlərin 
cəminə deyilir. Mənşəcə türkcədir.  
DAHĠ [ing. Genius; fr. Génie; far. ٍداه] – mütəfəkkir, mürdik. 
Farscadan gəlmədir, xariqüladə ağıl və zəkaya malik olan 
şəxs. Böyük şəxsiyyətlərə, mürdik və uzaqgörən insanlara, əngin 
zəkaya malik adamlara verilən addır. Dilimizdə dahicə olan fikir 
və ideya da dahiyanə adlandırılır.  
DAYANQAN – etibarlı, mətin. Qədim oğuz dillərində, 
dözümlü, dirənişli, səbatlı şəxslərə verilən addır.  
DEDUKSĠYA [ing. Deduction; lat. deuctio] - əldə etmə, hasil 
etmə, çıxarma. Latın mənşəlidir. Əsas mühakimə [əqli nəticə] 
üsullarından və tədqiqat metodlarından biri. Deduksiya öz 
metodoloji üslubuna görə induksiyadan fərqlənir. İnduksiyanın 
əksidir, mühakimə prosesində ümumi müddəalardan xüsusi nəticə 
çıxarmaq, hər hansı bir ümumi fikirdən məntiqi yola çıxmaq, 
prinsip yaxud təklif ortaya qoymaq.  
DEMĠURQ [yun.demiurgos; osm. tr. San-i Kainat] – hərfən 
usta, sənətkar, məcazi mənada isə yaradıcı, xaliq. Platonun 
idealist fəlsəfəsində və neoplatonçuların təlimində dünyanın 
yaradıcısı, kainatın xaliqi; Allahın sifətlərindən biri.  
DEMOQRAFĠYA demos – xalq, qrafiya – çəkirəm deməkdir. 
İnsanların təkrar istehsalının qanunauyğunluqlarını öyrənir. 
DEMOKRATĠYA [alm. Demokratie; ing. Democracy; osm. 
tr. hükümet-i amme; ər. خ ِّ  – yun. Demos – xalq və kratos ;دىِٛخ عب
qüvvə, hakimiyyət] – xalqın özü-özünü idarə etməsi, yaxud da 
onu idarə etməsi üçün xalqın bir nəfəri seçməsi. hakimiyyət 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 47 
formalarından biri; vətəndaşların azadlıq və hüquq bərabərliyinin 
tanınması ilə səciyyələnir. Demokratiya – yüksək səviyyədə 
inkişafı təmin etmək nöqteyi-nəzərindən, ən mürəkkəb və effektiv 
siyasi rejimdir və planetimizdə gündən günə geniş yayılmaqdadır. 
Məşhur amerikan politoloqu Samuel Xayzinqton qeyd edir ki, 
XIX əsrin əvvəlində başlamış demokratikləşmənin birinci uzun 
dalğası 1920-ci ildə demokratiyanın 30 ölkədə qələbəsi ilə 
nəticələn-mişdir. Sonraki dövrdə avtoritarizmin və faşizmin 
yaranması 1942-ci ildə demokratik ölkələrin sayının 10-a qədər 
azalmasına səbəb olmuşdur. 
DEĠZM [alm. Deismus; fr. Dèisme; ing. Deism; lat. Deus – 
Tanrı;] - Yunan dilindən əmələ gəlmişdir, yunancada Deus – 
Tanrı; izm isə fəlsəfi təlimlərdə müşahidə olunan son şəkilçidir. 
Tanrıya inanmaqla birlikdə, müəyyən bir dinin doqmalarını və 
ideyalarını mənimsəməyən. Tanrının kainatı yaratdıqdan sonra 
onu öz qaydasına görə işləmək üzrə öz başına buraxdığını önə 
sürən təlim. Vəhyi ve vəhyin bildirdiyi Allahı ve dini inkar 
edərək, tək ağıl ile idrak edilən bir Tanrının varlığını qəbul eden 
fəlsəfi bir görüşdür. Deizm ilk səbəb kimi Allahın mövcudluğunu 
qəbul edən təlimdir. Deizmə görə bütün varlıqlara həyat verən 
Tanrıdır. Lakin Tanrı ilkin xəlq edəndir, sonradan yaratdıqlarının 
işinə qarışmır.  
DEONTOLOGĠYA [yun. deon – borc logos – təlim, söz] – 
etik nəzəriyyənin bir sahəsi. Deontologiya, bir peşəni tətbiq 
edilməsi lazım olan əxlaqi dəyər və etik qaydaları araşdıran elm 
sahəsidir. İnsanın müəyyən tapşırıqları olduğunu fərz edən əxlaq 
Adilə Nəzərova 
 
 48 
təlimlərini əsas götürür və bu təlimlərdən qaynaqlanan vəzifə və 
qaydaların müxtəlif peşələrdəki konkret izlərini araşdırar. 
DETERMĠNĠZM [alm. Determinismus. Fr. Determinisme. 
Ing. Determinism. lat. determinare – müəyyən etmək tr. 
Belirtlenimcilik; ər. ٍُأنرؼ] – Hər hadisənin maddi və ya mənəvi 
bəzi səbəblərin zəruri nəticəsi olduğunu irəli sürən fəlsəfi 
görüşdür. Determinizm kainatda bütün olub-bitənlərin səbəbiyyət 
əlaqəsi ilə müəyyənləşdiyini iddia edən nəzəriyyə. Səbəbiyyətin 
yeri və rolu məsələsində bir-birinə əks olan fəlsəfi konsepsiyalar. 
Bu nəzəriyyənin əksini iddia edən görüş isə indeterminizm. 
Ərəbcə səbəbiyyət demək olan determinizm , bir-birini 
şərtləndirən anlamına gəlir. 
DEFĠNĠSĠYA [lat. difinito – tərif; ing. Definition; ər.ذؼشَف ; 
fr. définition] – predmetin mühüm fərqləndirici əlamətlərini və 
yaxud anlayışların mənasını, onun məzmununu və hüdudlarını 
müəyyən edən qısa məntiqi tərif. Dilimizdə daha çox ərəbcədən 
keçmə tərif sözündən istifadə olunur. Tərif sözü də ərəbcədəki 
ərəfədən [عشف] törəmişdir.  
DEGENERASĠYA [alm. Entartung, degenartion; fr. 
Dègènèrescence; ing. Degeneration; lat. Degeneration; osm. tr. 
tereddi] – bir növün, daha az yetişkin bir vəziyyətə gəlməyə, 
pozulmağa, dağılmağa yol açacaq formada dəyişməsi. Həyat tərzi 
və fəaliyyətlərində geriləmək və durğunluq. Təbii artım 
funksiyasının itirilməsi yaxud bir orqanizmin ya da orqanın, 
nəslin təbii inkişafına təsir edəcək formada pozulması.  
DEONTOLOGĠYA [alm. Deontologiya; fr. Deontologie; fr. 
Deontology; osm. tr. ilmi vezaif; عٍُ ٚظبئف] – Deontologiya 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 49 
etikanı çalışma elmi olaraq təyin etmək şərtilə işlədilən termin. 
Deontologiya əxlaqi çalışmaları bu və ya mənəvi vəziyyətə görə, 
təcrübə yolu ilə çalışmanı dilə gətirir.  
DEYĠġ – söyləm, deyilən. Ifadə edilən söz, poetik deyim. 
DOQMATIZM [alm. Dogmatismus; fr. Dogmatisme; ing. 
Dogmatism; osm. tr. nassiye; ər. ٔصٍخ; dogmatisme] – Doqmatizm 
- ehkamlara, dəyişməz anlayışlara, dəqiq şərtləri nəzərə almayan 
düsturlara söykənən, həqiqətin konkretlilik prinsipini rədd edən 
idrak metodudur.Doqmatizm hansısa düşüncə başlanğıclarını 
aksioma kimi danılmaz edib sonra, tutalım, dinlə, fəlsəfə ilə bağlı 
bütün doğruların yalnız onların üstündə durmasına 
inanmaqdır.  Doqmalara (ehkamlara) əsaslanan qeyri-tənqidi 
təfəkkür; ehkamçılıq. Doqma [alm. Dogma; fr. Dogme; yun. 
Dogma; osm. tr. nass; ər. َض; yun.dogma – fikir, təlim, qərar] - 
ehkam, bir fəlsəfə məktəbində mənimsənilən, doğru ehtimalı ilə 
irəli sürülən ideya. Doğruluğu sınanmadan mənimsənilən təlim 
isə doqmatizm [yaxud ehkamçılıq] deyirlər.  
DÖVLƏT – siyasi birlik olmaq etibarı ilə müəyyən struktura 
malik olan, siyasi hakimiyyətin müəyyən təşkili ilə səciyyələnən 
və müəyyən ərazidə sosial proseslərin tənzimlənməsini təmin 
edən xususi təsisatdır. Dövlət xüsusi siyasi təsisat olmaqla 
cəmiyyətin siyasi sisteminin özəyini təşkil edir. 
DUALĠZM [alm. Dualismus; fr. Dualisme; ing. Dualism; lat. 
Dualis ten; osm. tr. süaniye; yun. dualisme] – bir-birindən 
müstəqil, bir-birilə əlaqəsi çıxmayan yaxud da qarşısında olan iki 
ideyanın varlığını qəbul edən görüş. Duo – iki deməkdir. Həm 
dini inanc sistemində [Xeyir və şər kimi], həm də fəlsəfi dünya-
Adilə Nəzərova 
 
 50 
görüşdə [iki başlanğıc – aləmi Allahın yaratdığı görüş və aləmin 
təsadüfi yaranması görüşü] dualizm mövcuddur. Dualizm meta-
fizikada varlıq və biliyin, ideya və təzahürün, bədən və ruhun, 
mən və mən olmayanın İkicilik-Seneviyye: Təbiətdə və ya hər 
hansı bir sistemin təməlində mütləq olaraq birbirinə icra olun-
mayan iki prinsipin olduğunu qəbul eden görüştür. Dualizm mo-
nizmin əksinə maddi və ruhi substansiyaları bərabər hüquqlu baş-
lanğıclar hesab edən fəlsəfi təlim kimi də xarakterizə edilir. Dua-
lizmin əsas motivi çox vaxt materializmi və idealizmi barışdırmaq 
cəhdidir. Son nəticədə şüuru materiyadan dualistcəsinə ayırmaq 
idealizmə gətirib çıxardır. Dualizm daha artıq dərəcədə Dekartın 
və Kantın fəlsəfəsi üçün səciyyəvidir. 
DƏQIQ ELMLƏR [alm. Exakte Wissenschaften; fr. Sciences 
exactes; ing. Exact sciences; osm. tr. ulum-i sahiha] – müşahidə 
edilə bilən ölçü və hesablara əsaslanan elmlər. Əsasən riyaziyyat, 
fizika və digərləri. Elmlərin təsnifatında humanitar elmlər və 
dəqiq elmlər deyə ikiyə ayrılır.  
DƏYƏR [alm. Wert; fr.valeur; ing. Value, worth; osm. tr. 
kıymet; tr. Değer; ər. ًٍث] – İnsanın, istəyən, varlığına ehtiyacı 
olan, qiymət verən bir varlıq olaraq, obyekt ilə əlaqəsində ortaya 
çıxaran bir şey. Dəyər əxlaqı isə mövzusu dəyərlər olan əxlaq 
fəlsəfəsi, yaxud əxlaq fəlsəfəsinin bir fəsli olaraq ənənəvi dəyərlər 
sistemidir. Dəyər fəlsəfəsi [alm. wertphilosophie] dəyərləri 
fəlsəfənin əsas mövzusu olaraq görən fəlsəfə anlayışı yaxud 
fəlsəfənin dəyərlərini araşdıran sahəsinə də deyilir. 
DƏLĠL [ər. ًٌٍد]– Hər hansı bir hökmün və yaxud hökmlər 
sisteminin həqiqiliyini sübut etmək üçün gətirilən hökm və yaxud 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 51 
hökmlər sistemi; sübut, tutarlı dəlil gətirmək. Dəlil ərəb 
mənşəlidir. Son iki samiti təkrar olunan d+l+l şəddəli fellər 
qrupuna aiddir. İctihadi dəlil gerçək hökmə dəlalət edən dəlilə 
deyilir. Bu dəlil gerçək hökm barəsində zənnə səbəb olduğundan, 
ona ―ictihadi dəlil‖ deyilir.  
DĠAMAT – Qərbdə, xüsusilədə Rusiyada dialektik materializ-
min qısaldılmış edilmiş adı. Keçmiş Sovetlər İttifaqında dialektik 
materializm geniş tədris edilirdi və qısaca diamat adlandırılırdı.  
DĠDAKTĠKA [alm. Didaktik; fr. Didactique; ing. Didactics; 
lat. Didactica; yun. Didaskein – öyrənmək; osm. tr. fenn-i talim ü 
tedris] – öyrətmə sənti, təlim elmi. Tərbiyənin təlim ilə bağlı olan 
fəsli.  
DĠL FƏLSƏFƏSI [alm. Sprachphilosophie; ər. فهغفح نغىٌَح] – 
dilin adı, kökü, yaranma və formalaşması barədə ortaya çıxan 
məsələləri problem halında tədqiq edən fəlsəfənin bir sahəsidir. 
Dil fəlsəfəsini bir fəlsəfə sahəsi kimi ortaya çıxaran və əsaslan-
dıran Haman, Herder və Humboldt olmuşdur. Dil ilə fəlsəfə ara-
sındakı əlaqə təməldə filosofların dildən istifadə edərək fəlsəfəni 
tədqiq etmələrindən qaynaqlanır. Dil fəlsəfəsi başlığı altında isə 
dilin özü, mənası, mənşəyi və quruluşu fəlsəfi baxımdan tədqiq 
edilir. 
DĠN FƏLSƏFƏSĠ [Religionsphilosophie; fr. Philosophie de la 
religion; osm. tr. felsefeyi diniyye]. Dinin ideyalarının özünü və 
mənasını əsaslandırmağı və açıb ortaya çıxarmağı qarşısına 
məqsəd qoyan fəlsəfə sahəsi. Fəlsəfənin maraqlandığı sahələrdən 
biri də dindir. Çünki din faktı insanlıq üçün tarix boyunca əhə-
miyyətli olmuşdur. Sadəcə din fəlsəfəsi, dinşünasların, din ilə 
Adilə Nəzərova 
 
 52 
məşğul olanların din haqqında müzakirələr aparması demək deyil, 
bu eləcədə filosoflara aiddir. Din fəlsəfəsi ilə məşğul olanlar, 
insanın digər məlumatları ilə dini məlumatı arasındakı əlaqələri, 
inancın quruluşunu, dinin nə olduğunu anlamağa çalışar. 
DĠALEKTĠKA [alm. Dialektik; fr. Dialectique; ər.ػهى آنجذل 
osm. tr. fenn-i münazara, cedel, ilmi cedel, ilm-i hitaf-ü cedel; 
yun. dialektike – düşünümək, söhbətləşmək] – təbiət, cəmiyyət və 
təfəkkürün inkişafının ən ümumi qanunları haqqında elm. Alman 
idealizmində əqlin inkişaf qanunu kimi xarakterizə edilirdi. 
Marksın dialektik materializmində iqtisadiyyatın inkişaf qanunları 
özünü doğruldur. İslam bölgəsi ərəb dilli xalqların fəlsəfəsində 
qarşılıqlı danışma sürətiylə istidlal etmə sənətinə cədəl elmi 
deyirdilər [yəni dialektika]. Dialektikanın özünəməxsus tarixi var-
dır. Qədim Yunanıstanda dialektika dedikdə (yunanca mübahisə 
aparmaq sənəti, mühakimə yürütmək deməkdir) elmi müsahibə, 
mübahisə etmək sənətini başa düşürdülər. Qərb fəlsəfəsində və 
elm məktəbində daha çox sübut nəzəriyyəsi kimi başa düşülür. 
Dialektika ideyaları fəlsəfənin bütün tarixlərində inkişaf etmişdir. 
Hegelin dialektikası idealist dialektika olmaqla dialektikanın 
ikinci mühüm tarixi formasını təşkil edir. K.Marks və F.Engels 
tərəfindən yaradılan dialektika dialektikanın üçüncü tarixi forma-
sını təşkil edir. Bununla belə dialektikanın müxtəlif variantları da 
ola bilər. Məsələn, neqativ dialektika, antinomik dialektika, para-
doksal dialektika vardır. Dialektika nəzəriyyə və metodun üzvi 
vəhdətindən təşkil olunmuşdur. Dialektikanın kateqoriyaları za-
man, məkan, təsadüf, zərurət və s. Və qanunları mövcuddur. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 53 
DĠQQƏT [ing. Attention; ru. Внимание; fr. Attention; ər. دلح] 
– insanın idraki və praktiki fəaliyyətinin müəyyən bir obyekt və 
yaxud hərəkət üzərinə yönəldilməsini və cəmləşdirilməsini təmin 
edən psixi vəziyyəti.  
DĠZYUNKSĠYA [lat. disjunctio – ayırmaq] – ―və ya‖ məntiq 
bağlayıcısının köməyi ilə iki fikrin birləşməsindən mürəkkəb bir 
fikir əmələ gətirən məntiqi əməliyyat.  
DĠKTATURA [lat. Dictatura; fr. Dictature; ru. Диктаторство; 
ing.dictatorship] – Latıncada dictatura sözü qeyri-məhdud 
hakimiyyətə deyilirdi. Müasir anlamda da dövlətdə hakimiyyəti 
həyata keçirmə sistemini xarakterizə edən anlayış. İngilis dilində 
sözün sonuna artırılan -ship sufiksi, dilimizə -lıq
4
 kimi ifadə 
edilir. 
 
DĠN [ing. Religious; fr. Religion; ru. Религия; ər. ٌٓد]– ictimai 
şüurun formalarından biri; bir və ya bir neçə Allahın 
―müqəddəslərin‖ – yəni fövqəltəbiiliyin bu və ya digər növünün 
reallığına inamı əsas götürən dünyagörüşü, davranış və spesifik 
fəaliyyət. 
DĠLEMMA [alm. Dilemma; fr. Dilemme; ing. Dilemma; osm. 
tr. kiyas-i mukasın; tr. Iklem; yun. Di [s] – iki dəfə, lemma – 
ehtimal] – əqli nəticənin elə bir növüdür ki, onun müqəddimə-
lərinin sırasına iki: şərti hökm və təqsimi hökm daxil olur; həm də 
dizyunksiya şəkilndə formulə edilir. 
DĠL AĠLƏSĠ - Linqvistikadan etnoqrafiyaya dil ailəsi termini 
keçmişdir. Dillərin qohumluğu onların mənşəyinə görə öyrənilir. 
Etnoqrafiyada avtoxton anlayışından da istifadə olunur. Avtoxton 
(yunan sözü olub ―autos‖-özü, ―xtones‖-torpaq) mənşə etibarilə 
Adilə Nəzərova 
 
 54 
yerli olan deməkdir. Yunan avtoxtonuna qədim Roma termini 
olan aborigen termini uyğun gəlir ki, bu da ―müəyyən bir ölkənin 
yerli əhalisi" deməkdir. 
DĠNAMĠZM – [alm. Dynamismus; fr. Dynamisme; ing. 
Dynamism; osm. tr. kuviye; ər. لىَح]. Materiyanın güc ya da 
qüvvətin bir təzahür forması olduğunu önə sürən fəlsəfə təlimi. 
Şeylərin mahiyyətinin qeyri-maddi ―qüvvələrdən‖ ibarət, materi-
yanı isə şeylərin hərəkətinin təzahürü olan həmin ―qüvvələrdən‖ 
törəmə hesab edən fəlsəfi təlimlər. 
DĠRƏNC – inad etmək, dirənmək, üzə durmaq. Qədim oğuz 
dillərindən gəlməkdədir.  
DĠSKRETLĠK bax. Fasiləlik və fasiləsizlik. 
DĠSKURSĠV [alm. Diskursiv; ər. إعرذِل fr. Discursif; ing. 
Discursive; es.tr. istidlal; tr. Gidimli; lat. discursivus – mühakimə] 
hissi, bilavasitə, intuitiv olandan fərqli olaraq mücərrəd, vasitəli, 
məntiqi və əyani olan, həqiqətlərin bilavasitə [intuitiv] və vasitəli 
[sübut əsasında qəbul edilən] həqiqətlərə bölünməsi hələ Platonda 
və Aristoteldə təsadüf edilir. 
DĠSTĠNKSĠYA [lat. distinctio – fərqləndirmə] – şüur aktı; 
predmetlər arasında və yaxud şüurun özünün ünsürləri arasında 
[duyğular, anlayışlar arasında və s.] olan objektiv fərqi əks etdirir. 
DOĞRU – düzgün, doğru, dürüst, düz. Dilimizdə çox işlək bir 
sözdür. Kökü əski türkcəyə dayanır.  
DOKTRĠNA [ing. Doctrine; lat. doctrina – [ər. ذؼهُى]] – nəzəri 
və siyasi prinsipləri əldə rəhbər tutan təlim, elmi yaxud fəlsəfi 
nəzəriyyə, siyasi sistem [məs., hərbi doktrina]. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 55 
DOLUN – tam, bütün. Qədim oğuz dillərinə aiddir. Əski 
Yakutiya türklərində bərəkəti simvolizə edən müqəddəs ruhdur.  
DRAMATĠZM [yun. Drama] – estetik kateqoriya; Yunan 
dilində drama – hərəkət deməkdir. İnsan həyatının ziddiyyətlərini 
və münaqişələrini, insanın onu əhatə edən ictimai və təbii mühitlə 
qarşılıqlı münasibətini əks etdirir və ümumiləşdirir. 
DUYĞU [alm. Gefühl; fr. Sentiment; ing. Feeling, sentiment; 
osm. tr. his; ər.   حظ]. Ani və istəklə bərabər duyğu hissi, həzz və 
ağrını hiss edə bilmə kimi ortaya çıxaran üçüncü əsas orqana 
verilən addır. Digər bir deyimlə duyğular maddi və mənəvi ola 
bilir. Misal üçün vəziyyətə görə ortaya çıxan duyğular, xoşbəxt-
lik, yaxud bədbəxtlik və s. kimi; Nəyəsə istiqamətlənmiş, xüsusi-
lədə estetik, ruhi – fikri [çaşma, heyranlıq] və əxlaqi – ictimai 
duyğular [tapşırıq duyğusu, hörmət və s.].  
DUHA – yaradıcılıq istedadının ən yüksək dərəcəsi; bu cür 
istedad yalnız insana xasdır. 
DÜġÜNCƏ [ru. Рассудок; alm. Gedanke; fr. pensȇe; ing. 
Thought; osm. tr. fikir; ər. فكش] – Düşünmə qabiliyətinin özü, 
yaxud düşünmənin məhsulu, düşünülən şey. Bəzən ideya və prin-
siplərə də deyilir. Əski türkcədir. Dilimizdə ərəbcədən qarşılığı 
olan fikir, yaxud təfəkkür kəlmələri də işlənir. DüĢünmə forması 
[alm. Denkform; fr. Libertè dè pensèe; osm. tr. tefekkür 
hürriyyeti; ər. ش  Düşünmənin xarici təzyiq və hər hansı – [دشٌخ آرفىُّ
bir qayda ilə məhdudlaşdırılmaması və bunların təzyiqindən müs-
təqil və sadəcə özündən məsul olması. DüĢünürəm demək ki, 
varam [Lat. Cogito ergo sum] – Maddənin özünüdərkində öz 
şüuruna varıb öz varlığını vasitəsiz formada qavramasını dilə 
Adilə Nəzərova 
 
 56 
gətirən əsas prinsip. Əslində bu prinsip varlığın deyil, ―mən‖in 
təkan verdiyi yeni bir düşüncə formasının ortaya çıxmasına səbəb 
olmuşdur. 
DÜNYA [alm. Welt; fr. Monde; ing. World; lat. Mundus; ər. 
 Bir-biri ilə qanuni əlaqəsi olan, bir sistemlə .1 .[أنذَُا
müəyyənləşmiş tək-tək şeylərin və hadisələrin hamısı. Yaxud eyni 
qaydalara və qanunlara bağlı olan şeylərin, varlıqların təşkil etdiyi 
bütün. Üzərində yaşadığımız Yer üzü planeti. Şüurun xaricində 
qalan hər şeydən ibarət olan obyekt dünyası. Dünyagörüşü 
[alm.Weltahschaung; ing. outlook] – Kainatın mənasını, prinsi-
pini, dəyərini, insan varlığını və davranışlarını tamamilə qavra-
mağa çalışan ümumi düşüncə, dünyaya ümumi bir baxış.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 57 
 
E 
 
EFORAT - Qədim Spartada ildə bir dəfə seçilən 5 nəfər ali 
vəzifəli şəxsdən ibarət kollegiya, ali nəzarət orqanı. Tam hüquqlu 
vətandaşların məclisində seçilirdi. Təqribən e.ə VIII əsrin 
ortalarında təsis edilmiş, e.ə III əsrsə öz əhəmiyyətini itirmişdir. 
EVDEMONĠZM [yun. Eudaimonia – həzz, səadət, xoşbəxt-
lik] – etikanın gedonizmə yaxın olan metodoloji prinsipi. Xoş-
bəxtliyi, səadəti təmsil edər.  
EVRĠSTĠKA [yun. Heurisko – axtarıram, kəşf edirəm ] – 
yaradıcılıq fəaliyyətini, yeninin kəşfinə və təlimdə istifadə olunan 
metodları öyrənən elm. 
EQO [Alm. Ich; ing. Myself, I; lat. Ego; osm. tr. ene; ər. أَؤ]. 
bir kimsənin şəxsiyyətini meydana gətirən təməl element, mən. 
fərdi o biri varlıqlardan ayıran şüur. Freydə görə əsas və ən 
primitiv mənlikdir. Ana qaynağı cinsəllik, aclıq kimi ehtiyacların 
ən eqoistcəsinə doyurulmasıdır 
EKKLESĠYA - Qədim Yunanıstanda xalq yığıncağınım ən 
çox yayılmış adı.Bütün növ məsələlər Ekklesiyada müzakirə 
edilirdi. 
EKZOQAMĠYA (yunanca ―ekzo‖-xarici, ―qamos‖-nigah) – 
hərfi mənada kənardan nikah olmaqla nəslin mühüm əlaməti 
sayılır. Ekzoqamiya prinsipinə əməl edilməsi nəslin üzvlərinin 
təsərrüfat və ailə-nikah münasibətlərində böyük rol oynayırdı. 
ELĠTA fransızca seçilmiş deməkdir. Hakimiyyətin daşıyıcısı 
anlamına gəlir. 
Adilə Nəzərova 
 
 58 
EMFĠTEVZĠS - Roma hüququnda başqasının torpağından 
istifadəyə olan irsi hüquq. Yüz il və daha uzun müddətə bağlanan 
icarə müqaviləsi ilə müəyyən olunurdu və icarəyə götürən, 
torpaqdan istifadəyə və sərancam verməyə münasibətdə bütün 
hüquqlara malik idi. 
ENDOQAMĠYA (yunanca ―endoi‖-daxili, ―qamos‖-nikah) –
hərfi mənada daxili nikah deməkdir. Endoqamiya, bir etnik birlik 
kimi qəbilənin çox mühüm əlaməti olmuşdur. 
EQOĠZM [Alm. Egoismus; fr. Ègoisme; ing. Egoism; osm. tr. 
hadkamlik; lat. ego – mən] – 1. Ümumi mənada: mən düşkünlüyü, 
özünə düşkünlük, başqalarını hesaba qatmadan ancaq özünü 
düşünmək, öz mənfəətini düşünmək. İnsanı cəmiyyətə və digər 
adamlara münasibəti baxımından səciyyələndirən həyat prinsipi 
və əxlaqi keyfiyyət. 
EQOSENTRĠZM [alm. Egozentrismus; fr. Egocentrisme; 
osm. tr. li-l eneiyye; ər. َْٔائُح] – sözün kökü latın dilindəki ―ego 
– mən‖ kəlməsindən törəyib. – sentrizm əlavəsi isə ideya və 
konsepsiyalarda artırılan şəkilçi mahiyyətini daşıyır. Centr – 
mərkəz, ism – isə ideologiya mənasını ifadə edir. Ərəbcə variantı 
isə mən - أٔؤ sözünə ي – üçün şəkilçisi artırılmaqla düzəlmişdir. 
―Mən‖i qərar və hadisələrin mərkəzinə yerləşdirmə, yaxud 
insanın öz aləmini yüksəklərə qaldıraraq bütün dünya hesab edən 
özünün maddi və mənəvi dəyərlərini bütün dünyaya müncər edən 
dünyagörüşü forması.  
EQZOTERĠK [alm. Exoterich; fr. Exoterique; ing. Exoteric; 
yun. Ekso = xaricdə, çöldə; osm. tr. harici] – xaricdə olan, çöldə 
olan, daxildə olmayan. Eqzoterik, etimoloji olaraq ―xaricə doğru‖, 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 59 
―xarici‖ mənasını verər. Bir təlimin ictimaiyyətə açıqlanan və 
―bilməsinə icazə verilən‖ qisimlərini ifadə edir. Ezoterik, 
etimoloji olaraq ―içə dönük‖, ―daxili‖ mənasını verir. Bir təlimin, 
seçmə seqmenti xaric, ictimaiyyətə açıqlanmayan və ―bilməsinə 
icazə verilməyən‖ sirli hissələrini ifadə edir. 
EQREQOR (yun. ἐγρήγοροι) insanların fikir və təxəyyülləri 
sayəsində yaradılan müstəqil bir xəyali (dini) varlıq, mələk və s. 
EHTĠMAL [alm. Wahrscheinlichkeit; fr. Probabiltè; ing. 
Probability; lat. Probabilitas; osm. tr. probabilitas; osm. tr. 
ihtimaliyet; ər. إحرًانُّد] – mümkün ola biləcək, baş verə biləcək 
hadisənin, vəziyyətin və s. həqiqiliyə, düzgünlüyə olan münasibət 
dərəcəsi. Bu mənada ortaya çıxması vacib olmayan bir hadisənin 
ortaya çıxma imkanının ən yüksək dərəcəsi. Bir şeyin ola bilməsi, 
baş verə bilməsi, mümkünlüyü. Ehtimallıq [alm. Probabilismus; 
fr. Probabilisme; ing. Probablism; lat. Probabilis – ola biləcək; 
osm. tr. ihtimaliye; ər. إحرًال; tr. olasıcılık] biliyin ancaq – 
imkanlılıq dəyəri olduğunu və imkan olarsa ola biləcəyini önə 
sürən nəzəri-skeptik təlim. 
EHTĠVA [alm. Ümfang, extension; fr.=ing. – extention; lat. 
Extensiv; osm. tr. şümul; tr. Kapsam; ər. أحاؽح] – əhatə, bir anla-
mın yaxud kəlmənin və onu dilə gətirən terminin əhatə etdiyi 
varlıqların və fərdi haidsələrin hamısı. Ərəbcədə kök hərfləri 
h+v+y – dir.  
EHTĠRAS [alm. Leidenschaft; fr.=ing. Passion; lat. Passio; 
yun. Pathos; osm. tr. ihtiras; ər. إحرشاط; tr. tutku] –  Ağlın 
çətinliklə idarə edə bildiyi hiss. Bir insanın istəmə, hiss etmə və 
düşünməsinə hakim olan güclü meyl. Uzun müddətli qalıcı və 
Adilə Nəzərova 
 
 60 
güclü hissiyyat. Pozitiv ehtiras uğura, neqativ ehtiras uğursuzluğa 
aparıb çıxarır. Hegel ehtiras olmadan heç bir böyük işin öhdəsin-
dən gəlinməyəcəyini deyir.  
EZOTERĠK [alm. Esoterisch; fr. Èsoterique; yun. Esoterikos 
– daxildə içəridə; osm. tr. batin; ər. ٍتاؽ] – ―Ezoterik‖ termini ilə 
yalnız savadlılar üçün nəzərdə tutlmuş, yalnız mütəxəssislərin 
başa düşəcəyi ideyanı, nəzəriyyəni adlandırırlar. Müəyyən bir 
insan cəmiyyətinin xaricində heç kəsə bildirilməyən, ancaq məh-
dud sayda olan, dar bir çevrəyə xəbər verilən bilik, məlumat.  
EYNĠYYƏT [ru. Идентичность; ing. Identity; ər. ػُُُح] - 
predmetin, hadisənin öz-özü ilə bərabərliyini, eyniliyini və bir 
neçə predmetin bərabərliyini ifadə edən kateqoriya. 
EKZĠSTENSĠALĠZM [alm. Existenzialismus; fr. Existentia-
lisme; ing. Existentialism; tr. Varoluşçuluq; lat. exsistentia – 
varlıq] – Çağımızın bir fəlsəfə cərəyanı. Eqzistensial fəlsəfi təlimi 
əsas qəbul edən bütün düşüncə sistemlərinə verilən ad. Danimar-
kalı alim Kierkegaard böyük miqyasda başladığı, eyni zamanda 
fəlsəfənin əvvəldən bəri ələ aldığı problemləri kökdən yeniləməyə 
çalışan modern Avropanın bəzi filosoflarının yaşatdığı fəlsəfi 
cərəyan. Fəlsəfədə XX əsrdə ziyalıların baxışlarına cavab verən 
yeni dünyagörüşü yaratmaq cəhdi kimi meydana gəlmiş irrasiona-
list cərəyan. 
EKSPERĠMENT [Alm. Erfahrung, experiment; fr. Expe-
rience; ing.experience; experiment; yun.emperia; lat.experientia; 
osm. tr. tecrübe; ər. أجشتح; lat. experimentum – sınaq, təcrübə] – 
hər hansı bir hadisənin tədqiqatın məqsədlərinə uyğun gələn yeni 
şəraitin yaradılması vasitəsilə və ya prosesin gedişinin lazımi 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 61 
istiqamətdə dəyişdirilməsi vasitəsilə həmin hadisəyə fəal təsir 
yolu ilə tədqiq edilməsi. Yunan dilindəki peria [təcrübə, 
imtahandan keçirmə] kəlməsindən iki sıra söz törənmişdir: 1. 
[mücərrəd və ümumi mənada işlədilən] emperia və törəmələri: 
empirik, empirizm; II. [konkret və daha texniki mənada işlədilən] 
experientia [lat. Experiri = təcrübə, təcrübədən keçirmə] və 
növləri: experimenter, experimental, experimentation. I – Emperia 
= təcrübə, təcrübədən keçirilənlər.  
EXPRESSĠONĠZM [alm. Expressionismus; fr. Expressio-
nisme; ing. Expressionism; lat. Exprimere – dilə gətirmək, uzaq-
laşdırmaq]. Təbiilik və müşahidəçiliyin əksi olan müasir sənət 
cərəyanı. Bu cərəyan ön planda və obyektiv təbiəti nə də maddi 
müşahidələri əks etdirmək istəyər, onun dilə gətirmək istədiyi, 
mənəvi həyata aid olanların ruhi mühtəvalarıdır.  
EKSPLĠKASĠYA [lat. explicatio – izahetmə, genişləndirmə] 
– bu və ya digər predmetin, hadisənin mahiyyətinin aşkara çıxarıl-
masından ibarət tədqiqat mərhələsi. 
EKLEKTĠZM [alm. Eklekticismus; fr. Eclectisime; ing. 
Eclecticism; osm. tr. iktitafiye; eclestisme] – Qurulmuş olan 
nizamlardan fərqli düşüncələri seçib almaq və öz təlimində birləş-
dirmə metodu və bu metodla işləyən filosofların təlimi. Seçmə-
cilik, uzlaşdırmacılık-İntihabiyye: müxtəlif və hətta bir-birinin 
ziddi olan fəlsəfi sistemlərdən iqtibaslar edərək yeni sistem 
qurmaqdır. 
EKVĠVALENT [alm. Äquivalent; fr. Èquivalent; ing. 
Equivalent; lat. Aequivalens – eyni dəyərli, dəyərcə eyni olan; 
Adilə Nəzərova 
 
 62 
osm. tr. müadil; ər. يؼادل ] – bir başqa dəyəri əvəz edə biləcək 
dəyər, aralarında məntiqi eynilik olanlara da deyilir.  
ELEMENT [alm. Element; fr. Èlèment; ing. Element; lat. 
Elementum; osm. tr. unsur; ər.  ٌأَض; tr. öğe] – ümumi olaraq bir 
kombinasiyanın ən adı bir parçası. Məntiqdə bir sinifə, yaxud da 
hər şeyə bağlı olan bölünməz əsas hissələr.  
EMANASĠYA [alm. = ing. Emanation; fr. Èmanation; lat. 
Emanatio; osm. tr. sudur; emanation] – aşağı olanın daha yuxarı 
olandan çıxması. Çox olanın ―bir‖ olandan çıxması. Bir olan 
yetkin olandır və öz varlığı daxilində azalmadan və dəyişmədən 
qalır, ondan törəyən isə çıxış qaynağından olan uzaqlığın ölçü-
sünə görə get-gedə yetişkənliyini itirir. Anlam baxımından da bir 
şeydən axmaq, aşağıdakının yuxarıdakından, hər şeyin ―Bir‖ olan-
dan çıxması deməkdir. 
EMPĠRĠZM [ru. Опытность; ing. Empirisme; yun. Empeiriya 
– təcrübə] – Təcrübə, məlumatın qaynağı olaraq sadəcə təcrübəni 
qəbul edən fəlsəfi sənətdir. İdrak nəzəriyyəsində cərəyan. 
EPĠSTEMOLOGĠYA [alm. Epistemologie; fr.Èpistèmologie; 
ing. Epistemology; yun. Episteme – bilik, logos – təlim, söz] - 
idrak nəzəriyyəsi. Bilik nəzəriyyəsi: Elmlərin mövzu, sərhəd və 
qarşılıqlı münasibətlərini təyin və təsbit edən fəlsəfi məktəb. Bilik 
təlimi. Elmlərin qoyduğu problemləri tədqiq edən fəlsəfə sahəsi. 
Elm fəlsəfəsi ilə təxmini olaraq eyni mənalıdır. Ancaq elm fəlsə-
fəsi elmlərin tarixini fəlsəfi baxımdan tədqiq edir, epistemologiya 
isə müxtəlif elmlərin ideyalarını, hipotezlərini və nəticələrini 
tənqid edərək araşdırar, onların məntiqi əsasını, obyektiv dəyərini 
təyin etməyə çalışır.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 63 
ETHOS [etos]: Kosmosa qarşı insanın əxlaqi varlığı. 
ELM [Alm. Wissemschaft; fr., ing. Science; lat. Scientia; osm. 
tr. ilim; ər. ػهى] – təbiət, cəmiyyət və təfəkkür haqqında yeni 
biliklərin istehsalına yönəldilmiş və bu istehsalın bütün şəraitini 
və momentlərini; özlərinin bilikləri və qabiliyyətləri, peşə ixtisası 
və təcrübəsi, elmi əməyin bölgüsü və kooperasiyası ilə birlikdə 
amilləri. Elmlər toplusu yaxud bütünlükdə elmi biliklərə verilən 
addır. Bəzən bilməyə istiqamətlənmiş müəyyən bir prosesin adına 
da elm deyilir. Sözün kökü ərəbcədəki alimə-dən [ٍُع] gəlir. Elm 
sözü isə onun məsdər formasıdır.  
EMOTĠVĠZM [lat. emovere – oyatmaq, həyəcanlandırmaq] – 
məntiqi pozitivizm metodologiyasının ardıcıl tətbiq olunduğu 
subjektivist əxlaq nəzəriyyəsi.  
EMPĠRĠOKRĠTĠSĠZM [ru. Эмпириокритицизм; - 
―təcrübənin tənqidi‖] və yaxud maxizm – Avenarius və Max 
tərəfindən əsaslandırılmış subjektiv idealist cərəyan. Empirio və 
kritika sözlərinin birləşməsindən əmələ gəlmişdir. 
EMPĠRĠOMONĠZM [yun. Empeiria – təcrübə və monos – 
vahid] – empiriokritisizmin, maxizmin növlərindən biri; 
Boqdanov öz fəlsəfəsini belə adlandırmışdı. 
EMPĠRĠOSĠMVOLĠZM [yun. Empeiria – təcrübə və və 
sumbolon – şərti, işarə, simbol] – idealist Yuşkeviçin  empiriokri-
tisizmin özünə aid olan növün adlandırdığı termin. 
ELM ƏL-YƏQĠN - bax: yəqin. Şübhə duymadan bir şeyi, 
möhkəm və qatı olaraq bilmək. (Yəqin: mərifəti və zəkanı və 
misalının fövqündə olan elmin sifətidir. İlm-i yəqin deyilir, 
mərifəti-i yəqin deyilmir. Ayn-əl yəqin: (sözün mərfu halı ayn-ul 
Adilə Nəzərova 
 
 64 
yəqindir.) Göz ilə görər dərəcədə və ya görərək, müşahidə edərək 
bilməkdir. Məsələn; uzaqda bir duman görürük. Artıq atəşin 
varlığını elmi olaraq bilirik. Bu bilmə dərəcəsinə elm-əl yəqin 
deyilir. Atəşə yaxınlaşıb, gözümüzlə görsək, ona ayn-əl yəqini 
bilmək deyilir. Daha da irəli gedərək bütün hisslərimizlə atəşin 
varlığını anladıqsa; atəşin yandırması və sair sifətlərini da 
bildiksə, bu növdən olan elmimizin dərəcəsinə də haqq-al yəqin 
deyilir. 
ENTUZĠAZM [alm. Enthusiasmus; fr. Enthusiasme; ing. 
Enthusiasm; yun. En-thos – Daxilində Tanrı ilə olma ; osm. tr. 
Vecit; tr. Coşku; ər. ذوج ]. 1. Hər hansı bir düşüncə ilə, yüksək bir 
hisslə dolub daşma, qəlbini fərhləndirmə, ruhun aşıb – daşması, 
mənəvi coşqunluq və s. kimi vəziyyətlərə deyilir. Bəzən ―insanin 
Tanrı ilə dolub daşmasına‖ da deyilir. Dilimizdə daha çox 
ərəbcədən keçmə vəcd sözündən istifadə olunur. Misal üçün 
kiminsə haqqında ―Filan şəxs vəcdə gəldi‖ deyimi işlək ifadədir.  
ENTELEXĠYA [yun. Entelecheia – özü-özündə məqsədə 
malik olan] – məqsədlilik Aristoteldə və sxolastikada 
hərəkətverici qüvvə kimi [Teleologiya] məqsədyönlülük; imkanı 
gerçəkliyə çevirən özünəməqsəd fəal başlanğıc. 
ENSĠKLOPEDĠYA [alm. Enzyklopȧdia; fr. Encyclopѐdie; 
ing. Encyclopedia, yun. En=kyklos- dairə çevrəsində, peedia – 
təhsil deməkdir; osm. tr. kamus]. Qədim etmiloji termin olan bu 
kəlmə əslində antik Yunanıstanda məcburi təhsili kimi başa 
düşülürdü. Müasir anlamında isə bütün elmlərin yaxud da bir elm 
sahəsinə aid olan hər şeyin maddə-maddə nizamlı olaraq, əlifba 
sırasıyla verildiyi bir əsər. Müasir dövrdə ilk örnəyi Fransada 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 65 
Didederot və D`Alambertin təşkil etdiyi məşhur ―Encyclopedie ou 
dictionnaire raisonnѐ des sciences, des arts et des mѐtiers‖dir. 
[1751-1780]. İslam mədəni bölgəsi fəlsəfəsində ―Saflıq 
qardaşları‖ [İxvan əs-Səfa] adı ilə ensiklopedistlər məşhurdur.  
ENTĠMEMA [yun. Entimo – ağılda] - ənənəvi formal 
məntiqdə deduktiv əqlinəticə; bu əqlinəticədə hər hansı bir hissə 
ya müqəddimələrdən biri, ya da nəticə aydın ifadə olunmur. 
ENTROPĠYA [yun. En – da, də və trope – dönüş, çevrilmə] – 
çevrilmə, dəyişmə. Klassik fizikanın əsas anlayışlarından biri; 
elmə R. Klauzius daxil etmişdir. 
EPĠFENOMEN [yun. Epi – yanında, sonra, ətrafında və 
phainomenon – təzahür edən] – dünyanın maddi [və ya ideal] 
məzmunun passiv inikası kimi şüurun ifadə edilməsi üçün tətbiq 
olunan termin. 
EPĠHEYREMA [yun. Epiheirema - əqlinəticə] – müqəddimə-
ləri entimemalardan ibarət sillogistik əqli nəticə. 
ERĠSTĠKA [yun.eristikos – mübahisə edən] – qədim yunan 
sofistləri arasında xüsusilə geniş inkişaf etmiş mübahisə sənəti. 
ETĠKA [alm. Ethik; fr. Èethique; ing. Ethics; lat. Ethica; yun. 
Ethike; osm. tr. ilm-i ahlak; ər. ػهى آْخٓق; tr. ethik – insanın 
gerçəkliklə qarşılıqlı münasibətlərinin özünəməxsus tərəfləri. 
Əxlaq fəlsəfəsi, insanın, cəmiyyətin və həyatın əxlaqi tərəflərini 
araşdıran sahə, insanın həm özünəməxsus, həm də ictimai həya-
tındakı əxlaqi, mənəvi dəyərləri araşdıran fəlsəfənin bir qoludur.  
ESKATALOGĠYA [alm.=Fr. Eschatologie; ing. Eschatalogy; 
yun. Eschaton – son, sonuncu; loqos – təlim, doktrina; osm. tr. 
ilm-ül ahiret; ər. ػهى آْخشج] - Yunanca έσχατος yəni "son" 
Adilə Nəzərova 
 
 66 
kəlməsindən törəmiş teologiya və fəlsəfənin bir hissəsidir. 
İnsanlığın son taleyi və ya dünya tarixini nəticələndirən hadisələr, 
daha kobud bir təbirlə dünyanın sonu ilə məşğul olur. Bir çox din, 
təlim və ya kultta dünyanın sonu gələcəkdə olacaq bir hadisə kimi 
müqəddəs mətn, mit və ya folklorda göstərilir. Daha geniş bir 
baxımdan, eskatologiyada Məsih, Məsih Çağı, axirət və ruh kimi 
mövzuları da əhatə edə bilər. Fərqli inanışların eskatolojik 
inancları və düşüncələri fərqli olsa da müəyyən oxşarlıqlar var ola 
bilər. 
ESTETĠKA [alm. Ǟsthetik; fr. Esthètique; ing. Aesthetics; 
yun. Aisthetikè [episteme] – həssaslıq haqqında təlim] – insan 
tərəfindən aləmin estetik mənimsənilməsi qanunauyğunluqları, 
gözəllik qanunları əsasında yaradıcılığın mahiyyəti və forması 
haqqında elm. Kanta görə transandental estetika hissiyyatın ilkin 
ideyalarının elmidir. Əslində gözəl və sənət Platondan indiyə qə-
dər fəlsəfi fikirlərin mövzusu olmuşdur.  
ETATĠZM [alm. Etatismus; fr. etatisme – dövlət; فٍغفخ أٌذٌٚخ] 
– Dövləti bütün ictimai işlərdən xüusilə də iqtisadi və mədəni 
həyatın sistemindən üstün görən məfhum. Ümumiyyətlə dövləti 
ənənə, mədəniyyət, hüquq və digərlərinin qaynaq və daşıyıcısı 
olaraq görmə təlimi. Dövlət fəlsəfəsi dövlətin və ictimai həyatın 
özü, ortaya çıxması, mənası, əsas ideyaları və əsas formaları 
üzərində inkişaf etdirilən fəlsəfə təlimləri [Dövlət fəlsəfəsini ilkin 
Platon ilə Aristotel qurmuşlardır]. Ümumiyyətlə dövləti müasir 
politologiyada konsepsiya. 
ETĠBAR [alm. Konvention; fr.=ing. Convention; lat. 
conventio] – etibar, əminlik. Hörmət görmə, qiymətli, etibarlı 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 67 
olma vəziyyəti, möhtərəmlik, prestij. Borc ödəmədə etibarlı olma 
vəziyyəti. Əhəmiyyət vermək. Hörmət, riayət və xatir saymaq. 
Qulaq asmaq. İbrət götürüb ayıq olmaq. Birinci və ya sözünü 
məqbul fərz etmek. 
ETĠQAD [ər. إعزمبد]– bu və ya digər hadisənin həqiqiliyi 
haqqında və biliyə əsaaslanmayan inam. Etiqad dini-fəlsəfi 
ədəbiyyatda da çox işlənir. Kök olaraq aqədə [عمذ] felindən gəlir 
və VIII babda məsdəridir. Dilimizdə işlənənən əqidə sözü də bu 
qəbildəndir. Elm-i əqaid – hər hansı bir dinin iman məsələlərini 
və şəriət hökmlərini, o cümlədən ibadət formalarını öyrənən elm. 
EHKAM - bax: Doqma.  
EUDAYMONĠA [yun.eu-daimonia – yaxşı bir dayimonu olan 
adam, insanın bütün həyatını ehtiva edən, onun fəaliyyətlərinin 
mərkəzində yer alan güc.] – ümumi mənada isə insan ruhunun 
yaxşı vəziyyətdə olmasına deyilir. Zamanla daha başqa mənalarda 
da istifadə edilmişdir. Misal üçün insanın xarici təzyiqlər 
nəticəsində müvəqqəti xoşbəxtliyinə verilən ümumi anlam kimi 
götürülmüşdür.  
EUDOMANĠZM [alm. Eudämonismus; fr. Eudèmonisme; 
ing. eudomonism; yun. Eudaimonismos; osm. tr. istisadiye] – 
həyatın mənasını xoşbəxtlikdə görən, insanın bütün fəaliy-
yətlərinin son elementi olaraq xoşbəxliyi görən əxlaqi təlim.  
 
 
 
 
 
Adilə Nəzərova 
 
 68 
 
Ə 
 
    ƏBƏDĠYYƏT [ər. أثذٌخ]– aləmin mövcudluğu zamanı, materi-
yanın yaradılmazlığı və məhvedilməzliyi, onun substansial sonsuz 
uzunluğu, sürəkliliyidir. 
ƏCƏMĠ – qeyri-ərəb mənşəli olan. Yaranması etibarı ilə 
Xilafət dövrünə təsadüf edən bu kəlmə, Xilafətin tabeçiliyində 
yaşayan və ərəb olmayan çoxlu xalqlara verilən ad idi. Hərfi 
mənasında ―yad‖, ―naməlum‖, ―əcəmi olan‖ deməkdir. Bəzən 
hərfi mənasında da işlədilir.  
ƏCR [أجش] – əvəz, mükafat deməkdir. Əcr, insanların bu 
dünyada çəkdikləri əzablara, işlədikləri xeyir əməllərə və etdiyi 
ibadətlərə əvəz olaraq axirət dünyasında Tanrının verdiyi müka-
fatlardır. 
ƏDƏB [أدب] – ədəb, əxlaq. Ədəb-ərkan qaydaları, şəxsin bütün 
hərəkət və sözlərində tərbiyəli davranışları. Təsəvvüfdə isə 
müridə şeyxinin məsləhət gördüyü və əməl etməsi vacib olan 
ədəb-ərkan qaydalarıdır.  
ƏHD [ػهذ] - əhdləşmə, vədələşmə, müqavilə.  
ƏHKAM - doqma [dogma – fikir, təlim, qərar[ər. أحكاو]] – 
bütün vəziyyətlərdə dəyişməyən, həqiqətin pozulmazlığı üçün 
qəbul edilmiş müddəa, anlayış. Ərəbcədən hərfi mənada ―hökm-
lər‖ deməkdir. Hökm sözünün cəmidir. Şəriətin qoyduğu vacib 
hökmlərə, qanunlara deyilir. Əhkam-i diniyyə - dini hökmlər. 
ƏHVAL – ərəbcədən hərfi tərcümədə ―hallar‖ deməkdir. Hal 
sözünün cəmidir.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 69 
ƏHVAL-i Ruhiyyə – ruha aid olan hal və xüsusiyyətlər. Bu 
termin bəzən məcaz olaraq da işlədilməkdədir. Misal üçün, əhval-
i ruhiyyəm çox pisdir, gələ bilməyəcəm.  
ƏKS [alm. Konträr; fr.contaire; ing. Contrarylat. Contrarius; 
osm. tr. zıt; tr. Karşıt; ər. ػكظ] – bir-birilərinin formal ziddi 
olmayıb, əslində mahiyyətcə ona qarşı olan məfhumlar.  
ƏMƏL-i saleh – saleh əməllər, xeyirli işlər, əksəriyyətlə dini – 
fəlsəfi terminologiyaya aid olub, bir şəxsin dinin hökmlərinin 
əksinə olmayaraq gördüyü xeyirli işlərə deyilir.  
ƏMƏN – əski türkcədə bir neçə məna verirdi. 1-Can, ruh, 
həyat 2- Ağac tikmək üçün açılan çuxur 3- meşə ağacı. 
ƏNBĠYA – Nəbilər, peyğəmbərlər deməkdir. Nəbi sözünün 
cəmidir. Nəbi sözü nəbəə [َثئ] felindən əmələ gəlmiş və xəbər 
vermək deməkdir. Dilimizdə bəzən peyğəmbərlər sözünün sinoni-
mi kimi işlədilməkdədir. Ərəbcədir, peyğəmbər sözü isə farscadan 
keçmişdir. 
ƏNƏNƏ [alm. Sitte; fr. Moeurs; ing. Customs; lat. Mos-
mores; osm. tr. örf; tr. Töre; ər. آدآخ] – bir cəmiyyət daxilində 
mənimsənilmiş, yerləşmiş həyat tərzinə və həyat formalarının, 
qaydaların, aətlərin müştərək vərdişlərinin və izlənilən 
istiqamətlərin hamısı. Adət-ənənə [ər.آدج] Böyük və kiçik sosial 
qrupun üzvlərinə özlərini faktiki necə apardıqlarını, nəyi özlərinə 
rəva bildiklərini və nəyi özlərinə qadağan etdiklərini təsbit edən 
anlayış. nəsildən-nəslə keçən adətlər, əxlaq normaları, görüşlər, 
zövqlər və s.  Ənənə  etnosun həyatını qoruyub saxlamaq üçün 
maddi və mənəvi mədəniyyətin, ailə və ictimai həyatın elə bir 
amilidir ki, cəmiyyətin üzvləri onu nəsildən-nəslə keçirirlər.  
Adilə Nəzərova 
 
 70 
ƏNSAR (أَظاس) – Mədinə camaatına ənsar deyilirdi. Hərfi 
mənası ―kömək edənlər‖, ―dəstək olanlar‖ deməkdir, nasir 
sözündən törəmişdir. Nasara ərəbcədə yardım etmək, əl tutmaq 
deməkdir. Məkkədən Mədinəyə köçərək hicrət edən müsəlman-
lara kömək edib, onlarla qardaş kimi öz mallarını paylaşdıqları 
üçün onlara ənsar deməyə başladılar.  
ƏVHAM [َأٚ٘ؤ] – vəhmlər, şübhələr, zənn etmələr. Vəhm 
[ُ٘ٚ] sözünün cəmidir. Səhv və yersiz düşüncə, yanlış fikir. Misal 
üçün: Boş əvhama dalıb, real heç nə demədi. Bir mövzuyla 
əlaqədar pis ehtimalları ağla gətirib kədərlənmək, şübhələr, yanlış 
fikir, vəsvəsəyə düşmək. Olmayacaq bir şeyin olacağını sanma, 
qorxu duymaq. 
ƏZƏLĠ [ٍأصن] - əvvəli olmayan, başlanğıc nöqtəsi olmayan. 
Allahın adlarından biridir. Dini – fəlsəfi ədəbiyyatda əsas var olan 
tanrının varlığıdır və o var olunmamiş, yaradılmamışdır. Həqiqi, 
vacib varlıq Tanrıdır. Onun elminə, biliyinə də elm-i əzəli deyilir. 
Əzəlilik-əbədilik [alm. Ewigkeit; fr. Èternite; ing. Eternity; lat. 
Aeternitas; osm. tr. ezeliyet-ebediyet; tr. Öncesizlik-sonrasızlıq; 
ər. أصنَُّح -أدَح] əvvəli və sonu olmayan proses. Varlığın bütövlükdə 
tamlığı. Bu tamlıq zamanı və zamansızlığı özündə ehtiva edir.  
ƏDALƏT [ər. ػذانح]- əxlaqi-hüquqi və sosial-siyasi şüur 
kateqoriyası, insanın şəksiz hüquqları barədə tarixən dəyişən 
təsəvvürlərdə bağlı lazımlıq anlayış. Ərəbcədəki ədl [ػذل] sözün-
dən əmələ gəlmişdir. Adil sözü də bu qəbildəndir.  
ƏKSLĠK [ػكظ]– ziddiyyətin inkişaf pillələrindən birini ifadə 
və əks etdirən kateqoriya. Ziddiyyət, uyğunsuzluq, məntiqsizlik. 
Fikirlər arasında əkslik. Fəlsəfi anlamda aralarında ziddiyyət olan 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 71 
əşya, hadisə, ya proseslərdən hər biri. Əksliklərin vəhdəti və mü-
barizəsi. İnkişaf əksliklərin mübarizəsidir. 
ƏL-Ġxvan [ər. ْأإلخٛأ]– İslamiyyətdə [misir] şeyx həsən əl-
Bənnanın yaratdığı [1928] ―Müsəlman Qardaşlar‖ cəmiyyəti adlı 
dini-siyasi təşkilatın üzvlərinin adı. İslam Şərqində ―İxvan əs-
Səfa‖ [Saflıq qardaşları] adı ilə məşhurdur.  
ƏLƏVĠLĠK [ər. ػهىَح] – şiəliyə mənsub dini-fəlsəfi təlim. 
Əliallahilik isə [ər. ػهُآنّهُح]- şiəlik təriqətidir. Orta əsrlərdə 
İranda, Azərb. və digər ölkələrdə geniş yayılmış dini-mistik 
cərəyandır. Ələvilik Türkiyədə sünnilik sonra ən çox mənsubu 
olan ikinci müsəlmançılıq inanc sistemidir. Əhli-sünnə məzhəbin-
də Allah - Məhəmməd vəhdətindən fərqli olaraq, ələvilikdə Allah 
- Məhəmməd - Əli ilə tamamlanan və Əhl-i Beyt, On iki İmamları 
əsas alan bir inancdır. Ələvilik daxilində müxtəlif təriqətlər möv-
cuddur. Bunlardan ən tanınmışı Anadoludan qaynaqlanan Bəkta-
şilikdir. Bektaşilik ələvəlik içində bir təriqət olması səbəbiylə 
ələviliyi bütünlükdə tərif edə bilməz. Ələvilik təməl inanc sistemi 
kimi Ələvilik , Allah - Məhəmməd - Əli üçlüyü və Əhl-i Beyt, On 
iki İmamlara ciddi olaraq əhəmiyyət verən Şiəliyin On ikicilik 
məzhəbi ilə ortaq nöqtələrə sahib bir yoldur. Ələvilikdə araşdır-
ılması lazım olan əsl inanc varlığın birliyidir. Ələvilikdə Tanrının 
insan daxil kainatdakı hər şeyin içində olduğu inancı vardır. 
Ələvilik Allah qorxusu yerinə sevgisini mənimsəyən, təməlində 
insan sevgisi ilə hərəkət edən, Quranın şəklini deyil özünü qəbul 
etdiklərini ifadə edən, məqsədi ruhi yetkinləşmə olan bir təsəvvüf 
yoludur. Özünü insan sevgisində tapan, Tanrının insanda təcəlli 
etdiyinə və zərrəsindən meydana gəldiyinə, onun üçün də insanın 
Adilə Nəzərova 
 
 72 
ölümsüzlüyünə inanan, ibadətlərində qadın kişi ayrı-seçkiliyi 
etmədən , öz diliylə, musiqisiylə inancını icra etmə formasıdır. 
ƏMƏK [ing. Labour; fr. Ouvrage; ru. Работа; tr. Iş; ər. ًّع] – 
insanın məqsədyönlü fəaliyyətinin adıdır. Bir şeyin yaradılması 
və ya çıxarılması üçün xərclənən bədən və baş gücü, yaxud uzun 
və yorucu, diqqətli iş yaxud da insanın şüurlu olaraq müəyyən bir 
məqsədə çatmaq üçün girişdiyi həm təbii və ictimai ətrafını həm 
də özünü dəyişdirən iş prosesi, səy. 
ƏRDƏM [alm. Tugend; ing. Virtue; fr. Vertu; yun. Arete; 
osm. tr. fazilet; ər. فضٍٍخ] – İnsanın mənəvi və ruhani yetkinliyi, 
istəyin əxlaqi yaxşılığa yönəlməsi. Fəlsəfə tarixində ərdəmə və 
ərdəmliyə müxtəlif mövqelərdən münasibət bildirilmişdir. 
Ümumiyyətlə isə ərdəmi – fəziləti əxlaqi yaxşılıq kimi 
qiymətləndirmişlər.  
ƏRƏZ [cəm آسآص; ing. Accident] – fəlsəfi terminologiyaya 
aiddir. Bir şeydə var olan, fəqət o şeyin təbiəti xaricində yer olan 
her məna arazıdır. Orta əsrlər Şərq fəlsəfəsində şeyin mahiyyətini 
təşkil edənə cövhər, ona əlavə olunanlara isə ərəz deyilirdi. 
Müasir fəlsəfi dildə bu sözün əvəzində aksidensiya ifadəsindən 
istifadə olunur. Şeyin zatında mövcud olan, lakin onun 
mahiyyətindən kənarda qalan hər şey ərəzdir. Ərəzlərin müstəqil 
var ola bilmə xarakterinə malik deyil, çünki ərəzlər cövhərlərin 
təbiətinə əlavə olunduqda varlıq əldə edirlər. Misal üçün, taxta 
şeyin cövhəri, onun hər hansı bir formaya salınmış şəkli, rəngi isə 
ərəzlərdir. Elə ərəzlər vardır ki, onlar sanki əşyanın mahiyyəti ilə 
bərabərdirlər, onları cövhərlərdən ayrı düşünmək mümkün deyil. 
Bu ərəzlərə lazım ərəz deyilir. Əşyanın mahiyyətindən fərqlənən 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 73 
və xarakterik olaraq, onlardan ayrıla bilən ərəzlərə isə fərqlənən 
ərəzlər deyilir. Misal üçün, hər hansı bir şəxsin peşəsi onun üçün 
lazım ərəz olduğu halda, geyimi, tipi, yaxud hərəkəti, sükunəti 
fərqlənən ərəzdir. 
ƏRġ – Yer kürəsi, yaxud göy, asiman. Tez-tez Quranda 
işlədilən ərş sözündən mıəqsəd ilahi hakimiyyət, yaxud da Tanrı-
nın dərgahı deməkdir. 
ƏRMIġ – Müdrik, mütəfəkkir, yetişkin, Tanrıdan ilham alan. 
Əski türkcədir. Türkiyə türkcəsində hazırda işlənir və övliya anla-
mına gəlir.  
ƏSRĠMĠġ – Əski türkcədə özündən geçmiş, vəcdə gəlmiş 
adam deməkdir.  
ƏSAS [alm. Grund, Grundlage, Fundament; fr. Fondament; 
ing. Foundation; lat. Fundamentum; osm. tr. esas; tr. Temel; ər. 
 .bir şeyin üzərində təməlləndiyi, təşkil olunduğu şey – [أعظ
Müəyyən hadisələrin [nəticələrin] mövcudluğunun ilkin şəraiti və 
onların izahından ibarət zəruri şərt. Əsas kökündən ərəbcədə bir 
neçə söz də əmələ gəlir; təsis, müəssisə və s.  
ƏġƏRĠLĠK [ər. أشعبسٌخ] – X əsrin əvvəllərində yaranmış dini-
fəlsəfi təlim; ortodoksal islam sxolostikası [kəlam]. Əşərilik, 
islami etiqadı məzhəblərindən biridir. Əqlə Mötəzilə qədər 
əhəmiyyət verməsə belə, Sələfiyyə qədər də kiçik ölçüdə tədqiq 
etməz. Bunu belə təsvir etmək mümkündür. Əgər Sələfiyyə ilə 
mötəzilə arasında əql və nass mövzusunda bir sərhəd qoysalar 
məhz söü gedən  əşərilik bu sərhəddə ortada qalacaq lakin Sələ-
fiyyəyə daha yaxın mövqedədir. Əbu Həsən Əşaridən (öl. B.e. 
935 ) qurduğu bu təlim, ağılın heç bir zaman gerçəyə çata 
Adilə Nəzərova 
 
 74 
bilməyəcəyini, qulların ancaq qeydsiz şərtsiz inanmaqla xoşbəxt 
ola biləcəkləri ideyasını irəli sürür. Təbii hadisələr, səbəbləri 
bilinməyən və bəlkə də əsla bilinməyəcək olan bütöv bir ilahi 
qanunauyğunluğun məhsuludur, bu belə də idarə olunur. Ağıl, 
gücsüz bir məlumatdır. Qaldı ki, ağılın bu gün biləmədiyini sabah 
da bilməyəcəyi deyilə bilməz. İmam Bakıllani, Ebu-l- Məali kimi 
mütəfəkkirlərin rəhbərliyi altında getdikcə inkişaf edən bu təlim 
təzyiqini elə artırmış və yayılmışdır ki əleyhinə çıxan axınlar XII 
əsrdə Qərbə keçərək Əndülüs ərəbləri arasında yaşamağa məcbur 
qalmışlar. Əşariliyin ən böyük tənqidçilərindən biri də məşhur 
filosof İbn Rüşddür. Əslində ümumiyyətlə kəlam və kəlamçılara 
qarşı çıxmış olsa da İbn Rüşd tənqidlərini ən çox Qəzali və 
Əşarilik üzərinə yönəlir. 
ƏġYALAġMA [maddiləşmə] – predmetləşmədən fərqli olaraq 
tarixən keçici və əmtəə istehsalına, xüsusilə kapitalizm 
cəmiyyətinə xas sosial münasibətlərin şəxsi münasibətlərdən əşya 
münasibətlərinə, xalis rol münasibətlərinə çevrilməsi. Əşyalaşma 
yadlaşma, qəribələşmə ilə sinonim şəklində də işlənir. Bir 
dəyişmənin mövcud olduğu vəziyyət, hər şeyin şüurlu olaraq bir 
tanıma sığması vəziyyətidir. Bu vəziyyətdə cümlədə təyinedici 
funksiyada nəyisə xarakterizə etmiş olur.  
ƏXĠLĠK [ حأخىَّ  ] - əxilərin dini-fəlsəfi təlimi. Əxi sözünün hərfi 
mənası dilimizdə ―qardaş‖ deməkdir. Azərbaycan dilinə qardaşlıq 
kimi də tərcümə olunur. Orta əsrlərdə islam mədəni bölgəsində 
ortaya çıxmışdır. Əslində ―əxi‖ terminin mənşəyi mövzusunda dil 
alimləri arasında görüş birliyi yoxdur. ―Əxi‖ kəlməsi ərəbcə 
―qardaş‖ mənasını versə də, ancaq Divani Lüğət-i Türkdə ―əxi‖ 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 75 
sözü, əli açıq, comərd, igid mənasını verən ―ağı‖ sözündən 
törədiyi qeyd olunur. Termin olaraq əxilik isə , XIII əsrin ilk 
yarısından XIX əsrin ikinci yarısına qədər Anadoluda, 
Balkanlarda və Krımda yaşamış olan Türk xalqının sənət və peşə 
sahəsində yetişmələrinə, əxlaqi istiqamətdən inkişaflarını təmin 
edən bir sistemin adıdır. Bu təriflərdən yola çıxaraq əxi sözünün, 
qardaş, yoldaş, yar, dost, igid mənasını verdiyini söyləyə bilərik. 
Əxilik həm ictimai, həm də mədəni strukturlara aid bir termin 
olaraq; bir-birini sevən, bir-birinə hörmət edən, kömək edən, 
kasıbı güdən, yoxsulu saxlayan, işi müqəddəs və ibadət sayan, din 
və əxlaq qaydalarına möhkəm bağlı olan tacir və sənətkarların iş 
təşkilatı mənasını verir. Öz içərisində düzgünlük, qarşılıqlı yardım 
və hörmət əsasında hərəkət edərək Türkiyənin ticari və iqtisadi 
həyatında böyük rol oynamış ustalar, şəyirdlər, qısacası 
sənətkarlar yetişdirmiş və yetişən bu biznesmen tək tərəfli fayda 
təminatı ilə hərəkət etməmişdir. 
ƏXLAQ [ər. أخُق]- ictimai şüur formalarından biri. [alm. – 
Moral, ing. Morals]. 1. Müəyyən bir zaman ərzində məlum 
ictimai qrup, yaxud insan kütləsi tərəfindən mənimsənilən, 
şəxslərin bir-biri ilə əlaqələrini sistemə salan, nizamlayan ənənəvi 
davranış qaydalarının, qanunlarının cəmi; yaxud müxtəlif 
cəmiyyətlərdə və zamanlarda əhatə dairəsi və məzmunu dəyişən 
əxlaqi dəyərlər məcmusu. 2. Eyni zamanda fəlsəfənin bir qoludur. 
Ərəbcədəki xulq [خهك] sözünün cəmidir.  
ƏHALĠ [ər. أ٘آي] – Özünün həyat fəaliyyətini müəyyən sosial 
birliklərin: bütövlükdə bəşəriyyətin, ölkələr qrupunun, ayrı-ayrı 
ölkələrin, həmin ölkələr daxilində konkret yaşayış sahələrinə 
Adilə Nəzərova 
 
 76 
qədər müxtəlif məhəlli bölmələr çərçivəsində həyata keçirən 
insanların məcmusu. 
ƏXBƏRĠLĠK [ing. Akhbariyya; ər. أخثاس] - Şiə məzhəblərin-
dən biri; yalnız hədislərə yəni şiə imamlarının dedikləri sözlərə və 
bunlar haqqındakı rəvayətlərə istinad etməyi tələb edən ənənə-
çilər. Ərəbcədə ―xəbər‖ [خثش] sözünün cəmidir. Hərfi mənada əx-
bar – xəbərlər deməkdir.  
ƏZGĠ – əski türkcədə müxtəlif mənalar verirdi. 1- yaxşı, 
yaxşılıq, 2- uyum, ahəng, 3- əzab, üzüntü,  4- nəğmə, xoş səda. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 77 
 
F 
 
FAKT [alm. Faktum; fr. Fait; ing. Fact; lat. Factum – edilən, 
həyata keçirilən; osm. tr. vakia; ər. والؼح; tr. olgu] – fikirdə olanın 
əksi, baş vermiş olan, həqiqi olan, həqiqətə çevrilmiş olan. 
Dilimizdə işlək ifadə kimi vaqiə sözü də işlənməkdədir. Vaqiə 
sözü vaqəa-dan [ولغ] gəlir və hərfi mənada olan , baş verən 
deməkdir. Türkcədəki ol+gu sözü də qədim oğuzcadakı ol 
felindən qaynaqlanır. Misal üçün, müqayisə et: Olana çarə yoxdur 
= Hadisə 1890-cu ildə uzaq bir mahalda vaqe oldu. Obyektiv və 
elmi fakt anlayışları bir-birindən fərqləndirilir. Obyektiv fakt 
insan fəaliyyətinin və ya idrakının obyektini dərk edən müəyyən 
hadisəni, təzahürü, reallığın parçasını başa düşmək kimi qəbul 
olunub. 
FANTAZĠYA [alm. Enbildung, phantasie; fr. Fantasie; ing. 
phantasy; lat. = yun. – phantsia; osm. tr. hayal; ər. خُال] – 
qarşılığında bir reallıq olmayan mənzərəli görüntü.  Fantaziya, 
xəyal, görüntü sözləri ilə eyni anlamlarda Azərbaycan türkcəsində 
rast gəlinir. Misal üçün: Gözümə nəsə göründü. Xəyalın 
gözlərimdə canlandı. Fantaziyalarımın qurbanı oldum.  
FASĠQ [فاعك] – imanlı adamın kafirliyi. Yəni küfür və iman 
arasında olan şəxs. Bəzi məzhəblərə görə, fasiq olan kəs tövbə 
etmədən ölərsə, əbədi olaraq cəhənnəmə gedər. Fəsəqə [فغك] 
sözündən törəmişdir. Onun failidir [subyekt, işgörən mənasında].  
Fisq [فغك] isə Haqq yolundan ayrılma, üsyan etme, günahkarlıq, 
suç hesab olunur. 
Adilə Nəzərova 
 
 78 
FATALĠZM [alm. Fatalismus alm; fr. Fatalisme; ing. 
Fatalism; osm. tr. cebriyel; at. fatalis – tale, qismət] – anti-
dialektik dünyagörüşü konsepsiyası. Hər şeyin alınyazısına əsasən 
əvvəlcədən təyin olunmuş olduğuna, insanın bu əvvəlcədən 
müəyyən olunmuş olan alınyazısını dəyişdirə bilməyəcəyinə 
inanan dünyagörüşü. Bu konsepsiyaya görə aləmdə baş verən 
bütün proseslər azadlığa, yaradıcılığa imkan verməyən zərurətə 
tabedir və əzəldən müəyyən edilmişdir. 
FAġĠZM [ital. Fascio – birlik, dəstə] – maliyyə kapitalının ən 
mürtəce, şovinist, imperialist ünsürlərininaşıq terorçuluq 
diktaturası. Faşizmin hakim olduğu Almaniya ən yeni tarix 
ərəfəsində II dünya müharibəsinin törənməsinə səbəb oldu.  
FƏHM – [فهى] ağıl, düşüncə, təfəkkür. Fəhm etmək – 
düşünmək, təfəkkürə dalmaq mənasını verir. Sözün kökü fəhimə 
 ‖dir. Dilimizdə anlam mənasında çox işlətdiyimiz ―məfhum- [فهى]
 sözü də bu kökdən törəmişdir. Ərəbcədə hərfi mənada (يفهىوٌ )
―başa düşülən‖ deməkdir.  
FATALĠZM [fatalisme - Qədərə inanma – Cəbriyyə [جثشَّح] -
Yazgıcılık] – Bütün hadisələrin aləmin üstündə var olan bir 
qüvvət və ilk səbəb tərəfindən, dəyişməsi mümkün olmayacaq 
formada əvvəlcədən təsbit və təyin edilmiş olduğuna inanan 
görüş. İngiliscədə fate – tale, qədər deməkdir. Qədərə, taleyə alın 
yazısına inanmaq istər Qərb, istərsə də Şərq dünyasında mövcud 
olmuşdur. Şərqdə Cəbəriyyə adlı bir cərəyanda mövcud olmuşdur.  
FAYDALILIQ [alm. Utilitarismus; fr. Utilitarisme; ing. 
Utilitarism; lat. Utilis – fayda, yarar; osm. tr. nefiye; ər. َفؼُّح] – 
yararın, faydanın həyat ideyasına, amalına çevrilməsi. Əxlaqi fəa-
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 79 
liyyət və davranışlarda faydanan ideya. Anlam olaraq pozitivizmlə 
bəzi oxşar tərəfləri mövcuddur.  
FENOMEN [alm. Erscheinung, phȁnomen; tr. Görüngü; ing. 
Phenomenon; appearance; tun. Phainomenon; osm. tr. hadise; ər. 
 ,ümumiyyətlə hisslərlə dərk edilən hər şey. Hadisəolan – [حادثحٌ 
zahir olan, yaxud müşahidəsi mümkün olan, idrak ediləbilən, 
mövcud olana müqabil görünən şey. Fenomen [fr. Phénomène; 
ing. Phenomenon; ər.  ٌذظاهش; yun. Phainomenon – təzahür edən, 
aşkara çıxan] – təcrübədə bizə verilmiş, hisslərin köməyilə dərk 
olunan hadisəni ifadə edən anlayış. Fenomenalizm – idrak 
haqqında təlim; duyğuların bilavasitə idrakın obyektindən ibarət 
olması tezisini əsas tutur. 
FENOMONEOLOGĠYA [alm. phȁnomenologie; fr. 
Phenomè-nologie; ing. Phenomenology; tr. Görüngübilim; yun. 
Phainomenon] – təzahürlər haqqında təlim, əslində 
fenomenologiya. Yunanca Phainomenon – görüntü, təzahür, logos 
– təlim, doktrina. Husserd və şagirdləri tərəfindən [L.Landqrebe, 
E.Fink və b.] əsaslandırılmış və müasir fəlsəfəyə təsir göstərmiş 
subyektiv idealist cərəyan 
FƏNA – [فُؤء] fəna, yox olma, ərimə, itmə. sufi məqamlarından 
biridir. Hərfi mənada yox olma, heçliyə qovuşma deməkdir. Sufi-
nin Tanrıya doğru yüksəldiyi məqamda şüurunu itirərək, mənli-
yindən keçməsi və Tanrıda əriyib getməsidir. Maddi varlıktan 
sıyrılıp Hakk'a ulaşma. Fəna halı bir sufinin Allaha yaxınlaşma-
sında ən üstün dərəcələrdən biri hesab olunur. Fəna kəlməsi adə-
tən, bəqa kəlməsi ilə bir işlədilir. Misal üçün fəna fi-llah bəqa bi-
Adilə Nəzərova 
 
 80 
llah [فُاء فٍ آهلل تمآء تآهلل]. Fəna mülkü [Fəna şəhəri]: müvəqqəti 
dünya, öz varlığından keçmə.  
FƏQĠH [فمُه] – fəqih, hüqşünas. Şəriət hökmlərini bilən, İslam 
hüququna bələd olan kəs deməkdir. Termin olaraq isə Allah-təala-
nın vəhylə bildirdiyi əmrlərindən və peyğəmbərin hədislərindən 
dini hökmlər çıxara bilən, bu hökmlərlə məşğul olan şəxsə deyilir. 
FƏR [فشع] – bölmə, şöbə. əsas olanın bölmələri, onu təşkil 
edənlər. Sözün kökü fərə`a dən gəlir.   
FƏRZ [فشص] – dinin yerinə yetirilməsini vacib hesab etdiyi 
ibadətlərə deyilir. Fərzi yerinə yetirən şəxs savab qazanar, onu 
üzürlü səbəbdən yerinə yetirməyən isə axirətdə cəzalandırılar. 
Fərzin iki növü var. Sözün kökü ərəbcədəki fərəzə-dən gəlir, 
lazımlılıq, vaciblik deməkdir.  
FƏSAD [فغاد] – olmayan, yaxud yox olan şeylərə deyilir. 
Fəlsəfi terminologyada ―kövn‖ sözünün ziddidir. ―Fəsədə‖ [فغذ] 
yox olmaq, ortadan itmək mənasına gəlir.  
FƏSAHƏT [فغاهح] – açıqlıq, aydınlıq, dilin səlisliyi. Fəsahətli 
danışma. Fəsahət tələffüzün açıqlığına, səlisliyinə deyilir. Səlis, 
gözəl danişan natiqə isə ―fasih‖ deyilirdi.  
FƏLƏK [ٌّ فٍه] – göy üzü, səma, qədər, taleh, bəx mənalari da 
vardir. Fələk sözü ilə bəzən dini-fəlsəfi ədəbiyyatda göyün qatları 
da nəzərdə tutulur. Suryanicə olan fələk kəlməsi tale, qismət, 
gələcəkdən xəbər vermək, kahinlik etmək [kəhanətdə olmaq] 
mənalarında da işlədilir. Cəmi ―əflak‖dır [أفالن].  
FĠNALĠZM [ру. Финализм; alm. Finalismus; fr. Finalisme; 
ing. Finalism; osm. tr. gaiye; ər. غإىَُّح] – hər şeyin bir məqsədlə 
müəyyənləşdiyini, bir məqsədə yönəldiyini, yaxud hər şeyin bir 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 81 
məqsədyönlülük qaydasına görə olub-bitdiyini qəbul edən görüş. 
Sözün kökündə final sözü son, axır deməkdir.  
FĠRAQ [فشاق] – yrılık, ayrılma, kader, hüzün. Sözün kökü 
ərəbcədəki fərəqə-dir. Hərfi mənada ayırmaq, bölmək deməkdir.  
Furqan [ٌفشلا] sözü də buradan əmələ gəlmişdir. Bu söz Quran-i 
Kərim haqqında işlədilir. Sözdən məqsəd də yaxşıyla pisi, doğru 
ilə yalnışı, haqq ilə batili ayırd edən deməkdir. ―Təfqiqə‖ sözü də 
buradan əmələ gəlmişdir, ayrılıq, bölücülük deməkdir. 
FĠTRĠ [alm. Angerbaren; fr. Innè; ing. Innate; osm. tr. vehbi, 
fitri; ər. ٌفرش] – hər hansı bir varlığın təbiətində olan, var olandan 
sonra özünün qazandığı öyrənilmiş şeylərin nəticəsi olmayan, 
anadanolma özü ilə var olan. Fitrət [ər. فرشج] isə yaradılma, xəlq 
olunmaq deməkdir. Bəzən də insanın anadangəlmə xasiyyətlərinin 
məcmusu mənasında da işlədilir. 
FƏTVA / fitva [ رىيف ] – hökm, fitva, qanun. Daha çox dini-
fəlsəfi mətnlərdə qarşılaşılan termindir. Ərəbcədən hərfi mənada 
görüşünü, məsləhətini almaq yaxud kiməsə məsləhət vermək 
anlamındadır. İslam dinində xüsusilə İslam hüququnda dini 
məsələlərlə əlaqəli, bu məsələlərdən başı çıxan, yaxud məsul 
tutulan şəxsin verdiyi hökm və qanunlara deyilir. İslam dövlət 
modelinə xas olan bu cəhət şəhərlərdə və bölgələrdə dini məsələ-
lərə, şəriətə nəzarət edən qazılar, mollalar tərəfindən verilirdi. 
Müasir dünyamızda fitvaların sayı demək olar ki yox dərəcə-
sindədir. Müftü sözü də buradan əmələ gəlmişdir. Kəlmə olaraq 
mənası fətva verən deməkdir.  
FEODALĠZM [ру. Феодализм; lat. feodum – malikanə] – 
ümumdünya tarixi tərəqqinin gedişində ictimai-iqtisadi forma-
Adilə Nəzərova 
 
 82 
siyaların əvəz olunmasından ibarət bütöv dialektik prosesin orta 
həlqəsini təşkil edən ictimai-iqtisadi formasiya. Orta əsrlər dövrü 
üçün xarakterikdir.  
FETĠġĠZM [alm. Fetischismus; fr. Fètichisme; ing. Fetichism; 
tr. Tapınakçilik; ər. أٌجٛرٌّخ, portuqalca feitice – cadugərlik] – 
maddi şeylərə səciyyəvi sosial keyfiyyətlər aid edən, 
mədəniyyətin yaratdığı xassələri isə təbiətə aid bir şey kimi 
nəzərdən keçirən ictimai [iqtisadi, ideoloji və i. a.] münasibət və 
buna uyğun baxış. 
FƏAL [ər. فؼال] – aktiv, Çox çalışan, çalışqan, canlı, hərəkətli, 
aktiv. Fəaliyyət [ər. فؼانُح]– aləmə yanaşmanın səciyyəvi üsulu, 
predmet üsulu; elə bir prosesdir ki, bunun gedişində insan təbiəti 
təcəssüm etdirir və yaradıcı sürətdə dəyişdirir, bununla da özünü 
fəal subyektə çevirir və mənimsəməkdə olduğu təbiət hadisələrini 
öz fəaliyyətinin obyektinə çevrilir. 
FƏLSƏFƏ [alm.=fr. Philosophie; ing. Philosophy: yun. Philia 
– sevgi və sophia – bilik, hikmət] – istər varlığın [yəni təbiət və 
cəmiyyətin], istərsə də insan təfəkkürünün, idrak prosesinin tabe 
olduğu ən ümumi qanunauyğunluqlar haqqında elm.Var olanların 
varlığı, mənası və səbəbləri haqqında ortaya çıxan sualları 
cavablandırır. İlk əvvəllər bu suallara dindən və müdriklərin 
söhbətlərindən cavab tapmağa çalışırdılarsa, fəlsəfə onları daha 
doğru və ətraflı cavablandırdı. Fəlsəfə termininə ilk 
dəfə Pifaqorda təsadüf edilir. Xüsusi elm kimi onu ilk 
dəfə Platon işlətmiş və onu fərqlənmişdir. Fəlsəfə formalaşmış bir 
elm kimi quldarlıq cəmiyyətində meydana gəlsədə feodalizmdə 
fəlsəfə demək oalr ki özünün zirvəsində olmuşdur. İlkin fəlsəfi 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 83 
görüşlərin Şərqə məxsus olmasına baxmayaraq, fəlsəfə sistemli 
bir elm kimi ilk dəfə Yunanıstanda öyrənilməyə çalışlımışdır. 
Filo" və "sofiya" yunan sözləridir. "Sofiya" hikmət, "filo" isə 
sevmək deməkdir."Filosofiya" - "hikməti sevmək" mənasını verir. 
"Fəlsəfə" isə orta əsr şərq alimlərinin bu yunan sözünü ərəb dilinə 
uyğun demələrindən yaranıb. Ərəblər filosofa feyləsuf deyirlər. 
İlk dəfə Pifaqor özünü "filosof" adlandırıb və "Mən öz yerimi 
bilirəm. Bilirəm ki, hikmət yalnız Tanrı biliyidir və məndə ola 
bilməz. Mən ancaq hikməti sevə bilərəm" deyib. 
FƏRD individuum [lat. individuum – bölünməz] – 
Obyektlərin müəyyən növündən, cinsindən və ya sinfindən seçilib 
ayrılmış təkcə, ayrıca obyekt. 
FĠDEĠZM [fr. Fideisme, lat. fides – etiqad, inam] – elmi dinə 
tabe etməyə, elmi biliklərdən dini ehkamların müdafiəsində 
istifadəyə çalışan mürtəce təlim. Fideizm – inanma, möminlik: 
Məlumatı ilahi vəhyə və imana dayandıran fəlsəfi görüş. Daha 
çox irrasional bilikləri və informasiyanı əsaslandırmaq üçündür. 
Fideistlərə görə insanın qəbul etdiyi rasional biliklərə irrasional 
biliklər də daxil edilməlidir. Bu səbəbdən vəhy ilahi biliyi təmsil 
edir və bizə həm bilmədiyimiz həm də əldə edilməsi qeyri-
mümkün olan məlumatları çatdırır.  
FĠNĠTĠZM [ing. finitisme; lat. finitus – müəyyən, məhdudlaş-
dırılmış, bitmiş] – Sonsuzluq kateqoriyasının [sonsuz və sonlu] 
obyektiv real məzmununu inkar edən fəlsəfi kateqoriya; bu 
kateqoriya onu əsas tutur ki, nə kainatda, nə mikroaləmdə, nə də 
təfəkkürümüzdə sonsuzluq mövcud deyil. İngilis dilində ―finish‖ 
sözü də eyni kökdəndir, son, axır deməkdir.  
Adilə Nəzərova 
 
 84 
FORMA [alm. Form; fr. Forme; ing. Form; lat. Forma; yun. 
Morphe, eidos. osm. tr. suret; ər. طىسج] - Şeyin xarici görünüşü, 
şəkli. Bir şeyin məzmununu ifadə etmək üçün istifadə olunan 
bədii vasitələr sistemi. 
FORMALĠZM [alm. Formalismus; fr. Formalisme; ing. 
Formalism; osm. tr. şekliye; ər. شكهُح] - İşin mahiyyəti zərərinə 
olaraq, onun ancaq zahiri cəhətinə riayət etmək.  
FREYDĠZM – psixoanaliz nəzəriyəsinin və metodunun adı. 
Z.Freydin [1856-1939] adı ilə adlandırılmışdır. Psixologiya və 
psixopatologiyada insanın bütün hərəkətlərinin başlıca amilinin 
yalnız qeyri-şüuri bioloji instinktlər və meyillər olduğunu iddia 
edən, insanların həyatında sosial momentləri hesaba almayan və 
onların şüurlu fəaliyyətinin rolunu azaltmağa çalışan cərəyan. 
Freydizmin müasir tərəfdarları. Klassik freydizmin metodoloji 
xüsusiyyətləri. 
FUNKSĠYA [alm. Funktion; fr. Fanction; ing. Function; osm. 
tr. üfule, vazife, tr. Görev; ər. يأنؼى, وظُفح  lat. functio – icra, yerinə 
yetirmə] – Mövcud münasibətlər sistemində hər hansı bir 
obyektin xassələrinin xarici təzahürü; məs., orqanizmdə hiss 
orqanlarının funksiyaları, pulun funksiyaları, cəmiyyətdə dövlətin 
funksiyaları və i.a.  
FUNKSĠONALĠZM (ing. functionalism) – sosioloji 
tədqiqatlarda və biologiyada yayılmış konsepsiya; cəmiyyətin 
təşkilinin təhlilinə yanaşmaların geniş spektrini əhatə edir; başlıca 
cəhət cəmiyyətin bir hissəsinin digər hissəsinə və ya daha böyük 
sosial sistemə inteqrasiyasını və ya adaptasiyasını təmin edən 
tamın müəyyən aspektinə münasibətdən ibarətdir. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 85 
FUTUROLOGĠYA [ing. Futurology; lat. futurum – gələcək, 
logos – təlim, söz] – bəşəriyyətin gələcəyi haqqında təsəvvürlər, 
sosial proseslər perspektivlərini əhatə edən biliklər sahəsi. 
FÜYUZAT (فٍٛضبد) – həftəlik ictimai-siyasi, ədəbi-tənqidi 
jurnal, 1906-cı il noyabrın 1-dən 1907-ci il noybrın 1-dək Bakıda 
Azərbaycan dilində nəşr edilmiş, 38 nömrəsi çıxmışdır. Kəlmə 
olaraq ―feyz‖dən əmələ gəlmişdir. Mənası dolub daşmaq, su 
basmaq, ətrafa axmaq deməkdir. 
FÜZULĠ [ٍفؼىن] – boş, mənasız, cəfəng. Əslində orijinal ərəb 
dilində maraqlı, hər şeylə maraqlanan, hər işə qarışan kəs demək-
dir. Fəzilət sözü də buradan əmələ gəlib. Füzuli sözü fəzlin nisbi 
sifət halında olan formasıdır. Fəzilət, əfzəl, fazil sözləri eyni 
kökdən gəlmişdir. Məşhur Azərbaycan şairi və filosofu Məhəm-
məd Füzulinin də təxəllüsü buradandır.  
 
Adilə Nəzərova 
 
 86 
 
Ġ 
ĠDEYA [yun. Idea – anlayış, təsəvvür] – ―Məna‖, ―əhəmiyyət‖ 
və ―mahiyyəti‖ ifadə edən, təfəkkür və varlıq kateqoriyaları ilə sıx 
bağlı olan fəlsəfi termin. ĠDEA [alm. İdee; fr. Idèe; ing. Idea; 
yun. Idea = idein – görmək; osm. tr. fikir, misal; osm. tr. 
mefjurevi; ər. أٌفىش] – Fikir-Misal: Platonda dəyişməyən öz, 
əşyanın ilk nümunələri. Dilimizdə ideya sözü geniş içlənmək-
dədir, misal üçün: ağlıma bir ideya gəldi, yaxud fikir gəldi.  
ĠDEAL [alm. Ideel; fr. Idèal, ideal; ing. Ideal; osm. tr. iftikari; 
ər. إفزىبسي; tr. düşüncel] – həqiqətdə real əsası olmayıb, ancaq 
düşüncədə qurulan, dizayn edilən şey. Yaxud da düşüncə ilə 
qavranıla bilən. İdeallıq isə obyektiv həqiqəti olan varlığın 
qarşısında ideal yaxud da qurulan bir varlıq anlayışıdır. İdeal sözü 
bəzən oxşarı-bənzəri olmayan, öz cinsində tam mükəmməl olan, 
hər şeyi yerli-yerində olan mənasını da ifadə etməkdədir. İdeal, 
hər hansı sosial qrupun səy və fəaliyyətinin son məqsədi, ən mü-
kəmməl ictimai quruluş haqqında həmin sosial qrupun iqtisadi və 
sosial qrupun ictimai sosial mənafelərinə uyğun gələn təsəvvür. 
ĠDEALIZM [alm. Idealismus; fr. Idèalisme; ing. Idealism; 
osm. tr. mefkurecilik; iftikariyye; ər. إفزىبسٌّخ; yun. İdealisme] – 
fikirçilik-təsəvvürçülük: ideallıq, bir ideyaya bağlanmış olan və 
bu ideyadan fayda güdmədən bağlı qalan, düşüncənin əsl həqiqət 
olduğunu, bütün gerçəklərin əsası olduğunu, maddənin və 
əşyanın, zehin və düşüncənin bir məhsulundan ibarət olduğunu 
irəli sürən fəlsəfi bir baxımdır. İdealizm – fəlsəfi cərəyandır. 
İdealizm ruhi olanın, qeyri-maddinin birinciliyi və maddi olanın 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 87 
ikinciliyi prinsipindən çıxış edir ki, bu da onu aləmin zamanca və 
məkanca sonlu olması və Allah tərəfindən yaradılması haqqında 
dini ehkamlara yaxınlaşdırır. 
Hər hansı bir ideyaya bağlı olan, sadiq qalan və onu müdafiə 
edənlərə, yaxud həmin ideyanın əsasını qoyanlara ideoloqlar 
deyirlər. İdeologiya [alm. Ideologie; fr. Idèologie; ing. Ideology; 
osm. tr. ilm-i süver-i akliye; ər. ًإدٌٌٛٛج] – terminin yaradıcısı 
Destut de Trasiyə görə ideologiya ―ideyaların elmi‖dir.  
ĠDOLA [alm.=ing. Idol; fr. Idole; lat. Idola; yun. Eldoion; 
osm. tr. sanem; put, imge]. F.Bekonun ―Yeni orqanon‖ əsərində 
istifadə etdiyi anlam. Insanın təbiətində yerləşən yaxud da 
sonradan qaznılmış olan və əsl biliyə mane olan prinsiplər.  
ĠMAN [alm. Glaube; fr. Crayance; ing. Belief; osm. tr. Itikat, 
iman; ər. ْإٌّب] – Bir şeyi etimadla doğru qəbul etmə halı; bu 
mənada; kifayət qədər vacibliyi olmayan; dəqiq olmayan bir şeyi 
doğru qəbul etmək; əqllə ümumi bir dəqiqlik aparmadan 
başqasının şahidliyi üstündə qurulan, sübutları olmadan, amma 
heç bir şübhə duymadan təsdiq etmək. Səmavi dinlərdə 
(yəhudilik, xristianlıq, islam və s.)  iman Allaha ona heç bir 
varlığı şərik qoşmadan yaradıcı olduğuna, hər şeyi idarə etdiyinə, 
mütləq həqiqət, mütləq yaxşı olduğuna, əzəli – əbədi olduğuna 
inanmaqdır. Tanrının varlığı ilə birlikdə səmavi dinlərdə iman 
əsasları da mövcuddur. Onlardan peyğəmbərliyə, axirət dünyası-
nın mövcudluğuna, qəzavü-qədərə, mələklərə, kitablara imanı 
sadalamaq mümkündür. Bunlar səmavi dinlərin bütövlükdə 
mahiyyətini təşkil edir. Sözün kök ərəbədə ―əmənə‖ sadə felidir. 
Adilə Nəzərova 
 
 88 
Buradan ―təmin‖, ―təminat‖, ―əmanət‖, ―əmin‖ sözləri də 
törəmişdir.  
ĠMMANENT (os.tr. mündemiç; ər. يُذيج; ing. Immanent; tr. 
içte bulunan) – Allahı aləmin içində, aləmlə birlikdə qəbul edən 
fəlsəfi görüş. 
ĠMMATERYALĠZM [ing. Immeterialisme; fr. Imma-
terialisme; ru. имматертализм] – qeyri-maddilik. Materi-alizmin 
ziddi olan bu görüş, aləmin öz-özünə təsəvvürlərimiz və fikir-
lərimiz xaricində bir həqiqəti olmadığını irəli sürür. Kök olaraq 
ingiliscədəki im+materia+ism formasındadır. Sözün kökünün 
əvvəlinə -im prefiksi və sonuna da -ism sufiksi artırılmışdır.  
ĠMPERATĠV [alm. Imperativ; fr. Impèratif; ing. Imperative; 
lat. Imperativum; osm. tr. emir; ər. اِش] prinsip, şərt, əmr.  Kanta 
görə fərdi ideyaların [maxim] qarşısına qoyulan obyektiv keçərli 
və hər hansı bir fəaliyyətin vacibliyini dilə gətirən əxlaqi prinsip. 
İmperativlər iki cür olur. Qəti imperativlər və qəti olmayan 
imperativlər.  
ĠMZA [alm. Zeichen; fr. Signe; ing. Sign; lat. Signum; osm. tr. 
işaret; ər. ٌّ إِضبء] – bir başqa şeyi göstərən, bir şeyi anladan, dilə 
gətirən şey, idrak ediliyi zaman əslində başqa bir məfhumu 
xəyalımızda canlandıran şey. Misal üçün dini – fəlsəfi ədəbiy-
yatda ―gördüyümüz və var olduğunu bildiyimiz hər şey Tanrının 
imzasıdır.‖ cümləsilə çox qarşılaşırıq.  
ĠNDETERMĠNĠZM [Alm. Indeterminismus; fr. 
Indete`rminisme; ing. Indterminisme; lat. In-de-terminare – sər-
həd qoyma, hədd qoyma. osm. tr. laicabiyyə, ər. ِجبجٍخ indetermi-
nisme] – qeyri-müəyyənlik, determinizmin ziddi olan bir fəlsəfi 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 89 
görüşdür.1. Ümumi olaraq səbəbiyyət qaydasına bağlı olmayaraq 
bir səbəbə bağlı olmayan hadisə və vəziyyətlərin də mövcudlu-
ğunu irəli sürən görüş. 2. Xüsusi olaraq isə əxlaq fəlsəfəsində 
insan istəyinin heç bir qeydə - şərtə bağlı olmadığını, içində oldu-
ğu şərtlərlə müəyyənləşmədiyini, insanın müstəqil səbəbiyyət 
qaydasına bağlı olmadığını iddia edən görüş. İndeterminizmin 
kökü əslində ―determine‖ kəlməsidir, kəlmənin əvvəlinə sözə 
inkarlıq verən –in prefiksi, axırına da konsepsiyaları, nəzəriy-
yələri ifadə edən –ism sufiksi artırılmışdır.  
ĠNDĠVĠDUALĠZM [alm. Individualismus; ing. Individualism; 
osm. tr. ferdiye; ər. فشدٌخ]. Ümumiyyətlə hamıya olmayıb əslində 
tək şəxsə üstünlük verən və ona istinad edən görüş, düşüncə 
şəklidir. İndividualizm bəzən insanın özünün görüşlərinə istinad 
etməsi təmayülünə də deyilir. Metodologiyada tarixi və ictimai 
hadisələrin açıqlanmasını şəxsin mənəvi dünyagörüşünə əsaslan-
dıran görüş hesab edilir. Individualizə etmə, yəni fərdiləşdirmə isə 
ümumi deyildə olanı şəxsi vəziyyətə çevirmə fəaliyyətinə deyilir.   
ĠNFORMASĠYA [alm= fr= ing= information; ər. ِعٍِٛخ; tr. 
bilişi] – Komputerə daxil edilən, onda saxlanılan yaxud istehsal 
olunan bilik, məlumat. Mənşəcə ingilis sözüdür. Sözün kökü 
form, in – prefiks, tion isə sufiksdir. Inform hərfi tərcümədə 
məlumat, informasiya anlamına gəlməkdədir. Dilimizdə məlumat 
sözü çox geniş işlənməkdədir, ərəbcədən keçmişdir. İnformasiya 
sözü isə daha müasirdir. İnformasiya ifadə formasından asılı 
olmayaraq insanlar, canlılar, cansızlar, faktlar, hadisələr, proseslər 
və s. haqqında olan məlumat və biliklərdir. Biliklər isə müəyyən 
faktlar və onlar arasındakı asılılıqlar şəklində ifadə olunur. İnfor-
Adilə Nəzərova 
 
 90 
masiyanı yaratmaq, ötürmək, saxlamaq, emal etmək mümkündür 
(biz bunu informasiya texnologiyası kimi komputerdə həyata ke-
çiririk). İnformasiya təbiətdə siqnallar şəklində ötürülür və iki tipə 
ayrılır: analoq və rəqəmli. İnsanlar öz hissiyyat üzvlərinə görə 
analoq, kompyuterlər isə rəqəmli informasiyaların köməyilə 
fəaliyyət göstərir.  
ĠNNEĠZM [fr. Inneismeing. Ing. Inneism; ру. Иннеизм; ər. 
 osm.tr. fitratçilik] – fitrətçilik: Sonradan qazanılmış olanın ;فزشرٍّخ
ziddi olan, yəni fitri doğuştan olan. İnsanda xarakterik 
xüsusiyyətlərin fitrətdən onunla bərabər doğulmasına, nəsli 
xüsusiyyətlərin qabardılmasına istiqamətlənmiş fikirlər, iddialar 
inneizmin əsas mahiyyətini təşkil edir. Bu səpkidə misal üçün, 
filosoflar insanda fitrətdən onun mahiyyətində olan Allah 
axtarıcılıq ideyasını göstərirlər. Çünki insanda Allahı axtarıb 
tapmaq, ona itaət – ibadət etmək ideyası anadangəlmədir.  
ĠNTELLEKTUALĠZM [ing. Inttelectualisation; fr. Intel-
lectualisme] – zehniyyət: Prinsip olaraq hər şeyin zəkaya, zehni 
ünsürlərə bağlanacağını, onlarla əlaqələndiriləcəyini qəbul və 
iddia edən fəlsəfi görüş. Dilimizdə intellektual sözünün əvəzinə 
daha çox ziyalı ifadəsi işlənir. İntellektualizmi isə daha çox 
ziyalılıq sözüilə əvəz etmək mümkündür. Bundan başqa müasir 
dönəmdə zəka sözü, ağıl, dünyagörüşü sözlərini daha çox dilimizə 
yeni transfer edən ―intellekt‖ termini işlənməkdədir.  
ĠNTUĠSĠYA [alm. Anschauung; fr.=ing. Untuition; lat. 
Intuitio-intuius. In tueri – daxilini görmə; osm. tr. tehaddüs, hads; 
ər.  ٌحذز] – nəyinsə qəflətən açılması, bir əlaqənin birdən, birbaşa 
vasitəsiz kəşf edilməsi, yaxalanması. İntuisiya insandan əslində 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 91 
hisslərin fövqündə olan bir qabiliyyət tələb edir, çünki bəzən bəzi 
şeyləri duymaq və hiss edib qavramaq üçün intuisiyaya əsaslan-
maq lazım gəlir. İntuisiya vasitəsiz qavramaq, ani olaraq başa 
düşmək, bir şeyin daxilini birbaşa görmək, həqiqəti bilavasitə 
anlamaq, dərk etmək qabiliyyəti kimi də xarakterizə etmək olar. 
İntuitiv [alm. Intuitiv; fr. Intuitif; ing. intuitive] isə hər şeyi bir 
anda ələ keçirməyə, qavramağa istiqamətlənən düşüncə tərzidir. 
İntuitivizm – imperializm dövrünün burjua fəlsəfəsində geniş 
yayılmış idealist cərəyan. 
ĠNTUĠSYONĠZM – [alm. Intuitionismus; fr. Intuitionisme; 
ing. Intuitionism, intuitionalism; osm. tr. tehaddüsiye; ər. ذحذثُّح], 
intuitizmə əql, mənalı düşüncə qarşısında üstünlük verən, intuisi-
yanı biliyin, xüsusilə də fəlsəfi biliyin əsası olaraq görən təlim. 
Müşahidəçilik, həds məsləyi. Bir münasəbətin birdən və birbaşa 
kəşfedilməsi mənasına gələn intuisiya, elmin vasitəsilə olan zəka 
və ağıldan əlavə olaraq bilmə qabiliyyti olan sezgi və obyektlərə, 
həqiqətin özünə və mütləq surətdə vara biləcəyini irəli sürür. 
Kəlmənin kökü intuisiyadan qaynaqlanır. İntuisionizm həm də 
riyaziyyatın fəlsəfi əsasını təşkil edən cərəyanlardan biridir.  
ĠNSAN [alm. Mensch; fr. Homme; ing. Man; lat. Homo; yun. 
Anthropos; ər. ٌأَغآ; tr. Insan, adem evladı] - əqli olan canlı 
varlıq. Bir tərəfdən canlı varlıqlar, heyvanlar aləminin bir üzvü, 
növü. Digər tərəfdən isə onu keçən bir varlıq, qamətli yürüyən, 
əllərindən istifadə edən, beyni, kəlləsi xüsusi formada inkişaf 
etmiş olan, xüsusiləşmiş orqanları olmayan, ətrafını dəyişdirə 
bilən, dünyaya və kainata açıq olan, danışan və yaradıcı düşünmə 
qabiliyyəti olan, təcrübə dünyasını aşa bilən, özünün və kainatın 
Adilə Nəzərova 
 
 92 
şüuruna vaqif olan, əməllərindən məsul tutulan sosial varlıq.  
İnsan sözü bir termin kimi dilimizə ərəbcədən keçmişdir. Lakin 
indi çox geniş istifadə hüququna malikdir. İnsan sözü orijinalda 
―nəsiyə‖ (ٍَغ) felinin ―ənsə‖ formasında (ًأَغ) IV babda məsdəri 
olduğunu iddia edənlər vardır. Bu anlamda ―insan‖ sözünün hərfi 
mənası unudan, unutqan  demək olur. Lakin bu iddia yalnışdır. 
Çünki insan sözü əslində ―ənisə‖ (أَظ) felindən əmələ gəlmişdir. 
―Ənisə‖ sözünün hərfi mənası isə səmimi olmaq, cana yaxın 
olmaq, sosial olmaq, ictimailəşmək deməkdir. İnsan  sözü isə bu 
felin məsdəridir, nisbi sifətdir – humanist, bəşəri anlamlarına gə-
lir.  
ĠNSTRUMENTALĠZM [alm. Intrumentalismus; fr. Istrumen-
talisme; ing. Intrumentalism; lat. Instrumentum – vasitə, alət] - 
Düşünmə formalarının, qaydaların, məntiq və əxlaq formalarının 
yalnız həyatın müxtəlif şərtlərinə uyğun əmələ gəlmə vasitələri 
Amerika filosofu Dyuinin və davamçılarının subyektiv-idealist 
təlimi. 
ĠSTĠNBAT (ər. إعرُثؾ)-  Bir hökümdən başqa bir höküm 
çıxarmaq. Hərfi anlamda ―nəbata‖ (َثؾ) su çıxartmaq, yetirmək 
mənalarını verir. İstinbat – nədənsə nəyi çıxartmaq, doğurmaq 
anlamlarını verir. Amma sözün mahiyyətində olan  kəşf etmək, 
çıxartmaq  anlamı əslində asanlıqla görülməyən, bilinməyən 
nəyisə fərqləndirmək, tapıb ortaya çıxartmaq üçün işlədilir. 
İstinbat orta əsrlər İslam bölgəsi fəlsəfəsində filosofların ən çox 
baş vurduqları metoldoloji üsula uyğun gəlir. Nəzəri metodoloji 
sistem olaraq deduksiyaya uyğun gəlir.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 93 
ĠSTĠYAA – (ər. إعرُاع) Allahın canlılarda yaratdığı və canlının 
özüylə əməllərinin iradi və ixtiyari olaraq işlədiyi şeydir. Şərq 
peripatetiklərinin fəlsəfi traktatlarında rats gəlinən fəlsəfi termin-
dir. 
ĠġRAQ [ing. illumine; ər. إششاق] – kəşf, işıqlanma, nurlanma, 
ilham gəlmə. Günəşin doğması [işraq] necə əşyanın görülməsini 
mümkünləşdirirsə, mənəvi bir kəşf, ilham və ya müşahidə olan 
İşraq ilə də insan bir cox bacarıq və məlumatı əldə edər. İşraq 
fəlsəfəsinin Şərq fəlsəfəsində banisi İbn Sina hesab olunsa da, 
Seyid Yəhya Sührəvərdi əl-Məqtul işraqi filosof kimi dünyada 
tanınmış və bütün fəlsəfəsini bu yöndə qurmuş, özünəməxsus 
şəkildə əsaslandırmışdır. İşraq termini ərəbcə işıqlanma, nurlan-
ma, ziyalanma, qəlbinə nur doğma kimi tərcümə edilə bilər. Dili-
mizdə günçıxan anlamına gələn cəhət adı, Şərq də bu kökdəndir.  
ĠZAFĠ [ing. Relatif; ər. ٍإػاف] – nisbi, qeyri-mütləq, əlavə. 
Mütləq [absolut] sözünün bəzi mənalarının  müqabilidir. İzafi 
sözü dilimizdə ―əlavə‖ kimi də mənalandırılır.   
ĠCTĠHAD [إجرهاد] – [ər] ciddi-vəhd var gücü ilə çalışmaq səy 
göstərmək dinin əsaslarını bilən din alimlərinin, qazilərin dinin 
əsasları olan Qurani Kərimə və peyğəmbər hədislərinə 
əsaslanaraq şəriətə aid məsələlər haqqında hökm çıxarmaları, 
yaxud bu yolda səy göstərmələri. İctihad sözü dini – fəlsəfi termin 
kimi bölgənin islamı qəbul etməsindən sonra dilimizdə daxil 
olmuşdur. Daha çox məhdud çevrədə işlənməkdədir. ―Müctəhid‖, 
―cihad‖ da bu kökdəndir. 
ĠFRAT (ər. إفشاد) – daha çox, həddindən artıq, lazımi 
səviyyədən çox. Sözün kökündə ərəbcədə ―fərd‖ kəlməsi 
mövcuddur. İfrat sözünün sonundakı d       t əvəzlənməsi dilimizin 
Adilə Nəzərova 
 
 94 
özünəməxsusluğundan irəli gəlir. Bu kökdən münfərid, təfrit 
sözləri də əmələ gəlmişdir.  
ĠLHAM (os.tr. ilham; ru. Вдохновение; ing. inspiration, 
enthusiasm; fr. Inspiration; ər. إنهاو) – ilham. Ezoterik bilik 
növlərindən biri olub, Allah-təala tərəfindən insanların qəlbinə bir 
hissin doğması, ona bir xeyirin gəlməsi, vəcdin doğmasıdır. İlham 
dilimizdə geniş sferada işlənməkdədir. Bəzən şairlər şeir yazma 
ərəfəsində özlərinə qaibdən gələn yüksək entuzaist halın 
gəlməsini gözlərlər. Bu əsnada onlarda yüksək poetiik əhval-
ruhiyyə yaranır və şeir yazarlar. İlham  bəzən problemli bir iş 
əsnasında problemin həll olunması üçün ağıla anidən gələn fikrə, 
ideyaya da deyilir. İlham yalnız və yalnız şəxsi təcrübələr əsasın-
da açıqlana, izah edilə bilər. Çünki ilhamlar ümumi eksperiment 
kimi təkrarən sınaqdan keçirilə bilməz.  
ĠNZAR (إَظاس) – ortaya çıxma, görünmə. Terminin kökü 
ərəbcədə ―nəzərə‖ üç hərfli felidir. Dilimizdə çox işlətdiyimiz 
nəzər sözü də bu kökdəndir.  
ĠNQĠLAB [alm. Revolution; umwölzung; fr. Revolution; ing. 
Revolution; tr. Devrim; ər. إَمهة ,ثىسج] qaləbə [1 .[إَمهة - إَفؼم. 
Daimi ictimai sistemi dəyişdirmə və yenidən formalaşdırma; 
yavaş inkişafda olan dünyanın ziddinə ictimai həyatda və siyasi 
vəziyyətdə birdən birə həyata keçən köklü və əsaslı bir dəyişmə. 
2. Dünya görüşündə, fəlsəfədə, elmdə, sənətdə və sairlərin 
fikrində olan dəyişikliklər, köhnəlmiş olanı yenisi ilə əvəz etmək, 
çevriliş. Fel ərəbcədən keçmə termindir. 
ĠQTĠDA (ər. إلزذاء) – uymaq, tabe olmaq, dini – fəlsəfi 
terminologiyada hər hansı bir müctəhidin, yaxud məzhəb şeyxinin 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 95 
dini əqidəsinə uymaq və bundan irəli gələn qanun qaydalara əməl 
etmək. İqtida edənlərə isə ―müqtədi‖ deyilməkdədir.  
ĠRġAD (ər. إسشاد) – dorğu yolu tapmaq, hidayətə çatmaq 
deməkdir. Bəzən dini terminologiyada müsəlman olmaq, imanlı 
olmaq yaxud pis vərdişlərdən çəkinmək mənasını ifadə edən 
―irşad olunmaq‖ sözündən də istifadə olunur. İrşad olunan adama 
isə mürşid deyilir. Sufi ədəbiyyatında geniş çərçivədə rast 
gəldiyimiz mürid – mürşid sistemi də bununla bağlıdır. Mürid 
sanki müəllim, mürşid isə şagirddir. Təsəvvüf təlimində mürşidlər 
öz müəllimlərindən sözü gedən təlimi əxz edənlərdir.  
ĠSTĠDLAL (ər. إعرذالل) – dəlil çıxartmaq, elmi prinsiplərə 
əsaslanaraq elmi nəticələrə gəlmək. Sözün kök kərflərini ―dəl‖ və 
―ləm‖ hərfləri təşkil edir. Dəllə feli ərəb dilində son hərfi təkrar 
olunan şəddəli fellər qrupuna aiddir. Dilimizdə geniş işlətdiyimiz 
―dəlil və dəlalət‖ sözü də burdan əmələ gəlmişdir. İstidlal fəlsəfi 
termin kimi islam mədəni bölgəsi fəlsəfəsinin dilində geniş rast 
gəlinir.  
ĠTKĠ [alm. Impuls. Trieb; fr. Impulsion; ing. Impulse; lat. 
Impulsio: pulsio – itmək, in-içərisində, qarşı, doğru; osm. tr. əs.tr. 
ilca; ər. إنجاء] – insanı bir şüur cəhdi lazım gəlmədən yaşama 
cəhdinə yönəldən, onu özlüyündən fəaliyyətə sürükləyən, tətbiq 
etmə sahəsini genişləndirən ruhi qüvvələr üçün də istifadə olunur. 
Kök olaraq əski türkcədən günümüzə qədər gəlmişdir.  
ĠXLAS – imanın forması, ixlaq, qurtulma, pisliklərdən arınma. 
Öz imanına heç nəyi qarışdırmamaq, bidət yollara və vasitələrə 
baş vurmamaq, riyakarlıq etmədən, özünü göstərmədən, səmimi 
qəlbdən inanmaq. 
Adilə Nəzərova 
 
 96 
ĠXTĠLAF – mübahisə, yaxud fikirlərin bir-birinə zidd olması. 
Hər hansı dini məsələdə fikir ayrılıqlarından doğan məsələ və 
problem. 
ĠXTĠYARĠ – iradənin istək və arzusuna uyğun olaraq.  
ĠZHAR – təzahür, biruzə vermək, ortaya çıxmaq.  Aşkar etmə, 
meydanaçıxarma, göstərmə, bəlli etmə, bildirmə. Bəlli, aydın, 
məlum. Bir gülüzlü nigar,sərvi-xoşrəftar; Cümlə xalqa izhar 
eyləmək – yəni bütün aləmə car çəkmək.   
ĠBADĠLĠK [ər.أٌعجؤدٌخ ] – İbadiyyə.  xaricilikdə ən mötədil 
təriqət. Həzrət - i Əli zamanında ortaya çıxan Xaricilərin bir 
qoludur. Qurucusu , Abdullah bin İbad'dır . Bu səbəblə bu adı 
qəbul etmişlər. Bu adla bərabər, "özlərini Allaha satanlar" 
mənasında sifət, Əhlül'Adl vəl- İstiqamət adlarını da istifadə 
edirlər. Abdullah bin İbad , Həzrət -i Əli, Həzrət - i Müaviyə ilə, 
hakim etmək surətiylə razılaşdığı üçün, həzrət- i Əlidən ayrıldı. 
Trablusgarb'a getdi. Orada İbadiyye firqəsini qurdu. İbadiyyənin 
qurucusu haqqında dəqiq bir məlumat yoxdur. İbadilər də, onu 
yalnız təriqətin qurucusu, imamı olaraq tanımaqdadır. Onun , 64  
(M.683) ilində İbn-i Zübeyrə kömək etmək üçün Mədinə müda-
fiəsinə qatıldığı və Əməvi məmurları ilə və xüsusən Əbdülməlik 
min Mərvan ilə 65-86 (M. 685-705 ) dostluq münasibətləri 
qurmağa çalışdığı bildirilir. Hazırda siyasi gücü qalmamış olan 
İbadiyyə firqəsinin, Ərəb Yarımadasının bəzi bölgələrində, Oman, 
Liviya , Madaqaskar, Cəbri adası və Şimali Afrika ölkələrində 
mənsubları var. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 97 
ĠDENTĠFĠKASĠYA [identificare - eyniləşdirmək] identikləş-
irmə - müəyyən əlamətləır əsasında müxtəlif obyektlərin eyniy-
yətinin müəyyən edilməsi.  
ĠDEOLOGĠYA – siyasi, hüquqi, əxlaqi, estetik, dini-fəlsəfi 
baxışlar və ideyalar sistemi. 
ĠDRAK [alm. Warnehmnung; fr. Perception; lat. Perceptio, 
trk.alqı; ər. إدسآن]– nəyəsə diqqəti yönəldib, onun mahiyyətinə 
varmaq; nəyinsə şüurlu surətdə fərqinə varmaqdır. İnsanların 
yaradıcılıq fəaliyyətinin ictimai-tarixi prosesi; bilikləri forma-
laşdırır və bunların əsasında insanın hərəkətlərinin məqsədləri və 
motivləri meydana gəlir. 
ĠDĠ - [İdik] 1- Tanrı, Rəbb, sahib, əfəndi 2- Tanrısal, Tanrıdan 
gelen, mübarek, kutlu. 
ĠDĠKUT – idi+Kut...Kut sahibi, Tanrıdan gələn, Tanrıya 
yaxın, Tanrıya bənzər, Tanrı tərəfindən məsul tutulmuş və s. 
anlamları ehtiva edən ve Uygur kağanlarının böyük əksəriyyətinin 
istifadə edildiyi bir unvan. 
ĠZAH – insanın idrakının, xüsusilə elmi tədqiqatın öyrənilən 
obyektin mahiyyətinin aşkara çıxarılmasından ibarət çox mühüm 
funksiyası və [və müvafiq sürətdə elmi tədqiqatın bu funksiyanın 
yerinə yetirildiyi mərhələsi]. 
ĠZOMORFĠZM [yun. Isos – eyni olan, morphe – forma] – 
obyektlərin strukturları arasındakı uyğunluğu xarakterize edən 
anlayışlar. 
ĠYERARXĠYA [yun. Hieros – müqəddəs, arche – hakimiy-
yət] – çoxsəviyyəli mürəkkəb sistemlərdə struktur münasibətlərin 
Adilə Nəzərova 
 
 98 
şaquli xətt üzrə ayrı-ayrı səviyyələr arasındakı qarşılıqlı əlaqələrin 
nizamlılığı, mütəşəkkilliyi ilə səciyyələnən tipi. 
ĠLLUZĠYA [lat. illusio – aldatma,yanılma] – gerçəkliyin 
təhrif olunmuş qavranılması. İllüziya göz aldadıcı, olanı həqiqət 
kimi göstərməkdir. Gerçək bir obyektin duyğular üzərindəki 
hadisəni səhv dəyərləndirilməsidir."İllüziya" latın sözüdür, 
mənası ―yanlış təsəvvür‖ deməkdir. İllüziya ilə məşğul olana 
illüzionist deyiirlər. Dilimizdə bu temrin sehrbazlıq kimi da 
işlədilir.İllüzionist beynəlxalq termindir və dünyanın bütün 
ölkələrində bu cür qəbul olunur. Bir aldadıcı haqqında əvvəlcədən 
məlumatımız olsa belə heçnə dəyişmir, çünki gözlər yenə aldanır. 
ĠLHAM [ər. َإٌٙب]– insanın müxtəlif növ yaradıcılıq fəaliyyəti 
göstərməsi üçün xüsusi əlverişli olan halı. Ezoterik bilik 
növlərindən biridir. Bu sözün ərəbcədən istilahi mənası ―bir şeyi 
ani olaraq qəbul etmək‖ mənasında olub, termin olaraq ―qəlbə 
bəzi məna və fikirlərin ötürülməsi‖ kimi ifadə olunur. O, ―Allahın 
insanın qəlbinə ötürdüyü şey‖, ―feyz yolu ilə qəlbə ötürülən şey‖ 
kimi də başa düşülür . İlham ezoterik bilik növlərindən olub, 
əsaslı surətdə vəhydən fərqlənir. Səmavi dinlərin (İslam, 
Xristianlıq, İudaizm) dininin inanc konteksində və sufi 
mövzularda ilhama nəzər saldığımızda bir ezoterik bilik tipi kimi 
peyğəmbərlərdən fərqli olaraq, aid olduğu insan təbəqəsinin daha 
kütləvi xarakter kəsb etdiyi məlumdur. Ayrıca bu da məlumdur ki, 
ilham bizim başa düşdüyümüz şəkildə, məsələn, hər hansı bir işə 
başlamazdan əvvəl təbiətimizdə, yaxud ruhumuzda mənəviyyatı-
mızdan doğan təskinlik halı, yaxud işə təşviqdən daha ziyadə dini 
məntiqə görə ―vicdanda anidən ortaya çıxan, qaynağının dərkinin 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 99 
insanın əqli qabiliyyətlərinin xaricində, yəni idrak olunmayan hiss 
və həyəcan tipində xarakterizə olunabiləcək bir duyğu növüdür‖.  
ĠMMANENT [tr. Içkin; fr.=alm.=ing. Immanent; lat. 
Immenens – içərisində qalaraq, içində olaraq, in – içərisində, 
manere – qalmaq; translens [ifrat]- bir şeyin xaricinə çıxmanın 
əksi; osm. tr. mündemiç; ər. ِٕذِج] -  
ĠMAMENTLĠK – bu və ya digər predmetə, hadisə və ya pro-
sesə daxilən mahiyət mənasına görə aid olan xassə [qanuna-
uyğunluq]. 
ĠMMORALĠZM [alm. Immoralismus; fr. Immoralisme; ing. 
Immoralism; tr. Töre tanımazlık; ər. osm. tr. gayr-i ahlakiye; ər. 
 əxlaqi dəyərlərə, adət ənənələrə və ideyalara qarşı - [غٍش أخُلٍّخ
qeydsizlik, fikir verməmək. Ümumiyyətlə əxlaqi dəyərləri və 
ideyaları qəbul etməmək, onlarla mübarizə aparmaq.  
ĠMKAN [alm. Möglichkeit; fr. Possibilitè; ing. Possibility; lat. 
Possibilats, potentia; osm. tr. imkan; ər. ٌإيكا; tr. olanak] – 
olmasına şərait yaranan, müəyyən fərziyyələrlə başverməsi fərz 
edilən şey. Ərəbcədən dilimizə axtarılan bu kəlmə ِٓى felinin IV 
babda olan ٓى ِْ  əmələ gələn [أْفعً formasından [modeli əf`alə أ
məsdərdir. Məsdəri إفعبي [ifal] modeli üzrə düzəlir [ٌّ ْ  – إِىب
imkənun].    
ĠMPRESSĠONĠZM [alm. Impressionismus; fr. Impressio-
nisme; ing. Impressionism] – fəlsəfədə ancaq duyğu müşahidələri 
və hissləri həqiqi olaraq qəbul edən əlsəfi təlim.  
ĠNVARĠANTLIQ [invariantis – dəyişməyən] – kəmiyyətlərin, 
tənliklərin, qanunların dəyişməz qalmaq, koordinatların və 
zamanın müəyyən çevrilmələrində saxlanıla bilmək xassəsi.  
Adilə Nəzərova 
 
 100 
ĠNAM [alm. Glaube; fr. Foi; ing. Faith; lat. Fides; osm. tr. 
iman; ər. ْإٌّب] – xüsusilə də dini mənada hər hansı bir bağlılıqdan 
ortaya çıxan güvən. Tanrıya qarşı hiss edilən ucsuz-bucasız 
etimad hissi. Görünməz olana daxilən inanmaq, bağlanmaq, eti-
qad etmək. Bilinməyənə bağlanmaq, inanılan doğruların hamısı.  
ĠNDUKSĠYA [lat. inductio – yönəltmə] əqlinəticələrin 
tiplərindən biri və tədqiqat metodu. 
ĠNĠKAS [ər. إٔعىآط] – inikas xassəsini, onun məzmunu və 
formalarını, dinamikasını, idrak prosesində rolunu öyrənən 
nəzəriyyə. 
ĠNKAR [ər. إٔىبس] – Materialist dialektikada inkar inkişafın 
zəruri cəhəti, şeylərin keyfiyyətcə dəyişməsinin şərti kimi 
nəzərdən keçirilir [inkarı inkar qanunu]. 
ĠNKĠġAF [ər. إٔىشآف] – maddi və ideal obyektlərin geriyə 
dönməz və istiqamətli olması ilə səciyyələnən qanunauyğunluq 
keyfiyyət dəyişməsi. 
ĠNĠTSĠYASĠYA - Sinfi quruluşa qədərki cəmiyyətin 
həyatında initsiyasiyalar (təqdis adətləri) böyük rol oynayırdı 
(latınca ―initsiare‖-başlamaq). Bu yeniyetmələrin böyüklər cərgə-
sinə keçirilməsi qaydası idi. Kasta – (portuqaliya dilində nəsil 
deməkdir) qapalı endoqam ictimai qrupdur. Onun öz xüsusi 
davranış qaydaları vardır. 
ĠNTEQRASĠYA – Etnik proseslərin xarakterini müəyyənləş-
dirmək üçün əksər hallarda inteqrasiya, konsolidasiya və assimil-
yasiya kimi latın terminlərindən istifadə olunur. İnteqrasiya hərfi 
mənada ayrı-ayrı hissələrin vahid bir tamda birləşməsi deməkdir. 
Bu müxtəlif etnik mədəniyyətlərin qarşılıqlı əlaqəsi zəmnində 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 101 
mədəniyyətlərin yaxınlaşmasına aiddir. Müstəqil xalqların və ya 
onların böyük qruplarının böyük etnoslar şəklində birləşməsinə 
konsolidasiya deyilir. Adətən bu cür birləşmələrin vahid dili və 
mədəniyyəti olur. Assimilyasiya isə artıq formalaşmış etnosların 
qarşılıqlı təsiredici əlaqə prosesidir. Bu cür etnoslar əksər hallarda 
mənşə, dil və mədəniyyət cəhətcə müxtəlif olurlar. 
ĠRQ –Tarixən konkret bir ərazidə qərarlaşan, nəsildən-nəslə 
keçən fiziki əlamətlər kompleksinə görə bir-birindən fərqlənən 
böyük insan qruplarına irq deyilir. İrqlər ümumi, oxşar xarici 
fiziki əlamətlərinə görə bir-birindən seçilirlər. İrqlərin ətraf 
mühitə uyğunlaşması nəticəsində elə xarici fiziki əlamətlər 
kompleksi yaranmışdır ki, bu əlamətlərə görə dünya xalqalrına 
əvvəllər ―ağ‖, ―qara‖ və ―sarı‖ rənglərə və üç əsas irqə ayırırdılar: 
avropoid,ekvatorial (neqroid) və monqoloid. Son vaxtlarda 
monqoloid irqindən amerikanoid, ekvatorial irqindən avstraloid 
irqinin ayrılması tövsiyyə olunur. 
ĠNSAN [ər. ْإٔغآ]– tarixi prosesin, Yer üzərində maddi və 
mənəvi mədəniyyətin inkişafının subyekti, həyatın digər formaları 
ilə genetik bağlı olan və bu formalardan əmək alətləri istehsal 
etmək qabiliyyətinə görə seçilən, aydın nitqə, təfəkkür və şüura 
malik olan biososial varlıq. 
ĠNSTĠNKT [alm. Instinkt; fr.=ing. Instinct; lat. Instinctus; 
osm. tr. sevkitabii; garize; insiyak; ər lat. instinctus – oyanma] –
heyvan növünün bütün nümayəndələrində ortaya çıxan və həyatın 
mühafizə edilməsinə yarayan şüursuz fəaliyyətə və davranış 
formasına deyilir. Psixi fəaliyyətin forması, davranış. 
Adilə Nəzərova 
 
 102 
ĠNTELĠGENSĠYA [fr.Intelligence; ing. Intelligence; lat. 
Intelligentia;tr.anlak] 1.Əqlin ruhu idarəedici təbəqəsi. 
ĠNTELLEKTUALĠZM [lat. intellectualis – zehni-əqli] 
intellekt vasitəsilə idrakı ilk plana çəkən və metafizikcəsinə hissi 
idrakdan və praktikadan ayıran fəlsəfi təlim. 
ĠNTENSĠONALLIQ [lat. intentio – səy, cəhd] şüurun 
predmetə istiqamətləndirilməsi [yönəldilməsi]. 
ĠNAN - İman, inanç, 2- qayda, əqidə 3- əmniyyət, ehtiyat. 
ĠNTERPRETASĠYA [lat. interpreitatio – şərh, izah etmə] – 
istər metariyaziyyatda və metaməntiqdə, istərsədə bütövlükdə 
Elmdə mühüm rol oynayan semantik anlayış. 
ĠNTĠBAH [ər. ٖإٔزجآ] [fəlsəfədə] – feodalizmin dağıldığı və 
erkən burjua cəmiyyətinin təşəkkülü dövründə Avropada 
[xüsusilə İtaliyada] inkişaf etmiş fəlsəfi və sosioloji təlim. 
ĠNTĠZAM [ər. َإٔزضآ]– insanlar arasında ictimai əlaqənin 
spesifik forması; maddi istehsal şəraitindən obyektiv surətdə 
meydana gəlir, birgə fəaliyyət üçün zəruri olan istehsal vasitələri 
üzərində mülkiyyətin müəyyən tipi və sosial münasibətlərin 
xarakteri ilə şərtlənir. 
ĠNTROYEKSĠYA [lat. intro – daxilə, iectio – tullama] – 
natruralist və seyrci [metafizik] materializmin şərhini və tənqidini 
vermək üçün Avenarius bu materializmin əksinə ―prinsipial 
koordinasiya‖ nəzəriyyəsini irəli sürür.  
ĠNTROSPEKSĠYA [lat. introspecto – içəriyə baxıram] – 
insanın öz daxili psixi hadisələrini müşahidə etməsi, 
özünümüşahidə. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 103 
ĠNFORMASĠYA [lat. informatio – izahetmə, şərhetmə] – 
müəyyən xəbərlər, hər hansı məlumatların, biliklərin məcmusu. 
ĠNCƏSƏNƏT – ictimai şüurun və insan fəaliyyətinin spesifik 
forması, gerçəkliyin bədii obrazlarda əks olunması, inikası, 
aləmin mənimsənilməsinin mühüm üsullarından biri. 
ĠRADƏ [ər. إسآدح]- insanın bu və ya digər hərəkətlərinin yerinə 
yetirilməsinə doğru yönəldilmiş şüurlu meyli. 
ĠRRASĠONAL [alm.=ing. Irrational; fr. Irrationnel; osm. tr. 
gayr-i akli] – əqllə qavranıla bilməyən, əsassız, bəzən də ruhi, 
mənəvi olanlara deyilir. Zəka ilə, təfəkkürlə dərk edilə bilməyən, 
məntiqi anlayışlarda ifadə oluna bilməyən mənasını verən anlayış. 
ĠRIM - 1- Sehr, əfsun, 2- İçinden su axan torpaq, ərazi. 
ĠRTÜK – dəyər, qiymət. 
ĠRRASĠONALĠZM [alm. Irrationalismus; fr. Irrationalisme; 
ing. Orrationalism; lat. irrationalis – düşüncəsiz, şüursuz] – 
Zəkanın, təfəkkürün idrakı imkanlarının məhdudluğunu israr edən 
və intuisiyanı, hissi, instinkti və s.-ni idrakın əsas növü kimi qəbul 
edən fəlsəfi təlim. 
ĠSBAT [alm. Beweis; fr. Preuve; ing. Proof; lat. Probare – 
sınamaq, göstərmək, sübut etmək; tr. Tanıt; ər. إعجبد] – önə 
sürülən bir şeyin həqiqətini göstərməkdə izlənilən təfəkkür 
müddəti. Sübut etməkdə önə sürülən şey.  
ĠSLAM [ər. َأإلعال] – itaət etmə - dünyada geniş yayılmış 
monoteist dinlərdən biri. 
ĠSMAĠLĠLĠK – şiəlikdə təriqət. VIII əsrdə Xilafətdə sinfi 
ziddiyyətlərin kəskinləşməsi nəticəsində yaranmışdır. İsmaililik, 
İslami müxalifət hərəkəti olan Əli yandaşlıarının bir törəməsidir. 
Adilə Nəzərova 
 
 104 
Hz. Məhəmmədin ölümündən dərhal sonra, yeni dinin Batinilik 
tərəfdarı qrupu olan Hənifə, xəlifəliyə kürəkəni Əlinin seçilməsini 
istəmiş ancaq sünni əksəriyyətin qəbulu ilə Əbubəkr xəlifə 
seçilmişdir. Əli tərəfdarları, Ömər və Osmanın xəlifəliyini də 
qəbul etməmiş, Əlinin qısa davamlı və daxili qarşıdurmalarla 
keçən xəlifəlik dövründən sonra oğullarının qətli ilə, İslamiyyət 
günümüzə qədər sürən bölünmə və qarşıdurmalara süründür-
ülmüşdür. İsmaililik də, Əlinin qırğından xilas nəvəsi Zeynela-
bidin'in soyundan gələn Cəfər Sadiqin oğlu İsmailin imamlığını 
qəbul edən qrupun təşkilatı olmuşdur.  
ĠSTĠDLAL [alm. Schluss; fr. Inference; ing. Inference; 
illation; lat. Illation, conclusio; osm. tr. istidlal; tr. Çıkarım; ər. 
 Verilmiş bir və ya daha çox prinsipdən nəticə çıxarma – [ٳعزذَي
fəaliyyəti. Həqiqəti naməlum qalan bir prinsipin doğru olaraq 
qəbul edilmiş başqa prinsiplərlə əlaqəsinə əsaslanaraq doğru olanı 
ortaya çıxarma prosesi.  
ĠSTƏK [alm. Wille; fr. Valontè; ing. Will; lat. Voluntas; velle 
– istək; volo – istəmək; osm. tr. irade; ər. إسآدح] – sövqedici qüvvə, 
müstəqilliyini də qoruyub saxlayan arzu etmə, diləmə.  
ĠUDAĠZM əsasən yəhudilər arasında yayılmış din. Qədim 
yəhudi tayfalarının bütpərəstlik politeizmindən [çoxallahlılığın-
dan] meydana gəlmiş İudaizm e.ə. VII əsrdən başlayaraq 
monoteist dinə çevrilir. İudaizm islam və xristianlıq kimi səmavi 
dinlərdən hesab olunur. İudaizm öz adını müqəddəs İudanın 
adından götürmüşdür. İuda adını bəzi tədqiqtçılar Tanrı 
Yahovanın adı ilə eyniləşdirirlər.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 105 
ĠCMA [ər. إجّآع]– ibtidai-icma quruluşunun əsas iqtisadi 
özəyi; istehsal vasitələri üzərində ictimai mülkiyyətə, kişilər və 
qadınlar arasında, yaşlılar və uşaqlar arasında təbii bölgüsü ilə 
birlikdə kollektiv əməyə, istehsal edilən məhsulun birgə 
bölgüsünə və istehlakına əsaslanaraq yaranır. Ġcma sözünün bir 
mənası da eyni dövrdə yaşayan islam müctəhidlərinin şəriətə aid 
hər hansı bir hökm və qaydanı müdafiə etmələridir.  
ĠġARƏ [ər. إشبسح]- idrakda digər predmetin, hadisənin, 
hərəkətin, subyektiv törəmənin işarəsi, ifadəsi və nümunəsi kimi 
çıxış edən hissən qavranılan maddi predmet, hadisə və ya hərəkət. 
İşarə sözü ərəbcədəki əşarə (أشؤس) felindən əmələ gəlmişdir. Qadın 
cinsindədir, hərfi mənada nəyisə göstərmək, işarələmək deməkdir. 
İşarə sözü dilimizdə bəzən hansısa mövzunun anlaşılan və o 
mövzu ətrafında ətraflı bir  
ĠġRAQĠLĠK [ər. أإلششآلٍخ] – Orta əsrlərdə müsəlman 
ölkələrində yayılmış fəlsəfi cərəyan. 
Adilə Nəzərova 
 
 106 
 
G 
 
GENESIZ [yun. Genesis – mənşə, yaranma] – ―G.‖ termini ilk 
dəfə qədim yunan mifologiyasında işlənmişdir.sonralar fəlsəfədə, 
həmçinin təbiəətşünaslıqda yayılmışdır. 
GENETIKA [yun. Genetikos – mənşəyə aid olan] – 
orqanizmlərin irsiyyəti və dəyişkənliyi haqqında təlim. 
GENERALIZM [alm. Generalisation; fr. Gènèralisation; ing. 
Generalization; lat. Generalis – genel; osm. tr. tamim; ər. ٍُّر; tr. 
Genel] tək – tək yaxud da xüsusi vəziyyıtlərdən ümumi bir 
qanunun, prinsipin çıxarılması.  
GEOPOLITIKA [yun. Ge – yer, politike – dövləti idarə 
etmək məharəti] – imperialist ekspansiyanın müxtəlif formalarına 
iqtisadi və siyasi coğrafiyanın məlumatlarına saxta istinadlarla 
haqq qazandıran konsepsiya.  
GƏLDƏÇ – türk dilində gələcək, istiqbal mənalarını 
verməkdədir.  
GÖK – 1 – Tanrı, Tanrıdan. Tanrısal, müqəddəs 2 – Mavi, 
Göyün rengi 3 – Yer üstü, göy üzü 4 – Əzəl-ebed, başsızlıq və 
sonsuzluq 5 – Gözəllik, göz alıcılık, üstünlük. Əski türkcədir. 
Əski Türkcədə Tanrıya da bəzən Gök Tenqri  - yəni Göy Tanrı 
ifadəsi işlədilirdi.  
GERÇƏKLIK – real mövcud olub inkişaf edən, özündə 
xüsusi mahiyyət və qanunauyğunluq olan, həmçinin xüsusi təsir 
və inkişaf nəticələrinə malik şey. Reallıq, yaxud həqiqət. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 107 
GƏLƏCƏK – zaman çərçivəsində və məkan hüdudlarında 
fantaziyanın gizli söylədiklərinin hamısının formasız və qeyri-
müəyyən baş verməsi.  
GÖZƏL [tr. Güzel; alm. Schön; fr. Beau; ing. Beauti+ful; yun. 
Kalos; ər. جٍٍّخ] – konkret anlamda görmə zamanı gözə çox xoş 
görünən, göz oxşayan. Estetikada geniş istifadə olunur. 
Dəyərləndirmədə tətbiq olunur. Bu kəlmənin fəlsəfəyə daxil edən 
Platon olmuşdur.  
GÖZƏLLĠK – ən yüksək estetik məziyyətli hadisələri 
səciyyələndirən estetik kateqoriya. 
GÖRÜNMƏ – obyektin, yaxud hadisənin qavrayışında 
saxtalıq anını ifadə edən anlayış.  
GEOSENTRĠZM [geocentrisme] – yerin mərkəz qəbul 
edilməsi: Dünyanı bütün aləmin mərkəzi qəbul edən görüş. 
GÜC [alm. Kraft; fr. Fo. Power; lat. Fortitudo; osm. tr. kuvvet; 
 fiziki və əxlaqi olaraq təsir edə bilmə yaxud da bir təzyiqə – [أٌمذسح
qarşı müqavimət göstərə bilmək qabiliyyəti. Güc müxtəlif 
mənalarda çoxçalarlılığı ilə fərqlənir: qol gücü, ictimai güc, güc 
sahibi və s.  
 
Adilə Nəzərova 
 
 108 
 
H 
 
HAKĠMĠYYƏT – cəmiyyətin siyasi təşkilinin əsas 
funksiyalarından biri, bir-birinə zidd fərdi və ya qrup mənafelərini 
əlaqələndirməklə insanların hərəkətini idarə etmək üçün, 
inandırma və ya məcburiyyət vasitəsi ilə onları vahid idarəyə tabe 
etməkdə real imkana malik nüfuzlu qüvvə. 
HAQQ (ing. Real; ər. حمك) – sözünün lüğət mənası ―dəyişməz‖ 
deməkdir. Termin olaraq mənası isə ―hər şərt altında doğru olan 
şey‖ deməkdir. Məsələn, iki dəfə ikinin dörd etdiyi kimi. Batil 
kəlməsinin lüğət mənası ―səhv, yanlış‖ deməkdir. Termin olaraq 
mənası isə ―hər şərt altında yanlış olan şey‖ deməkdir. Məsələn, 
iki dəfə iki üç edir, iddiası kimi. Bu günkü Qərb mədəniyyəti 
özlərinin hər zaman ifadə etdikləri kimi qədim Roma mədəniy-
yətinə, qədim Roma mədəniyyəti qədim Yunan mədəniyyətinə, 
qədim Yunan mədəniyyəti də qədim Misir mədəniyyətinə yəni 
Fironlara söykənməkdədir. Fironlar insanlara zülm edərkən bu 
etdikləri zülmləri ―biz sizə zülm edirik‖ deyə etməzdilər. Etdikləri 
zülmləri ―bu bizim haqqımızdır‖ deyə edərlərdi. Səhvləri onların 
haqq anlayışının yanlış yəni batil olmasında idi. 
HARMONĠYA ahəngdarlıq. 
HEDONĠZM [yun. Hedone – həzz] – əxlaqi tələblərin 
əsaslandırılması prinsipi; qədim dövrdə meydana gəlmişdir; 
xeyirxahlıq [xeyir] həzz gətirən və iztirablardan azad edən, şər isə 
iztiraba səbəb kimi qiymətləndirilir. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 109 
HERMENEVTĠKA [yun. Hermeneuo – aydınlaşdırıram] – 
məqsədi mətnin obyektiv [sözlərin qramatik mənaları və tarixən 
şərtlənmiş variantları] və subyektiv [müəlliflərin niyyəti] əsasları-
na görə mənasını müəyyən etmək olan şərh məharəti nəzəriyyəsi. 
HERMETĠZM [yun. Hermes – magiyanın hamisi hesab olu-
nan qədim yunan ticarət və gəlir alla-hı] – ellinizm mərhələsində 
və son aitik dövrdə təşəkkül tapmış dini-fəlsəfi təlim. 
HƏQĠQƏT – gerçəkliyin fikirdə doğru, düzgün inikası; 
meyarı praktikadır. Həqiqilik xarakteristikası şeylərin özünə və 
onları dillə ifadə etməyin vasitələrinə deyil, məhz fikirlərə aiddir. 
HERUSTĠKA [alm. Herustika; fr. Heruistique; lat. Ars; tr. 
Bulgulama; yun. Heuruskein; osm. tr. tekşif; ər. إخزشاء] əslən 
yunan mənşəlidir heuruskein – tapmaq, ortaya çıxarmaq 
deməkdir. Fəlsəfədə herustika nəyisə, hansısa metodu tapıb ortaya 
çıxarmaq mənasında işlədilir. Ərəb dilli fəlsəfədə رىشٍف فشاضٍخ 
[təkşif-i fəraziyyə] istilahı çox işlədilir. Bu elə bir fərziyyə idi ki, 
onun köməyilə olanların mahiyyətini açmağa, hadisələrin arxa 
üzünü aşkarlayıb ortaya çıxarmağa vasitəçi olurdu. Buradakı 
Təkşif sözü [رىشٍف] kəşəfə ٌََّوَشف felinin II babda [kəşşəfə - ٌَّوّشف] 
təf`il [ًٍرفع] babında məsdəridir. Fəraziyə isə fərziyyətun – fərz, 
nəzəriyyə və s. sözünün cəmidir. Dilimizdə VIII babın məsdəri 
olan ixtira sözü daha çox işlənir.  
HADĠS: başlanğıcda mövud olmayıb, sonradan var olan 
şeydir. hadis hallar – başlanğıcda olmayıb sonradan baş verən 
hallar, əslə aid olmayanlar.  
Adilə Nəzərova 
 
 110 
HEDONĠZM[hedonisme] – Hazcilik-Zevkçilik: ləzzət və 
zövqü həyatın məqsədi qəbul edən bütün əxlaq anlayışlarına 
verilən isim. 
HELĠOSANTRĠZM [heliocentrisme] – Güneş merkezcilik: 
Kopernik və Galileyin ortaya qoyduğu Günəş mərkəz görüşü. 
HOMOJEN [homogene] – Mütecanis-Ayni cinsten: Qisimləri, 
təbiət və mahiyyətləri baxımından bir-birinin eyni olan. 
HĠLEĠZM [Hyleeisme] – Heyülaiyye: Maddəyə əzəli və 
əbədi, yaradılmamış və hər cür formu qəbul etməyə hazır və 
uyğun olaraq baxan görüş. 
HUDÜS: Yoxdan var edilmiş, yaradılmış olmaq, varlığı 
üzərindən bəlli bir zaman keçmiş olmaq, əvvəli olmaq. 
HƏYAT [alm. Leben; fr. Vie; ing. Life; yun. Bios; lat. Vita; 
osm. tr. hayat; tr. Yaşam; ər. دٍبد] – cansız maddədən və ruhi 
varlıqdan da ayrı olaraq canlıların [orqanizmlərin] varlıq forması 
və varlıq məkanı. Canlıların ən birinci xüsusiyyəti. Əlamətləri öz-
özünə böyümə, inkişaf, dəyişmə, çevrilmə, təsir etmə, təsirlənmə, 
artıb çoxalmaq. Lakin elm və texnologiyanın ən modern imkanları 
ilə belə canlılar ilə cansızları ayırd etmək mümkün deyildir. Misal 
üçün viruslar ən aşağı dərəcədəki canlı varlıqlar, yoxsa kimyəvi 
maddədən ibarət olduğunu sübut etmək mümkün olmamışdır. 
Həyat bir növ ölümün antonimi mənasında da işlənir. Materiyanın 
hərəkət forması; fiziki və kimyəvi hərəkət formalarına nisbətən 
keyfiyyətcə yüksək və onları ―bərtərəf‖ olunmuş formada özündə 
ehtiva edən forması. 
HƏYAT ENERJĠSĠ [alm. Erlebnis; fr. Expèrience vècue; ing. 
experience] – insanlığı zənginləşdirdiyi qəbul edilən, bir mənası 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 111 
olan bütün yaşanmış təcrübələr. Özləri vasitəsilə mənin şüuruna 
vardığı bütün mənəvi hadisələr.  
HƏNĠFĠLĠK – islam dinin yaranması ərəfəsində Ərəbistanda 
bütpərəstliyə qarşı çıxıb, təkallahlığı təbliğ edən cərəyan. 
Hənifilik islamdan əvvəlki Ərəbistanın sosial qurluşu və dini 
ideologiyasının böhranı nəticəsində meydana gəlmişdir. 
HAL ərbabı – hal əhli. Hər hansı bir məqama sahib olan 
kəslər.  
HAQQ əl-yəqin – daxili hiss və təcrübənin verdiyi, insanın 
özündə hiss etdiyi, özündə müşahidə etdiyi elmə deyilir.  
HARAM – dinin yerinə yetirilməsini qadağan etdiyi əməllərə 
deyilir. İnsan öldürmək, oğurluq etmək, ana-ataya qarşı çıxmaq və 
s. əməllər haram sayılır və yerinə yetirilməsi qadağandır.  
HARMONĠYA – [alm.=fr. Harmonie; ing. Harmony; yun. 
Harmonia – bağlam, birlik, uyğunluq. Birlikdə səs verən sistem; 
osm. tr. aheng; ər. رطبثك] – çoxluğun və qarışıqlığın sistemli bir 
birlik yaratması.  
HƏDƏS – islam dini etiqadına görə, müsəlmanın ibadət 
etməsinə mane olan və dəstəmaz, qüsul, yaxud təyəmmüm 
etmədikcə bədəndə qalıcı xüsusiyyətə malik olan maneə, yaxud 
haldır.  
HƏDD [alm. Grenze; fr. Limite; ing. Limit; lat. Limitus; osm. 
tr. had, hudut] – tamamlama, sona çatma, bir şeyin sona çatdığı 
nöqtə. Varlıq yaxud da təsir dairəsinin xarici sərhəddi.  
HELM – yumşaq xasiyyətlilik, mülayimlik, səbirli, təmkinli 
olmaq. 
Adilə Nəzərova 
 
 112 
HERMENEVTĠKA [alm. Hermeneutik; fr. Hermèneutique; 
ing. Hermeneutics; yun. Hermeneutike; hermeneuiein – yorum-
lamaq, tekhnè – sənət] – açıqlamaq, yorumlamaq, izah etmək. Bir 
mətni anlamağa yönələn, mətnin izahından bəhs edən təlim.  
HƏVAĠ Ģeylər – boş şeylər, dünyanın fani ləzzətlərinə meyl 
etmək. 
HƏVASAT-Ġ nəfsiyyə - nəfsin arzuları istəkləri. 
HEYBƏT – qorxu dolu həyəcan, dəhşət. 
HĠCAB – örtük, çarşab.  
HĠDAYƏT – doğru yolda olma, Allah-təalaya aparan doğru 
yol, yaxud Allahın əmr və qadağalarına tabe olmaq. 
HÜCCƏT – dəlil. 
HÜDUS – yoxdan, heçdən var edilmək. Hüdus Tanrıya aid 
xarakterik xüsusiyyətin əməli nəticəsi olub, mahiyyət etibarı ilə 
maddi, yaxud mənəvi olmalarından asılı olmayaraq Tanrıdan 
başqa bütün varlıqların yaradılış formasıdır. Dini məntiq 
varlıqların yaradılış formasını Tanrının ―Ol!‖ ifadəsinə bağlı 
olduğunu qeyd edir. Tanrı varlıqları yaratmaqda hüç bir çətinlik 
bilməz. Hüdus, həm də varlıqların əzəli olmadıqlarını ifadə etmək 
üçün də işlədilir. Varlıqların əzəli olmamaları başlanğıcda onların 
başqa bir varlıq tərəfindən yaradılmış olmasına və İlkin səbəbə 
möhtac olmaları deməkdir. Şərq peripatetik fəlsəfəsində 
varlıqların bu xüsusiyyətlərini ifadə etmək üçün vacib varlıq və 
mümkün varlıq terminləri işlədilmişdir. Vacib varlıq 
yaradılmamış olub, yaradanadır və yaradan varlıqların heç bir 
xüsusiyyətini Ona aid etmək olmaz. O, əzəli və əbədidir. Bu 
varlıq Tanrının özüdür. Ondan başqa bütün varlıqlar isə var ola 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 113 
bilmələri üçün yaradıcıya möhtacdır. Var ola bilmələri üçün başqa 
varlığa ehtiyacı olan varlıqlar isə mümkün varlıqlar adlanır. 
HÜLUL – bəzi inam və əqidə sahiblərinə görə, ruhun insan 
öldükdən sonra hər hansı bir əşyaya, cismə yəni maddi olan 
şeylərə daxil olması. 
HUMANĠZM [alm. Humanismus; fr. Humanisme; ing. 
Humanism; ər. إٔغؤٍّٔخ lat. Humanus – insana xas olan, insani] – 
Bəşrəiyyətə, insana yaraşan bir həyatı və təfəkkürü əldə etmək 
üçün cəhd etmək. Bu mənada məfhumun ən geniş mənasında 
insanın dəyər və hörmətinə, insan olmağa və insanlığa olan əqli 
inam. 
HUġU – Allah-təalanın cisimlərə girməsi, cisimlərin də 
Allahın varlığına keçməsini nəzərdə tutan ifadədir 
HƏRƏKƏT – Matriyanın mühüm atributu, mövcudluq üsulu. 
Hərəkətə təbiət və cəmiyyətdə baş verən bütün proseslər daxildir. 
HƏZZ [alm. Lust; fr. Plaisir; ing. Pleasure; yun. Hedone; 
ər.ٌّ ٘ض; tr. haz] – Hissin içində yaşadığı vəziyyətin əsas xüsusiyyət-
lərindən biri, ağrının əksinə xoşlanma, zövq alma, ləzzət alma.  
HƏYƏCAN [alm.=fr.=ing. Emotion; lat. Emovere – 
həyəcanlanmaq] – daxili, yaxud da xarici təzyiqlərlə ortaya çıxan 
ruhi-mənəvi sarsıntı.  
HĠKMƏT [alm. Weisheit; fr. Sagesse; ing. Wisdom; lat. 
Sapientia; yun. Sophia. əs.tr.hikmet; [ər.] دىّخ – Müdrik söz, dərin 
fikir, dərin məna. Keçmişdə fəlsəfəyə, xüsusilə də təbiət elmlərinə 
verilən ad. 
HĠLOZOĠZM [alm. Hylozoismus; fr. Hylozoisme; ing. 
Hylozoism; tr. Canlı özdekçilik; yun. Hyle – maddə, cisim, 
materiya və zoe – həyat] – kainatın əsası olaHilozoizm termini ilk 
Adilə Nəzərova 
 
 114 
dəfə 17 əsrdə işlədilmişdir. Duyğu və təfəkkür qabiliyyətini 
materiyanın bütün formalarına aid edir. Əslində duyğu yalnız 
yüksək inkişaf etmiş materiyanın xassəsidir. 
HĠNAYANA [sanskritcə, hərfi mənası – balaca araba və ya 
kiçik [dar] yol] – Mahayana ilə yanaşı budizmin iki əsas cərəya-
nından biri. Hinayanaya theravada, sarvastivada [Vaybhaşika], 
sautrantika və s. məktəblər daxildir. 
HĠNDUĠZM – Hindistan əhalisinin əksəriyyəti üçün [heç 
olmasa valideynlərindən biri hindli olan və digər dinə etiqad 
bəsləməyən hər bir kəs hinduist hesab olunur] səciyyəvi olan dini 
təsəvvürlərin, mərasim və adətlərin, sosial-məişət təsisatlarının 
məcmusu. 
HĠPOTEZ [Alm. = fr. Hypotasez; ing. hypostasis; yun. 
Hypothesis – təməl, dayanaq, əsas; osm. tr. uknum; tr. dayantı] - 
əsas təməl, özünə əsaslandırılan əsas təməl. Əqli nəticələr sistemi; 
onun vasitəsi ilə bir sıra faktlarla obyektin mövcud olması, 
hadisənin əlaqə və ya səbəbinin mövcudluğu haqında nəticə 
çıxarılır; bu nəticəni mütləq səhih nəticə hesab etmək olmaz. 
HĠPNOZ [alm.fr. hypnose; ing. Hypnosis; yun. Hypnos – 
yuxu; osm. tr. nevm-i sınai] – insanın iradəsinin, yatırdanın 
iradəsinə bağlı və eyni zamanda bütün başqa təsirlərə bağlı 
olduğu, ancaq deyiləni yerinə yetirmə halına gəlmiş vəziyyət. 
Belə bir vəziyyətə və bu vəziyyətdəki adama da hipnoz deyilir.  
HĠSS [alm. Sinn; fr. Sens; ing. Sense; lat. Sensus; osm. tr. 
hasse; Emosiya; ər. أٌذظ] – Xəbərdarlığı almaq qabiliyyəti. Əsas 
hiss orqanları olan görmək, eşitmək, dadmaq, qoxu bilmək və 
toxunmaq hissləri, duyğu orqanları vasitəsilə qəbul edilir. İnsanın 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 115 
ətraf gerçəkliyə [adamlara, onların davranışına, hər hansı 
hadisəyə] və özünə münasibətini hiss etməsi, yanaşması. 
HĠSSĠ [alm. Sensitiv, empfindlich; fr. Sensitif; ing. Sensitive; 
osm. tr. hıssi; ər. ًدغ]. Duyğularla verilməyən, qavrama 
vasitəsilə deyil, düşünmə ilə qavranılan yaxud hisslərin bununla 
əlaqədar təcrübə dünyasının xaricində olan.  Hissi müĢtərək 
[alm. Gemeinsinn; fr. Sens commun; ing. Common sense; lat. 
Sensus communis; yun. Koine aisthesis; osm. tr. hıss-i müşterek; 
tr. Ortakduyu; ər. دظ ٌّ ِشزشن] – Aristotel və sxolastik fəlsəfədə 
müxtəlif hiss orqanlarının qabiliyyətlərini birləşdirən, başqa bir 
deyimlə desək, eyni şeydən hisslərin hər biri ilə alınan növ 
hissləri formalaşdıraraq həmin şeyi tək və eyni şey kimi 
qavranılan şey.  Hissiyyatsizliq [alm.=fr. Apathie; ing. Apathy; 
yun. Apatheia; osm. tr. fıkdan-i hassasiyet]. 1. Ümumi mənada 
unutqanlıq ; az və yavaş dərəcədə təzyiq göstərən və bunun 
nəticəsində duyğulandıran hisslərə əhəmiyyət verməyən insan 
xarakteri. 2. Stoa məktəbində məlumat sahibinin özünü tərbiyə-
ləndirmə ideyası kimi hisslərdən arınması və ağıla tərs gələn 
hisslər qarşısında müstəqil olma və beləcə sarsılmazlıq prinsipinə 
qovuşmaq halı.  
HOLĠZM [yun. Holos – bütöv, tam] – öz ideyalarına görə 
emercent təkamülünə yaxın olan idealist ―tamlıq, bütövlük 
fəlsəfəsi‖. 
HOMEOMERĠYA [yun. Homoiomereia – oxşarhissəlik və ya 
oxşar, bir-birinə bənzər hissələri olan şey] – Anaksaqor 
fəlsəfəsində işlədilmiş termin. Lakin bizə gəlib çatmış 
Adilə Nəzərova 
 
 116 
fraqmentlərdə bu terminə təsadüf edilmir və Anaksaqorun sonrakı 
şərhçilərindən alınmışdır. 
HOMEOSTAZ homeostazis [yun. Homoios – oxşar; stasis – 
dayanma, tərpənməzlik, hərəkətsizlik] – öz-özünə idarə olunan 
mürəkkəb sistemlər üçün səciyyəvi və sistemin saxlanılması üçün 
mühüm olan parametrlərin mümkün həddlərdə saxlanılmasından 
ibarət dinamik müvazinət tipi. 
HÖKM [alm. Urteil; fr. Jugement; ing. Judgement; yun. 
Opophasis; lat. Judicium; osm. tr. hüküm] – bir şeyin yaxud da iki 
şey arasındakı əlaqənin həqiqətini təsdiqləyən yaxud da ləğv edən 
düşüncənin ortaya qoyulması, dilə gətirilməsi. Obyekt haqqında 
nəyinsə iqrar edildiyi təklif formasında ifadə olunan və obyektiv 
olaraq ya həqiqi, ya da yanlış olan fikir.  
HÖRMƏT [alm. Achtung; fr. = ing. Respect; osm. tr. hurmet] 
– bir insana, bir fikirə, bir hadisəyə, nəyəsə olan ehtiram, yaxud 
xüsusi bir hiss.  
HUMANĠZM [lat. humanus – insani - Bəşəri] – insanın 
ləyaqət və hüquqlarına hörməti, şəxsiyyət kimi onun qiymətli-
liyini, insanların rifahı, onların hərtərəfli inkişafı, ictimai həyatda 
insan üçün əlverişli şərait yaradılması haqında qayğını ifadə edən 
baxışların məcmusu. 
HÜQUQ – hakim sinfin qanun səviyyəsinə qaldırılmış iradəsi; 
bu iradənin məzmunu mövcud sinfin maddi həyat şəraiti ilə, 
həmin sinfin mənafeyi ilə müəyyən olunur. 
HÜLULĠLĠK [ər. ―daxil olma‖ sözündəndir] – ilahinin 
insanda həll olması, təcəssüm etməsi haqqında dini-fəlsəfi təlim. 
HÜRUFĠLĠK [ər. ―hərflər‖ sözündəndir] – şiəlikdə təriqət.14 
əsrin sonlarında yaranmışdır. Banisi Fəzlullah Nəimidir. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 117 
 
K 
 
KABALA [alm. Kabala; fr. Cabale; ing. Cabala; ibr. Kabbalah 
– alınma şeylər, adət, ənənə] – yəhudilərin yazılı olaraq qorunub 
saxlanan dini ayinləri və qanunları özündə əks etdirən 
qanunnamələrlə birlikdə ağızdan – ağıza keçən dini buyruqlar. 
İbrani fəlsəfəsinin və deyilən mitos yazıların cəmi. Tarixləri dəqiq 
olaraq bilinmir.  
KAMAL-i əvvəl [alm. Entelechie; fr. Entèlèchie; ing. 
Entelechy; ər. وّبي أٚي; yun. Enteelekheia = en – içində, telos – 
məqsəd, èkhein – sahib olmaq] – özünü təzahürlərində 
reallaşdıran öz, maddəyə forma verən, imkanı gerçəyə çevirən 
təsirli ideya.  
KAOS [Chaos]: kainatın bir nizama girmədən əvvəlki, 
şəkildən məhrum olan qarışıq vəziyyətini ifadə edər. 
KASTA – portuqalca nəsil və qəbilə mənasındadır. 
KONKORDAT – latınca razılıqlı olmaq mənasındadır. 
Məsələn Vatikanla başqa bir dövlət arasında həmin ölkədə katolik 
kilsənin fəaliyyətinin müəyyən edən razılaşmalı müqavilə buna 
aiddir. 
KOMMUNĠKASĠYA siyasi sistemlə mühit arasında qarşılıqlı 
fəaliyyət. 
KONKRET [alm. Konkret; fr. Concret; ing. Concrete; lat. 
Concretus; tr. Somut; osm. tr. muşahhas; ər. ِشّخص] – müəyyən 
bir zamanda müəyyən bir yerdə ortaya çıxan, təbii, müşahidə 
Adilə Nəzərova 
 
 118 
edilə bilən, əllə tutula bilən, hiss edilən yaxud da işarə ilə 
qavranılan.  
KONSEPTUALĠZM [alm. Konzeptualismus; fr. Concep-
tualisme; ing. Conceptulism; osm. tr. mefhumiye; tr. Kavramcılık; 
ər. ِفٍِٙٛخ] - Küllülərin yəni İnsan-Heyvan kimi mücərrəd 
anlayışların bir təsəvvür olmaları baxımından, özlərini düşünən 
zehində onların gerçək varlıqlarının var olduğunu qəbul edən 
fəlsəfi görüş. 
KƏMĠYYƏT [Qantite] – Nicelik: Ölçülüb sayıla bilən 
böyüklük. 
KEYFĠYYƏT [Kalite] – Nitelik: Bir şeyin quruluşunu 
göstərən, bir obyekti özünün var olduğu kimi edən xüsusiyyət. 
Keyfiyyət - nəyinsə yaxşı və ya pis olma xüsusiyyətidir. Hansısa 
obyektə dəyər verdirən, xarici görünüş , rəng və dad kimi ona aid 
obyektiv xüsusiyyətlərin hamısına birgə verilən addır. Burada 
ifadə edilən, hər hansı bir baxımdan, üstünlük və əskiklikdir. Xalq 
dilində keyfiyyət, üstünlüyü, yaxşılığı bildirir. Fəlsəfi anlamda isə 
keyfiyyət fəlsəfi kateqoriya kimi şeyin onun mahiyyətindən 
olmayan lakin sonradan ona əlavə olunan forma və xüsusiy-
yətlərin məcmusuna deyilir. Keyfiyyətə Orta əsrlər Şərq fəlsəfə-
sində daha çox ərəz deyidilər. Misal üçün, bir stul taxtadandır, 
onun taxtalığı onun mahiyyətidir, sakin onun forması, rəngi, görü-
nüşü, sərtliyi onun forma və keyfiyyətlərini təşkil edir. 
KÖVN [geneşe]: Aləmin doğuşu. 
KOMPROMĠS – əsl mənası qarşılıqlı məğlubiyyət olmasına 
baxmayaraq, bu söz hal-hazırda sülh bağlamaq üçün razılığa 
gəlmək anlamında işlədilir. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 119 
KOZMOLOJĠ [cosmologie] – Alem bilgisi: Kainatı idarə 
edən ümumi qanunları araşdıran elm. 
KOZMOGONĠ [cosmologie] Aləmin oluşu-Tekevvün-ü 
aləm: Aləmin necə təşəkkül edib meydana gəldiyini şərh etməyə 
çalışan nəzəriyyə. 
QÜVVƏ [force] - Güç:Hərəkətə keçirən təsirli qüvvət. 
KÜLLĠ [universel] – Tümel: Bütün aləmə şamil olan. Ümumi 
olan. Külli – bütün şeylərin əslinə aid olan, ümumi olan, bütün 
olanlara aid olan. Şeylər kəmiyyət etibarl ilə fərdi, külli və cüzi 
olurlar. Külli bütün fərdi olanlarda ortaq xüsusiyyətdir. Küllilər 
ümumi şeyləri əks etdirirlər. 
KAĠNAT [ər. وآءٔخ]- ənənəvi anlayışda maddi aləm, maddi 
obyektlərin, materiyanın keyfiyyətcə müxtəlif formalarının bütün 
məcmusu. 
KAPĠTALĠZM [fr. Capital – başlıca əmlak və yaxud məbləğ] 
– ictimai-iqtisadi formasiya. 
KATARSĠS [yun. Katharsis – təmizlənmə, saflaşma] – qədim 
yunan estetikasında anlayış. 
KATEQORĠYA [alm. Kategorie; fr. Catègorie; ing. Category; 
lat. Paedicamentum; yun. Kategoria – özünəməxsusluq, hər hansı 
bir obyektə yüklənən xüsusiyyət, əlamət] – Aritotetlə görə 
kateqoriya var olanın üzərindəki dəyişiklik formalardır və on 
kateqoriya mövcuddur. İnsanın aləmə münasibətinin ən ümumi 
üsullarının anlayışlarda dərk edilməsi; təbiətin, cəmiyyətin və 
təfəkkürün daha ümumi və mühüm xassələrinin, qanunlarının əks 
etdirilməsi. 
Adilə Nəzərova 
 
 120 
KĠBERNETĠKA [alm. Kybernetik; fr. Cybernètique; ing. 
Cybernetics; yun. Kybernetike; kybernetes – idarəçi, idarə edən; 
tr. Güdümbilim] – Əsasını informatikanın təşkil etdiyi idarə-
etmənin tədqiq edildiyi sahədir. Bir başqa deyimlə, geniş 
texnologiyaların tətbiq olunduğu, həyatı mexanikləşdirən, 
robotlaşdıran sahə.  
KOMMUNĠZM [alm. Kommunismus; fr. Communisme; ing. 
Communism; lat. Communis-ortaq] – bütün insanların bərabərliyi 
və bərabər haqlılığı daxilində ―hamıya vacibiyyatı‖. 
Koqito erqo sum [fr.] – düşünürəm, demək ki varam. 
Konvensionalizm [lat. Conventio – müqavilə, saziş] – fəlsəfi 
konsepsiyaya görə elmi anlayışlar və nəzəri fikirlər öz əsasları 
etibarı ilə alimlər arasındakı sazişin məhsuludur. 
KONDĠSĠONALĠZM [conditio – şərt, şərait] – səbəb anla-
yışını şərtlər [şəraitlər] kompleksi anlayışı ilə əvəz edən fəlsəfi 
təlim. 
KONYUNKSĠYA [lat. Conjunctio – bağlayıcı, əlaqə] – 
məntiqi bağlayıcı ―və‖nin köməyi ilə [simvolik yazısı ALB] 
birləşən iki mülahizədən mürəkkəb bir mülahizənin əmələ gətirən 
məntiqi əməliyyat. 
KONKRET – bax Abstrakt və konkret. 
KONSEKVENSĠAL [lat. Consequentia – nəticələr] – etik 
nəzəriyyələrin bir tipi; burada əməlin əxlaqi qiyməti bu əməlin 
səbəbləri və ümumi əxlaqi prinsipləri nəzərə alınmadan onun 
praktiki nəticələrindən asılı olaraq müəyyən edilir. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 121 
KONSEPT [lat. Conseptus – fikir, anlayış] – ifadə edilmiş 
zehni obraz, ümumi fikir, anlayış [konseptualizm], məntiqi 
semantikada adın mənası. 
KONSTRUKTĠV Metod [lat. Constructio – qurulma] – elmi 
nəzəriyyələrin deduktiv qurulması üsullarından biri [deduktiv 
metod 
KONFORMĠZM [lat. Conformis – oxşar, uyğunluq] – hər cür 
uyğunlaşmanı, şeylərin mövcud vəziyyətini, hakim rəyləri və s. 
passivcəsinə qəbul etməyi bildirən anlayış. 
KONVERSĠYA [alm. Konversion; fr. = ing. Conversion; lat. 
Conversio; osm. tr. akis; tr. evirme] – məntiqdə hər hansı bir 
prinsipdə köklə ona aid olan təyinlərin yerlərini dəyişməsidir. 
Misal üçün, Hər insan canlıdır. Yaxud hər canlı insandır. Təbii ki, 
bu cür konversiyalarda məntiqi doğruluğa da riayət etmək 
lazımdır. Çünki əslində hər canlı insan deyil. Bu səbəbdən 
konversiyalarda məntiqi doğruluğu qorumaq lazımdır. Misal 
üçün, hər insan danışır. Yaxud hər danışan insandır. Belə 
konversiya neqayov deyil, məntiqlə düzgün olduğu üçün pozitiv 
konversiya adlanır.  
KOORDĠNASĠYA [alm. Koordination; fr.=ing. Coordination; 
osm. tr. tertip, tanzim]. Eyni sıradakı şey və obyektlərin bir-
birinin yanında olması, eyni nizamda dayanması; eyni təsnifatda 
olan iki və yaxud da daha çox anlamın bir arada ardıcıllığı. 
KOSMOQONĠYA [yun. Kosmos – aləm, kainat, goneia – 
doğulma, yaranma] – səma cisimləri və sistemlərinin mənşəyi və 
inkişafının öyrənən elm sahəsi. 
KOSMOLOGĠYA [yun. Kosmos – kainat, logos – söz, təlim] 
– astronomiyanı bölməsi, bütöv əlaqəli tam kimi kainat haqqında 
Adilə Nəzərova 
 
 122 
və bu tamın bir hissəsi kimi kainatın astronomik müşahidələrlə 
əhatə olunan bütün sahəsi haqqında elm. 
KOSMOPOLĠTĠZM [yun. Kosmopolites – dünya vətəndaşı] 
– vətənpərvərlik hisslərindən, milli mədəniyyət və ənənələrdən 
―bəşər nəslinin birliyi‖ naminə imtina edilməsinə çağıran burjua 
təlimi. 
KOSMOS [yun. Kosmos - aləm, kainat] – kainat, bütövlükdə 
aləm və bir tam kimi Yer, Günəş sistemi, bizim qalaktika və bü-
tün qalaktikalarda daxil olmaqla hərəkət edən materiyanın bütün 
məcmusu. 
KREASĠONĠZM [lat. Creatio – yaradılma, yaratmaq] – dün-
yanın, canlı və cansız təbiətin vahid yaradıcılıq əməli ilə yaradıl-
ması haqqında idealist təlim. 
KRĠTERĠYA [alm. Kriterium; fr. Criterium, critère; ing. 
Criterion; yun. Kriterion; osm. tr. mısdak, miyar, kıstas] – ayırma 
və ittiham etmə vasitəsi, doğrunu səhvdəm ayırd etmək üçün bir 
vasitə.  
KRĠTĠSĠZM [alm. Kritizismus; fr. Critisisme; ing. Critisism; 
osm. tr. intikadiye, tenkidiye]. İnsan biliyinin sərhəddi üzərində 
fəlsəfi şüuru və bu şüurun oyanıq tutulması. Kantda əql və biliyin 
sərhəddini və imkanlarını təyin etmək şərtilə doqmaçılığın və 
şübhəçiliyin qarşısına qoyduğu fəlsəfə metodu. Kantın və onun 
məktəbinə daxil olanların fəlsəfi metodudur. 
KÜTLƏ [alm.=fr. Masse; ing. Mass; lat. Massa; osm. tr. kütle; 
ər. جّعبد] – sosial – psixoloji anlam olaraq öz daxilində 
bölünməmiş, ya gəlib keçici hissiyatında yaxud da bir xarici 
gücün təsiriylə bir bütün əmələ gətirən insan qələbəliyi.  
 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 123 
 
L 
 
LAQEYDLĠK – [alm. Indifferenz, gleichgüligkeit; fr. 
Indiifference; ing. Indifference; lat. Indifferentia; trk.lakaydi, 
aldırmazlık] – müəyyən hallara, vəziyyətlərə, çıxan hadisələrə heç 
bir reaksiya verməmək.   
LƏYAQƏT – şəxsiyyətin nüfuzu haqqında təsəvvürü ifadə 
edən əxlaqi şüur anlayışı, etikanın insanın öz-özünə və cəmiyyətin 
fərdə əxlaqi münasibətini ifadə edən kateqoriya. 
LĠBERLĠZM – cəryanı fransız maarifçiləri və filosofları 
(J.J.Russo, Didro, Lametri ), ingilis filosofları (C.Lokk, T. Hobbs)  
və utopik sosialistlərin yaradıcılığında yer almış ―təbii hüquq‖ 
nəzəriyyəsinə və dövlətin yaradılması haqqındakı ―ictimai müqa-
vilə‖ təliminə əsaslanır. Əsas fikir bundan ibarətdir ki, insanlar 
dünyaya gələrkən hamısı bərabər təbii hüquqlara malik olurlar. 
LOBBĠÇĠLĠK* – (―Lobbi‖ – ingilis parlamentinin dəhlizi 
belə adlanır, buraya insanlar deputatlara qeyri-rəsmi təsir 
göstərmək üçün gəlirdilər) ictimai şüurda birmənalı qarşılanmır, 
həm pozitiv, həm neqativ məna daşıyır. Lobbiçiliyin ifrat neqativ 
ifadəsi müəyyən qrup və şəxslərin maraqlarının təmin olunması 
üçün hakimiyyət nümayəndələrinə qeyri-qanuni təzyiq edilməsi, 
rüşvət və korrupsiyadır. 
LĠBERALĠZM [alm. Liberalismus; fr. Liberalisme; iing. 
Liberalism; lat. Liberalis = azad bir adama yaraşan; osm. tr. 
serbestiyye; tr. erkincilik] – Hamı üçün fikir, düşüncə azadlığı 
tanınmasının vacib olduğu görüşünü müdafiə edən, müstəqil 
Adilə Nəzərova 
 
 124 
düşünməyə bağlı dünyagörüşü. Fəlsəfi baxımdan fərdiyyətçilik 
tendensiyasına bənzəyir. İctimai dəyərlərdən daha çox şəxsi 
dəyərlər daha üstün tutulur.  
LĠBĠDO [lat. Libido – şövq, arzu, ehtiras, cəhd] – Freyd 
tərəfindən fəlsəfəyə, psixoloji psixoanalitik ədəbiyyta gətirilmiş 
və seksual meyli, seksual ehtiras dərəcəsini, məhəbbət instinktini, 
psixi enerjini bildirən anlayış. 
LOQOS [yun. legein – demək, danışmaq] – Yunan dilindəki 
ilkin mənası söz, sonralar isə düşüncə, fikir, anlam, əql kimi 
mənaları da ehtiva etmişdir. İlk dəfə heraklitin təlimində dünyanın 
ümumi qanunauyğunluğu mənasında irəli sürülmüş fəlsəfi termin. 
LOGĠSĠZM – Riyaziyyatın əsaslandırılmasında başlıca cərə-
yanlardan biri; bütün riyaziyyatı məntiqə müncər etməyə səy 
göstərir. 
LOGĠSTĠKA – məntiqi hesablamaların ilkin adı. Leybnits çox 
vaxt riyazi məntiqdən L. Kimi bəhs etmişdir.  
LƏDÜNNĠ elm – ilham yolu ilə qazanılan bilik. 
LƏVAĠH – ilk zühur edən nur parıltıları. 
LƏVAMI` - ləvaihdən sonra gələn nur və təzahür.  
LÖVH-i məhfuz – hifz olunan lövhə. Tanrı dərgahında olan 
bu böyük lövhənin üzərinə olmuş və olacaq hər şey yazılmışdır. 
Bəzi təfsirçilərə görə, Qurani Kərim də Peyğəmbər əleyhissəlama 
nazil olmamışdan qabaq bu lövhədə yazılmış idi. Cəbrayıl mələyi 
də nazil olunan ayələri buradan peyğəmbərə gətirmişdir.  
 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 125 
 
M 
 
MAKROKOZMOS – Böyük aləm- Kainat: Kainatın hamısı 
üçün istifadə edilən anlayışdır. Makrokosmos deyəndə insanı xa-
ricdən əhatə edən böyük dünya nəzərdə tutulur. Antonimi mikro-
kosmosdur. 
MAKUL Aləm: Duyğuları aşan, tək zehin və saf ağıl ilə qav-
ranan aləm. 
MAKSĠM [alm.=fr. Maxime; ing. Maxim; lat. Maxima regula 
- ən böyük, ən yüksək qayda; osm. tr. kaide-i külliyye, mesel; ər. 
لبئذحٌّوٍٍَّخ ] - əxlaq ideyası yaxud Kanta görə bir insanın öz istək və 
fəaliyyətlərini müəyyən etmək üzrə qoyduğu əxlaq ideyası.  
MALUL: Varlığı başqasının varlığından olan hər şeydir. 
MƏDƏNĠYYƏT- Etnoqrafiyada – geniş istifadə olunan anla-
yışlardan biri də mədəniyyət terminidir. Bu anlayış öz tətbiq sahə-
sindən asılı olaraq müxtəlif mənalarda işlədilir. Fəlsəfi mənada 
mədəniyyət dedikdə təbiət tərəfindən deyil, yalnız insan tərəfin-
dən yaradılan bütün şeylər başa düşülür. Latın dilindən götürülən 
―kultura‖ anlayışı ―hazırlanmış‖, ―emal edilmiş‖ sözlərinə uyğun 
gəlir. Ümumi fəlsəfi anlayış olan ―mədəniyyət‖ anlayışı etnoqrafi-
yada bir xalqı başqasından fərqləndirən maddi və mənəvi həyat 
amillərinin xüsusiyyətləri şəklində izah edilir. 
MƏRASĠM – etnosun müəyyən sosial, ailə və mənəvi həyatı 
ilə bağlı olan reqlamentli hadisələrdir. Adətlə fərqləndirmək üçün 
onlar aşağıdakı söz birləşmələri şəklində işlədilir: dəfn mərasimi, 
toy mərasimi, qonaqpərvərlik adəti, oğulluğa götürmə adəti və s. 
Adilə Nəzərova 
 
 126 
MONARXİYA – (yunanca – təkhakimiyyətlilik) – elə bir idarə-
etmə formasıdır ki, burada ali hakimiiyət vətəndaşların iradəsindən 
asılı olmayaraq tam və ya qismən bir mütləq dövlət başçısının (im-
perator, kral, sultan, şah və s.) əlində cəmləşmişdir. Monarxiyanın 
xüsusiyyətləri: ➢ hakimiyyət vərasət yolu ilə ötürülür; ➢ müddət-
siz olaraq həyata keçirilir; ➢ əhalinin iradəsindən asılı deyil. 
MANĠXEĠZM [alm.Manichäismus; fr. Manicheisme; ing. 
manichaeism] Əsasını İranda miladi III əsrdə Mani qoymuşdur, 
onun yaratdığı yarı fəlsəfi, ideoloji, ictimai təlim. Bu təlimin 
əsasında zərdüştiliyin yaxşı və pis yaxud xeyir və şərin arasında 
gedən əbədi mübarizədən bəhs edən ideoloji fikirlər dayanır. 
MƏBDE – ideya, prinsip, başlanğıc: İlk olan özündən, başqa 
şeylərin çıxdığı təməl mənşə, əsl. 
MEXANĠZM [mecanisme] – mekanikçilik: Bütün cismani 
dəyişiklikləri mexaniki hərəkətlərlə açıqlamağa çalışan görüş. 
METAFĠZĠK [methaphysique] – Fizik ötesi –İlm-i mababdet 
tabia: ―İlk xəstəliklərin və ilk prinsiplərin elmi‖ deyə tərif olunur. 
MƏQSƏD [alm. Zweck; fr. Fin; ing. End, purpose; lat. Finis; 
yun. Telos; osm. tr. gaye]. Həyata keçirmək məqsədilə qurulan və 
qovuşmaq istənilən məfhum, şey.  
MĠF [alm. Mythos; fr.=ing. Mythe; yun. Mythos – söz, deyilən 
və hiss edilən söz, nağıl, əfsanə; osm. tr. üstüre; ər. أعطٛسح] – 
tanrılar, qəhrəmanlar, əvvəlki zamanların hadisələri üzərinə 
deyilənlər, nağıllar, əfsanələr. Yaxud hər hansı bir cəmiyyətdə 
əfsanə formasında canlı olaraq yaşayan əvvəlki adət və ənənə-
lərdə, düşüncələrdə dilə gəlmiş olan əfsanələr.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 127 
MĠFOLOGĠYA [alm.=fr. Mythologie; ihology; yun. 
Mythologia; osm. tr. ilm-i esatir; ər. عٌٍُّأأعآرٍش ; tr. Söylence bilim] 
Miflər, mifik rəvayətlər toplusu, əsatir. Yunan mifologiyası, 
mifləri tədqiq edən elm.  
MONĠZM [monisme] – Bircilik-Tekçilik: Kainatdakı hər şeyi 
bir tək prinsipə  [maddə, ruh və ya fikir] irca edər. 
MONOTEĠZM [monotheisme] – Tek Tanrıcılık-Vahdaniyyet: 
bir tək ilaha inanmağı ifadə edir. 
MUHAL [impossible] – İmkansız: Məntiq və metafizikada 
ziddiyyəti içinə alan şeydir. 
MÜHƏRRĠK [moteur] – Hareket etdiren, Kımıldatan: 
Aristotelə görə Tanrı və ya aləmdə hər cür dəyişmənin, meydana 
gələn xəstəliyi olan lakin özü heç bir dəyişiklik tabe olmayan sırf 
hərəkətdir. 
MUTLAK [absolu]: Qeydə şərtə bağlı olmayan, sərhədsiz 
sonsuz, dəyişməz və müstəqil olan. 
MÜSTEFAD [acquis] – Kazanılmış-Müktesep: Bir şəxs və ya 
növdə əvvəlcədən var olmayıb, sonradan kəşf edilən. 
MAARĠFÇĠLĠK – [ər. ِعبسف] ictimai-siyasi cərəyan; nüma-
yəndələri mövcud cəmiyyətin nöqsanlarını aradan qaldırmağa, 
həmin cəmiyyətin əxlaq, siyasət və məişətini xeyir-xahlıq, ədalət 
ideyalarının, elmi biliklərin, yayılması yolu ilə dəyişdirməyə 
çalışmışlar. 
MAGĠYA [yun. Magia – cadügərlik, sehrbazlıq, ovsunculuq] 
– ibtidai din formalarından biri; aydın olmayan hadisələr sehirli 
qüvvələrin təsirinə aid edilir; bu forma insan və heyvanlara, 
Adilə Nəzərova 
 
 128 
təsəvvürə gətirilən ruhlara təsir göstərmək məqsədi daşıyan 
ayinlərin məcmusunda ifadə olunur. 
MAN [alm. Man – qeyri-müəyyən şəxs əvəzliyi] – ekzis-
tensializmin əsas anlayışlarından biri; Haydegger tərəfindən elmə 
gətirilmişdir.  
MANDEĠZM – e.ə. I minilliyin ikinci yarısı – eramızın 
başlanğıcında Cənubi Mesopotamiyada meydana gəlmiş dini 
təlim.  
MANĠLĠK – Zərdüştiliyin, budizmin, xristianlığın, qnostisiz-
min və digər təlimlərin təsiri altında yaranmış dini-fəlsəfi təlim. 
MATERĠALĠZM [lat. materialis – maddi, real] – idealizmə 
əks elmi fəlsəfi cərəyan. 
MATERĠYA [alm. Materie; fr. Matière; ing. Matter; lat. 
Materia, materies; yun. Hyle; osm. tr. madde; ər. ِآّدح] – Dekarta 
görə maddə məkan tutan hər şeydir. Materiya ruhun əksidir. 
Maddi olanlar ruhi və mənəvi olanlarla eyni mahiyyətdən deyil. 
İnsan şüurundan kənarda və ondan asılı olmayaraq mövcud olan 
və həmin şüurda iniaks etdirilən obyektiv reallıq. Maddə və 
formanın, reallığın iki ideyası olduğunu irəli sürən təlimə isə 
Hilemorfizm [alm. Hylemorphismus; fr. Hylèmorphisme; ing. 
Hylemorphism; yun. Hyle – maddə, morphè - forma] deyilir.  
MATRĠARXAT [mater – ana, yun. Arche – hakimiyyət] – 
ibtidai icma quruluşunun qəbilə təşkilinin forması; istehsalda 
[nəslin tərbiyə edilməsi, ictimai təsərrüfatın aparılması, ailənin 
saxlanması və digər mühüm həyati funksiyalar] və qəbilə 
icmasının sosial həyatında [icma işlərinin idarə edilməsi, onun 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 129 
üzvləri arasındakı münasibətlərin tənzimlənməsi, dini 
ayinlərinicra edilməsi və s.] qadının aparıcı rolu ilə səciyyələnir. 
MATERĠALĠZM [alm. Materialismus; fr. Materialisme; ing. 
Materialism; osm. tr. maddiye; ər. ٌّ ِآدٌَّخ] – hər növ reallığın hətta 
ruhi və mənəvi olanların da əsasını maddədə görən, maddədən 
başqa heç bir şeyin olmadığınl iddia edən dünyagörüşü. Hərşeyi 
maddə və ya maddəyə aid olana irca ediləbilər olduğunu iddia 
edən fəlsəfi bir sənətdir.                                                                                                                                                                                                                                         
MAXĠZM – bax Max, Empiriokritisizm. 
MAHAYANA [sanskritcə - böyük araba və ya böyük yol] – 
budizmin ən böyük [hinayana ilə yanaşı] variantlardan biri. 
MAHATMA [sanskritcə - mahatma] – 1] hind mifologiyası və 
teosofiyasında dünya ruhu; ―ilahi, fövəladə insan‖; 2] hindistanda 
görkəmli, xüsusi ehtiram bəslənilən adamların adına edilən əlavə. 
MAHĠYYƏT [alm. Wesen; fr.=ing. Essence; lat. Essentia; 
yun. Ausia; osm. tr. zat, mahiyet ər. ِبٍ٘خ] – varlığın əslini təşkil 
edən şey. Əsas xüsusiyyət, təməl əsas. mövcud şeyin mənası, 
bütün digər şeylərdən, bu və ya digər şəraitin təsiri altında şeyin 
dəyişkən vəziyyətlərdən fərqli öz-özlüyündə mövcud olan. 
MEDĠTASĠYA [lat. meditatio – fikirləşmə, düşünmə] – məq-
sədi insan psixikasını dərin dalğınlıq vəziyyətinə gətirən əqli 
fəaliyyət. 
MERĠTOKRATĠYA [lat. meritus – layiqli, yun. Kratos – 
hakimiyyət] – burjua politologiyasında anlayış; şəxsi xidmət və 
bacarıqları əsaslarında seçilmiş şəxslərdən ibarət hökümət 
tərəfindən idarə edilən cəmiyyət ifadə olunur; ―postindustrial 
Adilə Nəzərova 
 
 130 
cəmiyyət‖ və ya ―bilik cəmiyyəti‖nin [―istehlak cəmiyyəti‖ndən 
sonra gələn] sinonimidir. 
METAQALAKTĠKA [hərfi mənada ―qalaktikadan kənarda 
olan‖] – mlrd.-larla qalaktikaların daxil olduğu kosmik sistem. 
METANƏZƏRĠYYƏ – Tədqiqat predmeti hər hansı digər 
nəzəriyyə olan nəzəriyyə. 
METAMƏNTĠQ – Müasir formal məntiqin sistem və 
anlayışlarını tədqiq edən nəzəriyyə [Metanəzəriyyə]. 
METARĠYAZĠYYAT [sübutlar nəzəriyyəsi] – formal 
sistemlərin və hesablamaların müxtəlif xassələrinin öyrənilməsilə 
məşğul olan nəzəriyyə. 
METAFĠZĠKA [alm. Metaphysik; fr. Mètaphysique; ing. 
Metaphysics; yun. Meta physika; osm. tr. mabad-et-tarbiya]. 
Varlığın son təməlləri, özü və anlamı haqqında təlimlər. 
Aristotelin ilk fəlsəfə adını verdiyi ―bütün var olanlar üçün ortaq 
ideyalar‖ı araşdıran abidə. 
 1. ―M.‖ termini e.ə. I əsrdə Aristotelin fəlsəfi irsinin bir 
hissəsini göstərmək üçün meydana gəlmişdir. 
METOD [alm. Methode; fr. Mèthode; ing. Method; lat. 
Methodus; yun. Methods; osm. tr. usul] – bir qayəyə çatmaq üçün 
izlənilən, tutulan yol. Elmlərdə müəyyən bir nəticəyə qovuşmaq 
üçün gedilən yol.  
METODOLOGĠYA [alm. Methodologie, methodenlehre; fr. 
Mèthologie; ing. Methodology; osm. tr. usuliyat] xüsusilə fəlsəfə 
və elm sahəsində metod araşdırmaq və yeni üsullar əmələ 
gətirmək şərtillə ideyaları inkişaf etdirən elm. Hər hansı elmdə 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 131 
istifadə olunan idrak vasitələrinin, metodlarının, üsullarının 
məcmusu.  
MEXANĠSĠZM – Təbiət və cəmiyyətin inkişafını materiya 
hərəkətinin mexaniki formasının ən universal hesab olunan və 
maddi hərəkətin bütün növlərinə şamil edilən qanunları ilə izah 
edən dünyagörüşü. 
MƏDƏNĠYYƏT [ər. ِذٍٔخ]– varlığın və şüurun bütün 
sahələrində bəşəriyyətin predmetləşdirmə [sərvətlər, normalar, 
işarə sistemləri yaradılması və s.] və predmetsizləşdirmə mədəni 
irsin mənimsənilməsi] proseslərin dialektik vəhdətindən ibarət, 
gerçəkliyin yenidən dəyişdirilməsinə, bəşər tarixi zənginliyinin 
şəxsiyyətin daxili zənginliyinə çevrilməsinə, insanın mahiyyət 
qüvvələrinin hər vasitə ilə aşkara çıxarılmasına və inkişaf 
etdirilməsinə yönəldilmiş sosial-mütərəqqi yaradıcı fəaliyyəti. 
MƏZDƏKĠLĠK – V əsrin sonunda İranda yaranmış, sonralar 
Azərbaycanda və bir sıra qonşu ölkələrdə geniş yayılmış dini-
fəlsəfi və sosial təlim.  
MƏCBURĠYYƏT [alm. Notwendigkeit; fr. Nècessitè; ing. 
Necessity; lat. Necessitas; osm. tr. zaruret; ər. ضشٚسح] – 
olduğundan başqa olmama hallı. Məntiqi riyazi anlamda 
məcburiyyət. Anlamların və prinsiplərin məntiqi əlaqəsində və 
nəticələrində olur. Düşüncə baxımından məcburi reallıqlar.  
MƏFHUM [alm. Begriff; fr. Concept, notion; ing. 
Conception, notion; lat. Conceptus, notia; yun. Logos, ènoia; 
horos, noema; osm. tr. mefhum; tr. Kavram; ər. ٌّ َ  – [ِفٙٛ
obyektlərin yaxud da hadisələrin müştərək xüsusiyyətlərini ehtiva 
edən və bir müştərək adda cəm edən ümumi kəlmələr. 
Adilə Nəzərova 
 
 132 
MƏDƏNĠYYƏT [alm. Kültür; fr. = ing. Culture; lat. Cultura; 
colere – baxmaq, həsrətində olmaq; osm. tr. hars.] 1. Konkret 
mənada bədənlə və ruhla əlaqəsi olan müəyyən qabiliyyətləri 
inkişaf etdirmək, əqli və əxlaqi savaddır.  
MƏĠġƏT [ər. ِعٍشخ]– cəmiyyət həyatının insanın özünün 
təkrar istehsalı ilə bilavasitə bağlı mühüm sahələrindən biri; qida 
məhsulları, paltar, mənzil, istirahət, əyləncə, sağlamlığın 
mühafizə edilməsi və s. tələbatın öyrənildiyi maddi və mədəni 
mühit. 
MƏN [alm. Ich; fr. Moi; lat. Ego; osm. tr. ene; ər. أٔب] – 
türkdilli terminologiyaya aiddir. 1. Şüurlu olaraq özünü 
başqalarından fərqləndirən, ayıran kəlmə. Aləmə və öz-özünə fəal 
yanaşan, münasibət bəsləyən insan şəxsiyyətinin, insan 
fərdliliyinin mənəvi mərkəzi. Dekart məni düşünən varlıq hesab 
edirdi.  
MƏNAFE – fərdlərin, sosial bliklərin [sinfin , millətin, peşə 
qrupunun] hərəkətlərinin sosial davranışını müəyyən edən səbəb. 
MƏNTĠQ [alm. Logik; fr. Logique; ing. Logic; yun. Logike – 
tekhne; ər. ِٕطك] - ərəb dilindəki ٔطك [I babda] felinin mim 
məsdəiridir. Dilimizə hərfi mənada danışma, nitq söyləmə 
mənalarına uyğun gəlir. Əslində isə düzgün fikirləşməyin metodu, 
düşüncənin varlıq formalarının, elementlərinin, növlərinin, 
imkanlarının qanun və qaydalarının elmi. Məntiq elminin qolları 
və şaxələri çoxdir, bax dialektik məntik, riyazi məntiq, formal 
məntiq, psixoloji məntiq, filoloji məntiq və s. hər şeyi məntiqinə 
uyğunlaşdırmağa isə məntiqçilik [logismus] deyilir. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 133 
MƏHƏBBƏT [ər. ِٙجخ]– insanların qarşılıqlı maraq və 
meyllərinə əsaslanan ünsiyyət və yaxınlıq münasibətlərindən 
doğan dərin intim hiss. 
MƏKAN [alm. Raum; fr. Espace; ing. Space; lat. Spatium; 
osm. tr. mekan; ər. ِْىب] – daxilində bir cismin ola biləcəyi 
yerlərin hamısını göstərən termin. Bütün var olanları içərisində 
ehtiva etdiyi yer. Fəlsəfənin təməl anlamı olaraq daha əvvəl 
Yunanlı atomistlərdə də vardır.  
MƏSULĠYYƏT [alm. Verantwortung; fr. Responsabilitè; tr. 
Sorumluluk; ing. Responsability; osm. tr. mesuliyet; ər. ٌٍّخ ٔٛ  – [ِغ
insanın öz fəaliyyətlərini yaxud da öz təsir sahəsinə daxil olan hər 
hansı bir hadisənin nəticələrini öz boynuna götürməsi.  
MĠKROSOSĠOLOGĠYA [yun. Mikros – kiçik] – sosio-
logiyanın bölməsi; öyrənmə obyektini [üzvləri bir-biri ilə sabit 
şəxsi ünsiyyətdə olan tərkibcə azsaylı sosial qruplar] təşkil edir. 
MĠLLƏT [ər. ٍِخ]– insan birliyinin tarixən təşəkkül tapmış və 
xalqı əvəz etmiş forması, insanların yeni sosial və beynəlmiləl 
birliyi. 
MĠMANSA [sanskritcə - tədqiqat, mülahizə] – hind fəlsəfə-
sinin ortodoksal sistemlərindən biri. 
MĠSTĠSĠZM [alm. Mystizismus; fr. Mysticisme; ing. 
Mysticism; osm. tr. tasavvuf; tr. gizemçilik] – ruhi – mənəvi hal 
və tutum, naməlum qalan və üstüörtülü olan məsələlər, İlahi 
müşahidə yolu ilə həqiqətlərə, yaxud Tanrıya qovuşma fəaliyyət-
ləri. Mistisizm bəzən fövqəltəbii bir qüdrəti əldə etmək və işlərini 
bu qüdrətin sayəsində həyata keçirə bilmək üçün həqiqətlərin 
səbəblərini bilib ortaya çıxarmaq fəaliyyətləri kimi də xarakterizə 
Adilə Nəzərova 
 
 134 
edilir. İnsanın təbiət üstü aləmlə səmimi bir şəkildə doğrudan 
doğruya əlaqə qurub birləşməsinin imkanına inanan, qaynağı ağıl 
və duyğular olmayan üstün bir məlumat hiss gücü və vəcd yoluyla 
əldə etdiyinə inanan, beləcə Allaha çatıldığını irəli sürən görüş. 
MĠSTĠK [alm. Mystichh; fr. Mystique; ing.mystic; mystical; 
yun. Mystikos – myein – gözlərini yumub bağlamaq, örtmək; 
osm. tr. tasavvuf; ər. رصٛف] – hissi idrakın xaricində sirli sehirli 
mənəvi nurlanmağa aid olan.  
MĠFOLOGĠYA [yun. Mytologia, muthos – rəvayət, əfsanə, 
logos – təlim, söz] gerçəkliyin ibtidai şüurda qədim dövr üçün 
səciyyəvi olan şifahi xalq yaradıcılığında təcəssümləşmiş fantas-
tik inikası. 
MODALLIQ [məntiqdə] [lat. modus – ölçü, üsul] – mühaki-
mənin, həmin mühakimədə söylənilən iqrari fikrin ―qüvvəsinə‖ 
xarakteristikası: mühakimə zəruri, mümkün, təsadüfi, qeyri müm-
kün və s. ola bilər. 
MODELLƏġDĠRMƏ [ fr. Modele – nümunə, ilkin nümunə] 
– müəyyən obyektin xarakteristikalarının öyrənilməsi üçün 
onların xüsusi yaradılmış digər obyektdə təkrar yaradılması. 
MONARXĠYA – [alm.=fr. Monarchhie; ing. Monarchy; yun. 
Monos – tək, yeganə. Arkhein - suverenlik] – bir nəfərin 
suverenliyi, hakimiyyəti. Dövlət gücünün bir nəfərin əlində cəm 
olunmasını bildirən dövlət forması.  
MONADA [alm.=fr.=yun. Monas – vahid] – varlığın struktur, 
substansional vahidini ifadə edən fəlsəfi termin. 
MONĠZM [alm. Monismus; fr. Monisme; ing. Monism; yun. 
Monos – tək, vahid; osm. tr. vahdetiye; ər. ٚدذٌّخ] – bütün mövcu-
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 135 
datın əsasında bir başlanğıcın dayandığını qəbul edən fəlsəfi 
təlim.  
MONOTEĠZM – [alm. Monotheismus; fr. Monotheisme; ing. 
Monotheism; yun. Monos – tək, yeganə. Theos – Tanrı. osm. tr. 
vahdetiye - ər. ٚدذرٍخ] – Ancaq bir Tanrının varlığını qəbul edən 
din və fəlsəfi təlim.  
MORFOLOGĠYA [alm. , fr. Marphologie; ing. Marphology; 
yun. Morphe = forma, logos = elm; osm. tr. mebhasu-l eşkal; ər. 
ِجذبطٌّآِشىبي ] 
MOTĠV [alm. Motiv; fr. Motif; ing. Motive; lat. Movere – 
qımıldatmaq; osm. tr. saik; ər. عبٌٔه] – hər hansı bir istəkdən doğan 
fəaliyyətin səbəbi, hərəkətverici qüvvəsi. Motivasiya isə istəyin 
motivlərlə təyin edilməsidir. Motiv insanın tələbatını təmin 
etməyə yönəlmiş hərəkəti şərtləndirən düşünülmüş meyldir.  
MƏAD – Axirət dünyası, insanların öldükdən sonra həşr 
olunduqları yer. 
MƏBDƏ – Başlanğıc, birinci olan. Özündən başqa şeylərin 
törədiyi ilkin mənşə.  
MƏFKURƏ [alm.=ing. Idea; fr. Idèal; osm. tr. mefjure; ər. 
 tr. Ülkü ] – fikir, məfkurə, qayə, insanı hisslər dünyasının ;ِفىٛسح
fövqünə çıxaran qayə. 1. Ən yüksək, ən yetişkin həqiqət. 
Mücərrəd olaraq düşünülmüş şey. 2. Ancaq ideya olaraq var olan.  
MƏXLUQAT – Yaradılmışlar, Allahdan başqa bütün varlıqlar 
məxluqat hesab olunur. Çünki yeganə yaradılmayan varlıq 
Allahdır. O ilkin varlıq və bütün varlıqların səbəbidir. Tanrının 
varlığı üçün yaradılma, bölünmə və məhv olma kimi xüsusiy-
yətləri düşünmək olmaz. Onun varlığı zəruridir. Yəni var olma 
Adilə Nəzərova 
 
 136 
etibarı ilə özündən başqa heç nəyə ehtiyacı olmayandır. Tanrının 
varlığından başqa bütün varlıqlar isə mümkün varlıqlardır. Onlar 
var olmaları üçün Tanrının varlığına möhtacdırlar.  
MÜDDƏT [alm. Dauer; fr. Durèe; ing. Duration; osm. tr. 
müddet, sayrure] – öz bütünü daxilində alınmış, məhdud bir 
zaman parçası, axıb gedən zaman dilimində bir parça.  
MÜMTƏNĠ [vacib əl – mümtəni] Yoxluğu müqabilində 
varlığı düşünülməyəndir. Allahın yoxluğunun düşünülməməsi, 
dörd sayının tək olmasının iddia edilə bilməməsi kimi. Müm-
teninin xüsusiyyəti heç bir vəchlə var olmamasıdır. Bu onun 
mahiyyətinin gərəyidir. Mümtenini əqlənvar olan bir obyekt kimi 
təsəvvür etmək belə mümkün deyil. Buna Muhal və ya müstəhil 
də deyilir. İkinci bir Tanrı ideyası heç bir zaman düşünülə bilməz. 
MÜMKÜN [alm. Kontingent; fr.=ing. Contingent; lat. 
Contingens; osm. tr. ٌّ ٓ  nə zəruri, nə də imkansız olan, yəni – [ِّى
nə olmayan nə də mütləq olan.  
MÜNTƏHĠ – Sülukunda sona çatmış şəxsdir. müntəhi sona 
çatan, bitən, kamilliyə çatmış. 
MÜSTƏFAD – Şərq peripatetiklərinin ―əqllər‖ nəzəriyyəsinə 
görə, müstəfad əql qazanılmış olub, şəxsin özünə aid deyil.  
MÜġTƏRƏKLĠK [alm. Gemeinschaft; fr. Communautè; ing. 
Community; osm. tr. cemaat] – ortaq olmanın təyinatı. Ortaqlaşa 
həyata keçirilən maddi və mənəvi dəyərlərə əsaslanan ictimai 
kontakt.  
MÜSTƏĞNĠ – Zəngin olmaq, ehtiyacı olmamaq. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 137 
MÜTƏMADĠ [alm. Kontinuierlich; fr. Continu; ing. 
Continuous; lat. Continium; osm. tr. metamadi; ər. ِزّآدي] – öz 
daxilində daimi olaraq davam edən, gedən zaman.  
MÜTƏSƏVVĠF – Təsəvvüflə məşğul olan. 
MÜTLƏQ [alm. Absolut; fr. Absolu; ing. Absolute; lat. 
Absolutus = həll olan, osm. tr. mütləq; ər. ِطٍك] – öz başına var 
olan, heç bir şeylə bağlı olmayan, müstəqil, şərtsiz. Heç bir şeylə 
məhdudlaşdırılmayan. Metafizikada olduğu kimi, düşüncədə də 
heç bir başqa şeylə bağlı olmayan və varlıq səbəbini özündə 
daşıyan şey. Heç nədən asılı olmayıb, sərhəd tanımayan, müstəqil 
olaraq baş verən hal və hadisələri ifadə edən məfhum. Həqiqətdə 
olan mütləqlik öz ifadəsini insan düşüncəsində tapır.  
MÜTLƏQĠYYƏT [alm. Absolutismus; fr. Absolutisme; ing. 
Absolutism; osm. tr. mutlakiyet; ər. ِطٍمٍخ] – ideyaları, normaları. 
Terminləri doqmatik bir formada saf olaraq qoyan görüş. Saf 
dəyərlərin, saf doğrularım ortaya çıxdığını müdafiə edən görüş.  
MÖVCUDLUQ [ər. ِٛجٛدٌخ]– bir-birilə əlaqədə və qarşılıqlı 
təsir halında dəyişən şeylərin bütün rəngarəngliyi. 
MÜQAYĠSƏ [ər. ِمبٌغخ]- obyektlər arasındakı oxşarlıq və ya 
fərq əlamətini [yaxud hər ikisi birlikdə] müəyyən etmək məqsədi 
ilə onların bir-birilə tutuşdurulması, fərqləndirilməsi. 
MÜQƏDDƏM [alm. Antecedent; fr. Antècèdent; ing. 
Antecedent; lat. Antecedens; osm. tr. mukaddem; ər. ٌّ َ  – [ِمذ
məntiqdə nəticənin çıxardığı prinsip və yaxud prinsiplər.  
MÜQƏDDĠMƏLƏR [ər. ِمذِخ]– məntiqdə, əqli nəticələrdə 
yeni mühakimənin [nəticənin] alındığı mühakimələr. 
Adilə Nəzərova 
 
 138 
MÜQƏDDƏS [alm. Heilig; fr. Saint; ing. Saint, holy; sanctu; 
osm. tr. kutsi; ِمذط] – Tanrıya həsr edilmiş olan, Tanrıya aid olan, 
bütün var olanların, yer üzünə bağlı olanın üstündə yüksələn, on-
dan tamamilə başqa olan. Yaxud da əxlaqi yetişkənliyə çatan, bu 
yolla Tanrıya yaxınlaşan insanların necəliyi. [Əzizlər, övliyalar, 
kəramət sahibləri]. 
  ِمذط [ِفعً] [فعًَّ]   لذَّط
MÜLAHĠZƏ [ər. ُِ٘ضح] – müasir formal məntiqdə müəyyən 
dildə verilən təklif; onun həqiqiliyinə [həqiqidir, yalandır] və ya 
modallığına [ehtimaldır, mümkündür, mümkün deyil, zəruridir və 
s.] verilən qiymətlərlə əlaqədər nəzərdən keçirilir. 
MÜLKĠYYƏT [ər. ٍِىٍخ] – hər hansı obyektlərin subyektə 
məxsus olması.                                                                                                          
MUXTARĠYYƏT [alm. Autonomie; fr. Autonomie; ing. 
Autonomy; yun. Autos – öz, nomiso – qayda; osm. tr. muhtariyet] 
– bir adamın, bir cəmiyyətin özünün qoyacağı qaydalara özünün 
tabe olacağı. muxtariyyət : is. [ər.] Daxili qanunvericilik və 
idarəetmə işlərində sərbəst olma hüququ; özünüidarə.  
MÜNASĠBƏT[ər.ِٕبعجخ] bütün hadisələrin qarşılıqlı əlaqə anı. 
MÜTLƏQ [ər. ِزٍك] – ―özü onun özü üçün kafi olan‖ digər 
heç bir şeydən asılı olmayan, bütün mövcudiyyatı özündə əks 
etdirən və onu yaradan əbədi, sonsuz, şərtsiz, bitkin və dəyişməz 
subyekti ifadə etmək üçün idealist fəlsəfəsində işlənir. 
MÜHARĠBƏ [ər. ِٙآسثخ]dövlətlərin və bu dövlətlər daxilində 
siniflərin siyasətinin zorakılıqla davam etdirilməsindən ibarət olan 
ictimai-siyasi hadisə. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 139 
MÜCƏRRƏD [alm. Abstrakt; fr. Abstrait; ing. Abstract; lat. 
Abstractum – çəkib çıxarılmış, sıyrılmış; osm. tr. mücerret; ər. 
 mücərrədlik ilə əldə edilmiş bir düşüncə. Mücərrəd – [ِجّشد
anlamlar ehtiva edən məfhum.  
MÜCƏRRƏDLĠK [ər. ِجشد] – həqiqəti nəzəri dərk etməyin 
elmi cəhətdən müəyyənləşdirilmiş müşahidə və eksperiment 
faktları ilə bağlı olmayan mücərrəd məntiqi mühakimələrə 
əsaslanan üsulu. 
 MÜġAHĠDƏ [alm. Beobachtung; fr.=ing. Observation; tr. 
Gözlem; osm. tr. müşahede; ər. ِشب٘ذح] – bir obyekt, yaxud bir 
hadisənin xüsusiyyətlərini bilmək şərtilə diqqətli və planlı olaraq 
araşdırılıb tədqiq edilməsi. Müşahidə əslində bütün empirik 
eılmlərin ilkin şərtidir. Lakin, bu o demək deyildir ki, tənqid 
edilmdən keçərli olmaz, çünki ən dəqiq müşahidələr belə 
nöqsansız, xətasız olmaz.  
Adilə Nəzərova 
 
 140 
 
N  
 
NATURALĠZM [alm. Naturalismus; fr. Naturalisme; ing. 
Naturalism; ər. أٌطجٍعٍخ; lat. natura – təbiət + ism] – hər şeyi təbiətə 
əsaslandıraraq tədqiq edən dünyagörüşü. Təbiətə verilən anlam 
baxımından fərqli anlamlar verir. Təbiətin xaricində heç bir 
həqiqət və dəyər olmadığını irəli sürən doktrina   
NATÜRĠZM [naturisme] – Təbiətpərəstlik: Dinin başlan-
ğıcında Günəş, Ay, Ulduzlar və Od kimi təbii varlıqlarla Fırtına 
kimi təbiət hadisələrindən eşidilən qorxu və gözlənən ümid 
nəticəsində onlara bir şəxsiyyət verib, tapma surətiylə ortaya 
çıxdığını irəli sürən görüş. 
NƏFS-i Natika: Düşünən və düşündüyünu söyləyən nəfs,ruh. 
NOMĠNALĠZM [nominalisme] – İsimcilik: Ümumi fikirlərin 
və küllülərin nə zehində, nə zehnin xaricində, özündən və ya 
təcrübənin məhsulu olaraq olmadıqlarını, onların bir xəyal və 
addan yəni, yalnızca əşyanın adları olduğunu və bir termindən 
ibarət olduğunu qəbul edən görüş. 
NOUS: Aləmi tənzim edən və maddi olmayan mebde prinsip. 
NAĠTĠVĠZM – İdrakın mistik-dini xarakteri haqqında idealist 
təlim; təlimdə həqiqət realist-məntiqi yolda və ya diskursiv qay-
dada deyil, guya qəflətən heç bir hazırlıq olmadan, təkcə qeyri-
şüuri ilhamın, yəni ilhamlanmanın nəticəsində yaranmış, ilahi təl-
qin şəklində insana yuxarıdan söylənilmiş fikrin köməyilə açılır. 
NAMUS – Fərd tərəfindən özünün ictimai əhəmiyyətini, 
dəyərini dərk etməsini və bu dəyərin cəmiyyət tərəfindən qəbul 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 141 
edilməsi anlarını özünə daxil edən əxlaqi şüur anlayışı;etik 
kateqoriya. 
NATURA [alm. Natur; fr. Nature; lat. Natura; yun. Physis; 
osm. tr. tabiat; ər. طجٍعخ; tr. doğa] – 1.Hər bir var olan şeyin sırf 
özünü təşkil edən şey yaxud struktur. 2.Insanın əsasını qoyduğu 
sistemlər, formalarla [mədəni, sosial, texniki] əksliklər içərisində 
öz-özünə meydana gələn, formalaşan. 3.İnsanın qarşısında olan, 
ona yad olan və buna görə də məlum olmayan, naməlum qalan, öz 
qüdrətindən üstün olan, onun xaricində olan. 4.Hiss edilən və dərk 
edilən, qavranılan hər şey. 5.Kainat. 6.Hər şeyi öz mahiyyətində 
ehtiva edən bütün həqiqətlər. 7.Yaradıcı, xəlq edici varlıq. 8. 
Dünyaya gətirən, formalaşdıran, inkişaf etdirən, qoruyub bəsləyən 
―ana təbiət‖. 9.Təbiət elmlərinin mövzusu olan, dəyərlərin 
xaricində olan həqiqət – canlı, cansız təbiət mənasında.  
NAFĠ – Olmaq – boş olmaq, mənasız gəlmək. 
NƏHV - Ərəb dilinin qrammatikasına verilən addır. 
NƏSĠL [alm. Generation; fr. Gènèration; ing. Generation; lat. 
Generatio; generare – doğurmaq; osm. tr. nesil; ər. ًٍٔغ] – ümumi 
olaraq eyni illərdə doğulan və eyni zəmanənin şərtlərini və beləcə 
bir-birinə bənzəyən sıxıntıları, taleləri yaşamış, oxşar tapşırıqlarla 
məsul olmuş insanların toplusu.  
NƏSĠL – Sosial həyatın ən mühüm anlayışlarından biridir. 
Nəsil öz mənşəyini vahid bir əcdaddan götürən qan qohumlarının 
ittifaqıdır. Antik dünyada nəsil sözünə ―gens‖ anlayışı uyğun 
gəlir. Ana nəsli (Matriarxat – latınca ―mater‖- ana, yunanca 
―arxe‖ – hakimiyyət) hərfi mənada ananın hakimiyyəti deməkdir. 
Ananın hökmüranlığı bəşəriyyət tarixinin o dövrünə aiddir ki, bu 
Adilə Nəzərova 
 
 142 
vaxt qadınlar sosial quruluşun yüksək pilləsində dururdular. 
Matriarxatizm ana xətti ilə qohum olan qan qohumlarının 
ittifaqıdır. Ata nəsli  (Patriarxat  – yunanca ―patriarxe‖-nəslin 
başçısı) kişilərin hakimiyyəti mənasında işlədilir. Etnoqrafiyada 
bu quruluş sinifsiz cəmiyyətdən sinifli cəmiyyətə keçid dövrü 
kimi xarakterizə olunur. Burada qohumluq ata xətti ilə 
müəyyənləşdirilir. Bununla belə ana nəsli qalıqları güclü olur. 
Patriarxatizm isə ata xətti ilə qohum olan qan qohumlarının 
ittifaqıdır. Qərbi Avropa ədəbiyyatında ―klan‖ termini ata nəsli 
termini ilə sinonim sayılır. 
NƏZARƏT – bu termin sufi terminologiyasında orijinal adı 
ilə ―mürakəbə‖ adlanır. Nəzarət Allah-təaladan qullara istiqamət-
lənən bir hal olduğu kimi, qulun da öz nəfsi üzərində nəzarəti 
mümkündür. Bunu həyata keçirən sufi, nəfsini daim nəzarət 
altında saxlayaraq, onu günah əməllərdən, şəhvani duyğu və 
düşüncələrin əsirliyindən azad edir. Qul nəfsini nəzarət altında 
saxlamaqla öz üzərində ilahi nəzaərti unutmur.  
NƏZƏRĠ [alm. Theoretisch; fr. Thèoretique; ing. Theoretic; 
yun. Theorikos – nəzəriyə ilə bağlı; theoretikos – gözləməni, 
tədqiq etməyi sevən;əs.tr. ٔظش] – nəzəriyyə ilə bağlı olan, teorik 
düşünmə ilə biliyə yönələn şey.  
NÜBÜVVƏT – Peyğəmbərlik. İslam dininə etiqad edən 
müsəlmanların iman əsaslarından biri də peyğəmbərlərə imandır. 
Peyğəmbər insanla Tanrı arasında vasitəçidir. Peyğəmbərlərə 
iman, insanlara doğru yolu göstərmək üçün Allah tərəfindən 
seçilmiş şəxslərin göndərilməsinə və onların Allahdan gətirdiyi 
hər şeyin doğru və həqiqət olduğuna inanmaq, peyğəmbərlər 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 143 
haqqında vacib, qeyri-mümkün və caiz olan şeyləri və 
xüsusiyyətləri bilib, beləcə təsdiq etməkdir. 
NÜMAYĠġ [alm.=ing. Demonstration; fr. Dèmonstration; lat. 
Demonstratio; osm. tr. bürhan; tr. Tanıtlama; ər. ٌتشها] – önə 
sürülən bir müdafiənin həqiliyini məntiqi metodla göstərmək, 
nəticənin doğruluğunu göstərmək üçün, doğru olaraq məlum olan 
yaxud da doğru sayılan ilkinlərə əsaslanaraq edilən mənalı 
göstəriş.  
NEÇƏLĠK [alm. Quanität; fr. Quanitè; ing. Quantity; lat. 
Quantitas; yun. Posofei; osm. tr. kemiyet; ər. كًَُّح] – ölçülə bilən, 
azalıb çoxala bilən böyüklük, necə, nə qədər, nə böyüklükdə–  
kimi sualların qarşılığı.  
NECƏLĠK [alm. Qualität; fr. Qualitè; lat. Qualitas; yun. 
Poiotes; tr. keyfiyet; ər. وٍفٍَّخ] 
NEQATĠV [alm. Negativ; fr. Nègati; ing. Negative; osm. tr. 
menfi; ər.] – pozitiv olmayan, pozitivin əksi,  neqativ enerji, 
neqativ rəy və s. 
NEMƏT [ər. ٔعّخ]– müsbət sərvəti ifadə etmək üçün fəlsəfədə 
işlədilən ən geniş anlayış. 
NEOPOZĠTĠVĠZM – XX əsr fəlsəfəsinin cərəyanlarından 
biri, poztivizmin müasir forması. 
NƏFY [alm.=ing. Negation; fr. Nègation; yun. Apophasis; lat. 
Negatio; osm. tr. nefiy] – irəli sürülən bir tezisi tanımamaq. 
NƏZƏRĠYYƏ [ər. ٔضسٌخ] – gerçəkliyin bu və ya digər 
―fraqmenti, parçası‖ haqqında səhih, dürüst birliyin ümumi-
ləşdirilmiş sistemi; həmin parçanı təşkil edən obyektlərin müəy-
yən məcmusunu təsvir və izah edir. 
Adilə Nəzərova 
 
 144 
NƏTĠCƏ [alm. Schluss, schlussats, konklusion; fr.=ing. 
Conclusion; lat. Conclusio; ər. ٔزٍجخ]- verilən səbəblərdən 
çıxarılan hökmlər. Əgər səbəblər doğrudursa nəticələri də çox 
zaman doğru olur. Nəticə yalnışdırsa, səbəblər heç vaxt doğru ola 
bilməz.  
NĠFRƏT [alm. Hass; fr. Haine; ing. Hate; osm. tr. nefret; ər. 
 nəyəsə istiqamətlənmiş hiss. Kiminsə pisliyini istəməyə – [ٔفشح
istiqamətlənmiş hiss. Yox etmə istəyinə varan bir xatırlama.  
NĠKBĠNLĠK [alm. Optimismus; fr. Optimisme; ing. 
Optimism; osm. tr. nikbinlik] – ümumiyyətlə hər şeyi yaxşı 
tərəfindən görmə, hər vəziyyətdə yaxşı bir çıxış yolu uman 
dünyagörüşü. Ən yaxşı gələcəyə, xeyirin şər üzərində, ədalətin 
ədalətsizliyin üzərində təntənəsi imkanına etiqad və inamdır. 
NĠRVANA [sanskritcə, hərfən – sönmə] – budizmin [həmçinin 
çaynizmin] dini fəlsəfəsinin əsas anlayışı; bir növ ―xilas‖ 
mənasını ifadə edir. İnsanın ruhi meyllərinin yüksək halını, son 
məqsədini bildirir. Bu səbəbdən insan bütün növ maddi ləzzət-
lərdən, zövqlərdən uzaq düşməlidir.  
NĠTQ [ər. ٔطك] – insanların bir-biri ilə ünsiyyətindən, bu və ya 
digər dilin vasitəsilə onun öz fikirlərinin ifadə etməsindən və 
başqalarına çatdırılmasından ibarət fəaliyyəti. 
NĠHĠLĠZM [alm. Nihilismus; fr. Nihilisme; ing. Nihilism; lat. 
Nihil – heç nə, heç şey; osm. tr. ademiyyun mezhebi] – ümumi 
olaraq var olan dəyərlərə, görüşlərə, sistemə qarşı çıxan, heç bir 
dəyər tanımayan görüşlərə verilən addır. Heç bir müsbət ideala 
bağlı olmayan mütləq nöqtəyi-nəzər. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 145 
NĠZAM [alm. Ordung; tr. düzen fr. Ordre; ing. Order; osm. tr. 
nizam; ər. َٔظب]. Bəzi elementlərin daxilində hər birinin müəyyən 
bir yeri olan bir birlik qurmaq şərtilə az yaxud da çox sağlam bir 
formada bir yerə sığışması. Yaxud da çoxlarının bir yerə, bir 
məqsədə, bir amala görə yığışması.  
NYAYA [sanskritcə, hərfən – qayda, qanun, ümumiyyətlə 
məntiq] – qədim hind fəlsəfəsinin ortodoksal sistemlərindən biri. 
NYU realizm [alm. Neurealismus; fr. Nèo-rèalisme; ing. New 
realism] – zəmanəmizdə Kembricdə ortaya çıxan hər şeyi 
metafizik formada yorumlayan, baxışlarının böyük əksəriyyətinin 
metafizik idealizmdən qaynaqlandığı fəlsəfi təlim. Təbiəti əsas 
hesab edən nyu realistlər fəlsəfə problemlərini təbiət elmlərinin 
metodu ilə həll etmə yolunu seçirlər.  
Nyu idealizm [alm. Neuidealismus; fr. Nèo-idèalisme; ing. 
Neo-idelaism] XIX əsrin ikinci yarısından sonra materializm, 
pozitivizm və naturalizmin hökmranlığı qarşısında – idealizmi 
yenidən canlandırmağa çalışan cərəyanlar.  
NYUKANTĠZM [alm. Neukantianismus; nèo-kantisme; ing. 
Neo-kantianism] – XIX əsrdə fəlsəfəni çökməkdən qurtarmaq 
üzrə xüsusilə də bilik tənqidçisi baxımından Kanta istiqamətlənən 
tədqiqatlar. Ən yüksək nöqtəsinə XX əsrdə çatmışdır.  
NOMĠNALĠZM [lat. nomen – ad] – orta əsr fəlsəfəsində 
cərəyan; anlayışları ayrı-ayrı predmetlərin adı hesab etmişdir. 
NOOSFER [yun. Nous – zəka, sphaira – sfera, sahə; zəka 
sferası] – planetimizin şüurlu insan fəaliyyəti ilə əhatə olunmuş 
sahəsi. 
Adilə Nəzərova 
 
 146 
NORMA [alm. Norm; fr.=ing. Norme; lat. Norma; osm. tr. 
kaide, numune] – 1. Günahlandırma və dəyərləndirmənin özünə 
görə həyata keçirildiyi meyar. Tabe edilməsi vacib olan qayda, 
qanun. Fəlsəfədə əxlaq, estetik və məntiq normaları da mövcud-
dur. Buna görə də bu fəlsəfə sahələri normaları qoyan yəni nor-
mativlər adlanır.  
NOUMEN [yun. Noumenon] – fenomenin əksinə olaraq yal-
nız ağılda dərk edilən mahiyyəti ifadə edən termin. Hisslər vasitə-
silə dərk olunmayan, sırf əqllə qavranılan deməkdir.  
NOUS [yun.=lat. Intellectus; əql] – Kainatı sistemləşdirən və 
qeyri maddi olan ideya. İnsanın ən yüksək bacarığı.  
NÖV [alm. Art; fr. Espèce; ing. Species; lat. Species; yun. 
Eidos; ər. ٔٛع; tr. Tür; osm. tr. növi] – bir-birindən törəyən və 
filoloji baxımdan əqraba olan canlı varlıqlar elementi. Öz daxilin-
də bir forma olan və üzərində cins terminin olduğu məntiqi 
termin. Amma bu cins termini öz üzərində başqa bir cins varsa, 
yenidən növ anlayışını verir və bu beləcə davam edir.  
NÜFUZ – müəyyən keyfiyyətlərinə, xidmətinə görə hər hansı 
bir şəxsin, baxışlar sisteminin və ya təşkilatın hamı tərəfindən 
etiraf edilən nüfuzu. 
 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 147 
 
O  
 
OBYEKT – [alm. Objekt, gegenstand; fr. Object; lat. Object; 
lat. Objectum – göz önündə olan, qarşıya qoyulan şey] bax sub-
yekt və obyekt. 
OBYEKTĠV [alm. Objektiv; fr. Objective; osm. tr. afaki; ing. 
Objective; ər. ٌّ ً  obyektlə əlaqəsi olan, onunla həmahəng – [شى
olan. Fərdin şəxsi görüşündən asılı olmayan. Yaxud ümumiyyətlə 
hər növ düşüncə tərzinə uyğun gələn.  
OBYEKTĠVLĠK [alm. Objectivität; fr. Objectivitè; ing. 
Objectivation; osm. tr. afakileştirme; tr. Nesnellik; ər. شٍئٍّخ] – fəl-
səfi mövqe; buna görə fəlsəfi idrak tədqiqatı tənqidi qiymətlən-
dirməyə, dəyərlər haqqında mülahizələr söyləmək səviyyəsinə 
çatdırmağa qadir deyil, buna görə də həmin idrak bunlardan əl 
çəkməlidir. 
OLĠQARXĠYA [tr. Takımerki; alm.=fr. Oligarchie; ing. 
Oligarchy; yun. Aligarkhia. Oligoi – bəzi, bir neçə. Arkhein - 
suverenlik] – bir neçə nəfərin suverenliyi, dövlət gücünün az saylı 
şəxslərin yaxud da ailələrin əldə olduğu dövlət forması.  
OKKAZĠONALĠZM [occasio – təsadüf] – ruhun və bədənin 
qarşılıqlı təsirinin izah olunmazlığını aradan qaldırmağa çalışan 
XVII əsr dini-idealist doktrinası. 
OKKULTĠZM [occultus – gizli, məhrəm] – dünyada 
fövqəltəbii, elmi tədqiqata müyəssər olmayan fenomenlərin və 
qüvvələrin mövcudluğunu qəbul edən və onlara qarşılıqlı təsir 
Adilə Nəzərova 
 
 148 
üçün [magiya, spiritizm] ―əməli‖ üsullar işləyib hazırlayıb təlim-
ləri ifadə edən termin. 
OPERASĠONALĠZM [lat. operatio – hərəkət, təsir] – müasir 
fəlsəfədə öz təbiəti etibarilə məntiqi pozitivizmin və praqmatiz-
min sintezindən ibarət cərəyan. 
OPTĠMĠZM - bax. Nikbinlik 
ORQANON [yun.] – hərfi mənası vasitə, alət deməkdir. 
Aristotelin məntiqlə əlaqədar işlərin hamısına verilən ad. Lakin 
Aristotel sırf məntiq mənasında analitik terminindən istifadə 
edirdi. Aristotelə görə məntiq düzgün düşünmənin metodu və 
sənətidir.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 149 
 
Ö 
 
ÖZLƏġMƏ – insan fəaliyyəti məhsullarının, həmçinin insanın 
xassələrinin və qabiliyyətlərinin insanlardan asılı olmayan və 
onlara hakim kəsilmiş olan nə isə bir şeyə çevrilməsi prosesini və 
bu çevrilmənin nəticələri. 
ÖZHƏRƏKƏT – mənbəyi, səbəbi hərəkət edən şeyin özündə 
olan hərəkət. 
ÖZGƏLĠK [alm. Altruismus; fr. Altruisme; ing. Altruism; lat. 
Alter – başqası, özgə. osm. tr. diğerkamlik] – başqalarının 
yaxşılığını yaşamaq və mənimsəmək ideyasını ehtiva edən görüş.  
ÖZÜNDƏNLĠK [alm. Spontaneität; fr. Spontanèitè; ing. 
Spontaneity; lat. Spontaneus – özlüyündən; osm. tr. taviyet; ər. 
 ,xaricdən bir təyinatla deyil, öz-özünə olan təsirlilik – [طبٌٚخ
birbaşa öz daxili ehtimalıyla təsirli olma qabiliyyəti. 
Özülüyündən var olan [alm. Ens a se; ər. ٗلبٌُِٔٔ ثٕفغ] 
Özündə Ģey [alm. Ding an sich; fr. Chose en soi; ing. Thing in 
itself] – bilən öznədən, şüurdan asılı olmayaraq öz başına var 
olan, təcrübənin xaricində olan şey. Bu mənada Aristoteldə və 
sxolastik fəlsəfədə maddə ilə eyni mənalı. Kantda – nomenlə eyni 
mənalı düşüncədən asılı olmayaraq var olan.  
ÖLÜM orqanizmin həyat fəaliyyətinin geriyə dönməz şəkildə 
dayanması, canlı varlığın mövcudluğunun labüd təbii sonu. 
ÖLÇÜ – predmetin və hadisənin keyfiyyət və kəmiyyət 
müəyyənliyinin üzvi vəhdətini ifadə edən fəlsəfi kateqoriya. 
Adilə Nəzərova 
 
 150 
ÖNGÖRMƏ [alm. Ahnung; fr.=ing. Pressentiment; osm. tr. 
hissikablelvuku; tr. Önsezi; ər. دظ ٌّ لجً أٌٛلٛع] əsaslandırılmayan 
və izah edilməsi mümkün olmayan hiss. Verilməmiş olanın, bilin-
məyənin, xüsusilədə gələcəklə əlaqəli olanın əvvəldən hiss edil-
məsi, doğru kimi hesab edilməsi.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 151 
 
Q  
 
QABĠLĠYYƏT [ər. لبثٍٍخ]– geniş mənada fərdin davranışını 
tənzim edən və onun həyat fəaliyyətini şərtləndirən psixi xüsu-
siyyəti.  
QAVRAYIġ [alm. = ing. Apprehension; r. apprèhension; lat. 
Apprehensia; osm. tr. tasavvur-i sazec; tr. kavrayış] – hər hansı 
bir dərk edilənin mahiyyətinin birbaşa qavranılması. Kantda isə 
idrak növlərinin eyni bir məcrada birləşməsinə deyilirdi. Maddi 
aləmin hiss üzvlərinə bilavasitə təsir göstərən predmet və proses-
lərinin xarici struktur xüsusiyyətlərinin hissi obrazı. 
QANUN [alm. Gesetz; fr. Ioi; ing. Law; yun. Nomos; lat. Lex; 
tr. Yasa; osm. tr. kanun; ər. ْٛٔلب] – hadisələrin mühüm daxili və 
sabit əlaqəsi olub, onların müəyyən qaydada dəyişilməsini şərt-
ləndirir. Hadisələr arasında sistemli olaraq bir əlaqəni təyin edən 
və bir şeyin vacibliyini dilə gətirən ümumi hökm. Hadisələrin 
gedişatında fövqəladəliyə yer verməyən, dəyişməzlik və məcbu-
rilik göstərən qayda.  
QAYDA [alm. Regel; fr. Règle; ing. Rule; lat. Regula – özü ilə 
doğru xətt izlənilə bilən]  
QEYRĠ-müəyyən [alm. Indefinit, unbestmmit. Fr. Idifinite; 
lat.indefinitus; osm. tr. qayri-muayyen. ər. ٍٓ1 .[غٍشٌِّع.Sonu harda 
bitəcəyi naməlum olan, sonlu və ya sonsuz olduğu bilinməyən şey.  
QƏBĠLƏ [ər. لجٍٍخ] – insanların ibtidai icmalarda iqtisadi 
münasibətlər zəminində meydana gəlmiş və qan qohumluğu 
əlaqələrinə əsaslanan birlik forması.  
Adilə Nəzərova 
 
 152 
QƏDƏR [ər. لذس] – ərəb-islam fəlsəfəsində müxtəlif mənalarda 
işlədilən termin; islamın erkən dövründə ilahi buyruq, qüdrət, qis-
mət mənasında, VIII əsrin əvvəllərindən isə həmçinin insanın öz 
əməllərinə ixtiyar olması, iradə sərbəstliyinin sinonimi kimi 
işlənirdi. 
QƏRAR [alm. Enscgeidung; fr. Dèecision; ing. Decision; ər. 
 aralarında bir seçim etmə məcburiyyəti olan imkanlardan – .[لشاس ٌّ
birini seçmək fəaliyyəti və bu fəaliyyətin nəticəsi yaxud da insan 
həyatının ayrı-ayrı mühüm nöqtələrində içinə düşdüyü sarsıntılı 
hal və bunun nəticəsi olanı seçmək.  
QNOSEOLOGĠYA [alm. Gnoseologie; fr. Gnosèologie; ing. 
Gnoseology; yun. Gnosis – bilik, məlumat, logos – təlim]. Bilik 
haqqında təlim. Yunan dilində gnosis kəlməsi əslində episteme 
sözü ilə eyni mənada işlənir. Qnoseologiya və epistemologiya 
ümumiyyətlə öz şərtləri və nəticələri daxilində bilik prosesini 
tədqiq edən, fəlsəfəni araşdıran sahədir.  
QNOSTĠKLƏR [alm. Gnostiker; fr. Gnostiques; ing. 
Gnostics; osm. tr. irfaniyan; yun. Gnosis – bilik, gnostikos – bilik 
haqqında] – dini-fəlsəfi cərəyanın Xristian teologiyasını Qədim 
Şərqin dinləri ilə, həmçinin neoplatonizm və pifaqorçuluqla 
birləşdirən nümayəndələri. I əsrdə dini fəlsəfə cərəyanlarına və 
təriqətlərinə verilən ad. Onlar xilas yolunu spekulyativ bilikdə 
axtarırdılar.  
QNOSTĠSĠZM [alm. Gnostizismus; fr. Gnosticizme; ing. 
Gnosticism; yun. Gnostikoi – bilənlər. Gnosis – bilik, gnostikos – 
biliklə bağlı; osm. tr. irfaniye; ər. bilinirciler] – İnsanla Tanrı 
arasındakı əlaqəni spekulyativ biliklərlə bağlayan təlimlər. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 153 
QRUP [alm. Gruppe; fr. Groupe; ing. Group; tr. Öbek] – bir-
birilə az və ya çox dərəcədə bağlılığı, əlaqəsi olan toplu. İctimai 
elmlərdən olan sosiologiyanın geniş istifadə olunan bir termini, 
qrup, qruplaşma və s. 
QÜRBĠYYƏT – Tanrı dərgahına yaxınlıq məqamıdır. 
QÜDRƏT [alm. Macht; puvoir, puissance; ing. Power; osm. 
tr. iktidar, kudret; ər. لذسح] – fiziki güclə əlaqələndirilməyən ruhi, 
mənəvi və təsiredici güc. 
QURAN [ər. ْأٌمشآ]– Müsəlmanların müqəddəs kitabı. 
Adilə Nəzərova 
 
 154 
 
P 
 
PANTEĠZM [pantheisme] – Tüm Tanrıcılık Vücüdiyye: Allah 
ilə aləmi bir və eyni sayan fəlsəfi sənətlərin adı. 
PERĠPATETĠZM [alm. Peripatetiker; fr. Peripatetician; ing. 
Peripatetics; es.tr. meşaiyun; ər. ٍِّّْٛشبئ] – Aristotelin tərəfdarları 
və tələbələri. Aristotelin fəlsəfi dərslərini və müzakirələrini ayaq 
üstə gəzinərək təlim etdiyinə görə belə bir ad götürülmüşdü. Peri-
patetikos piyada addımlamaq deməkdir. Ərəbcəyə də bu formada 
tərcümə edilən terminin lüğəti mənası piyada gəzənlər deməkdir.  
PROBLEMATĠK [alm. Problematisch; fr. Problematiquè / 
proposition; ing. Problematic/proposition; osm. tr. ihtimali 
hüküm; ər.ًٌدىُ إدزّب] – həlli yolu və vasitəsi qeyri-müəyyən olan, 
yaxud da doğru olma ehtimalı olsa da, əslində şübhə oyandıran, 
dəqiq olmayan şeydir.  
POLĠTEĠZM [polytheisme] – Çok tanrıcılık: Bir çox məbuda 
inanıb, tapmaq.  
POZĠTĠVĠZM – müsbət münasibət, təsdiqedici olma, etimad 
göstərmə. Pozitivizm [alm. Pisitivismus; fr. Positivisme; ing. 
Positivism; osm. tr. ispatiye; tr. Olguçuluq; ər. إعجبرٍّخ] – tədqiqat-
larını aktlara, həqiqətlərə əsaslanan, metafizik açıqlamaları nəzəri 
olaraq imkansız, qaydasız, hesabsız edən, təcrübə ilə isbatlanma-
yan, problemləri sözdə problem olaraq xarakterizə edən fəlsəfi 
dünyagörüşü. Təcrübə ilə reallaşmamış olan hər şeyi rədd edib, 
faktlardan və onlar arasındakı dəyişməyən münasibətlərdən hərə-
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 155 
kət edərək, real olmayan heç bir məlumat mövzusunu qəbul etmə-
yən fəlsəfə məktəbi. 
PLÜRALĠZM [alm. Pluralismus; fr. Pluralisme; ing. 
Pluralism; ər. وْثَشرٍّخ; tr. Çokçuluq; osm. tr. kesretiye] – həqiqətin 
açıqlanmasında birdən çox prinsipin mövcud olmasını qəbul edən 
təlim, yəni fəlsəfədə həqiqətin növ-növ olduğunu, aləmi təşkil 
edən varlıq və əşyanın tək bir prinsipə və ya qanuna çevrilmə-
yəcəğini, bir çox reallıqların mövcud olduğunu qəbul edən görüş. 
PANLOGĠZM [yun. Pan – hər şey, və logos – təlim, söz, 
fikir] – varlığın və təfəkkürün eyniyyəti haqqında obyektiv 
idealist doktrina; bu doktrinaya görə təbiət və cəmiyyətin bütün 
inkişafı dünya zəkasının, mütləq ideyanın məntiqi fəaliyyətinin 
həyata keçirilməsidir. 
PANPSĠXĠZM [yun. Pan – hər şey və psyche – can] – idealist 
baxış; bu baxışa görə bütün cəmiyyət canlıdır, psixikaya malikdir. 
PANTEĠZM [yun.pan - Hər şey və theos – allah] – bu fəlsəfi 
təlimə görə allah təbiətin hüdudlarından kənarda yerləşməyib, 
onunla eyniyyət təşkil edən şəxssiz başlanğıcdır. 
PARADĠQMA [yun. Paradeigma – misal, nümunə] – məlum 
mərhələdə elmi praktikada təcəssüm edən, konkret elmi tədqiqatı 
müəyyənləşdirən nəzəri və metodoloji ilkin şərtlərin məcmusu. 
PARADOKSLAR [məntiqin və çoxluqlar nəzəriyyəsinin 
paradoksları] [yun. Paradoxos – gözlənilməz] – mühakimənin 
məntiqi düzgünlüyü saxlanılmaqla məzmunlu çoxluqlar nəzəriy-
yəsində və formal məntiqdə meydana gələn formal məntiqi 
ziddiyətlər. 
Adilə Nəzərova 
 
 156 
PARALOGĠZM [yun. Paralogismos – səhv mühakimə] – 
məntiq qanunlarının və qaydalarının qərəzsiz pozulması; mühaki-
məni sübut gücündən məhrum edir və adətən yalnış nəticələrə 
gətirib çıxarır. 
PARAPSĠXOLOGĠYA [yun. Para – yanında, kənarında] – 
hiss orqanlarının fəaliyyəti ilə izah oluna bilməyən hissiyyat for-
malarını, həmçinin canlı varlığın əzələ səyi olmadan onu əhatə 
edən hadisələrə təsir formalarını öyrənən tədqiqat sahəsi. 
PASSĠV [alm. Passiv; fr. Passif; ing. Passive; lat. Passivus; 
osm. tr. münfail; بعًِٕف ]. Alıcı vəziyyətdə olan, təsirli olmayan, 
əksi aktiv kəlməsidir.  
PATRĠARXAT [yun. Patriarches – qəbilə başcısı] – ibtidai-
icma quruluşunda qəbilə təşkilinin forması; ictimai istehsalda və 
qəbilə icmasının sosial həyatında kişinin üstün rolu ilə səciy-
yələnir. 
PERSEPSĠYA [lat. perceptio – qavrayış] – hiss orqanları 
vasitəsilə şeylərin şüurla hissi qavranılması, inikası. 
PERSONALĠZM [alm. Personalismus; fr. Personalisme; ing. 
Personalism; osm. tr. şahsiye mezhebi; lat. persona – şəxsiyyət] – 
İnsanı ən yüksək kainat ideyası hesab edən metafiziki təlim. Fərd 
olan Tanrıya inam gətirmə. Leybnitsin monadologiyasından gə-
lən, XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində fəlsəfədə yayılmış 
idealist cərəyan.  
PĠS [alm. Böse, uebel; fr. Mal; ing. Evil, wrong; osm. tr. şer;] 
– siz hesab etməyin, qınamağın, eyibləməyin mövzusu olan hər 
şey, istəyin qaydalara uyğun olan bir formada onun ziddinə çıx-
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 157 
mağa və əlindən gəldiyi zaman dəyişdirməyə hüququ çatan hər 
şey.  
PESSĠMĠZM [alm. Pessimismus; fr. Pessimisme; ing. 
Pessimism; lat. Pessimus – ən pis, osm. tr. bədbinlik] – ümumiy-
yətlə hər şeyi ən pis tərəfindən, hər vəziyyəti qaranlıq hesab edən 
və həmişə ən pis olanı gözləyən dünyagörüşü. Əksi optimizmdir.  
PLURALĠZM [lat. pluralis – çoxlu] – monizmə əks 
konsepsiya: mövcud olan hər şey eyni hüquqlu, bir-birindən təcrid 
olunmuş, vahid başlanğıca müncər edilməyən mahiyyətlərin 
çoxluğundan ibarətdir 
POLĠSĠLLOGĠZM – Mürəkkəb sillogizm [Sillogistika]; 
sillogizmlərin ardıcıllığını, zəncirini ifadə edir; bu ardıcıllıqla və 
zəncirdə əvvəlki sillogizmlərin nəticələri sonrakı sillogizmlərin 
müqəddimələrinin tərkibinə daxil olur. 
POLĠTEĠZM [alm. Polytheismus; fr. Politheisme; ing. 
Polytheism; ər. وثشح إٍَ٘خ yun. Poly – çox, theos – alllah; tr. 
çoktanrıcılık] – çoxallahlılıq və təkallahlılıq, bir neçə allaha və ya 
bir allaha sitayiş edilməsi. 
POSTULAT [alm.=fr. Postulat; ing. Postulate; lat. postulatum 
– tələb; osm. tr. mevzua] – müəyyən elmi nəzəriyyənin baçlanğıc 
nöqtəsi kimi qəbul edilən və bir qayda olaraq, həmin nəzəriyyə 
çərçivəsində isbat olunmayan prinsip və ya hökm. 
PROSTAVLIQ [yun. Orthodoxia] – xristianlığın mühüm 
cərəyanlarından biri; başlıca olaraq Şərqi Avropa, Yaxın Şərq və 
Balkanlarda yayılmışdır. 
PRAQMATĠZM [alm. Pragmatismus; fr. Pragmatisme; ing. 
Pragmatism; yun. Pragma – iş, hadisə, faydalı; tr. pragmaçilik] – 
Adilə Nəzərova 
 
 158 
düzgünlüyü və həqiqəti təktərəfli olaraq ancaq doğurduğu hərə-
kətlərin nəticələri və uğurları ilə dəyərləndirilən fəlsəfi təlim. 
müasir fəlsəfədə geniş yayılmış subyektiv idealist cərəyan 
PRAQMATĠKA Semiotikanın bölməsi. 
PARLAMENT – (fransız parler, yəni danışmaq sözündən) – 
hakimiyyətin ali təmsilçi orqanıdır. Orta əsrlər Avropada yüksək 
təbəqələrin nümayəndələrindən formalaşan məşvərət və qanunve-
rici orqan idi. Müasir mənasını XVII-XIX əsr burjua inqilablar-
ından sonra almışdır. Parlamentarizm cəmiyyətin dövlət idarəçilik 
sistemidir. O, parlamentin başqa hakimiyyət qanadlarına müna-
sibətdə üstün mövqeyə malik olması ilə yanaşı, qanunverici və 
icraedici funksiyaların dəqiq şəkildə müəyyənləşdirilməsi ilə 
xarakterizə olunur. 
PARTĠYA – ―Partiya‖ termini, ―pars‖ – hissə və ya ―partire‖ – 
bölmək olan latın sözlərindən meydana gəlmişdir. Partiya adlan-
dırılan siyasi birləşmələr hələ qədim zamanlardan məlum olsalar 
da, müasir dövrdə onların yeri və rolu bilavasitə demokratiyanın 
inkişafı və təmsili, hakimiyyət orqanlarının möhkəmlənməsi ilə 
bağlıdır. 
PATRONĠMĠYA – Sinifsiz cəmiyyətin son dövründə, patri-
arxal ailələrin dağılması zamanı daha yaxın qohumluq telləri ilə 
bir-birinə bağlı olan ailələr vahid birlik təşkil edirdilər ki, bu cür 
ailə qrupları patronimiya adlanırdı. Nəsli və ya qəbiləni ağsaq-
qallar idarə edirdilər. Nəsli Şura nəslin tam bərabər hüquqlu 
üzvlərinin ümumi yığıncağı idi. Qəbilə Şurası isə qəbiləyə daxil 
olan nəsil ağsaqqallarının yığıncağı idi. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 159 
PERSONALĠZM (latınca şəxsiyyət sözündəndir) müasir 
fəlsəfədə teistik istiqamətdir. Adından göründüyü kimi, burada 
şəxsiyyət ilkin yaradıcı reallıq və ali mənəvi sərvət hesab olunur. 
Şəxsiyyətin yaşadığı və fəaliyyət göstərdiyi dünya Ali şəxsiyyət – 
Allah yaradıcılıq fəallığının təzahürüdür. 
PROSES – Latınca, irəliyə doğru hərəkət. 
POLĠTOLOGĠYA  Yunanca, politika – siyasət, loqos – elm. 
Cəmiyyətin siyasi həyatının müxtəlif təzahür formalarını tədqiq 
edir. Politologiya  siyasət haqqında elmdir. Qədim Yunanıstanda  
Politika dövlət və hakimiyyət münasibətlərinin tənzimlənməsi, 
insanların, cəmiyyətin idarə olunması haqqında elm hesab 
olunurdu.  
PRAQSĠOLOGĠYA [yun. Praktikos – fəal] – müxtəlif 
hərəkətlərin və ya hərəkətlər məcmusunun onların səmərəliliyinin 
müəyyən edilməsi baxımından nəzərdən keçirilməsi metodikasını 
öyrənən sosioloji tədqiqatlar sahəsi. 
PREDĠKABĠLĠYALAR [lat. praedicabilia] – Aristotel 
məntiqində xəbərin növləri. 
PREDĠKAT [lat. praedication] – ənənəvi məntiqdə hökmün 
iki terminindən biri. XIX əsrin sonuna qədər məntiqdə hökm 
subyekti, bir qayda olaraq, qrammatik mübtəda ilə, Predikat isə 
məs., sifətlə istifadə olunan qrammatik xəbərin adlıq hissəsi ilə 
eyniləşdirilirdi.  
PREDMETLĠLĠK – hər hansı bir hadisənin, hərəkətin, vəziy-
yətin və s.-nin predmetlərlə bağlı olduğunu və ya bu hadisənin, 
hərəkətin və vəziyyətin özünün subyektin fəaliyyətinə cəlb edil-
məsi yolu ilə predmet kimi çıxış etdiyini ifadə edən anlayış. 
Adilə Nəzərova 
 
 160 
PRĠNSĠP [lat. principium - əsas, ilk başlanğıc] – davranışın ilk 
başlanğıcı, rəhbər ideyası, əsas qaydası. 
PROBLEM [alm.=ing. Problem; fr. Probleme; yun. Problema: 
pro – önə, ballein – atmaq; osm. tr. mesele; ər. ِغؤٌخ] – elmi 
metodlarla həll etmək şərtilə ortaya atılan sual. Həllini tələb edən 
hər növ çətinlik, məsələ.  
PROBĠDENSĠALĠZM [lat. providentia – qabaqcadan 
görmə,bəsirət] – dini fəlsəfi baxış; bu baxışa görə bəşər cəmiy-
yətinin inkişafı [hərəkətverici qüvvələr mənasında, həm də məq-
səd mənasında] əsrarəngiz, tarixi prosesə münasibətdə xarici olan 
qüvvələrlə-bəsirətlə, allahla müəyyən edilir. 
PROQNOZ [yun. Prognosis – gələcək haqqında bilik, qabaq-
görənlik] – elmi qabaqgörənliyin növlərindən biri. Hər hansı bir 
hadisənin perspektivlərinin xüsusi tədqiqi. 
PROLETARĠAT –  Fəhlə sinfi. 
PROPEDEVTĠKA [yun. Propaideuo – qabaqcadan öyrə-
dirəm] - əvvəlcədən məşq etmək, hər hansı bir elmə hazırlıq, 
müntəzəm və qısa formada şərh olunmuş giriş kursu. 
PROSES [alm. Prozess; fr. Processus; ing. Process; lat. 
processus – keçmə, hərəkətetmə; osm. tr. vətirə; ər. ٚطٍشح] – 
müəyyən bir nəticəyə varan düşüncə axışı. Hadisələrin yaxud da 
prosesin müəyyən bir nəticəyə doğru yol alması. Hadisənin 
qanunauyğun, ardıcıl dəyişməsi: bu hadisənin digər hadisəyə 
keçməsi (inkişaf).  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 161 
PROTESTANTĠZM [lat. protestans – protes, etiraz edən, açıq 
şəkildə sübut edən] – pravoslavlıq və katolizmdən sonra xristian-
lığın Reformasiya dövründə meydana gəlmiş cərəyanı. 
PRĠNSĠP [alm. Prinzip; fr. Principle; ing. Principle; lat. 
Principium; yun. Arkhe; osm. tr. mebde, umde] – başlanğıc, ilk 
olan, özündən başqa bir şeyin çıxdığı təməl, əsas, ilk prinsip. 
İdeyalar təməl ideyalara və mənəvi ideyalar, metafizik ideyalar, 
obyektiv ideyalar, bilik ideyaları.  
PRĠMĠTĠV - ĠBTĠDAĠ [alm. Primitiv; fr. Primitif; ing. 
Primitive; lat. Primitivus; osm. tr. iptidal] – zaman baxımından ən 
köhnə olan, ilk olan. İnkişafın əsasını təşkil edən, hələ inkişaf 
etməmiş olan.  
PSĠXĠKA [yun. Psyche – can, ruh] – canlı sistemin ətraf aləm-
lə siqnal şəklində qarşılıqlı təsirinin, əlaqəsinin məhsulu və şərti. 
PSĠXOANALĠZ [alm. Psychoanalyse; fr. Psychanalyse; ing. 
Psychoanalysis; yun. Psykhe – ruh, analysis – həll etmək; osm. tr. 
tahlil-i ruhi; ər. ٌّ ً رذًٌٍٍّسٚد ] - əsəb xəstəliklərinin və psixi xəstə-
liklərin Z.Freyd tərəfindən təklif olunmuş ümumi nəzəriyyəsi və 
müalicəsinin metodu, freydizmin nəzəri əsaslarından biri. 
PSĠXOLOGĠYA [alm. Psychologie; fr. Psychologie; ing. 
Psychology; osm. tr. Ruhiyat; tr. Ruhbilim yun.psyche – can, ruh 
və logos – təlim, söz; ər. سٚدٍّبد] – insanın fəaliyyəti və hey-
vanların davranışı prosesində obyektiv reallığın psixi inikasının 
yaranması və fəaliyyət göstərməsi qanunları haqqında elm. 
PSĠXOLOGĠZM [alm. Psychologismus; fr. Psychologisme; 
ing. Psychologism; osm. tr. ruhiyatçilik; tr. ruhbilimcilik] – 
Adilə Nəzərova 
 
 162 
xüsusilə ruhi və mədəni hadisələri birtərəfli qaydada ancaq 
psixoloji baxımdan tədqiq etmə və açıqlama yaxud da 
psixologiyanı bütün elmlərin və fəlsəfənin əsası olaraq hesab edən 
dünyagörüşü.  
PUBLĠSĠSTĠKA [lat. publicus – ictimai] – geniş mənada, 
silsilə ictimai həyat məsələlərini işıqlandıran ədəbiyyat növü. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 163 
 
R 
 
RADĠKALĠZM [alm. Radikalismus; fr. Radicalisme; ing. 
Radicalism; osm. tr. cezriye] – tədqiq etdiyi mövzunun son səbəb-
lərinə, köklərinə qədər enən düşünmə forması. Həyat formalarını, 
həyat əlaqələrini tənqid edib kökdən dəyişdirmə təmayülündə 
sonuna qədər gedib çıxan görüş.  
RASĠONALĠZM [lat. rationalis] – ağıllı – səhih biliyin mənti-
qi əlamətləri olan ən ümumilik və zərurilik təcrübədən və onun 
ümumiləşdirmələrindən əldə edilə bilməz; bunlar yalnız ağılın 
özündən, anadan olandan ağıla xas anlayışlardan, ya da ağlın 
yalnız püşeymləri, meylləri şəklində mövcud olan anlayışlardan 
hasil edilə bilər. 
RASĠONALĠZM [alm. Rationalismus; fr. Rationalisme; ing. 
Rationalism; lat. Ratio - əql, osm. tr. aklıye; ər. عمٍٍّخ; rasiona-
lisme] – Akılcılık: əqli biliyə əsaslanan doğruluğun miqyasını 
hisslərdə deyil, düşünmədə və nəticələrdə görən təlimin ümumi 
adı. Bilik təlimində rasionalizm biliyin əqlə, təfəkkürə, düşüncəyə 
əsaslandığını irəli sürür. Hər kəsdə bərabər dəyişməyən ağıl və 
məntiqi qanunların doğuşdan olduğunu, onların təcrübədən müs-
təqil olduğunu, beləcə bəzi apriori və açıq-aşkar həqiqətlərin var-
lığını qəbul edən fəlsəfi görüş. 
REALĠZM [realisme] – Gerçekçilik: Düşüncədən və ya bilən 
subyektdən ayrı, xarici aləmin və obyektlərin varlığını, onlar haq-
qında obyektiv məlumatın inkişafını qəbul edən fəlsəfi görüş. 
 
Adilə Nəzərova 
 
 164 
RASĠX – Sağlam, əsaslı, sağlam təməlli. Din fəlsəfəsində 
rasix çox dərin elmə malik olan bir şəxs kimi qəbul edilir. Bu 
termin öz əsasını səmavi kitab – Qurandan almışdır. Şərq 
filosofları dini və fəlsəfəni bilənləri bu cür adlandırırdılar (rasixun 
سخون -  .(را
RĠHLƏ – Hədis axtaran insanların çıxdıqları səyahətlərə 
verilən addır.  
RĠZA – Razı olmaq, bəyənmək, icazə vermək. Riza təsəvvüf 
məqamlarından ən üstün olanıdır. Riza iki cür olur. Qulun Allah-
dan razı olması. b] Allahın quldan razı olması. 
REAKTOLOGĠYA [lat. re - əksinə və actio – hərəkət, təsir] – 
yüksək inkişaf etmiş heyvanların və insanın psixikasını xarici 
təsirlərlə cavabların hesabı məcmusu, cəmi kimi nəzərdən keçirən 
mexanistik konsepsiya. 
REALĠZM [lat. realis – gerçək, cismani] – incəsənətin 
obyektiv idraki və estetik-dəyişdirici təbiətini daha dolğun şəkildə 
təcəssümləşdirən bədii metod. 
REALLIQ [alm. Wirkicheit; fr. Rèalitè; lat. Realitas; osm. tr. 
şeniyet; ər. أٌذمٍمخ] – Həqiqi olan, var olan şeylərin hamısı. Bu 
mənada həqiqətin şüurdan, düşüncədən asılı olan və olmayan 
varlıqlar mövcuddur.  
REDUKSĠYA [alm. Reduktion; rèduction; ing. Reduction; 
osm. tr. irca; ər. إسجآء; tr. Indirgeme; lat. reductio – qayıtma, geri-
yə dönmə] – məntiqdə ikinci, üçüncü yaxud da dördüncü qisim 
fiqurlardan birinin [Baroco, Bocardo] birinci fiqurun dörd bağ-
layıcısından birinə geri qaytarması. Bir sıra məlumatların, vəzi-
fələrin onların təhlili və ya həlli üçün əlverişli olan bir şəklə salın-
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 165 
masından, həmçinin əvvəlki vəziyyətin bərpa edilməsindən, mü-
rəkkəbin daha sadəyə çatdırılmasından ibarət olan məntiqdə, 
riyaziyatda, biologiyada, dilçilikdə tətbiq olunan metodoloji üsul. 
RELYATĠVĠZM [lat. relativus - nisbi] – insan idrakının 
nisbiliyi, şərtiliyi və subyektivliyi haqqında idealist təlim. 
REFLEKSĠYA [lat. replexio – geriyə dönmə, geriyə nəzər 
salma] – idrak inikasını, tədqiqini bildirən təlim. 
REFORMASĠYA [lat. reformatio – yeniləşdirmək, islah 
etmək] – XVI əsrin birinci yarısında Avropada protestantizmin 
əsasını qoymuş geniş antifeodal və antikatolik hərəkatı. 
REFORMĠZM – Fəhlə hərəkatında sinfi mübarizənin, sosia-
list inqilabı və proletar diktaturasının zəruriliyini inkar edən siyasi 
cərəyan.  
RES [lat. Res- şey] – Res cogitans – düşünən varlıq, nəfsi 
natiqə, düşünən öz; res extensa – məkan tutan varlıq.  
RƏY [ər. سيء]– antik fəlsəfədə səhih bilikdən – həqiqətdən 
fərqli olaraq səhih olmayan, subyektiv bilik. 
ROMANTĠZM [fr. Romantisme; lat. romanus – Romaya aid] 
– mədəniyyətin ən müxtəlif sahələrini əhatə etmiş ideya hərəkatı 
və bədii hərəkat;XIX əsrin əvvəllərində klassisizmi əvəz etmişdir. 
REQRUTASĠYA – latınca, cəmiyyət üzvlərinin siyasi fəaliy-
yətə cəlb olunması. 
RESPUBLĠKA – (latınca republic – ―dövlət işləri, ictimai 
işlər‖ deməkdir) elə idarəçilik formasıdır ki, burada dövlət başçı-
sını seçmək və dəyişdirmək mümkündür, onun hakimiyyəti isə 
seçicilərin iradəsi və ya nümayəndələr qurumu tərəfindən müəy-
Adilə Nəzərova 
 
 166 
yən edilir. Prezidentli,, parlamentli və qarışıq formalı respubli-
kalar var. 
RUH [alç. Geist; fr. Espirit; ing. Spirit; lat. Spiritus; yun. 
Pneuma, nous – nəfəs; osm. tr. ruh; ər. سٚح] – Kainatın qanunu. 
Xüsusilə də stoa fəlsəfəsində kainat, əqli, kainat ruhu, təsir edən 
canlılıq verən, forma verən, canlandıran ideya.  
RUH [alm. Seele; fr. Ame; ing. Soul; lat. Anima; yun. Psykhe 
– nəfəs alma, üfləmək, nəfəs dərmək ər. سٚح] – bədəni daima canlı 
qılan, ona həyat verən, yaşadan, lakin maddi olmayan varlıq. Dini 
fəlsəfədə ruh ölümsüz və insanın əbədi həyatını təmin edən varlıq. 
Aristotelə görə ruh təbii – canlı həyatın ideyasıdır. Sözün geniş 
mənasında ideal olanla, şüurla, maddi başlanğıcdan fərqli olaraq 
qeyri-cismani başlanğıcda eyniyyət təşkil edən anlayış; sözün dar 
mənasında təfəkkür anlayışı ilə eyni mənalıdır. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 167 
 
S 
 
SABĠT fikir [alm. Fixe idee; fr. Idèe; ing. Fixed idea; lat. 
Fixus – sabit, dəyişməz olan; osm. tr. fikr-i sabit] – şüurun taxılıb 
qaldığı, xilas ola bilmədiyi və düzəldə bilmədiyi yalnış bir sistem.  
SAF [alm. Rein; fr. Pur; ing. Pure; lat. Purus; osm. tr. sırf, saf, 
mahz] – içinə, daxilinə qərib başqa heç bir şey qarışmayan, ari. 
Tətbiq etməklə əlaqəsi olmayan elmlər. Saf intuisiya [alm. Reine 
Anschauung; fr. Intuition pure; ing. Pur intuition] isə Kantın 
fəlsəfəyə gətirdiyi bir termindir. Daxilində hisslərin nizama gir-
dikləri sağ hiss, biliyin ilkin şərtidir.  
Saf əql [alm. Reine Vernuft] – ilkin bilik qabiliyyəti, təcrübə-
dən asılı olmayan qabiliyyəti üçün Kantın istifadə etdiyi termin. 
İçərisində hisslə əlaqədar heç bir şey olmayan əql.  
SANSÜALĠZM [sensualisme] – Duyumculuk: Sahib olduğu-
muz bütün məluatların əslində bir duyğunun nəticəsi olduğunu, 
ağıl qanunlarının və fikirlərinin duyğularla əldə edildiyini irəli 
sürən görüş. 
SAXTALAġDIRMA – Nəzəri müddəaların [hipotezlərin, 
nəzəriyyələırin] təcrübə nəticəsində alınmış emprik dəlillərə 
tutuşdurulması yolu ilə təkzib edilmələri vasitəsilə onların həqiqi-
liyinin yoxlanılması üsullarından biri. 
SAY [alm. Zahl; fr. Nomre; ing. Number; lat. Numerous; yun. 
Arithmas; osm. tr. adet; ər. عذد] – bir çoxluğun bir qrupla təyini. 
Saymaq zamanla əlaqədar bir hadisədir, halbuki sayın özü heç bir 
Adilə Nəzərova 
 
 168 
xarakterik təyinatı olmadığı halda zaman təyinindən sıyrılmışdır, 
zamanın xaricindədir.  
SAHƏ [ər. عبدخ] – Məkanın ölçülərini ifadə edən xarakteris-
tikalardan biri. 
SENTĠMENTAL [alm. Sentimental; epmfindsam; fr. = ing. 
Sentimental; ər. ًٌُّّ  tr. Duygusal] – duyğuların və hisslərin ağır ;أٌذغ
gəlməsi, həddindən artıq bir formada insana təsir etməsi halı.  
SENTĠMENTALĠZM [santi + mental + ism alm. 
Emöfindsamket; sentimentalität; fr. Sentimentalitè, sensibilitè; 
ing. Sensibility, feeling; tr. duygusallık].  
SEPTĠSĠZĠM [scepticisme] – Şüphecilik: Həqiqətin yoxluğu-
nu, ağlın qəti bir məlumatı əldə edə bilməyəcəyini, həqiqətin 
tapılsa belə tam və davamlı bir şübhə içində qalınacağını , mütləq 
çata bilməyəcəyini iddia edən fəlsəfi görüşdür. 
SEMANTĠKA – [yun. semanticos – anladan] Dilçilikdə 
işlənən termindir. Sözün, ifadənin, qrammatik formanın mənası. 
Semiotikanın bölməsi. 
SEMĠOTĠKA [alm. Semiotik; fr. Sèmiotique, sèmiologie; ing. 
Semiotic; yun. Semeion – işarə, əlamət] – bildirmək, xəbər ver-
mək məqsədilə istifadə edilən hər növ işarə sistemini və fəaliyyət 
prosesini tədqiq edən elm. Ən sadə siqnalvermə sistemlərindən 
tutmuş təbii dillərə və elmin formallaşdırılmış dillərinə qədər 
işarə sistemlərinin müqayisəli öyrənilməsi ilə məşğul olan fənn. 
SENSUALĠZM [alm. Sensualismus; ing. Sensualism; osm. tr. 
ihsasiye; fr. Sensualisme, lat. sensus – sözündən; hiss, duyğu; ər. 
 ,Bütün məlumatların sadəcə hisslərdən qaynaqlandığını – [حغُّح
duyğu qavramalarına əsaslandığını irəli sürən təlim. Duyğunu 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 169 
idrakın yeganə mənbəyi kimi qəbul edən qnoseoloji təlim. 
Sensualizm təlimini əsaslandıran filosof Lokk olmuşdur. Lokk 
iddia edirdi ki, daha əvvəl hisslərdə heç bir şey anlıqda yoxdur. 2. 
Bütün ruhi hadisələri duyğulara geri qaytaran anlayış. 3. Əxlaq 
fəlsəfəsi baxımından həyatın anlam və mühtəvasını hiss orqan-
larında tapan təlimlər. Hissiyyatın ilk dönəmdə nümayəndələri, 
Kirene məktəbi və epikürçülərdir. Yeni dönəmdə isə xüsusilə 
Lokk və Kondillkdır.  
SEVGĠ [alm. Libe; fr. Amour; ing. Love; lat. Amor, caritas; 
yun. Philia, eros, agape; osm. tr. aşk] – ümumi olaraq xoşagələn 
bir şeyə münasibət, ehtirasa qədər vara bilən bur ruh vəziyyəti. 
Fərqli növləri vardır: qarşı cinsə duyulan sevgi, uşağa-ailəyə qarşı 
duyulan sevgi, hansısa liderə, cəmiyyətə qarşı hiss edilən sevgi və 
s.  
SƏBƏB [alm. Ursache, grund; fr. Cause, raison; ing. Cause, 
reason; lat. Causa, ration; osm. tr. illet, sebep; ər. عجت] - həqiqi 
səbəb, bir hadisənin ortaya çıxmasında qaynaqlandığı şey, nəyəsə 
təsir edən, onu əmələ gətirən şey.  
SƏBƏBĠYYƏT [alm. Kausalität; fr. Causalitè; ing. Causality; 
lat. Causalitas; osm. tr. illiyyet] – səbəblə təsir arasındakı əlaqə. 
Bu baxışa görə hər hadisənin bir səbəbi vardır ki, bu da 
səbəbiyyət məsələsidir. Bu düşüncə tərzinə görə səbəblə təsir 
arasında əlaqənin vacibliyini dilə gətirir.  
SƏHV – Səhv halı səkr halının ziddidir. Mənəvi sərxoşluq 
halından uzaq olmaq, yaxud belə bir sərxoşluğa düşmədən daima 
ayıq olmaq, təmkin və şüurlu olmaq.  
Adilə Nəzərova 
 
 170 
SƏHĠH [alm. Exakt; fr.ing. exact; lat. Exigere – bir şeyi tam 
olaraq həyata keçirmək, bir mizana, ölçüyə görə etmək; osm. tr. 
səhih; ər. صذٍخ] – sözün anlatmaq istəyilənə tam qarşılıq olması, 
tam uyğun düşməsi forması. Ölçünün ölçülənə çox az da olsa bir 
bölgü aparmadan birəbir uyğun gəlmə forması. səhih: sif. [ər.] 
Düzgün, doğru, gerçək, əsaslı, yalan olmayan. Səhih məlumat. 
Səhih söz. 
SƏKR – mənəvi sərxoşluq halıdır. Mənəvi ayıqlıq və ağıllılıq 
halı olan səhv halından fərqli olaraq səkr halında sufidə 
müvəqqəti olaraq özündən keçmə halı müşayiət olunur. Hətta 
bəzən sufi bu vəziyyətdə özündən asılı olmayaraq bəzi sözlər 
deyə bilər.  
SƏMA – eşitmək, dinləmək deməkdir təsəvvüf terminlərindən 
biri olan səma şer və ilahilərə qulaq asmaq surəti ilə vəcdə gələrək 
bəzi hərəkətlər etmək, rəqs eləməkdir. 
SƏMA – hədis elmində müəllimin, yaxud təriqət başçısı olan 
şeyxin öz müridlərinə hədis öyərtdiyi zaman, hədisləri öz yad-
daşından, yaxud yazılı bir mənbədən rəvayət edərək oxuması və 
tələbələri də bu hədisləri yazmayaraq, eşitdikləri şəkildə rəvayət 
etmələrinə səma deyilir. Hədis təhsilində imla yolundan fərqli 
olaraq səma yolu daha qədim olsa da etibarlılığı baxımından daha 
zəyifdir. Bu səbəbdən hədis tənqidçiləri səma yolu ilə rəvayət 
edən raviləri araşdırmış, onları şəxsiyyət baxımından tədqiq et-
miş, yalançı hədislərin ortaya çıxmaması üçün ən xırda detallarına 
qədər araşdırmışlar.  
SƏNƏT [alm. Kunst; fr.=ing. Art; lat. Ars; ər.  ٌٍ  .yun - [ف
Tekhne ilə eyni mənalı yunan dilində tekhne kəlməsi, məqsədi bir 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 171 
şey ortaya qoyma olan, yaratma olan, doğru bir plana görə 
istiqamətləndirilmiş bir davranış məqsədinə gəlir. Sənətin əsas 
növləri: memarlıq, rəsm, plastik sənətlər, musiqi, söz-yazı sənəti, 
teatr, kino və s.  
SƏNƏT fəlsəfəsi [alm. Kunstphilosophie; fr. Philosophie 
del`art; ing. Philosophy of art; osm. tr. felsefe-i sanat] – sənəti, 
sənət incilərini və mənasını fəlsəfi yöndən problem kimi qarşısına 
qoyan fəlsəfi təlim. Estetikadan fərqi odur ki, sənət fəlsəfəsi daha 
geniş miqyaslıdır.  
SƏBƏBĠYYƏT [ər. شججٍخ] –biri [səbəb] digərinin [nəticə və ya 
təsir] şərti olan hadisələrin zəruri genetik əlaqəsini ifadə edən 
fəlsəfi kateqoriya. 
SKEPTĠSĠZM [alm. Skeptizismus; fr. Scepticisme; ing. 
Scepticism; yun. Skeptesthal – gözləmək, incələmək; osm. tr. 
hisbaniye, reybiye; ər. سٌجٍّخ] – dəqiq bir vəziyyətdə olmamaq, 
qərar verməmək, qərarsız davranmaq.  
SKOLASTĠK [scolastique]: Birsifət olaraq, xüsusilə ruhani 
məktəblərində və Avropa universitetlərində təxminən XIII-XVII – 
illər arası oxunan xristian fəlsəfəsinə verilən ad. 
SPEKÜLATĠF [speculatif] – Nəzəri olan: Təcrübə edilməsi 
mümkün olmayan şeylərlə əlaqəli olan. 
SOFĠZM [sophisme] – Mugalata, safsatacılık: Başqalarını 
aldatmaq ucun irəli sürülən, ilk baxışda doğru, lakin əslındə doğru 
olmayan dəlil və ağıl iddiasıdır. 
SPĠRĠTÜALĠZM [spiritualisme] – Ruhçuluq - Tinselcilik: 
İnsanda onun orqanik quruluşundan ayrı mənəvi bir prinsipin 
yəni, ruhun öz-özünə bir gərçək olduğunu, maddəyə icra edil-
Adilə Nəzərova 
 
 172 
məyəcəyini, əksinə onun maddəyə hakim olduğunu qəbul edən 
doktrina.  
SUFLĠ ərz [ər. ٍعفه] – yerə Aydan fərqli olaraq sufli, yəni 
aşağı olan, alçaq. 
SUFLĠ aləm – Ay altı aləmdir. Ruhani varlıqlara görə aparılan 
bu bölgüyə görə, ay altı aləm maddi varlıqların yaşadıqları mə-
kandır. Ay üstü aləm isə ruhani və mələki varlıqların olduğu 
məkandır.  
SƏBƏBĠYYƏT [ər. شججٍخ] –biri [səbəb] digərinin [nəticə və ya 
təsir] şərti olan hadisələrin zəruri genetik əlaqəsiniifadə edən 
fəlsəfi kateqoriya. 
SĠVĠLĠZASĠYA [lat. civilis – mülki, dövlət] – cəmiyyətin 
maddi və mənəvi nailiyyətlərinin məcmusu. 
SĠENTĠZM = sayəntizm [alm. Scientismus; fr. Scientisme; 
osm. tr. ilimcilik; ər. ػهًُح lat. scientia və ing. Science – bilik, elm] 
– elmlə bağlı olan dünyagörüşü yaxud da elmi düşüncənin 
təktərəfli dəyərləndirilməsinə deyilir. Mədəniyyət sistemində, 
cəmiyyətin ideya həyatında elmin rolunun mütləqləşdirilməsindən 
ibarət konsepsiya. 
SĠYASƏT [ər. عُؤعح] –siniflər, millətlər və digər sosial qruplar 
arasındakı münasibətlərlə bağlı, əsas məqsədi dövlət hakimiyyəti-
nin ələ keçirilməsindən, əldə saxlanılmasından və istifadə olun-
masından ibarət fəaliyyət. 
SĠLLOGĠZM [alm. Syllogismus; fr. Syllogisme; ing. 
Syllogism; yun. Syllogismos; osm. tr. Kıyas; ər. لُاط] ortaq bir 
terminlə bir-birinə bağlanan iki prinsipdən [iki prinsipdə müştərək 
bir terminin ortaya çıxması ilə] çıxarılan nəticə. Verilmiş iki 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 173 
təklifdən bu təkliflərin ehtiva etdiyini daxilində mövcud olan daha 
bir üçüncü prinsipi çıxarma prosesi.  
SĠLLOGĠSTĠKA – sillogistik əqli nəticə haqqında təlim. 
Aristotel tərəfindən formulə edilmiş tarixən birinci məntiqi de-
duksiya sistemidir. 
SĠMVOL [alm.=ing. Symbol; fr. Symbole; yun. Symbolon; 
osm. tr. remz; ər. سِض; tr. simge] – hər hansı bir insan təbəqəsinin 
uzlaşma yolu ilə özünə müəyyən bir məna verdiyi işarə. Yaxud da 
bir şeyi göstərən, bir mənanı bir düşüncəni müşahidə edilə bilən 
qılan işarə.  
SĠMVOLĠK [alm. Symbolisch; fr. Symbolique; ing. 
Symbolic; osm. tr. remzi; ər. سِضي] – bir simvol ilə dilə gətirilən, 
simvollarla istifadə edən yaxud simvollar qoyan. Simvolika [alm. 
Symbolik; fr. Symbolique; ing. Symbolic] – simvolların istifadə 
edilməsi, işarələr elmi. Simvolların mənası haqqında təlim elmi.  
SĠMPATĠYA [alm. = fr. Sympathie; ing. Sympathy; yun. 
Sympateia; osm. tr. tecazüp; tr. Duygudaşlık; ər. 1 .[رجؤصة. Birgə 
hiss etmə, nəyisə birgə yaşama, kiminsə hisslərini paylaşmaq; 2. 
Kiminsə kiməsə özündə birbaşa, vasitəsiz olaraq bir təmayül hiss 
etməsi, ona qarşı yüksək etimad hiss etməsi.  
SĠNĠF [alm. Klasse; fr. Classe; ing. Class; lat. classis] – müəy-
yən müştərək əlamətləri olan tək-tək obyektlərin daxil olduğu.  
SĠNĠFLƏR [ər. عٕف] – tarixən müəyyən ictimai istehsal siste-
mində tutduqları mövqeyə görə, istehsal vasitələrinə olan [çox 
vaxt qanunlarda möhkəmləndirilib rəsmiləşdirilən] münasibət-
lərinə görə, ictimai əməyin təşkilindəki rollarına görə, deməli, 
Adilə Nəzərova 
 
 174 
ictimai sərvətdən malik olduqları payı almaq üsuluna və bu payın 
miqdarına görə fərqlənən böyük insan qrupları. 
SĠNĠFLƏNDĠRMƏ [alm. Klassifikation; fr.=ing. Classifi-
cation; əs.t. tasnif] – mövzuları və anlamları nizamlı olaraq təsnif 
etmə və sıraya düzmə. Dilimizdə daha çox təsnifat sözü işlədilir.   
SĠNTEZ [Alm. Synthese, sinthesis; fr. Synthese; ing. 
Synthesis; yun. Synthesis; osm. tr. terkip; ər. رشوٍت]. Nələrisə bir 
yerə cəm edib toplama, birləşdirmə, bir araya gətirmə. Müəyyən 
prinsiplərdən qaynaqlanaraq onların məntiqi nəticəsi olaraq digər 
prinsiplərə varma metoduna sintetik metod deyilir.  
SĠNTETĠK [yun. Synthesis – birləşmə, uyğunlaşma] – təklif-
lərin [mülahizələrin] həqiqiliyinin müəyyənləşdirilməsinin müxtə-
lif üsullarını ifadə edən anlayışlar. 
SĠNTOĠZM [yaponca sinto, hərfi mənası – allahların yolu] - 
ibtidai icma quruluşunda Yaponiyada meydana gəlmiş və öz 
inkişafında xeyli dəyişikliklərə uğramış din. 
SĠRR [alm. Mysterium, Geheimnis; fr. Mystère; ing. Mystery; 
yun. Mysterion; osm. tr. sırr; ər. ٌّ ش  ,hisslərin xaricində olan – [عِٔ
əqlin təbii seyrinı tabe olmayan, varlığı və özü bizə qapalı olan, 
gizli-saxlı olan şey. Fövqəltəbii inamın həqiqətləri [əslində olma-
yan həqiqətlər].  
SĠSTEM [alm. System; fr. Systeme; ing. System; osm. tr. 
manzume, meslek, tr. Dizge; ər. يُظىيح yun. Systema – synestanai 
- birlikdə yerləşdirmək, bir yerə toplamaq. Cəm etmək. yun. Sys-
tem – bütöv, tam hissələrdən təşkil olunmuş, birləşdirilmiş] – öz 
aralarında müəyyən münasibətdə və əlaqədə olan, müəyyən 
bütövlük, vəhdət əmələ gətirən ünsürlərin məcmusu yaxud öz 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 175 
daxilinə qapalı, sistemli formada olan tam. Bir ideyaya yaxud da 
dünyagörüşünə görə sistemlənmiş fikirlər, məlumatlar, təlimatlara 
da sistem deyilir. Bir-biri ilə əlaqəli, bağlı olan elmi yaxud fəl-səfi 
ideyalara və fikirlərə də sistem deyirlər.  
SĠYASƏT – ―Siyasət‖ termini ilk dəfə qədim yunan mütə-
fəkkiri Aristotel istifadə etmişdir. O, bu termini dövləti idarə 
etmək sənəti kimi müəyyən edirdi. Hələ qədim zamanlarda siyasət 
haqqında belə bir fikir formalaşmışdır ki, ―onun haqqında hamı 
düşünə bilər, lakin onu yaratmaq seçmə insanlara məxsusdur‖. 
Müasir elmdə ―siyasət‖ anlayışı hələ də birmənalı qəbul edilmir. 
Siyasi sistem – siyasi təsisatların, birliklərin və onlar arasında 
qarşılıqlı əlaqə formalarının məcmusu. Sosial siyasət insan üçün 
insani şərait yaratmaq deməkdir. 
SOSĠALĠZM  ideologiyasının kökləri çox qədim zaman-
lardan müşahidə edilib. Az-çox sistemli şəkildə sosializm ideya-
ları böyük utopistlər T.Mor və Kampanellanın, sonralar isə Sen-
Simon, Furye və Ouenin əsərlərində şərh edilib. J.J.Russonun və 
F.Babyöfün da xidmətləri az olmayıb. Əsas ideya bərabər, 
ədalətli, xoşbəxt, istismarsız cəmiyyət qurmaqdır. 
Stereotip – Sosial psixologiyadan stereotip anlayışı da qəbul 
edilmişdir (yunanca ―stereos‖-möhkəm, ―tipos‖-iz,şəkil). Bu 
anlayış etnoqrafiyada, etnik birlik daxilində nəsildən-nəslə 
keçirilərək saxlanılan, gündəlik həyat təcrübəsi ilə möhkəm-
ləndirilən davranış normalarını xarakterizə edərkən işlədilir. 
Traybalizm – Müasir siyasi mətbuatdan etnoqrafiyaya traybalizm 
termini də keçmişdir (ingiliscə ―trayb‖- qəbilə deməkdir). 
Traybalizm gənc Asiya və Afrika dövlətlərində müasir dövrdə 
Adilə Nəzərova 
 
 176 
qəbilə xüsusiyyətlərinin saxlanılmasına deyilir ki, bu qalıqlar 
qəbilələr arasındakı münasibətlərə mənfi təsir göstərir. Siyasi 
ədəbiyyatda traybalizm millətçiliyin sinonimi kimi işlədilir. 
SĠVĠLĠZASĠYA [alm. Zivilisation; fr. Civilisation; ing. 
Civilization; lat. Civis – yurddaş, kəndçi; osm. tr. medeniyet; ər. 
 tr. uygarlık] – barbarlıq halından çıxıb ənənələrə bağlı olaraq ;ثمافح
müəyyən bir yurd daxilində yaşamaq. Böyük bir cəmiyyətin bütün 
fəsillərində müştərək olan, dini, əxlaqi, etstetik, texnik və elmi 
xarakterdəki sosial hadisələrin bir bütünü.  
SIÇRAYIġ – predmetin və ya hadisənin əsaslı keyfiyyət 
dəyişməsi, kəmiyyət dəyişmələrinin nəticəsində köhnə keyfiy-
yətin yeni keyfiyyətə çevrilməsi [ Kəmiyyət dəyişmələrinin key-
fiyyət dəyişmələrinə keçməsi qanunu].  
SKEPTĠSĠZM [alm. Skeptizismus; fr. Scepticisme; ing. 
Scepticism; yun. Skeptesthai; yun. Skeptihos – nəzərdən keçirən, 
tədqiq edən, tənqid edən] – obyektiv gerçəkliyin dərki imkanını 
şüphə altına alan fəlsəfi konsepsiya. Dəqiq bir mövqedə 
olmamaq, qərarsız qalmaq, şübhələnmək, şübhə ilə yaxınlaşmaq.  
SOLĠPSĠZM [lat. solus – tək, yeganə və ipse – özüm] – 
subyektiv idealist təlim. Təlimə görə ancaq insan və onun şüuru 
mövcuddur, obyektiv aləm isə, o cümlədən insanlar yalnız fərdin 
şüurunda mövcuddurlar. 
SONSUZ [alm. Unendlich; fr. Infini; ing. Infinite; lat. 
Infinitus; osm. tr. namütenahi; ər. أثذي] – sonunun düşünülməsi 
çətin olan. Sərhədləri qoyulmayan, verilmiş olan hər böyüklükdən 
daha böyük olan.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 177 
SORĠT [yun. Soros – topa, dəstə] - əvvəlki solligizmin 
nəticəsinin ondan sonra gələn sillogizmin müqəddimələrindən biri 
kimi çıxış etdiyi və bu halda müqəddimələrdən birinin aydın 
formada ifadə olunmadığı sillogizimlər zənciri. 
SOSĠALĠZM [alm. Sozialismus; ing. Socialism; osm. tr. 
iştirakiyun mezhebi; ər. ٌإشرشآكُى fr. Socialisme, lat. socialis – 
ictimai] – ictimai iqtisadi formasiya. Geniş mənada insanların 
birlikdə yaşayışlarında sosial ədalətin təmin edilməsi üçün 
göstərdikləri hər növ fəaliyyət. Nəzəri mənada isə insana yaraşan 
bir həyat təmin etmək barəsində insanlaar və siniflər qarşısında 
cəmiyyətə üstünlük tanıyan görüşlər. İstehsal vasitələri üzərində 
ictimai mülkiyyətə əsaslanır. 
SOSĠALLAġMA – fərd tərəfindən sosial-mədəni təcrübənin 
toplanılan və nəsildən nəslə verilən əmək vərdişlərinin, 
biliklərinin, normaların, dəyərlərin, ənənələrin mənimsənilməsi və 
daha da inkişaf etdirilməsi, fərdin ictimai münasibətlər sisteminə 
daxil olması və sosial keyfiyyətlərin formalaşması prosesi. 
SOSĠAL FƏLSƏFƏ [alm. Sozialphilosophie; fr. Philosophie 
sociale; ing. Social philosophy; osm. tr. cemiyet felsefesi; tr. 
Toplum felsefesi; ər. فهغفح أنجًُّح] -  
Sosial Stereotip – şüurda istər şəxsi həyati təcrübə əsasında və 
istərsə də müxtəlif informasiya mənbələrinin köməyilə əmələ 
gələn təsəvvürlərin sabit məcmusu. 
Sosial Stratifikasiya – cəmiyyətin strukturu haqqında sosioloji 
nəzəriyyə. Nəzəriyyəyə görə cəmiyyət sosial təbəqələrə və ya 
stratlara [lay, pillə] bölünür. 
Adilə Nəzərova 
 
 178 
Sosial Struktur – biliklər və onlar arasındakı məhsuldar 
qüvvələrin və istehsal münasibətlərinin inkişafının müvafiq 
səviyyəsi, ictimai əmək bölgüsü ilə şərtlənən sabit münasibətlərin 
məcmusu. 
SOSĠOLOGĠYA [lat.societas – cəmiyyət və yun.logos – 
təlim, söz] – istər qlobal [bütövlükdə cəmiyyət] və istərsə də 
xüsusi sosial sistemlərin inkişafı və fəaliyyət qanunauyğunluqları 
haqqında elm. 
SOSĠOBĠOLOGĠYA – insan da daxil olmaqla bütün canlı 
varlıqların davranışının bioloji əsaslarının elmi tədqiqi ilə məşğul 
olan istiqamət, insanın həyat fəaliyyətində bioloji amillərin əhə-
miyyətini şişirdən və ya mütləqləşdirən müasir sosial biologizmin 
növlərindən biri. 
SOFĠZM [yun. Sophisma – fənd, yalan, başsındırma] – 
ümumi qəbul olunmuş təsəvvürlərə zidd hər hansı cəfəngiyyatı, 
yaxud paradoksal müddəanı əsaslandıran mühakimə və ya nəticə. 
SOFĠSTĠKA [yun. Sophistike – mübahisəni fəndgirliklə 
aparmaq bacarığı] – mübahisədə və ya sübutlarda səhv dəlillərin, 
sofizmlərin, yəni xarici, formal düzgünlüklə pərdələnmiş hər cür 
fəndlərin şüurlu tətbiqi. 
SOFĠSTLƏR [yun. Sophistes – mahir, aqil, müdrik adam] – 
―müdriklik‖ və ―natiqlik‖ sahəsində peşəkar müəllimlər rolunda 
çıxış etmiş qədim yunan filosoflarını belə adlandırmışlar [e.ə. 5 
əsr]. 
SOLLĠPSĠZM [alm. Sollipsismus; fr. Sollipsisme; ing. 
Solipsisç; lat. Solipsism; lat. Solus – yalnız, tək. Ipse - ben] – 
―Yalnız mən varam, məndən başqa hər şey ancaq mənim 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 179 
ideyamdır‖ deyən obyektiv məni şüurlu mahiyyəti ilə birlikdə 
ancaq bir reallığı, yeganə varlıq olaraq qəbul edən fəlsəfi görüş.  
SPEKULYATĠV Fəlsəfə [lat. speculativus, lat. speculor – 
seyr edirəm, mübahisə edirəm] – biliyin qurulmasının, təşkilinin 
spekulyativ tipinə, yəni praktikaya müraciət etmədən refleksiya-
nın köməyi ilə yaradılmış fəlsəfi sistemlər.  
SPĠRĠTUALĠZM [alm. Spiritualismus; fr. Spiritualisme; ing. 
Spiritualism; lat. Spiritus – ruh; ər. سٚدٍّخ; lat. spiritus – ruh] – 
bütün reallığın və həqiqətlərin əsasının ruhun təşkil etdiyini, hər 
bir gerçək olanın ruhi olduğunu və maddi olanın ancaq ruhi 
reallığın təzahürü olduğunu yaxud da saf bir ideyadan ibarət 
olduğunu irəli sürən metafizik təlim. Dünyanın mənəvi ilk əsası 
haqqında idealist təlim. Spiritualistlərin bəzilərinin nəzərində 
maddi aləm allahın və onun qabiliyyətlərinin təzahür üsuludur, 
digərlərinə görə insan şüurunun illuziyasıdır.  
SPONTANLIQ [lat. spontaneus – öz-özünə baş verən] – öz-
özünə baş verməklik; xarici təsirlərlə deyil, daxili səbəblər 
nəticəsində meydana gələn proseslərin xarakteristikasıdır; 
həmçinin özfəaliyyətdir, daxili meyllərin təsiri altında fəal təsir 
göstərmək qabiliyyəti, bacarığı. 
STOASĠZM [alm. Stoizismus; fr. Stoicisme; ing. Stoicism; 
osm. tr. revakiye] - əqlin hökmranlığını, təbiətə uyğun yaşamağı, 
ruhun sarsılmazlığını hissiyyatsızlığı və dünya yurddaşlığı 
ideyasını qayə olaraq qoyan Kipirli Zenonun fəlsəfi məktəbi.  
STOĠKLƏR – e.ə. IV əsrin sonunda Ellin mədəniyyəti 
zəmnində kosmopolit və fərdiyyətçilik ideyalarının və riyazi 
Adilə Nəzərova 
 
 180 
biliklər əsasında texnikanın inkişafı ilə əlaqədər meydana gəlmiş 
fəlsəfi təlimin nümayəndələri. 
STRUKTUR [os. Tr. Bünye; lat. struktura – quruluş; ər. تُُح] – 
sistemin təşkilinin ünsürləri arasındakı sabit qarşılıqlı əlaqələrin, 
bu əlaqələrin qanunlarının vəhdəti kimi çıxış edən quruluşu və 
daxili forması. 
STRUKTURALĠZM [alm. Sturkturalismus; fr. Structura-
lisme; ing. Structuralism; lat. Structura – struktur, bünövrə] – Son 
illərdə xüsusilə də Fransada inkişaf edən, əsas bir həqiqət olaraq 
sturktura əsaslanan struktur üzərində qurulan elm qaydası. Ob-
yektlərin strukturun aşkara çıxarılmasını elmi tədqiqatın vəzifəsi 
kimi irəli sürən konkret elmi-metodoloji istiqamət. 
SXOLASTĠKA [alm. Scholastik; fr. Scolastique; ing. 
Scholastic] – iman ilə elmi, kilsə təlimi ilə Aristotel fəlsəfəsini 
bir-birinə uyğun formada birləşdirməyə çalışan orta əsrlər 
fəlsəfəsi. Sxolastika tərəfdarları bir tezisdən çıxış edirlər ki, inam 
ağıldan üstündür. [yun. Scholasticos – məktəb, məktəbə aid] orta 
əsr ―məktəb fəlsəfəsi‖. Sxolastlar xristianlıq dini etiqadını rasio-
nallıqla əsaslandırmağa və sistemləşdirməyə çalışmışlar. 
SUBYEKT [alm. Subjekt; fr. Sujet; ing. Sunject; lat. 
Subjectum; yun. Hypokeimenon; osm. tr. fail, mevzu; ər. جىهش] – 
Subyekt termini Aristotelə görə sonra da Orta əsrlərdə cövhər 
mənasında işlədilirdi. Bugünkü mənasında isə XVII əsrdən sonra 
işlədilir. Fəlsəfi kateqoriya. Subyekt anlayışı ilk əvvəl [məs., 
Aristoteldə] xassələrin, vəziyyətlərin, hərəkətlərin daşıyıcısını 
bildirmişdir və bu mənada substansiya anlayışı ilə eyniyyət təşkil 
etmişdir. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 181 
SUBYEKTĠV – [alm. Subjektiv; fr. Subjektif; ing. Subjective; 
lat. Subjectivus; osm. tr. enfusi] – subyektlə bağlı olan, subyektdə 
əsaslandırıla bilən, subyektlə müəyyənləşmiş olan, subyektə bağlı 
olan. Antonimi obyektivdir.  
SUBLĠMASĠYA [lat. sublimo – yüksəldirəm, ucaldıram] – 
enerjinin sosial cəhətdən əlverişli olmayan [aşağı] məqsədlərdən 
və obyektlərdən [yüksək, ülvi] məqsəd və obyektlərə keçirilməsi. 
SUBSTANSĠYA [alm. Substanz; fr.=ing. Substance; lat. 
Substancia; yun. Hypostasis, hypokeimenon – aşağıda olan; osm. 
tr. cevher; tr. Töz; ər.  ٌجىهش; lat. substantia – mahiyyət] – bax: 
cövhər; özünün bütün formalarının, insan və onun şüuru da daxil 
olmaqla təbiət və tarix hadisələrinin daxili vəhdətində götürülmüş 
obyektiv reallıq və buna görə də elmi idrakın, konkretin nəzəri 
inikasının əsaslı kateqoriyası [Mücərrəd və konkret]. 
SUBSTANSĠALĠZM [alm. Tözçülük; fr. Substantialisme; ing. 
Substantializm; osm. tr. cevheriye; ər. ىهشَحج ] – bir ya da çox 
substansiyanın varlığını qəbul edən təlimlər. Ruhun bir substan-
siyası olduğunu qəbul edən təlim.  
SUBSTRAT [lat. sub – altında və stratum – tikinti, tikili, 
qurğu] – müxtəlif predmetlərin və ayrıca, təkcə predmetin, şeyin 
müxtəlif xassələrinin və onların məcmusunun vəhdətinin, 
eyniyyətinin əsası [bax həmçinin Substansiya]. 
SÜBUT [ثثىخ] – Sübutun tezisi olan hər hansı fikrin 
həqiqiliyini [yaxud yalanlığını] əsaslandırmaq məqsədi daşıyan 
mühakimə. Kökü ərəbcədəki səbutə-dən [ثثد] götürülmüşdür. 
SÜNNƏ [ər. عٕخ] – [ər. Adət, ənənə, qanun] – Məhəmməd 
Peyğəmbər və onun kəlamları haqqındakı hədisləri təşkil edən 
Adilə Nəzərova 
 
 182 
―müqəddəs rəvayətlər‖ məcmusu, sünnilik məzhəbinə etiqad edən 
müsəlmanların müqəddəs kitabları. 
SÜNNĠLĠK – islam dinində ən geniş yayılmış ortodoksal 
təriqət. VII-VIII əsrlərdə xilafət daxilində gedən dini-siyasi 
mübarizə şəraitində meydana gəlmiş, IX əsrdə tam formalaş-
mışdır. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 183 
 
ġ 
 
ġAMANĠZM – ibtidai-icma quruluşunda bəzi xalqlarda yaran-
mış erkən din. Şamanın [kamın] ruhlarla ünsiyyətinə inama əsas-
lanır. 
ġAFĠLĠK – sünni məzhəblərindən biri; banisi islam hüququ-
nun dərin bilicisi, fakih və mühəddisi, Fələstinin Qəzzə şəhərində 
anadan olmuş Məhəmməd bin İdris əş-Şafildir. 
ġEY [alm. Ding; fr. Chose; ing. Thing; lat. Res, ens; ər. شٍء] – 
hər hansı bir düşüncəni dilə gətirən naməlum termin. Həqiqi olan, 
şüurun xaricində öz başına var olan yeganə obyekt [ens reale]. 
Nesne-Obje: Ümumiyyətlə qarşımızda olan, şüurun özünə 
yönəldiyi, özünə yönəldilən, düşünülüb hazırlanan şey. Şey – 
maddi aləmin nisbi müstəqil mövcudluğa malik hissəsi. Bir şey o 
biri şeydən özünün keyfiyyət müəyyənliyi ilə fərqlənir. 
ġEYXĠLĠK – XIX əsrin birinci yarısında şiəlik əsasında 
yaranmış dini-siyasi cərəyan. Şeyx Əhməd Əhsai [1744-1827] 
yaratmışdır. 
ġƏRAĠT [ششائذ] – predmeti əhatə edən və predmetin onlarsız 
mövcud ola bilmədiyi xarici hadisələrə münasibətini ifadə edən 
fəlsəfi kateqoriya. Predmet özü şərtlənmiş bir şey kimi, şərait isə 
obyektiv aləmin predmet üçün nisbi xarici olan rəngarəngliyidir. 
ġƏRƏF [alm. Würde, menschenwürde; fr. Dignitè, humaine; 
ing. Dignity; dignitas; osm. tr. haysiyet; tr. Onur; ər. ششف] – 
insanın duyan, düşünən və azad bir varlıq olaraq özündə daşıdığı 
dəyər, insaniyyətinin dəyəri. Kant belə düşünürdü ki, şərəfli bir 
Adilə Nəzərova 
 
 184 
varlıq olması səbəbilə insan heç bir zaman vasitə kimi istifadə 
edilməməlidir. Əxlaqi-şüur anlayışı və etik kateqoriya; məzmu-
nuna görə ləyaqət anlayışına oxşardır. Fərdin özünün-özünə və 
cəmiyyətin fərdə münasibətinin təzahür forması olan şərəf [eləcə 
də ləyaqət] insanın davranışının və başqalarının ona münasibətini 
münasib şəkildə tənzimləyir. 
ġƏRĠƏT [ər. ―yönəltmək‖ qanun vermək] – müsəlman 
qanunlarının sistemləşdirilmiş toplusu. Şəriətdə bütün qeyri-dini 
və dini problemlər islam baxımından işıqlandırılır; təsərrüfat 
həyatı, əxlaqi və etik normalar, adət, ənənə və bayramlar, qadağan 
olunmuş, bəyənilmiş, yaxud təqdirəlayiq hərəkətlər, hətta dindarın 
həyatının ən intim sahələrini də əhatə edən qayda və qanunlar 
islam dini baxımından vahid sistem şəklində birləşdirilmişdir. 
ġƏRT [alm. Bedingung; fr.=ing. Condition; lat. Conditio; 
osm. tr. şart; ər. ششخ] – bir başqa şeyin özünə bağlı olduğu, bir 
başqa şeyi imkanlı qılan şey. ġərtli imperativ [alm. 
Hyporthotischer imperativ; fr. Impèratif hyporthètique] 
ġƏXS [ər. شخض; alm. Individium; fr. Individu; ing. Individual; 
lat. Individium; tr. Birey; osm. tr. şahıs, fert] mənası bölünməyən, 
parçalanmayan deməkdir. Latıncadakı devidere sözündən törə-
mişdir = a-tomon – bölünməyən, özlüyündə hissələrə ayrılmaz 
olan varlıq. Ümumiyyətlə götürdükdə isə hər var olan bir şəxs 
olduğu kimi, müstəqil olaraq hər hansı bir insan da bir şəxsdir. 
Azərbaycan dilində bu termin latın dilindəki ifadə variantından 
daha çox ərəbcədəki versiyası işlənir. Ərəbcədə bu sözün cəmi 
əşxas-dır [أشخاص]. Müşəxxəs, təşxis və s.kimi eyni kökdən olan 
bu qəbil sözlər də dilimizdə işlənməkdədir. Şəxsiyyət [شخظُّح] – 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 185 
tarixən konkret fəaliyyət növləri və ictimai münasibətlər prose-
sində formalaşan sosial keyfiyyətlər aspektində götürülmüş insan 
fərdi. 
ġOVĠNĠZM [fr. Chauvinisme] – millətçiliyin ifrat, mürtəce 
formalarından biri. Başqa millət və xalqlara nifrət və ədavəti 
qızışdırmağa yönəldilmiş şovinizm siyasəti guya ―ikinci dərəcəli‖ 
millət və irqlər üzərində hökmranlıq etməli olan bir millətin milli 
müstəsnalığını təbliğ edir.  
ġÜUR [alm. Bewusstsein; fr. Conscience; ing. Consciousness; 
lat. Conscientia; yun. Syn-eidesis = birlikdə bilmə; osm. tr. şüur; 
ər. 1 – [شؼىس. Insanın özü, yaşadıqları və dünya haqqındakı 
məlumatı. Bundan başqa düşünmək və özünü tanımaq qabiliyyəti. 
Fəlsəfi ensiklopediyada qeyd olunur ki, şüur obyektiv gerçəkliyin 
yalnız insana xas yüksək formasıdır və insan tərəfindən obyektiv 
aləmin və öz xüsusi varlığının başa düşülməsində, dərk edilmə-
sində fəal iştirak edən psixi proseslərin vəhdətindən ibarətdir.  
ġüursuzluq – Səbəbi şüura hələ gəlib çatmamış [məs. müdafiə 
reaksiyası və s.] həmçinin şüur təbii və ya süni olaraq 
dayandırıldıqda [yaxud, hipnoz altında, möhkəm sərxoş olduqda, 
lunatizm zamanında və s. hallarda] avtomatik, qeyri-ixtiyari baş 
verən fəaliyyət. 
Adilə Nəzərova 
 
 186 
 
T 
 
TABU [polineziya dilində] Qeyri-normal gücə sahib olan bir 
nəsnə, insan və ya söz tabu syıla bilər.  
İbtidai xalqlarda: əfsanəvi etiqadlara, mövhumi təsəvvürvə – 
zehniyyətlərə görə işlənməsi (dilə gətirilməsi) mütləq bədbəxtliyə 
səbəb olacaq və buna görə də söylənməsi qadağan olunmuş söz. 
Müasir dildə: senzura tərəfindən işlənməsi qadağan edilmiş söz, 
yaxud qaba, ədəbsiz sayıldığına görə işlənməsi qeyri-münasib 
hesab edilən söz. 
TALE – insanların həyatında bütün hadisələri qabaqcadan 
müəyyən edən fövqəltəbii qüvvə haqqında dini-idealist təsəvvürü 
ifadə edən anlayış. 
TANRI [alm. Gott; fr. Dieu; ing. God; lat. Deus; yun. Theos; 
osm. tr. Allah; ər. أهلل] – Dini iman sistemində fövqəltəbii və 
fövqəladə xüsusiyyətləri, yetişkin bir əsas olaraq ən yüksək 
varlıq.  Tanrı haqqında elm – [alm. Theologie; fr. Thèologie; 
ing. Theology; osm. tr. ilahiyat; ər. إٍَّ٘ذ] – ümumiyyətlə Tanrı 
və tanrılar haqqında, dini olan haqqında təlimlər. Konkret 
anlamda isə dini təfsirlərə əsaslanan Tanrı haqqında təlim.  Bax: 
Allah maddəsi. 
TANTRĠZM – Qədim Hindistanın dini-fəlsəfi təlim. İlk əvvəl 
qadın allahlar ayini ilə və məhsuldarlığın təmin edilməsinə yönəl-
dilmiş cadu mərasimləri ilə bağlı olmuşdur. 
TEĠZM [alm. Theismus; fr. Thèisme; ing. Theism; yun. Theos 
– Tanrı; osm. tr. ilahiye; ər. إآهُّح] – Bir Tanrıya iman gətirmək  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 187 
TELEOLOGĠYA [yun. Teleos – məqsəd, logos – təlim, söz] 
– aləmdə obyektiv, insan fövqündə duran məqsədlərin və məqsə-
dəuyğunluğun mövcudluğu haqqında dini-fəlsəfi təlim. 
TEOQONĠYA [yun. Thheos – allah və goneia – anadan olma, 
doğulma] – allahların mənşəyi haqqında dini miflər sistemi; 
allahların şəcərəsi. 
TEODĠSEYA [yun. Theos – allah və dike – hüquq, ədalət] – 
Allaha haqq qazandırılması; nəyin hesabına olursa olsun qüdrətli, 
aqil və adil allaha etiqadla dünyada şər və ədalətsizliyin mövcud-
luğu arasındakı aşkar və barışmaz ziddiyyətə haqq qazandırmaq 
məqsədi güdən dini fəlsəfi traktatların adı. 
Teoloji etika – hər hansı teoloji sistemə əsaslanan etika. 
Teoloji etikanın nüfuzlu-təsirli cərəyanları üç əsas dinin; 
xristianlığın, islamın, buddizmin etik təlimləridir. 
TEORĠYA [alm. Theorie; fr. Thèorie; ing. Theory; yun. 
Theoria, theorin – gözləmək, baxmaq; osm. tr. nazeriye] – 
faydalanmağı yaxud da tətbiq etməyi məqsəd güdən sırf bilik. 
Müəyyən həqiqətləri açıqlamaq, izah etmək yaxud da müəyyən 
etmə formasında ortaya çıxan, təcrübələri sınaqdan çıxmamış, 
yalnız düşüncə ilə qurulmuş əsaslar üzərində otuzduran, amma 
hadisələrə sahib olaraq yeni faktları tapıb ortaya çıxarmaq yolunu 
göstərən elmi təlim.  
TEOSOFĠYA [yun. Theos – allah və sophia – müdriklik, 
bilik; hərfən – allahın dərk edilməsi] – teologiya ilə [məs. ―Areo-
pagitiklərdə] və ya mistikanın dini etiqaddan kənar formaları ilə 
eyniləşdirilən anlayış.  
Adilə Nəzərova 
 
 188 
TEXNOKRATĠYA [ yun. Techne – sənət, peşə, kratos – haki-
miyyət, dövlət] Müasir cəmiyyətlərdə hakim sinfə mənsub dövlət 
inhisarçı istehsalın yüksək rəhbərlərindən ibarət sosial təbəqə.  
TEĠZM [heisme] – Tanrıcılık: Aləmin səbəbi olan lakin, 
aləmdən ayrı olan bir Alahın varlığına inanan fəlsəfi doktriya. 
TEOLOGĠYA [alm. Teleologie; fr. Tèlèologie; ing. 
Teleology; osm. tr. mebhas-i gayat; ər. يثحازٌّحُاخ ] – 1. Kainatı, 
bütün mövcudatı qayələrlə vasitələr arasında əlaqələr bütünü 
olaraq görən fəlsəfi təlim. 2. Ancaq insan fəaliyyətinin deyil, tarix 
və təbiət hadisələrinin də, tamamının olduğu kimi tək-tək 
hadisələrin də məqsədlərlə təyin edilmiş və istiqamətlənmiş 
olduğunu qəbul edən təlim. 
TEZĠS [alm. These, thesis; fr. Thèse; ing. Thesis; yun. Thesis] 
– ortaya qoyulan müddəa, hökmlər, qaydalar, önə sürülən prinsip.  
TƏBĠƏT [ər. ؽثُؼؾ] – bax: natura. Azərbaycan dilində çox 
işlənən bu söz فؼم [fə`ələ] modelində b [tabə`a] felinin فؼُم 
[fə`iilun] modelində ؽثُغ məsdərinin müənnəs [qadın cinsində] 
cinsdə ifadəsidir. Müənnəs cinsdə ətun [ٌّ ح] şəkilçisi artırılır.  
Təbiət elmləri [alm. Naturwissenschaften; fr. Sciences naturalies; 
osm. tr. tabii ilimler; tabiat ilimleri; ər. ػهىو ؽثُؼح] – obyektivlik 
qaydasına əsaslanmaları, məntiqi quruluşları, dəyərləmə 
aparmayan ümumiləşdirici metodu ilə mədəni elmlərdən ayrılan, 
təbiəti tədqiq etməyə istiqamətlənmiş elmlərə deyilir. Təbiət 
elmləri: 1.Üstünə götürdüyü vəzifəsinə görə; sırf tətbiqi təbiət 
elmləri; 2.Metodlarına görə; riyazi və eksperimental araşdırmalar; 
3.Mövzularına görə; canlı və cansız təbiətin elmləri. Təbiət 
fəlsəfəsi = naturfəlsəfə [alm. Naturphilosophie; fr. Philosophie 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 189 
de la nature; osm. tr. tabiat felsefesi; ər. فهغفح أنطثُؼح] – Təbiət üzə-
rində: təbiətin özü, formaları və reallıqlarını tədqiq edən fəlsəfə-
nin bir qolu.  
TƏCƏLLĠ [ٍذجه] – ortaya çıxmaq, görünmək, təzahür etmək. 
Təsəvüf istilahı olan təcəlli Allahın ilahi qüdrətinin hər şeydə 
ortaya çıxması, görünməsi deməkdir. Təbii ki, bunu görmək, 
sezmək və müşahidə etmək yalnız haqqın istəkli qullarına nəsib 
olur. Qeybdən gələn, qəlbdə zahir olan nurlara da haqqın təcəlisi 
deyilir. Təcəlli necə olduğunu yəni Onun mahiyyətini Tanrıdan 
başqa heç bir varlıq bilə bilməz. Təcəlli iki cürdür. Ruhani təcəlli 
– Tanrının hüdus sifəti ilə təzahür edən təcəllidir. Rəbbani təcəlli 
isə fani olan varlığın fəsad aləminə transfer etməsidir. Tanrının 
zati təcəllisi isə ilahi zatının təcəllisi deməkdir. 
TƏFSĠR [alm.=ing. – interpretasiya; fr. Interprètation; lat. 
Interpretare – izah etmək; ər. ذفغُش; tr. tefsir] – bir mətnin anlamı 
haqqında açıqlama.  
TƏHSĠL [alm. Erziehung; fr.=ing. Education; osm. tr. terbiye; 
tr. Eğitim; ər. أنرحظُم]. Ümumi mənada insanın qabiliyyətlərinin 
xüsusilədə əxlaqi vəsflərinin inkişaf etdirilməsi üçün yön və 
istiqamət verilməsi, metod öyrədilməsi, bilik və bacarığın aşılan-
ması və bu sahədə aparılan şüurulu yaxud şüursuz bütün təsirlərə 
verilən addır. Məhdud anlamda isə insanın inkişafının sistemli, 
şüurlu olaraq istiqamətlədirilməsi və təsirlənməsi.  Təhsil elmi 
[alm. Erziehungwissenschaft; fr. Science de l`education; osm. tr. 
ilm-i terbiye; ər. عٍُ آٌزشثٍخ; tr. Eğitimbilim.] Bilavasitə təhsili və 
onun əsaslarını, metodlarını, prosesini və istiqamətlərini tədqiq 
edən elm sahəsidir. Ümumiyyətlə, müəyyən bir sistem içərisində 
Adilə Nəzərova 
 
 190 
şüurlu təhsilin elmi olan təhsil elmindən [pedaqogikadan] daha 
çox ehtivaedicidir.  
TƏKAMÜL [alm. Enwicklung; evolution; fr. Evolution; ing. 
evolution ər. ذكؤيم; tr. Evrim] –geniş mənada varlıq və şüurun istər 
kəmiyyət və istərsə də keyfiyyət dəyişmələrini özündə birləşdirən 
dəyişmə kimi başa düşülür. [bu mənada Təkamül anlayışı 
məzmunca inkişaf anlayışına yaxındır].  
TƏKAMÜLÇÜLÜK [alm. Evolutionismus; fr. Èvolutionis-
me; ing. Evolutionism; ər. ذكايهُح] –Təkamül nəzəriyyəsi. Hər şeyi, 
bütün yaradılışı təkamül baxımından dəyərləndirən dünyagörüşü. 
TƏKLĠF [alm. Satz; fr.=ing. Proposition; lat. Propositio; osm. 
tr. kaziye; ər. لآػُح] – ittihamın sözlərlə dilə gəlməsi, doğru yaxud 
da yalnış ola bilən bir izah.  
TƏLƏBAT [ər. ؽهثؤخ] –orqanizmin normal həyat fəaliyyəti 
üçün lazım olan zəruri tələblərin ödənilməsi ilə bağlı və bu 
ödənilmənin aradan qaldırılmasına yönəldilmiş vəziyyət. 
TƏƏSSÜRAT [alm. Eindruck; fr.=ing. Impression; lat. 
Impressio; osm. tr. intiba] – vasitəsiz olaraq alınan şüur.  
TƏMAYÜL [alm. Neigung; fr. = ing. Inclination; lat. 
Inclinatio; osm. tr. temayül]. Bir obyektə bir varlığa qarşı hiss 
edilən duyğuların təyin etdiyi vəziyyət. Hisslərin təsiri altında 
müəyyən bir məqsədə yönəlmə.  
TƏNQĠD [alm. Kritik; osm. tr. tenkit; ər. ذُمُذ; fr. Critique; ing. 
Critical; yun. Kritike[tekhne] ayırd etmək, qanun qarşısına 
çıxarmaq, tənqid etmək, günahlandırmaq]. Ümumi mənada 
kimisə, nəyisə, hər hansı bir mövzuda doğru və yaxud səhv 
tərəflərini araşdırıb ortaya çıxartmaq. Fəlsəfədə isə xüsusilə 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 191 
biliyin əsaslarını və doğruluq dərəcəsini tədqiq edib araşdırmaq, 
sınamaq, günahlandırmaq. Kanta görə isə əqlin günahlandırıl-
masıdır. Ərəb dilində olan bu kəlmə fə`ələ فؼم modelində nəqədə 
 felinin َمَّذ modelində nəqqədə فؼَّم felinin II babda fə`ələ َمذ
məsdəridir.  
TƏRĠF [alm.=ing. Defintion; fr. Dèfinition; lat. Defintio; yun. 
Horos, horismos; osm. tr. tarif; ər. ذؼشَف] – [definisiya] – bir 
anlamın yaxud da bir şeyin məhdudlaşdırılması, müəyyənləşməsi, 
anlamın ehtivasını təşkil edən təyinlərin göstərilməsi. Müəyyən 
obyektiv fərqləndirməyə, axtarıb tapmağa, təşkil etməyə, elmə 
yeni gətirilən terminin mənasını formulə etməyə və ya mövcud 
olan terminin mənasını dəqiqləşdirməyə imkan verən məntiqi 
üsul. 
TƏSADÜF [alm. Zufail; fr. Hasard; ing. Chance, hazard; osm. 
tr. tesadüf; tr. Raslantı; ər. ذظؤدف] – gözlənilməyən, planda 
olmayan, əvvəlcədən proqnozlasşdırılması mümkün olmayan hal 
və hərəkətlər.  Təsadüfi [alm. Akzidentell; fr. Accidental; ing. 
Accidental; osm. tr. arazi; ər. ذظؤدف] – dəyişən, rastlanmış olan, 
təsadüflə bağlı olan, özlə əlaqəsi olmayan.  
TƏSVĠR [Alm. Beschreibung; fr., ing. Description; lat. Des-
criptio; osm. tr. tasvir ər. ذظىَش] – tədqiqatın elmdə qəbul olun-
muş müəyyən işarələr sisteminin köməyilə eksperimentin və ya 
müşahidənin məlumatlarının qeyd edilməsindən ibarət mərhələsi. 
TƏSƏVVÜR [ər. Vorstellung; fr. Reprèsentation; ing. Repre-
sentation; lat. Repreaesentio; osm. tr. tasavvur; tr. Tasarım; 
ərذظىس] gerçəkliyin predmet və hadisələrinin predmet və hadisə-
lərin özlərinin hiss orqanlarına bilavasitə təsiri olmadan da şüurda 
Adilə Nəzərova 
 
 192 
saxlanılan və yenidən canlandırılan hissi-əyani, ümumiləşdirilmiş 
obrazı. 
TƏSƏVVUF [ər. ؽظىف] –bax Sufilik. 
TƏFƏKKÜR [alm. Denken; fr. Pensèe; ing. Thought; lat. Co-
gitare, cogitatio; yun. Noein, diaonoia; osm. tr. tefekkür, fikir; ər. 
شٌ  -yaxud düşünmə, fikrə dalmaq – obyektiv aləmin anlayışlar [ذفكُّ
da, mühakimələrdə, nəzəriyələrdə və s. əks olunmasından ibarət, 
bu və ya digər məsələlərin həlli ilə bağlı fəal proses, xüsusi qay-
dada təşkil olunmuş materiyanın – beynin ən yüksək məhsulu. Tə-
fəkkür insanı digər canlılardan fərqləndirən ən birinci xarakterik 
xüsusiyyətdir. İnsan bu qabiliyyəti vasitəsilə hər hansı bir şey 
haqqında mühakimə yürüdür, müqayisələr aparır, bir-birindən 
fərqləndirir, ayırır, bölür, bağlantı qurur və s. bütün bu proses 
şüurun məhsuludur. Təfəkkür kəlmə etibarı ilə dilimizə ərəbcədən 
keçmişdir.  
TƏXƏYYÜL [tr. Imgelem; alm. Einbildungskraft; fr.=ing. 
Imagination; lat. Imaginatio; yun. Öhantasia; osm. tr. mühayyile; 
ər. ذخُم] – bir obyekti, o obyekt qarşımızda olmadan proqramlaş-
dırmaq bacarığı. Gerçəklikdən alınmış təəssüratların yenidən də-
yişdirilməsi əsasında insan şüurunda yeni hissi və ya fikri obrazlar 
yaratmaq qabiliyyəti.  
TƏHTƏLġÜUR [ər. سذحد آنشؼى ] –– müəyyən anda şüurun 
məna fəaliyyətinin mərkəzi olmasa da, şüurlu proseslərin gedişinə 
təsir göstərən fəal psixi proseslərin xarakteristikası. Ərəb dilindən 
hərfi mənada şüurun altındakı deməkdir.  
TƏCRÜBƏ [ing. Experiment; fr. Expérience; ru. Опыт; ər. 
 fəlsəfədə ənənəvi mənada xarici aləmin hissi empirik– [ذجشتح
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 193 
inikası. Təcrübə hər cür biliyin yeganə məmbəyidir [Empirizm, 
Sensualizm]. Təcrübə, sınaq və türkiyə türkcəsindən yeni daxil 
olan deneyim kəlmələri dilimizdə demək olar ki, eynihüquqlu 
sözlərdir. Təcrübə sözünün fəlsəfi terminologiyada eksperiment 
kimi xarici ekvivalenti də mövcuddur.  
TƏQLĠD [alm. Nachahmung; fr.=ing. Imitation; lat. Imitatio; 
yun. Mimesis; osm. tr. taklit; ər. ذمهُذ] – Nəyinsə, kiminsə roluna, 
obrazına girmək. Yaxud onun izindən getmək, özünü ona bənzət-
mək. Təqlid sadəcə bir kəsin xarakterik xüsusiyyətlərini və mimi-
kasını deyil, eləcə də hansısa şəxsiyyətin yolunu, filosofun məktə-
binin və ideyalarını davam etdirməyə də deyilir. Bu anlamda 
təqlid edən şəxs müqəlləd adlanır.  
TƏVĠL – xüsusi izah yoludur. İslam məzhəblərində və Şərq 
peripatetik fəlsəfəsində Quran ayələrini əqlin prinsiplərinə əsas-
lanaraq izah etməkdir. Təfsir və şərh anlamlarını da verir, yalnız 
bir xüsusiyyəti vardır ki, təvil adətən məhz Quran ayələri üçün 
işlədilir, təfsir və şərh isə hər hansı bir məsələ üçün işlədilə bilər.  
TƏġƏKKÜL [alm. Bildung; fr.=ing. Formation; osm. tr. 
oluşum; tr. Oluşum; ər. ًرشى] – insan ruhu və fikrinin mədəni də-
yərlərə böyük bir məna verərək qoşulacaq formada mənəvi inkişa-
fı və formalaşması. şeylərin və hadisələrin öz-özünə dəyişməsini 
– onların digər şeylərə və hadisələrə fasiləsiz çevrilməsini ifadə 
edən fəlsəfi kateqoriya. Təşəkkül sözündən düzəlmiş mütəşəkkil 
sözü də dilimizdə işlənir. Təşəkkkül hərfi mənada əslində yaran-
maq, ortaya çıxmaqdan daha çox təşkilatlanmaq kimi də başa 
düşülə bilər. Mütəşəkkil sözü də bu anlamda təşkilatlanmış kimi 
hərfi tərcümə olunur. 
Adilə Nəzərova 
 
 194 
TƏZAD [alm. Gegansatz, opposition; fr.=ing. Opposition; lat. 
Oppositio; osm. tr. tezat, tekabül, mühalefet] – bir-birinin 
qarşısında olan, bir-birini qarşılıqlı olaraq bayıra atan iki kəlmə, 
yaxud da qərar arasındakı bağlantı. Təzadlar fəlsəfədə mühim 
hesab olunur. Təzad və ziddiyyətin dialektik materialimzdə 
inkişafın əsas qanunauyğunluqlarından hesab olunurdu.  
TOVHĠD [ər. ذىحُذ] – [birləşdirmə, birləşmə, təkalllahlılıq, 
monteizm mənasındadır] – islam dinində allahın yeganəliyi və 
təkliyini [―La ilahə illəllah‖] təbliğ edən dini-siyasi təlim. Tövhid 
islamın əsas şərtlərindən hesab olunur. Bəzən islama təkallahlı din 
kimi tövhid dini də deyirlər. Tövhid həm də bu dini qəbul etmənin 
əsasını təşkil edir, çünki onun ziddi Tanrıya şərik qoşmaqdır ki, 
bu da əsla qəbul olunmur və dindən çıxmış hesab olunur. 
TOMĠZM [alm. Thomismus; fr. Thomisme; ing. Thomizm tr. 
Thomasçilik] – katolik fəlsəfsində Foma Akvinalının əsaslandır-
dığı və onun ardıcıllarının əsaslandırdığı aparıcı cərəyan. Tomizm 
dominikan ordeninin müxtəlif məktəblərində məşhur idi. Tomiz-
mə görə insan iradəsi ilə Tanrının əvvəldən təyinatını təbii-fövqə-
ladə bir varlıq sistemi içərisində birləşdirən, əqlin üstünlüyünü 
istək və və iradə üzərindəki suverenliyini önə sürən bir təlimdir.  
TOTALĠTARĠZM [lat. totalis – bütün, tam, bütöv] – avtoritar 
bürokratik dövlətin ictimai orqanizmin bütün həyat fəaliyyəti 
sahələrinə və ayrı-ayrı şəxsiyyətlərin həyatına hər şeyi əhatə edən 
despotik müdaxiləsilə səciyyələnən ictimai-siyasi quruluş. 
TOTEMĠZM [alm. Totemismus; fr. Totèmisme; ing. Tote-
mism; tr. Totemcilik; ―ototeman‖ sözündən olub Şimali Amerika 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 195 
hindi tayfası olan ocivelərin dilində – onun tayfası, qəbiləsi 
deməkdir] – ibtidai cəmiyyətin ən erkən dini formalarından biri. 
TRANSSENDENTAL [alm. Transzendental; fr.=ing. Trans-
cendental; lat. Trancendere – aşmaq, üstündən ötüb keçmək; osm. 
tr. müteal; ər. يرؼال] – əqli tənqid etmə metodu. 
TRANSANDANS [fr. Trancendence; tr. Aşkın ər. اػمير ] – 
fövqəl olma: Görünüş və hadisələrin arxasında və üstündə davam-
lı olan cövhərlərin varlığına inanan görüş. 
TRANSSENDENT [alm. Tranzsendent; fr. Transcendant; ing. 
Transcendent; osm. tr. müteal; ər. يرؼام lat. transcendere – 
üstündən adlayıb keçmək, pozmaq] – 1. Bir sistemin xaricinə 
yüksələn, var olan bir həddi keçən. 2. Üstün olan, bəşəri olanlar-
dan yüksəkdə dayanan [Tanrı kimi]. 3. Kanta görə ola biləcək hər 
növ eksperimentin kənarına çıxan, şüurun xaricinə adlayan. 4. 
Təbiətdən kənarda olan və onun sərhədlərini aşan, fövqəlbəşəri 
olanlara deyilir. İmmanent termininin əksinə olaraq şüurun və 
idrakın hüdudlarından kənarda olanı ifadə edən termindir.  
TRADĠSĠONALĠZM [alm. Traditionalismus; fr. Traditio-
nalisme; ing. Traditionalism; tr. Gelenekçilik; osm. tr. ananeviye; 
ər. ػُؼُىَح] - ənənələrə ifrat dəyər vermə təmayülü, köhnəlmiş ola-
na, vərdişlərə, köhnə inanclara yaxınlıq duyan həyat tutumu. XIX 
əsrdə Fransada katolik ruhaniləri maarifçiliyə qarşı inkişaf etdir-
dikləri, doğruluğun ənənəylə, xüsusilə kilsə ənənəylə bilinə 
biləcəyini önə sürən təlim.  
TRANSSENZUS – subyektivdən obyektivə keçid, şüur sahə-
sindən obyektiv aləm sahəsinə insan praktikasının gedişində 
Adilə Nəzərova 
 
 196 
həyata keçirilən, subyektiv idealistlər və aqnostiklər tərəfindən 
qadağan edilən, yol verilməyən çıxış. 
TRANSFORMASĠYA [alm. Transformationstheorie; deszen-
denztjeorie; transformisme; ing. Transformism; osm. tr. istihaliye; 
ər. إعرخانُح] yaşayan növlərin, sıf formalardan qarışıq formalara 
doğru kainatla inkişaf edərək ortaya çıxdığını önə sürən təlim.  
TRĠADA [yun. Trias – üçlük] inkişafın üçpilləliliyi. ―Triada‖ 
anlayışını ilk dəfə Platon və neoplatoniklər [xüsusilə Prokl] işlət-
mişlər; alman klassik fəlsəfəsində, xüsusilə Hegeldə geniş inkişaf 
etdirilmişdir. 
TUTARLI [alm. Konsequent; fr. Consèquent; ing. Conseq-
uent; lat. Consequens; osm. tr. insicamlı] – məntiq qaydalarına 
uyğun olan əqli əsas gətirmə. Əsaslı, yənin məsələnin bütün əsas-
larını əhatə edəcək qədər ehtivalı arqument. Misal üçün tutarlı 
dəlil. Tutarsız [alm. Inkonsequent; fr. Inconsèquent; ing. Incon-
sequent; osm. tr. insicamsız] –düşünmədə məntiqi əksiklik, davra-
nışlarında öz-özü ilə uyğunluq qurmaq. İki prinsip arasındakı əla-
qədə ikinci birincinin sonuncu kimi göstərilir, halbuki həqiqətdə 
birincidən belə bir nəticə çıxarılmaz.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 197 
 
U  
 
UNĠVERSAL [alm.=ing. Universal; fr. Universel; lat. 
Universalis; osm. tr. külli; tr. Tümel; ər.  ٍّ  müəyyən bir sinifə – [كه
bağlı fərdlərin hamısını ehtiva edən. Bütün mühtəvası ilə alınmış 
olan prinsip. Bir prinsipin universallığını ―bütün‖ yaxud da ―hər‖ 
sözü ilə göstərilir. Ümumilik bir termin ehtivasını, küllilik 
prinsipində mövzunun bütün ehtivası ilə alındığını göstərir.  
UNĠVERSALĠLƏR [lat. universalis – ümumi] – orta əsrlər 
fəlsəfəsində ümumi ideyaların adı. Ərəb dilli fəlsəfədə bu termin 
küllilər olaraq keçirdi.  
URUC [ascention] – yüksəlmə, yüksəliş: Uruc, sudur ilə 
birlikdə hər şeyin Tanrıdan doğulduğunu və yenə ona qayıda-
cağını ifadə edən qavramdır. 
UTĠLĠTARĠZM [lat. utilitas – fayda] – davranışın faydalılığı-
nı onun əxlaqiliyinin meyarı kimi qəbul edən estetik nəzəriyyə. 
UTOPĠYA [yun. U – yox, və topos – yer, hərfən – ―mövcud 
olmayan yer‖] – uydurulmuş və çox vaxt stastik, durğun sosial 
idealın təcəssümü olan cəmiyyət. 
UYĞUNLAġMA [fr. Coincidence; ing. Coincidence; lat. 
Coincidenta; tr. Örtüşme; osm. tr. tetabuk; ər. ذطآتك] – iki şeyin 
bir-biri ilə tam mənasında uyuşması, oxşar olması. Sözün kökü 
tabəqa [ؽثك]-dan gəlir. Uyğunlaşma hər hansı bir məfhuma aid ola 
bilər. Burada əsas olan subyektin insan olması deyil. İnsan, 
yaxud, hər hansı bir əşya düşdüyü mühitə, və ya nəyəsə uyğunlaşa 
bilər.  
Adilə Nəzərova 
 
 198 
UYDURMA [alm. Fiktion; fr. Ing. Fiction; lat. Fictio; osm. tr. 
Tasni; ər. ذظُُغ] – Yalan, boş, həqiqəti olmayan. Həqiqətlə tərs 
düşdüyünü, həqiqətlə uyğun gəlmədiyini hazırlamaq.  
UYUM [əs.tr.] – uyğunluq, münasiblik, oxşarlıq, bərabərlik, 
harmoniya, ahəngdarlıq və s.  
UZAY [əs.tr.] – Fəza, göy boşluğu, uzanmış, genişlənmiş, 
geniş və s. 
UZDU [əs.tr.] – Əzəli olan, əvvəli bilinməyən, çox əski, 
qədim. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 199 
 
Ü  
 
ÜGE – [Üyge] məşhur, tanınmış, ünlü və s. 
ÜLƏMA (ər. ًءاػٖه ) – ərəbcədən tərcümədə ―alimlər‖ 
deməkdir, müsəlman dünyasında istər dünyəvi elmlərlə məşğul 
olanlara, istərsə də dini elmlərlə məşğul olanlara verilən xüsusi 
ad. Üləma sözü indidə dilimizdə az hallarda işlədilməkdədir. Belə 
ki, üləma yaxud əllamə sözləri bəzi hallarda işlədilərkən ironi-
kanlamlar da ehtiva edir. Orta əsrlərdə islam mədəni bölgəsinin 
bir hissəsi kimi, Azərbaycanda da mədrəsə üsulu tədris edilirdi və 
buranı bitirənlərə həm dini, həm də dünyəvi təhsil verilirdi.  
ÜLKÜ [tr. idea, eng. idea] – ideal, hədəf. Ülkü bəzən olmasına 
inanılan şey mənasında da anılırdı. Bundan başqa prinsip, adət və 
hətta pay, ortaqlıq mənasını da verirdi.  
ÜMUMĠ [alm. Allgemein; fr. Gènèral; ing. General; lat. 
Generalis; tr. Genel; ər. ػًىو] – Cinslə, növlə bağlı olan, bir cinsin 
bütün növlərini daxilində toplayan, bir növün aid olduğu hər şeyi 
toplayan. Təkcədən ümumiyə, daha az ümumi bilikdən daha çox 
ümumi biliyə keçiddən ibarət məntiqi proses [məs., ―istilik‖ 
anlayışlarından ―enerji‖ anlayışına, Evklid həndəsəsindən 
Lobaçevski həndəsəsinə keçid], həmçinin bu prosesin nəticəsi: 
ümumiləşdirilmiş anlayış, mühakimə, elm qanunu, nəzəriyyə. 
ÜNSĠYYƏT (ing. Sociality; أٔغٍّخ; ru. общительность) – 
subyektlərin səciyyəvi qarşılıqlı münasibətlər üsulu, digər insan-
larla qarşılıqlı əlaqədə insanın mövcudluq üsulu. Ünsiyyət vasitə-
silə insan sosiallaşır, həyata bağlanır, dostluqlar qurur, ətrafın-
Adilə Nəzərova 
 
 200 
dakılarla sosial kontakta girir və öz yaşayışını təmin edir. Ünsiy-
yət insanın bəşəri sosiallaşma ehtiyacıdır. İnsan təkbaşına var ola 
bilməz, o sosial bir varlıq olduğu üçün cəmiyyətin yaşam qanun-
ları əsasında doğlulmalı, yaşamalı və ömrünü başa vurmalıdır.  
ÜNSÜR [element]: Ümumiyyətlə mürəkkəb bir şeyin, ən sadə 
parçalarindan biri. 
ÜRÜNG [əs.tr.] –  mənəviyyət, mənəvi güc. Qədim oğuz 
dillərində təmiz, pak, qəlbən saf adamlara da deyilirdi.  
ÜSLUB [ər.أصٍٛة; tr. teknik; ing. method] – bədii ifadəliliyin 
obrazlı sistminin, vasitə və üsullarının ideya-estetik və ictimai-
tarixi məzmununun vəhdətindən asılı olaraq tarixən təşəkkül 
tapmış ümumiliyi.  
ÜSUL-Ġ CƏDĠD yeni üsul – Azərbaycanda 1920 - ci ilədək 
məktəb və mədrəsələrdə tətbiq edilən yeni tədris üsulu, mütərəqqi 
pedaqoji cərəyan. ―Üsul‖ ərəbcədən tərcümədə qayda, metod, 
üsul; ―cədid‖ isə yeni, təzə mənalarını verir.  
ÜZLƏT [ər. ػضنح, tr. inziva, uzlet] – inzivaya çəkilmə, 
asketizm. Sufilərin xəlvətə çəkilmələri, cəmiyyət həyatından 
uzaqlaşmalarıdır. Sufilər ruhi tərəflərini gücləndirmək, cəmiyyət 
həyatından uzaqlaşmaq, nəfsani şəhvət duyğu və hisslərini tərk 
etmək və mənəvi xəstəliklərdən arınaraq Tanrı dərgahına daha da 
yaxınlaşmaq arzusundadırlar. 
ÜZLÜNÇÜĞ [əs.tr.] – fövqəladə, qeyri-təbii, yaxud qeyri-adi 
olan hal və hadisələrlə əlaqəfar işlədilirdi və əski türkcəyə aiddir.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 201 
 
V  
 
VARLIQ [alm. Sein; ètre; ing. Being; lat. Ens, esse; yun. To 
on, einai; əs.t. mevcudiyet; ər. وجىد] - Şüurdan asılı olmayaraq 
mövcud olan obyektiv aləmin, materiyanı ifadə edən fəlsəfi 
anlayış. Fəlsəfənin əsas anlayışlarından biri, ilk dəfə Parmenid 
tərəfindən istifadə edilmişdir. Var olan şey, var olduğu söylənilən 
şey. Var olanın var olması. Aristoteldə var olanların varlığı 
mənasında işlənirdi. Yoxluğun əski. Qalıcı olan və müvəqqəti 
olmayan. Təzahürün qarşılığı olaraq reallıqda var olan. Varlığın 
Analogiyası [lat. analogiya, entis] – katolik fəlsəfəsində 
[Hetomizm, Sxolastikaoma, Tomizm, Foma Akvinalı] mərkəzi 
metodoloji anlayış. Varlıq haqqında elm [alm.= fr. – ontologie; 
ing. Ontology; lat. Ontologia; yun. On, entos – varlıq; osm. tr. 
mebhas-i vücut] – var olan olaraq var olan haqqında təlim. Var 
olanın varlığı və ümumiyyətlə varlıq ideyaları haqqında XVII 
əsrdən bəri istifadə edilən anlam. Mövzu olaraq yunan 
fəlsəfəsindən bəri və ələ alınan və Aristotelin ―ilk fəlsəfə‖ adını 
verdiyi var olanların özü haqqında elm. Mövcudiyyət [alm. 
Dasein, existenz; fr.=ing. Existance; lat. Existentia; osm. tr. vücut, 
mevcudiyet; ər.  ٌيىجىدَح] – var olan, həqiqətə əsaslanan varlıq, bir 
şeyin nə olduğu, necə olduğu deyil, var olduğu faktı. Belə yaxud 
da belə bir forma almış hər növ xüsusiyyətlərin xaricində qalmaq, 
xasiyyətcə müəyyənləşməmiş sırf var olma faktı.  
VASĠTƏ – (ing. Mean; tr. Araç) vasitə sözünün anlamları 
çoxdur. Ərəb mənşəlidir. Vəsət sözündən törəmişdir. Cəmi isə 
Adilə Nəzərova 
 
 202 
vəsait – dir. Fəlsəfi anlamda isə hər hansı bir məqsədə, mərama 
çatmaq üçün, yaxud fikir bəyan etmək üçün istifadə olunan  və 
işin – prosesin gedişatına kömək edən müəyyən əlavələrdir. 
Vasitə sözü dilimizdə çox geniş işlədilməkdədir. Vasitəsizlik– 
sübutun köməyi olmadan alınmış bilik, həmişə nəinki təcrübənin 
məlumatları ilə, eyni zamanda məntiqi düşüncə ilə vasitələnən 
diskursiv və demonstrativ bilikdən fərqli olaraq həqiqətin bir başa 
seyri. 
VACĠB [واجة] – dəlil cəhətindən fərz qədər qəti olmayan, 
lakin yerinə yetirilməsi yenə vacib olan ibadətlərdir. Qurban 
kəsmək vacibdir, ancaq fərz deyil. Vacib sözü dində və fəlsəfədə 
xeyli anlamlar ifadə edir. Misal üçün, fəlsəfədə varlığın mümkün 
forması ilə birlikdə vacib formasından da sözhbət açılır, bununla 
belə dində də şəri hökmlər vacib yaxud fərz və ya müxtəlif 
ifadələrlə edilməsinin qətiliyi dərəcələrlə şərtləndirlir. Fəlsəfədə 
vacib varlığa vacib əl-vücud deyilir.  
VERBALĠZM [alm. Verbalismus; fr. Verbalisme; ing. 
Verbalism; lat. Verbum – söz, kəlmə; osm. tr. lafziye; ər. ٌفظٍخ] – 
sözəbasma, sözlərlə oynama, Əsas məqsədi və məramı olmadan 
sözlər söyləmək. Yaxud da kiminsə bilmədiyi mövzuda boşuna 
sözlər söyləyib, çərənçilik etməsi. Latın mənşəlidir. Fəlsəfədə 
verballıq hər şeydən danışıb əsas məqsədin üzərinə gələ 
bilməməkdir. 
VƏRDĠġ [fr. Habitude; alm. Gewohnheit; ing. Habit; yun. 
Heksis, əs.trk. itiyat; trk. alışkanlık] - Bir şeyə alışmış olma 
vəziyyəti, xasiyyət; daxili və xarici təsirlərlə hərəkət və 
davranışların təkrarlanılması, həmişə eyni şəkildə reallaşması 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 203 
nəticəsində meydana çıxan, şərtlənmiş davranış halıdır. Bəzən  
asılılıq, düşkünlük, narkomanlıq kimi, yaxud yaxınlıq, yoldaşlıq, 
ünsiyyət kimi də xarakterizə olunur. Alışqanlıq, daxili, xarici 
təsirlərlə iş və davranışların yenilənməsi, həmişə eyni formada 
reallaşması gözlənilən, şəraitə uygunlaşmış davranış və ya təsir 
formaları. Bəzən vərdişlərinin məcmusu insanın xasiyyətini 
ortaya qoyur, onun haqqında təsəvvür formalaşdırır.  
VƏCD [ing. Extase; ər.  ٌوجذ] – Cezbe-İstiğrak-Kendinden 
geçme: Allahla birləşmə duyğusu içində özündən keçmək. Vəcd – 
sufilərə məxsus haldır. Bu halda sufi Allahla ―birləşdiyini‖ iddia 
edər. Bu halda sufi hiss və duyğu orqanlarını fəaliyyətini sanki 
hiss etmir. Bu vəziyyət onda uzun müddətli deyil, təkrar olunandır 
və şəxsidir. İrrasionalistlər vəcdi ilahi mənşəli ezoterik bilik 
növlərinə aid edirlər. Vəcd ruhi, mənəvi bir haldır. Ancaq təsvir 
ilə izah edilə bilər. Vəcd halında insanın mənliyi yoxdur. Hisslər 
aləmindən ayırlır. Hisslər, duyğu orqanları, nəzəri ağıl ortadan 
qalxmışdır. Xatirələr və iradə yox olar. Vəcd halında insan öz 
özünə sahib olar və onunla birlik qurar. Vəcd sırf eşqdən 
ibarətdir. Hər cür diqqət, nəfsə aid hər cür şüur müvəqqəti olaraq 
yox olur deyilə bilər. 
VƏHM [ ٌوهى] – insanın bir inancı və yaxud öz xəyalında 
qurduğu bir fikri, həqiqətə uyub-uymadığına əhəmiyyət vermədən 
israrla müdafiə etmək, yaxud var olmayan bir şeyi var olaraq 
qəbul etmək deməkdir. Vəhmin əsas qaynağı insanın öz nəfsidir. 
İslam dininiə görə isə insan vəhmdən mümkün olduğu qədər uzaq 
durmalıdır. Sufilər arasında da vəhmin bir müridin sülukuna 
böyük maneə olması görüşünün tərəfdarları əksəriyyət təşkil edir.   
Adilə Nəzərova 
 
 204 
VƏZĠFƏ [alm. Pflicht; fr. Devoir; ing. Duty; yun. Deon, 
katheteon; tr. görev; lat. Officium; osm. tr. Vazife; ər. ٚضٍفخ] – 
etməyə məcbur olduğumuz, etməmiz lazım olan şey, əxlaqi 
məsuliyyət olduğumuz şey. Vəzifələrə qarşı məcburiyyət hissi. 
Vəzifə insanın etməsini üzərinə götürdüyü hər hansı bir 
məsuliyyətdir. Vəzifə iki anlamda götürülə bilər: Hər hansı bir 
məmur pozisiyası, yaxud üstləndiyi məsuliyyət.  
VƏZĠYYƏT [alm. = fr. = ing. Situation; ər. وظُح; tr. Durum; 
lat. Situs = məskunlaşmış olan, oturuşmuş olan] – ümumiyyətlə 
müəyyən bir zaman kəsiyində, müəyyən bir məkanda müəyyən 
bir ortamda olma. Bir insanın ətrafı ilə konkret əlaqəsi. Aristotel 
fəlsəfəsində on kateqoriyadan biri hesab olunurdu. Aristotelə görə 
insanın içində olduğu hala deyilirdi. Müasir baxımdan isə insanın 
müəyyən bir zamanda və yaxud məkanda konkret vəziyyətidir.  
VĠTALĠZM [lat. vita – həyati; alm. Vitalismus; fr. Vitalisme; 
ing. Vitalism; osm. tr. hayatiye; tr. Dirimselcilik; ər. حُاذُح] Baş 
verənləri fiziki, kimyəvi baxımdan deyil, əksinə xüsusi bir 
həyatda qalma amalı, ideyası ilə açıqlayan fəlsəfi təlim. Bu görüş, 
bütün üzvi fəaliyyətlər əhatə edir. Vitalizm həm animizmə və 
xüsusilə ruh ilə bədən arasında vasitəçi bir güc qəbul etdiyi üçün 
Van Helmontun animizmi, digər tərəfdən isə vəhdətlə və ya 
bioloji monizmlə əlaqələnir. Çünki həyati qüvvət, nə mütləq ağla 
uyğun, nə də mütləq əbədidir; beləcə təbiətin digər gücləri ilə eyni 
dəyərdə sayıla bilər.  
VOLYUNTARĠZM [alm. Voluntarismus: fr. Voluntarisme; 
ing. Voluntarism; lat. Voluntas – iradə; lat. voluntas – iradə] – 
əqlə və biliyə deyil, əslində istəyə, iradəyə üstünlük verən, 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 205 
mənəvi hadisələrin və bilik prosesinin əsasında əsas olaraq iradəni 
görən fəlsəfi təlim. İdealist fəlsəfənin xüsusi cərəyanı, iradəni 
bütün mövcudatın əsası hesab edir. Avqustin bütün ruhi qabiliy-
yətlərdə iradənin əsas olduğunu önə çəkir. Duns Skot isə belə 
hesab edirdi ki, istək təfəkkürdən üstündür.  
VULQAR MATERĠALĠZM [lat. vulgaris – sadə, ali] – XIX 
əsrin ortalarında materializmin əsas prinsiplərini bayağılaşdıran 
və kobudlaşdıran fəlsəfi cərəyan. Vulqar Sosiologizm – ictimai 
hadisələrin ictimai inkişafın ayrı-ayrı amillərinin: texnikanın, 
istehsalın təşkil formalarının, iqtisadiyyatın, siyasətin, ideolo-
giyanın rolunun birtərəfli şişirdilməsi yolu ilə tarixi materializmin 
təhrif edilən bayağı izahı. 
Adilə Nəzərova 
 
 206 
 
X 
 
XALQ [fr. Peuple; ing. People; ru. народ; tr. Toplum; ər.  ٌشؼة] 
– adi mənada dövlətin, ölkənin əhalisi; elmi mənada isə insanların 
tarixən dəyişməkdə olan birliyi; bu birliyə əhalinin obyektiv 
vəziyyətinə görə müəyyən dövrdə müəyyən ölkənin mütərəqqi, 
inqilabi inkişafı vəzifələrinin həllində birlikdə iştirak etməyə 
qadir olan hissəsi, təbəqələri, sinifləri daxildir. 
XARAKTER [alm. Charakter; fr. Caractère; ing. Character; 
yun. Kharakter – oyulmuş, cızılmış, qəliblə basılmış – kharassein 
– yarmaq, oymaq, cızmaq; osm. tr. seciye, hasisa] – bir obyektin, 
bir fərdin özünə xas strukturu; insanın sabit psixi xüsusiyyət-
lərinin məcmusu. Bu xüsusiyyətlər onun genetik xüsusiyyətlərin-
dən asılıdır. Həyat şəraiti ilə əlaqədə və onun təsiri altında realla-
şır. Xarakter insanın xasiyyətinin anlamını da verməkdədir. Bəzən 
isə hər iki məfhumu bir-birindən ayırırlar: misal üçün, insanın 
xarakteri və xasiyyəti; yaxud insanın xarakterik xüsusiyyətləri. 
Xarakter elə bir məfhumdur ki, o demək olar ki, insanın həm 
daxili dünyasını, həm də zahiri xüsusiyyətlərini özündə cəm edir 
və insan haqqında müəyyən təsəvvür yaradır.  
XASSƏ [alm. Elgenschaft; fr. Propriètè; ing. Property, 
propriety, ownership; lat. Proprietas; osm. tr. hassa; tr. Özgü; ər. 
 predmetin digər predmetlərdən fərqini və ya oxşarlığını - [خاّطح
şərtləndirən və onlarla qarşılıqlı təsirdə təzahür edən tərəfi [məs., 
sahə, elastiklik, rəng, elektrikkeçirmə və s.]. Bax: xəvass. 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 207 
XAOS [alm.=fr.=ing. Chaos; yun. Khaos – uçurum, sonu 
görünməyən uçurum] – kainatın sistemə girməzdən əvvəlki 
formadan əvvəl kasıb, ahəngsiz və qarışıq vəziyyət, nizamsızlıq, 
anarxiya anlamlarına da gəlir. Xais hər hansı bir sistemdə mövcud 
ola bilər, o cümlədən sosial cəmiyyətdə. Bu zaman cəmiyyətə 
hakim kəsilən qüvvələr onu arxasınca başıpozuqluğa, anarxiyaya 
vəs.lərə yönəldir. Kainatın nizama girməzdən əvvəlki formadan 
məhrum, uyğunlaşmasız və qarışıq vəziyyəti. Qarışıqlıq,  anarxiya 
XATĠRƏ [alm. Erinnerung, fr. Souvenir, memoire, ing. 
Remembrance, osm. tr. hatıra, . ər. خاذشج] – Platon fəlsəfəsinin əsas 
mahiyyəti kimi, ruhun bədənə girməzdən əvvəlki varlığında 
gördüyü ideaların şüura çevrilməsi deməkdir. Platon fəlsəfəsində 
bu termin ruhi – mənəvi aydınlanma il eyni mənada işlənmir. 
Xatirələr insanın yaddaşına həkk olaraq zaman-zaman zehində 
canlanır və insan keçdiyi ömür yolunu varaqlayır. İnsanın 
yaddaşındakı xatirələr müxtəlif ola bilər; uşaqlıq xatirələri, 
məktəb xatirələri, tələbəlik xatirələri və s.  
XATIRLAMA [alm. Anamnesis, fr. Reminiscence, ing. 
Reminiscence, yun. Anamnesis, osm. tr. nim-təhəttür] da insanın 
olub – keçən hal və hadisələri yenidən zehnində canlandırmasıdır 
və bunun vasitəsilə insan xatirələrini canlandıra bilir.  
XƏLVƏT  [ər. خهىج; ing. Hidden; tr. halvet] – tək qalmaq, 
insanın öz sevdiyi ilə kimsəsiz yerə çəkilmək. Lakin sufilər bu 
xəlvət halını öz şeyxlərinin icazəsi ilə nəzərdə tutulmuş müəyyən 
bir müddətə insanlardan uzaqlaşmaqla yerinə yetirirlər. Sufilərin 
xəlvətə çəkilməsində öz xüsusi məqsədləri olur. Sufilər 
insanlardan, o cümlədən cəmiyyət həyatından uzaq qalmaqla 
Adilə Nəzərova 
 
 208 
qəlblərində yalnız Allah sevgisini saxlamaq, qəlbi pis arzu və 
istəklərdən təmizləmək, nəfsi zərərli düşüncələrin təsirindən, 
xəbis niyyətlərdən azad etməkdir. Xəlvətin daha ümumi mənası 
üzlətdir. Sufilərə xas olan çölə sözü də xəlvət sözü ilə təqribən 
eyni mənanı ifadə edir. Çilə sufilərin yaşadıqları bir hal və 
üsuldur. Bu üsulla sufi öz xəlvətində müəyyən olunmuş qaydada 
yaşayar, öz həyatını tənzimlər. Bu müddət sufilər üçün adətən 
qırx gün çəkir.  
XƏTA [alm. Irrtum; fr. Erreur; ing. Error; lat. Error; osm. tr. 
Hata; خطاء] – yalnış olanı doğru olaraq qəbul etmək, yaxud da 
tərsi. Xəta günah sözü ilə bəzən eyni anlamlarda istifadə 
olunmuşdur. Dilimizdəki xətalı sözü bəzən günahkar deyimi 
mənasını da ifadə edir. Xətanın dilimizdə mənaları çoxdur: cina-
yət, günah, yaxşı düşünməməkdən, təcrübəsizlikdən, bacarıqsız-
lıqdan qaynaqlanan səhv, yanılma, qüsur. Misal üçün, xatalı adam 
mənasında xətakar sözü də işlənir.  
XƏVASS [خىاط] – xüsusi olanlar, yaxud seçilmişlər təbəqəsi, 
avam təbəqəsinin əksi olaraq işlədilir. Sufilərə görə, təsəvvüf 
məhz xəvassa aid lədünni elmdir. a) Xassə - Xass - xüsusiyyətlər  
Xaslar - keyfiyyət – hallar, b) Dindarlıq və doğruluğu ilə, elmilə 
amil olub mənəviyyat mərtəbəsində yüksəlməklə məqbul və 
mötəbər olan şəxslər – Zənginlər sinifi – Quranı və mənəvi sirlərə 
və xüsuslara bələd olan, elm, ibadət, itaət və təqva yolunda 
yüksələrək mümtaz olan Allahın övliyaları – Hər kəsin hörmət 
etdiyi böyük zəvat. Bax: xüsusi.  
XƏVATĠR [ing. memory; شخىاذ ] – xatirələr. Təki [خاذشج]. Qəlbə 
gələn düşüncələr. Ərəbcədən keçmə kəlimədir. Bax: Xatirə  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 209 
XĠLĠAZM [yun. Chilias – min; ру. хилиазм] – Yer üzərində 
dünyanın sonundan əvvəl gələn minillik ―Allah səltənəti‖ 
haqqında dini təlim. Xiliazm dini – fəlsəfi təlimində tanrının 
əzəli-əbədiliyindən bəhs olunur və Tanrının rəqibsiz iradəsindən 
asılı olaraq onun uzun müddətə hakimiyyəti təbliğ edilirdi. 
XOġBƏXTLĠK [alm. Glück; fr. Bonheur; ing. Hapiness; osm. 
tr. Saadet; عؼادج] – ümumiyyətlə insanların özlərinə ən yüksək 
missiya olaraq ortaya qoyduqları dəyər. Şüuru dolduran 
doyğunluq halı. Yaxud xoşbəxtlik hissi. Xoşbəxtlik məfhumunu 
insanın hissləri arasında zikr edən filosoflara görə, bu məfhum 
demək olar ki, bir anlıq hissləri ehtiva edirlər.  
XURAFAT – (ər. خشآفبد) hərfən; idraka zidd, qeyri-yənqidi, 
düşüncəsiz qavranılan nöqteyi-nəzər. İctimai və fərdi şüurun 
irrasional tərkib hissələri [dini mövhumat, yanlış fikir] Xurafat 
adlanır. Sovet dövründə Azərbaycanda, o cümlədən, bütün Sovet 
Sosialist Respublikaları İttifaqında hər növ dini ayinləri və 
ibadətləri, geriliyin qalıqları və xurafat adlandırır və geniş 
allahsızlıq təbliğatı aparırdılar.  
XÜRRƏMĠLĠK – Abbasilər xilafətinə qarşı Azərbaycanda və 
qonşu ölkələrdə yaranmış təriqət. Ərəb mənbələri Xürrəmiliyin 
islama qədərki dövrdən mövcud olduğunu göstərərək məzdəkiliyi 
də ona aid edir. Azərbaycanda bu hərəkata Babək əl-Xürrəmidin 
başçılıq edirdi. 
XÜSUSĠ [alm. Besondere; fr. Spècial; ing. Special; osm. tr. 
hususi; ər.   ٍ  tr. özel] – ümumidən ayrı olan, hər hansı bir ;خظىط
şeyə aid olan, ona xas olana deyilir. Ərəb dilindəki xassə [ ّخض] 
şəddəli felinin [I babda] məsdəridir. Xüsusi sözü dilimizdə geniş 
Adilə Nəzərova 
 
 210 
anlamlarda işlədilməkdədir. Bu sözün daha müasir olan və müasir 
türkcədən keçmə olan özəl sözü də hazırda istifadə olunur.  
XÜTBƏ - orta əsrlərdə islam ölkələrində cümə, bayram və b. 
əlamətdar günlərdə məsciddə hökmdarın adına oxunan dua, hitq; 
hökmdarın tərəfindən, Quran ayələrindən, peyğəmbərin 
həyatından bəhs edən ibrətamiz hadisələrdən və s. ibarət olurdu. 
 
 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 211 
 
Y 
 
YADDAġ [alm. Gedatnis; fr. Mèmorie; ing. Memory; lat. 
Memoria, osm. tr. hafıza; ər. دبفظخ] - orqanizmin xarici aləm və öz 
daxili vəziyyəti haqqında informasiyanı sonradan həyat fəaliyyəti 
prosesində istifadə etmək üçün saxlamaq və yenidən 
canlandırmaq qabiliyyəti, yaxud müşahidələrin, qavranəlanların 
və.s.lərin saxlandığı yer. Yaddaş anlamında hafizə - yəni hifz 
edən, qoruyub saxlayan, tutub saxlayan kəlməsi də işləni. Yaddaş 
xatirələrin canlanmasına rəvac verən nöqtədir. Onun sayəsində 
kemişi xatırlayırıq, yaxud əqlin vasitəsilə öyrəndiklərimizi yada 
salırıq.  
YALAN – şeylərin əsl vəziyətini təhrif edən fikir, mülahizə. 
YALNIġ [alm. Falsch; fr. Faux; ing. Wrong; lat. Falsus; osm. 
tr. hatalı] – doğru olmayan, formal düşünmə qaydalarına uyğun 
gəlməyən. Düşünülən şeylə uyğun gəlməyən.  
YANILMA – gerçəkliyin illuziyalı dərk edilməsi; hər bir 
mövcud anda ictimai-tarixi praktikanın məhdudluğu ilə şərtlənir. 
YARADICILIQ – insan fəaliyyətinin keyfiyyətcə yeni maddi 
və mənəvi sərvətlər yaradan prosesi. Yaradıcılıq sayəsində insan 
özünün əqli qabiliyyətlərini, mənəvi keyfiyyətlərini ortaya qoyur. 
Yaradıcılıq elə bir məfhumdur ki, onunla şairin, ədibin, yaxud 
elm adamının bütün əsərlərini, çalışmalarını ehtiva etmək olur.  
YAZGAN – Yazan, yazıcı, taleyi, qədəri təyin edən. Əski 
zamanlarda, qədim oğuzlarda Tanrının ad ve sifətlərındən hesab 
olunurdu.  
Adilə Nəzərova 
 
 212 
YAZGI – 1- Yazı, qədər, müqəddərat, alın yazısı 2- Tanrısal, 
ilahi. Daha çox yazı kimi dilimizdə işlənir. Misal üçün; Tanrıdan 
yazısı belə imiş.  
YAġUK – işıq, şua, fövqəl, aşmış.  
YAġAM – həyat, ömür, dirilik. Misal üçün, yaşamını bitirmək. 
YASUT – [yasıt] şərəf, ləyaqət, heysiyyət. Müasir dilimizdə 
demək olar ki, işlənmir. 
YASA – [Yasağ, yasak] Yasa, kanun, nizam, qaidə, yasaq 
YAMAN – 1- Müthiş, dehşetli, etki ve beceri bakımından 
fövqəladə 2- pis, fəna, üzücü. Misal üçün, o kəs yaman adam idi, 
yəni üstün məziyyətlərə sahib idi. Və yaxud; yaman işə düşdüm, 
yəni çıxılmaz vəziyyətə düşdüm. 
YAKARI – Dua, təmənni, yalvarış, dilək. Bəzən dilimizdə 
yalvarmaq, yaxarmaq sözü də işlənir ki, mənşəcə türk mənşəlidir, 
yakarmak kəliməsindən törəmişdir.  
YAXġI [alm. Gut; fr. Bien; ing. Good; lat. Bonus; yun. 
Agathos; osm. tr. hayır; ər. ٌّ خٍش] – geniş mənada işə yarayan, 
özünə uyğun, doğru görülmüş, təbiətinə uyğun, istənməyə dəyərli 
olan. Əxlaqın və əxlaq fəlsəfəsinin əsas termini. Din fəlsəfəsində 
Tanrıya aid edilən Mütləq Yaxşı məfhumu da mövcuddur. 
YƏQĠN [alm. Gewissheit; fr. Certitude; ing. Certainty, 
certitudo; osm. tr. yakin, mevsukiyet; ər. ٍٓأٌٍم] – hər hansı bir 
informasiyanın, bir qənaətin şübhəyə salmadan təsdiq etməsi halı. 
Bu mənada düşüncənin heç bir yanılma qayğısı olmadan bir 
qənaətə qatılması halı. Misal üçün nə barəsində isə yəqinlik hasil 
olmaq və s.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 213 
YƏQĠN - elm əl-yəqin - ağıl və nəqlin, nəzər və xəbərin ifadə 
etdiyi biliyə deyilir. eyn əl-yəqin – hissin, xarici təcrübə və 
müşahidənin verdiyi bilikdir. İlmel yaxın demək; Quran 
ayələrinin bir-birləriylə olan illiyet rabitələrini idrak edərək, 
ayələrlə ayrı-ayrı açıqlanan mövzuları istifadə edilən sözlər 
işığında (təqva, dəlalət, hidayət, nəbi, rəsul, əhd, və s.) ayələri bir 
araya gətirərək mövzuları anlamaq, dərk etmək və izah edə 
bilmək kafiliyi qazanmaq deməkdir. 
Eyn əl yəqin göz "səviyyəsində yaxın ürək gözü ilə görərək və 
qəlb qulağı ilə eşidərək Allaha və verdiyi elmlərə yəqinlik hasil 
etmək deməkdir. 
Haqq əl-yəqin Ülu-l əlbab, lübblerin sahibləri ―Sirr 
Xəzinələrinin, özün özünün, hikmətin, tam nura çatmış nəfs 
ürəyinin sahibləri‖ deməkdir.  Haqq əl-yəqinlik dərəcəsi isə ən 
son mərtəbədir.  
YƏD [ ٌَذ] - əl, qol. Ərəbcə bir kəlmədir. Dini fəlsəfi 
ədəbiyyatda bəzən zor güc, qüvvət kimi də verilir. Yəd-i beyza isə 
dini qissələrdə Musa Peyğəmbərin möcüzə kimi göstərdiyi parlaq 
əlinin adıdır.  
YƏS [ ٌَؤط] – ərəbcədən keçmədir. Uğursuzluq, məyusluq 
anlamındadır. Dilimizdə işlədilən –ölən insanın ölümü üçün qeyd 
edilən mərasimi ifadə edən yas kəliməsi də buradan götürül-
müşdür.  
YETKĠ  [əs.tr.] – üzərinə götürülən məsuliyyət, məharət, işi 
başa çatdıra bilmək qabiliyyəti deməkdir. Bəzən vəzifə 
səlahiyyətlərinin sərhəddləri, izn, icazə mənasını da verir. Misal 
üçün; Sənin bu işi görməyə yetkin varmı? 
Adilə Nəzərova 
 
 214 
YETĠ  [əs.tr.] – qabiliyyət, bacarıq. Yetkin, kamil, olgun, 
bacarıqlı. Dilimizdə işlənən yetişkin sözünün insanın uşaqlıq 
çağından sonrakı qabiliyyətlərini və bacarıqlarını nümayiş etdir-
diyi bir dövrə qədəm qoymağını bildirdiyi üçün adlandırılmışdır. 
YESUKEN  [əs.tr.] – [Yasuga, yasag, yasa] Yasa, yasaq, 
qadağan olunmuş.  
YIĞINAK [əs.tr.] – Toplum, kütlə. Sözün kökündə işlənən 
anlamda indidə söz və ifadələr mövcuddur. Misal üçün, Nə 
yığışıbsınız buraya? cümləsində olduğu kimi.  
YIĞINCAQ  [əs.tr.] – ümumi, sosial qayda, toplumun 
mənimsəyib tətbiq etdiyi qanunla 
YESUKEN  [əs.tr.] – [Yasuga, yasag, yasa] Yasa, yasaq, 
qadağan olunmuş. 
YIRGA  [əs.tr.] – məsud, xoşbəxtlik dolu. 
YIRTINÇÜ  [əs.tr.] – Dünya, kainat. 
YISUN  [əs.tr.] – [yasun, yosun] Doğa, təbiət, yaşıllıq. 
YONAT  [əs.tr.] – Tam, əksiksiz, qüsursuz. 
YÖNDƏM  [əs.tr.] – [Yöntəm] Üsul, tərz, təamül, töreye, 
adət-ənənələrə uygun formada olan. 
YONAT  [əs.tr.] – Tam, əksiksiz, qüsursuz. 
YUVANÇ  [əs.tr.] – təsəlli, ümid  
YUMLU  [əs.tr.] – xoşbəxt, müqəddəs, mübarək, huzurlu.  
YUMUġ  [əs.tr.] – [Yumuç] 1- Söz, öyüd, nəsihət 2- Əmir, 
fərman, buyruq 3- Müjdə, müjdəli xəbər 4- Yumuq, yumulmuş, 
yumruq. 
YÜKNÜ  [əs.tr.] – Secde, səcdədə olan, ibadət əsnasında olan. 
YÜĞNÜK  [əs.tr.] – əməli saleh, təmiz 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 215 
 
Z 
 
ZAMAN [alm. Zeit; fr. Temps; ing. Time; lat. Tempus; yun. 
Khronos; ər. ٌصيا] – fəlsəfə termini olaraq zaman olub, keçən, 
dəyişmə və müddətlilik forması. Ərəbcədən gəlmədir. Kök 
hərfləri zəmənə [ٍصي] dir. Zəmanə sözü də buradan qaynaqlanır. 
Zəmanə sözü zaman sözünün qadın cinsindəki halıdır. Qayıdışı 
olmayan bir istiqamətdə bir-biri ardından getmə. Zaman sürüb 
gedən doğru bir xətt olaraq düşünülə bilər. Obyektiv zaman ölçülə 
bilən, ama öz-özünə deyil, cisimlərin dəyişkənliyi ilə ölçülə bilər.  
ZƏRDÜġTĠLĠK – Azərbaycan, İran, Orta Asiya, Əfqanıstan 
və Ön Asiyanın bir sıra digər vilayətlərində yayılmış qədim dövr 
erkən orta əsrlərinin ən mühüm dinlərindən biri. 
ZƏRURĠYYƏT [ər. ػشوسَح]– prosesin əsasında bunun ayrı-
ayrı formalarının münasibətini ifadə edən fəlsəfi kateqoriyalar. 
ZƏLALƏT [ػالنح] – doğru yoldan yəni hidayət yolundan 
uzaqlaşmaq, yoldan azmaq deməkdir. 
ZĠDD [alm. Kontradiktorisch; üiderprechend; fr. 
Contracictoire; ing. Contradictory; lat. Contradictorius; osm. tr. 
mütenakız; ər. يرُماع] – Aralarında kəsişmələrin ortaya çıxması, 
birinin digərini inkar etməsi, misal üçün ağ – qara, işıq – qaranlıq 
və s. zidd kəlməsi ərəbcədən bizim dilimizə transfer etmişdir. 
Ərəbcədəki ٌٌََّّػغّ    şəddəli felinin məsdəridir.  
ZĠDDĠYYƏT [tr. Karşıtlık; alm. Gagensatz, fr. Contrariètè; 
lat. Contrarietas; osm. tr. tezat, zıddıyet; ər. ػؼُح ] – hər bir 
inkişafın, hərəkətin daxili mənbəyini ifadə edən kateqoriya.  
Adilə Nəzərova 
 
 216 
ZĠKĠR [ركش] – hərfi mənada xatırlamaq, yadda saxlamaq de-
məkdir. Kökü ərəbcədəki zəkərə [ركش] felindən gəlir. Sufi zikir 
edərək daima Allahı yadda saxlayar və bunun üçün dili ilə Allahı 
xatırladan sözlər, ifadələr deyər. Sufi nəzdində ibadətlər də zikir 
sayılır. Namaz, oruc, zəkat kimi ibadətlər zikir xüsusiyyəti daşıya-
raq sufiyə Allahı xatırlamağa imkan verir, yadından çıxarmağa 
qoymur.  
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 217 
 
Ġstifadə olunan ədəbiyyat siyahısı 
 
1. Aksan, Doğan,‖Her Yönüyle Dil‖, Türk Dil Kurumu 
Yayınları  439 s. Ankara,1990 
2. An etymological dictionary of pre-thirteenth – century 
turkish. Sir Gerard Clauson. Oxford. At the Clarendon Press. 
1972. 1034 s.  
3. Arapça – türkçe sözlük. S. Mutçalı. Dağarcık yayın. 
İstanbul. 2001.  1023 s. 
4. Alkhuli A. Muhammad. ―A dictionary of İslamic terms; 
English – arabic and arabic - english‖.  
5. Azərbaycan ədəbi dilində işlənən ərəb və fars sözlərinin 
qısa lüğəti. Red. C.F. Bağırov. Azərbaycan Dövlət Universiteti 
nəşriyyatı. Bakı 1960. 211 s. Felsefe ve dil. Vitqenşteyn üzerine 
bir araştırma. Ö.Naci. İstanbul. Kabalçı yayınları. 1995. 591 s. 
6. Ingiliscə - Azərbaycanca lüğət. English - Azerbaijani 
Dictionary.Tərtibçilər V. S. Ərəbov, Ş.B. Məmmədova, l. B. Sü-
leymanova.‖KM‖ mətbəəsi. Adiloğlu MMC. Bakı 2012. 1360 s. 
7. ―Fəlsəfə ensiklopedik lüğəti‖, Redak.Şur. Sədr: 
İ.Rüstəmov, ―Azərbaycan Eniklopediyası‖ Nəşriyyat – 
Poliqrafiya Birliyi, 1997, səh.s.517 
8. Dilçilik ensiklopediyası. 2 cilddə. Red. F. Y. Veysəlli. 
Bakı. Mütəlcim nəşriyyatı .2006.525 s.514 s. 
9. Dil felsefesi sözlüğü. Atakan altıntörs. Paradiqma. 
Istanbul. Kasım 2000. 108 s. 
Adilə Nəzərova 
 
 218 
10. Dictionary of islamic terms. English – arabic and arabic 
english. Mohammad Ali Alkhuli. Oxford. 68 s. 
11. Древнетюрских словарь. В.М. Наделяев, Насилов Д.М. 
Ленинград 1969.  
12. Farsca- Azərbaycanca lüfət. Red. M. Nağısoylu. Şərq-
Qərb nəş. Bakı.2007. 635 s. 
13. Məntiqi Terminlərin İzahı lüğəti. M. M. Israfilov.  Elmi 
Red. A. İ. Tağıyev. Bakı. MBM.2007. 352s. 
14. Farsca-Azərbaycanca lüğət.Tərtibçi Nəyyerzaman səqəfi. 
Naşer nəşriyyatı 1999. 2 cilddə 1038 s. 1105s Ingiliscə - 
Azərbaycanca lüğət. English - Azerbaijani Dictionary.Tərtibçilər 
V. S. Ərəbov, Ş.B. Məmmədova, l. B. Süleymanova.‖KM‖ 
mətbəəsi. Adiloğlu MMC. Bakı 2012. 1360 s. 
15. Dilçilik ensiklopediyası. 2 cilddə. Red. F. Y. Veysəlli. 
Bakı. Mütəlcim nəşriyyatı .2006.525 s.514 s. 
16. Məntiqi Terminlərin İzahı lüğəti. M. M. Israfilov.  Elmi 
Red. A. İ. Tağıyev. Bakı. MBM.2007. 352s. 
17. Словарь иностранных слов. Подь. Редакцией. И.В. 
Лейхина, Ф.Н. Петова. Москва. ГИИНС 854 s. 
18. Farsca-Azərbaycanca lüğət. II cilddə. Tərtibçi 
Nəyyerzaman səqəfi..Naşer nəşriyyatı. 1999. 1035 s.  
19. Felsefe terimleri sözlüğü. Türk Dil Kurumu Yayınları. 
B.Akarsu. Ankara Universiteti Basımevi. Ankara. 1975. 236 s.  
20.  Türkçe etimoloji sözlük. Həsən bəy Hadi. 2010. 9944 s. 
Təbriz. 
21. Osmanlı Türkcesi Sözlüğü. Mehmet Kınar. İstanbul. S. 
536 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 219 
22. Türk dillerinde akrabalık adları. Yonq – Sonq Li. Simurq. 
Ankara. 1999. 108 s.  
23. Kutadgu bilig. Arat R.R. Türk Dil kurumu yayınları. 
Ankara. 1979. 458 s. ki türk yazıtları 
24. Orkun Es. H.N. TDK yayınları. 529. Ankara 1986. 546 s. 
25. Ümumi dilçilik. A.Axundov. Şərq-Qərb. Bakı 2006. 280 s. 
26. Tasavvuf terimleri sözlüğü. E. Cebecioğlu. Basımevi. 
Ankara. 1975. 236 s.  
27. Həsənov Həsrət. Azərbaycan dilinin antonimlər lüğəti. 
Bakı, ―Şərq-Qərb‖, 2007. 
28. Həsənov Həsrət. Azərbaycan dilinin omonimlər lüğəti. 
Bakı, ―Şərq-Qərb‖, 2007. 
29. Manafoğlu Rafiq, Tağısoy Nizami, Rüstəm Kamal. İzahlı 
tərcüməşünaslıq terminləri lüğəti. - Bakı, Mütərcim, 2010. 
30. Nadir Məmmədli. Çağdaş türk ədəbi dilinin izahlı 
omonimlər sözlüyü (1995). 
31. Nadir Məmmədli. Adını mən verdim, yaşını Allah versin 
(türk şəxs adları lüğəti) (1995). 
32. Nəriman Seyidəliyev. Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası İmadəddin Nəsimi adına Dilçilik İnstitutu Səməd 
Vurğunun bədii dilinin izahlı lüğəti. - Bakı, 2011. 
33. Nəriman Seyidəliyev. Dini terminlər lüğəti. Bakı, 1996. — 
34. Nəriman Seyidəliyev, Qurbanova T. Sinonimlər lüğəti. 
Bakı, 2003. — 328 səh. 
35. Nəriman Seyidəliyev. Frazeologiya lüğəti. Bakı, ―Çıraq‖, 
2004. — 272 səh. 
Adilə Nəzərova 
 
 220 
36. Nəriman Seyidəliyev, Məşədiyev Q. İzahlı onomastik 
terminlər lüğəti. Bakı, 2005. — 120 səh. 
37. Nəriman Seyidəliyev, Abdullayev S., Əhmədov B. 
İxtisarlar lüğəti. Bakı, 2005. — 204 s. 
38. Nəriman Seyidəliyev. Azərbaycan dilinin sinonimlər 
lüğəti. Bakı, ―Şərq-qərb‖, 2007. —477 səh. 
39. Orucov Ə., Axundov A., Bəhruz Abdullayev, Nərgiz 
Rəhimzadə. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti: online, endirmə: I 
cild, II cild, III cild, IV cild. - Bakı: Şərq-Qərb, 2006. 
40. Paşayev A., Bəşirova A.Azərbaycan şəxs adlarının izahlı 
lüğəti. Bakı: "Mütərcim", 2011. 
41. Philosophical terminology in arabic and persian. Sohell M. 
Afnan. Leiden E.J.Brill. 1964. 124 s. 
42. Türk dili etimoloji sözlüğü. Hasan Eren. Ankara, 1999, 
512 s.  
43. Türk Dil Kurumu. Büyük Türkce Sözlük (online). 
44. Türk Dil Kurumu. Kaşgarlı Mahmut - Dîvânu Lugâti't-
Türk Veri Tabanı (online). 
45. Türk Dil Kurumu. XIII yüzyıldan beri Türkiye 
Türkçesiyle yazılmış kitaplardan toplanan tanıklarıyla tarama 
Sözlüğü (online). 
46. Türk Dil Kurumu. Güncel Türkce Sözlük (online). 
47. Türk Dil Kurumu. Sesli Türkce Sözlük (online). 
48. Türk Dil Kurumu. Kişi Adları Sözlüğü (online). 
49. Türk Dil Kurumu. Türk Dilleri Sözlüğü (online). 
50. Türk Dil Kurumu. Türkçede Batı Kökenli Kelimeler 
Sözlüğü (online). 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 221 
51. Türk Dil Kurumu. Türkiye Türkçesi Ağızları Sözlüğü'nde 
Söz Arama (online). 
52. Türk Dil Kurumu. Atasözleri ve Deyimler Sözlüğü 
(online). 
53. Türk Dil Kurumu. Zıt Anlamlı Kelimeler Sözlüğü 
(online). 
54. Türk Dil Kurumu. Türk İşaret Dili Sözlüğü (online). 
55. Türk Dil Kurumu. Büyük Türkce Sözlük (online). 
56. Veysəlli F.. Dilçilik ensiklopediyası: I cild. Bakı: 
Mütərcim, 2006: I cild, II cild. 
Adilə Nəzərova 
 
 222 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Елм вя тящсил» няшриййатынын  директору: 
профессор Надир МЯММЯДЛИ 
 
Дизайн:   Zahid Məmmədov 
Техники редактор:  Рювшаня Низамигызы 
 
Fəlsəfə terminlərinin izahlı lüğəti 
 
 223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Йыьылмаьа верилмиш 14.01.2014 
Чапа имзаланмыш 05.02.2014 
Шярти чап вяряги 14. Сифариш № 19 
Каьыз форматы 60х84 1/16. Тираж 500 
 
Adilə Nəzərova 
 
 224 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Китаб «Елм вя тящсил» няшриййат-полиграфийа 
мцяссисясиндя щазыр диапозитивлярдян чап олунмушдур. 
E-mail: nurlan1959@gmail.com 
Тел: 497-16-32; 050-311-41-89 
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев дюнэяси 8/4. 
 
