Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 1 
 
 
 
 
Нижад Микайылзадя 
 
 
 
 
 
 
 
 
ФЕНОМЕНЛЯРИН 
 СИРРИ 
 
(Антипарапсихолоэийа) 
 
 
(Йенидян ишлянмиш икинъи няшри) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы-2009 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 2 
 
 
№ 69 
 
 
 
 
Н 69 Нижад Микайылзадя «Феноменлярин сирри» 
Бакы, «Вятян» няшриййаты, 2009, 258 сящ. 
 
 
 
Физиолог, патофизиолог, тибб елмляри намизяди, АТУ-нун 
досенти, щямчинин маарифчи вя публисист кими танынмыш Нижад 
Ъябрайыл оьлу Микайылзадя «Феноменлярин сирри», «Щяйат 
щаггында дцшцнъяляр» (щям дя миниатцр няшри), «Мящсулдар алим 
вя йазычы», «Идрак поезийасы» («Елчин Исэяндярзадя феномени»), 
«Рянэлярин ойанышы» («Рянэляр цслубунда» «Ялващи-интибащ») 
китабларынын, «Инэилисъя-азярбайъанъа тибб лцьяти»нин, инэилис 
дилиндя «Физиолоэийа» вя «Патофизиолоэийа» дярсликляринин вя с. 
мцяллифи, «Кцтляви тибб енсиклопедийасы»нын, 6 ъилдли «Хязяр 
Инэилисъя-Азярбайъанъа Бюйцк Лцьят»ин, «Тибби биликлярин 
ясаслары» дярслийинин вя с. мцяллифляриндяндир. 
«Феноменлярин сирри»-нин бу йени няшриндя бязи дцзялишляр 
вя мцяллифин ютян илляр ярзиндя дяръ олунмуш йазыларындан 
(щямчинин рус вя инэилис дилляриндя) ялавяляр едилмишдир. 
 
 
 
Н
0122009
030
грифли няшр 
 
ИСБН 5-5020-1552-8 
© Н.Микайылзадя 
 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 3 
 
Китабдакылар 
 
Мцяллифдян……………………………………………...12 
Юн сюз…………………………………………………..12 
Сюзляр, сюзляр, сюзляр . . .  ……...………………………12 
Дини мюъцзяляр…………………………………………12 
Пейьямбярляр-еъазкарлар кими…………………………12 
Эилданилярдян индийядяк………………………………..12 
Нострадамусдан базарын габаьында йашайан 
адамадяк…………….………………………………... 12 
Руналар, Распутин вя фашистлярин «севимлиси».………….12 
Тарихин дащи фырылдагчылары………………………………12 
«Илащи» Калиостро…...……...………………………….  12 
Бязи реал щадисяляр . . .     ………….………………..…12 
Йеня дя «мюъцзя»ляр………………………………….12 
Мюъцзясиз мюъцзяляр…………….…………………….12 
Дцнйанын йедди мюъцзяси вя еъазкар щесаблайыъылар…12 
Спиритизм………………………………..………………12 
Телепатийа……………………………………………….12 
«Телепат»лар…………….………………………………12 
Хатиряляр, хатиряляр……………………………………...12 
Екстрасенслярин «иш методлары»…………………………12 
Йоглар-яфсаня вя щягигят………………………………12 
Филиппин «еъазкарлары»…………………………………..12 
Бцтцн юлкянин «Кашпировлашмасы» вя Ъуна…………...12 
«Тямяннасыз» Чумак, Мясумя, Рахел вя «екстрасен- 
сизм» фаъияси……………………………………………12 
Тофиг Дадашов-ня телепат, ня дя екстрасенс….……….12 
Елмин зиддиня эедиб, дини дя тящриф едянляр….………..12 
Дин парапсихолоэийайа гаршы……………………………12 
Философларын ясярляриндя антипарапсихоложи фикирляр……..12 
Бядии ядябиййатда парапсихолоэийанын ифшасы…………..12 
«Клиник юлцм»-юлцм дейил……………………………...12 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 4 
Екстрасенсин монологу………………………….………12 
Тайны парапсихологии……………………………………..12 
Religion Against Parapsychology……………………...12 
The Clinical Death is not a Death………………..…….12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 5 
Мцяллфдян 
 
20 ил яввял няшр едилмиш «Феноменлярин сирри» 
(Бакы, «Азярняшр», 1990, 120 сящ., тиражы-25.000) 
китабынын тиражы буэцнкц мейарлара эюря хейли бюйцк 
олса да, тез сатылыб гуртармышды. Амма индийядяк йениъя 
таныш олдугларымын бир чоху адымы ешидяндя, мяни 
щямин китабын мцяллифи кими чохдан таныдыгларыны вя 
щятта китабын онларын дцнйаэюрцшцня тясир эюстярдийини 
сюйляйир. Щаггында ешитдикляри бу китабы ахтаранлар да 
аз дейил. Одур ки, «Феноменлярин сирри» китабынын йени 
няшрини щазырламаьы ваъиб щесаб етдим. 
Ютян мцддят ярзиндя «Тябиб» гязетиндя вя «Хя- 
зяр Хябяр» журналында мяня айрылмыш «Антипа- 
рапсихологун эушяси» рубрикасында, еляъя дя диэяр 
мятбуат органларынын сящифяляриндя мцнтязям сурятдя 
парапсихоложи «феномен»лярин мащиййятини ачан йазылар 
дяръ етдирмиш, радио-телевизийа иля чыхышларым олмушдур. 
Китабын щазыркы няшриндя бязи дцзялишляр етмиш, 
елми-тядгигат характерли «Дин парапсихолоэийайа 
гаршы», «Философларын ясярляриндя антипарапсихоложи 
фикирляр», «Бядии ядябиййатда парапсихолоэийанын 
ифшасы», «Клиник юлцм-юлцм дейил» адлы мягалялярими, 
щямчинин бир нечя башгасыны, еляъя дя русъа вя инэилисъя 
йазыларымдан нцмуняляр ялавя етмишям. 
Ялавяляр заманы гачылмаз олан тякрарлары арадан 
галдырмаьа чалышсам да, мятнин тамлыьыны позмамаг 
цчцн бязисини сахламалы олмушам. 
 
 
 
 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 6 
Юн сюз 
 
Кюкц гядимляря эедиб чыхан мюъцзяйя инамын 
изляри мцасир дюврцмцзядяк-атом вя космос ясринядяк 
эялиб чатмышдыр. Гядимдя мюъцзяйя инамын сябяби 
ъящалят вя наданлыг, елмин инкишаф етмядийи шяраитдя бир 
чох щадисялярин сябябинин мялум олмамасы вя  нятиъядя 
мювщум фикирлярин мейдана чыхмасы иля  
ялагяляндирилирди. Щазырда ися «еъазкарлар» хейли 
тякмилляшмиш, онларын мюъцзяляринин мязмуну ейниля 
галса да, формасы дяйишилмишдир. 
Мцасир «еъазкарлар» юз «мюъцзяляриня» елми дон 
эейдирир, гядимдякиляря нисбятян даща инъя цсуллардан, 
елм вя техниканын йени наилийятляриндян истифадя едяряк, 
защирян фювгялтябиилик тясири баьышлайан бир мянзяря 
йаратмаьа мцвяффяг олур вя буну елмя гаршы гойурлар. 
Беля тамаша вя сеанслар ися ишин яслиндян хябярдар 
олмайан тамашачыларда мистик тясяввцрлярин 
формалашмасына сябяб олур. Ялавя етмяк лазымдыр ки, 
щяля дя фалчылара, мцяййян мювщум яламят вя 
нишаняляря, сещр вя ъадуйа инананлар, щятта оъаьа, пиря 
эедянляр вардыр. 
Мцяллифин республика «Билик» ъямиййятинин тибби, 
сонра ися, щям дя атеистик бюлмяляринин цзвц кими 25 
иллик  мцщазирячилик фяалиййятинин мящсулу олан бу 
китабында елми фактлары пярдяляйяряк, реал щадисяляри 
сирли, мювщум, фювгялтябии гцввялярля изащ етмяйя 
чалышан мистиканын, оккултизмин, парапсихолоэийанын вя 
онун телепатийа, спиритизм вя с. сащяляринин щягиги 
мащиййяти айдынлашдырылыр. Ейни заманда вахташыры 
ортайа чыхан, бюйцк сенсасийайа вя деди-годуйа сябяб 
олан Ъуна Давиташвили кими шяхслярин, «телепатларын», 
«Филиппин еъазкарлары»нын, фалчыларын фяалиййяти тящлил 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 7 
едилир. Еляъя дя йанлыш фикирляр доьуран бязи гярибя 
хатиряляр арашдырылыр. 
Беля бир факты унутмаг олмаз ки, сон заманлар 
капиталист юлкяляриндя мейдана чыхан гейри-яняняви дини 
айинлярин бязиляринин силащыны мящз теософийа, спиритизм, 
маэийа вя с. тяшкил едир. Бунлар чох ясрарянэиз вя гярибя 
эюрцндцйцндян, хцсусян эянълярин бейнини асанлыгла 
думанландырыр вя щямин уйдурмаларла марагланмаьа 
башлайан шяхс, юзц дя билмядян, дини тяригятлярдян 
бириня ъялб едилмиш олур. 
Ялбяття, адлары чякилян «мюъцзяляря» инананлара 
нисбятян, онлара инанмайан, лакин щюрмятли танышындан 
ешитдийи гярибя хатирянин, юзцнцн шащиди олдуьу 
аьласыьмаз щадисянин, эюрдцйц «телепатийа» сеансынын 
щягиги сябябини изащ етмякдя чятинлик чякдийиндян, 
тяряддцд ичиндя галанларын сайы даща чохдур. Арзу 
едярдик ки, китаб щям биринъиляр, щям дя икинъиляр цчцн 
файдалы олсун. 
 
Рамиз Мяликов, 
тибб елмляри намизяди, 
досент 
 
1990 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 8 
 
Дин щяр ъцр мювщуматын мцшайияти 
иля тякяббцрля аддымлайыр. 
 
В.Щцго (1802-1885) 
 
 
СЮЗЛЯР, СЮЗЛЯР, СЮЗЛЯР… 
 
Щамлет щаглыдыр. Щягигятян конкрет фикир, иш 
олмайан йердя сюз чох олар. Владимир Полйаковун 
«Ерудит» щекайясинин гящряманы Анатоли Викторович 
Дебеневскийя ня гядяр чятин суаллар верирлярся дя, щеч 
кимин баша дцшмядийи мцряккяб сюзляри чох асанлыгла 
тяляффцз едяряк, эюзцнц беля гырпмадан ъялд ъаваб 
верир. И.В.Эютенин дедийи кими, юзцня архайын олан 
адама щамы инаныр. Доьрудан да, иш йолдашлары бу 
гярара эялирляр ки, Анатоли Викторович ерудитдир. Анъаг 
бир дяфя ондан Канаданын пайтахтынын адыны сорушанда 
«Бадминтон» - дейя ъаваб верир вя щамы баша дцшцр ки, 
Анатоли Викторовичин ерудитлийи онун билийинин дейил, 
юзляринин биликсизлийинин нятиъяси имиш. 
 Юзлярини елмя гаршы гойанларын щамысы ейниля 
Анатоли Викторович Дебеневски кими щярякят едир. 
Мцхтялиф гейри-елми ъяряйанларын, йалан елмлярин 
нцмайяндяляринин йазысында вя данышыьында о гядяр 
эюзял, ащянэдар, тямтяраглы термин вя ибаряляр ишлядилир, 
сющбятляри елми-фантастик щекайяляр кими о гядяр 
инандырыъы тясир баьышлайыр ки, мцсащибляри валещ олараг, 
щяр шейи (щятта саьлам дцшцнъяни беля) унудур, аьлын 
бцтцн мцддяаларыны кянара гойараг ешитдиклярини ясил 
щягигят сайырлар. Онларын фикирляри вя ишляри еля мящарятля 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 9 
пярдялянир ки, шцбщя иля йанашанлар беля, ясил мятлябин 
нядян ибарят олдуьуну тапа билмирляр. Бу, бязи рийази 
софизмляри хатырладыр. Йолдашлары йазы тахтасында рийази 
цсулла шаэирдя исбат едирляр ки, ики цчдян бюйцкдцр. 
Шаэирд эюзлярини дюйяряк бахыр, чцнки йахшы билир ки, цч 
икидян бюйцкдцр. Амма лювщядяки йазыларда да щеч бир 
сящв тапа билмир. Истяр-истямяз инанмалы олур. Мистика, 
оккултизм, парапсихолоэийа вя башга сащялярдя бу нюв 
мисалларла ирялидя гаршылашаъаьыг. 
Инди ися бу терминлярин мянасы иля таныш олуб, щяр 
биринин щансы иддианын мящсулу олдуьуну билмяк 
мараглыдыр. 
 Мистика (йунанъа «мистикос» - сирли) мяфщуму дин 
мяфщумундан даща гядим вя эенишдир. Мистика 
варлыгда щяр шейдян яввял сирли, дяркедилмяз башланьыъын 
олдуьуну щесаб едир, йяни мистик дцнйаэюрцшцнцн 
мащиййяти дцнйанын икилийи-тябии вя фювгялтябии алямдян 
ибарят олмасы барядя тясяввцрдян ибарятдир.  
 Мистиканын тязащцрляри чох мцхтялиф олуб, ибтидаи 
дюврлярдян бяри мялум олан сещрбазлыг вя маэийадан 
тутмуш буэцнкц «инъя» фялсяфи  системлярядяк эениш 
даиряни ящатя едир. 
 Мистика бцтцн динлярин гносеоложи кюкцнц тяшкил 
едир. Дин тарихинин мяшщур совет тядгигатчысы 
В.Д.Бонч-Бруйевичин эюстярдийи кими, бцтцн динляр 
мистик башланьыъа малик олмушдур. 
 Бир чох мистик тясяввцрляр динля еля говушур ки, 
онлары бир-бириндян айырмаг беля чятин олур. Лакин бяла 
бурасындадыр ки, мистика елм сащясиня дя нцфуз етмяйя 
чалышыр. Ясасында мистиканын дурдуьу оккултизм 
(латынъа «оккултус» - эизли) бу йолла мейдана чыхмышдыр. 
Оккултистляр юз «елм»ляринин тябиятин вя инсанын сирли 
хцсусиййятляри вя гцввяляри щаггында бахышларын, 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 10 
етигадларын вя биликлярин мяъмусу кими мцяййян- 
ляшдирирляр вя беля фикирдядирляр ки, бу «елм»  материалист 
елмля динин сярщяддиндя дурур. Оккултизмин динля 
цмуми ъящяти бцтцн мювъудатын башланьыъ нюгтяси кими 
илащи варлыьы гябул етмясиндядир. Бунунла бярабяр, 
оккултистляр елми методлардан-експериментдян вя 
мянтиги мцщакимялярдян истифадя етдиклярини иддиа 
едирляр. Щалбуки, онларын ян чох тятбиг етдикляри 
аналоэийа методунун ян аз дягиглийя вя инандырыъылыьа 
малик олдуьу мялумдур вя еля буна эюря дя щяр ъцр 
мистик тясяввцрляри ясасландырмаг цчцн бюйцк имканлар 
верян щямин методу сечмишляр. Беляликля, оккултистляр, 
бир тяряфдян, щадисялярин йалныз защири ъящятини дярк едя 
билян материалист елмдян фяргли олараг, даща инъя цсуллар 
васитясиля яшйа вя щадисялярин дахили мащиййятини 
юйряндиклярини иддиа едир, диэяр тяряфдян ися илащи варлыьы 
идракын башлыъа мянбяйи сайырлар. Фикримизъя, онларын юз 
дедикляри кифайятдир вя щеч бир тянгидя ещтийаъ йохдур. 
 Парапсихолоэийа дедикдя, чохлары няся сирли, 
фцсункар бир алями, хош вя ъялбедиъи тамашалары 
хатырлайыр, онун тянгид олунмасында щеч бир мяна 
эюрмцрляр. Чцнки беля щесаб едирляр ки, парапсихолоэийа 
зийансыз яйлянъядян башга бир шей дейилдир. 
 Эюряк парапсихологлар юзляри дя бу 
фикирдядирлярми? Илк нювбядя, сюзцн щярфи мянасына 
мцраъият едяк. Йунанъа «пара»-йанында, ятрафында, 
парапсихолоэийа ися психолоэийанын йанында демякдир. 
Башга сюзля, парапсихологлар иддиа едирляр ки, 
психолоэийа елминдян кянарда галан, цмумиййятля, 
елмин ящатя едя билмядийи щадисяляри юйрянмякля 
мяшьулдурлар. 
 Мялумдур ки, ятраф мцщит барядя бцтцн 
информасийаны дуйьу цзвляримиз гябул едир вя 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 11 
анатомийа елминин ясрлярдян бяри дягиг сурятдя 
юйрянмиш олдуьу йоллар (синирляр) бойунъа ойанма 
бейиня верилир. Парапсихологлар ися иддиа едирляр ки, 
«алтынъы щисс» мювъуддур вя онларын мяшьул олдуглары 
щадисяляри елм мящз она эюря тядгиг едя билмир ки, бу 
щадисяляр барядя мялумат елмин щяля кяшф етмядийи 
екстрасенсор йолларла бейиня йол тапыр. «Екстрасенсор 
йол» дедикдя анатомийадан мялум олан синирлярдян 
башга, «алтынъы щисс»ля ялагядар олан сирли йолларын 
мювъуд олдуьу нязярдя тутулур. Парапсихолоэийанын 
диэяр ады олан «екстрасенсор гаврайыш» анлайышы 
бурадан йаранмыш, эуйа беля габилиййяти олан шяхсляря  
ися «екстрасенс» ады верилмишдир. 
 Парапсихолоэийайа спиритизм, телепатийа, 
проскопийа вя с. аид едилир. Спиритизм (латынъа «спиритус»-
рущ) рущлар алями иля ялагяйя эириб, юлцлярин рущунун 
чаьырылмасына дейилир. Рущларла инсанлар арсында 
васитячилик едян шяхс медиум (латынъа «медиум»-орта) 
адланыр. Язяля гцввяси сярф етмядян, тякъя фикрин эцъц 
иля физики щадисяляря, яшйалара тясир эюстярмяк 
габилиййятиня психокинез (йунанъа «психе»-рущ, 
«кинема»-щярякят), узагдакы ъисимлярин щярякятя 
эятирилмясиня телекинез (йунанъа «теле»-узаьа,  дейилир. 
 Телепатийа (йунанъа «патщос»-щисс, щяйяъан, 
тяяссцрат, хястялик) вя йа биоинформасийа (йунанъа 
«биос»-щяйат, латынъа «информасио»-мялумат) дедикдя, 
бир шяхсин щеч бир ъищаздан истифадя етмядян вя щятта 
дцйьу цзвляринин дя кюмяйи олмадан узаг мясафядяки 
диэяр шяхсин фикирлярини вя йа синир-психи щалы барядя 
мялуматы гаврамасы нязярдя тутулур. Фикирляшян шяхс 
индуктор (латынъа «индуксио»-ойанма), онун фикрини 
гябул едян шяхс ися персипийент (латынъа персепсио»-
гаврама) адланыр. Дуйьу цзвляринин кюмяйи олмадан 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 12 
мцяййян яшйа вя щадися щаггында мялуматын 
мясафядян гавранылмасына телестезийа (йунанъа 
«естезис»-дуйьу) вя йа икинъи эюрмя дейилир. 
 Проскопийа (йунанъа «про»-эяляъякдя, «скопео»-
бахырам) вя йа прекогнисийа (латынъа «пре»-
габагъадан, йунанъа «гнозис»-билик) эяляъяйи эюрмя 
(бясирят, пейьямбярлик) демякдир. 
 Проскопийайа йахын олан мантика, йяни индики вя 
йа эяляъяк щадисялярдян хябяр вермяк мящаряти ися 
адиъя фалчылыгдан башга бир шей дейил. Теософийа 
(йунанъа «теос»-аллащ, «софиа»-щикмят) бцтцн фялсяфи вя 
дини тялимляри (хцсусян, Гядим Шяргя аид оланлары), еляъя 
дя тябиятин сирли вя изащедилмяз щадисялярини юйрянмякля 
вя эуйа инсанын щиссян гавранылмаз гцввялярини инкишаф 
етдирмякля мяшьул олур. 
 Эятирдийимиз бир нечя мисалдан айдын эюрцнцр ки, 
«юзц йох» гябилиндян олан щадисялярин чох адлары вардыр. 
Бу адлар еля мящз фикирляри чашдырмаг, щаггында 
данышылан щадисянин яслиндя мювъуд олмадыьыны юрт-
басдыр етмяк цчцн уйдурулмушдур. Ахы, беля олмаса, 
щеч кяс щямин щадисяляри мюъцзя кими гябул етмяз. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 13 
 
 
Дини мюъцзяляр 
 
Бцтцн динлярин гносеоложи (идрак) кюкцнц мистика 
тяшкил едир, онлар щамысы мистик башланьыъа маликдир. 
Одур ки, гядимдян дин хадимляринин мюъцзяляр 
эюстярмякля инсанлары ващимяляндириб, итаятдя сахламаг 
ъящди щеч дя тяяъъцблц дейидир. Бу мягсядля онлар щям 
хцсуси план цзря тикилмиш мябядлярдян, физика, кимйа 
елмляринин, техниканын юз дюврляринядяк ялдя едилмиш 
наилиййятляриндян, мцряккяб гурьулардан, еляъя дя 
щипноз вя тялгиндян, щям дя ади фокуслардан истифадя 
едирдиляр. Мясялян, иллцзионистляри шейтан ямяли иля мяшьул 
олан шяхсляр кими тонгалда йандырдыглары щалда, юзляри 
ейни фокуслары эюстяриб, Аллащын гцдрятинин вя ирадясинин 
тязащцрц кими гялямя верирдиляр. Яслиндя динин 
каббалистика (сещр вя мцямма щаггында йалан елмлярин 
вя онларла  ялагядар айинлярин мяъмусу) вя маэийа 
(фювгялтябии йолла тябият щадисяляриня, инсанлара вя 
рущлара тясир едилмяси) иля мцбаризя апардыьыны вя йа 
мцттяфиг олдуьуну демяк чятиндир. Щяр щалда, хцсусян 
христианлыьын няинки тякъя дини  мярасимляриндя, щятта 
дин хадимляринин ади давранышында да  бунларын тясири 
айдын эюрцнцр-иллцзионист кащинляря мяхсус тянтяня иля 
йаваш-йаваш вя тякяббцрля йеримяк, щяр бир щярякяти 
сюзляри узада-узада дедикляри дуаларла мцшайият 
етдирмяк, тез-тез аллащларын тясвири юнцндя  дяриндян 
тязим етмяк вя с 
Гядим кащинлярин дини мярасимляриндя мябядин 
юзцндян, онун архитектурасындан да истифадя едилир, 
мябяд яввялъядян мюъцзя нцмайиш етдирмяк цчцн 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 14 
планлашдырылырды. Беля мябядляри ясл иллцзийа апараты 
щесаб етмяк олар. 
Ерамыздан яввял ХЫЫЫ ясрдя эцняш Аллащына 
охшадылан фирон ЫЫ Рамсесин  щакимиййяти дюврцндя 
Ябу Симбелдя Нил чайынын сащилиндяки гайаны чапмагла 
дцзялдилмиш мябяд беляляриндяндир. Рамсес илдя ики 
дяфя-доьулдуьу вя тахта  чыхдыьы эцн щямин мябяддя 
халгын гаршысына чыхмалы имиш. Мемарларын эюстярдийи 
мюъцзя бундан ибарятдир ки, чайын якс сащилиндя  даьын 
архасындан чыхан  эцняшин шцалары  илдя йалныз ики дяфя- 
мящз щямин эцнлярдя вя щямишя ейни вахтда мябядин 
гапысындан кечиб, Рамсеси ишыгландырармыш. Бу 
щадисянин еффектини тясяввцр етмяк чятин дейилдир. 
Гядим Мисирдя вя Бабилистанда бир чох 
мябядлярдян кащинляр садя вя мцряккяб гурьуларын 
кюмяйиля щягигятян ващимяли, халгы дящшятляндирян вя 
фювгялтябии гцввяляря инамыны мющкямлядян, башлыъасы 
ися – кащинлярин юз шющрятини вя газанъыны артыран 
мюъцзяляр йарадырдылар. Гаранлыгда эюй эурулдайыр, 
илдырым чахыр, юз-юзцня гапылар ачылыр, мусиги алятляри 
сяслянир, эяляъяйи  хябяр верян сясляр ешидилир, гяфилдян 
аллащлар пейда олурду. Аллащларын гаршысында 
гурбанэащда юз-юзцня од йаныр, аллащлар аьлайыр, 
яллярини иряли узадыб, хейир-дуа верирдиляр.  
Кащинляр щяля о дюврдя юз фокусларында примитив 
бухар машынындан истифадя едирдиляр, амма бунун 
сиррини, ялбяття, мющкям горуйурдулар-якс щалда ХВЫЫЫ  
ясрдя Ползунов вя Уатт тязядян зящмят чякмяли 
олмаздылар. Мясялян, Бабилистанда щямин гурьунун 
кюмяйиля аллащын гурбанэащын гаршысындакы щейкялинин 
ялини галдырыб ендирмякля дуа едянляря хейир-дуа 
вермясиня наил олурдулар. Фокусун сирри гурбанэащ 
цзяриндя йерляшдирилмиш ичиндя су олан баьлы газандадыр. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 15 
Гурбанэащда од йандыранда су гайнайыр, бухар бору 
васитясиля мябядин дюшямяси алтында йерляшдирилмиш 
силиндря кечиб, онун поршенини, поршен ися динэляр 
васитясиля щейкялин ичиндяки механизми щярякятя 
эятирирди. Беляликля, ня гядяр чох гурбанлыг эятирилирдися, 
гурбанэаща бир о гядяр чох йаь  тюкцлцр, од даща 
шиддятля йаныр вя аллащ да даща бюйцк сяйля хейир-дуа 
верирди. Айдындыр ки, нятиъянин беля ашкар эюз габаьында 
олмасы эялянляри даща да сяхавятли олмаьа 
щявясляндирирди. 
Мисир мябядляринин бириндя садя автоматын 
кюмяйиля ъамааты щейрятя эятирян щадися  нцмайиш 
етдирилирди-эяляъяйи хябяр верян Сивилланын щейкялинин 
дюшляриня габ йахынлашдыранда, Сивилланын дюшцндян исти 
сцд ахырды. 
Неапол килсясини зийарят едянляр дя буна бянзяр бир 
«мюъцзя» нин шащиди олурлар. Бурада эуйа ЫВ ясрдян 
бяри христиан дининин шящиди мцгяддяс Йануаринин ганы 
сахланыр. Илдя бир дяфя щямин мцгяддясин шяряфиня  
ибадят вахты онун ганы юз-юзцня гайнайыр. 
«Мюъцзя»нин сирри ясримизин яввялляриндя мятбуатда 
ифша едился дя, о йеня зявварлары лярзяйя салыр.  Адам 
чохаланда вя шамлар йананда килсядя щаванын 
температурунун 25-30 дяряъяйя чатмасы кифайятдир ки, 
мцгяддяс габлардакы хцсуси маддялярдян ибарят 
гырмызы майе гайнасын. 
Эилданилярин вя Мисир магларынын Йунаныстана 
эятирдикляри  мараглы фокуслардан бири од сачан 
сурятлярин пейда олмасы иди. Сещрбаз габагъадан 
тезалышан маддя иля диварда инсан фигурунун контуруну 
чякирди. Ъамаатын гаршысында ися ялиндя тутдуьу мяшялин 
ишыьында намялум дилдя овсун охудугдан сонра мяшяли 
йцксяйя галдырыб, щисс етдирмядян, дивара 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 16 
тохундурурду. Дярщал тамашачыларын гаршысында щансыса 
бир илащянин од сачан суряти ъанланырды. Щяля 
Бабилистанда аллащларын адындан эяляъяк тящлцкяляри 
хябяр верянлярин  диварда пейда олан аловлу сурятляри, 
шцбщя йохдур ки, еля бу цсулла алынырмыш. 
Чох надир тясадцф едилян бязи шяхслярин додагларыны 
тярпятмядян данышмаг баъарыьындан да кащинляр 
уьурла  истифадя едирдиляр. Вентролог адланан бу 
шяхслярдян илк мяшщур оланы гядим Йунаныстанда Еврикл 
иди. Беля эцман едилир ки, о дюврцн бюйцк оракуллары 
(гейбдян хябяр верян фалчы) мящз вентрологлар 
олмушлар. Онлар бир сясля суал, башга сясля (эуйа аллащын 
сяси иля) юзляри ъавабыны верирмишляр. 
Мараглыдыр ки, щяля гядим дюврцн мцтяфяккирляри-
Щиппократ, Аристофан, Лукиан юз ясярляриндя беля 
мювщуматы тянгид етмиш вя «о дцнйадан эялян» сясляря 
инанан садялювщляри лаьа гоймушлар. 
Цмумийятля, гядимдян башлайараг, инквизисийанын 
тцьйан етдийи орта ясрляр дя   дахил олмагла, бяшярийят 
тарихинин бцтцн дюврляриндя дини, мювщуматы вя хцрафаты 
тянгид едян, рущанилярин фырылдагларыны  ифша едян ъцрятли 
шяхсиййятляр олмушдур. Мясялян, христианлыгда эениш 
йайылмыш, эуйа мцгяддяслярин гурумуш ъясядляринин 
шяфавериъи хцсусиййятини интибащ дюврцнцн эюркямли 
нцмайяндяси, италйан йазычысы Ъованни Боккаччо юз 
мяшщур «Декамерон» ясяриндя ифша едир. Мартеллино 
гол-гычыны, аьзыны, цзцнц яйяряк юзцнц шил-кцт вязиййятя 
салыр. Мцгяддяс Арригонун мейитиня тохундугдан 
сонра бюйцк усталыгла йаваш-йаваш ял-голуну ачыр, 
ъамаат мцгяддяс Арригонун шяряфиня фярйад гопарыр. 
Амма тясадцфян бир йерлиси Мартеллинону таныйыр вя 
кяляйинин цстцнц ачыр. Ону ямяллиъя дюйцрляр вя аз галыр 
ки, ассынлар. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 17 
Мцасир Америка йазычысы Марио Пйузонун 
«Сиъилийалы» ясяриндя мцгяддяс сайылан шейлярин-
тябяррцклярин щарадан ортайа чыхдыьы эюстярилир. 
Монастырда аббат тябяррцклярля долу анбардакы тахта 
парчалары йыьыныны тяпикля вурараг дейир: «Бах, бу бизим 
ян йахшы малымыз иди. Аллащымызын чармыха чякилдийи 
хачын йцзлярля тикяляри. Бу бидонда ися истядийин 
мцгяддясин ъясяди вардыр… Хцсуси анбарда да гыфыл 
алтында мцгяддяс Андрейин он цч ялини, Хачлайан 
Йящйанын цч башыны вя Жанна дАркын эейдийи йараг-
яслящянин йедди дястини сахлайырыг. Гышда ращибляримиз 
бу сярвяти сатмаг цчцн шящяр вя кяндляря йолланырлар». 
Мин иллярля бундан яввял олдуьу кими, дин 
хадимляри бу эцн дя фокуслардан эениш истифадя едирляр. 
Кечян ил мятбуат Ялъазаирдя шейх Я.Мядянинин 
сечкилярдя гялябя чалмаг хатириня эюстярдийи 
«мюъцзя»ляр щаггында  мялумат верирди. Пайтахт 
стадионунда  митинг заманы о, имкрафона 
йахынлашаркян сямада бирдян «Аллащ» сюзц пейда 
олмушдур. Сонракы эцнлярдя йерли гязетляр изащ етмишди 
ки, сющбят щеч дя мюъцзядян эетмир. Еффект 
компйцтерля бирляшдирилмиш  лазер гурьусу васитясиля ялдя 
едилмишдир. 
Щямин эцнлярдя шейх юз «Мерседес»ини пайтахтын 
касыб мящялляляриндян биринин дар кцчясиндя сахлайыб, 
гапыны баьламадан фикри даьыныг щалда машындан 
чыхмышды. Дярщал кцчя ушаглары шейхи ящатя едиб, 
диггятини бурахдыьы «сящвя» ъялб етдиляр. Тезликля касыб 
мящяллялярдя хцсусиля чох олан пярястишкарларынын 
ящатясиндя галан шейх эюзлярини эюйя галдырыб 
«мцгяддяс сюзляр» пычылдайан кими ъинэилтили чыггылты 
ешидилди вя машынын гапысы чырпылыб юртцлдц. 
Эюрдцкляриндян щейрятя эялмиш йенийетмяляр диз 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 18 
чюкдцляр: «Мюъцзя баш верди! Ялбяття, шейхин «мюъцзя» 
эюстярмяк цчцн «Мерседес»ин гапыларыны баьлайан 
дистансион идаряси олан брелокун дцймясини хялвятъя 
басдыьыны онларын щеч бири щисс етмяди.                                                 
1993 
 
Пейьямбярляр-еъазкарлар кими 
 
Мюъцзядян данышанда чох вахт Муса пейьямбяр 
щаггында рявайятляри хатырлайырлар. Амма тяхминян цч 
мин иллик тарихя малик рявайятлярин щягигилийи шцбщялидир. 
Доьру олса да, щяр бирини тябии щадися кими тамамиля 
изащ етмяк мцмкцндцр. Лакин иш бурасындадыр ки, халг 
кцтляляринин Муса пейьямбяри еъазкар кими танымасы 
рущанилярин мянафейиня уйьун эялдийиндян, ади 
щадисяляри мюъцзя кими гялямя верирдиляр. 
Мялум олдуьу кими, пейьямбярликдян яввял Муса 
40 ил ярзиндя Синай йарымадасында чюл, даь вя сящра 
шяраитиндя йашамыш, беля сярт мцщитдя бядянин 
ещтийаъларыны юдяйиб, щяйатыны мцщафизя етмяйи йерли 
ящалидян юйрянмишди. Пейьямбяр олдугдан сонра 
Мисирдя отураг щяйата юйряшмиш юз халгыны щямин 
йерлярдян кечиряркян, билдиклярини нцмайиш етдирдикдя, 
халг бунлары мюъцзя щесаб етмишдир. Мясялян Тювратда 
нягл олунур ки, сусуз даь ятяйиндя Муса пейьямбяр 
ясасыны гайайа вурмуш вя орадан булаг суйу 
фышгырмышдыр. Бу «мюъцзянин» сирри бядявиляря йахшы 
мялумдур. Щятта гураглыг дюврц узун сцрдцкдя беля 
даь ятякляриндя назик гум вя ящянэ тябягяляри алтында 
йаьыш суйу топланмыш олур. Айдындыр ки, 40 ил ярзиндя 
Муса беля йерляря йахшы бяляд ола билмишдир. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 19 
Исраиллиляр сящрада аълыгдан язаб чякяркян Муса 
пейьямбяр онлара вяд едир ки, аллащ дойунъа йемяк 
эюндяряъяк. Доьрудан да, тезликля гатар-гатар билдирчин 
учуб эялир, сабащы эцн ися щяр йер долуйа бянзяр гар 
кими аь  кцряъиклярля юртцлмцш олур. Бунларын дады бал 
сцртцлмцш чюряйи хатырладыр. Билдирчинин ятиндян йемиш 
халг инди дя «сяма маннасы» иля доланыр. 
«Тюврат рявайятляри» китабынын мцяллифи Зенон 
Косидовски эюстярир ки, Синай йарымадасынын мцасир 
сакинляри билдирчинлярин учуб эялмясинин мюъцзя щесаб 
едилдийини ешитсяляр, хейли тяяъъцблянярляр. Чцнки йазда 
Африкадан Авропайа учан сайсыз-щесабсыз билдирчинляр 
йолда йорулуб, бураларда истиращят етмяк цчцн йеря 
еняркян йерлиляр онлары лап ялля тутурлар. Бядявиляр 
йульун биткисинин йазда ширинтящяр майе ифраз едян бир 
нювцнц дя йахшы таныйырлар. Щямин майе щавада тез 
бяркийиб, долуйа бянзяйян аь кцряъик ямяля  эятирир. 
Айдын олур ки, Муса бяляд олдуьу щадисяляр 
барядя исраиллиляря хябяр верирмиш, онлар ися беля щесаб 
едирмишляр ки, щямин щадисяляри Муса пейьямбяр юзц 
тюрядир. Бу, Е.Ростанын «Шантеклер» пйесиндяки хорузу 
хатырладыр. Щямин хоруз мцшащидя едир ки, щяр дяфя о 
банлайанда эцн доьур вя беля гянаятя эялир ки, эцняшин 
чыхмасына сябяб онун банламасыдыр. 
Рявайятя эюря, Муса пейьямбяр вя гардашы 
Щарун гцдрятли аллащын онлара еъазкар гцввя  бяхш 
етдийини сцбут етмяк цчцн чомагларыны фиронун 
габаьына атмыш вя чомаглар илана чеврилмишдир. Амма 
фирон юз агил вя кащинлярини чаьырдыгда онлар да буну 
тякрар етмишляр. Сонра гардашлар суйу гана чевирмиш, 
сайсыз-щесабсыз гуру гурбаьасыны мейдана чыхармышлар. 
Мисир кащинляри дя бцтцн бунлары едя билмишляр. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 20 
Муса пейьямбярин щямин «мюъцзяляринин сирляри 
мцасир иллцзионистляря йахшы бяллидир. 1930-ъу илдя Орта 
Асийада чыхыш едян яфган иллцзионисти тамашачыларын 
эятирдийи иланлары ялиндя ойнадараг, онларын ону 
чалмасына щеч бир зяряр чякмядян дюзцрмцш. Сонра 
ялини иланын бядяниня сцртцб, башынын йанындакы бир 
нюгтяни сыхараг, бярк силкяляйирмиш. Илан узаныб 
дцзляняряк, каталепсийа вязиййятиня дцшцрмцш, йяни 
санки чомаьа чеврилирмиш. 
Бундан яввял-1916-ъы илдя Яли адлы иллцзионист 
Русийа сиркляриндя аквариумун суйуну ичир, сонра ися 
аьзындан ахан су шырнаьы иля чохлу дири гурбаьалар чыхыб, 
бцтцн манеждя тулланырмышлар. 
«Иса няфяси» ни дя мюъцзяляря аид едирляр. Эуйа Иса 
пейьямбяр няфяси иля юлцляри дирилдиб, анаданэялмя 
корларын эюзцнц ачырмыш. Бурада щягигяти яфсанядян 
айырмаг лазымдыр. Мясялян, Инъилин юзцндя йазылмышдыр 
ки, Иса синагог ряисинин гызыны дирилдяркян дейир: «Гыз 
юлмямишдир, о йатыб». Демяли, сющбят каталепсийа вя йа 
летарэийа кими тиббдя йахшы мялум олан гейри-ади 
дяряъядя дярин йуху щалындан эедир. «Иса няфяси»нин 
гцдрятиня даир башга рявайятлярдя, шцбщясиз, бир гядяр 
мцбалиьяйя йол верилмишдир. 
Тювратда вя Инъилдя нягл едилян бу нюв щадисяляр 
тябии мюъцзяляр ады алмышдыр. Чцнки савадсыз адамлар 
эюрдцкляри тябии щадисядян щейрятляняряк, юзляриндян дя 
тяфяррцатлар ялавя едир вя ону мюъцзя  дяряъясиня 
чатдырырдылар. 
Иса пейьямбярин доьулмасы да мюъцзя щесаб 
едилир. Эуйа о, анасы Мярйям бакиря икян атасыз 
доьулмушдур вя Аллащын оьлудур. Одур ки, юзц дя 
аллащдыр. Бу эцн биолоэийа иля таныш олан щяр бир мяктяб 
ушаьы йахшы билир ки, бу мцмкцн олмайан яфсанядир. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 21 
Мараглыдыр ки, щяля ВЫ-ВЫЫ ясрлярдя йашайан вя даим 
Муса вя Иса динини давам етдирдийини сюйляйян 
Мящяммяд пейьямбяр юзц дя бу фикри дяфялярля тякзиб 
етмишдир. Гуранын «Ихлас» сурясиндя (112-ъи суря) аллащ 
барядя дейилир ки, «лям йялид вя лям йуляд», йяни 
«доьурмамышдыр вя доьулмамышдыр». Нязяря чатдырмаг 
истярдим ки, «Ихлас» суряси Мящяммяд пейьямбярин ян 
севимли суряляриндян олуб, инди дя йас йерляриндя 
дяфялярля тякрар едилян «Фатищя» сурясинин (Гуранын илк 
суряси) ардынъа щямишя вирд едилир. Гуранын 5-ъи 
сурясиндя («Маидя» суряси) ися охуйуруг: «Онлар ки, 
Мярйямин оьлу Мясищя аллащ дейирляр, щягигятдя кафир 
олдулар…». 
Мусанын вя Исанын мюъцзяляри барядя чох ешитмиш 
ярябляр юзцнц пейьямбяр елан едян Мящяммяддян дя 
мюъцзя тяляб едирдиляр. Мящяммяд пейьямбяр ися 
имтина едяряк билдирмишдир ки, онун йеэаня мюъцзяси 
Гурандыр. 
Цмумиййятля, Мящяммяд диэяр пейьямбярлярдян 
фяргли олараг, юзцнц чох тявазюкар апармыш, щеч бир 
фювгялтябиилик иддиасында олмамышдыр. Гуранын 3-ъц 
сурясиндя («Ал-и Имран» суряси) дейилир: «Мящяммяд 
анъаг пейьямбярдир ки, ондан габаг пейьямбярляр вар 
идиляр». Дин щаггында ися Мящяммяд пейьямбяр 
кяламларынын бириндя беля дейир: «Дин юйцддцр, 
нясищятдир анъаг». 
Яслиндя Гураны мяъази мянада мюъцзя 
адландырмаг олар. Чцнки о, йцксяк дяряъядя поетик 
дилля йазылмышдыр, бюйцк пафоса, эцълц тясир гцввясиня 
маликдир. Еля она эюря дя  дин хадимляри яксярян Гураны 
тяръцмя етмяйин ялейщиня олмушлар. Ахы, тяръцмядя 
бцтцн бу мцсбят хцсусиййятляр итир, тякъя фикирлярин 
сольун ифадяси галыр. Бяшяриййят надир истедадын мящсулу 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 22 
олан диэяр мцдрик ясярляри дя таныйыр. Бунларын бязиси 
щятта олдугъа эярэин шяраитдя  йарадылмышдыр. 
Мясялян, Мящяммяддян мин беш йцз ил яввял кор 
йунан шаири Щомер «Илиада» вя «Одиссейа», 
Мящяммяддян мин ил сонра кор инэилис шаири Милтон 
«Итирилмиш ъяннят» кими бюйцк поемалар йазмышлар. 
Ъяващирлял Нещру ялиндя щеч бир ядябиййат олмадан бош 
щябсхана камерасында гызы Индирайа йаздыьы йцзлярля 
мяктубу  сонрадан топлайараг, гядим дюврлярдян 
ясримизин 30-ъу илляринин сонунадяк бцтцн дцнйа 
тарихини ардыъыл сурятдя вя кифайят гядяр ятрафлы ящатя 
едян ирищяъмли (русъайа тяръцмяси цч ъилддя няшр 
олунмушдур) «Цмумдцнйа тарихиня нязяр» китабыны 
няшр етдирмишдир. Нящайят, мюъцзядян сющбят эедярся, 
буна биринъи нювбядя сюзсцз-шяртсиз лайиг олан дащи 
Низаминин щикмятля долу «Хямся»сидир. Щяля Шяргин 
онларла диэяр мцдрик ясярлярини демирик. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Гуранын мюъцзя олмасыны бунунла ясасландырырлар 
ки, эуйа Гуран айяляри (айя Гуран суряляриндяки 
ъцмляляря, суря ися-Гуранын фясилляриня дейилир) 
Мящяммядин юз сюзляри олмайыб, бунлары Аллащ юз 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 23 
мялякляриндян бири олан Ъябрайыл васитясиля она 
эюндярирмиш. Ялбяття, Мящяммяд пейьямбяр Гуранын 
аллащдан назил олмасы (ендирилмяси) фикрини ъамаата 
ашыламасайды, онлары дедикляриня гулаг асмаьа щеч ъцр 
мяъбур едя билмязди. Мялумдур ки, щяля эянъ 
йашларындан аьыллы вя дцшцнъяли, щафизяли вя эюзцачыг 
адам кими танынмыш Мящяммяд  тиъарят мягсядиля о 
дюврцн мядяниййят мяркязляри сайылан Шярг шящярляриня 
сяйащят етмишдир. Бу сяфярляри заманы о, христиан вя 
йящуди динляринин нцмайяндяляри иля эюрцшмцш, Тювратын 
вя Инъилин мязмунуна бяляд олмушдур. Мясялян, щяля 
он ики йашында Мящяммяд ямиси Ябу Талибля илк сяфяря 
чыхаркян, Бясря шящяринин йахынлыьындакы монастырда 
Бащиря адлы христиан ращибинин гонаьы олмушдур. 
Ращибля сющбят вя мцкалимяляр заманы онун йцрцтдцйц 
мцщакимяляр Бащиряни щейран етмишдир. Сонралар 
Мящяммяд пейьямбярин дцнйаэюрцшцня арвады 
Хядиъянин ямиси оьлу Варака (Вярягя) бюйцк тясир 
эюстярмишдир. Ряммал олан Варака Тювратын вя Инъилин 
айры-айры щиссялярини яряб дилиндя илк дяфя тяръцмя 
етмишдир. 
Бир сюзля, бу тарихи фактдыр ки, 40 йашында юзцнц 
пейьямбяр елан едян анда Мящяммяд артыг 
христианлыьын вя иудаизмин ясаслары иля йахшы таныш имиш. 
Гуранда ися щямин динлярин мцгяддяс китаблары олан 
Тюврвтдан вя Инъилдян ситатлар аз дейилдир. 
Ислам аляминдя беля бир фикир эениш йайылмышдыр ки, 
Мящяммяд пейьямбяр «цмми», йяни савадсыз имиш. 
Демяли, Гуран онун юз йарадыъылыг мящсулу ола 
билмязди вя Гуран айялярини Аллащ эюндярмишдир. 
Яслиндя Мящяммяд пейьямбярин савадсыз олмасы щеч 
дя дягиг мцяййян едилмиш щягигят дейилдир. Яксиня, бир 
сыра фактлар бу фикря шцбщя иля йанашмаьа ясас верир. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 24 
Яввялян, эянъ йашындан юлкяляри эязян, артыг варланмыш, 
аьыллы, щафизяли вя эюзцачыг бир шяхс ахы неъя олур ки, 28 
щярфи юйряня билмир?! 
Икинъиси, Мящяммяд касыб аилядя анадан олса да, 
кичик йашда йетим галыб, варлы ямиси Ябу Талибин евиндя 
бюйцмцшдцр. Щямин ямисинин евиндя ки, онун оьлу,  
Мящяммяддян тяхминян отуз йаш кичик олан яли 
«Нящъцл бялаья» кими щикмят вя афоризм топлусу олан 
китабын  мцяллифи, дюврцндя ян савадлы адамлардан 
олмушдур. Бяс неъя олуб ки,  ейни шяраитдя Мящяммяд 
кими бир фярасятли ушаг савадсыз галыб?! Ахы Мящяммяд 
пейьямбярин дя Гурандан башга, щикмятля долу щядис 
вя кяламлары вардыр. 
Цчцнъцсц, Мящяммяд пейьямбярин савадсыз 
олмасы фикрини юзцнцн гясдян йаймасы да мцмкцндцр 
ки, Гуранын Аллащдан  назил олмасына ъамааты асанлыгла 
инандыра билсин. Эюрцнцр, Мящяммядин щямин 
сийасятдян хябярсиз олан оьуллуьу, рявайятя эюря, онун 
вяфатындан сонра дейибмиш ки, атам щеч дя савадсыз 
дейилдир. 
Дюрдцнъцсц, Вашингтон Ирвинг «Мящяммядин 
щяйаты» китабында пейьямбярин сон саатларыны тясвир 
едяркян йазыр: «Тутмаларын бириндя о юз йазы 
лявазиматыны истяди ки, ардыъыллары цчцн бязи давраныш 
гайдалары гойсун». 
Диэяр тяряфдян, еля дейяк ки, Мящяммяд 
пейьямбяр савадсыз олуб. Ахы, гейд едилдийи кими, 
мцхтялиф динлярин мялуматлы шяхсляри иля отуруб-дурмуш, 
щафизяли, аьыллы вя истедадлы бир шяхс чох шей юйряниб, 
савады олмаса да, бунлары юз дцнйаэюрцшцнцн вя 
мянтигинин сцзэяъиндян кечиряряк, юз мянафейиня уйьун 
тяфяррцат артырмагла нягл едя биляр. Еля Мящяммяд 
пейьямбяр дя буну едиб. Демяли, Гуран Мящяммяд 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 25 
пейьямбярин зякасынын мящсулудур. Гуран айялярини 
эюйдян ендирилмиш щесаб етмяк Мящяммяд 
пейьямбярин фяалиййятини санки гулаьына Ъябрайылын 
пычылдадыьы сюзляри уъадан сюйляйян микрафона 
бянзятмяк демякдир. Бу ися пейьямбярин дцщасына 
щюрмятсизликдир. 
Беляликля, пейьямбярин фяалиййятиндяки халг 
арасында мюъцзя щесаб едилян щадисялярин тящлили эюстярир 
ки, бунларын щамысы тамамиля реал щадисялярдир вя 
бунларын шярщи цчцн щеч бир фювгялтябиилийя мцраъият 
етмяйя ещтийаъ йохдур. 
 
1993 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 26 
 
 
 
 
 
 
Эилданилярдян индийядяк 
 
Ян гядим мистик ядябиййаты Бабилистан овалыьында 
йашамыш эилданиляр йаратмышлар. Онлардан галмыш 
лювщялярин цзяриндя михи хятля шяр гцввяляря гаршы 
дуалар, овсун вя ъаду, еляъя дя астролоэийайа даир 
щесабламалар йазылмышдыр. Астролоэийа (йунанъа 
«астрон»-улдуз, «логос»-тялим) оккултизмин гядим 
сащяляриндян олмагла бярабяр, фала бахмаьын эениш 
йайылмыш цсулларындандыр. Астрологлар йер цзяриндя 
олаъаг щадисяляри сяма ъисимляринин щярякятиня ясасян 
габагъадан хябяр веря билдиклярини иддиа едирляр. 
Инсанларын эяляъяк талейини хябяр вермяк цчцн онлар 
щороскоп (йунанъа «щороскопос» вахты мцшащидя 
едян) тяртиб едирляр, йяни инсанын анадан олдуьу анда 
сяма  ъисимляринин йерляшмясинин схемини (улдуз ъядвяли) 
щазырлайыр вя буна ясасян улдуз фалына бахырлар. 
Беляликля, астрологларын «мюъцзяси» космик ъисимлярин 
вя бцтцн каинатын гурулушу вя инкишафы щаггында елм 
олан астрономийанын (йунанъа «астрон»-улдуз, 
«номос»-ганун) сяма  ъисимляринин щярякяти барядя 
вердийи мялуматлар цзяриндя гурулмуш ясассыз 
фантазийалардан башга бир шей дейилдир. Бяс неъя олурду 
ки, онлара инанырдылар? Эилдани астрономлары Эцняшин 
тутулмасыны он иллярля яввялдян щесаблайа билирдиляр. 
Астрологлар ися щямин мялуматлары елан етмякля 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 27 
бярабяр, бунунла ялагядар халгларын вя дювлятлярин, 
айры-айры шяхслярин щяйатында баш веряъяк мцяййян 
щадисяляр, мцщарибяляр щаггында габагъадан хябяр 
верирдиляр. Хябярин биринъи щиссясинин дцз чыхдыьыны 
эюрянляр шцбщя етмирдиляр ки, икинъи щиссяси дя дцз 
олаъаг. Тябиидир ки, сонрадан щеч ким бу хябярлярин 
йалан олдуьуну йохалыб, ъамаата мялумат 
вермядийиндян, астрологларын шющряти вя нцфузу эетдикъя 
артырды. 
Щороскопларын мцхтялиф нювляри индийядяк эениш 
йайылмышдыр вя бязи юлкялярдя мятбуатда тез-тез няшр 
олунур. Бунлар ъядвялляр шяклиндя дя тяртиб едилир. 
Г.Пашайев «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» (Бакы, 
«Йазычы», 1987) китабында ираглылар арасында эениш 
йайылмыш инамлардан данышаркян нцъум фалына бахмаг 
цчцн истифадя едилян 11 сящифялик щороскопу там шякилдя 
верир. Мцяллифин йаздыьы кими, бцрълярин щансы айда 
эюрцнмясиндян асылы олараг мцшащидяляр апарылыр вя 
«нцъум елми»нин тяърцбяси ясасында инсанларын 
гисмятляри, бяхтляри, уьурлары, хошбяхтликляри, хасиййятляри 
вя с. «айдынлашдырылыр».  
Мцхтялиф бцръляр алтында анадан оланларын 
щороскопларыны нязярдян кечиряркян «чалышган, ъошьун 
вя фяал олурлар», «ращатлыьы вя сялигя – сящманы 
хошлайырлар», «саьлам дцшцнъяли, нязакятли, щялим 
хасиййятли олурлар», «аьыллы олурлар», «онларын щяссас 
гялби, бязян дя хястя ясябляри олур», «щамы онлара 
ряьбят бясляйир», «тямкинли вя ъидди олурлар» кими 
ифадялярин мцхтялиф шякиллярдя тякрарланмасы диггяти ъялб 
едир. Айдын ишдир ки, щеч кяс беля йахшы хцсусиййятлярдян 
имтина етмяз вя щамы юз щороскопунун дцз олдуьуну 
тясдиг едяр. Арабир хошаэялмяз  хцсусиййятлярдян 
сющбят ачылырса да, бурада «бязян», «щярдян» кими 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 28 
сюзлярдян истифадя едилир вя йа  икимяналы, зиддиййятли 
ифадяляр ишлядилир: «шылтаг вя тярсликляри иля йанашы цзцйола, 
сакит вя дюзцмлц олурлар», «щиссолунмаз инъяликля 
мялащятлилик, бир йандан да  тцндмяъазлыг вя ясябилик 
онларын гярибяликляриня дялалят едир», «асанлыгла 
алданырлар», «онларда эцълц ещтирас олмаса да чох вахт 
гызьын мящяббятя мцбтяла олурлар» вя с.. 
Эюрцндцйц кими, щороскопларда о гядяр цмуми, 
гейри-мцяййян характеристикалар верилир ки, щяр бир шяхсин 
хцсусиййятлярини щямин чярчивяйя сыьышдырмаг олур вя бу 
заман уйьун эялмяйян хасиййятляря ящямиййят верилмир. 
Диэяр тяряфдян, ейни бир бцръ алтында доьуланларын 
характериня диггят йетирился, айдындыр ки, онларын 
арасында щям бойуна, бядян гурулушуна, щям дя 
хасиййятиня, талейиня эюря няинки кяскин фярглянян, щям 
дя тамамиля бир-биринин якси олан шяхсляр вардыр. 
Мараглыдыр ки, щяля ерамыздан яввял Ы ясрдя 
йашамыш мяшщур Рома натиги, йазычы вя сийаси хадими 
М.Т.Сисерон юз фялсяфи ясярляриндя щороскопларын вя щяр 
ъцр фалчылыьын уйдурма олдуьуну эюстярмишдир. О йазыр 
ки, эилданиляри вя онларын щороскопларыны мцдафия 
едянляр ашаьыдакы кими мцщакимя йцрцдцрляр. 
Билдийимиз кими, улдузларын йахынлашмасынын вя 
узаглашмасынын, еляъя дя Эцняшин тясириндян илин 
мцхтялиф фясилляриндя щавада бюйцк дяйишикликляр олур. 
Буна эюря дя астрологлар беля щесаб едирляр ки, щямин 
тясирин йалныз иглимя дейил, ушагларын доьулмасына, физики 
вя мяняви габилиййятляриня,  рущуна вя бядяниня, бцтцн 
щяйатына, щяйатларындакы бцтцн щадися вя тясадцфляря дя 
аид олмасы няинки аьлабатан, щятта шцбщясиздир. Сисерон 
щямин фикри чох бюйцк аьылсызлыг адландырыр. О, давам 
едяряк эюстярир ки, адятян тамамиля ейни вахтда 
доьуланларын хасиййятляринин вя талейинин мцхтялиф 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 29 
олмасы, щяйатларыны мцхтялиф ъцр баша вурмалары 
доьулма  вахтынын доьуланын сонракы щяйатына щеч ъцр 
тясир етмядийини кифайят гядяр сцбут етмирми? Диэяр 
тяряфдян, мяэяр Канн дюйцшцндя щялак оланларын 
щамысы ейни улдуз алтындамы доьулмушдур? Анъаг 
онлар щамысы ейни ъцр юлмцшдцр. 
Астрологларын мяшщур тарихи шяхсиййятляр цчцн 
тяртиб етдикляри щороскоплары щямин адамларын ясил талейи 
иля мцгайися етмяк дя мараглыдыр. Мясялян, Адолф 
Щитлеря улдузлар 2000-ъи илядяк сяадят вя ишляриндя уьур 
вяд едирдиляр! 
Шярг юлкяляриндя чох йайылмыш илин ня цстя тящвил 
олмасы мясяляси дя щороскоплар сырасындандыр. Мялум 
он ики бцръ (Меймун, Иняк, Пялянэ вя с) мцнтязям бир 
гайда цзря щярякят едяряк, щяр ил йаз (бязи мцсялман 
юлкяляриндя-йени ил) башланаркян онлардан бири йеря 
йахынлашыр. Бу, он ики илдян бир тякрар олунур вя щяр 
щансы 12 ил цчцн ъядвяли билян щяр кяс  миниллярля кечмиш 
вя эяляъяк цчцн ъядвяли юзц щазырлайа биляр. Мясялян, 
ашаьыда бу илдян башлайараг, он ики ил цчцн ъядвяли вя 
сонракы он ики ил цчцн онун щесабланмасыны веририк: 
 
Меймун 1992+12=2004 
Тойуг 1993+12=2005 
Ит  1994+12=2006 
Донуз 1995+12=2007 
Сичан 1996+12=2008 
Иняк  1997+12=2009 
Пялянэ 1998+12=2010 
Довшан 1999+12=2011 
Балыг 2000+12=2012 
Илан  2001+12=2013 
Ат  2002+12=2014 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 30 
Гойун 2003+12=2015 
 
Бу мялуматдан истифадя едян мцняъъимляр 
(щямчинин бязи дин хадимляри) «илин башландыьы» бцръцн 
адыны дашыдыьы щейванын сяъиййяви хцсусиййятлярини нязяря 
алараг, эялян или характеризя едир, щямин илдя олаъаг 
щадисяляр барядя фикир сюйляйирляр. Мясялян, кющня ил юз 
йерини «пялянэ цстцндя» йени иля тящвил верирся, демяк, 
щямин илдя мцщарибя олаъаг вя с. Беля чыхыр ки, тарих 12 
илдян бир ейниля тякрар олунур вя еля индидян отуруб 
щансы илядяк истясяк тарих китабыны йаза билярик. Амма 
щягигятдя беля дейил, ахы! Еля эялин, неъя дейярляр наьды 
гойуб нисйя далынъа гачмайаг. Мясялян,1991-ъи ил-
«гойун или» цчцн вяд едилмишди ки, инсанлар бир-бири иля 
мцлайим ряфтар едяъяк вя боллуг олаъаг. «Мцлайим 
ряфтары» да, «боллуьу» да йахшы эюрдцк! 
Эилданилярин мистик эюрцшляри иудаизмдя 
каббалистиканын, Авропада мистиканын инкишафына бюйцк 
тясир эюстярмишдир. Каббалистика (гядим йящуди дилиндя 
«каббала»-гаврама, рявайят) сещр вя мцямма 
щаггында йалан елмлярин вя онларла ялагядар айинлярин 
мяъмусундан ибарятдир. Фювгялтябии йолла тябият 
щадисяляриня, инсанлара вя рущлара тясир эюстярилмяси 
маэийа (йунанъадан эютцрцлмцш латын сюзц олуб 
сещрбазлыг, ъадуэярлик, овсунчулуг демякдир) адыны 
алмышдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 31 
 
 
 
 
Нострадамусдан базарын габаьында 
йашайан адамадяк 
 
Фалчылара вя щороскоплара аид дедикляримиз щям 
кечмишин Нострадамус кими, щям дя индинин Ванга 
кими «эюркямли» астролог вя фалчыларына  вя башгаларына 
ейни дяряъядя аиддир. 
ХВЫ ясрдя йашамыш Мишел Нострадамус 
ясярляриндя эяляъяйя даир прогнозлар вермиш, амма щеч 
бир конкрет юлкя ады чякмядян вя дягиг тарих 
эюстярмяйяряк, юз «пейьямбярлийинин» 1555-ъи илдян 
3797-ъи илядяк олан дювря аид олдуьуну гейд етмишдир. 
1555-ъи илдя Нострадамусун «Йцзилликляр» китабы 
чапдан чыхмышдыр вя щесабын щямин лдян башландыьы 
айдындыр. Анъаг бу 3797 рягями мяня  сатдыьы шейин 
гиймятини «гяпийиняъян» щесаблайан бязи сатыъылары 
хатырладыр: «Гядеш, веряъяксян 57 манат 13 гяпик‖. 
Амма тярязийя бахыб эюрцрсян ки, бу «дягиглик» сяни 
азы 8-10 манат алдатдыьыны юрт-басдыр етмяк цчцн имиш. 
Нострадамусун да 22 ясрдян артыг бир дювр (2242 ил) 
цчцн щятта  ясрляри дя эюстярмядян вердийи прогнозларда 
беля 3-5 иллик дягиглик, 
йягин ки, садялювщ 
адамларын инамыны 
артырмаг цчцн нязярдя 
тутулмушдур, яслиндя 
ися эцлцнъ эюрцнцр. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 32 
Беляликля, дягиг тарих вя конкрет юлкя 
эюстярмямякля Ностра- дамус юз уйдурмалары- ны 
тарихин 22 ясрдян артыг бир мцддяти ярзиндя щяр щансы 
конкрет щадисяляря аид етмяк арзусунда оланлар цчцн  
эениш имканлар ачмышдыр. 22 яср ися щяр ъцр фантазийалары 
доьрултмагдан ютрц кифайят гядяр инандырыъы эюрцня 
биляъяк щадисялярин тюрянмяси цчцн хейли узун 
мцддятдир. 
Диэяр тяряфдян, Нострадамусун  ишлятдийи бу фянд 
онун сюйлядикляринин тякзиб едилмясини хейли 
чятинляшдирир. Эял сцбут еля ки, о, филан шейи дцз демяйиб. 
Бунун цчцн сцбут етмяк лазымдыр ки, дцнйанын щеч бир 
юлкясиндя буна охшар бир шей1555-ъи илдян индийядяк 
олмайыб 3797-ъи илядяк дя олмайаъаг. 
Лакин астролоэийа тяряфдарларынын иши асандыр. 
Онлар Нострадамусун йаздыгларыны дяфялярля биръя-биръя 
арашдырараг эениш дцнйада щяр эцн баш верян 
щадисялярин арасында бунлара аз-чох бянзяйян бир шей 
тапан кими щямин щадисяйя бязяк-дцзяк вериб 
уйьунлашдырараг сяс-кцй салырлар ки, Нострадамусун 
дедийи доьру чыхыб. 
Нострадамусун юз прогнозларында мцхтялиф ишаря 
вя рямзлярдян чох истифадя етмяси онун тяряфдарларынын 
имканларыны даща да артырыр. Бу рямзляри щяр кяс арзу 
етдийи кими мяналандырыб истядийи щадисяляря аид едя 
биляр. Мцасир тяръцмячилярин йол вердикляри тящрифлярин дя 
ролу аз дейилдир. «Пейьямбярликлярин» бязиси цчцн 
чялянэи Нострадамусун йох, тяръцмячинин башына 
гоймаг лазымдыр. 
«Эяляъяйи хябяр вермяк габилиййятиня» эюря тякъя 
савадсыз дейил, щятта бир чох зийалы авамлар арасында да 
нцфуз газанмыш мцасиримиз--гоъа болгар гадыны 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 33 
Вангайа эялдикдя ися, дцшцнмяк лазымдыр ки, ахы, 
савадсыз вя кор бир гоъа гадын ня биля биляр? 
Айдын ишдир ки, бцтцн бу мялуматлары она верянляр 
вар. Тясадцфи дейил ки, Ванга эялянляри дярщал гябул 
етмир: «Гой бир аз щяйятдя эюзлясинляр, мян онлары ня 
вахт гябул етмяк барядя сигнал алмалыйам». Йеня 
айдын мясялядир ки, Ванганын эюзлядийи «сигнал» евя 
эялян шяхсляр барядя ялалтыларынын она вердийи 
информасийадан ибарятдир. 
Астрологларын вя фалчыларын фяалиййяти щеч дя 
чохларынын дцшцндцйц кими зярярсиз яйлянъя дейилдир. 
Ъямиййятдя мювщумата, щяр ъцр хурафата инананларын 
сайы, тяяссцф ки, щяддян артыгдыр. Щямин шяхсляр ъцрбяъцр 
«пейьямбяраня хябярляря», щороскоплара алудя олараг, 
щям вахтларыны вя пулларыны сярф едир, щям дя истяр-
истямяз онларын тясири алтына дцшцрляр. Бу ися онларын 
ямяк вя мяишяти, саьламлыьы цчцн тясирсиз олмур. 
Нятиъядя мцяййян щалларда ачылан фал мящз она эюря 
щяйата кечир ки, фалчы инам йарадыб дедийини лазымынъа 
тялгин едя билмишдир. Мяшщур инэилис йазычысы Р. 
Киплингин сюзляри иля десяк, «гарьыша инананлар 
гарьышдан да юлцрляр». Ъямиййятдя нцфуз газанмыш 
мяшщур фалчы вя астрологлар мцяййян груп вя 
партийаларын сифариши иля бу йолла щятта иътимаи психоз 
йарадыб, юлкянин сийаси щяйатына да тясир эюстяря билярляр. 
Михаил Чвановун йаздыглары фикримизи тясдиг едир: 
«Милйон йарым ящалиси олан Йекатеринбург бир нечя 
щяфтя ярзиндя шизофреник сайыгламада йашайырды, чцнки 
эяляъяйи хябяр верян мяшщур Ванга эуйа елан едибмиш 
ки, йахын заманда шящяр зялзялядян мящв олаъаг… 
Сонра ися башыбялалы Уфа шящяри щяйяъан ичиндя чырпынды. 
Эуйа Кийевдя щансы эеофизик ханым ися зялзялянин 
олаъаьы эцнц хябяр верибмиш. Бу яряфядя ня тяййаряйя ня 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 34 
дя гатарлара билет алмаг мцмкцн дейилди—ясябляри зяиф 
оланлар шящяри тярк етмяйя ъан атырдылар. Фялакяти 
эюзлядикдя ися о щюкмян баш верир. Адамлар машынларын 
пулту, сцрцъцнцн йанында дурмушлар—синир эярэинлийи 
ися щярякятлярин позулмасына, тялясиклийя вя йа яксиня, 
лянэимяйя сябяб олур…». 
Мцасир мцняъъим вя фалчылар кимдир? Бунларын щеч 
кимин танымадыьы, кцчядя дуранларындан тутмуш 
маликанялярдя йашайыб, дцнйада мяшщур оланларынадяк 
щамысы щаггында ейни сюзляри демяк олар—щеч бир 
сяняти олмайан вя йа сяняти цзря ишлямяйя щювсяляси  
чатышмайан  дялядуз вя тцфейлиляр! Бу ишля ян мцхтялиф 
пешя сащибляри вя пешясизляр мяшьул олурлар. Мясялян, 
щазырда азгала дцнйанын ян мяшщур адамларындан 
бириня чеврилян, юзцнц астролог адландыран Павел Глоба 
«Комсомолскайа правда» гязетиндя (27 март 1991-ъи 
ил) дяръ олунмуш мцсащибясиндя билдирир ки, эеъя 
эюзятчисидир.. Амма тарих-архив институтуну битирмиш вя 
цч ил тибб институтунда охумушдур. Дцздцр, П. Глоба 
тарихчи архив ишчиси кими ишлямямясинин сябябини 
щазыръаваблыгла изащ едир: «Биздя  архив иши бцсбцтцн 
йаландан ибарятдир…». 
Анъаг бу изащатын сямимилийи шцбщя доьурур. 
Чцнки, яввялян, П. Глобанын индики ишинин бцтцн 
мащиййяти йалан уйдурмагдан ибарятдир. Икинъиси, бяс 
щякимлик? Бу сянят ки, бцтцн дюврлярдя шяряфли олуб. 
Беля мцняъъим вя фалчылардан, тяяссцф ки, 
республикамыз да щеч вахт хали олмамышдыр. Амма 
лянят охудуьумуз дурьунлуг илляриндя беля  тцфейлиляр 
ясасян районларда, Абшеронун кяндляриндя, Бакыда ися 
аз щалларда, щям дя эизли  фяалиййят эюстярирдилярся, сон  
заманлар пайтахтымызда щяддян чох артыб, щеч бир 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 35 
конспирасийа—филан эюзлямядян ачыг—ачыьына 
демократийанын вердийи азадлыгдан бящрялянирляр. 
Ахыр вахтлар Йасамал базары иля цзбяцз евдя бир 
«мцняъъим» пейда олуб вя тезликля бюйцк шющрят тапыб. 
Дейиляня эюря мянзил-истисмар сащясиндя техники ишчи 
ишляйирмиш. Инди сящяр ачылмамыш гапысында бюйцк нювбя 
дцзцлцр. Ъамаат йахындан вя узагдан тюкцлцшцб эялир 
ки, бурада юз эяляъяк талеляри барядя  бир шей юйряниб 
«сяадятя чатсынлар». 
Яслиндя бу «мцняъъим»ин бир еля эцнащы йохдур. 
Рус мясялиндя дейилдийи кими: верирляр-эютцр, дюйцрляр-
гач! Эятирирляр, о да эютцрцр. Мян эцнащы о елмляр 
намизядиндя эюрцрям ки, юз дярс дедийи института 
ушаьынын эириб-эирмяйяъяйини юйрянмяк цчцн мянзил-
истисмар сащясинин техники ишчисинин йанына эялир! Эцнащы 
республиканын узаг районундан машыныны говараг 
онун йанына эялян мцяллимдя эюрцрям: юйрянмяк 
истяйирди ки, «илтифат эюстяриб» гоъа вя хястя анасыны 
нювбясиз гябул етмяйя разы олармы ки, йенидян района 
гайыдыб гоъа арвады эятирсин? Эцнащы бу техники ишчийя  
«мцняъъим» шющряти йарадан гязет ишчиляриндя эюрцрям. 
О гязет ишчиляри ки, явязиндя «мцняъъим» онларын 
цчцндян биринин йахынларда юляъяйини хябяр вериб. Бу 
авамлар да инди яся-яся щюкмцн ня вахт вя цч няфярдян 
щансыны башында йериня йетяъяйини эюзляйирляр! 
Мараглыдыр ки, щяр нюв мцняъъимляри тянгид вя ифша 
едян тякъя материалистляр дейил. Мцтярягги дин хадимляри 
юзляри дя щямишя дини мювщуматдан тямизлямяйя 
чалышмышлар. Тяхминян он дюрд  яср бундан яввял 
йашамыш Мящяммяд пейьямбярин щюкмц даща 
мцдрикдир. Чцнки о, няинки мцняъъими вя фалчыны, щятта 
онлара инананлары да ъязаландырыр: «Улдуза бахыб, фикир 
сюйляйян, гаибдян хябяр верян вя беля хябяр веряня баш 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 36 
вуруб ондан бир шей сорушан адамын гырх эеъялик 
намазы гябул едилмяз».  
     1992 
 
 
 
 
РУНАЛАР, РАСПУТИН ВЯ 
ФАШИСТЛЯРИН «СЕВИМЛИСИ» 
 
Сярлювщядян эюрцнцр ки, мистисизм ня гядяр эениш 
йайылмышдыр вя бир-бириндян неъя узаг олан адлар бу 
термин алтында бирляшир. Орта ясрлярдя Авропада 
мистисизм хцсусян, Скандинавийа епосунда-едда, сага 
вя руналарда юз яксини тапмышдыр. Бунларда сещрли 
сюзлярин мюъцзяли тясири тярифлянир, сюзя пярястиш едилирди. 
Цмумиййятля, ибтидаи халгларда йазылмыш вя чап 
олунмуш сюз бюйцк щипнтоник тясиря малик иди, одур ки, 
мцхтялиф «эизли ишарялярин» вя «эизли йазыларын» йаранмасы 
да мящз бунунла ялагядардыр. Мясялян, беля щесаб 
едилирди ки, руна китабяляри еъазкар гцввяйя маликдир. 
Руналарын «сирриня» бяляд олан ъадуэярляр, гылынъын 
мющкям олмасы, гайыьын туфанлара дюзмяси цчцн 
онларын цзяриня Рунадакы щансы ишаряни гоймаг лазым 
олдуьуну юйрядирдиляр.  
Йени дюврдя мистиканын ян мяшщур 
нцмайяндяляриндян бири Сведенборгдур. Тябиятшцнас 
вя рийазиййатчы олан Еммануел Сведенборгу (1688-
1772) севдийи гыз рядд етдикдян сонра о, елми атараг, 
мистикайа мцраъият етмишдир. Мараглыдыр ки, 
Сведенборг юзц юмрц бойу субай галдыьындан, 
еротоманийа иля хястялянмяси  нятиъясиндя мистикайа 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 37 
йуварландыьы щалда, тяяссцф ки бир чох саьлам йазычы вя 
философларын йарадыъылыьына тясир (ялбяття, мянфи) эюстяря 
билмишдир. Мистик фикирлярин эениш йайылмасы бир сыра 
шарлатанларын ямяли фяалиййят эюстярмясиня шяраит 
йарадырды. Бунлар ъящалятин щюкм сцрмясиндян, 
ъамаатын авам олмасындан истифадя едяряк баща 
гиймятя мюъцзя сеанслары верир вя халгын щесабына 
варланырдылар. Лап М.Я.Сабирин «Гарьа вя тцлкц» 
шеириндяки кими: 
Олмасайды ъащанда сарсаглар, 
Аъ галарды, йягин ки, йалтаглар. 
 
Бу шяхсляр гейри-ади эейимляри, ядабаз щярякятляри, 
фцсункар бахышлары вя щейранедиъи данышыглары, 
тямтяраглы тяхяллцсляри иля асанлыгла тамашачыларын, 
хцсусян ишсизликдян ъана доймуш, яйлянъя ахтармагдан 
башга щяйатда бир мараьы олмайан кцбар гадынларын 
гялбини (сонра ися ъибини) яля ала билирдиляр. Мясялян, 
ХВЫЫЫ ясрдя чох мяшщурлашмыш «илащи» Калиостро (онун 
щаггында «Мящяббятин дцстуру» адлы филм дя 
чякилмишдир) «доктор» Балзамо, Тсисхис, Харат, 
Белмонте, Маркиз де Пелегрино, Мелисса, Феникс вя с. 
кими ъялбедиъи адлар алтында чыхыш едян, дялядуз ишляриня 
эюря фырылдагчы вя шарлатан кими Италийадан говулмуш бир 
шяхс иди.  
Марийа Антуанеттанын бойунбаьысынын оьурлан- 
масында иштирак етдийиня эюря Бастилийайа салынмыш 
Калиостро бурадан чыхмаьа мцвяффяг олурса да, 
Ромада йенидян тутулуб, юмцрлцк щябс едилир вя 
«юлмяз» магын щяйаты мцгяддяс Леон галасында сона 
чатыр. 
Русийада Йелена Блаватскайа (Радда-Бай), 
Кронштадтлы Иоанн, Эермоэен, Илиодор вя башгалары щеч 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 38 
дя Калиостродан эери галмамышлар. Лакин бунлардан 
щеч бири Распутин гядяр шющрят вя гцдрят сащиби ола 
билмямишдир. 
Мистик ящвал-рущиййянин Русийа щюкмдарларынын 
гялбиня щаким олдуьу бир дюврдя Тоболск 
губернийасындан олан ат оьрусу Гришка Распутинин чар 
ЫЫ Николайын вя хцсусян онун щистерийалы арвады 
Александра Фйодровнанын севимлисиня чевриляряк, 
дювлят ишляриндя щядсиз сялащиййят ялдя етмяси тясадцфи 
дейилди. 
Мялум олдуьу кими, алман шащзадя ханымы Алиса, 
Александра Фйодоровна адыны гябул едяряк, рус таъыны 
«шяряфляндирмякля» бярабяр, щям дя Романовлар 
сцлалясиня юз аьыр формалы деэенератив щистерийасыны вя 
щемофилийа иля аьырлашмыш ирсиййятини бяхш етмишди. Юзц 
цчцн эюйдян дцшмцш чарича мювгейини оьул доьмагла 
мющкямляндирмяйя цмид бясляйян бу шющрятпяряст 
гадын вялиящдин щемофилийалы олдуьуну вя чох 
йашамайаъаьыны билдикдя, онун юмрцнц узатмаг цчцн 
щяр васитяйя ял атмаьа щазыр иди. 
Еля бу вахтлар йахшыъа дюйцлдцкдян сонра 
оьурлугдан вя яййаш щяйат тярзиндян ял чякиб, мистик 
христиан тяригяти олан хлыстчылыг тяряфдарына чеврилмиш 
ращиб-Григори Йефимович Распутин - Новых спиритизмя 
алудя олмуш бюйцк кнйаз Николай Николайевичин евиня 
йол тапыр, о ися Распутини чар аилясиня тягдим едир. 
Эцълц тялгин вя щипноз габилиййятиня  малик олан 
Распутин чары вя чаричаны инандыра билир ки, вялиящди 
саьалда биляр вя онлар севимли оьулларынын 
мцгяддаратынын «еъазкар» Распутинин ялиндя олдуьуна 
инаныб, ону тахт-таъын хиласкары, мцгяддяс шяхс щесаб 
едирляр. Мистикадан доьан бу дялилик о дяряъяйя 
чатыбмыш ки, чарла чарича Распутинин гаршысында диз 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 39 
чюкцб, онун ял-айаьыны юпцрмцшляр. Распутин назирляри, 
килсянин али мянсяб сащиблярини тяйин едирди. Онун каьыз 
парчаларында юз адыны беля дцз йазмадыьы савадсыз 
гейдляри бир чох мцщцм дювлят мясялялярини щялл едирди. 
Инди щамыйа олдугъа тяяъъцблц эюрцнцр ки,  
савадсыз бир кяндли щансы хцсусиййятляриня эюря беля 
йцксяля билиб?! Яввялян, Распутинин бяхти эятириб ки, 
чаричанын оьлунун хястя вахты мистик ящвал-рущиййяли бир 
шяраитя дцшцб. Икинъиси, онун юзцнц апармаг 
габилиййяти, щипноз вя тялгиндян мящарятля истифадя 
етмяси, зящмли эюркями вя нцфузлу шяхсиййяти бюйцк рол 
ойнамышдыр. Распутин щаггында мцхтялиф шяхслярин 
гейдляриндя онун эюзляри хцсуси тясвир едилир. Щамы 
эюстярир ки, Распутинин дяриндя йерляшмиш аьыллы боз 
эюзляри адамын цзцня зилляняряк санки ону сынайыр, 
сифятиня дикилмиш бу эюзлярин тясириндян адам юзцнц 
итирирди. Онун бахышына чох давам эятирмяк мцмкцн 
дейилмиш. Бу бахышда хейирхащлыг, щийля, гязябляндикдя 
ися гяддарлыг щисс олунурмуш. Щипнотик тясир 
эюстярмякдя Распутиня эюзляриндян башга бцтцн 
давранышы, инсанларла цнсиййят тярзи кюмяк едирди. 
Сонрадан мцяййян едилмишди ки, о, бир щипнозчудан 
щипноз дярси алырмыш вя мцяллими демясиня эюря 
Распутин эцълц ирадяйя вя ирадясини ъямляшдирмяк 
габилиййятиня малик имиш. 
Ян башлыъасы ися, Распутини чар аилясиня юз 
мягсядлярини йериня йетирмяк цчцн алман кяшфиййаты 
йахынлашдырмышды. 
Распутинин шяхсиййятини тящлил едян психиатрлар 
(мясялян В.Й.Рожнов) ону юз фювгялтябии имканларына 
дяриндян инанан, садистлийя мейлли сексуал психопат 
щесаб едирдиляр. Бунунла беля, щамы разылашыр ки, 
Распутин савадсыз олса да, аьыллы вя фярасятли, щийляэяр вя 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 40 
эюзцачыг адам олмуш, инсанларын, хцсусян, мистик 
ящвал-рущиййяли шяхслярин психолоэийасыны йахшы баша 
дцшмяйи баъармышдыр. Бцтцн бунлары нязяря алсаг, 
Распутинин бясирятли вя шяфавериъи бир адам кими шющрят 
тапмасы тяяъъцблц дейил вя бу «еъаркар»ын фяалиййятиндя 
щеч бир мюъцзя йохдур. 
Чятиня дцшянлярин яли щяр йердян цзцляндя йардым 
цчцн диня, мистикайа мцраъият едирляр. Бу ъящятдян 
фашизм дя истисналыг тяшкил етмямишдир. Фашист 
идеолоэийасы мистика, фювгялтябиилик вя ахирятля ялагядар 
ня варса, онларын щамысы иля сых баьлы олмушдур. Вахтиля 
Ерик Йан Щануссен юз кцтляви щипноз сеанслары вя 
фикирляри охумасы иля Щейдрихин диггятини ъялб етмишди. 
Индийядяк йухары тябягя цчцн ейш-ишрят мяълисляри иля 
битян эениш сеанслар верян Щануссенин фяалиййятини 
мящдудлашдырараг, ону щяр кцнъцндя микрофонлар олан 
хцсуси мянзиля салмышлар. Ялбяття, Щануссенин йанына 
эялиб, тялгин олунмуш вязиййятдя бцтцн цряйиндякиляри 
ачан шяхслярин ня бу микрофонлардан, ня дя отагда  
эизляниб щяр сюзцнц ешидян шяхсдян хябярляри олмурду. 
Лакин юзц щагда йцксяк фикирдя олан Щануссен Щитлерин 
мяшвярятчиси олмаг арзусунда иди вя беля кичик 
хидмятлярин тяляб едилмяси онун щейсиййятиня 
тохундуьундан, Прагайа гачмаьа ъящд етдикдя, 
мейити Потсдам йахынлыьында тапылмышды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Тарихин дащи фырылдагчылары 
 
Бу эцн парапсихолог, телепат, екстрасенс, медиум, 
сталкер кими мцасир адлар алтында чыхыш едян щяр ъцр 
фырылдагчыларын мяшщур сяляфляри тарих бойу 
сяпялянмишдир. Щяля еамыздан яввял Сисерон, ВЫЫ ясрдя 
Мящяммяд пейьямбяр (кечян ясрин маарифпярвяр 
шяхсиййятлярини саймагла гуртаран дейил) мювщуматын, 
хурафатын, ъящалятин щяр нюв тязащцрляри иля барышмаз 
мцбаризя апрдыглары щалда, парадоксал вязиййятдир ки, 
ХХЫ ясрин астанасында ейни шейлярля гаршылашырыг вя дейя 
билярик ки, бу эцн ъящалят даща эцълцдцр. Чцнки кечмиш 
ясрлярдя фалчы, мцняъъим вя ъадуэярляр, юлцлярин рущуну 
чаьыранлар о дюврцн савадсыз адамларыны яля 
салырдыларса, медиум телепат вя екстрасенслярин 
обйекти—яксяри али савадлы мцасир инсанлардыр. 
Тякъя савадсызлыглары иля дейил, савадлылары, бязи 
алимляри беля чашдырыб, юз торуна салмаьа мцвяффяг олан 
бу «мащир» шяхсляр юзляри, шцбщясиз, истедадлы вя 
дцшцнъяли, инсан психикасына йахшы бяляд олан 
адамлардыр. Амма щювсялясиз олуб, ня мцнтязям тящсил 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 42 
алмаьа, ня дя намусла зящмят чякиб ишлямяйя сябрляри 
чатмадыьындан, дялядузлуг йолуна гядям гойурлар. 
Бяс щямин шяхсляр щансы йолла юз дялядузлуг 
фяалиййятляриндя уьур газаныб мяшщурлаша билирляр? 
Адятян фырылдагчы вя дялядузлар, кямсавад олсалар 
да, юз ишляриня йарайан ядябиййаты вя практик биликляри, 
мцяййян фокуслары вя эениш халг кцтлясиня мялум 
олмайан бязи щадисяляри йахшы мянимсяйир, ян башлыъасы 
ися-щяр васитя иля щямсющбятляринин вя тамашачыларын 
психикасына тясир эюстярирляр. Ъялбедиъи эейим, тяшяххцслц 
дурум, фцсункар бахыш, ядабаз щярякятляр, тямтяраглы 
сюзляр, щеч кясин баша дцшмядийи ибаряляр ишлятмякля 
ешидянляри валещ едян нитг бу мягсядя хидмят едир. 
Щям дя юзляриня гейри-ади сяслянян дябдябяли тяхяллцсляр 
сечирляр. Мясялян, бцтцн дюврлярин ян мащир фырылдагчысы 
олан сиъилийалы Ъцзеппе Балзамонун тяхяллцсляринин сайы-
щесабы йох иди: «доктор Балзамо», «илащи», Калиостро, 
Тсисхис, Харат, Белмонте, Маркиз де Пелегрино, 
Мелисса, Феникс вя с. Бу гябилдян олан шяхслярин ясас 
силащыны тялгин, щипноз вя фокус тяшкил едир. Онларын 
характеринин ян сяъиййяви хцсусиййяти ися сон дяряъя 
щяйасыз адамлар олмаларыдыр. 
Дялядузларын сайдыьымыз васитялярля мящарятля 
гурдуглары тора ян чох психикасы сабит олмайан, ясяби, 
меланхолик шяхсляр, хцсусян щистерийалы гадынлар 
дцшцрляр. Кечмишин ишсиз-эцъсцз, щяйатда яйлянъя 
ахтармагдан башга бир мараьы олмайан, йцксяк 
тябягядян олмасы иля фяхр етдийи щалда, яслиндя щяр бир 
фокусу сырф щягигят кими гябул едяряк вяъдя эяляъяк 
гядяр авам олан кцбар гадынларына бу даща чох аиддир. 
Мараглыдыр ки, тарих бойу «аьлы башында» олан 
адамларын бейнини думанландыранларын арасында юзц 
психи хястя оланлар да аз дейилдир. Башындан травма 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 43 
аландан, клиник юлцм вязиййятиндян чыхарыландан, эярэин 
ясяби щал кечиряндян сонра йухуда Аллащы, пейьямбяри, 
Мярйям ананын зцщуруну, Щязрят Аббасы эюрдцклярини 
нягл едиб, юзлярини «мцгяддяс», «шяфавериъи» вя щятта 
«пейьямбяр» елан едянляря адамларда няся бир мистик 
инам йараныр. Щалбуки, яксиня олмалыдыр. Ахы, 
мялумдур ки, щямин екстремал вязиййятляр психиканы 
поза билир. Щаллцсинасийалар да еля бунун яламятидир. 
Амма беля чыхыр ки, психикасы позуландан сонра 
адамын нцфузу вя етибары артыр. (Бу яняня бу эцн дя 
давам едир). 
Мясялян, севдийи гыз ону рядд едяндян сонра 
юмрц бойу  субай галан исвечли мистик философ 
Еммануел Сведенборгун (1688-1772) психикасы 
позулмуш вя  еротоманийанын кяскин формасы иля 
хястялянмишдир. Хястялийин тутмалары заманы эюзцня 
порнографик хяйаллар эюрцнцрмцш. Амма еротик 
зяминдя тюрянян гарабасмаларына вя «рущларла 
сющбятляриня» ясасян дцнйяви вя «о дцнйалыг» (ахирятлик) 
щадисялярин там мцвафиглийи барядя тясяввцр тялимини 
тяртиб едян бу психи хястя теософийаны тяблиь етмяйя 
башламыш, мцасир стриптизин баниси олмушдур. 
Дцнйайа эялмяси мцяййян бир эизли щадися иля баьлы 
олан шяхсляр бюйцк мараг доьурур, щяйатларыны ящатя 
едян сирляр онлары даща артыг мяшщурлашдырырды. Мясялян, 
он сяккизинъи ясрин ян мцяммалы симасы сайылан граф 
Сен-Жермен (1696-1784) яслиндя маъар кнйазынын оьлу 
Липот Дйорд Ракотси  иди, яввялляр юзцнц Тсароки 
адландырырды ки, бу да Ракотсинин анаграмыдыр. Атасы 
Австрийанын Щабсбурглар сцлалясиня гаршы Милли цсйана 
башчылыг етмиш ушаьын щяйатыны хилас етмякдян ютрц онун 
юлдцйцнц елан едяряк, эизлиъя  Франсайа гачыртмышдылар. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 44 
Сен-Жерменин карйерасы беля бир фырылдагла 
башланмышдыр ки, о эуйа ири крал брилйантыны тямир 
етмишди; яслиндя ися брилйант дяйишдирилмишди. Бу 
сахтакарлыгдан хябярсиз олан ХВ Лцдовик Сен-Жерменя 
лабораторийа вермиш вя юзц дя онун «кимйа 
тяърцбяляриня» бахмаг цчцн орайа эялирмиш. 
Маг кими шющрят газанмыш Сен-Жермен эуйа 
брилйантлары тямизляйир вя бюйцдцр, гызыл дцзялдир, кисялик 
парчаны ипяйя, вя мяхмяря  чевирирди. Кимйаэярликдян 
башга юзцнц шаир, бястякар, ряссам, тарихи йахшы билян 
адам кими дя танытмышды. Масонларла сых ялагядя иди. 
Лакин бцтцн бунлар, эюрцнцр, Сен-Жерменя азлыг 
едирмиш. О, юзц щаггында аьласыьмаз уйдурмалар йайыр 
вя даща тяяъъцблцсц будур ки,щямин уйдурмалары 
щягигят кими гябул едян аьыл сащибляри тапылырды. 
Сен-Жерменин нюкярляри дя юзцня лайиг идиляр. 
Мясялян, о, юлмяз олдуьу щаггында шайия йайыр, Иса 
пейьямбярля шяхсян таныш олдуьуну сюйляйирди: «Мян 
щямишя дейирдим ки, о, пис гуртараъаг». 
Файтончусундан сорушанда ки, доьруданмы аьасынын 
бир нечя йцз йашы вар, о ъаваб вермишди: «дягиг 
билмирям, амма она хидмят етдийим 130 ил ярзиндя граф 
гятиййян дяйишилмямишдир». 
Бу гядяр мцхтялиф сащялярдя фяалиййят эюстярян 
Сен-Жерменин сарай интригаларында да яли вармыш. О, 
эизли тапшырыгла  Щолландийайа эюндярилир, Инэилтяряйя, 
Русийайа, Италийайа эедир вя нящайят Селезийада юлцр. 
 Еля щямин ясрдя йашамыш италийалы Ъованни 
Ъакомо Казанова (1725-1798) мящяббят маъяралары 
вя мцхтялиф сярэцзяштлярля зянэин олан щяйатынын ъошьун 
вя бурульанлы кечмяси сайясиндя дцнйа шющряти 
газанмышдыр. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 45 
Анасы актриса, атасы мцьянни (дейилдийиня эюря ясил 
атасы валидейнинин ишлядийи театрын щимайячиси имиш) олан 
Ъакомо ядябиййаты, щцгугшцнаслыьы йахшы билир, кимйа, 
рийазиййат, тарихля марагланырды. Лакин бу гядяр 
истедадлы бир шяхс, эюрцнцр, шяхсиййятинин сябатсызлыьы 
цзцндян, ня илащиййат сащясиндя, ня ордуда, ня дя 
дипломатик ишдя уьур газана билмиш вя нящайят, юзцнц 
маг кими гялямя вермяйи гярара алмышдыр. 
Беляликля Казанова ешг маъяралары ардынъа 
гачараг, бцтцн Авропаны эязмяк цчцн лазым олан 
пулун мянбяйини фырылдагчылыгда, карт ойунундакы 
кялякбазлыгда, фокусларда тапыр. Онун репертуарына 
ясасян «сещирли даиря», яшйаларын пейда олмасы вя итмяси, 
эцзэцлярдя фигурларын эюрцнмяси, гызылын «ялдя едилмяси» 
вя с. дахил иди. 
Казанова да масон иди. Ялкимйа вя ъадуэярликля 
мяшьул олдуьуна эюря инквизисийанын щябс етдийи 
Казанованын бюйцк ъясарят вя зиряклик тяляб едян бир 
йолла щябсханадан гачмасы тарихин мяшщур 
щадисяляриндяндир. Амма даща тяяъъцблцсц будур ки, 
баьышланараг вятяни Венесийайа гайытдыгдан сонра о, 
мцгяддяс аталарын ъасусуна чеврилмишдир. 
Казанова, неъя дейярляр, щяйатын щяр цзцнц 
эюрмцш, бяркдян—бошдан чыхмыш бир адам иди. Яслиндя 
щеч бир сяняти, иътимаи мювгейи, вязифяси олмайан, 
дяфялярля щябсханайа дцшмцш, бу шяхс Авропанын, 
демяк олар ки, бцтцн щюкмдарларынын сарайларыны 
эязмишди. О, Рома папасы, Волтер, Руссо иля таныш иди, 
Петербугда да олмушду. 
Казанованын юзц щаггында да  бир чох йазычылар, о 
ъцмлядян, Стефан Свейг, Артур Шнитслер ясяр йазмыш, 
Ф.Феллини филм чякмишдир. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 46 
«Илащи» Калиостро (1743-1795) да тарихдя бюйцк  из 
бурахмышдыр. Онун щаггында да: Эюте, Дцма, Карлейл, 
А.Толстой ясяр йазмыш, «Мящяббятин дцстру» филми 
чякилмишдир. Америкада юзц чякдийи «Калиостро» 
филминдя баш ролу ойнайан О.Уеллес доктор 
Балзамонун фокусларыны мящарятля нцмайиш 
етдирмишдир. 
1999 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Илащи» Калиостро 
 
Сиъилийалы Ъцзеппе Балзамо (1743-1795) бцтцн 
дюврлярин ян мащир фырылдагчысы олмушдур. О, Балзамо-
доктор Балзамо, илащи (вя йа граф) Калиостро, Маркиз 
де Пелегрино, Белмонте, Мелисса, Феникс, Тсисхис, Харат 
вя с. адлар алтында чыхыш едирди. Калиостро юз иллцзионист 
вя актйорлуг истедадындан алчаг мягсядлярля истифадя 
едян бир маъярачы иди. Онун етмядийи дялядузлуг 
галмамышды-сахта театр билетляри, вясиййятнамя вя 
векселляр дцзялдир, дава-дярман алвери едир, фокусларын 
кюмяйиля йарамаз ямяллярини йериня йетирирди, щятта бир 
гызыл устасыны гарят етмишди. 
Фырылдагчы кими Италийадан говулмуш Калиостро али 
сирляр маэистри, гцдрятли маг вя сещркар кими бцтцн 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 47 
тябият гцввялярини вя фювгялтябии гцввяляри, заманы вя 
мяканы юзцня табе етмяси, юлмяз олмасы барядя 
данышдыьы ъяфянэийатла тамашачылары валещ едирди. Сахта 
щяким диплому ялдя едиб, ара щякимлийи иля мяшьул олан 
«доктор» Балзамонун  «шяфавериъи габилиййяти» 
щаггында ися буну демяк кифайятдир ки, о эялмяздян 
яввял аэентляри аьыр хястяляря евдя йардым 
эюстяриляъяйини вяд едиб йола салырмышлар. Функсионал 
хястяликляри, щистерийасы оланлара ися  щипноз вя тялгинля 
тясир едиб, яйани бир еффект алмаг чятин дейил. Бцтцн 
варлыьы иля мюъцзя эюзляйян тамашачылар беля 
«саьалма»нын шащиди олдугда Калиостронун шющряти 
артырды. 
Диэяр мяшщур фырылдагчылар кими Калиостро да 
масон тяшкилатынын цзвц иди, ялкимйа иля мяшьул олур, 
баща гиймятя «аб-щава», «фялсяфя дашы» сатыр, 
брилйантлары «бюйцдцр» (ъилаланмыш шцшя иля явяз етмякля) 
кисялик парчаны ипяйя «чевирирди». «Илащи» Калиостронун 
мистик думанла ящатя едиб, мюъцзя кими гялямя 
вердикляринин щамысы щяр бир иллцзионистин баъардыьы ади 
фокуслардан башга бир шей дейилди. Мясялян, онун 
фосфордан истифадя едяряк дюшямядя чякдийи «сещрли 
даиря» йашыл аловла ишыгландыгда  тамашачылар щейрятя 
эялирдиляр. 
Калиостро ял ъялдлийи тяляб едян кяляклярдян дя истифадя 
едирди—ъырылыб йандырылмыш мяктубу бярпа едир, карт 
фокуслары эюстярир, конвертя салынмыш йазылары 
«охуйурду». О, кцтляви щипноз сеанслары верирди. Сатдыьы  
«ъаванлыг иксири»нин тясирини нцмайиш етдирмяк цчцн 
Калиостро ъамааты юзцнцн чох гоъа олдуьуна, щятта 
Македонийалы Искяндярля шяхсян таныш олуб, Исанын 
чармыха чякилмясиндя иштирак етдийиня инандырырды. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 48 
Калиостро бу эениш репертуарла чыхыш едяряк, арвады 
Лорентса Феличиани (Серафина) иля бирликдя Инэилтяря, 
Франса, Алманийа, Италийа, Испанийа, Португалийа вя 
диэяр юлкяляри эязмиш, Петербургда да олмуш, дюврцнцн 
бир чох эюркямли шяхсиййятляри, дювлят хадимляри иля 
эюрцшмцшдц. Бу сяйащятлярдя ялдя етдикляри тяяссцрат, 
бейнялхалг щадисялярля танышлыг онлары Калиостронун 
«шащ ясяри» олан, бязян ики саатдан артыг чякян 
«Маэийа сеансы» цчцн кифайят гядяр материалла тямин 
едир, сеансы йцксяк сявиййядя вя бюйцк уьурла 
кечирмяйя имкан верирди. 
Сящнянин ортасында бцллур кими шяффаф су иля долу 
бюйцк шцшя кцря йерляширди. Калиостро щеч кясин баша 
дцшя билмядийи бир дилдя овсун охудугдан сонра 
«рущлар кцряйя эирир» вя су буланырды. Эуйа сон дяряъя 
синир эярэинлийи вязийятиндя диз чюкмцш Лорентса 
диггятля кцряйя бахараг, гырыг-гырыг вя долашыг 
ифадялярля бу анда  Венада, Ромада, Петербургда, 
Пекиндя баш верян щадисялярдян хябяр верирди. Сонра 
эюй эурулдайыр, илдырым чахыр, шамлар юз-юзцня сюнцр, 
кцря ичяридян ишыгланыр вя тамашачылар орада инсан 
фигурлары, эяляъяйи хябяр верян йазылар эюрцрдцляр. 
Бунун ардынъа кцря гаралыр вя Калиостро  ямр едирди ки, 
щамы бир-биринин ялиндян тутуб дуа етсин вя кянардакы 
ики няфяр бош галан ялляри иля хачдан йапышсын. Щямин 
анда щамы дахили бир тякан вя титряйиш щисс едиб, лярзяйя 
эялирди (метал хач Лейден банкасы иля бирляшдийиндян, ял-
яля тутмуш тамашачыларын бядяниндян зяиф електрик 
ъяряйаны кечирди). Бу вахт столун архасындакы эцзэц 
ишыгланыр, санки «ахирят дцнйасына» пянъяря ачылырды. 
Эцзэцдя инсан фигурларынын тутгун якси эюрцнцр вя 
тамашачылара еля эялирди ки, Калиостронун адыны чякдийи 
шяхсляри таныйа билирляр. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 49 
Кцрянин сирри бундан ибарят иди ки, онун алтындакы 
дайаг галын борудан щазырланмышды. Борунун ичиндя 
кино апаратындакы плйонка кими цзяриндя шякилляр олан 
лент йерляшдирилмишди. Лент залдакылар щисс етмядян 
педалы сыхмагла дийиръякляр васитясиля щярякятя 
эятирилирди. Столун алтында ися яввялъя кцряни, сонра ися 
якси эцзэцйя дцшян екраны ишыгландыран пройексийа 
фяняри эизлядилмишди. 
Шцбщясиз ки, «Илащи» Калиостро бюйцк пуллар 
газанырды. Чцнки бу «еъазкар» щеч нядян чякинмядян, 
щяйасызлыгла щяр шейдян йапышырды: хястяляри «мцалиъя 
едир», мцфлис оланлара ишлярини гайдайа салмагда, 
варлылара юз сярвятлярини артырмагда, дювлят 
нцмайяндяляриня щакимиййяти ялдя  сахламагда 
«кюмяк едирди». Лакин фырылдагчынын, гумарбазын юмрц 
доланбаъ йолларла кечир. Дяфялярля «доктор» 
Балзамонун фырылдаьынын цстц ачылараг бцтцн сярвятини 
итирмиш, щябсханайа дцшмцш, биабыр олмушду (Амма бу 
ахырынъы сюз дейясян, йериня  дцшмяди, чцнки абыр вя 
щяйа щисси беля шяхсляря йаддыр). Мясялян,1779-ъу илдя 
Петербургда юзцнц щяким кими гялямя веряркян бюйцк 
бир галмагала дцшмцш вя биртящяр башыны эютцрцб 
гачмышды. Тяхминян бир ил сонра Страсбург университети 
тибб факцлтясинин алимляри «доктор» Балзамонун 
«мцалиъя етдийи» хястяляри мцайиня етдикдя бу гярара 
эялмишляр ки, «Калиостро дцшцнъясиз сурятдя бир чох 
адамларын щяйатыны тящлцкяйя салыр». Балзамо вя арвады 
Страсбургу да тярк етмяли олмушлар. 
«Илащи» Калиостро йери дцшяндя оьурлуг етмякдян 
дя чякинмирмиш. Марийа Антуанеттанын бойунбаьысынын 
оьурланмасында иштирак етдийиня эюря бастилийайа 
салынмыш Калиостро бурадан йалныз 9 айдан сонра 
йцксяк вязифяли щимайячиляринин  кюмяйиля азад ола 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 50 
билмишди. 20 ийун 1786-ъы илдя Лондондан эюндярдийи 
«Франсыз миллятиня мцраъиятнамя»синдя сийаси режимин 
йыхылаъаьыны вя Бастилийанын даьылаъаьыны хябяр верирди. 
Дцздцр, Калиостронун дедикляри тезликля йериня йетди, 
амма буну билмяк цчцн щеч бир «пейьямбярлик» вя йа 
сийаси узагэюрянлик тяляб олунмурду. Чцнки о вахт ХВЫ 
Лцдовик мцтлягиййятинин ифласа уьрайаъаьынын 
лабцдлцйц артыг щамыйа айдын иди. 
Ромада инквизисийа Калиострону арвады иля 
бирликдя йенидян щябс едир, она юлцм щюкмц кясир, 
арвадыны монастыра эюндярир (Лорентса орада юлцр). 
Папа ВЫ Пий  юлцм щюкмцнц юмцрлцк щябс ъязасы иля 
явяз ется дя , «юлмяз» Калиостро бир нечя илдян сонра  
мцгяддяс Леон галасында юлцр. 
Калиостро фырылдагчылыьын вя маъярачылыьын 
тяъяссцмц кими тарихдя бюйцк из бурахмышдыр. Эюте она 
«Бюйцк Кофта», Александ Дцма ики бюйцк ъилддян 
ибарят «Жозеф Балзамо» романыны, Карлейл «Калиостро», 
А.Н.Толстой «Граф Калиостро» ясярини щяср  етмишляр. 
Америка режиссору вя актйору О.Уеллес чякдийи 
«Калиостро» филминдя баш ролу юзц ойнайараг, доктор 
Балзамонун фокусларыны бюйцк усталыгла нцмайиш 
етдирмишдир. «Мящяббятин дцстуру» филми дя 
Калиостройа щяср едилмишдир. 
Тарихдян ЫЫ Йекатеринанын мистикайа уймайан 
мцтярягги вя эюзцачыг гадын олдуьуну бир даща тясдиг 
едян беля бир мараглы факт да мялумдур ки, 
Калиостронун айаг басдыьы бцтцн юлкялярин щюкмдарлары 
ону аьушларыны эениш ачыб, севинъля гаршыладыглары щалда, 
о бу фырылдагчыны гябул етмямиш вя юлкядян рядд етмяйи 
тапшырмышды 
 
1999 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бязи реал щадисяляр 
 
Гядимдян бяри мюъцзя эюстярян шяхслярин ясас 
силащыны щипноз вя тялгин тяшкил етмишдир. Онлар ейни 
заманда йахшы интуисийа габилиййятиня малик олур вя 
яксярян идеомотор актлардан мящарятля истифадя едирляр. 
Бу адлары чякилянлярин щамысы тамамиля реал 
щадисялярдир, елмя йахшы мялумдур, щипноз вя тялгин 
щятта мцалиъя мягсядиля уьурла тятбиг едилир. Бунунла 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 52 
беля, чохлары щямин щадисяляри мистик тясяввцрлярля 
гарышыг салыр, онларын адыны парапсихолоэийа, телепатийа 
кими уйдурма адларла йанашы чякирляр. Щипнозун вя 
тялгинин елми ясаслары иля аз-чох таныш оланлар ися адятян, 
беля суаллар верирляр: бяс нийя елм щипнозу гябул едир, 
телепатийаны йох? Габаглар щипноз да йалан щесаб 
олунурду. Инди исбат олунуб ки, беля дейил. Бялкя 
эяляъякдя парапсихолоэийанын да щягигят олдуьу 
билиняъяк? 
Бу суаллара ъаваб олараг, щипнозун (йунанъа 
«щипнос»-йуху) мащиййяти иля таныш олмаг лазымдыр. 
Беля ади вя садя бир щадисяни нязярдян кечиряк. Ана 
бешикдя ушаьыны йатырдыр. Бунун цчцн о, бешийи ритмик 
сурятдя йырьалайыр вя ейни заманда лайла дейир. Чох 
кечмир ки, ушаг йухуйа эедир. Буна ики йекнясяк 
гыъыьын мцяййян мцддят ярзиндя ейни заманда тясир 
эюстярмяси нятиъясиндя бейин габыьында лянэимянин 
тюрянмяси сябяб олур. 
Щипноз заманы да ейни шейин шащиди олуруг. 
Щипнозчу щипноз олунан шяхсин бейниня бир вахтда ики 
йекнясяг гыъыгла тясир эюстярир. Мящз щансы гыъыгларын 
сечилмяси щяр бир щипнозчунун юз ишидир вя принсипиал 
ящямиййятя малик дейил. Мясялян, бязи щипнозчулар 
диварда парлаг бир нюгтяни эюстяриб, щипноз олунан 
шяхся тапшырырлар ки, диггятля,  эюзлярини гырпмадан, 
щямин нюгтяйя бахсын. Ейни заманда саймаьа башлайыр 
вя мясялян, дейирляр ки, 50-йя чатанда йатаъагсан. 
Щипнозчу арамла, эетдикъя даща алчаг сясля сайыр вя 
арада щипноз олунан шяхся тялгин едир ки, «йухун эялир», 
«эюз гапагларын аьырлашыб», «язяляляринин бошалдыьыны 
щисс едирсян» вя с. Доьрудан да, 50-йя чатанда, щямин 
шяхс йухуйа эедир. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 53 
Ялбяття, щипноз алтында тюрянян бу йуху бешикдя 
йатырылан ушаьын йухусундан фярглянир. Щямин фярги 
баша дцшмяк цчцн даща бир щадисяни хатырлайаг. 
Йорулуб ялдян дцшмцш ана  еля ширин йухуйа эедир 
ки, евдяки сяс-кцй, галмагал ону ойада билмир. Лакин 
йанында йатмыш кюрпянин зяиф сясля инилдямяси кифайятдир 
ки, ана дярщал эюзлярини ачсын. Еляъя дя дюйцш 
мейданында, бялкя дя, суткаларла йатмайан рабитячи 
топ-тцфянэин эурултусу алтында мющкям йатыр. Амма 
йанындакы ъищазын зорла ешидилян хырылтысы ону дик 
атылмаьа мяъбур едир. Демяли, йатмыш шяхсин бейниндя 
мцяййян мяркязляр айыг галыр. Бунлара кешикчи 
мяркязляр дейирляр. Еля щипноз заманы да щипнозчу 
йатыртдыьы шяхсля айыг сахладыьы кешикчи  мяркяз васитясиля 
тямасда олур. Щипноз алтында йатан шяхс ятраф 
мцщитдян тяърид олунараг, щеч бир шей эюрцб ешитмядийи 
бир щалда, тякъя щипнозчунун сясини айдын ешидир вя 
онун бцтцн ямрлярини йериня йетирир. Щяля бу бир йана 
галсын, щипнозчу йатыртдыьы шяхся олмайан шейляри тялгин 
едя билир. 
Тялгин (ярябъя-юйрятмяк, бейниня йеритмяк, тясир 
етмяк) инсана мцяййян фикри, щиссиййаты ашыламаг, ону 
мцяййян шейя инандырмаг мягсядиля инсанын ирадясиня 
вя шцуруна тясир эюстярилмясиня дейилир. Тялгин етмяк 
цчцн щипноз алтында йатыртмаг ваъиб дейил. Айыг 
шяхсляря дя тялгин етмяк мцмкцндцр. 
Щипноз вя тялгин чох эцълц тясиря маликдир. 
Мясялян, щипноз алтында ащыл шяхся тялгин етдикдя ки, о, 
ушагдыр, щямин шяхс юзцнц ушаг кими апармаьа 
башлайыр, ойунъагларла ойнайыр, шянлянир, эцлцр, ушаг 
кими данышыр, йахуд бир шяхся тамамиля башга йердя 
олдуьуну тялгн етдикдя, юзцнц щямин йердя олдуьу 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 54 
кими апарыр, о йери тясвир едир, орадакы шейляри 
эюрдцйцнц сюйляйир вя с. 
Щипнозун, тялгинин, сюзцн эцъцндян тиббдя чох 
истифадя олунур. Щякимдя бу хцсусиййятлярин олмасы ясас 
шяртдир. Мясялян, мялумдур ки, башга щякимляря 
нисбятян Боткинин вердийи дярманлар даща йахшы тясир 
эюстярирмиш. Боткин адиъя аспирин тяйин едир вя тясири 
эюзял олурмуш, диэяр щяким ейни шейи тяйин едир вя щеч 
бир еффект олмурмуш.  
Тялгинин эцъцнц нцмайиш етдирян беля бир мисал 
мяшщурдур. Щипнолог дейир ки, инди хястянин белиня 
кюзярдилмиш дямири тохундураъаг, яслиндя ися ади 
карандашы тохундурур, дярщал хястянин белиндя йаныьа 
хас олан сулуг ямяля эялир. Проф. А.Китайгородски 
Волгоград филармонийасынын артисти Эерта Онискевич 
щаггында йазыр: «Сящняйя чаьырылмыш ики тамашачыйа 
ичярисиндя шяффаф майе олан сынаг шцшяляри верилир. 
Онлардан бириня йаваш сясля дейилир ки, сынаг шцшясиндяки 
одеколон вардыр, дяэяриня ися дейилир ки, сынаг шцшясиндя 
спиртдир. Артист дейир: «Бир нечя санийядян сонра гоху 
йайылмаьа башлайаъаг. Инди ися уъадан тамаша 
салонуна сынаг шцшяляриня ня тюкцлдцйцнц дейин». 
Доьрудан да, щяр ики тамашачы гоху щисс едир, щям дя 
мящз артистин дедийи гохуну-бири спирт, икинъиси 
одеколон гохусу. Йохладыгда мялум олур ки,  щяр ики 
сынаг шцшясиндяки тямиз судур! Сонра о, тамашачылардан 
бирини инандырыр ки, о эцълц сурятдя архайа, о бири ися юня 
доьру мейил едир. Щяр икиси мящз дейилян истигамятдя 
йырьаланмаьа башлайыр». 
Б. Лебедев нягл едир ки, психоложи лабораторийада 
кечмиш дцнйа чемпиону Михаил Тал бир няфярля 3 
шащмат партийасы ойнадыгдан сонра щямин шяхси щипноз 
етмишляр.  Она тялгин олунмушдур ки, эюркямли шащматчы 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 55 
Пол Морфи кими шащмат ойнайа билир. Цч партийа да 
ойнадыгдан сонра М.Тал демишдир ки, щипноздан яввял 
фигурлары эцъля тярпядян бир адамла ойнайырдым. 
Щипноз щалында ися гаршымда яввялкиндян ики дяряъя 
йахшы ойнайан тамамиля башга адам отурмушду. 
Щипнозун ян дярин мярщяляси олан сомнамбулик 
щалын ятрафлы юйрянилмяси эюстярир ки, щипноз йуху иля 
айыг щал, шцур вя тящтялшцур арасында бир нюв кечид тяшкил 
едир вя тялгин цчцн мцнасиб зямин йарадыр. Щипноз 
заманы мцвафиг тялгинедиъи тясирляр васитясиля йаддашын 
дяринликляриня нцфуз едиб, щятта щипноз олунан шяхсин 
юзцнцн дя айыг вахты хатырламадыьы тяяссцратлары 
ъанландырмаг мцмкцндцр. 
Калиостро, Распутин, Щануссен кими «еъазкар»лар 
щистероневротик характеря малик шяхсляри, хцсусян, 
онларын «фювгялтябии габилиййятиня» црякдян инанан 
гадынлары асанлыгла щипноз етмякля бу шяхслярин дахили 
аляминя бялядляшир, фикирляринин истигамятини 
мцяййянляшдирирляр. Лазым эяляндя онлар юзлярини дя 
сомнамбулик щала сала билирляр. Беля шяхслярдя щям дя 
интуисийа габилиййяти йахшы инкишаф етмиш олур. 
Интуисийа (латынъа «интуери»-диггятля бахмаг) вя 
йа дуйум мянтиги мцщакимя йцрцтмядян щягигятин 
билаваситя дярк едилмясиня дейилир. Интуисийа  эениш 
билийин, щяйат тяърцбясинин, мцшащидя габилиййятинин 
нятиъясидир. 
Беляликля, «еъазкарлар» онларын шяхсиййятиня 
мяфтун олуб, бцтцн сющбятляринин щягигят олдуьуна 
инам бясляйянлярин бейнини думанландырараг щипноз 
едир, интуисийанын кюмяйиля бейиня нцфуз едир, истядикляри 
сирляри юйрянир вя истядикляри фикирляри тялгин едирляр. 
Нятиъядя бунларын «еъазкар» олдуьуна инам даща да 
артыр. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 56 
Бцтцн дейилянлярля йанашы, нязяря алмаг лазымдыр 
ки, цмумиййятля, щяр бир фяалиййятин мцвяффягиййят 
газанмасы цчцн емосионал щалын бюйцк ящямиййяти 
вардыр. Емосийалар (латынъа «емовере»-сарсытмаг, 
щяйяъанландырмаг) инсанын бцтцн гцввялярини сяфярбяр 
едир, онун физики вя мяняви гцввяляринин, интеллектуал 
габилиййятинин артмасына сябяб олур. Бу заман инсан 
рущланыр, илщамланыр, йарадыъылыг севинъи кечирир. 
Щяр бир тялгинин мцсбят нятиъя вермясиндя инам 
мцщцм рол ойнайыр. Мящз буна эюря дя щяр ъцр 
«еъазкар»лар щяля сящняйя чыхмаздан яввял мцхтялиф 
йолларла эениш кцтлялярин онлара инанмасына чалышырлар. 
Еля бу мягсядля дя мцхтялиф «мюъцзяляр» эюстярян 
шяхслярин щамысы нцфузларыны артырмаг цчцн щямишя 
юзлярини няся ялчатмаз сирли, бир алямля ящатя едирляр. 
Телепатларын, спиритлярин вя диэяр парапсихологларын 
ясас силащыны тяшкил едян реал щадисяляря идеомотор 
актлар да аиддир. Идеомотор (йунанъа «идеа»-фикир, 
тясяввцр, анлайыш, латынъа «мотор»-щярякятя эятирян) акт 
мцяййян щярякяти тясяввцр едяркян бу щярякятин йериня 
йетирилмясиндя иштирак едян язялялярин зяиф йыьылмасына, 
тонусунун артмасына дейилир. 
Идеомотор щярякятляри щяля кечян ясрин орталарында 
франсыз кимйачысы М.Е. Шеврйолун тяклиф етдийи садя 
тяърцбянин кюмяйиля мцшащидя етмяк мцмкцндцр. 
Асанлыгла тялгин олуна билян шяхс ряггасы, мясялян, 
уъуна хырда даш баьланмыш сапы сакитъя  ялиндя тутараг, 
эюзлярини йумуб фикирляшир (вя йа она тялгин едирляр) ки, 
дашы фырладыр. Бир аздан эюзлярини ачыб эюрцр ки, юзц дя 
щисс етмядян, дашы фикирляшдийи истигамятдя фырлатмаьа 
башлайыб. Тялгин етмякля  щятта ряггасын щямин 
щярякятляринин истигамятини вя амплитудасыны 
дяйишдирмяк дя мцмкцндцр. Идеомотор щярякятлярин 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 57 
мювъуд олдуьуну И.М.Сеченов да эюстярмишдир. 
Идеомотор щярякятлярин физиоложи механизми мцяййян 
яшйайа (ъанлыйа) диггятля бахан шяхсин эюрмя 
мяркязиндяки ойанманын щяряки мяркязляря нягл 
олунмасы иля ялагядардыр. Ъанлылар яксян щалларда 
онларын диггятини ъялб едян яшйайа вя йа диэяр ъанлыйа 
доьру щярякят едирляр (мясялян, маралы эюрян шир онун 
цстцня сычрайыр), йяни, эюрмя мяркязинин ардынъа щяряки 
мяркязляр ойаныр. Тякамцл просеси нятиъясиндя 
организм бу ардыъыллыьа уйьунлашыр—щямин мяркязляр 
арсында ялагя йараныр. Бу, биоложи бахымдан 
мягсядяуйьун щадисядир. Чцнки бядян иъра едяъяйи 
щярякяти йериня йетирмяйя щазыр вязиййятя эялир. Биз 
ъисмя диггятля бахдыгда, эюз габаьындакы яшйа (ъанлы) 
барядя  эярэин фикирляшдикдя, организми она доьру 
апараъаг язяляляр йыьылыр, башда, эюзлярдя, язялялярдя, 
яллярдя  ъисмя доьру йюнялмиш эцъля сезиляъяк титряйишляр 
ямяля эялир. Адятян, щямин зяиф щярякятляр щисс едилмир 
вя идеомотор щярякятляр йалныз мцтяхяссисляря мялум 
олан феномен кими галыр. Лакин дуйьу цзвляри йахшы 
инкишаф етмиш бязи адамлар (ялбяття, ишин елми ъящяти 
барядя щеч бир тясяввцрц олмадан) тясадцфян ашкар 
едирляр ки, башгаларынын дуйа билмядяийи  ъцзи титряйишляри 
щисс етмяк габилиййятиня маликдирляр. Щялялик идеомотор 
щярякятлярин елмдя вя йа техникада тятбиг олунмасына 
мисал эюстярмяк чятиндир, щалбуки парапсихологлар бу 
феномендян щявясля истифадя едирляр. Ирялидя эюряъяйимиз 
кими, масафырлатма сеансы щямин щярякятляря ясасландыьы 
кими, телепатларын да фяалиййятинин ясасыны чох вахт 
идеомотор щярякятляр тяшкил едир. 
 
 
 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Йеня дя «мюзцзя»ляр 
 
Васили Шукшин «Кясди» щекайясиндя кянддя 
мишарлама дязэащында ишляйян Глеб Капустинин реал вя 
йадда галан образыны йаратмышдыр. Щямишя шящярдян 
танынмыш бир гонаг (алим, йцксяк рцтбяли забит вя 
с.)эялян кими кянд ящли гонаьын галдыьы евя йыьышыр, Глеб 
щамынын щцзурунда вердийи суалларла гонаьы «кясир» вя 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 59 
она аьзыны ачмаьа маъал вермядян галибаня сурятдя 
мяълиси тярк едир. Глеб китаб вя гязетлярдя тясадцф етдийи 
елми терминляри ялагясиз сурятдя бирляшдиряряк юз бош вя 
мянасыз суалларыны еля бир тярздя верир, мцсащибинин 
ъавабларыны еля бир истещза иля гаршылайыр ки, сющбятин 
мяьзиндян гятиййян баш чыхармайан кянд ъамааты бу 
«галындодаг, сарышын» вя «аъыдил» йерлиляринин щюрмятли 
гонагдан да гат-гат мялуматлы олмасы гянаятиня 
эяляряк даьылышырлар. 
Парапсихологларын иш цсулу Глеби хатырладыр. Глеб 
мювъуд олмайан «стратежи фялсяфя»дян данышырдыса, 
парапсихологлар да психокинездян, телестезийадан, 
проскопийадан дям вурурлар. Щям дя мювъуд 
олмайан щадисялярдян чох щярарятля данышыр, инамсызлыг 
эюстярянляря сярт ъаваблар веряряк билдирирляр ки, онларын 
билик сявиййяси ашаьыдыр вя мцасир елмдян хябярляри 
йохдур. Нятиъядя али савадлы шяхсляр беля чаш-баш галыб, 
парапсихологун щаглы олдуьуна инанырлар. Эюрцнцр, 
парапсихологлар саьлам дцшцнъянин щеч ъцр гябул едя 
билмяйяъяйи бязи мялуматларын мятбуатда няшр 
едилмясиня дя мящз бу цсулла, редакторларын эюзцня кцл 
цфцрмякля наил олурлар. 
Психокинезин вариантларындан бири «полтергайст» 
адланыр (алманъа-рущларын сяс-кцйц)-защирян сябяби 
анлашылмадан яшйалар дцшцр, йерини дяйишир, гапылар 
чырпылыр вя с. 70-ъи иллярин яввялляриндя Инэилтярядя 
У.Щеллер телевизийа иля тез-тез беля сеанслар эюстярирди. 
О, гашыглары яйир, баьлы конвертдяки шякиллярин сурятини 
каьыз цзяриндя чякир, ишлямяйян саатлары ишлядирди вя с. 
1973-ъц илдя елми експерт кими дявят едилмиш Тейлорун 
гаршысында Щеллер мили яймяйя щеч бир ъящд 
эюстярмямишдир. Тейлор гейд едир ки, бунунла да Щеллер 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 60 
щаггында яфсаня битир. Беля шяраитдя йохламайа щазыр 
дейился, онун габилиййяти щягиги ола билмяз. 
Йени Зеландийалы сосиологлар Д. Маркс вя Р. 
Камман мялумат вермишляр ки, онларын тяърцбяляриндя 
иштирак едян тялябялярин бязиси Щеллерин фяяндляриндян 
чохуну едя билмишдир.  Мясялян, онлар да Щеллер кими 
дайанмыш сааты ишя салмышлар. Бу, чох садя имиш. Саат 
чох вахт сцртэц йаьы гатылашдыьындан дайаныр. Ону бир 
гядяр ялля сцртдцкдя, истидян йаь дурулашыр вя  саат 
ишлямяйя башлайыр (ялбяття, аз бир мцддят ярзиндя). 
У. Щеллерин фяалиййятини иллцзионистляр тящгиг етмяйя 
башладыгда ися онун карйерасына гяти сурятдя сон 
гойулмушдур. Сцбут едилмишдир ки, щеч бир психокинез 
йохдур вя сющбят ади фяндлярдян эедир. Реклам 
мягсядиля «парапсихолоэийа», «екстрасенсор гаврайыш», 
«телекинез» кими терминляри ишлятмяк она гадаьан 
едилмишдир, чцнки бу, иллцзионистлярин пешя етикасына 
зиддир. Мяшщур фокусчу Ъ. Ренди У.Щеллери ифша едян 
бир китаб да йазмышдыр. 
Мараглыдыр ки, Ъ.Ренди парапсихолоэийаны 
инандырыъы шякилдя ифша едян дюрдиллик експеримент 
щяйата кечирмишдир. Вашингтон университети няздиндя 
парапсихоложи лабораторийа йарадыларкян Рендинин ики 
шаэирди орайа йол тапыб, мющцрлянмиш мяктублары 
охумаг, гашыглары яймяк, столлары щярякятя эятирмяк 
кими габилиййятляри иля пешякар парапсихолглары щейрятя 
эятирмишдир. 1983-ъц илдя лабораторийанын рящбярляри бу 
ики баъарыглы «екстрасенсин» юз «паранормал» 
габилиййятлярини нцмайиш етдирмяляри цчцн мятбуат 
конфрансы чаьырмышлар. Лакин орада Ренди вя шаэирдляри 
щяр шейи ачыб данышараг, «паранормал» феноменлярин 
йаландан башга бир шей олмадыьыны эюстярмишляр. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 61 
Бу ящвалатла ялагядар олараг Й.В.Орфейев вя 
а.И.Панченко беля щесаб едирляр ки, «паранормал» 
щадисяляр сащясиндя пешякар фокусчунун иштирак 
етмядийи щеч бир експеримент ъидди гябул едиля билмяз 
(«Парапсихолоэийа: елмдир, йа маэийа?», «Вопросы 
философии», 1986, № 12). Ахы, елми ишчилярин чоху маэийа, 
иллцзионизм цсулларындан, инсанларла апарылан 
експериментин рсихолоэийасындан хябярдар дейилляр. 
Биофизик М.В.Волкенштейн, пешякар иллцзионист Р.Дитс 
вя  башгалары да бу фикря шярикдирляр. М.В.Волкенштейн 
йазыр: «Шцбщя йохдур ки, телекинез тяърцбяси мящарятли 
фокусдур. Лакин онун неъя едилдийини билмяк 
мараглыдыр». 
Парапсихологлар арасында мясулиййят щиссини о 
дяряъядя итирмиш шяхсляря тясадцф едилир ки, онлар бир нечя 
йцз метрлик мясафядян бахмагла кюрпцнц яйя 
билдиклярини иддиа едирляр вя ян тяяъъцблцсц дя будур ки, 
беля мялуматлары бязян гязетляр дя дяръ едир. Ялбяття, 
инсанын ъансыз ъисимляря, мясялян,  атдыьы зяря бахмагла 
она юз фикрини тялгин едя билмяси, ямр вермяси вя зярин 
дя щямин ямрляря ямял едяряк истянилян вязиййятя 
дцшмяси саьлам дцшцнъя иля бир арайа сыьан дейил. Лакин 
Дйук университетиндя апарылмыш експериментляря даир бу 
нюв хябярляря ясримизин 40-ъы илляриндя «Ъорнел оф 
парасайколоъи»нин сящифяляриндя раст эялмяк оларды. 
Анъаг Е.Щерден психокинезя даир щямин мялуматлары 
арашдырараг эюстярмишдир ки, бу експериментлярдя 
контрол тяърцбяляр гойулмамышдыр. 
Доьрудан да, Фрикин контрол серийа иля апардыьы 
тяърцбялярдя мялум олмушдур ки, стяканла зяр атан 
шяхсин истяйиндян асылы олмайараг (о, «алты»нын вя йа 
«бир»ин дцшмясини арзу едя биляр, фярги йохдур) ейни 
мигдарда «алты» дцшцр. Инэилтярядя Ъ.Ф.Николун вя 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 62 
У.Керингтонун, Филаделфийада Ч.Б Нешин 
експериментляри дя психокинезин тяряфдарларына щеч бир 
тясялли веря билмямишдир. 
Ч.Щензел щаглы олараг эюстярир ки, психокинез 
мювъуд олсайды, эцндялик щяйатымызын мцяййян 
вязиййятляриндя онунла лабцд олараг гаршылашмалы идик. 
М.Гарден йазыр: «Чикагонун сакинляри он минлярля бар 
вя кабарелярдя «26» ойнайырлар… Ялбяття, ойунчу 
бцтцн варлыьы иля лазым олан тяряфляри атмаьы арзу едир. 
Бяс неъя олур ки, маркюрцн илдян-иля апардыьы гейдляр 
мцяссисянин мящз тясадцфцн ганунларынын мцяййян 
етдийи газанъы эюстярир? Адама еля эялир ки, мящз 
бурада психокинезин тясири хцсусиля эцълц сурятдя ашкар 
олмалыдыр». 
Беля бир суал ортайа чыхыр ки, психокинез вя йа 
телекинез мювъуд дейился, бязи експериметлярин мцсбят 
нятиъяляри неъя алыныр? Б.Серэейев эюстярир ки, бу нюв 
тяърцбялярин рийази модели щадисялярин тамамиля ейни 
имкана малик олмасыны нязярдя тутур, щалбуки щямин 
шяртя ямял етмяк чох чятиндир. Мясялян,  там идеал 
зярляр щазырламаг мцмкцн дейил. Зярдя щямишя  
мцяййян ассимметрийа олур вя буна эюря дя онун бир 
цзц даща тез-тез дцшцр. Еля бу сябябдян психокинезин 
мювъуд олмасына даир мялуматлар йалныз статистик 
характер дашыйыр. Психокинетик гцввяни мялум 
васитялярля билаваситя юлчмяк ъящдляри щямишя онун сыфыра 
бярабяр олдуьуну эюстярмишдир. Статистик мялуматларын 
дцзэцн олмасы цчцн ися  мцсбят вя мянфи нятиъяляр ейни 
дяряъядя нязяря алынмалыдыр, щалбуки парапсихологлар, 
адятян, мцхтялиф йолларла щяр щансы мцсбят нятиъяйя наил 
олдугда бу барядя эениш мялумат верир, щай-кцй салыр, 
йцзлярля мянфи нятиъяляр барядя сусурлар. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 63 
Бязян телекинезя даир експериментлярдя щипноздан 
вя тялгиндян истифадя олунур. Бакыда йашайан бир эянъ 
гощум вя танышларыны инандырмышды ки, узагдан 
бахмагла яшйалары щярякятя эятиря билир. Доьрудан да, 
сеансда иштирак едянляря еля эялирди ки, дивардан асылмыш 
ъисимляр тярпянир. Бизим тяклифимизля щямин шяхсляр 
дивара аь каьыз  чякиб, асдыглары ъисмин каьыза дяйян 
тяряфиня рянэ сцртяряк, оьлана тяклиф етдиляр ки, бу ъисмя 
бахыб тярпятсин. Айдындыр ки, ъисим щярякят едярся, аь 
каьызда из бурахмалы иди.  Лакин тяърцбядян сонра 
каьызда щеч бир из эюрмяйянляр баша дцшцдцляр ки, 
тярпянян ъисим дейил, онун бейниндяки хяйалы имиш. 
Эянъин гейри-ади габилиййятя малик олмасына инананлар 
йарымщипноз вязиййятя дцшмцш, бу ися онун истядийи шейи 
тялгин етмяси цчцн шяраит йаратмышдыр. 
Бир вахт гязетлярдя атасынын баьлы дямир сейфиндяки 
шейляри эюря билян оьлан щаггында  мялуматлар дяръ 
едилмишди. Сонра биздя вя хариъдя бир нечя беля ушаг- 
оьлан вя гыз «пейда олду». Лакин телестезийанын сон 
цмидэащы олан бу ушаглар диггятля йохландыгда щеч бир 
мюъцзя эюстяря билмядиляр. Одур ки, гязетлярин онлара 
мараьы да сюндц. 
Парапсихоложи тяснифата эюря гядимдян фяалиййят 
эюстярян тасабаханлар да телестезийанын нцмайяндяля- 
ридир. Адятян, бунларын сеансы ашаьыдакындан ибарятдир. 
Таса (ъама) гара туш тюкцр вя яшйасыны итирмиш адамы 
йарымгаранлыг отагда (вя йа башына гара пярдя юртяряк) 
тасын габаьында отуздурурлар. Она тапшырылыр ки, бцтцн 
диггяти иля туша бахыб, анъаг итирдийи шей барядя 
фикирляшсин. Бязян беля шяраитдя эцълц тялгин алтында 
фикрини ъямляшдирян шяхс, доьрудан да, итирдийи шейи щара 
гойдуьуну йадына салыр вя щятта тасда «эюрцр». Демяк 
лазымдыр ки, «тас» садяъя тясир васитясидир вя ортада  щеч 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 64 
бир тас олмадан да башга йолла щипноз вя тялгин едиб, 
ейни нятиъяни алмаг олар. Икинъиси, таса бахан шяхс 
итирдийи шейи щара гойдуьуну билмяся вя йа онун 
гойдуьу йердян башга адам эютцрмцш олса, тябиидир ки, 
таса йох, лап ваннайа да бахса, щеч бир шей тапа 
билмяз. 
Мящз беля уьурсузлуглардан юзлярини сыьорталамаг 
мягсядиля тасабаханлар мцхтялиф шяртляр гойур, нятиъя 
алынмадыгда ися шяхсин эюзляринин, сачынын рянэинин, 
йашынын вя с. уйьун эялмядийини бящаня едяряк 
йахаларыны кянара чякирляр. 
Бязи шяхсляр «дяри иля эюрмя» сайясиндя 
«еъазкар»лар сырасына дахил олмушлар. Нижни Таэилдян 
олан  Роза Кулешованын ады иля щямин габилиййят 
«Кулешова феномени» кими мяшщурлашмышдыр. 
Р.Кулешова гара маска иля чыхыш едяряк, ял вя айаг 
бармаглары, дирсяйи иля рянэляри «сечир» шякилляри «эюрцр», 
мятни «охуйурду». 
«Литературнайа газета»нын тяшяббцсц иля тяшкил 
едилмиш комиссийа Роза Кулешованын фяалиййятини 
йохладыгда айдын олду ки, о щеч бир фювгяладя 
габилиййятя малик дейил. Комиссийа сцбут етди ки, Роза 
фяндэирлик едяряк мялум дуйьу цзвляри васитясиля алдыьы 
информасийанын кюмяйиля «эюрцр». Мясялян, 
фокусчуларын истифадя етдийи гара масканы тахдыгда, о, 
масканын ашаьы  кянары, йанаг вя бурун ганады 
арасында галан енсиз йарыгдан бахараг эюзляри иля, 
сюзцн ясил мянасында, эюрцр,цч рянэля апарылан 
тяърцбялярдя ися рянэляри дяйишдиряндя 
спектроаномалоскопун хариъи щиссяляринин  
щярякятиндян тюрянян хышылтыйа ясасян рянэляри 
мцяййянляшдирмяйя мцвяффяг олурду.  
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 65 
Нинел Кулаэина да эениш тамашачы кцтляляри 
гаршысында чыхыш едяряк, эюзляриндя гара сарьы олдуьу 
щалда, яшйалара тохунмадан ялляри иля онларын рянэини 
мцяййян едир, шякиллярдя ня чякилдийини тапыр, мятнляри 
охуйур, цзццстя чеврилмиш домино дашларында халлары 
щесаблайырды. Лакин Б.Ф.Серэейевин «Йаддашын сирляри» 
китабында йаздыьы кими, «эениш билик сащиби олан 
парапсихологлар онун истедадларына аьлабатан изащат 
ахтарынъа, истинтаг органлары Нинелин ъинайят характери 
дашыйан фырылдагларынын да цстцнц ачараг, щяр шейи 
йолуна гойдулар». 
1987-ъи ил ийунун 2-дя бир груп алим—психиатр, 
биолог вя физиолог Н. Няриманов адына гырмызы Ямяк 
Байраьы орденли Азярбайъан Дювлят Тибб Институтунун 
психиатрийа кафедрасында топланмышды. Мягсядимиз В 
синфя кечмиш 11 йашлы Диананын хцсуси габилиййятлярини 
йохламаг иди. 
Гызын анасы вя бюйцк баъысы нягл едирляр ки, 2,5 
йашынадяк онун нитги пис инкишаф едибмиш. Щямин йашда 
гязайа дцшцб, кялля-бейин травмасы алмыш, щушуну 
итирмишдир. Травмадан сонра  нитги кяскин сурятдя 
йахшылашмышдыр. 1985-ъи илин сентйабр айындан етибарян 
йухусу вя йаддашы писляшмиш, башында аьырлыг щисс 
етмишдир. Аъанда щушуну итирир.1987-ъи илин март айында 
евдякиляря билдириб ки, ойун картларынын дястини ийлямякля 
вя йа эюзлярини баьлайыб, бармагларыны тохундурмагла 
картлары тапыр, фотошякилляри, пуллары айырд едир, китаб 
охуйур. Анъаг эюзцбаьлы щалда метала тохундугда 
ону санки електрик ъяряйаны вурур. 
Диананын габилиййятини йохламаьа башладыг. О 
йалныз эюзлярини юртян дар масканы тахыб, столун 
цстцндяки китабын сятирляриндя бармагларыны эяздириб 
асанлыгла охуду. Фокусчуларын истифадя етдикляри щямин 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 66 
масканын ашаьы кянары, бурун ганады вя йанаг 
арасында галан йарыьын эюрмяйя имкан вердийи йахшы 
мялумдур. Одур ки, гызын щяр эюзц иля масканын 
арасына памбыг салдыг. Ялинин ъялд щярякяти иля сол 
тяряфдяки памбыьы масканын алтындан йана чякди. Икинъи 
дяфя памбыг гойуб тапшырдыг ки, дяймясин. Амма о 
щямин щярякяти тякрар етди, башыны галдырыб охумаьа 
башлады. Онда гыза тяклиф едилди ки, китабы эюзцнцн 
габаьында дейил, столун бюйрцндя тутанда бармагларыны 
тохундуруб охусун. Гяти бойун гачырды. Китабла 
эюзляри арасында картон йерляшдирдик. Даща охуйа 
билмяди вя деди ки картон мане олур. Щеч бир картон 
гоймадан китабы ондан еля узаглашдырдыг ки, яли чатсын, 
амма башыны галдырса да масканын алтындакы йарыгдан 
эюря билмясин. Щеч бир шей охуйа билмяди. Буна щеч бир 
шцбщямиз  галмады ки, гыз эюзляри иля охуйур, 
бармагларыны эяздирмяси фикримизи йайындырмаг 
цчцндцр. Эюзля эюрмясини истисна етдикдя, бармаглары 
иля щеч бир шей эюря билмир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мюъцзясиз «мюъцзя»ляр 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 67 
 
Парапсихологлар психоложи вя  физиоложи феноменлярля 
(щипноз, идеомотор щярякятляр вя с.) йанашы, фокусдан 
да чох истифадя едирляр  
Бязян иллцзионистин эюстярдийи фокусу ейниля тякрар 
етдикляри щалда, адыны  телепатийа, психокинез, телекинез 
вя с.гойуб, буну тамашачылара парапсихоложи феномен, 
фювгяладя бир шей кими гябул етдирмяйя  чалышырлар. Буна 
эюря дя тамамиля ганунауйьун щалдыр ки, щятта алимляри 
щейрятя салан ян «фцсункар» парапсихоложи сеанслары ифша 
едянляр чох вахт мящз иллцзионистляр олмушлар. 
Беляликля, мюъцзя гядяр  ъялбедиъи олан бязи 
фокусларла танышлыг юзлцйцндя мараглы олмагла бярабяр, 
щям дя парапсихологларын даща бир сирриня бяляд 
олмаьа, растлашдыьымыз феноменлярдян даща йахшы баш 
чыхармаьа кюмяк едяр. 
Беш мин илдян артыг тарихи олан иллцзийа сяняти динля 
сых баьлы олмуш, адамлары алдатмаьа кюмяк етмишдир. 
Одур ки, кащинляр бу сянятин сирлярини мющкям 
горуйурдулар. Сонралар да онлар юз сирлярини ачмаьа 
чох щявяс эюстярмямишляр. Буна эюря дя тяърцбясиз 
адам цчцн бу вя йа башга фяндин неъя йериня 
йетирилдийини баша дцшмяк чятиндир. Мцхтялиф дюврлярдя 
чох гярибя фокуслар эюстярилмишдир. 
Мяшщур иллцзионистляр юз чыхышларында мцяййян 
фокусларын сиррини ачыб тамашачылара баша салырлар. 
Волгоград филармонийасынын артисти Эерта 
Онискевич ися парапсихолоэийа «хадиляринин» етдикляринин 
щамысыны эюстярир вя онларын фяалиййятинин яслиндя 
фокусдан башга бир шей олмадыьыны нцмайиш етдирир. 
Фокусчулар (алманъа «щокуспокус»-фырылдаг) вя 
йа иллцзионистляр (латынъа «иллудере»-алдатмаг) сирк вя 
естрада сянятинин защири мюъцзя мянзяряси йаратмаг 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 68 
баъарыьына ясасланан бир сащясинин нцмайяндяляридир. 
Бу мягсядля онлар дягиг вя ъялд ял щярякятляриндян, 
хцсуси  фяндлярдян, техники цсул вя апаратлардан, физики 
вя кимйяви щадисялярдян истифадя едирляр. Орта ясрлярдя, 
диэяр юлкялярдя олдуьу кими, Алманийада да 
инквизисийанын  тягибиня мяруз галан иллцзионистляр 
юзлярини горумагдан ютрц сцбут етмяйя чалышырдылар ки, 
нцмайиш етдирдикляри мюъцзяляр шейтан ямяли олмайыб, 
илащи мяншяйя маликдир. Одур ки, онлар тамаша 
эюстярмяйя башламаздан яввял  хач чякир, яввялляр 
эилдани дилиндя дедикляри  овсунлу сюзляри инди католик 
ибадятляр заманы охунан дуаларла явяз едирдиляр. 
Онларын ян чох ишлятдикляри латын ъцмляси –«Щок ест 
корпус меум» («Бу мяним бядянимдир»)- заман 
кечдикъя иллцзионистлярин тяляффцзцндя дяйишиляряк 
«щокус-покус» шяклиня дцшмцшдцр ки, «фокус» сюзцнцн 
дя бурадан йарандыьы эцман едилир. Иллцзионист сянятинин 
тарихи гядим олуб, бу узун мцддят ярзиндя даим 
мцасир елмин наилиййятлярини тятбиг едян фокусчулар юз 
мящарятлярини  
хейли инкишаф етдирмишляр. 
Иллцзионистляр щаггында 
илк мялумат гядим 
Мисирин Весткар папиру- 
сунда верилир. Папирусда 
фокусчу вя щейван 
тялимчиси олан Ъеди адлы 
бир кяндлинин фирон 
Хуфунун (Хеопс) 
гаршысында чыхышы тясвир 
едилир. «Бир газ эятириб, башыны кясдиляр. Газы гябул 
залында гярб, башыны ися шярг дивары йанына гойдулар. 
Ъеди дуа етди вя газ галхыб йырьалан-йырьалана 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 69 
йеримяйя башлады, башы да она тяряф галхды. Будур, 
газын башы йенидян бойнуна битишди. 
Газ ганадларына чырпыб гаггылдады». Ейни шейи  
юрдякля, сонра ися юкцзля едибляр. Башын кясилмясини вя 
кясилмиш башын битишдирилмясини иллцзионистляр миниллярля юз 
репертуарларында сахламышлар. Мясялян, 1750-ъи илдя 
италийалы Балдуччи буну хорузла, 1771-ъи илдя Лондон 
иллцзионисти Ъонас эюйярчинля эюстяриб; мцхтялиф 
вахтларда инсан цзяриндя тякрар едянляр олмушдур. 
Балдуччи хорузун башыны ганадынын алтына салыб 
сарыйыр, явязиндя ися диэяр хорузун кясилмиш башыны 
бирляшдирир, йанына да гырмызы бойа иля долу хырда шцшя 
баьлайырды. Хоруз сящнядя бир нечя аддым атан кими, 
Балдуччи онун «башыны кясирди». Тамашачылар щям 
кясилмиш башы, щям дя фышгыран ганы эюрдцкдян сонра о, 
хорузу йайлыгла юртцб, ганадынын алтындан башыны азад 
едир вя «кясилмиш» башы эизлядирди. Саламат хорузу ися 
йенидян сящняйя бурахырды. 
Инсан башынын «кясилиб йенидян битишдирилмяси» 
цсулуну илк дяфя 1584-ъц илдя Скотс юз «Ъадуэярлийин 
ифшасы» китабында изащ етмишдир. 
Фокусда сифятдян бир-бириня охшайан ики оьлан 
иштирак едир. Онлардан бири столун алтында эизлянир. 
Тамашачылар ону эюрмясинляр дейя, стол дюшямяйядяк 
сцфря иля юртцлцр. Столун цст тахтасында (ону юртян 
сцфрядя дя) ики дялик ачылыр. Йандан бахан тамашачылар 
бунлары да эюрмцрляр. Икинъи оьлан столун цстцндя еля 
узаныр ки, башы дяликлярдян биринин, айаглары-диэяринин 
йанына дцшсцн. 
Иллцзионист эуйа оьланын башыны кясмяк цчцн архасы 
тамашачылара тяряф еля дайаныр ки,онлар оьланын башыны 
эюрмясинляр. Оьлан башыны дялийя салыр, иллцзионист ися 
эуйа кясилмиш башы эютцрцб, архайа чеврилмядян стол 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 70 
бойунъа эедир вя яйилиб, санки башы оьланын айагларынын 
йанына гойур. Икинъи оьлан бурадакы дяликдян башыны 
чыхарыр вя иллцзионист кянара чякилиб, эуйа индиъя йеря 
гойдуьу «кясилмиш башы» тамашачылара эюстярир. Даща 
еффектли олмаг цчцн башын «кясилдийи йердя» тахтадан 
щазырланмыш, «гана» булашмыш бойнуну тамашачылара 
эюстярирляр. Кясилмиш башы ися мумдан щазырланмыш баш 
явяз едир. 
Илк дяфя 1965-ъи илдя А. Епшпейн «йаландан едам 
етмя» фокусуну нцмайиш етдирмишдир. Ъяллад гадынын 
башыны кясир, бядяни йеря дцшцр, ган фышгырыр, ъяллад 
сачлардан тутуб башы галдырыр, кичик столун цстцня 
гойур, щяля тярпянян эюз гапагларыны бармаглары иля 
баьлайыр вя эедир. Сонра ися, айдындыр ки, гадын «дирилир». 
Бир чох сещрбазлар юз инъя дцшцнцлмцш гярибя 
фокуслары иля тарихдя ад гоймушлар. Мяшщур астролог 
Мишел Нострадамус (1503-1566) «сещрли фяняр» адланан 
апаратын вя цчтяряфли шцшя призмаларын кюмяйиля 
юзцнямяхсус тамашалар тяшкил едирди. Нострадамус 
щямин фокусу 1550-ъи илдя франсыз краличасы Йекатерина 
Медичи цчцн нцмайиш етдиряряк, юлмцш щюкмдарларын 
там бир ъярэясини она эюстярмишди. Щятта краличайа еля 
эялмишди ки, креслода эюрдцйц шяхс — оьлунун рягиби 
Наварралы Щенрихдир, Франса тахтында отуруб. 
Йекатерина Медичи буну эяляъяйин хябяр верилмяси кими 
мяналандырмышды. 
Эцзэцляр системинин вя палтарларыны дяйишиб, гоншу 
отагда эизлянмиш ики статистин (сящнядя сюзсцз роллары 
ойнайан шяхс) кюмяйиля физик Робертсон ики ясрдян 
сонра щямин фокусу эюстярмишдир. 
Кечян ясрин биринъи йарысында мяшщур франсыз алими 
Ж. Е. Робер-Уден чялляйя торпаг тюкцб, портаьал 
тохуму якир вя сулайырмыш. Тамашачыларын эюзц 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 71 
гаршысында йашыл зоь, сонра кол чыхыр, чичяк ачыр, мейвя 
верирмиш. Щятта мейвяляри онлара пайлайырмышлар. Йахуд 
бир дястя ясэярин эцлляйя басдыьы Робер-Уден щяр 
атяшдян сонра  эцлляляри бошгабла тутараг саламат 
галырмыш. (Силащ мумдан щазырланмыш эцлля иля 
долдурулур ки, бу да атяш ачаркян ярийир, иллцзионист ися 
бармаглары арасында эизлятдийи ясил эцлляни тамашачылара 
эюстярир). 
Америкалы Щарри Гудини мющкям баьландыьы щяр 
щансы зянъирдян хилас ола билирмиш. 
Щиндистан йоглары вя факирляри (ярябъя «фягир»-
касыб, дилянчи) бюйцк шющрят газансалар да,  Мисирдян 
даща чох вя даща мящарятли сещрбазлар чыхмышдыр. 
Дейилдийиня эюря, кечян ясрдя  яряб иллцзионисти Ибн 
Бятусянин ипля эюстярдийи гярибя фокусу ким нцмайиш 
етдирся, онун цчцн  кралича Викторийа мин фунт стерлинг 
мцкафат тяклиф едибмиш. Бир инэилис иллцзионисти бу 
мябляьи беш минядяк артырыб, бир лорд он миня чатдырса 
да, фокусу эюстярмяйи баъарыб, мцкафаты алан 
тапылмамышдыр. 
Амма еля кечян ясрдя йашамыш мяшщур Белчика 
шаири вя драматургу Морис Метерлинк щямин фокусу 
Щиндистанда эюрцб тясвир етмишдир. Сещрбазын йухары 
атдыьы ип эюйдя асылыб галыр. Бир оьлан щямин ипля 
дырмашыб эюйдя итир. Бу мяшщур фокусу тясвир едян 
башга сяйащятчилярин тясвириндя оьлан эюйдя эюздян 
итдикдян сонра йухарыдан онун бядянинин  тикяляри 
тюкцлмяйя башлайыр вя сещрбазын кюмякчиляри щямин 
тикяляри кисяйя йыьырлар. Ахырда оьлан саь-саламат 
кисядян чыхыр. 
Бир чох фокусларын вя парапсихоложи феноменлярин 
йериня йетирилмяси цсулларынын тящлили иля  мяшьул олан 
франсыз журналисти Пйер Рондйер йазыр ки, Метерлинкин 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 72 
эюзляри пис эюрцрмцш. Йохса, эцн батыб, щава щяддян 
артыг гызса, щавада тоз асылыб галса да, о эюрярди ки, 
сещрбазын щавайа  атдыьы ип ики аьаъын арасындан 
дартылмыш сапа («сап»-эюрцнцр, мющкям полад 
мяфтилдир-Н.М.) илишир, ипля йухары галхан оьлан ися 
йахындакы аьаъын чятириндя итир вя сонра эизлиъя йеря 
ениб, кисяйя эирир.    Маг Ратайо щипноз етдийи гадынын 
чийинлярини бир, айагларыны диэяр стулун цстцня гойур, 
сонра бирдян айагларынын алтындакы стулу чякиб  эютцрцр. 
Гадын тякъя бойнуна вя чийинляриня истинад едяряк, 
дюшямяйя паралел вязиййятдя щавада галыр. 
Анъаг сещрбаза тяклиф едился ки,  гадынын 
айагларынын йох, башынын алтындакы стулу эютцрсцн, о, 
бундан гяти имтина едяр. Чцнки мящз бунун фярги 
бюйцкдцр-гадын будларынадяк полад корсет тахмыш, 
корсетин бойнунун алтында гуртаран уъундакы (сачларын 
алтында эизлядилмиш) полад гармаг ися стулдакы дялийя 
кечирилмишдир. Еля она эюря дя баш тяряфдяки стул щяддян 
артыг аьырдыр ки,  диэяр стулу чякяндя бядянин бцтцн 
аьырлыьыны сахлайа билиб ашмасын. 
Журналист С.Медведко «Литературнайа газета» нын 
сящифяляриндя (29 август 1984-ъц ил тарихли нюмряси) 
Сурийа шящярляриндян бириндя раст эялдийи Шейх Ябдцл 
Гадирин мцалиъя иля мяшьул олдуьу, ейни заманда 
дуалларын вя ритмик мусигинин кюмяйиля ятрафдакыларда 
екстаз (йун. -«екстазис»- щейран олмаг, юзцндян 
чыхмаг дяряъясиня чатан сон дяряъя ъошьунлуг 
вязиййяти) щалы тюрятдийини тясвир едирди. Беля вязиййятдя 
Шейх гылынъы юз гарнына еля санъырмыш ки, гылынъын уъу 
белиндян чыхырмыш, ганын изи дя эюрцнмцрмцш. Яслиндя 
щямин фокусун техникасы мцряккяб дейил вя индийядяк 
дцнйанын бир чох естрадаларында эюстярилир. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 73 
Кионун мяшщур фокусларындан бири гызын 
мишарланмасыдыр. Гыз гара йешийя эириб, бир тярфдян 
башыны, о бири тяряфдян айагларыны чыхарыр. Йешийи ортадан 
мишарла кясиб, ики щиссяйя бюлцрляр. Баш бир тяряфдя, 
айаглар о бири тяряфдя галыр. Сонра йешийин ики щиссясини 
бирляшдирирляр вя гыз йешикдян  саламат чыхыр. 
Бу фокусун тясвир етдийимиз вариантында гара 
йешийин дивары икигат олуб, ичиндя башга бир гыз да 
эизлянир-эюрдцйцмцз айаглар бунундур. Биринъи гыз ися 
айагларыны йыьыр вя йешийи кясдикдян сонра бцтювлцкдя 
бир тяряфдя галыр. Тамашачылар еля билирляр ки, баш да, 
айаглар да ейни гызындыр. 
Иллцзионистлярин чоху ади ойун картларындан истифадя 
едиб, олдугъа мараглы, орижинал фокуслар эюстярирляр. 
Бунлара картларын итмяси вя йенидян пейда олмасы, 
диггятля бахан тамашачыларын эюзц юнцндя бир картын 
диэяриня чеврилмяси, тамашачылардан биринин чякиб, 
йенидян карт дястиня салдыьы картын тапылмасы вя бир чох 
диэяр фокуслар аиддир. Щямин фокусларда ясас мящарят 
ял ъялдлийиндян, тамашачыларын фикринин баъарыгла  
йайындырылмасындан, иллцзионистин диггятли олуб, хырда 
деталлары мцшащидя етмясиндян вя с. ибарятдир. Амма 
бязи карт фокуслары мцяййян рийази щесабламалар вя йа 
хцсуси щазырланмыш картларын олмасыны тяляб едир. Щеч бир 
реквизитдян истифадя етмядян, ади ойун картлары 
васитясиля щяр бир кясин асанлыгла эюстяря биляъяйи чох 
йайылмыш бир фокус (яслиндя бу, фокусдан чох зарафата 
охшайыр) ашаьыдакындан ибарятдир. Иллцзионист 
тамашачылар щисс етмядян карт дястини ики щиссяйя бюлцб, 
бу щиссялярин архасы бир-бириня олмагла йенидян 
бирляшдирир, йяни дястдя щям цстдяки, щям дя алтдакы 
картын цзц эюрцнцр. О, дясти галдырыб, тамашачылара 
эюстяряндя, юзц архадакы карты, мясялян, «гаратохмаг 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 74 
гыз»ы эюрцр.  Сонра яллярини архайа апарыб, щямин карты 
юня гойур вя елан едир ки, индии «гара тохмаг гыз»ы  
чыхараъаг. Дясти галдыранда тамашачылар, доьрудан да, 
щямин карты, иллцзионист ися сонра адыны чякиб чыхараъаьы 
нювбяти карты эюрцр. 
Иллцзионистляр щям дя йахшы психологлардырлар. 
Онлар билирляр ки, инсан ейни заманда ики щярякяти изляйя 
билмир. Щяр фокус ися бир сыра айры-айры щярякятлярдян 
ибарятдир. Иллцзионист сящнядя «Елядийинин яксини де!» 
принсипиня ямял едяряк, тамашачыларын фикрини йайындырыр 
вя тялясмядян доггуз щярякяти йериня йетирир. Тамашачы 
шцбщя етмир ки, онунъу щярякят дя яввялкилярдян 
фярглянмир, щалбуки фокусун «ъаны» мящз бу онунъу 
щярякятдя олур. 
Инсаны сирли бир дцнйайа апаран фокуслар 
рянэарянэ, бир-бириндян щейрятамиз вя фцсцнкардыр. 
Ябяс дейил ки, М. Горки иллцзионистлярин чыхышыны «ясил 
инъясянят» адландырмышдыр. Бу еъазкарларын 
йаратдыглары, доьрудан да, мюъцзя адына лайигдир. 
Амма тамашачыларын чоху бу вя йа диэяр фокусун неъя 
йериня  йетирилдийини билмяся дя, щеч кяс фокусу тябиятин 
мялум ганунларынын позулмасы вя йа йени щадисялярин 
кяшфи щесаб етмир.  Сиркин мюъцзяляриня анъаг ушаглар 
инанырлар. Бюйцкляр ися  иллцзионистин мящарятиндян щязз 
алараг яйлянирляр. 
 
1997 
 
 
 
 
 
 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 75 
 
 
 
 
Дцнйанын йедди мюъцзяси 
вя еъазкар щесаблайыъылар. 
 
Мюъцзя щаггында тясяввцрцн там олмасы цчцн 
мцтляг мяшщур «дцнйанын йедди мюъцзяси»нин адыны 
чякмяк лазымдыр. Дцздцр, бунларын гондарма 
«мюъцзяляря» щеч бир охшары йохдур-сющбят антик 
дюврдя шющрят тапмыш гядим мемарлыг вя щейкялтярашлыг 
абидяляриндян эедир. Амма щямин абидяляр 
екскаваторун вя галдырыъы кранын олмадыьы бир дюврдя 
еля мящарятля дцзялдилмиш, о гядяр нящянэ вя язямятли 
имишляр ки, мюъцзя кими ад газанмышлар. Щямин 
мюъцзялярдян бу эцнядяк йалныз Мисир ещрамлары бцтюв 
галмышдыр, галанлары айры-айры  фрагментляриня эюря вя йа 
антик  мцяллифлярин ясярляриндян мялумдур. Дцнйанын7 
мюъцзяси бунлардыр: 
1. Мисир ещрамлары (ерамыздан яввял тягрибян 
(1800-1700-ъц илляр). 
2. Щаликарнасда мовзолей (ерамыздан яввял 
IV ясрин орталары). 
3. Родос нящянэи (Родосда Щелиосун тунъ 
щейкяли; ерамыздан яввял тягрибян 292-280-
ъи иллярлярдя щейкялтяраш Харосун ясяри). 
4. Исэяндяриййядя майак (ерамыздан яввял 
тягрибян 280-ъи илдя мемар Книдли 
Состратын ясяри). 
5. Ефесдя Артемиданын (Диананын) мябяди 
(ерамыздан яввял тягрибян 550-ъи ил). 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 76 
6. Олимпийада Зевсин гызылдан вя фил 
сцмцйцндян щейкяли (ерамыздан яввял 
тягрибян 430-ъу илдя щейкялтяраш Фидинин 
ясяри). 
7. Бабилдя Семирамиданын асма баьлары 
(ерамыздан яввял ВЫЫ яср). 
Ялбяття, бу бюйцк дцнйа цчцн 7 мюъцзя аздыр. 
Игор Можейконун «7 вя 37 мюъцзя» адлы китабы вардыр. 
Еля китабын ады эюстярир ки, сющбят дцнйанын мяшщур 7 
мюъцзясиндян башга, даща 37 мюъцзядян эедир. Щямин 
китабда Асийа вя Африканын бир чох юлкяляринин мядяни 
абидяляри, шярг сивилизасийаларынын мцхтялифлийи вя 
орижиналлыьы щаггында мялумат верилир. Щяля бу да аздыр. 
Ахы, башга гитялярдя дя беля абидяляр вардыр. Амма 7 
рягяминин мцгяддяс сайылмасы иля ялагядар олараг 
гядим дюврцн щямин 7 мюъцзяси хцсусиля мяшщур 
олмушдур. 
Мюъцзя кими гябул едилян бу абидяляри инсан бейни 
фикирляшмиш, инсан ялляри йарадыб ортайа чыхармышдыр. 
Дяриндян фикирляшяндя эюрцрцк ки, ян бюйцк мюъцзя еля 
инсан бейнинин юзцдцр. Бейнинин щамы цчцн сяъиййяви 
олан гярибя хцсусиййятляриня, дащилярин бейнинин 
мюъцзяляр йаратмасына аз-чох алышмышыг. Амма 
йаддашын бязи хцсусиййятляри, естрада щесаблайыъыларынын 
надир габилиййяти йеня дя аз гала фювгялтябиилик тясири 
баьышлайыр. 
Инсан йаддашынын имканлары чох бюйцк олуб, онун 
щцдудларын мцяййян етмяк чятиндир. Эцълц щафизяйя 
малик инсанлар щаггында гярибя мялуматлара раст 
эялирик. Эюрмя йаддашы йахшы олан бязи шяхсляр там 
ачылмыш гязетя диггятля бахдыгдан сонра эюзлярини 
йумуб, санки эюзляри ачыгмыш кими гязети 
охуйурмушлар. Болгар алими Г. Лозанов Щиндистанда 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 77 
икян пешяси вякиллик олан йог Саанын 18 рягямли 
ядядлярдян ибарят сцтулары тез вя дягиг йадда сахламаг 
габилиййятинин шащиди олмушдур. Саа щям дя 1901-ъи 
илдян 1990-ъы илядяк олан дювр ярзиндя щяр щансы эцнцн 
щяфтянин щансы эцнцня дцшдцйцнц сящвсиз дейя билирмиш. 
Единбург Университетинин профессору,  рийазиййатчы 
А. К. Ейткен   ядядини мининъи рягямядяк язбяр 
билирмиш. О,1954-ъц илдя Лондонда охудуьу 
мцщазиряни кясяряк, 250 рягями язбярдян демиш, 
динляйиъилярдян биринин хащиши иля 301-ъи рягямя кечиб, 50 
рягями, сонра ися 501-ъи рягямдян башлайараг даща 150 
рягями сящвсиз сюйлямишдир (дягиглийя сюз ола билмяз, 
чцнки динляйиъиляр Ейткенин дедиклярини ъядвялля йохлай
 ырмышлар). 
Мцхтялиф вахтларда дцнйанын бир чох юлкяляриндя 
чыхыш едян естрада щесаблайыъылары истянилян чохрягямли 
ядядляри ани олараг бир-биря вурур, санийя ярзиндя 
чохрягямли ядядин квадрат кюкцнц алыр, логарифмляри 
щесаблайыр, бир сюзля, истянилян рийази ямялляри йериня 
йетирирляр. Шцбщясиз, бу шяхсляр сон дяряъя диггятли олуб, 
надир йаддаша маликдирляр. Амма иш тякъя бунунла 
битмир. Онларын юз пешя сирляри дя вардыр. Рийазиййат 
елминдя щяр ъцр щесабламалары хейли асанлашдыран 
гайдалар мювъуддур, еляъя дя бязи ядядлярин еля 
хцсусиййятляри мялумдур ки, бунлардан истифадя етмякля 
мцхтялиф щесабламалары чох тезляшдирмяк олур. Естрада 
щесаблайыъылары чохрягямли ядядляри тез йадда 
сахламаьа имкан верян юз фювгяладя  йаддашларына 
ялавя олараг щямин цсуллары дя тятбиг едяряк щейрятамиз 
еффектя наил олурлар. 
Америка рийазиййатчысы Мартин Гарднер йазыр ки, 
щесаб ямяллярини ани олараг зещниндя иъра етмяк 
габилиййяти щеч дя цмуми инкишафын йцксяк сявиййясини 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 78 
эюстярмир вя рийази габилиййятлярин олмасыны даща аз 
дяряъядя сцбут едир. Щаусс, Фон Нейман, Ейлер вя йа 
Валлис кими ян йахшы рийазиййатчыларын шифащи щесаблама 
габилиййяти валещедиъидир. Лакин онларын щямин сащядяки 
бцтцн наилиййятляри пешякар «еъазкар щесаблайыъылар»ын 
естрадада эюстярдикляри мюъцзялярля мцгайисядя сюнцк 
эюрцнцр. 
Естрада щесаблайыъыларындан италйан Жак Инауди, 
инэилис Ъоръ Паркер Биддер, американ Зера Колберн, 
йунан Перикл Диаманди, полйак СалоФинкелштейн, 
франсыз Морис Дагбер вя мадмуазел Осака, АБШ-да 
Артур Ф.Гриффитс, ССРИ-дя Роман Семйонович Арраго 
вя башгалары мяшщур олмушлар. 
Кечян ясрин ахырларында Франса Елмляр 
Академийасы естрада щесаблайыъыларынын тяфяккцр 
просесини юйрянмяк цчцн комитя йаратмышды. Щямин 
комитянин тяркибиня дахил олан психолог Алфред Бине 
бунлардан Диаманди иля Инаудинин иш цсулуну мцгайися 
етмишдир. Диаманди рягямлярин йазылдыьы лювщяни фикрян 
тясяввцрцня эятирирмиш, йяни визуал типя аид имиш, 
аудиоритмик типя аид олан Инауди ися ондан 6 дяфя тез 
щесаблайырмыш. Чцнки онун цчцн ешитмяк кифайят 
имиш,рягямляри «эюрмяйя» ещтийаъ йох имиш вя буна 
ялавя вахт сярф етмирмиш. Аудиотипя аид олан щолланд 
естрада щесаблайыъысы Вилйам Клейн (Паскал) онрягямли 
ики ядяди 2 дягигядян дя аз  мцддят ярзиндя бир-бириня 
вурурмуш. 1976—ъы иля о, артыг ащыл йашда икян 499 
рягямли ядядин 73-ъц дяряъяли кюкцнц алмаг кими 
мцряккяб бир рийази ямяли ъями 163 санийя ярзиндя 
йериня йетиряряк, щесаблама сцрятинин дцнйа рекордуну 
мцяййян етмишдир. 
Бцтцн естрада щесаблайыъылары100х100-дяк (Биддер 
вя башгалары ися щятта 1000х1000-дяк) вурма ъядвялини, 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 79 
кубларын, логарифмлярин вя с. ъядвялини, еляъя дя 
аудиторийада тез-тез верилян сяъиййяви суалларын 
ъавабларыны (бир илдяки санийялярин сайы, Йердян Айадяк 
олан мясафя вя с.), щабеля  , /1 , е, ъ. кими чох ишлянян 
сабит ядядляри язбяр билирляр. Щесаблама просесиндя ися 
ъялд щесабламанын мцхтялиф цсулларыны тятбиг едирляр. 
Мясялян, чохрягямли ядядляри бир-бириня вурмаг цчцн 
фикирляриндя онлары щасили асанлыгла тапылан щиссяляря 
айырырлар. 
 Мисал цчцн, 384х76=(300+80+4)х(70+6). Бунлары 
шифащи вурмаг цчцн щесаблайыъы олмаьа ещтийаъ йохдур. 
Щесаблайыъынын мящаряти бундан ибарятдир ки, алдыьы 
айры-айры щасилляри (бу мисалда 6 ядяд) йадда сахлайыб, 
шифащи сурятдя ани олараг ъямляйя билир вя дярщал цмуми 
нятиъяни сюйляйир. 5-ля битян ядядин(мясялян,75) 
квадратыны тапмаг цчцн онлуглары эюстярян рягями (7) 
юзцндян сонра эялян рягямя (8) вуруб, щасилин (56) 
йаныа 25 йазмаг кифайятдир (5625). Щяр щансы 
икирягямли ядядин квадратыны щесабламаг цчцн ики щядд 
ъяминин квадраты дцстурундан истифадя етмяк олар: 
892=(80+9)2=802+2х80х9+92. 
Ядяди 9-а вурмаг цчцн йанына сыфыр йазыб, щямин 
ядяди чыхыр (62х9=620-62=558), 11-я вурмаг цчцн ися 
йанына сыфыр йазыб, щямин ядяди ялавя едирляр 
(62х11=620+62=682). 11-я вурулан ядяд икирягямли 
олдугда, щямин ики рягямин арасына онларын ъямини 
йазмагла ейни нятиъяни алмаг олар: 62х11=6 
(6+2)2=682. 
Естрада щесаблайыъылары бязи ядядлярин мцяййян 
хцсусиййятляриндян дя иши сцрятляндирмяк цчцн истифадя 
едирляр. Мясялян, 7х11х13=1001, башга сюзля, 
77х13=1001 вя йа 91х11=1001, йахуд 143х7=1001 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 80 
олдуьуну биляряк, шифащи сурятдя 143-ц асанлыгла 63-я 
вурмаг олар: 143х63=143х7х9=1001х9=9009. 
Фикримизъя, естрада щесаблайыъыларынын ишлятдийи 
ъялд щесаблама цсуллары барядя тясяввцр ялдя етмяк 
цчцн бу садя мисаллар кифайятдир. М. Гарднер, 
Й.И.Перелман, Б.А.Кордемски вя башгалары юз яйлянъяли 
рийазиййат китабларында бу щагда ятрафлы мялумат 
вермишляр. Щямин китаблары охумаг щям мараглы, щям 
дя файдалыдыр. 
ХВЫЫЫ ясрдя йашамыш инэилис фермери Ъ. Бакстонун 
гярибя мцшащидя габилиййяти барядя мязяли бир ящвалаты 
сюйлямяк йериня дцшяр. Лондонда оларкян кимся 
Бакстону театра, Шекспирин «ЫЫЫ Ричард» фаъиясиня 
бахмаьа дявят едир. Баш ролу мяшщур актйор Д. Гаррик 
ифа едирмиш. Тамаша гуртарандан сонра Бакстонун 
ряйини сорушдугда о, ъаваб вермишдир ки, Гаррик 14.445 
сюз тяляффцз етди вя сящнядя 5202 аддым атды. 
 
1999 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 81 
 
 
 
 
 
 
Спиритизм 
 
Тювратда (Мусанын цчцнъц китабы, 20-ъи фясил, 27) 
йазылмышдыр ки, юлцляри чаьыран вя йа ъадуэярлик едян 
киши, йахуд гадын юлдцрцлмяли, дашгалаг едилмяли, 
ганлары ахыдылмалыдыр. Лакин тяяъъцблц дя олса,юлцлярин 
рущунун чаьырылмасы, йяни спиритизмля гядимдян мящз 
рущаниляр мяшьул олмушлар. Яслиндя буна 
тяяъъцблянмяк садялювщлцкдцр. Чцнки дин хадимляри 
спиритизми кянар шяхсляря еля она эюря йасаг едирдиляр ки, 
юзляриндян башга щеч кяс бунун сиррини билмясин вя 
щямин сеансларын шащиди оланлары даща артыг 
ващимяляндириб, итаятдя сахлайа билсинляр. 
Бунунла беля, эениш кцтляляр гаршысында спиритизм 
сеанслары иля чыхыш едянляр олмуш, хцсусян кечян ясрдян 
бяри Е.Ъ.Девис, Фокс баъылары, Й. Палладино, 
М.Крендон вя башга «медиум»лар бюйцк шющрят 
тапмышлар. 
Америкалы Ендрйу Ъемсон Девисин шяхсиййяти иля 
таныш олмаг ибрятамиздир. Чцнки онун тяръцмейи—щалы, 
цмумиййятля, мистика иля мяшьул оланлар цчцн 
сяъиййявидир. Девисин анасы щистерийалы, атасы алкощолик 
олмуш, юзц ися мяктябя эеъ эетмишдир. Гятиййян дярс 
мянимсямяк габилиййяти олмадыьындан, тезликля 
мяктяби бурахыб, бир фермер гадынын йанында чобанлыг 
етмишдир. Сащибясинин узунсцрян дини айинляр йериня 
йетирмяйя мяъбур етдийи Девис юзцнц екстаз щалына 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 82 
салмаьы юйрянмиш вя бу вязиййятдя «пейьямбярлик» 
етмяйя башламышдыр. Щипнозла мяшьул олан Левингстон 
адлы бириси Девисдян медиум кими истифадя едяряк бир 
нечя ил АБШ-ын шящярляриндя гастроллар вермишдир. 
Онларын сеансларында Девис юлмцш шяхслярин рущу иля 
«сющбят едирмиш». Мараглыдыр ки, бу азсавадлы 
«еъазкар» щяля спиритизмя даир китаблар да няшр 
етдирмишдир. 
Кечян ясрин орталарында Америкада Фокс  баъылары 
(Маргарет вя Кейт) хейли мяшщурлашмышдылар. Онлар гырх 
ил ярзиндя спиритизм сеанслары вермиш, эуйа рущларла 
ялагяйя эиряряк, «о дцнйадан» хябяр вермишляр. 
Фокс баъылары инэилис краличасы вя рус чары 
гаршысында чыхыш етмишдиляр. Баъыларын сиррини Маргарет 
Фокс юзц «Нйу-Йорк Уорлд»-ун 21 октйабр 1888-ъи ил 
тарихли нюмрясиндя дяръ етдирдийи хейли узун етирафында 
кифайят гядяр айдын изащ едир: «…Биз чох дяъял идик; 
хошхасиййят гадын олуб, щяр шейдян горхан анамызы 
садяъя олараг бир аз горхутмаг истяйирдик. Ахшам 
йатаьа узананда, ипин уъуна алма баьлайыб, сонра ипи 
чякирдик: алма дюшямяйя дяйиб тыггылдайырды. Анамыз 
бунун ня сяс олдуьуну баша дцшя билмирди; бизи чох 
балаъа щесаб етдийи цчцн бизим кяляйимиз олдуьуну да 
эцман етмирди… Бцтцн гоншулар тыггылтыйа гулаг 
асмаьа чаьырылды… Бюйцк баъымыз миссис Андерщилл 
мяни вя Кейти Рочестеря апарды. Орада биз 
тыггылдатмаг цчцн йени цсул фикирляшиб тапдыг. Биринъи 
олараг баъым Кейт мцшащидя етди ки, бармагларыны 
йеллятмякля  сцмцк вя ойнагларыны шаггылдада билир вя 
буну айаг бармаглары иля дя етмяк мцмкцндцр… 
Миссис Андерщилл кцтляви чыхышлар тяшкил едирди. Ъамаат 
йыьын-йыьын бизя бахмаьа эялир вя о, бир ахшам ярзиндя 
100 доллардан 150 долларадяк йыьырды. Бцтцн пуллары о 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 83 
юз ъибиня гойурду. Биз бцтцн суаллара тыггылты иля ъаваб 
верирдик. Сеанс заманы миссис Андерщилл ишарялярля бизи 
баша салырды ки, ня вахт «щя» вя ня  вахт «йох» 
тыггылдатмаг лазымдыр». 
Бу етирафдан сонра Фокс баъылары юз фяндлярини 
нцмайиш етдириб, спиритизми яйани сурятдя ифша етмяк 
цчцн бир даща сяйащятя чыхдылар. 
Фокс баъыларынын тарихчяси бир нечя ъящятдян 
мараглыдыр. Яввялян, тяяъъцблц дя олса, спиритизмин 
мцасир формасынын йаранмасы мящз бу ики гызъыьазын 
(1847-ъи илдя фяалиййятя башлайаркян Маргаретин 8, 
Кейтин 6 йашы варды) ады иля баьлыдыр. Икинъиси,  Маргарет 
Фокс юз етирафында бцтцн спиритизм сеансларынын ясас 
мягсядини айдын нязяря чарпдырыр- миссис Андерщилл бир 
ахшам ярзиндя ъибиня 100-150 доллар пул гойурду. 
Цчцнъцсц, мялумдур ки, баъыларын етирафындан яввял дя 
онларын кяляк ишлятдиклярини сюйляйянляр олмушдур. 
Мясялян, 1850-ъи илдя  Рочестердя гызлары мцайиня етмиш 
щяким Е.П.Лонгворзи мятбуатда чыхыш едяряк 
эюстярмишдир ки, онлар сясляри шцурлу олараг юзляри 
чыхарырлар. Д.Поттс, К.Ч.Берр щятта Фокс баъыларынын 
цсулу иля айаг бармагларыны щярякят етдирмякля сясляр 
чыхара билдиклярини нцмайиш етдирмишдиляр. Лакин 
фювгялтябиилийя инам о гядяр эцълц олмушдур ки, щеч кяс 
саьлам дцшцнъянин сясиня гулаг асмамышдыр. 
Мюъцзяйя инамын ня гядяр эцълц олдуьуну беля 
бир факт бир даща тясдиг едир ки, мящз Фокс баъылары 
фяндэирлик етдиклярини бойунларына алдыглары илдя «бцтцн 
заманларын ян бюйцк медиуму» италийалы Йевзапийа 
Палладино фяалиййятя башламыш вя даща бюйцк щярарятля 
гаршыланмышдыр. Савадсыз, еротик тябиятли кяндли гызы олан 
Йевзапийа гуллугчулуг етдийи аилядя спиритизм сеанслары 
иля таныш олмуш, сонра ися  20 илдян артыг бир мцддят 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 84 
ярзиндя Милан, Варшава, Кембриъ, Парис, Неапол вя с, 
шящярлярдя, АБШ-да чыхыш етмишдир. Йевзапийа тяркибиня 
Ломброзо, Шарл Рише, Д`Арсонвал, Анри Бергсон кими 
мяшщур алимлярин дахил олдуьу комиссийалары инандыра 
билмишди ки, фювгялтябии габилиййятя маликдир. 
Нящайят,1909-ъу илдя АБШ-да Щарвардын мяшщур 
психологу Мунстербургун иштирак етдийи комиссийа, 
1910-ъу иляд ися Колумбийа Университетиндя 
фокусчуларын да ъялб едилдийи бир нечя алимдян ибарят 
диэяр  комиссийа Е.Палладинону тамамиля ифша етмяйя 
мцвяффяг олду. 
1923-ъц илдя спиритизмин йени улдузу парлады- 
американ медиумларынын ян мяшщуру олан Маръери 
Крендон фяалиййятя башлады. Маръеринин там гаранлыгда 
кечян сеансларында яри—мяшщур Бостон ъярращы 
Л.Р.Г.Крендон она кюмяк едирди. Сеанс заманы 
Маръери транс щалына дцшцр вя онун юлмцш гардашынын 
рущу «Уолтер» пейда олурду. Маръери эуйа Уолтерин 
сяси иля данышыр, бязян ися Уолтерин яли щавада сцзцрдц. 
Маръерининин фяалиййяти иля дя бир нечя комиссийа 
марагланмыш, бунларын арасында  инананлар да, ону 
фяндэирликдя тягсирляндирянляр дя олмушдур. Мараглыдыр 
ки, илк дяфя йаланы мяшщур американ фокусчусу Щарри 
Гудини ашкар етмишдир. Бу факт йеня дя тясдиг едир ки, 
медиумларын фяалиййяти фокуса даща йахындыр вя елм 
хадимляриня нисбятян, фяндэирлийин цсцллары иля  йахшы 
таныш олан пешякар фокусчулар щямишя онларын 
фяалийятиндян даща асанлыгла баш чыхара билмишляр. 
Маръеринин Лондондакы чыхышлары заманы ашкар 
едилди ки, эуйа «Уолтерин» мум цзяриндя гойдуьу 
бармаг изляринин бязиси Маръеринин юзцня мяхсусдур. 
Сонра галан излярин Маръеринин сеансларында иштирак 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 85 
едян онун диш щякиминя мяхсус олдуьу 
мцяййянляшдирилди. 
М.Крендонун ифша едилмяси иля ялагядар олараг 
Бостонда психи тядгигатлар ъямиййятинин баш 
тядгигатчысы У.Ф.Принс билдирмишдир ки, Маръеринин иши 
психи тядгигатларын тарихиня ян щийляэяр, ардыъыл вя  
фантастик дялядузлуг кими дахил олаъагдыр. 1938-ъи илдя 
Маръеринин яри юлмцш вя тябиидир ки, о, медиум кими юз 
габилиййятини бирдяфялик итирмишдир. 
Тясвир етдийимиз мисаллардан айдын олур ки, 
медиумларын гаранлыгда йериня йетирдикляри фокуслар бу 
эцн ня гядяр эцлцнъ эюрцнся дя , о дюврдя эениш 
кцтлялярин диггятини ъялб едир вя спиритизмя инам 
доьурурду. Бязи мяшщур, лакин дардцшцнъяли алимляр 
беля онларын чыхышларындан баш ачмайараг инананларын 
ъярэясиня гошулур вя щятта мцхтялиф комиссийаларын 
протоколларыны имзаламагла бу инамы даща да 
артырырдылар. Лакин материалист мювгедя дуран 
мцтярягги алимляр щямишя парапсихолоэийанын щяр ъцр 
тязащцрлярини гятиййятля ифша етмишляр. 
Вахтиля Ф.Енэелс эюстярмишдир ки, щипнозу асан 
газанъ мянбяйиня чевирянляря щимайячилик едян 
рущаниляр эуйа юлмяз рущун мювъуд олдуьуну сцбут 
едян щипнозун «илащи» вя «фювгялтябии» мяншяйи 
щаггында рявайяти щямишя мцдафия етмишляр. «Юлмяз 
рущ» ися спиритик шябищлярин ясасыны тяшкил едир. Ф.Енэелс 
щямчинин «Рущлар аляминдя тябиятшцнаслыг» адлы 
мягалясиндя кимйачы А.М. Бутлеровун вя бязи Гярби 
Авропа алимляринин спиритизмя алудя олмасыны кяскин 
тянгид етмишдир. Спиритизм сащясиндя индийядяк щямин 
тянгиди йумшалтмаьа имкан верян щеч бир наилиййят ялдя 
едилмямишдир. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 86 
Спиритизмин чох йайылмыш формасы олан 
масафырлатманын мащиййятини кечян ясрин орталарында 
мяшщур инэилис алими М.Фарадей, щямин ясрин 70-ъи 
илляриндя ися Русийада Д.И.Менделейев ашкар етмишляр. 
Масафырлатма сеансы заманы маса ятрафында отуруб, 
яллярини онун цзяриня гоймуш шяхсляр, эуйа щеч бир язяля 
гцввяси тятбиг етмядян, рущларын кюмяйиля масаны 
фырладырлар. Фарадей сцбут етди ки, апарыъы шяхс  сеансын 
иштиракчыларына масанын фырланаъаьыны тялгин етдикдя, 
онларын ялляриндя мцвафиг истигамятя йюнялмиш 
идеомотор щярякятляр тюрянир (М.Е.Шеврйолун тяърц- 
бясиндя олдуьу кими) вя юзляри дя щисс етмядян, масайа 
тяканлар вурараг ону фырладырлар. 
Д.И.Менделейев спиритизми фырылдагчылыг вя кобуд 
мювщумат кими ифша етмишдир. О, масафырлатма 
сеансларыны йохламаг цчцн хцсуси столун лайищясини 
вермишди. Столун цст тахтасы айагларына  
бяркидилмяйяряк, манометрлярля бирляшмиш майе иля долу 
резин йастыглар цзяриндя сярбяст йерляширди. 
Иштиракчылардан бири ялини столун цстцня гойдугда, 
щяссас монометрляр щятта онун няфясини дя гейд едирди. 
Менделейевин рящбярлийи алтында ишляйян комиссийа 
щямин столун кюмяйиля сцбут етди ки, сеансда иштирак 
едянлярин ялляринин эюзля сечилмяйян гейри-иради 
щярякятлярин столун фырланмасына сябяб олур. 
Менделейев йазмышдыр ки, спиритик щадисяляр гейри-иради 
щярякятляр вя йа шцурлу йаланын нятиъясидир. 
Мялумдур ки, Пйер вя Марийа Кцри Й.Пал- 
ладинонун сеанслары иля чох марагланмыш, лакин гяфлятян 
кобуд йалан ашкар едяряк, скептик мцнасибят 
бяслямяйя башламышлар. 
Дейилдийиня эюря, Либихдян хащиш едяндя ки, 
спиритик щадисялярдя тясир эюстярян сирли гцввяляр 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 87 
щаггында мцщазиря охусун, о, аъыгла ъаваб вермишди 
ки, бурада «гцввя» дейил, йалныз аьылын зяифлийини эюрцр. 
Инэилис биологу Щексли ися кинайя иля демишди: «Щяр сеанс 
цчцн бир эинейа алан щяр щансы бир медиумун дили иля бир 
юлц кими ъяфянэийат данышмагданса, кцчя сцпцрян кими 
йашамаг даща йахшыдыр». 
Бюйцк физиолог И. П. Павлов принс А. П. Олден- 
бургскинин дявяти иля спиритизм сеансында иштирак едяряк 
спирити ифша етмишдир. Сеанс башланмаздан яввял о, 
атлетик бядян гурулушлу эянъ бир шяхся няйя диггят 
йетирмясини изащ едяряк, спиритин йанында отуртмуш, юзц 
ися о бири тяряфдя отурмушдур. Щамы даиряви стол 
архасында отуруб, ишыьы сюндцрдцкдян сонра оланлары 
Иван Петрович юзц беля нягл едир: «Мян дярщал столун 
алтында спиритин ялини тутуб вар эцъцмля сыхдым. Диэяр 
тяряфдяки гоншум да беля етди. Щамы бош йеря мюъцзя 
эюзляйирди. Щеч бир шей чыхмады. Анъаг о, ялимдян 
чыхмаьа  чалышырды ки, лап эцъдян дцшдцм. Нящайят, 
йарым саатдан сонра о, ишыьы йандырмаьы хащиш едиб 
билдирди ки, бу дяфя щеч бир шей алынмайаъаг, чцнки 
кимся она рущи мцгавимят эюстярир. Мян она дедим ки, 
«Бала, рущи мцгавимят нийя, физики мцгавимят 
эюстярмишик, бу,  дцздцр. Бахын, ялляримдян чыхмаг 
цчцн еля чалышырдыныз ки, манжетлярими дя гопартдыныз. О 
бири гоншунузда да ейни шейи эюрцрям». Тябиидир ки, бу 
щадисядян сонра шащзадя бир даща Иван Петровичи 
спиритизм сеансларына дявят етмяди. 
Спиритизм вя масафырлатма сеансларынын мцасир 
варианты хцсусян эянъляр арасында мцяййян дяряъядя 
йайылмышдыр. Бюйцк аь ватман каьызы цзяриндя гара 
тушла даиря бойунъа ялифбанын бцтцн щярфляри, даирянин 
ичиндя дцз хятт бойунъа рягямляр, рягямлярин цстцндя 
«бяли», алтында «хейр» сюзляри йазылыр. Бюйцк даирянин 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 88 
мяркязиндяки кичик даирянин цзяриня цстцндя ох ъызылмыш 
бошгаб гойулур. Сеансын иштиракчылары яллярини бошгабын 
цзяриндя тутуб, истядикляри юлцнцн рущуну чаьырыр вя 
руща суаллар верирляр. 
Бошгаб фырланмаьа башлайыр, ох нювбя иля щярфлярин 
вя йа рягямлярин гаршысында дайаныр вя нятиъядя 
бунлардан верилян суаллара ъаваб алыныр. Спиритизмин бу 
нювц дя идеомотор щярякятлярля ялагядардыр. Сеансын 
иштиракчылары руща вердикляри суалын бу вя йа диэяр 
ъавабыны бцтцн варлыглары иля  эюзляйяркян бцтцн 
диггятляри бир-биринин ардынъа суалын ъавабыны тяшкил едян 
щярфляря ъялб олунур, щямин истигамятя йюнялмиш 
идеомотор щярякятляр тюрянир вя юзляри дя щисс етмядян 
бошгаба астаъа тохунуб, ону еля фырладырлар ки, ох 
лазыми щярф вя рягямлярин тушунда дайаныр. Тясадцфи 
дейил ки, щямин сеанслар цчцн ъидди шяртляр гойулур: 
сеанс эеъяйарысы вя щярфлярин эцъля охуна биляъяйи, 
демяк олар ки, гаранлыг шяраитдя апарылыр вя бошгаб 
бядян температурунадяк гыздырылыр. Мягсяд-сеансда 
иштирак едянлярин йарыйухулу, мцяййян бир фикир тялгин 
едилдикдя ися щям дя йарыщипнотик щалда олмасыны тямин 
етмякдян ибарятдир. Диэяр тяряфдян, сойуг бошгаба 
тохунаркян бу вязиййятдян чыхмамаг цчцн бошгабы да  
азъа исидирляр. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 89 
Спиритизм сеансында 
ишлядилян «хяритя» 
 
Щямин сеансы арашдыраркян чох садя бир цсул тятбиг 
етмишям. Сеанс башла- нмаздан яввял ики няфяря ялляриня 
мц- ряккяб, бир няфяря Сары рянэ сцртмяйи тяклиф етдим. 
Бцтцн тялимата ямял олунараг апарылан сеанс ади 
нятиъяляр верди. Лакин ики няфя рин бошгабы мцряккябя 
булашмыш, цчцнъцнцнкц ися сары рянэя бойан- мышды. 
Беляликля, щамы инанды ки, бошгабы рущлар дейил онлар 
юзляри фырладырлар.     
1978-ъи ил мартын 13-дя Н.И.Пирогов адына Ленин 
орденли ЫЫ Москва Дювлят Тибб Институтунда 
ихтисасартырма курсу  кечяркян Москвада йашайан 
достумла бирэя институтун йатагханасына ейниля 
йухарыдакы гайда цзря апарылан спиритизм сеансынын 
шащиди олдуг. Фярг бурасында иди ки, бу дяфя сеансда 
иштирак едян институтун цч тялябяси яллярини бошгабын 
цзяриндя тутмайыб, еля яввялдян онун цстцня 
гоймушдулар. Лакин щеч бир тязйиг етмирдиляр. Лев 
Толстойун рущуну чаьырмаьы гят етдикдян сонра онлар 
фасиля вермядян нювбя иля «Лев Толстойун рущу 
чаьырылыр!...» ифадясини тякрар етмяйя башладылар. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 90 
Нящайят, тяхминян 15 дягигядян сонра бошгаб щярякят 
етмяйя башлады. Сеансын иштиракчыларындан бирини эюстяриб 
сорушдулар: «Бу гызынады нядир?» Бошгаб фырландыгъа 
цзяриндяки ох бир-биринин ардынъа Э, Л вя Я (тябиидир ки, 
сеанс рус дилиндя апарылырды) щярфляринин тушунда 
дайанды. Мялум олду ки, гызын ады, доьрудан да Елйа 
имиш. Сонра суал вердиляр: «Онун яринин ады нядир?». 
Ъаваб йеня дя дцз олду: «Серйожа». Бу эянъ яр-арвадын 
ев алмаг цчцн нювбяйя дайандыьыны биляряк Лев 
Толстойун рущундан сорушдулар: «Онлара ня вахт ев 
веряъякляр?»-«1980-ъы илдя». 
Эюрцндцйц кими, ъавабы йатагханада бир йердя 
галан, бир-бирини йахшы таныйан тялябялярин щамысына 
мялум олан суаллар верилдийиндян, иштиракчыларын цчцнцн 
дя диггяти гейри-иради олараг ейни истигамятя ъялб 
олунур, демяли, идеомотор щярякятляр дя ейни щярф вя 
рягямляря доьру йюнялир вя дцзэцн ъаваблар алынырды. 
Щеч кясин танымадыьы кянар адам тякъя биз идик. Хащиш 
етдим ки, Лев Толстойун рущундан адымы сорушсунлар. 
Суал верилди: «Бу кишинин ады нядир?». Бошгабын узун 
сцрян сяйащятляриндян сонра щеч бир мяна вермяйян 
щярф йыьыны (Щ, Ц, У вя с.) алындыьыны эюрцб, сеансы 
дайандырдылар вя дцзэцн ъавабы  (Нижад) юзцмдян 
сорушдулар. Толстойун рущуна нювбяти суал верилди: 
«Онун оьлунун ады нядир?» Алынан ъавабын (Виктор) 
щягигятя (Емин) щеч бир охшары йох иди. 
 Сеанс иштиракчыларына изащ етмяли олдум ки, верилян 
суалын ъавабы онларын цчцня дя мялум олдугда, щамы 
бошгабы гейри-иради олараг ейни тяряфя фырладыр вя ъаваб 
дцз алыныр. Суалын ъавабыны онлардан бязиси вя йа щеч 
бири билмядикдя ися бошгабы, И. А. Крыловун мяшщур 
тямсилиндяки кими, щяря бир тяряфя чякир вя бу щалда 
нятиъянин алынмамасы гятиййян тяяъъцблц дейил. Беля 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 91 
олдугда няинки Лев Толстойун рущу, ейни заманда 
пейьямбярлярин щяр цчцнцн рущу да чаьырылса, щеч бир 
чаря едя билмяз. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Телепатийа 
 
Телепатийа-парапсихологларын мцхтялиф кяляклярля 
щягигятяохшар мянзяря йаратмаьа ян чох  наил 
олдуглары сащядир. «Телепат»ын сеансындан чыханлар 
онун фикирляри тапдыьына шцбщя етмир вя индиъя 
телепатийанын шащиди олдугларына црякдян инанырлар. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 92 
Яслиндя ися бцтцн ясрлярин ян мяшщур телепатлары да 
дахил олмагла индийядяк дцнйада щеч бир шяхс диэяринин 
фикирляшдийи бир щярфи беля тапмамышдыр, йяни там 
гятиййят вя мясулиййятля дейирик ки, телепатийа мювъуд 
дейилдир вя демяли, «телепат» лар да  телепат дейилляр. 
Беляликля, «телепат» ады алтында  чыхыш едянлярин мящаряти  
фикирляри тапмагдан дейил, мцхтялиф цсуллардан истифадя 
етмякля, эуйа фикирляри тапдыгларына тамашачылары 
инандырмагдан ибарятдир. Телепатийайа инама эялдикдя 
ися, бунун ясас сябябляри сеанслар щаггында мятбуатда 
мясялядян хябярдар олмайан вя йа телепатлара гуллуг 
эюстярян шяхслярин сахта, шиширдилмиш вя дцзэцн шярщ 
едилмяйян мялуматларынын тез-тез дяръ едилмяси вя 
бунунла ъамаатын фикринин  чашдырылмасы, щяйатда 
тяскинедиъи бир шей эюрмяйян халгын ися щяр ъцр наьыла, 
хцсусян «чап олунмуш» сюзя садялювщъясиня вя 
асанлыгла инанмасыдыр. Алимляримизин бу мясялядя гяти 
мювге тутмамасы, фяалсызлыьы вя бязян щятта 
парапсихологларын дяйирманына  дян тюкмякля юзляринин 
нашылыьыны нцмайиш етдирмяси аъынаъаглы щалдыр. 
Телепатларын конкрект фяалиййятини тящлил етмяздян 
яввял онлар щаггында чох вахт мятбуата да йол тапмыш 
ясрин мяшщур йаланларындан бир нечясини нязярдян 
кечиряк вя онларын агибяти иля таныш олаг. 
1882-ъи илдя професср Уилйам Беретт Инэилтяря Психи 
Тядгигатлар Ъямиййятинин фикирлярин охунмасы цзря 
комитясиндяки мярузясиндя англикан килсясинин кешиши 
мцгяддяс А. М. Криринин беш гызынын вя эянъ 
гуллугчусунун тяърцбядя сынанмыш телепатийа 
габилиййяти щаггында мялумат вермишди. Бунларын 
тяърцбя заманы эизли сигналлардан истифадя етдиклярини 
тядгигатчылар йалныз алты илдян(!) сонра баша дцшдцляр вя 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 93 
1888-ъи илдя гызлар щийля ишлятдиклярини бойунларына 
алдылар. 
Еля Береттин мярузя етдийи илдя «Брайтониан» 
гязетинин редактору Д. Блекберн «Лайт» журналында 
дяръ едилмиш мяктубунда Г.А.Смитин телепатийа 
габилиййяти щаггында мялумат верир вя онунла апардыьы 
тяърцбяляри тясвир едирди. Смит вя Блекберн Лондона 
дявят едилдиляр, эюркямли алим вя щякимлярдян ибарят 
комиссийалар дяфялярля бунларла мцхтялиф шяраитдя 
тяърцбяляр апарды. Смитин щяр дяфя фювгяладя телепатийа  
габилиййяти эюстярдийи бу сынаглар узун мцддят 
телепатийанын мювъуд олмасынын лещиня етибарлы дялил 
сайылырды. Амма бу дяфя дя иш  бюйцк пяртликля гуртарды. 
Блекберн 1908-ъи илдя «Ъон Бул» журналында, 1911-
ъи илдя ися «Дейли Нйус» гязетиндя дяръ етдирдийи 
йазыларында Смитля бирликдя апарылан телепатийа 
тяърцбяляри заманы кяляк ишлятдиклярини етираф етди: «Артыг 
отуз иля йахындыр ки, мистер Г.А.Смитля апардыьым 
телепатийа тяърцбяляри фикрин мясафядян верилмясинин 
доьру олмасынын ясас сцбуту кими гябул едилир вя ситат 
эятирилир. Мян тянтяняли сурятдя билдирирям ки, бцтцн бу 
експериментляр елм, аьыл вя щазырлыьа малик адамлар 
сцбут етмяйя ъан атдыглары нязяриййяни мцдафия едяъяк 
фактлар ахтардыгда, онлары алдатмаьын неъя асан 
олдуьуну эюстярмяк истяйян ики эянъин гярязсиз арзусу 
нятиъясиндя йаранмышдыр». 
Бу тясадцф фырылдагчылары ифша етмяк цчцн 
дцшцнцлмцш кяляк кими хцсуси йер тутур. Амма 
парапсихологларын фяалиййятиня даир мисаллар 
цмумиййятля онларын щеч бир йаландан, сахтакарлыгдан, 
фырылдагдан чякинмядийини вя бу сащядя бюйцк 
ихтирачылыг габилиййятиня малик олдуьуну эюстярир. 
Мясялян,1950-ъи илдя Мцнщендя «Реэина» кафесиндя 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 94 
чыхыш едян медиум (эуйа рущларла инсанлар арасында 
васитячилик едян шяхс) гяфилдян инди дцнйа радиоларынын 
дикторларындан бирини верилиш апардыьы анда щипноз 
едяъяйини сюйляйир. Диэяр «габилиййятляри» иля бярабяр 
щям дя телепат олдуьуну сцбут етмяк истяйян фырылдагчы 
цзяриндя «реэина, ромб, ханым» сюзляри (алманъа) 
йазылмыш карты чыхарараг ишя башлайыр. Сабащы эцн 
гязетляр гярибя бир мялумат дяръ етмишди: «Ъянуби 
Корейа радиосунун диктору гяфлятян сюзцн ортасында 
верилиши кясяряк, корейалылар цчцн мянасыз олан цч сюзц 
алман дилиндя ефиря вермишдир-«реэина, дер Райте, 
даме». Щям дя эуйа бу щадися  щипноз олунанын юзцнц 
о гядяр мцтяяссир етмишди ки, синир системи позулараг 
хястялянмишдир. Тясяввцр етмяк чятин дейилдир ки, ахшам 
«Реэина» кафесиндя медиумун йанында оланлар бу 
хябяри охуйанда ня гядяр щейрятлянмишляр вя онларын 
бир телепат кими медиума инамы вя щюрмяти ня дяряъядя 
артмышдыр. Амма онлар ишин далыны билсяйдиляр, йягин ки, 
бу щюрмят еля о гядяр дярин нифрятля явяз олунарды. 
Мясяля бурасындадыр ки, Корейа щюкумят органлары 
«зярярдидя»ни сорьуйа тутуб, истинтаг нятиъясиндя 
мцяййян етмишляр ки, щямин щадисядян бир гядяр яввял 
она Мцнщендян щяр сюз цчцн 100 марка  мябляьиндя 
пул эюндярилмишдир. Телепатын фырылдаьында иштирак  
етмяси диктора баща баша  эялмишдир-о, цч ай 
щябсханада йатмалы олмушдур. 
Бюйцк Британийада екстрасентор гаврайыш цзря 
тядгигатлара рящбярлик едян С.Г.Соул 1955-1956-ъы 
иллярдя Уелсдя Глин вя Йуен адлы 13 йашлы ики  
мяктяблинин телепатийа габилиййятини йохламышды. 1957-ъи 
илдя ися ушагларла пешякар фокусчу Ъек Селвин мяшьул 
олмушдур. Щямин оьланлар ики ил ярзиндя мцхтялиф 
експеримент шяраитиндя юз габилиййятлярини нцмайиш 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 95 
етдириб, бюйцк пул мцкафаты алырдылар.  Бунлары цзяриндя 
5 щейванын (шир, зцрафя, пингвин, фил, зебр) мцхтялиф 
рянэли шякилляри олан картлар васитясиляйохлайырдылар. 
Експериментин зяиф ъящяти бундан ибарят иди ки, ики 
отагда гаршы-гаршыйа отурмуш оьланларын цзцнц екран 
юртся дя, онлар бир-биринин дизлярини вя айагларыны 
эюрцрдцляр.  Бунларын яввялъядян разылашдырылмыш 
щярякятляр васитясиля 5 карт щаггында информасийаны бир-
бириня ютцрмяси ися щеч дя чятин дейилди. Доьрудан да, 
оьланлар цзбяцз отурмадыгда вя йа араларындакы гапыны 
юртяндя онлар телепатийа габилиййятлярини итирирдиляр. 
Диэяр тяърцбялярдя оьланлардан биринин атасы зынгрову 
силкялямякля онлара ъаваб вермяйин вахтыны билдирирди. 
Зынгрову мцхтялиф цсуллала силкялямякля дя 
информасийаны ютцрмяк мцмкцндцр. Беля дя олурду. 
Ата отурдуьу йердян картлары эюрцб зынгровла  сигнал 
веряндя ушаглар йцксяк нятиъяляр ялдя едир, якс тягдирдя 
ися аз хал топлайырдылар. 
Селвинин оьланларла апардыьы илк цч сеансда онлар 
йцксяк хал топламыш, сонракы цч сеансда ися там 
уьурсузлуьа уьрамышдылар. Щямин експериментляри тящлил 
едян Америка алдими Ч.Щензел диггяти беля бир факта 
ъялб едир ки, о заман Селвинин 80 йашы варды вя о, 
акустик сигналлары ешитмяйя билярди. Яслиндя  бцтцн 
ушаглар о вахт щяр йердя сатылан «сяссиз» ит фышгырыьы вя 
йа Щалтон фышгырыьы васитясиля бир-бириня сигнал веря 
билирдиляр. Чцнки йашлыларын гулаьы бу фити ешитмир. 
Доьрудан да, ики илдян сонра Селвин оьланлары мистер вя 
миссис Кристофер Скоттун явяз етдийи тяърцбялярдя иштирак 
едяркян мистер Скоттун Щалтон фышгырыьы васитясиля 
арвадына вердийи сигналлары гятийян ешитмяйяряк, бу ишя 
мат галдыьыны бойнуна алмышды. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 96 
1959-1960-ъы иллярдя франсыз журналистляри Ж.Бержйе вя 
Л.Повелс «Сйанс е ви» («Елм вя щяйат») вя 
Констелйасйон» журналларынын сящифяляриндя «Наутилус» 
адлы  американ суалты гайыьында апарылан вя 
телепатийанын мювъуд олдуьуну инандырыъы сурятдя 
сцбут едян експериментляри, демяк олар ки, протокол 
дягиглийи иля тясвир етмишдиляр. 
Яввялъядян дягиг мцяййянляшдирилмиш вахтларда 
експериментин иштиракчыларындан бири (Смит) сащилдя 
електрон машынынын тясадцфи гайдада вердийи Зенер 
картларындан (цзяриндя даиря, хач цч дальалы хятт, 
квадрат, улдуз чякилмиш 5 карт) биринин цзяриндяки шякил 
барядя эярэин фикирляшир, диэяри (Ъонс) ися сащилдян 2000 
километр узагда суалты гайыгда онун фикирляшдийи карты 
тапырмыш. Дцзэцн ъавабларын сайы эуйаещтимал 
нязяриййясиня эюря эюзлянилдийиндян 17 дяфя чох 
олмушдур. Бу ясил мюъцзя иди. 
Профессор Л.Л.Василйев «Фикри тялгинин 
експериментал тядгиги» (Ленинград дювлят 
Университетинин няшриййаты, 1962) ясяриндя вя бир сыра 
башга китабларында «Наутилус» суалты гайыьында 
апарылан експериментляр барядя мялуматы телепатийанын 
лещиня етибарлы елми дялил кими мисал эятирирди. 
«Комсомолскайа правда» (7 ийул 1966-ъы ил) вя 
«Московскайа правда» (9 апрел 1967-ъи ил) гязетляри 
индуктор Й. И. Каменскинин вя персипийент К. Н. 
Николайевин Зенер картлары вя тясадцфи яшйаларла 
апардыглары тяърцбяляр барядя хябярляр дяръ етмишди. 
Бунлардан бири Москвада, диэяри Ленинградда вя йа 
Новосибирскдя оларкян К. Н. Николайев Й. И.  
Каменскинин фикирлярини тапырмыш. 
Вахтиля Италйан физики Ф.Катссамалли телепатийаны 
електромагнит тябиятли «бейин дальалары» иля изащ етмяйя 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 97 
чалышырды. «Биоложи радио рабитяси» (Кийев, 1962) 
китабынын мцяллифи  Б.Б.  Кажински  щямин  фикри  
«дягигляшдиряряк» 
 
 
Зенер картлары- шякилляри 
 
эюстярмишдир ки, синир щцъейряси чыхынтыларынын лювщя 
шякилли уълары щцъейря конденсаторлары, синир лифляринин 
долаглары ися-соленоидляр олуб, бирликдя рягс контуру 
тяшкил едир. Демяли, мяркязи синир системиндя радио 
схеминин елементляриня бянзяйян «биоложи» рягс 
контуру мювъуддур. Диэяр тяряфдян, бейин фяалиййяти 
нятиъясиндя биоложи електрик ъяряйанлары йараныр ки, 
бунларын да щямин рягс контурунда електромагнит 
дальалары тюрядя билмясини ещтимал етмяк олар. Беляликля, 
радио дальалары бир бейиндян ефиря верилир, диэяр  бейин ися 
антенна кими онлары тутур. 
 Нящайят, юлкямиздя вя хариъдя эениш кцтляляр 
гаршысында чохлу «телепат»лар чыхыш едяряк, 
тамашачыларын мцхтялиф фикирлярини тапырлар. Б.Серэейев 
«Йаддашын сирляри» (Москва, «Молодайа гвардийа» 
няшриййаты,1974) китабында йазыр ки, «юзцня аз-чох 
щюрмят бясляйян щяр бир шящяр юз уникумунун олмасыны 
зярури щесаб едирди:Конотопда-Йелизевета Балашова, 
Харковда-Лена Близнова, Свердловскда-Надйа 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 98 
Лобанова, Бакыда-Тофиг Дадашов, Улйановскда-Вера 
Петрова, Нижни-Таэилдя-Роза Кулешова, Ленинградда-
Нинел Кулаэина, Москвада-Бейнялхалг 
парапсихологлар ъямиййятинин мцхбир цзвц Е.Наумов; 
Цмумиттифаг медиуму  В. Мессинг бунларын ян 
мяшщуру олмушдур». 
 «Неделйа» гязетинин 11-17 сентйабр 1978-ъи ил 
тарихли нюмрясиндя Е.Тсерковер «Тофиг Дадашов ахтарыр 
вя тапыр» адлы мягалясиндя Т. Дадашовун юз дилиндян 
йазмышды: «Йахындакы адамлара «гулаг вермяйи» 
тяърцбядян кечирирям… Билмяйя башлайырсан: бу индии 
эюрцшя эедир, щяйяъанланыр, фикирляшир ки,щарайа дявят 
етсин; о биринин пул барядя чятинлийи вардыр, боръуну 
вермялидир, амма бу эцн имканы йохдур…вя и.а.». 
Дюври мятбуатда вахташыры (бир вахт чох тез-тез) 
мейдана чыхан беля мялуматлары охуйанларын, щям дя 
няинки садялювщ эянълярин, щятта бязи алимлярин дя, 
телепатийанын мювъуд олмасына инам бяслямяси 
тяяъъцблц дейил. Ахы неъя дя инанмайасан?! Мяркязи 
гязет вя журналлар, китаблар хябяр верир, алимляр елми 
сурятдя ясасландырыр, ъанлы «телепатлар» нцмайиш 
етдирир… Анъаг мясяля бурасындадыр ки, мяркязи гязет 
вя журналларда, китабларда башга шейляр дя йазылыб. 
 1970-ъи илдя Москванын «Мир» няшриййаты Америка 
алими профессор Ч. Щензелин «Парапсихолоэийа» адлы 
китабыны няшр етмишдир. Щямин китабда 
парапсихолоэийанын мцхтялиф сащяляриндя «фяалиййят 
эюстярян» онларла шяхс ифша едилир, мятбуата йол тапмыш 
йанлыш мялуматларын неъя мейдана чыхдыьы арашдырылыр. 
Эуйа «Наутилус» адлы американ суалты гайыьында 
апарылан експериментляр барядя Щензел гейд едир ки, бу 
експериментляр щаггында мялуматын дяръ едилдийи щяр 
ики франсыз журналынын нцсхяляри профессор Василйевя 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 99 
эюндярилмишди. Щензел йазыр: «Эюрцнцр, Василйев 
франсызларын мялуматларыны ъидди гябул етмишдир…». 
Сонралар Василйев юзц гейд етмишдир ки, беля рявайятляря 
ещтийатла йанашмаг лазымдыр. Чцнки Вашингтондакы 
нцфузлу шяхсляр щямин тяърцбяляря даир хябяри тякзиб 
етдиляр. Щяр ики журналын дяръ етдийи хябярин сенсасийа 
йаратмаг мягсяди эцдян шайия олдуьу айдынлашды. 
Вахтиля Дйук университети няздиндяки парапсихолоэийа 
лабораторийасы екстрасенсор щиссийата даир 
експериментляр апармаг цчцн мадди йардым алыбмышса 
да, щеч бир мцсбят нятиъя ялдя едилмямишдир. 
 Профессор А. И. Китайгородскинин Ч. Щензелин 
китабына йаздыьы сон сюздя гейд етдийи кими, Василйев 
гязет шайиясиня инанараг, наьылы щягигят кими гябул 
етмишдир. 
 Б. Серэейев эюстярир ки, щамы «Наутилус»да 
апарылан тяърцбялярдян данышдыьы щалда, тякъя Дйук 
университетинин парапсихолоэийа лабораторийасы сусурду. 
Еля бил ки, бутун бунларын она щеч бир дяхли йох иди. 
Яввялъя бу сцкуту ясрин ян мяшщур  експериментинин 
мцяллифи олан алимлярин тявазюкарлыьы иля  изащ едирдиляр. 
Сонра ися юз тядгигатларына гаршы  беля, етинасызлыг 
тяяъъцб доьурмаьа башлады. Б. Серэейев йазыр: «…ики 
илдян сонра Америка журналистляриндян бир групу 
тящгигат апармаг гярарына эялди. Йохламанын 
нятиъяляри кими истясян пярт едя билярди. Журналистляр беля 
эцман едярдиляр ки, експериментлярин нятиъяси азъа 
шиширдилмишдир. Яслиндя ися мялум олду ки, щеч кяс беля 
експериментляр апармайыб вя эюстярилян вахтда 
«Наутилус» щеч дя дянизин дибиндя дейил Портсмутун 
сусуз докунда олмушдур». 
 «Наутилус» шайияси бу ъящятдян ибрятамиздир ки, 
мцяййян щадисяйя (бизим мисалда - телепатийайа) бцтцн 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 100 
варлыьы иля инандыгда щятта нцфузлу алимин беля неъя 
садялювщлцк эюстярдийини яйани сурятдя нцмайиш етдирир. 
Эуйа бир нечя мин километр мясафядян (Москва-
Новосибирск) бир-биринин фикрини тапан Каменски вя 
Николайев щаггындакы хябярлярдя дя щягигят 
«Наутилус» експериментляриндякиндян чох дейилмиш. 
«Литературнайа газета» редаксийасынын тяшкил етдийи 
комиссийа бунларын фяалиййятини йохламаг мягсядиэля 
щяряси 50 яшйанын шяклиндян ибарят бир-биринин ейни олан 
ики дяст карт щазырламышды. Комиссийа цзвляринин йарысы 
бир дяст карт эютцрцб, Каменски иля  бирликдя «вериъи 
групу», диэяр карт дястини эютцрмцш галан цзвляр ися 
Николайевля бирликдя «гябул групуну» тяшкил етмишди. 
 Яввялъядян мцяййян едилмиш саатларда индуктор 
пцшкля сечилян карты эютцрцб, цзяриндяки шякил барядя 
эярэин фикирляшмиш, персипийент ися юз дястиндя мцвафиг 
карты тапмаьа чалышмышдыр. Тяърцбядян сонра 
протоколлары тутушдурдугда мялум олмушдур ки, 
Николайев каменскинин юз фикриндя тутдуьу 10 яшйадан 
щеч бирини тапа билмямишдир. Мясялян, бир манатлыг 
йубилей сиккяси явязиня катер моделинин, хюряк гашыьы 
явязиня електролитик конденсаторун шяклини чыхармышдыр. 
Изащата ещтийаъ  йохдур. «Литературнайа газета» 
редаксийасынын апардыьы йохлама Москва-Ленинград вя 
Москва-Новосибирск експериментляринин 
сахтакарлыгдан башга бир шей  олмадыьына шцбщя йери 
гоймур. Цмумиййятля, парапсихологларын чох вахт 
мцхтялиф фырылдаглара ял атдыглары йахшы мялумдур. 
 Парапсихолоэийанын ян парлаг сящифялярини якс 
етдирян телепатийайа даир беля мисаллардан истянилян 
гядяр эятирмяк олар. Анъаг парапсихоложи «мюъцзяляр» 
барясиндяки мялуматларын щамысынын агибяти ейни 
олмушдур. Одур ки, Б. Серэейев щаглы олараг йазыр: 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 101 
«Бясирятли адамлар, спиритляр, телепатлар, фикир 
фотографлары вя онларла щямфикир оланлар да шарлатанлар 
дястясиндя ахырынъы йери тутмурлар. Яфсус ки, юлкямиз 
медиумлар сарыдан корлуг чякмир». 
Чохлары етираз едиб дейир ки, ахы телепатийанын елми 
ясасы вар. Лакин иш бурасындадыр ки, фикрин мясафяйя 
верилмясини електромагнит дальалары иля ялагяляндирян 
Б.Б. Кажинскинин нязяриййяси анъаг защирян инандырыъы 
эюрцнцр. Яслиндя ися Б. К. Аркадйевин щесабламалары 
субут етмишдир ки, бейиндя електромагнит дальаларынын 
йарандыьыны фярз етсяк дя, онлар бейиндян кянара 
чыхаъаг гцввяйя малик ола билмяз. Щям  дя профессор           
А. Китайгородски щаглы олараг диггяти беля бир факта 
ъялб едир ки, бейин щцъейряляриндя бир шяхсин эюндярдийи 
фикир вя хяйаллары йер кцрясиндяки 4 милйард башын 
йаратдыьы сащялярдян айыра билян гурьунун изи беля 
йохдур. 
Мцасир физика бахымындан електромагнит 
фярзиййясинин ясассыз олдуьуну Б. Серэейев дя гятиййятля 
эюстярир: «Физиклярин яксяриййяти беля фикирдядир ки, елмя 
мялум олан енержи формаларынын кюмяйиля фикрин 
мясафядян верилмяси мцмкцн дейилдир вя щяля кяшф 
олунмамыш енержи нювляринин мювъуд олдуьуну да 
мцмкцн щесаб етмирляр. Тякзибедилмяз факт кими етираф 
етмяк лазымдыр ки, 1973-ъц илядяк (Б.Серэейев бу 
сятирляри 1973-ъц илдя йазмышдыр-Н.М.) щяля планетимизин 
сакинляриндян щеч кяс рабитя васитяляринин кюмяйиня 
мцраъият етмядян мин клометрлик мясафялярдян фикир 
мцбадиляси етмяк габилиййятиня малик олмамышдыр». 
М.Бунэе парапсихолоэийаны йалан елмляря аид 
едиб, бунун бир сыра сябяблярини эюстярир. 
Парапсихолоэийа, щеч олмазса, гисмян тясдиг едилмиш 
нязяриййяляря дейил, субйективист идрак нязяриййясиня, 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 102 
йохланыла билмяйян вя йа йалан фярзиййяляря, инама 
ясасланыр, надир щалларда рийазиййатын вя мянтигин дахил 
олдуьу формализмдян истифадя едир, юз методларынын 
йохланылмасындан баъардыгъа бойун гачырыр, гоншу 
билик сащяляриндян щеч бир шей яхз етмир, юз обйектляриня 
гейри-мадди мащиййятляри, мясялян, материйадан 
айрылмыш фикри дахил едир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Телепат»лар 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 103 
 
Индийядяк дейилянлярдян айдын олур ки, телепатийа 
щаггындакы нязяриййяляр юзц мювъуд олмайан щадисяни 
елми  сурятдя ясасландырмаг ъящдиндян башга бир шей 
дейилдир. Диэяр тяряфдян, телепатийа габилиййяти 
йохдурса, демяли, телепатларын олмасы да мцмкцн дейил. 
Бу, доьрудан да, белядир, йяни «телепат» ады алтында 
чыхыш едян персипийентлярин щеч бири иддиасында олдуьу 
телепатийа габилиййятиня малик дейил. Инкар етмяк олмаз 
ки, «телепат» кими шющрят тапмыш йцзлярля шяхс, хцсусян 
мярщум Волф Мессинг, щямшящярлимиз Тофиг Дадашов, 
Михаил Куни вя башгалары тамашачыларын ряьбятини 
газанмыш, тякъя юлкямиздя дейил, хариъдя дя уьурла чыхыш 
етмиш, щямишя щярарятля гаршыланан орижинал артистлярдир. 
Лакин бизи марагландыран ишин бу ъящятидир ки, щямин 
артистлярин фяалиййятинин телепатийа иля щеч бир ялагяси 
йохдур. «Телепат»лары сящнядя эюрянляр соруша билярляр 
ки, ахы, онлар фикри тапырлар, бу, телепатийа дейился, бяс 
нядир? Еля мясяля дя бундадыр ки, индийядяк дцнйада 
щеч бир заман щеч бир «телепат» щеч бир фикри, ян садя бир 
фикри, бир щярфи беля тапмаьа мцвяффяг олмамышдыр. 
Телепатларын фяалиййяти башлыъа олараг онларын идеомотор  
щярякятляри щисс едя билмяк габилиййятиня ясасланыр. 
Дуйьу цзвляри сон дяряъя щяссас олан  бу шяхсляр 
ятрафдакы яшйалар вя йа инсанлар щаггында фикирляшянлярин 
ял вя цз язяляляриндя, башында, эюзляриндя тюрянян щямин 
тяряфя йюнялмиш гейри-иради щярякятляри, еляъя дя тяняффцс 
ритминдяки, давранышындакы дяйишикликляри щисс едя 
билирляр. Онлар ейни заманда эюзял мцшащидя вя 
интуисийа габилиййятиня малик олуб, инсанын 
психолоэийасындан йахшы баш чыхарыр, йери эяляндя, 
щипноздан вя тялгиндян истифадя едир, индукторла сых 
психоложи тямасда олурлар. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 104 
Гейд етдийимиз кими, бу вя йа диэяр щярякят 
щаггында дцшцняркян, гейри-иради олараг, юзцмцз дя 
щисс етмядян, язяляляримизин микрореаксийалары иля 
щямин щярякяти иъра едирик. Бязян бу микрощярякятляр 
эцъляняряк мцвафиг гейри-иради жестляри ямяля эятирир. 
Мясялян, бир няфярдян хащиш едился ки, долама пиллякянин 
ня олдуьуну тез изащ етсин о, ъаваб вермяздян яввял яли 
иля спиралабянзяр щярякят едяр.  Бундан ялавя, щейрят, 
щиддят, дящшят, мяфтунлуг, карыхма вя с. емосионал 
щаллардан щяр биринин сяъиййяви жест-мимика тязащцрц 
вардыр. Йахшы мцшащидя габилиййяти олан адамлар 
бунлара ясасян инсанын емосионал вязиййятини мцяййян 
едирляр. 
Тамашачыларын яксяриййяти телепатын истифадя етдийи 
физиоложи вя психоложи феноменлярдян хябярсиз 
олдуьундан, эюрдцклярини дцзэцн изащ едя билмир вя 
онун истянилян мясафядян, истянилян фикри дуймаьа гадир 
олдуьуну тясдиг едир. Щалбуки, гейд етдийимиз кими, 
тарихин ян мяшщур телепатларындан щеч бири щеч бир 
мцъярряд фикри, мясялян, щяр щансы бир шяхсин фикриндя 
тутдуьу бир щярфи беля тапа билмямишдир вя бу, мцмкцн 
дя дейил. Онлар ня гядяр мцряккяб тапшырыглары йериня 
йетирсяляр дя, бу тапшырыглар йалныз ятрафдакы шяхсляря, 
йахындакы яшйалара аид олур, йяни йери мялум олан 
конкрет бир шей (вя йа шяхс) щаггында  фикирляшмяк 
лазымдыр ки, она доьру йюнялмиш идеомотор щярякятляр 
ямяля эялсин вя телепат да онлары изляйяряк, щямин шейи 
тапсын. 
Телепат-персипийентлярин сеансы, адятян, ашаьыда- 
кындан ибарят олур. Индуктор кими сящняйя чыхмыш 
тамашачылардан бири персипийентин ялиндян тутуб, залда 
отурмуш йолдашы вя йа щяр щансы яшйа щаггында  
фикирляшир. Персипийент идеомотор  щярякятляри изляйир, 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 105 
щямин истигамятя эедяряк, индукторун фикриндя тутдуьу 
обйекти тапыр (тябии бир суал ортайа чыхыр ки, телепат фикри 
тапырса, бяс индукторун онун ялиндян тутмасы няйя 
лазымдыр?). 
«Телепат»ын бу сиррини билдикдя онун телепат 
олмадыьыны сцбут етмяк чох асандыр. Мцъярряд вя йа 
ятрафда олмайан бир шей щаггынды фикирляшмяк кифайятдир 
ки, персипийент щеч ня тапа билмясин. 
Мясялян, Тофиг Дадашовун  сеансы заманы ондан 
хащиш етдим ки, ятрафдакы яшйаларла ялагядар олмайан 
садя бир фикрими («луму сарыдыр») ян йахын бир 
мясафядян, щятта ялиндян тутмагла тапсын. О индиъя 50 
мертлик мясафядян ян мцряккяб фикирляри «охудуьуну» 
иддиа етдийи щалда, яйани сцбут тяляб олундугда гяти 
сурятдя бойун гачырды. Тябиидир ки, бу, Т. Дадашовун 
те- 
лепат габилиййятиня малик олдуьуну эцман едян залдакы 
тамашачылары хейли тяяъъцбляндирди. 
Т.Дадашов нягл едирди ки, илк дяфя эюрдцйц 
Америка нцмайяндяляр щейяти цзвляриндян биринин 
фамилийасыны тапмышдыр. Тамашачылардан бири галхыб юз 
фамилийасыны тапмаьы она тяклиф етди. Чятин тяляффцз 
олунан хариъи фамилийаны тапдыьыны сюйляйян Т. Дадашов 
юз щямйерлисинин фамилийасыны тапмагдан имтина етди. 
Щяр ики рядд ъавабынын сябяби айдындыр. Башга ъцр 
ола да билмязди. Чцнки персипийент индуктордан алдыьы 
бцтцн информасийаны мялум дуйьу органларынын 
кюмяйиля гябул едир вя щеч бир намялум каналла 
информасийа алмаг габилиййятиня малик дейил. Башга 
сюзля десяк, «телепат»лары диэяр шяхслярдян фяргляндирян 
ъящят дуйьу цзвляринин фяалиййятиндяки кейфиййят фярги 
дейил, кямиййят фяргидир, йяни щеч бир «алтынъы щисс» 
мювъуд дейилдир, анъаг бязи шяхслярин мялум дуйьу 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 106 
цзвляринин щяссаслыьы ади сявиййядян йцксякдир. Щям дя 
бу, мювъуд олан беш дуйьу цзвляриндян щяр бириня аид 
ола биляр. Мясялян, республикамызын районларындан 
бириндя «Билик» ъямиййяти хятти иля езамиййятдя икян 
санитарийа-епидемиоложи стансийада мцщазиря 
охудугдан сонра, кечмиш тялябям олан эянъ 
щякимлярдян бири юзцнцн «телепат» шющрятиндян данышды: 
«Мян бу отагда бир няфярля отуруб  сющбят едяркян 
йанымыздан башга бир шяхс кечиб ичяри отаьа-баш 
щякимин йанына эирди. Онунла данышыб чыхды. Мян ону 
сахлайыб, баш щякимя ня дедийини вя ня ъаваб алдыьыны 
тякрар етдикдя чох тяъъцблянди. Деди ки, йягин, гапыйа 
йахынлашыб, гулаг асмысан. Йанымдакы шяхс ону баша 
салды ки, бцтцн бу мцддят ярзиндя мян йеримдян 
тярпянмямишям, отурдуьумуз йердян ися ичяридяки 
данышыьы айырд етмяк гяти мцмкцн дейил. Инди, щяр икиси 
мяни телепат щесаб едир. Яслиндя ися мяним гулаьым чох 
щяссасдыр вя йанымдакы адам ичяри отагдан эялян 
данышыг сясини эцъля ешитдийи щалда, мян щятта дейилян 
сюзляри дя айырд едирям. Телепатлыьымын бцтцн сирри дя еля 
бундан ибарятдир». 
Бурада Й.Филатовун Т. Дадашов барядя дедийи 
ашаьыдакы сюзляри хатырлатмаг истярдим: «Тофиг Дадашов 
эюзляриндя галын сарьы иля дя чыхыш едир», - дейя охуъу 
етираз едяр. Ня олсун ки, эюзляри баьлыдыр, явязиндя 
гулаглары ачыгдыр» («Ясрлярин сирляри», ЫЫЫ китаб, 
Москва, «Молодайа Гвардийа» няшриййаты, 1983). 
Доьрудан да, бязян телепатын эюзлярини гара сарьы 
иля мющкям баьлайырлар. Бу щалда о, тамашачаларын  
даща бюйцк щейрятиня сябяб олур, щалбуки яслиндя фикрини 
йайындыра биляъяк кянар гыъыглардан юзцнц тяърид 
етмякля ишини даща да асанлашдырыр, бцтцн диггятини 
индукторун ялинин идеомотор щярякятляриня ъямляшдирир. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 107 
В. Мессинг юзц буну етираф едирди: «Эюзляримин баьлы 
олмасы ян чох аудиторийайа тясир эюстярир. Мяним цчцн 
ися эюзляри баьлы щалда ишлямяк щятта ращатдыр: фикрими 
даща йахшы ъямляшдирирям» («Техника молодйожи» 
журналы, 1961-ъи ил, №12). 
Мящарятли персипийентляр щеч индуктор онларын 
ялиндян тутмадыгда да онун щаггында фикирляшдийи 
обйекти тапа билирляр. Бу щалда онлар индукторун 
эюзляринин, мимики язяляляринин, башынын, ятрафларынын 
идеомотор щярякятлярини, емосионал вязиййятини, тяняффцс 
ритмини вя с. кянардан мцшащидя едирляр. Ялбяття, бу 
даща чятиндир вя индукторун бир дейил, бир нечя дуйьу 
цзвцнцн сяфярбяр олунмасыны тяляб едир. Одур ки, 
персипийент индукторла билаваситя тямасдан (ялин 
конкрет идеомотор щярякятляриндян) мящрум олдугда, 
обйекти хейли эеъ тапыр. 
В.Мессинг юз чыхышларыны беля изащ едирди: «Мян 
чох вахт фикирдя тутулан тапшырыглары индукторла 
билаваситя тямасда олмадан вя щятта эюзлярим баьлы 
олдуьу щалда йериня йетирирям. Бу заман индукторун 
тяняффцсцнцн тезлийи, нябзинин вурмасы, сясинин тембри, 
йеришинин характери вя с. мяним цчцн эюстяриъи вязифяси 
дашыйа биляр», 
Йери эялмишкян, щятта  «Аьыллы Щанс» лягябли ат 
беля юз тялимчисинин ъцзи гейри-иради щярякятлярини 
сезмякля, онун ямрлярини йериня йетирир, «сайыр» вя мисал 
«щялл едирмиш». 
Телепатын эюзляринин баьланмасына эялдикдя ися  
франсыз журналисти П. Рондйер фикир вериб ки, телепатын 
эюзцня икигат сарьы баьланыр-сарьынын хариъи гаты ишыьы 
кечирир,галын олуб ишыг шцаларыны бурахмайан дахили 
гатында ися ики дялик олур.сящняйя чаьырылан 
тамашачыларын эюзцня сарьыны еля  баьлайырлар ки, дяликляр 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 108 
онун бойнунун ардына дцшсцн вя о, сарьынын галын 
олуб, ишыьы кечирмядийини тясдиг етсин. Бязи сеансларда 
телепатларын беля сарьыдан истифадя етдийини нязярдян 
гачырмаг олмаз. Диэяр тяряфдян, телепатын габилиййятиня 
бирдяфялик сон гоймаг цчцн сарьыны онун эюзляриндян 
ачыб, индукторун эюзляриня баьламаг кифайятдир. Бу илк 
нязярдя ня гядяр тяяъъцблц эюрцнся дя, яслиндя 
тамамиля ганунауйьундур. Чцнки эюзляри баьланмыш 
индуктор истигамяти итирдийиндян, даща персипийент цчцн 
«компас» ролуну ойнайа билмир. Проф. А. 
Китайгородски йазыр: «Мессингин ишинин мисалында 
изащат вермяйя чалышарам. О, шцбщясиз, истедадлы адам 
иди. Лакин тамашачылары ъялб етмяк цчцн юз мящарятиня 
мистик изащат верирди, щям дя чох йалан данышырды… 
Мессинг тяклиф едирди ки, онун эюзлярини баьласынлар - 
тамаша алынырды. Бир дяфя мян тяклиф етдим ки, 
«индукторун» эюзлярини баьласынлар. Мессинг бу тяклифи 
рядд етди. Она айдын иди ки, щеч бир шей алынмайаъаг. 
Чцнки «индуктор» билмяйяъяк ки, бешинъи ъярэя 
щарададыр, фикирдя тутулан гадын щарададыр…» 
(«Литературнайа газета», 19 октйабр, 1983-ъц ил).  
Ейни сюзляри эюзляри ачыг олса да, конкрет йери 
мялум олмайан шейляр барядя фикирляшян индуктор 
щаггында демяк олар. 
«Билик» ъямиййяти хятти иля охудуьум мцщазирянин 
динляйиъиляриндян бири В. Мессингля ялагядар беля щадися 
нягл етди: «Мессингин Бакыда гастроллары заманы 
филармонийада онун сеансына эетдим. Сящняйя чыхыб 
Мессингин ялиндян тутдум вя фасиля заманы буфетдя 
эюрдцйцм пирожналар барядя фикирляшмяйя башладым. О, 
гапыйа доьру йюнялди, залдан чыхыб буфетя йахынлашды. 
Эюрдцм ки, пиштахтада пирожна йохдур, щамысы сатылыб. 
Амма  пирожна щаггында фикирляшмякдя давам 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 109 
едирдим. Бунунла беля Мессинг фикрими тапа билмяди. 
Пиштахтадакы конфетляр барядя фикирляшмяйя башладым. 
Дярщал конфетляри эютцрцб мяня узатды. Мян ися баша 
дцшя билмядим ки, Мессинг фикри тапырса, фикримдя 
тутдуьум шейин эюз габаьында олуб-олмамасынын онун 
цчцн ня ящямиййяти вардыр». 
Щямин мисалда ня гядяр ки, тамашачы (индуктор) 
буфетдя эюрдцйц конкрет пирожналар барядя 
фикирляширмиш, онун идеомотор щярякятлярини изляйяряк, 
Мессинг буфетин пиштахтасына эялиб чыхмышдыр. Бурада 
пирожна эюрмяйян индуктор инди цмумиййятля, пирожна 
щаггында фикирляшдийиндян, истигамят бялли олмур, 
идеомотор щярякятляр кясилир вя Мессинг даща щеч бир 
шей тапа билмир. Индуктор пиштахтадакы конкрет 
конфетляр барядя фикирляшдикдя ися Мессинг идеомотор 
щярякятлярин кюмяйиля конфетляри асанлыгла тапмышдыр. 
Беляликля, фикирдя тутулан шейин эюз габаьында олуб-
олмамасынын телепат цчцн щялледиъи ящямиййяти вардыр. 
Дейилянлярдян беля нятиъя чыхыр ки, бир няфяр, 
мясялян, ъями цч щярфдян ибарят олан «шир» сюзцнц 
фикриндя тутарса, телепат бу сюзц тапа билмяз. Анъаг 
онлар зоопаркын гапысы аьзында олсалар, ширин гяфясинин 
щансы тяряфдя йерляшдийини билян щямин шяхс зоопаркдакы 
конкрет шир щаггында фикирляшдийиндян, телепат онунла 
бирликдя ширин габаьына эедиб чыхаъаг. 
Физиологлар йахшы билирляр ки, башы максимал сурятдя 
архайа яйдикдя, язялялярин йыьылмасында дяйишиклик ямяля 
эялир, язяля тонусу йенидян пайланыр, демяли, бу заман 
идеомотор щярякятляр тящриф олунаъаг, йяни фикирдя 
тутулан обйектя доьру йюнялмяйяъяк. 
Академик П. К. Анохин вя тялябяси проф. В. А. 
Шидловски щямин феномендян стифадя едяряк, Мессингин 
фяалиййятини йохламышлар. Проф. В. А. Шидловсски Бакыда 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 110 
оларкян бу щагда мяня  беля нягл етмишди: «Пйотр 
Кузмичля бирликдя Мессингин сеансына эетдик. Апарыъы 
мяшщур диктор Левитан иди. Мян сящняйя галхыб 
Мессингин ялиндян тутараг, яввялъядян залда отурмуш 
щяйат йолдашым щаггында фикирляшмяйя башладым. 
Мессинг йцзлярля тамашачынын арасында йолдашымы 
чятинлик чякмядян тапды.  Сонра мян Пйотр Кузмичин  
тапшырыьына ямял едяряк, башымы тамамиля архайа доьру 
яйдим. Мессинг даща  щеч бир шей тапа билмяди, щалбуки 
яввялки кими ейни шей барядя эярэин сурятдя 
фикирляшмякдя давам едирдим. Нящайят, Мессингдян 
даща чох залын гаршысында наращатлыгла  дайанмыш 
йолдашымын вязиййятини нязяря алараг, башымы дикялтдим 
вя Мессинг дярщал фикрян вердийим тапшырыьы йериня 
йетирди: йолдашымын бир ъибиндян санъаьы чыхарыб, диэяр 
ъибиндян чыхардыьы пул кисясиня тахды вя мяня верди». 
Бу мисал бир даща сцбут едир ки, Мессинг щеч бир 
фикри тапмыр, о анъаг идеомотор щярякятляри изляйирмиш. 
Якс щалда, башын вязиййятиндян асылы олмайараг фикри 
тапмалы иди. Чцнки башын вязиййятинин дяйишилмяси анъаг 
идеомотор щярякятляря тясир эюстярир, бейинин фяалиййяти 
вя фикирляр ися олдуьу кими галыр. 
Бязи телепатлар тамашачылары щейрятляндирмяк цчцн 
щяр щансы миллятдян олан кянар шяхсин юз дилиндя вердийи 
тапшырыглары йериня йетиря  билдиклярини сюйляйирляр. 
Йухарыда дейилянляри нязяря алсаг, бу, щеч дя тяяъъцблц 
дейил, йяни, телепат щярякяти изляйирся, демяли, онун цчцн 
индукторун щансы дилдя фикирляшмясинин гятиййян 
ящямиййяти йохдур. 
Телепатларын идеомотор щярякятляри дуйа билмяси 
щамыны щейрятляндирир, бязян щятта бурада няся бир 
фювгялтябиилик ахтарыр, щямин шяхслярин щеч олмаса, 
фювгяладя интеллектя малик олдуьуну эцман едирляр. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 111 
Яслиндя ися, телепатлар щеч бир фювгялтябии габилиййятя 
малик олмадыьы кими, онларын дуйьу цзвляринин ади 
шяхсляриндякиндян щяссас олмасы хцсуси ягли 
габилиййятлярин олмасыны тясдиг етмяйя дя ясас вермир. 
Биологлар йахшы билирляр ки, инсанын бейни ян чох 
инкишаф етдийи щалда, дуйьу  цзвляринин щяссаслыьы барядя 
буну демяк олмаз. Яксиня, мялумдур ки, тякамцл 
просесиндя ашаьы сявиййядя дуран ъанлыларын дуйьу 
цзвляринин щяссаслыьы инсанынкындан хейли йцксякдир. 
Мясялян, гарталын эюзц инсанын эюзцндян чох узаьы 
эюрцр, итин бурну гохулары даща йахшы  айырд едир вя с. 
Индукторун ялиндян тутмадыьы телепатын фяалиййяти 
«йалан детектору»нун иш принсипини хатырладыр. 
Мялумдур ки, организмин веэетатив функсийалары 
(црякдюйцнмяляр, ган тязйиги, тяняффцс вя с.)  еляъя дя 
бейин фяалиййятинин эюстяриъиляри чох дяйишкян олуб, 
емосионал щалларын (ясябилик, севинъ, щяйяъан) тясириндян 
бюйцк тяряддцдляря уьрайыр. Бундан шяхсин йалан 
данышдыьыны мцяййянляшдирмяк цчцн истифадя едирляр. 
Чохканаллы гейдедиъи ъищазда ейни заманда бир шяхсин 
електрокардиограмы, ган тязйигинин, нябзинин, 
тяняффцсцнцн йазысы, електроенсефалограмы вя с. гейдя 
алыныр. Ону инандырырлар ки, йалан данышса, ъищаз 
билдиряъяк. Мцсащибя заманы  шяхс суаллардан бириня 
дцз ъаваб вермядикдя, щяйяъан кечирмяйя башлайыр ки, 
эюряк ъищаз онун йаланыны тапаъагмы? Нятиъядя цряк 
дюйцнмяляри, нябзи, тяняффцсц тезляшир, ган тязйиги 
йцксялир, електроенсефалограмында мцвафиг дяйишикликляр 
тюрянир. Ъищазда бцтцн бунлар гейдя алындыьындан, 
дярщал онун йалан дедийи мялум олур. 
Еляъя дя телепат щятта эюзцбаьлы щалда  ялиндян 
йапышмайн индукторун фикриндя тутдуьу обйекти 
ахтараркян тяляб едир ки, дцз вя йа сящв истигамятдя 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 112 
эетмясиндян асылы олараг индуктор она «Эет!! вя йа 
«Дайан!»-дейя ямр етсин. Фикрян «Эет!» ямрини верян 
индуктор телепатын сящв истигамятя дюндцйцнц эюрян 
кими «Дайан!» ямрини фикрян верся беля, буну бцтцн 
варлыьы иля эярэин фикирляшдийиндян истяр-истямяз щяйяъан 
кечирир, йухарыда гейд етдийимиз эюстяриъиляр дяйишилир, 
идеомотор щярякятляр эцълянир, тяняффцсц тезляшир вя 
кцйлц олур, давранышында гейри-иради дяйишикликляр ямяля 
эялир. Телепат юз щяссас дуйьу цзвляринин кюмяйиля 
бунлары сезир, индукторун давранышына ясасян юз 
щярякятляриня дцзялиш веряряк, тядриъян нязярдя тутулан 
обйектя йахынлашыр. 
Эюрцнцр, тясвир едилян просес щямишя шцурлу 
характер дашымыр. Одур ки, телепат щансы физиоложи 
эюстяриъиляря ясасян сямтляшдийини юзц дярк етмяйя биляр. 
Мясялян, Тофиг Дадашов «бейинин сигналларыны» 
тутдуьуну  иддиа едир. Академик Щ. Щясянов гейд едир 
ки, «зяиф олан вя гапыалты ящямиййятли сигналлар гейри-
шцури гябул едилир. Гейри-шцури гаврайыш инсанын али синир 
фяалиййятиндя мцяййян рол ойнайыр, хцсусян 
сямтляшдириъи реаксийалара, йени шярти рефлексляр 
йаранмасына, ассосиатив просеслярин ъяряйан етмясиня, 
йени давраныш програмына даща чох тясир эюстярир… 
Зяннимизъя, «фикрин тутулмасы» просеси дя сирли «бейин 
импулсларынын» дейил, тамамиля реал просеслярин 
гавранмасы иля баьлыдыр». 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, неъя дейярляр, «алын 
тяри» иля зящмят чякиб, идеомотор щярякятляри дуйанларла 
йанашы, мцхтялиф сигналлар тятбиг едян телепатлар да 
вардыр. П. Рондйер беля бир телепаты тясвир едир. Телепат 
онун ъибиндян чыхардыьы яшйалардан бир пачка сигаретя 
тохунур вя мещманханайа зянэ вуруб, ассистенти 
Лидийа ханымы чаьырмасыны тяклиф едир. Мещманханадан 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 113 
ъаваб верирляр ки, бурада беля адам йашамыр. Телепат 
дейир ки, 15-ъи отаьы сорушун. Бу дяфя Лидийа ханым 
телефон дястяйини эютцрцр вя суала ъаваб вериб дейир ки, 
партнйору бир пачка сигаретя тохунуб. Ялбяття, бу, 
щядсиз тяяъъцбя сябяб олур. Лакин сонрадан 
мещманханайа эедиб, Лидийа ханымы хябяр алдыгда, 
онун 23-ъц отагда йашадыьы мялум олур. Инзибатчыны 
сорьу-суала тутуб, пулла яля алдыгда о, изащ едир ки, щяр 
щансы телефон зянэиня «Лидийа ханым бурада йашамыр»-
дейя ъаваб вермялидир. Икинъи дяфя зянэ етдикдя ися 
онун отаьыны бирляшдириб ялавя етмялидир ки, мясялян «15-
ъи отаьы хащиш едирляр». Лидийа ханым ися яввялъядян 
щазырланмыш кода (шярти ихтисарлар системи) ясасян билир 
ки, 15- сигарет демякдир. 
Мцхтялиф вахтларда дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя 
телепат ады алтында чыхыш едян йцзлярля  шяхсин щяр бири 
юзцнямяхсус цсуллардан истифадя етмишдир. Вахташыры 
парлайан «телпатийа улдузлары»ндан Б. Серэейевин 
сийащысына чох ялавяляр етмяк олар: Пинетти, «телепатларын 
дащиси» Шавлйе Андреже, При-Тел-Фай, «йедди йашлы 
мадемуазел Лцси», Александр Сйак вя арвады мадам 
Наиндра, Бертроф (Берестетски вя Трофимов), Инза Сунн, 
Эеорэи Агафонов, Розалийа вя Эеорэи Греголи, 
Данийелли, Гард-Рихтер, Питер вя Мариан Вейганд, 
К.Гуревич-Николайев, Браун, Кумберланд, Бишоп, 
Фелдман вя бир чох башгалары. 
Идеомотор щярякятляри дуйа билянлярин щамысыны 
ашкар етмяк мцмкцн олсайды бу сийащынын сону 
олмазды. Мясяля бурасындадыр ки, чохларынын йцксяк 
щяссаслыьа малик олдуьундан вя ади шяхслярин сезя 
билмядийи идеомотор щярякятляри дуйа билдийиндян 
юзляринин дя хябяри йохдур. Анъаг иш бурасындадыр ки, 
бязи шяхсляр беля габилиййятя малик олдугларындан 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 114 
хябярдардырлар, лакин бундан пешя кими истифадя етмяк 
аьылларына да эялмир. Гощум вя танышларын мящдуд 
даирясиндя юз баъарыгларыны яйлянъя хатириня нцмайиш 
етдирирляр. Беля шяхслярин дя сайы  аз дейил. Онларын 
арасында щамынын таныдыьы мяшщур адамлар да вардыр. 
Мясялян, еля республикамызда щямин габилиййятя малик 
оланларын сырасында бир танынмыш алимин, бир бястякарын, 
ики психиатрын адыны чякмяк оларды. Бунлар анъаг бизя 
мялум оланлардыр. 
Психиатр досент Х.Щясянов вахтиля Азярбайъан 
Дювлят Щякимляри Тякмилляшдирмя Институтунда 
охудуьу мцщазирялярдя вердийи елми изащатлары 
яйаниляшдирмяк мягсядиля щякимляр гаршысында бу нюв 
тяърцбяляри нцмайиш етдирирди. Ейни шейи Н. Няриманов 
адына Азярбайъан Дювлят Тибб Институтунун мязуну 
Б.Островски щаггында демяк олар. Щяля тялябялик 
илляриндя о, шяхсян мянимля апардыьы тяърцбялярдя 
эюзлярини баьлайараг, фикримдя тутдуьум яшйалары 
сящвсиз тапыр, фикрян вердийим тапшырыглары дягиг йериня 
йетирир вя бу габилиййятини идеомотор щярякятляри 
дуймасы иля изащ едирди. Мясялян фикирляшдийим кими, бир 
няфярин ъибиндян сигарет пачкасыны, о биринин ъибиндян 
кибрит гутусуну тапыр, сигарети йандырыр, цчцнъц шяхся 
тягдим едирди вя йа графиндян стякана су тюкцб, 
щаггында фикирляшдийим шяхся верирди вя с. 
 
 
 
 
 
 
 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 115 
 
Хатиряляр, хатиряляр… 
 
Телепатларын фяалиййятинин йухарыда верилмиш 
щяртяряфли тящлилиндян айдын эюрцнцр ки, онларын бцтцн 
сирляри елмя бяллидир. Демяли, «телепат»лар телепатийанын 
мювъуд олдуьуну сцбут етмяк игтидарында дейилляр. 
Парапсихологлара тякъя мцхтялиф хатиря вя рявайятляри, 
хцсусян, мяшщур шяхслярин ады иля баьлы оланлары 
топлайыб, истядикляри кими шярщ етмяк вя мюъцзя кими 
гялямя вермяк галыр. 
Щяр кясин щяйатында сирли вя изащедилмяз кими 
эюрцнян, еля буна эюря дя дярин мараг доьуран 
щадисяляр олур. Буну да гейд едяк ки, тясадцфлярин 
яксяриййятиндя парапсихолоэийа, телепатийа, фювгялтябии 
щадисяляр барядя чох ешитмиш шяхсляр истяр-истямяз щисся 
гапылыр, ади щадисяни еля нягл едир,юзляриндян асылы 
олмайараг, сющбятляриня еля тяфяррцатлар артырырлар ки, 
ящвалат сирли бир мцямма кими сяслянир, ади бир щадися 
фювгялтябии шякил алыр. 
Телепатийайа иснад едилян аьласыьмаз вя фантастик 
рявайятлярин тядгигини чятинляшдирян ъящят будур ки, 
онлар щаггында данышылан щадисядян сонра нягл олунур 
вя мялумат верян шяхсин доьру дедийини, щиссиййата 
гапылдыьыны вя йа фырылдагчылыг етдийини йохламаг 
мцмкцн олмур. Бунунла беля, яксяр щалларда бу нюв 
щадисяляри аьлабатан йолла шярщ етмяк олур вя щеч бир 
фювгялтябии изащата ещтийаъ галмыр. Мцхтялиф мяншяли 
хатирялярин неъя ортайа чыхмасына даир бир нечя сяъиййяви 
мисал эятиряк. 
М. В. Ломоносовун юз атасынын щялак олдуьу 
аданы йухуда эюрмясиня даир хатиря чох мяшщурдур вя 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 116 
адятян, парапсихоложи ядябиййатда ясас сцбутлардан 
щесаб едилир. Сюйлянилдийиня эюря, В. М. Ломоносов 
Алманийадан Русийайа гайыдаркян эямиси гязайа 
уьрамыш атасынын ъяназясинин кимсясиз бир адада 
олдуьуну йухуда эюрцбмцш. Вятяня чатдыгдан сонра 
онун нишан вердийи адайа эями иля йола дцшянляр алимин 
атасынын ъяназясини орда тапмышлар. 
Яввялян, М. В. Ломоносовун ады иля баьлы олан 
бу тясадцф онун досту академик Штолинин дилиндян нягл 
едилир. Эуйа М. В. Ломоносов щадисяни достуна  нягл 
едибмиш. Ящвалаты бир шяхсин дилиндян диэяри данышдыгда 
ися онун етибарлыьы хейли азалыр. Икинъиси, щадися тамамиля 
сюйлянилдийи кими олубса да, илк нювбядя, гейри-ади тясир 
баьышламасына бахмайараг, бурада щеч бир 
фювгялтябиилик йохдур. 
Мялумдур ки, М. В. Ломоносов ушаглыгда 
дяниздя балыгчылыг едян атасына кюмяк етмишдир,  йяни 
атасынын ян чох цздцйц йерляри, «севимли» адасыны йахшы 
таныйырмыш. Демяли, гязанын да щямин адада баш 
вермяси ещтималы даща бюйцкдцр вя даим бу щагда 
фикирляшян алимин йухуда щямин аданы эюрмяси тамамиля 
тябиидир. 
Ч. Щензел «Парапсихолоэийа» китабында юз башына 
эялмиш бир щадисяни тясвир едир: «Бир дяфя кянд кцчяси иля 
эедяркян бейнимдя мащны сяслянирди, лакин мян бу 
мащныны ня охуйур, ня дя фитля чалырдым. Гаршыма 
велосипед сцрян бир оьлан чыхды вя о, йанымдан ютяндя, 
щямин мащныны мянимля ейни тактда фитля чалдыьыны 
ешитдим. Мян бу тясадцф цзяриндя баш сындырараг, 
йолума давам етдим, лакин тезликля евлярдян биринин 
ачыг пянъярясиндян радио иля верилян ейни мащныны 
ешитдим. Мян гят етдим ки, биз йанындан кечдийимиз 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 117 
евлярдя радио иля верилян мащныны ешидяряк, щяр икимиз о 
мащны щаггында фикирляшмишик». 
Фярз едяк ки, проф. Ч.Щензеллин тясвир етдийи бу 
ящвалат онун дейил, фювгялтябии щадисяляря инанан бир 
шяхсин башына эялмиш вя о, ачыг пянъярядян радио иля 
верилян мащныны ешитмямишдир. Чох вахт беля дя олур, 
йяни ики шяхсин фикрини ейни истигамятя йюнялдян сябяб 
ашкар едилмядикдя, онлар юмцр бойу щямин ящвалат 
барядя гярибя вя фювгялтябии бир щадися кими данышырлар. 
Узун мцддят бир йердя йашайан вя йа ишляйян шяхслярин 
щяйатында бу тез-тез баш верир. Онлардан бири няся 
демяк истядикдя, диэяри ону габаглайыр, чцнки ейни 
шяраитдя, ейни проблемляр щяр икисинин фикрини мяшьул 
етдийиндян, яввял-ахыр ейни шейи фикирляшмяли олурлар. 
Б. Серэейев йазыр: «Йцз танышыныза ойун 
картларындан цчцнц сечмяйи (чякиб чыхармаьы дейил, 
сечмяйи) тяклиф един вя йягин едяъяксиниз ки, бязи 
картлары дяфялярля сечяъякляр, башгаларынын ися щеч кяс 
адыны тутмайаъаг. Зювгцмцз, мараьымыз, тяфяккцр 
тярзимиз тярбийядян, ятраф мцщитдян асылыдыр. Шцуру 
варлыг мцяййян едир вя демяли, варлыг охшар олдугда 
шцурун да охшар олмасы ганунауйьундур. Дцздцр, бу 
фикрин мясафяйя верилмяси дейил, даща садядир-фикирлярин 
уйьун эялмясидир». 
Бу вя йа башга шяраитдяки реаксийамыз ня 
эюзлямяйимиздян дя чох асылыдыр. Мювщумата инанан 
бир адама онун эяздийи евдя рущлар олдуьу тялгин 
едилибся, о, бир хышылты ешидян кими эюзцня кабус 
эюрцняъяк, материалист ящвал-рущиййяли шяхс ися  ейни 
шяраитдя сичан эюряъяк. Диэяр тяряфдян, емосионал 
ойанма, синир эярэинлийи, йорьунлуг, хястялик 
вязиййятиндя вя йа гоъалыг заманы ушаг вахты ашыланмыш 
инам (мясялян, кабуслар барядя мювщум рявайятляр) 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 118 
ашкар олуб, беля щадисяляря инанмайан шяхслярдя дя 
аьласыьмаз фикирляря сябяб ола биляр. 
Башга бир сяъиййяви мисал. 
Тамамиля саьлам бир шяхс йухуда эюрцр ки, аь 
ъийяриндя хярчянэ хястялийи вар. Хейли мцддят сонра, 
доьрудан да, щямин хястяликдян юлцр. Щамы мярщумун 
бясирятиндян, вахтиля «пейьямбяр йухусу» 
эюрдцйцндян, щансы бир фювгялтябии гцввянин ися она 
эяляъяйи хябяр вердийиндян данышыр. Яслиндя ися бурада 
щеч бир фювгялтябиилик йохдур вя тибби бахымдан щадися 
тамамиля ганунауйьундур. 
Мялум олдуьу кими, дахили органларымызда аьры 
щисси пис инкишаф етмишдир. Еля хярчянэин фаъияси дя 
бунунла ялагядардыр. Хястялик йениъя башладыгда аьры 
олмур. Просес инкишаф етдикъя, цзвц юртян пярдяйя, 
мясялян, плеврайа кечир, бурада ися щяддян чох синир 
уълары олуб шиддятли аьры верир. Лакин мцалиъя цчцн артыг 
эеъ олур. 
Индийядяк саьлам олан бир шяхсин аьъийяриндя 
хярчянэ хястялийинин инкишаф етмяйя башладыьыны тясяввцр 
едяк. Эцндцз бейин габыьы мцхтялиф гыъыгларын 
тясириндян ойанмыш вязиййятдя олдуьундан хястя 
цзвдян эялян зяиф гыъыг щеч бир ъаваб реаксийасына сябяб 
олмур. Эеъя йатдыгда ися  бейин габыьы там  сакит 
вязиййятдя олур вя хястя цзвдян эялян щямин ъцзи гыъыг 
бу дяфя ойанма тюрядя  билир, нятиъядя аьъийярдяки 
наращатлыг щисси хястянин мцвафиг йуху эюрмясиня сябяб 
олур. 
Бязи шяхслярдя интуисийа габилиййяти йахшы инкишаф 
едиб, онлар эениш тяърцбяйя, дцнйаэюрцшцня, мцшащидя 
габилиййятиня малик олур, мцяййян щадисялярин эяляъяк 
нятиъясини габагъадан дцзэцн гиймятляндиря билирляр. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 119 
Чохлары беля хябярляри ешидяндя,ишин мащиййятиндян баш 
чыхармайараг, буну бясирят, телепатийа щесаб едир. 
Республикамызын санитарийа сащясиндя чалышан 
щякимлярдян бири мяня беля бир ящвалат нягл етмишди. 
Онун езамиййятдя олдуьу районда колхоз сядри 
йухуда эюрцр ки, йахынлашмагда олан сечки иъласында 
мцщасиб чыхыш едяряк, онун мцяййян нюгсанларындан 
данышмыш вя ону вязифясиндян азад етмишляр. Щяким щяля 
районда икян чаьырылмыш иъласда мцщасиб сядрин йухуда 
эюрдцйц кими чыхыш едиб, щямин нюгсанлары цзя чыхармыш 
вя о, вязифясиндян азад едилмишдир. 
Бу щадися бязиляриня гярибя эюрцнся дя, яслиндя 
колхоз сядринин йухусу йалныз онун вязиййяти дцзэцн 
гиймятляндиря билмясиндян иряли эялир. Эюрцнцр, о, 
мювгейинин зяифлядийини щисс етмиш вя мцщасибинин юзцня 
гаршы дцшмян мцнасибятиндян хябярдар олдуьу цчцн 
гаршыдакы иъласда билдийи нюгсанлары дейяъяйи барядя 
эеъя-эцндцз дцшцнцрмцш. Бу фикирля йатан  сядрин реал 
йуху эюрмяси тамамиля ганунауйьун щадисядир. 
Йайда минлярля ушаг Бакынын ятрафындакы дяниз 
кянарында йерляшян пионер дцшярэяляриндя истиращят едир. 
Тябиидир ки, онлардан щяр биринин анасы бцтцн эцнц ушаьы 
барядя дцшцнцр, фикирляшир ки, башына бир иш эялмясин. 
Хцсусян ушагларын, адятян, дянизя чиммяйя апарылдыьы 
саатларда аналарын наращатлыьы даща да артыр. «Ушаг 
дяъялдир, бирдян суда хата чыхарар, боьулар»,-дейя щяр 
биринин фикриндян кечир. Щеч бир щадися олмайанда, бу 
минлярля фикир дя унудулур. Анъаг бир дяфя ушагларын 
бири дяниздя чимяркян боьуларса, ана фикриндян 
кечянляри хатырлайыб, гейри-ихтийари олараг деталлар да 
артырараг юмцр бойу данышыр ки, «ушаг боьулан анда 
евдя палтар йуйурдум, бирдян онун кюмяйя чаьыран 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 120 
сясини ешитдим» вя с. (беля щадисяляр олмушдур). 
Ешидянляр дя буну телепатийа кими гябул едирляр. 
Чох вахт «Билик» ъямиййяти хятти иля мцщазиря 
охуйаркян динляйиъиляр юз щяйатларындан вя йа гощум-
танышларынын хатиряляриндян мцхтялиф ящвалатлар данышыр вя 
тясвир етдийимиз щадисялярин щеч бириня охшар шякилдя изащ 
едиля билмядийини сюйляйирляр. 
Бу щалда унутмаг олмаз ки, йухарыда гейд 
етдийимиз кими, хатиряляр ня гядяр сямими вя доьру олса 
да, данышан шяхс сющбятини даща да мараглы етмяк цчцн 
гейри-иради олараг мцяййян деталлар артырыр вя ейни 
щадися ня гядяр чох нягл едилирся, заман кечдикъя бир о 
гядяр дяйишилир, ясил щадисяйя эетдикъя даща аз уйьун 
эялир, ади щадисядян «мюъцзя»йя чеврилир. 
Мцшащидя едилмишдир ки, щятта нязарят алтында 1/50 
сан. ярзиндя тахископ адлы  ъищазда мцяййян шякилляря 
бахыб, сонра эюрдцйцнц тясвир едян шяхс беля, бязи 
деталлары нязрдян гачырмагла йанашы, юзцндян мцяййян 
деталлар да ялавя едир. Демяли, щеч кясин тяфтиш етмядийи 
сющбятляр заманы дягигсизликляря йол верилмяси тяяъъцблц 
дейил. Щям дя, адятян, нцфузлу адамлар кими мисал 
эюстярилян мяшщур шяхслярдя бу хцсусиййят даща чох 
мцшащидя едилир, онлар шющрятпяряст олурлар. Одур ки, 
беля шяхслярин хатиряляриня мцяййян дяряъядя тянгиди 
йанашмаг лазымдыр. 
Щяля ясримизин яввялляриндя Инэилтярядя 
«Брайтониан» гязетинин редактору Д. Блекберн ямин 
олдуьуну билдирирди ки, «шющрятли» адамларда йалана 
мейил даща чохдур. Мясялян, бир йепископун арвады 
Щиндистанда юлмцш яринин рущунун Инэилтярядя пейда 
олдуьуну нягл едирмиш. Мяълисдякиляр бу щадисялярин 
вахт етибары иля уйьун эялмядийини эюстярмишляр. Гадын 
диэяр мяълисдя данышаркян ящвалатын инандырыъы олмасы 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 121 
цчцн щадисянин вахтыны билярякдян бир нечя саат 
дяйишдирмишдир. 
Д.Блекберн йазыр:»Йохламыш олдуьум йцзлярля 
рявайятин арасында бириня дя раст эялмядим ки, ону елми 
сурятдя мцяййян едилмиш факт кими гябул етмяйя мане 
олан бир зяиф йери олмасын… Тядгиг етдийим щалларын 
яксяриййятиндя иштирак едян шяхсляр йа фювгялтябиилийя 
инанмаьа мейилли идиляр, йа да… фактлары мцяййян 
етмяйя гадир олан диггятли мцшащидячиляря чох аз 
охшайырдылар… Психи феноменя инамын ясас сябяби яксяр 
инсанларда дягиг мцшащидя габилиййятинин вя алынан 
нятиъяни дцзэцн гиймятляндирмяк баъарыьынын 
олмамасы, анъаг щямин феноменляри реал щесаб етмяк 
арзусунун олмасыдыр. Ня гядяр тяяъъцблц олса да, 
йцзлярля тяърцбядян сонра мян йанында йериня 
йетирдийим бир сыра садя щярякятляри он дягигя кечяндян 
сонра дягиг тясвир етмяк габилиййятиня малик олан бир 
адам тапа билмядим». 
Беля бир реал факты да нязяря алмаг лазымдыр ки, 
планетимизин сайы 5 милйарддан артыг олан сакинляриндян 
щяр биринин щяйатында эцндя онларла бюйцклц-кичикли 
щадися олур, бейниндян йцзлярля фикир кечир. Микроскоп 
алтында мцшащидя етдийимиз Браун щярякяти заманы 
молекуллар даим бири-бириня тоггушдуьу кими, ещтимал 
нязяриййясиня эюря мцхтялиф шяхслярин мцяййян 
фикирляринин уйьун эялмяси дя тяяъъцблц дейил, яксиня, 
зяруридир. Уйьун эялянлярин арсында ися  бязян баш веря 
билмяси ещтималы милйонда бирдян дя аз олан щадися вя 
фикирлярин аьласыьмаз мцвафиглийи тясадцф едирся, бурада 
да щеч бир фювгялтябиилик йохдур. Демяли, щадисянин ясил 
сябябини тапмаг мцмкцн олмадыгда беля, 
телепатийадан кюмяк эюзлямяйя тялясмяк лазым дейил. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 122 
Щяля 20 яср бундан яввял щяр ъцр мювщумата вя 
хурафата гаршы чыхан, фалчылыьын бцтцн нювляринин 
уйдурма олдуьуну инандырыъы дялиллярля сцбут едян 
Сисеронун йуху щаггында йаздыгларыны 
«гярибя»хатиряляря дя аид етмяк олар: «Адам бцтцн 
эцнц щядяфя низя атырса, бир вахт дцз дяйяъяк. Биз бцтцн 
эеъяляр йуху эюрцрцк вя демяк олар ки, щяр эеъя йатырыг. 
Демяк, бязян йуху эерчякляширся, бурада тяяъъцблц бир 
шей йохдур. Адятян, йаланчы дцз данышанда да она 
инанмырыг. Анъаг мяни айры бир шей тяъъцбляндирир: 
мясялян, нийя щяр щансы бир йуху доьру чыхырса, бир чох 
башга йухулар доьру чыхмадыьы цчцн бу бир йухуйа 
инанмамаг явязиня, бунун яксиня щярякят едирляр: бир 
йухунун доьру чыхмасына истинад едяряк сайсыз-
щесабсыз башга йухулара инанмаьы ваъиб билирляр». 
Вахтиля иш йолдашларымыздан биринин сюйлядийи 
ящвалат бу ъящятдян чох сяъиййявидир. О, нягл едирди ки, 
факцлтя партийа комитясинин катиби икян бир дяфя евиндян 
щарайа ися зянэ етмяк истяйирмиш. Телефон дястяйини 
галдыранда, ики няфярин данышдыьыны вя юз ад-фамилийасыны 
ешидир. Гулаг асдыгда мялум олур ки, данышанларын щяр 
икиси институтун ямякдашыдыр вя бири о бириня ондан 
шикайят едир—институту битирян вя тяйинаты района 
верилмиш гызыны шящярдя сахламаг истяйир, амма факцлтя 
партийа комитясинин катиби мане олур. 
Дцздцр, шящяримизин телефон говшаьында хятлярин 
бир-бириня ъалашмасы надир щадися дейил. Лакин буну 
нязяря алсаг беля, щямин тясадцф хейли гярибядир. 
Республикамызын пайтахтынын милйон йарымдан чох 
ящалисиндян шящярин мцхтялиф йериндя йашайан ики 
няфяринин цчцнъцсц барядя телефонла данышдыьы анда 
онларын телефон хяттинин мящз щямин цчцнъц шяхсин 
телефон хяттиня гошулмасы вя цстялик бу цчцнъц шяхсин еля 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 123 
щямин анда дястяйи галдырмасы ещтиалы, шцбщясиз ки, сон 
дяряъя ъцзидир. Анъаг щеч кяс бу щадисядя фювгялтябиилик 
ахтармаз, ону изащ етмяк цчцн мювщум бир гцввяйя 
мцраъият етмяз, садя бир тясадцф щесаб едяр. Щалбуки 
ики няфярин ейни заманда ейни шей щаггында фикирляшмяси 
ещтималы щеч дя бу мисалдакындан аз дейил. 
Цмумиййятля, демяк олар ки, сящвян телепатийайа 
иснад едилян хатиря вя рявайятлярин бир гисми мцяййян 
бир фикря алудя олан шяхсин эюзлядийи ганунауйьун 
щадисянин щяйата кечмяси, юзцнцтялгин, тясадцф, диэяр 
гисми ися фактын гейри-иради вя йа шцурлу сурятдя тящриф 
едилмяси иля ялагядардыр. Алман йазычысы Ремаркын 
дедийи кими, «мюъцзя щеч вахт там олмур, йалныз 
хатиряляр ону беля тамамлайыр». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 124 
 
 
 
 
 
 
Екстрасенслярин «иш методлары» 
 
Екстрасенслярля баьлы мясялянин бир парадоксал 
ъящяти дя вар. Сон вахтлар бязи щякимляр дя дябдя олан 
сюзя уйараг, юзлярини екстрасенс адландырмаьа 
балайыблар. Бунлар дярк етмирляр ки, мясялян, сантехник 
екстрасенс сюзцндян мющкям йапышырса, бу она даща 
мцраъият едянлярин унитазыны дейил, юзцнц «тямир 
етмяйя» имкан верир вя о юз аляминдя юзцнц щяким 
сявиййясиня йцксялмиш хяйал едир. (Юз ишинин устасы олан 
сантехникляря щюрмятим вар, анъаг бурада сющбят 
баъармадыьы ишдян йапышан фырылдагчылардан эедир.) Али 
савадлы щяким юзцнц екстрасенс адландыранда ися 
сантехникин сявиййясиня енмиш олур вя юзцнц нцфуздан, 
сянятини етибардан салыр. 
Мясялян, кечмиш истедадлы тялябям, вахтиля щярби 
щяким кими хидмят етмиш Александр Вязирову 
екстрасенс оъаьында эюряндя вя гязетдя юзцнц 
«екстрасенс», «сталкер»  адландырыб, «полтергайст, 
«биоенерготерапийа», «рущлар дцнйасы», «евдя хястянин 
яъдадларындан биринин рущунун щярлянмяси» барядя 
ъидди данышдыьыны охуйанда сон дяряъя тяяъъцбляндим 
вя тяяссцфляндим. 
А. Вязировун йахшы щяким олуб, хястялийин 
вязиййятини йцнэцлляшдиря биляъяйиня щеч бир шцбщям 
йохдур. Амма тибб алиминин (о, тибб елмляри 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 125 
намизядидир) юз щякимлик габилиййяти сайясиндя ялдя 
етдиклярини уйдурма терминлярля изащ едиб, 
екстрасенслярин дяйирманына дян тюкмякдя мягсяди 
нядир?! Эюрцнцр о, Рома папасы Павеля иснад едилян 
мцлащизяни ясас тутур: «Дцнйа алдадылмаг истяйир, гой 
ону алдатсынлар». 
Бяс щякимликля щеч бир ялагяси олмайан 
екстрасенсляр йанларына эялян хястяляря ня тясир эюстярир, 
«мцштяри»лярини ня йолла разы салырлар? 
Екстрасенслярин сяляфляри щаггында тарихдян йахшы 
мялумдур ки, дялядузлар щямишя щеч бир мцнтязям 
тящсили вя савады олмаса да, щяр шейдян башы чыхан, 
эюзц—ачыг, щазыръаваб, ян ваъиби ися  щяйасызлыг 
дяряъясиня чатан гядяр ъцрятли шяхсляр олмушлар. 
Гядимдян бу нюв адамларын бялаьятли данышыьы, бош вя 
мянасыз фикирляри, щяр-ъцр йалан вя уйдурманы юзцня 
инамла ъидди елми консепсийа шяклиндя тягдим етмяк 
баъарыьы авамлары яля алмагда онлара кюмяк едир. 
Доьрудан да, буна бюйцк ъясарят лазымдыр ки, инсан 
бядянинин гурулушу вя органларынын функсийалары барядя 
щеч бир тясяввцрц олмайан мцщяндис, ямяк мцяллими вя 
йа фящля хястя гябул едиб, щятта саьалдаъаьына сюз 
версин. 
Екстрасенслярин конкрет «иш методлары» 
мцхтялифдир. Мясялян Кашпировски «мягсяд гойур» вя 
йа «эюстяриш верир», Чумак майеляря «тясир едирди», 
Ъуна ися «контактсыз масаж» едир. Чохлары «биоложи 
сащя» васитясиля тясир едяряк, щятта ялляри иля бядяндяки 
дашлары яритдиклярини сюйляйирляр. 
Анъаг «екстрасенс» ня ойундан чыхарса-чыхсын, 
онун ясас силащы «мцштяри»синя эюндярдийи психоложи 
тясирдян-тялгиндян (ярябъя бейиня йеритмя, юйрятмя, 
тясир етмя) ибарятдир ки, бу да щям айыг щалда, щям дя 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 126 
щипноз алтында едиля биляр. Бурада инам бюйцк рол 
ойнайыр вя ясас иши юзцнцтялгин эюрцр. 
Анасы, йа няняси ялини ушаьын аьрыйан йериня 
сцртцб, ону овундуранда вя йа ялимизи аьрыйан 
цряйимизин цстцня гойанда еля бил аьры йцнэцлляшир. 
Екстрасенсляр дя еля буну едирляр. Ейни заманда 
бядянин рефлексотерапийада, ийнябатырма методунда, 
Шярг тябабятиндя мялум олан мцяййян нюгтялярини 
бармаглары иля сыхыр, масаж едирляр. Ялбяття, бунлар 
мцвяггяти олараг аьрыны сакитляшдирир, вязиййяти бир 
гядяр йцнэцлляшдирир; ган тязйиги еня биляр. Екстрасенс 
ися щямин мялум цсулларла ялдя етдийи нятиъяни мювъуд 
олмайан «биоложи сащя» иля изащ едир. Щям дя ъидди 
хястяликляри оланлары бу йолла архайын едиб, мцалиъянин 
эеъикмясиня сябяб олур. Беля хястяляр анъаг 
екстрасенсин мцалиъя едя билмядийиня инандыгдан сонра 
щякимин йанына эедирляр ки, о вахт да хястялик хейли 
инкишаф етмиш олур вя чох щалларда артыг щяким дя бир иш 
эюря билмир. 
Екстрасенсляр бязян «еффектли» нятиъяляр нцмайиш 
етдирирлярся дя, бунларын ня «биоложи сащя», ня дя 
«мцалиъя» иля щеч бир ялагяси йохдур. Мясялян, ъярращ, 
профессор. Н. Рзайев екстрасенслярин юд дашларыны 
«яритмясинин» сиррини изащ едир: юд кисясинин тутуму 100-
150 грамдан чох олмур вя онун йолларына ачылан 
ахаъыгдан няинки фындыг, щеч нохуд да кечя билмяз… 
Садяъя олараг хястяляря верилян «дярманлар» баьырсаг 
мющтявиййатында йумру, юдля рянэлянмиш, дашаохшар 
бярк щиссяляр ямяля эятирир. Екстрасенслярин 
«мюъцзяляриндян» сонра хястялярин бир гисми яслиндя 
олмайан «хястяликдян саьалыр, бир гисми ися аьыр щалда 
щякимин йанына эятирилир». 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 127 
Бу ишлярля мяшьул олан екстрасенс архайындыр ки, 
щякимдян фяргли олараг, саьламлыьыны она етибар едян 
адамларын щяйаты цчцн щеч бир мясулиййят дашымыр. 
Щяр бир йени пейда олан екстрасенсин 
«габилиййятини» йохлайыб, онун истифадя етдийи конкрет 
цсуллары айдынлашдырмаг цчцн зящмят чякмяйиня 
дяймяз вя буна ещтийаъ да йохдур. Бирдяфялик билмяк 
лазымдыр ки, «екстрасенсор гаврайыш» мювъуд дейился, 
демяли, «екстрасенс» дя ола билмяз. 
 
1999 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 128 
 
 
 
 
 
 
 
Йоглар-яфсаня вя щягигят 
 
В.Г.Верешшаэинин «Щиндистан йогларынын бядян 
тярбийяси» (Минск, «Полымйа» няшриййаты, 1982) китабына 
мцяллифин йаздыьы мцгяддимя беля башланыр: «Бу китабы 
охудугдан сонра сиз юзцнцзц дцйцн кими 
баьламайаъаг, нормал сящяр йемяйи явязиня цлэцъ 
тийяляриндян, цйцдцлмцш шцшядян вя бешсантиметрлик 
мыхлардан ибарят гарышыьы йемяк щявясиндя олмайаъаг, 
йатмаг цчцн ади чарпайы явязиня ити тиканлар вя бутулка 
гырынтылары батырылмыш йатагдан истифадя етмяйяъяксиниз. 
Сящярляр йухудан айыларкян чар араьы вя йа синил туршусу 
иля дейил, яввялки кими су иля йуйунаъагсыныз. Биз 
йогларын фяалиййятинин бу «классик» атрибутларыны 
нязярдян кечирмякля мяшьул олмайаъаьыг». 
Йоглара щяср едилмиш китабын илк сятирляринин 
йухарыдакылардан ибарят олмасы щеч дя тясадцфи дейил вя 
бу факт йогларын щансы шющрятя сащиб олдуьуну йахшы 
характеризя едир. Дцнйанын ян гярибя мюъцзялярини 
эюстярмяйя габил шяхсляр кими мяшщур олан йоглар 
барядя чох зиддиййятли фикирляр сюйлянилир. Щиндолог 
Н.Р.Гусеванын дедийи кими, бурада «ейни дяряъядя щяр 
шейя инанмаг вя йа щеч бир шейя инанмамаг олар». 
Яфсаня иля щягигятин бир сапа дцзцлдцйц сащяляря ян 
сяъиййяви мисал олан йога тялими вахташыры дябдя олур, 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 129 
бцтцн дюври мятбуатда вя китабларда она мядщиййяляр 
няшр едилир, сонра ися йогларын бцтцн системини алт-цст 
едян мягаляляр дяръ едилир. Шцбщясиз, щяр ики ъябщянин 
нцмайяндялярини силащландыран йога тялиминин юзцндяки 
зиддиййятлярдир. Одур ки, щягигяти яфсанядян айырмаг 
цчцн, гысаъа да олса, бу тялимин мащиййяти иля таныш 
олмаг лазымдыр. 
Йога-щинд дини—фялсяфи тялими олуб, брящмянлярин 
алты ортодоксал фялсяфи системляриндян биридир. Кюкц 
ведалара эедиб чыхан йога тялиминин баниси ерамыздан 
яввял ЫЫ ясрдя йашамыш Патанъали щесаб едилир. Йоглар юз 
щяйатларынын мягсядини инсанын фярди рущунун дцнйа 
рущу вя йа мцтляг рущла (садяъя десяк, аллащла) 
говушмасында эюрцрляр. Еля «йога» сюзцнцн щярфи 
мянасы да санскрит дилиндя «говушма», «ялагя», «фикри 
бир йеря ъямляшдирмя» демякдир. Йоглар али психи 
вязиййятя-мистик екстаз вязиййятиня чатмаг цчцн хцсуси 
тямринляр системиндян истифадя едирляр.Йоганын ашаьы 
пиллясини тяшкил едян «хатха-йога»нын физики цсуллары 
васитясиля инсан бядяни еля вязиййятя салыныр ки, «раъа-
йога»нын психи тямринляр системиня кечмяк вя нятиъядя 
эуйа реал эерчякликдян тамамиля узаглашмаг мцмкцн 
олур. 
Азярбайъан Совет Енсиклопедийасынын В ъилдиндя 
(Бакы, 1981, сящ. 149) охуйуруг: «Йоглар 
психолоэийасына эюря йоганын кюмяйиля  эуйа инсан сон 
дяряъя бюйцк, йахуд эюрцнмяз ола биляр. Йогайа эюря, 
юзцнц истядийин йердя щисс етмяк, мин километрдян 
предметляри эюрмяк, кечмиши вя эяляъяйи билмяк, юлцмля 
сющбят етмяк мцмкцндцр. Рущани олмайан йоглар 
йога тялиминин идеалист мистик мянасыны атараг, ясас 
диггяти бядян эиэийенасы вя инсанын физики саьламлыьы иля 
баьлы олан мясяляляря верирляр (хатха-йога). Йоганын, 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 130 
щяйаты тямин едян васитяляр сон дяряъя тцкяняркян инсан 
организминин йашама габилиййятини мцщафизя етмяк 
имканы мцасир тибб, психолоэийа вя физиолоэийада 
юйрянилир». 
Беляликля, бир тяряфдян, йога тялими гаршыйа аллаща 
говушмаг кими мистик бир мягсяд гойур, диэяр тяряфдян 
ися йоглар щямин мягсядя чатмаг цчцн юзцнямяхсус 
цсуллардан, еляъя дя щипноздан вя тялгиндян истифадя 
етмякля организмин психи вя физиоложи фунсйаларынын 
идаря олунмасы сащясиндя валещедиъи нятиъяляр алырлар. 
Лакин бу реал нятиъяляр гаршыйа гойулан мягсядя там 
уйьун эялмядийиндян, йоглар ъцрбяъцр фяндляря вя 
фокуслара да ял атмаьа мяъбур олур, юз щягиги 
наилиййятлярини мцхтялиф яфсанялярля тамамлайырлар. 
Йогларын «мюъцзяляри» барядя аьласыьмаз рявайятлярин 
кюкц дя бурададыр. Щямин рявайятляр арасында ачыг-
ашкар уйдурма вя щягигятля йанашы, еляляри дя вар ки, 
бунларын щягигят вя йа уйдурма олдуьуну айырд етмяк 
хейли чятиндир. Буну да нязяря алмаг лазымдыр ки, бязян 
йогларын мящарятини бир гядяр дя гярибяляшдирмяк 
мягсядиля нягл едянлярин артырдыьы тяфяррцат там реал 
щадисяни фантастик рявайятя чевирир. Йогларын 
фяалиййятиня даир бир нечя сяъиййяви мисал эятиряк. 
1837-ъи илдя юз сарай ящли иля бирликдя Пянъабын 
щюкмдары мащараъа Сингин, араларында ики щяким олан 
бир чох инэилис вя франсызларын иштиракы иля йог Харидаза 
лотос позасы гябул етмиш, онун гулагларыны вя бурун 
дешиклярини мумла тыхамышлар, сяс йарыьыны ися о юзц дили 
иля баьламышдыр. Ону тахта йешийя гойуб йеря басдырмыш, 
щямин йердя арпа якмишляр вя бу йер эеъя-эцндцз 
горунмушдур. 40 эцндян (!) сонра йогу чыхардыгда о  
яввялки вязиййятиндя олмуш, щякимляр нябзинин вя 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 131 
тяняффцсцнцн олмадыьыны мцяййян етмишляр. Тялябяляри 
тезликля Харидазаны «дирилтмишляр». 
В.Г.Верешшаэин гейд едир ки, беля тяърцбялярин 
сону бязян фаъияли олса да, оналр индийядяк Щиндистанда 
эениш йайылмышдыр. 
Сирли бир сащяйя аид щадисяни 150 илдян сонра 
обйектив гиймятляндирмяк асан дейил. Ким зяманят 
веря биляр ки, Харидаза йерин алтында мящз 40 эцн 
галмышдыр, бурун дешиклярини мумла кифайят гядяр 
мющкям тыхамышлар вя йешик лазыми гядяр кип олуб 
щаваны бурахмамышдыр, бу мцддят ярзиндя, доьрудан 
да, щямин йер кифайят гядяр сайыглыгла горунмушдур вя 
тялябяляри онунла щеч бир ялагя йарада билмямишляр 
(мясялян, о дюврлярдя чох истифадя едилян йералты йол 
васитясиля)?! Ахы, тарихдя мцхтялиф мягсядлярля даща 
мющтярям шяхслярин сахтакарлыьа ял атдыьы йахшы 
мялумдур. Диэяр тяряфдян, ашаьыда эюряъяйимиз кими, 
йоглар бядян функсийаларыны идаря етмяк баъарыьыны 
юзляриндя тярбийя етмякля щейрятамиз нятиъяляр алырлар. 
Харидазанын тяняффцсцнц вя цряк фяалиййятини 
лянэитмякля бядянини еля вязиййятя эятирмяси 
мцмкцндцр ки, маддяляр мцбадиляси минимума енсин 
вя азъа щава иля щямин минимал сявиййя мцщафизя 
едилсин. (мяслян, айынын гыш йухусу заманы бир нечя ай 
йатмасы кими).  
Мядя, бюйряк вя бейин кими органларын 
фяалиййятинин иради олараг тянзим едилмяси мцасир елм 
бахымындан гейри-мцмкцн щесаб едилмир. Лакин цряк, 
эюрцнцр, тамамиля дайанмайыб, црякдюйцнмяляр сон 
дяряъя зяифляйир. Мясялян, йог Кришнамахарйа иля1935-
ъи илдя франсыз Тереза Броссенин апардыьы тяърцбялярдя 
сеанс заманы електрокардиограф дцз хятт ъызмыш, йогун 
нябзи мцяййян едилмямиш, цряк тонлары ешидилмямишдир. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 132 
Лакин 30 илдян сонра Щиндистаныны тибб ишчиляри щямин 
йогу йенидян мцайиня едяркян мялум олмушдур ки, 
цряйин дайанмасы яфсанядир (В, Мойевин йаздыьы кими, 
йягин, франсыз гадынынын кардиографы хараб имиш!), анъаг 
щягигятян цряк фяалиййяти зяифлямиш, тонлар ешидилмямиш, 
нябзи вя ган тязйигини мцяййян етмяк мцмкцн 
олмамышдыр. 
Кялкцттядя йоглар мяктябинин директору 
Ш.С.Госвеми юз мцяллими Б.Бхарати щаггында йазыр ки, 
бир дяфя о, говурма бишиб щазыр оланадяк метал таваны 
йарым саатдан чох бармаглары иля одун цзяриндя тутуб 
сахламышдыр. 
Госвеминин тялябяси Праманик 1949-ъу илдя Парис 
физиолоэийа ъямиййятинин иъласында йогларын мящарятини 
нцмайиш етдирмяк мягсядиля кюзярмиш кюмцрляр 
цзяриндя айагйалын эязмишдир. 
1955-ъи илдя Совет Иттифагындан эетмиш 
нцмайяндяляр гаршысында йоглардан бири бели ачыг 
олдуьу щалда архасы цстя шцшя сыныгларынын цзяриня 
узанмыш вя гарнына гойулмуш тахтанын цстцндян йцк 
машыны кечмишдир. 
Сисала ики дайаг арасында мющкям баьланмыш ипя 
саь яли иля тохунмагла узун мцддят лотос позасында 
щавада галыр, Палавар ися йеря мющкям басдырылмыш 
гамыша бир яли иля иснад едяряк, 4 дягигя ярзиндя юзцнц 
цфцги вязиййятдя сахлайырмыш. 
К.Раммурти дюшцндя фили сахлайыр вя буну 
йогларын физики тямринляринин нятиъяси кими изащ едирмиш. 
Йогларын физики тямринляри щягигятян онларда 
эюрцнмямиш мющкямлик, дюзцм тярбийя едир, язялялярин 
гцввясини инанылмаз дяряъядя артырыр. Йоглар узун 
мцддят еля яъайиб вя мцвазинятсиз позаларда гала 
билирляр ки,  техники щесабламалара эюря буна давам 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 133 
эятирмяк цчцн онларын язяляляри поладдан олмалы иди. 
Эюрцнцр, йоглар исти-сойуьа, аьрыйа гаршы дюзцмлц 
олмагла бярабяр, мцяййян цзвлярин, мясялян, дяринин 
физики давамлылыьыны да артырырлар. Проф. В.А.Шидловски 
Бакыда оларкян Щиндистанда тамаша етдийи бир 
ряггасядян данышырды: «Яввялъя бир нечя бутулканы 
сындырыб рягс мейданчасына сяпялядиляр. Ряггася чыхыб, 
шцшя гырынтыларынын цзяриндя айагйалын ойнамаьа 
башлады. Рягс етдикъя айаглары иля шцшяляри итяляйиб 
мейданчаны тямизляди. Бир гядяр дя тямиз мейданчада 
ойнайыб рягси битирди. Мяним бюйцк мараг 
эюстярдийимя фикир верян бялядчи сорушду ки, ряггасянин 
айаьынын алтына бахмаг истяйирямми? Мян щявясля разы 
олдум вя биз ряггасянин олдуьу отаьа эетдик. Бялядчи 
мяни ряггасяйя тягдим едиб гызы баша салды. О 
эцлцмсяйиб айаьыны эюстярди. Гызын айаьынын алты о гядяр 
галынлашыб кобудлашмышды ки, еля бил айаьына чуст 
эейинмишди. 
Пйер Рондйер нягл едир ки, сещрбаз гыпгырмызы 
кюзярдилмиш метал чубуьу йалын ялля эютцрцб, сонра 
овуъларыны эюстярир вя щеч бир йаныг изи эюрцнмцр. О 
билдирир ки, ялиня сабунла зяйин гарышыьыны сцртян щяр кяс 
щеч бир шейдян чякинмядян кюзярдилмиш металы йалын ялля 
эютцря биляр. 
П.Рондйер 2500 дяфя сящнядя юз цряйини 
дайандырмыш, дяфялярля дири-дири йеря басдырылмыш, юз 
хащиши иля операсийа столунда наркоз верилмядян 
аппендикси кясилиб чыхарылмыш Ивон ива иля эюрцшцнц 
тясвир едир. Ушаглыгда зяиф вя ъылыз бядян гурулушуна 
малик олан Ива инсан ирадясинин гейри-мящдуд 
имканлара малик олдуьуну сцбут етмяк цчцн инадла 
мяшг етмяйя башламыш вя нятиъядя юз организмини идаря 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 134 
етмяк баъарыьы ялдя етмишдир. Онларын сющбяти чох 
мараглыдыр: 
«--…Бяли, сющбят ирадядян эедир, йалныз ирадя 
гцввясиндян. Мян щамынын эюзц габаьында ийняляри 
йанагларыма, боьазыма батырмышам, цряйими 
дайандырмышам, дюшцмдя зорба бир дашы сындырмышам. 
Щяр кяс щеч бир фянд ишлятмядян садяъя мяшг васитясиля 
буна наил ола биляр. 
-Дюшцнцзя йедди няфяр чыхаркян, сющбят йеня дя 
ирадя гцввясиндянми эедир? 
-Бяли. Тяняффцсц дайандырмаг, дюш гяфясини 
дондуруб сахламаг цчцн ирадя гцввяси зяруридир». 
Йогларын нцмайиш етдирдикляри мящарятдян ян 
гярибяси левитасийа, йяни йогун щавада сцзмяси, санки 
учмасыдыр. Софийа Суггестолоэийа Институтунун 
директору Г.Лозанов Щиндистанда оларкян йог Ъад 
левитасийаны нцмайиш етдирмиш вя болгар алими йердян 
йарым метр щцндцрлцкдя щавада сцзян йогун фото-
шяклини чякмишдир. Онун фикринъя, левитасийа бюйцк 
мящарятля йериня йетирилян физики тямрин, бел язяляляринин 
йыьылмасынын нятиъяси юзцнямяхсус сычрайышдыр. 
Бир груп йогу комплекс мцайинядян кечирмиш 
Америка алимляри М.А.Венэер вя П.Б.К.Багхи елми 
сурятдя сцбут етмишляр ки, бязи йоглар юз веэетатив синир 
системляринин фяалиййятиня чох еффектли сурятдя нязарят 
едя билирляр. Онлар бядянляринин щяддян артыг 
сойумасына гаршы чох давамлыдырлар, маддяляр 
мцбадилясини, истилик тянзимини, тяр ифразыны иради сурятдя 
идаря едир, црякдюйцнмялярини мцвяггяти дайандыра 
билирляр. Дцздцр, рентэен мцайиняси эюстярмишдир ки, 
яслиндя цряйин иши дайанмамыш, лакин цряк о гядяр зяиф 
йыьылмышдыр ки, нябз щисс олунмамышдыр. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 135 
Щинд алимляри ашкар етмишляр ки, йоглар тяняффцс 
системини мяшг етдирмякля щавада оксиэен мигдарынын 
хейли аз вя карбон газы мигдарынын чох олдуьу шяраитя 
давам эятиря билирляр. Мясялян, 54 йашлы бир йог кип 
гапалы камерада 18 саат галмыш вя наращатлыг щисс едиб 
тяърцбяни дайандырмаьы хащиш едяркян, щавада ъями 
11,58% оксиэен вя юлдцрцъц дозада (7,7%) карбон газы 
вар имиш. 
Еляъя дя, инсанын тякъя ирадясинин кюмяйи иля 
бядяниндя ганахманы сахламасы, цряйинин вя диэяр 
дахили цзвляринин фяалиййятини иради сурятдя идаря етмяси 
мюъцзя тясири баьышлайыр. Яслиндя ися бунлар щамысы 
узунмцддятли мяшгин нятиъясидир вя елми йолла изащ 
олунур. 
Ялбяття, йога тялиминин дини-фялсяфи мязмунлу 
Карма вя Бхакти кими щиссялярини мцасир 
тябиятшцнаслыгдан аз-чох хябярдар олан щеч бир шяхс 
гябул етмяз. Лакин хатха –йоганын вя ягли габилиййятин 
тякмилляшдирилмяси, йаддашын вя диггятин мяшг 
етдирилмяси барядя тялим олан раъа-йоганын цсулларына 
ъидди йанашмаг, файдалы оланларындан истифадя етмяк 
лазымдыр. Яслиндя мцасир елмин  эениш тювсийя етдийи 
аутотренинг вя йа аутоэен мяшг (йунанъа «ауто»-юзц, 
«эенес»-баш вермиш, тюрямиш), йяни хцсуси мяшглярин 
кюмяйиля юзцнцтярбийя йога методларындан о гядяр дя 
фярглянмир. Щямин методун мцяллифи И.Г.Шултс юзц 
вахтиля йоглара иснад едирди. Щазырда аутоэен мяшгдян 
клиникаларда эениш истифадя олунур, йогларын мяшг 
системиня дахил олан бядян тярбийясинин елементляри, 
хцсусян, тяняффцс эимнастикасы вя язялялярин 
бошалдылмасына даир тямринляр тятбиг едилир. Йогларын 
мяшг методлары инсан организминин физики вя психи 
имканларынын ещтийатларыны ашкар едир. Щямин методлара 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 136 
аид олан физики тямринляр вя  юзцнятялгин васитясиля 
организмдя тамамиля реал физиоложи, конститусионал вя 
психи дяйишикликляря наил олмаг мцмцкцндцр. Ейни шейи 
аутотренинг щаггында да демяк олар. 
Шултс йазырды: «…мяняви кейфиййятлярин мяшг 
етдирилмяси йолу иля организмин вязиййятиня нязарят 
едилир. Онурьа сцтуну яйилмиш адам мцвафиг тямринляри 
узун мцддят йериня йетирмякля гамятини дцзялдя биляр. 
Сяс ямяля эятирян органларын мягсядйюнлц мяшг 
етдирилмяси нятиъясиндя мцьяннинин сяси инкишаф едир. 
Еляъя дя, «бядян вя рущун» црякдюйцнмяляр шяклиндя 
тязащцр едян дахили ащянэсизлийи олан шяхс щямин 
хошаэялмяз щиссиййатдан хилас ола биляр. Бронхиал 
астмасы олан хястя ейни цсулла юз вязиййятини 
йахшылашдыра биляр. Беля мцалиъя тядбирлярини 
психотерапийа адландырырлар. Аутоэен мяшг онун 
методларындан биридир. (И. Г. Шултс. «Аутоэен мяшг». 
Москва, «Медитсина» няшриййаты, 1985). 
Чохларынын йоглар щаггында тясяввцрц бунунла 
битир ки, йоглар башы цстя дурурлар. Буна эюря дя иллярля 
ади сящяр эимнастикасы иля мяшьул олмайан шяхсляр 
йогларын мяшг методларынын файдасы барядя ешидиб, юз 
саьламлыгларыны мющкямляндирмяк вя йа юзцнцмцалиъя 
иля мяшьул олмаг истяркян, мящз щямин тямриндян 
башлайырлар. Яслиндя ися бу, ян мцряккяб тямринлярдян 
олуб, мцяййян щазырлыг тяляб едир. Одур ки, яксяр 
щалларда беля шяхслярин вязиййяти аьырлашыр вя бу, 
йогларын мяшг системиня мянфи мцнасибятин 
йаранмасына сябяб олур. Бцтцн гайдалара ямял едяряк 
мяшьул олдугда ися хатха-йога саьламлыг, эцмращлыг вя 
хош ящвал-рущиййя йарадыр. 
 
 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Филиппин «ЕЪАЗКАРЛАРЫ» 
 
Тибб елминин даим инкишаф етмясиня бахмайараг, 
о щеч дя щяр шейя гадир дейилдир. Бязи хястяликляри 
саьалтмаг мцмкцн дейил, башгалары чятин саьалыр, узун 
мцддят мцалиъя тяляб едир. Хястя инсан ися няйин 
бащасына олурса—олсун, саьалмаг истяйир—бу, онун 
тябии арзусудур. Щямин вязиййят мцхтялиф 
«еъазкарлар»ын мцалиъя иля мяшьул олмасына шяраит 
йарадыр. Хястя, неъя дейярляр, «саман чюпцндян 
йапышыр», щарада ися «мюъцзя» олдуьуну ешидяркян, 
саьлам дцшцнъянин яксиня олараг, садялювщлцкля инаныр 
вя буну да сынамаьа ъан атыр.Филиппин «мюъцзяси»ня 
инам мящз беля шяраитин мящсулудур. 
Филиппин ъярращлыьыны щям «феномен», щям дя 
фокус, фырылдаг адландыранлар, она щейрят вя щейранлыгла 
йанашанлар, еляъя дя, инам вя гятиййятля ифша едянляр 
вардыр. 
 Филиппин ъярращлыьынын мащиййяти скалпелля дейил, 
яллярля операсийа едилмясиндян ибарятдир ки, буна 
психоъярращлыг да дейилир, щеч бир тибби тящсили олмайан 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 138 
ъярращлар юзляри ися щилер (инэилисъя «саьалдан», «шяфа 
верян» демякдир) адыны алмышлар. 
Психолоэийа елмляри доктору Н. Мартынова 
щилерлярин операсийасыны беля тясвир едир: «…щилер саь 
ялини бядяня салыр (ял гума эирирмиш кими манеясиз 
гарына  кечир), хястялийин зядялядийи тохуманы ани олараг 
йарадан чыхарыр, касайа атыр вя саь яли иля йараны 
баьлайыр. Дяридя кичик из беля галмыр, аьры йохдур, 
стерилизасийа йохдур (щилер ня хястялярдян яввял, ня дя 
сонра ялини йуйур), операсийадан сонракы шок йохдур— 
лап еля бил наьылдыр!» («Литературнайа газета», 24 август 
1983-ъц ил). 
Тибб доктору Щанс Ниэели мяшщур щилер Антонио 
Апаоа (Тони) щаггында йазыр: «…Операсийа сащясиндя 
щеч бир асептик тямизлямя апармадан, Тони бармаглары 
иля (ялъяксиз) солда хястянин бюйрцня тязйиг етди. Бир аз 
ган чыхды. Бир дягигядян сонра  хястя,Тонинин онун 
организминдян чыхардыьы шиши эюрдц. Сонра щилер ялинин 
бир щярякяти иля йараны баьлады. Дяринин азъа ганамыш 
йерлярини памбыгла силди. Щеч бир чапыг галмады.» 
Диэяр мяшщур щилер Алеко Орбитонун елядийи 
операсийаны журналист Ш. Азадов эюрмцшдцр: 
«…Эюзляримин габаьында щилерин шящадят бармаьы бир 
гядяр овушдурдугдан сонра бирдян еля бил ки хямиря 
эирян кими гарына эирди, чох аз ган эялди вя Орбито 
орадан бир тикя ят ешяляйиб чыхартды, сонра щямин йери 
санки чякиб баьлайараг ъящдля сыьаллады, йаь сцртдц вя 
гадын сакитъя столдан галхды. Сифятиндя изтирабын изи беля 
йох иди. Операсийа 43 санийя чякди… Орбитодан 
сорушдум ки, дамарларын уъуну неъя бирляшдирир, о, изащ 
етди ки, онлары тикмир, енержи иля бир нюв лещимляйир. 
Мараглыдыр ки, о, бир яли иля ишляйир, икинъи ялинин овъу иля 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 139 
ися санки биоложи сащя йарадыр». («Литературнайа 
газета», 7 март 1984-ъц ил). 
Щилерлярин габилиййятини Филиппиндя гейд олунан 
эцълц магнит аномалийасы, космик енержи иля изащ 
етмяйя чалышырлар. Эуйа юлкя ялван металлар, хцсусян 
гызыл кими йералты сярвятлярля зянэин олдуьундан, эцълц 
екватор эцняшинин шцасы якс олунур вя беля хцсуси 
енержили йерлярдя фитри истедада малик шяхсляр йетишир. 
Беляликля, эцняш шцалары йерин алтындакы гызылдан якс 
олунуб, йерин цстцндяки щилери хцсуси енержи-биоложи сащя 
иля тямин едир, нятиъядя истедад кясб едян щилер саь ялини 
хястянин бядяниня тохундуран кими дяри араланыр, 
операсийадан сонра сол ялини тохундурур, йара баьланыр, 
гятиййян щеч бир из галмыр. Щяр шей тамамиля айдындыр. 
Анъаг… щилер инсанлары операсийа едирся, тябиидир ки, 
онун инсан бядяниндян чыхардыьы тохумалар да инсана 
мяхсус олмалыдыр. Амма Филиппин «еъазкарлары»нын 
операсийаларынын бязи шащидляри щилерин бядяндян чыхарыб 
нцмайиш етдирдикдян сонра ъялд касайа атдыьы  
тохумаларла марагландыгда, операсийа заманы 
олдуьундан даща чох щейрятлянмишляр-тохумалар 
инсана дейил, надир тропик щейванлара мяхсус имиш! Чох 
вахт ися гана вя йа ганаохшар майейя бойанмыш отлар 
ашкар едилмишдир. Мясялян, о заман дцнйа чемпиону 
олан    А. Карпову Баэиодакы шащмат матчында 
мцшайият едян  нцмайяндяляр щейятинин тяркибиндя 
Филиппиндя олмуш  тибб елмляри доктору, проф. М. Л. 
Эершанович йазыр: 
«…Марчелино мяним юд кисями «чыхардыгдан» 
сонра тампонлары, сыйырыб эютцря билдийимиз гядяр ганы 
сынаг шцшясиня йыьыб Москвайа эюндярдик. Орада бцтцн 
бунлары ятрафлы мцайиня етдиляр, тампонлардакы ганы там 
клиник анализдян кечирдиляр вя мцяййянляшдирдиляр: 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 140 
мяним ганым дейил. Щятта инсана дейил, намялум бир 
щейвана мяхсусдур.» («Литературнайя газета», 30 
йанвар 1985-ъи ил). 
Щилерляр барядя йазанларын гейд етдийи  кими, 
онларын операсийасы 1 дягигядян артыг чякмир вя 1 саат 
ярзиндя 40-60 няфяри гябул едирляр. Буна эюря дя 
тяяъъцблц дейил ки, онлар бцтцн хястяляря «мюъцзя» 
эюстярмяк цчцн кифайят гядяр инсан материалы ещтийаты 
щазырлайа билмядикляриндян, надир екзотик щейванларын 
тохумаларындан истифадя едирляр ки, щеч кяс таныйа 
билмясин. Бязян ган явязиня мцяййян майелярдян 
истифадя едирляр. Щилерин операсийа сащясиня сцртдцйц 
кокос йаьы онлара мялум олан бир биткинин ширяси иля 
гарышдыгда биткинин ширяси ган рянэиня бойаныр. 
Эюрцнцр, щилер яввялъядян бу ширяни тампонлара 
щопдурур вя щямин тампонлары кокос йаьы сцртцлмцш 
дярийя тохундурдугда «ган» алыныр. 
Дейилянлярля ялагядар олараг мящкямя 
щематологларынын вя щемоэенетикляринин 8-ъи 
Бейнялхалг конгресиндя инэилис щякимляри П.Ъ. Линколн 
вя Н.Ъ.Вудун вердийи мялумат мараглыдыр. Щилерлярин 
етдикляри операсийалар заманы эютцрцлмцш ган 
нцмуняляринин мцайиняси эюстярмишдир ки, бунлар 
яслиндя донуз, юкцз вя хоруз ганыдыр, бязи щалларда ися 
инсан ганы олса да, мцвафиг группа мянсуб дейил. 
Гарын бошлуьуна (вя йа бядянин диэяр щиссясиня) 
дахил олуб, орадан щейвана мяхсус тохумалары 
чыхармаьын ня мянасы вар? Еля мясяля дя  бурасындадыр 
ки, щилерин яли гарын бошлуьуна эирмир. Бармагларын 
санки «гума вя йа хямиря эирирмиш кими» дяридян кечиб 
гарына дахил олмасы яфсанядир. Бцтцн щилерлярин сон 
дяряъя ъялд ишлямяси, «операсийанын» йарыгаранлыг 
отагда апарылмасы да мящз онун цчцндцр ки, кянар 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 141 
шяхсляр бу сирри баша дцшмясинляр. Бяс щилерин бармаглары 
щарайа дахил олур вя яввялъядян ялиндя эизлятдийи щейван 
тохумаларыны о щарадан чыхарыр? Щилерин бцтцн сирляриня 
бяляд олмаг мягсядиля онлардан бир нечясинин йанына 
эетмиш вя дяфялярля юз цзяриндя щилерин операсийа 
етмясиня разылыг вермиш М.Л.Эершанович гейд едир ки, 
«…доьруданмы операсийа едилдийини вя йа бунун йалныз 
защирян операсийайа охшадыьыны баша дцшмяк щеч дя 
асан дейил. Яввял щилерин щярякятляри  сарсыдыъы тясир 
баьышлайыр. Щятта скептик ящвали-рущиййяли шяхсляря 
дя…щилерин ялляри гарынын ичясиндядир, орада ня ися 
фырчылдайыр, ган эюрцнцр (дцздцр, чох дейил), мян 
диггятля «операсийа сащясиндян» там мянасы иля 10 см 
мясафяйядяк сон дяряъя яйиляряк, йараны эюрмяйя 
чалышдым—вя щеч ня эюрмядим. Йара йох иди. Ня 
ачылмыш гарын бошлуьу, ня араланмыш тохумалар, 
органлар, баьырсаг, язяляляр-щеч бир шей! Амма беля 
тясир баьышлайырды ки, эуйа ялляр гарындадыр вя щарада ися 
орада дяринликдя «ъярращын» бармаглары ешялянир. Лакин 
бу йалныз мящарятля дцзялдилмиш дяри бцкцшц-ъиб иди ки, 
щилер бармагларыны санки бошлуьа салырмыш кими онун 
ичиня салмышды. Бир дя сяс-эюрцнцр, еля щямин дяри 
бцкцшц иля тюрядилян фырчылты сяси. Сонра бир тикя 
«тохума» эцн ишыьына чыхарылыр вя «йара» щеч бир из 
галмадан ялля щамарланыр (сонрадан ямин олдуьумуз 
кими, тохума-эуйа гана батмыш памбыг тампондан 
ибарят имиш). Инди, бцтцн эюрдцкляримдян сонра, анд ичя 
билярям: ъярращлыг йох иди. Мящарятли фокус вар иди…». 
М.Л.Эершанович юзц цзяриндя щилерин апардыьы 
операсийалардан бирини беля тясвир едир: «мян сол 
эюзцмцн алтындакы шиши (о щяр неъя олса, чыхарылмалы иди) 
вя айаьымдакы варикоз дцйцнц (йери эялмишкян, 
нцмайиш етдирмяк цчцн олдугъа мцнасиб иди-дярщал 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 142 
эюрцняъякди ки, ону чыхарыблар, йа йох) чыхармаьы хащиш 
етдим. Щилер щявясля разылашыб, анъаг хябярдар етди ки, 
юзцндя гцввя щисс етмяси цчцн дуа охумалы, рущлары 
чаьырмалыдыр (йалныз гцввя ялдя едярся, операсийаны 
башлайар). Щилерин яллярини мяним цзяримдя узадыб 
чаьырдыьыны, мяним ися йюндямсиз тярздя отурараг 
эюзлярими йумуб эюзлядийими эюстярян фотошякил вардыр. 
Нящайят, щилер деди ки, рущ пейда олмушдур вя о 
башламаьа щазырдыр. О мяним цзяримдя узун мцддят 
чалышды, кялбятин кими бярк йапышан дямир бармаглары иля 
шиши аьрыйанадяк сыхышдырды-щеч бир шей алынмады… 
Бундан сонра шиш тез бюйцмяйя башлады вя ону 
чыхартдырмаг цчцн тялясмяли олдум. Ялбяття, Филиппиндя 
дейил, йахшы Ленинград институтунда, эюзял бир ъярращын 
йанында. Ъярращ мяни еля мящарятля операсийа етди ки, 
йалныз мяня гятиййян мане олмайан кичик бир чапыг 
галды. Лакин дярщал ади йолла эетсяйдим, бу чапыг да 
олмазды. Варикоз дцйцня эялдикдя ися, щилер ону да 
хейли язди, анъаг онунла да бир шей едя билмяди. Сонра 
тромбофлебит инкишаф етди вя йеня дя Ленинградда 
мцалиъя олунмаг лазым эялди.» 
Филиппиня сяфяр едиб, Баэиода олмуш, щилерлярдян 
Жозефина баъынын вя Питер гардашын апардыглары 
«операсийа»лара диггятля бахмыш тибб елмляри доктору   
Б. Савчук там гятиййятля тясдиг едир ки, щилерляр ялляри иля 
щеч бир операсийа етмирляр. Онларын бцтцн фяалиййяти-
операсийанын мящарятля тяглид едилмяси-ясил фокусдур 
(«Литературнайа газета», 18 феврал 1987-ъи ил). 
Филиппин «мюъцзяси»нин фокусдан башга бир шей 
олмадыьыны сюйлямяк цчцн Филиппиня эедиб щилерлярин 
операсийасына бахмаг вя йа операсийа олунмаг ваъиб 
дейил. Онлар щаггында сюйлянилянляря ясасян дя щямин 
нятиъяйя эялмяк олар. Чохлары щямин «мюъцзя»ни тядгиг 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 143 
етмяк цчцн вахт сярф етмяйи беля артыг щесаб едирляр. 
Мясялян, белчикалы профессор И.Пригожин Филиппин 
ъярращлыьына юз мцнасибятини билдиряряк демишдир: 
«Филиппин феномени ачыг-ашкар шарлатанлыгдыр. Мювъуд 
олмайан проблемин мцзакирясиня вахт сярф етмяйя 
садяъя щейфим эялир» ССРИ ТЕА-нын академики         Й. 
Лопухин дя ейни фикирдядир: «Ани гансыз ъярращлыг. 
Ъярращ кими билдирирям, бу, халис ъяфянэийатдыр. Щяля 
башга бярпа просеслярини демирям, тякъя зядялянмиш 
тохуманын реэенерасийасы йедди эцн чякир. Дцз бир 
щяфтя-ондан бир эцн дя тез олмур… Тохумалар яллярля 
араланыр вя дярщал битишир? Бу да фокусдур. Буну бялкя 
Акопйан едя биляр, бах ондан да сорушун, гой десин… 
адамларын бу сайыгламайа инанмасы мяни 
щейрятляндирир». 
Фокусчу ися беля нягл едир: «бейнялхалг 
мцсабигялярдян бириндя мянимля бирликдя мяшщур 
американ иллцзионисти чыхыш едирди. Тамашачыларын эюзц 
гаршысында о юз ассистентини електрик мишары иля 
«мишарлайыб бюлдц», беля ки, щятта «ган» тамаша залынын 
сяккизинъи ъярэясинядяк фышгырды Ъамаат шок щалына 
дцшдц. Кюмяйя чаьыран гышгырыг сясляри ешидилди. Бу вахт 
иллцзионист гызын щяр ики йарысыны бирляшдирди, о галхды вя 
саь-саламат, зяряр дяймямиш чыхыб эетди. Бурада ися 
тяяъъцблянирляр: хястя аьры щисс етмир, тикиш йохдур… 
Ахы, тикиш щарадан олсун? Тикиш щеч олмайыб да». 
Артистин оьлу билдирди ки, Филиппин «ъярращлыьы» халис 
фяндэирликдир вя лазым эялся, буну сцбут етмяк цчцн 3 
эцн ярзиндя беля фокус щазырлайа биляр. 
Алимлярдян бири диггяти буна ъялб едир ки, щилерляр 
щеч вахт бир-бирини мцалиъя етмирляр: «щилер 
хястяляндикдя ади хястяханайа эедир. Щилерлярдян бири 
мяня нягл едирди ки, онда юд дашы хястялийи вар имиш вя 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 144 
бир гядяр яввял клиникада операсийа олунмушдур. Ян 
мяшщур щилер Тони Агпаоа ися бу йахынларда отуз 
йашында юлмцшдцр». Алим щилерляри мяшщур 
иллцзионистлярля мцгайися едяряк эюстярир ки, Кио кими 
«артистляр инсанлары яйляндирирляр, щилерляр ися газанъ 
хатириня онлары яля салырлар». 
Ялбяття, щилерлярин бцтцн фяалиййяти фокусдан ибарят 
дейил, онлар аснлыгла хястя диши чякир, чыхмыш ойнаьы 
йериня салыр, сыныьы бирляшдирир вя диэяр сащядя тибби 
йардым эюстярирляр. Щям дя щилерляр йерли ящалини чох 
вахт пулсуз мцалиъя едирляр. «Мюъцзяляр» ися Баэиойа 
дцнйанын щяр йериндян ахышыб эедян варлы туристляр 
цчцндцр. «Операсийа»нын эюстярдийи психи тясир, щипноз 
вя тялгин нятиъясиндя юзцнц «саьалмыш» щесаб едян 
туристин хястялийи ону йенидян наращат едяркян хястя 
артыг Баэиону тярк етмиш олур вя щилер цчцн щеч бир 
тящлцкя йаратмыр. 
Тябиидир ки, ъансаьлыьы инсанлары щяр шейдян чох 
марагландырыр. Одур ки, мцхтялиф сеансларла чыхыш 
едянляр щямишя юз репертуарларына мцалиъя иля ялагядар 
бир шей ялавя етмякля ъамааты даща чох ъялб етмяйя 
чалышырлар. Щятта бир чох телепатлар тохунмагла 
башаьрысыны саьалтдыгларыны сюйляйирляр. Ялбяття, тялгинин 
вя щипнозун тясириндян бу щалда мцвяггяти олараг 
мцяййян мцсбят нятиъя алынса да, бурада тяяъъцблц бир 
шей йохдур. 
 
 
 
 
 
 
 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бцтцн юлкянин 
«Кашпировлашмасы» вя Ъуна 
 
Мяшщур екстрасенслярин фяалиййяти иля танышлыьы 
тяърцбяли щяким-психотерапевт сайылан Анатоли 
Кашпировскидян башлайыб онун вурдуьу зийанлардан 
сющбят ачсаг бялли олар ки, щяким олмайанлар няляр 
едирляр. 
Бир вахт Кашпировски мцнтязям сурятдя телевизийа 
иля сеанслар верирди. Иш о йеря чатмышды ки, щятта истещза 
иля бцтцн юлкянин «кашпировлашмасы»ндан данышырдылар. 
Кашпировскинин сеансларында, чохларынын 
дцшцндцйц кими тяяъъцблц гейри-ади бир шей йохдур. 
Мялумдур ки, инсанларын тяхминян 20 фаизи тялгиня чох 
асанлыгла табе олур вя щипноз едилир. Бунлар цчцн ися 
тялгин едяни гаршысында ъанлы шякилдя вя йа телевизор 
екранында эюрмяси фярг етмяз. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 146 
Наращатлыьа сябяб олан ишин башга ъящятидир. 
Щяким конкрет хястяни мцалиъя етмяли, мцтляг онунла 
тямасда олмалы, лазым эялдикдя дцзялишляр вермялидир; 
психотерапевтик мцалиъяйя бу, хцсусиля аиддир. Амма 
Кашпировски ефиря цнвансыз тялгин сеансы эюндярир вя 
нятиъясиндян хябяри олмурду. Мянфи нятиъяляр ися 
щяддиндян чох иди. Гцтб даиряси архасында йерляшян 
Талнах шящяриндя Кашпировскинин телевизийа иля верилян 
сеансы заманы мяктябли К. Танйа транс (щушуну итирмя) 
щалына дцшмцш вя ону бу вязиййятдян чыхармаг цчцн 
Кашпировски юзц ишя мцдахиля етмяли олмушду. Йахшы ки, 
кичик шящяръикдя Кашпировскини тапа билмишдиляр. Бяс о 
дюврдяки мяркязи телевизийа иля верилян сеанслар заманы 
Советляр юлкяси мигйасында транс щалына дцшян щяр 
ушаьа кюмяк цчцн Кашпировскини тапыб эятирмяк 
мцмкцн идими? 
Кашпировскинин телевизийа иля верилян сеансларындан 
сонра шизофренийа тутмасынын, психозун, депрессийанын, 
башаьрысынын, яллярдя зяифлийин тюрянмяси, нитгин 
итирилмяси, бязи шяхслярин сайыгламаьа бшламасы 
щаггында дюври мятбуатда кифайят гядяр йазылар дяръ 
едилмишдир. Хейли адам бу сеанслардан асылы вязиййятя 
дцшмцшдц. Бязиляринин психикасы позулуб, мясялян, 
дейян   олурду ки, «Кашпировски башымда отуруб ямрляр 
верир». 
Демяк лазымдыр ки, Кашпировскинин сахтакарлыьы 
да  варды. Мясялян, онун Кийевдян телевизийа васитясиля 
аьрысызлашма тялгин етдийи гадынын Тбилисидя наркозсуз 
операсийа едилмяси барядя дцнйаны щейрятя салан 
сенсасийасындан сонра щямин гадын мятбуат 
сящифяляриндя билдирмишди ки, Кашпировски она аьрынын 
олмайаъаьыны вя операсийадан сонра хариъи юлкяляря 
сяйащятя чыхаъаьыны вяд едибмиш. Амма чякилмиш филмдя 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 147 
онун эцлцмсяйян сифятини эюрянляр ялляриня бахсайдылар, 
дящшятли аьрынын тясириндян ону тутанлары 
ъырмагламасынын шащиди олардылар. 
Сонралар башга бир гадын да нягл едирди ки, узаг 
мясафядян кейитмяни щяйата кечирмяйи чох арзулайан 
Кашпировскийя кюмяк хатириня операсийа заманы 
дюзцлмяз аьрыйа таб эятиряряк юзцнц зорла сахламышдыр. 
Диэяр тясадцфдя ися ъярращлыг шюбясинин мцдири гязетдя 
билдирмишди ки, хястядя лазыми гайдада анестезийа 
апарылмышды. 
Кашпировски телевизийа иля чыхыш едяркян, эуйа 
Бакыда 5 нюмряли хястяханада дцз баьырсаьын 
хярчянэиня эюря операсийа едилмиш бир няфярин онун 
сеансларындан сонра вязиййятинин кяскин йахшылашмасы 
щаггында мяктубуну охумушду. Бакыда ахтарышлар 
беля бир хястянин операсийа едилмядийини эюстярмишди. 
Академик Н. Блохин йазырды ки, А. 
Кашпировскинин юз телесеансларында мцалиъясиндяки 
уьурларындан хябяр вердийи бир сыра онколожи хястяляр 
артыг онколожи мцяссисялярдядирляр. 
Кашпировскинин фяалиййятини ятрафлы тящлил едян 
психотерапевт, досент А. Арханэелски суал верирди ки, 
бцтцн юлкянин ящалисини «он мин» клиник хястялик 
формасындан саьалтмаьы вяд едян бу щяким-
психотерапевт онлардан, щеч олмазса, беш йцзцнцн 
адыны чякя билярми? О, гейд едирди ки, щяр бир аьры 
организмдя хястялийин сигналы, бядяндя няйинся 
гайдада олмамасынын яламятидир. Одур ки, аьрыны 
кясмяздян яввял сябябини тапмаг ваъибдир. Телевизийа 
иля кцтляви сурятдя милйонларла хястянин аьры щисси 
кясилдикдя ися, онларын арасында, мясялян, бейин шиши 
оланларда, аьры кясилир, шиш ися инкишаф едир. Чапыгларын 
йох олмасына эялдикдя, психотерапевтик цсулларла 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 148 
онларын кичилдилмяси шцбщялидир, амма щямин йолла 
хястяйя чапыьын итмякдя олдуьуну тялгин етмяк чох 
асандыр. Бундан башга, щипноз вя йа тялгин едян шяхсля 
ялагя олмадыгда, тякрар сеансларын тюрятдийи психоз щалы 
мцстягил хястялийя чевриля биляр. Ян бюйцк тящлцкя будур 
ки, дяфялярля нязарятсиз щипноз едилян минлярля адам 
щипноздан асылы вязиййятя дцшцб, щипномана чеврилир. 
Буну ися наркоманийанын бир нювц щесаб етмяк олар. 
Щалбуки тибби етика гайдаларына риайят едян 
психотерапевтляр хястяйя 6-8-дян артыг сеанс тяйин 
етмирляр. Доьрудан да, Кашпировскинин мцхтялиф 
шящярлярдяки сеансларында ону мцшайият едян вя сеанс 
башланан кими ани олараг дярин йухуйа эедян бир груп 
ейни адамлары эюрмяк олар ки, бунлар щипноманлардыр. 
Одур ки, мцяллиф А. Кашпиров-                    скини 
наркотик сатанлара охшадыр. 
Йевэенийа Давиташвили (Ъуна) дя тибб аляминя йад 
адам дейил. О, масажистдир. Амма бунунла 
кифайятлянмяйяряк, «биоложи сащя»йя малик олдуьуну 
иддиа едир: юзцнц екстрасенс елан едяряк «контактсыз 
(ялини тохундурмадан) масаж»ла мяшьул олур, щятта 
мяркяз дя ачыб. 
Ъуна массаж едир, бу заман акупунктура вя 
акупрессура нюгтяляриня тохунур, сюзцн гцдрятиндян, 
тялгиндян мящарятля истифадя едяряк, хястянин вязиййятини 
йцнэцлляшдирир. Амма алдыьы нятиъяни «биоложи сащя», 
«контактсыз масаж» кими мифик габилиййятлярля изащ 
едяндя щяр шейи корлайыр. 
Дейирляр ки, Талейранын фикирляшдийи бир, сюйлядийи 
диэяр, етдийи тамамиля башга шей олурмуш. «Тябиб» 
гязетинин 28 йанвар вя 4 феврал 1992-ъи ил тарихли 
нюмряляриндя «Совершенно секретно» гязетиндян 
ихтисарла дяръ едилмиш Ъуна Давиташвили иля мцсащибяни 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 149 
(«Ъуна: «Мян щеч няйи эизлятмирям») охуйанда буну 
хатырладым. 
Юз мягсяд вя ниййятлярини мярщямят, 
инсанпярвярлик, бяшяриййятя хидмят етмяк, хястяляри 
саьалтмаг арзусу барядя хош вя дябдябяли сюзлярля ня 
гядяр пярдяляся дя, Ъунанын фяалиййятини илк эцнлярдян 
изляйянляря онун ня щагда фикирляшдийи айдындыр: шющрят 
вя газанъ. Сюйлядикляри иля мцсащибяни охуйанлар таныш 
олдулар. Тякъя Ъунанын ня етдийини билмяк галыр. 
Еля бундан башлайаг ки, дцнйада екстрасенс кими 
шющрят тапмыш масажист охуъулара дцнйада танынмыш 
щяким кими тягдим едилир. Гязетлярин екстрасенси щяким 
кими реклам етмяси тясадцфи дейил, йенидянгурманын 
«эюркямли наилиййяти» кими бу эцн цчцн сяъиййявидир. 
Чцнки щазырда екстрасенс сюзц ня гядяр чох ишлядилирся, 
бунун ня демяк олдуьуну билян бир о гядяр аздыр. 
Нядир екстрасенс?! Онлардан бязиси бу сюзц эцълц 
щиссиййата малик шяхс кими изащ едирляр. Яслиндя ися 
сющбят кямиййят йох, кейфиййят фяргиндян эедир, йяни 
«екстрасенс» дедикдя, ади адамларда олмайан гаврайыш 
габилиййятиня малик шяхсляр нязярдя тутулур. 
Екстрасенсор (лат. «екстра»-хариъ, «сенсус»- щиссиййат) 
гаврайыш парапсихолоэийанын (йун. «пара»-йанында, 
ятрафында) диэяр адыдыр. Щямин адлардан айдын олдуьу 
кими, парапсихологларын иддиасы бундан ибарятдир ки, 
эуйа онларын бейинляри мялум щисси йоллардан хариъ 
каналларла информасийа гябул етмякля елмин 
ящатясиндян кянарда галан щадисяляри юйрянирляр вя еляъя 
дя щямин каналлар васитясиля диэяр шяхслярин бейниня 
тясир эюстяря билирляр. Беляликля, екстрасенс сюзц телепат 
сюзцнцн синонимидир. Бунлар щяр икиси ейни каналда 
ишляйир. Фярг тякъя информасийанын щярякят етдийи 
истигамятдядир: телепат эуйа диэяр шяхсин бейниндян 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 150 
информасийа гябул едиб, онун фикрини тапыр, екстрасенс 
ися диэяр шяхся тясир эюстяриб, мцалиъяви еффектя наил олур. 
Демяли, екстрасенс, щяр шейдян яввял, телепатдыр. 
Йенидянгурманын елан етдийи демократийанын 
яслиндя мясулиййятсизлик, юзбашыналыг цчцн даща бюйцк 
имканлар ачдыьыны дуйан телепатлар дюнцб екстрасенс 
олмагла ики шей газаныблар. Буну Тофиг Дадашовун 
мисалында нязярдян кечиряк. 
Яввялляр щеч бир сяняти олмайан бу шяхс 1-2 
маната билет сатдырыб, сящняйя чыхан тамашачыларын 
щаггында фикирляшдийи адамлары, залда эизлядилян шейляри 
тапырды. Инди ися юлкядяки гармагарышыглыглардан истифадя 
едяряк, екстрасенс мяркязи ачыб, мцалиъя иля мяшьул олур 
вя пейьямбярляринин сюзцнц («Ким щякимлийи вя 
тяърцбяси мялум олмадыьы щалда мцалиъя етмяйя 
башларса тягсиркар олур») сайа салмадан она мцраъият 
едян мцсялманлардан (ясасян гадынлар) даща 1-2 
манат йох, хейли пул алыр. Ялбяття щеч бир сивилизасийалы 
юлкядя ганун тибби тящсили олмайан шяхсин мцалиъя иля 
мяшьул олмасына йол вермязди.  
Беляликля, телепатын екстрасенся чеврилмясиндя 
биринъи мягсяд сюзцн ясил мянасында мадди газанъ, 
эялирдир. Икинъиси, телепата дейянляр тапылырды ки, ахы, 
телепатсанса, нийя фикирляшянин сянин ялиндян тутмасыны 
тяляб едир, ган-тяря батыр, онун далынъа эедяряк, 
дцшцндцйц шяхси вя йа шейи беля язиййятля тапырсан?! Еля 
дурдуьун йердян де, эюряк ня щагда фикирляшир! Йа да 
бурада олмайан шейляр щаггында фикримизи тап. 
Буну ися телепат баъармырды. Чцнки, цмумиййятля, 
диэяр шяхсин фикирляшдиклярини тапмаг мцмкцн иш дейил. 
Телепатлара мцраъият едян мцсялманлар Мящяммяд 
пейэямбярин диэяр кяламыны («Инсанларын црякляриня 
эириб гялбляриндян кечянляри арашдырыб охумаьа, сирлярини 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 151 
юйряниб билмяйя вякил едилмямишям».) да гулаг ардына  
вурурлар. Инди ися фяалиййятини екстрасенс ады алтында 
давам етдирян еля щямин телепат ня уйдурурса, щамы 
инаныр вя сябрля мцалиъянин ня вахт тясир эюстяряъяйини 
эюзляйир. 
Екстрасенсляр барядя бу цмуми мялуматдан 
сонра Ъуна Давиташвилинин фяалиййятиня гайыдаг. 
Дейирляр ки, Ъуна чохларына кюмяк едиб вя бунларын 
арасында щамынын таныдыьы мяшщур шяхсляр дя аз дейил. 
Буну инкар етмирик. Амма сющбят кюмяйин 
характериндян эедир. Масажист кими, эюрцнцр Ъуна пис 
мцтяхяссис дейил вя хястялярин щалыны йцнэцлляшдириб разы 
салырмыш. Амма масажистин аьыр физики ямяйиндян 
усанараг, хястяляря даща чох психоложи тясир эюстярмяйя 
башламыш, тядриъян масажы азалдыб, тялгини артырмышдыр. 
Сонра ися тамамиля масаждан ял чякяряк, хейли асан ишля-
садяъя тялгинля кифайятлянмиш вя яллярини хястянин 
ятрафында щавада эяздиряряк, адыны да контактсыз масаж 
гоймушдур ки, бу да, бялкя ади олмаса да, щяр щалда 
фырылдагчылыгдыр. 
Беляликля, масажист екстрасенся чеврилмиш вя 
хястяляря эюстярдийи психоложи тясири мифик биоложи сащя 
васитясиля тясир кими гялямя вермяйя башламышдыр. 
Дцздцр, щяля тязяъя екстрасенслийя башлайанда, Ъунанын 
фяалиййятини Эцръцстанда тяшкил едилмиш нцфузлу 
алимлярдян ибарят комиссийа йохлайыб, щеч бир нязяря 
чарпан габилиййят тапмамышды. Амма щямин  факт 
эениш кцтляйя мялум дейил вя тябиидир ки,  Ъуна юзц дя 
бу щагда аьзындан бир сюз гачырмаз. 
Екстрасенслярин мцяййян функсионал хястяликляри 
олан шяхсляря аз-чох кюмяк эюстярдиклярини ясас тутараг, 
чох адам онларын тяряфини сахлайыр. Амма унудулур ки, 
онларын зяряри даща чохдур. Щятта ясас пешяси тиббля аз-
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 152 
чох ялагядар олан Ъунанын да  ялиндян хята чыхмышса, 
бяс тиббля щеч бир ялагяси олмайан екстрасенсляря юз 
саламлыгларыны етибар едянляр ня фикирляшинляр?! Ахы, 
екстрасенсляр арасында мцяллим, журналист, мцщяндис, 
сантехник вя гара фящляляр, щятта рущи хястяляр дя вар. 
Дюври мятбуатда Ъуна щаггында йазыланлары 
охуйанда онун Иса пейьямбярдян гат-гат эцълц 
«няфяся» малик олдуьуну дцшцнмямяк олмур. Мясялян, 
мцщяндис  Корней Арсенйев йазыр: «…Онун гаршысында 
бир адам дурмушдур. Ъуна сол ялини щямин адамдан 
тяхминян он беш сантиметр аралы, бязи йерлярдя азаъыг 
дайандыра-дайандыра йухарыдан ашаьыйа доьру апарыр. 
Бу щярякяти бир-ики дяфя тякрар едир вя хястянин 
диагнозуну мцяййянляшдирир: «сизин мядяниздя йара 
вар, бюйрякляриниз дя хястядир»,-дейир. (К. Арсенйев. 
«Фювгяладялик изащ олунур». «Техника молодйожи» 
журналынын 1980-ъи ил 3-ъц нюмряси). 
Мцсащибя заманы Ъуна юз мцалиъя методунун 
«елми ъящятдян ясасландырылмыш» изащатыны да верир: 
«…щяр бир цзв ишляйяркян енержи сярф едир. Мящз енержи 
«хятляриня» ясасян инсан бядянинин бу вя йа диэяр 
системиндяки просесляри  мцяййян етмяк мцмкцндцр. 
Мян енержи «хятляриндя» позулма дуйан кими ону 
мцалиъя етмяйя башлайырам. Инсан яли енержи кечирян 
електрод ролуну ойнайыр. Мян ялимин ичини вя йа 
бармагларымын уъуну хястялянмиш «механизм»ля баьлы 
олан дяри сащясиня гойуб бунунла да щямин цзвцн 
позулмуш енержи системини бярпа едирям». 
Мцяллифин мцщяндис олдуьуну ябяс йеря гейд 
етмядик. Мясяля бурасындадыр ки, беля «мцалиъя» вя 
«метод», онларын щямин изащаты йалныз тиббдян узаг 
олан шяхсляри алдадыб инандыра билярди. Мящз гейри-
мцтяхяссисляр, нядянся, щямишя тибби проблемляря 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 153 
щявясля эиришир, ордан-бурдан ешитдикляри мялуматлары 
ъалашдырыб ортайа бир шей чыхармаьа чалышыр, ишин яслиндян 
хябярдар олан тибб мцтяхяссисляринин рядд етдийи ня 
варса, ондан мющкям йапышырлар. Тясадцфи дейил ки, беля 
мялуматлар, адятян, хцсуси елми мятбуатда дейил, 
«Техника молодйожи» кими журналларда дяръ едилир. 
Эюрцнцр, К.Арсенйев дя ийня батырмагла мцалиъя, 
щямин методла мяшьул оланларын изащатында ады чякилян 
енержи хятляри вя с. щаггында бязи шейляр ешитдийиндян, 
Ъунанын дедикляри онун бейниня батмышдыр. Щягигятдя 
мясяля тамамиля башга ъцрдцр. 
Йазычы Р. Ъапаридзе гейд едир ки, Ъунанын 
мцалиъя етдийи шяхслярдян А.Мачавариани вя Р. Лаэидзе 
кими бястякарларын, Н. Рамишвили вя И. Сухишвили кими 
хореографларын, тянгидчи К.Имедашвилинин, М.Чахава вя 
С. Канчели кими артистлярин, режиссор Т. Чхеидзенин адыны 
чякмяк олар. Онлар сеансларын тясириндян вязиййятляринин 
йахшылашмасыны тясдиг едирляр.  
Щямин шяхслярин вязиййятинин йахшылашмасына  
тамамиля инанырыг, лакин бу гятиййян Ъунанын 
фювгялтябии габилиййятини сцбут етмяйиб, онун реал 
баъарыьы иля ялагядардыр. Тясадцфи дейил ки, Ъуна юз 
сеансларыны мцалиъя масажы адландырыр. Масажын шяфалы 
тясири щамыйа мялумдур. Ейни заманда Ъуна, юзц 
дедийи кими, масаж заманы ийнябатырмагла мцалиъя 
едянлярин тясир эюстярдикляри нюгтяляря тохунурса, бу, 
еффекти бир аз да артырыр. Нящайят, эюрцнцр, о, сюзцн 
гцдрятиндян, тялгиндян, щипноздан да мящарятля 
истифадя едир. Бцтцн бунлар бирликдя хястянин вязиййятиня 
мцяййян мцсбят тясир эюстярмялидир. 
Эцръцстанда тяшкил едилмиш комиссийа республика 
онколожи мяркязиндя 7 хястяни Ъунанын сеансларындан 
яввял, сеансларын эедишиндя вя 15-20 сеансдан сонра 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 154 
йохламыш вя хястялярин вязиййятинин йахшылашмасыны сцбут 
едян юйектив эюстяриъиляр гейд етмямишдир. Хястялярин 
бязисиндя мцшащидя едилян чох ъцзи йахшылашманы 
комиссийа цзвляри онларын бир ай стасионарда галмасы, 
режимя, шяхси эиэийена гайдаларына риайят етмяси иля 
ялагяляндирмишляр. Эцман едирик ки, бу дяйишикликляр 
Ъунанын гейд етдийимиз баъарыьынын нятиъяси дя ола 
биляр. Щалбуки Ъуна юзц йахшылашманын аз эюзя 
чарпдыьыны етираф етмишдир. 
Эцръцстан ССР ЕА-нын мцхбир цзвц А.Асатиани 
щаглы олараг эюстярир ки, Ъ. Давиташвили яллярини хястянин 
йанында щярякят етдириб, диагноз гоймагла 
кифайятлянсяйди, дярд йары иди! Ахы, мцалиъя иля мяшьул 
олур, щям дя ъярращи, онколожи, терапевтик, 
невропаталожи вя с. хястяликлярин мцалиъясини юз ющдясиня 
эютцрцр. Фярз едяк ки, радикулити олан шяхсин аьрылары 
азалмаса да, вахтын щялледиъи ящямиййяти йохдур вя 
вязиййяти тящлцкяли дяряъядя писляшмяз. Лакин Ъунанын 
ялиня еля хястя дцшся ки, онун бир эцнцнцн итирилмяси 
юлцмя бярабярдир, онда неъя? 
Диэяр тяряфдян, А. Асатиани гейд едир ки, бцтцн 
мягалялярдя Давиташвилинин шащидлярин эюзц гаршысында 
15 дягигя ярзиндя трофик хораны саьалтмасындан 
йазырлар. Анъаг бу хястянин ким, хорасынын ня 
вязиййятдя, мцалиъянин щягиги еффектинин неъя олдуьуну, 
нящайят, бизя шащид кими тягдим едилян шяхслярин ким 
олдуьу мялум дейил. «Ики айдыр ки, онларын изини 
тапмаьа ъящд едирям, анъаг нятиъяси йохдур…». 
«Литературнайа газета»нын 27 август 1980-ъи ил 
тарихли нюмрясиндя ССРИ Сящиййя Назирлийинин 
«Шяфавериъи екстрасенсляр»ин фяалиййятини юйрянян 
комиссийасынын мцлащизяси верилир. Комиссийа гейд едир 
ки, сон заманлар «биоложи сащя», онун диагностик вя 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 155 
мцалиъяви ящямиййяти щаггында дяръ олунан 
мялуматларда тохума вя щцъейрялярин биоелектрик, 
биоелектромагнит, биомагнит вя биопйезоелектрик 
хцсусиййятлярини ъидди сурятдя нязярдян кечирмяк 
явязиня, плазма физикасы вя магнитощидродинамика 
сащяляриндян физика терминолоэийасы гейри-тянгиди 
сурятдя ъанлы организмин бцтцн вязиййятляриня тятбиг 
едилир. Беля мялуматларда, мясялян, ССРИ ЕА-нын 
мцхбир цзвц А.Спиркинин чыхышларында, бир гайда олараг, 
сющбят мялум олмайан шащидлярдян, щеч кясин 
танымадыьы хястялярдян эедир. Бу нюв мягаля 
мцяллифляринин эятирдийи мисаллары практик олараг 
йохламаг мцмкцн дейил Бязи фактлар ися дцзэцн шярщ 
едилмир. Мясялян, мягалялярин бириндя щипотетик биоложи 
сащянин тясириндян сющбят эедир, орада эюстярилир ки, 
«екстрасенс» Ъ. Давиташвили хястя ятрафдан сарьыны 
ачдыгдан сонра 15 дягигя ярзиндя йараны гурутмушдур. 
«Сонракы 5 дягигядя дяри тохумасынын ямяля эялдийини 
эюстярян назик чящрайы пярдя йаранды.» Бу мянзяряни 
йара вя йаныглары сарьысыз мцалиъя едян ъярращлар щямишя 
мцшащидя едирляр. Щягигятян, мцяййян шяраитдя 
атмосфер щавасынын тясириндян хора сятщиндян екссудат 
бухарландыьы цчцн онун тяркибиндяки зцлал  «чящрайы 
пярдя» ямяля эятирир. Лакин щямин пярдянин дяринин 
епител юртцйц иля щеч ялагяси йохдур. Бу факт 
«екстрасенс» Ъ. Давиташвилинин биоложи сащясинин тясири иля 
трофик хораны «саьалтмасыны» мцшащидя едянлярин 
тяърцбясизлийини эюстярир. 
Мягалялярдя «екстрасенсляр»ин галханабянзяр 
вязинин щиперфунксийасы, мядя хорасы, бюйряк 
хястяликляри заманы «диагноз гойдуьу» тясвир едилир. 
Мялумдур ки, мцяййян хястяликляр инсанын защири 
эюрнцшцндя сяъиййяви из бурахыр (галханабянзяр вязинин 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 156 
бюйцмяси, эюзлярин бярялмяси, сифятдя, эюзлярин алтында 
шишкинлик арыглама вя с.). Бунлара ясасян щямин 
хястяликлярин диагнозуну мцяййянляшдирмяк щеч бир 
чятинлик тюрятмир. 
ССРИ Сящиййя Назирлийинин комиссийасы мясяляни 
ятрафлы тянгид едяряк гяти сурятдя эюстярмишдир ки, 
«екстрасенс»лярин щяр щансы феноменал шяфавериъи 
габилиййятини тясдиг едян щеч бир доьру ясас йохдур. 
Мялум физики сащялярдян фярглнян, эяляъякдя, 
«сенсасион» мягалялярин бириндя дейилдийи кими, 
«сябирсизликля эюзлянилян «щамы цчцн дярман» кими 
истифадя едиля биляъяк щяр щансы хцсуси «биоложи сащя»нин 
мювъуд олдуьуну щесаб етмяйя щеч бир доьру ясас 
йохдур. Яфсаняляр ядябиййат вя инъясянятдя йахшыдыр. 
Практик фяалиййятдя ися онлар тящлцкяли ола биляр. Бу, чох 
эцман ки, тибби яфсаняляря ян чох аиддир». 
Бир нечя илдир ки, ССРИ ЕА-нын Радиотехника вя 
Електроника Институтунда акад. Й.В.Гулйайевин вя 
физика-рийазиййат елмляри доктору Е.Е.Годикин 
рящбярлийи алтында ъанлы организмлярин тюрятдийи шцалар 
тядгиг едилир. Бир чохлары алынан нятиъяляри шиширдиб, 
екстрасенслярин фяалиййятинин артыг елми ъящятдян 
ясасландырылдыьы барядя сяс-кцй салырлар. Щалбуки 
тядгигаты апаран алимляр юзляри щеч дя бу фикирдя 
дейилляр. Ян йени електрон вя компйутер техникасынын 
тятбиги иля апарылан тядгигатларын нятиъяси чох ъцзи 
олмушдур-ашкар едилмишдир ки, тякъя екстрасенсин дейил, 
щяр щансы бир адамын дяриси истилийя гаршы бюйцк 
щяссаслыьа  маликдир. Е.Е.Годикин изащ етдийи кими, ола 
биляр ки, екстрасенсин ялляри хястянин бядяни бойунъа 
щярякят етдикдя о, температур фяргиня ясасян тиббдя 
чохдан мялум олан Захарин-Щед нюгтялярини вя йа 
ийнябатырма нюгтялярини щисс етсин. Щямин нюгтяляря бир 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 157 
чох адлар верилмишдир ки, мцтяхяссис олмайанлары  
чашдыран да будур: фяал нюгтяляр, стимуляедиъи нюгтяляр, 
електроаномал нюгтяляр, електроактив нюгтяляр, биоложи 
фяал нюгтяляр (зоналар), акупунктура нюгтяляри, 
рефлексотерапийа нюгтяляри, рефлектор-пунктура 
нюгтяляри, дерматомлар вя с. Бу нюгтялярин мцхтялиф 
органларла синир ялагяси вар. Хястя органын 
дерматомунун температуру дяйишилир вя яксиня, щямин 
нюгтя васитясиля хястя органа тясир етмяк мцмкцндцр 
ки, бу да ади физиотерапийа проседураларынын ясасыны 
тяшкил едир. Беля ки, щеч бир «биоложи сащя» щаггында 
данышмаьа беля дяймяз. 
Й.Гулйайев тясдиг едир («Литературнайа гагета», 
7 йанвар 1987-ъи ил): «Цмумиййятля, ади шяхслярля 
«екстрасенс»ляр арасында бюйцк бир фярг тапмадыг. 
Дейяк ки, Й.Давиташвили юз ялляринин температуруну бир 
нечя дяряъя щядляриндя дяйишдирмяк габилиййятиня 
маликдир. Лакин, мялум олдуьу кими, аутотренингин 
кюмяйиля буна щяр бир адам наил ола биляр. 
Лабораторийамызда бир чох ямякдашлар, кичик щядлярдя 
дя олса, буну юйрянмишляр». 
Проф. К. Умански («Медитсинскайа газета», 23 
йанвар 1987-ъи ил) йазыр ки, тябият беля бир габилиййяти 
щансы ися сечилмиш шяхсляря дейил, щяр биримизя бяхш 
етмишдир. Демяк олар ки, щяр биримиз юз-юзлцйцндя 
екстрасенсдир. Цряйимиз аьрыйан кими цряйимиздян 
йапышырыг-овъумузу дюшцмцзцн цстцня гойуруг вя аьры 
азалыр. Ушаьын башы вя йа гарны аьрыдыгда анасы ялини 
аьрыйан йеря гойуб ушаьы сакитляшдирир. Бурада, ялбяття, 
психоложи тясирин, тялгинин дя ящямиййяти вардыр. 
К.Умански диггяти беля бир факта ъялб едир ки, 
екстрасенс щяйатыны она етибар едян адамын саьламлыьы 
цчцн мясулиййят дашымыр. «Екстрасенслярин ян мяшщуру 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 158 
олан Ъуна Давиташвили мяшщур актйорлардан биринин 
юлцмц онун фяалиййятини ифша едяркян горхулу 
вязиййятдя ани олараг юз «истедадындан» цз 
дюндярмишдир: «Мян щеч бир шяфавериъи дейилям, 
масажистям…». 
«Литературнайа газета»нын елми шюбясинин мцдири 
О.Морозун, Е.Е.Годикля мцсащибяси мараглыдыр: 
«--… биз инсанын ятрафында тюрянян бцтцн сащяляри 
эюрцрцк. Щамысыны! 
-Онларын арасында биоложи сащя йохдурму? 
-Биоложи сащянин ня олдуьуну щямин термини иъад 
едянлярдян сорушмаг лазымдыр. Бу, физика иля щеч бир 
ялагяси олмайан бязи адамларын тяхяййцлцнцн 
мящсулудур. Онлара еля эялир ки, физикада щяр шей 
сябатсыз вя гейри-мцяййяндир, орайа ня истясян дцртмяк 
олар». 
Беляликля, екстрасенслярин тяряфдарларынын юз 
хейирляриня сцбут щесаб етдикляри тядгигатлар яслиндя 
екстрасенслярдя онлары ади шяхслярдян фяргляндирян щеч 
бир «биоложи сащя»нин олмадыьыны сцбут етмишдир. Буна 
эюря дя О.Мороз Е.Е.Годикя билдирдикдя ки, инди 
екстрасенсляр сизин адынызы ялиндя байраг едиб, 
тядгигатларынызы юз фяалиййятляринин елми тясдиги сайырлар, 
о эцлцб ъаваб вермишдир: «Мян ися, яксиня, щяр дяфя 
лабораторийадан чыханда ятрафа бахырам: бирдян 
дюйярляр. Ахы екстрасенслярдян академийайа ахыб эялян 
бцтцн ъяфянэиййаты ряй йазмаг цчцн мяня верирляр..». 
Мяшщур бир актйорун юлцмц Ъунанын екстрасенс 
кими фяалиййятини ифша едяндя йаранмыш тящлцкяли 
вязиййятдя о дярщал «Советскайа Российа» гязетинин 
сящифяляриндя (13 август 1986-ъы ил) етираф етмишди: 
«…охуъулар сорушурлар: мян фото шякли цзря диагноз 
гоймаьы, мясафядян мцалиъя етмяйи баъарыраммы, 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 159 
спиритизмля марагланыраммы, яшйалары щярякят етдиря 
билирямми… Щеч бир шейи эизлятмядян дярщал демяк 
истяйирям-беля гцввялярин щеч бириня малик дейилям… 
Истифадя етдийим контакт вя дистансион масаж методу 
йалныз диэяр мцалиъя методлары иля бирликдя тятбиг олуна 
биляр. Тиббдя бцтцн хястяликляри саьалдан дярман 
йохдур вя ола да билмяз». 
Ъуна юз мцсащибясиндя эюстярир ки, Радио-техника 
вя  Електроника Институтунда ишляйирмиш. Шикайятлянир ки, 
Годикля Гулйайев  ондан истифадя етдикдян сонра 
институтдан говублар. Ишин яслиндян хябярдар 
олмайанлар бу сятирляри охуйандан сонра Ъунанын елми 
ишчи олдуьуну зянн едя билярляр. Амма мясяля башга 
ъцрдцр. Щямин институтда Ъунанын габилиййятини 
йохладыглары мцддят ярзиндя ону баш елми ишчи штатына 
эютцрцблярмиш. Ялбяття, щеч али тящсили беля олмайан 
шяхсин адятян, елмляр докторунун, азы елмляр 
намизядинин тутдуьу вязифяйя эютцрцлмяси гануну 
кобуд сурятдя позмаг демякдир. Йохламалар щеч бир 
фювгяладя габилиййятинин олмадыьыны, биоложи сащянин 
мювъуд олмадыьыны эюстяряндян сонра ися ону даща 
яввялдян дя лайиг олмадыьы щямин вязифядя сахламаьа 
щеч бир ясас галмамышдыр. 
Ъунанын «Литературнайа газета»дан Олег Мороз  
барядя шикайятиня эялдикдя ися бу шяхс парапсихоложи 
щадисяляр барядя чох дцзэцн мювге тутан, ардыъыл 
сурятдя щягигяти йазан надир журналистдир. Ъуна еля билир 
ки, щай-кцй салмаг, бир нечя хариъи ъямиййятин фяхри 
цзвц олмаг, сахта дипломлар алмагла газанылан шющрят 
щягигяти юрт-басдыр етмяк цчцн кифайятдир. О юзцня о 
гядяр архайындыр ки, Олег Морозун ондан цзр истямяси 
арзусундадыр. Демяли, уйдурма ямяллярля мяшьул олан 
бир шяхсдян онун фяалиййяти барядя щягигяти йазан 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 160 
журналист цзр истямялидир. Хейли йумшаг десяк, бу 
Ъунанын гейри-тявазюкарлыьыны яслиндя щяйасызлыьыны 
эюстярир. 
Ялавя едяк ки, Ъуна инди шаир, рясам, мцьянни 
кими даща чох шющрят тапмагдадыр. 
Щазырда екстрасенсляр мцалиъя мцяссисяляриня дя 
йол тапырлар. Йахынларда шящяримизин бюйцк бир  
хястяханасында эюзцмя гапыларын бириндя йазылмыш 
«екстасенс» сюзц саташды. Бу мяним цчцн о гядяр 
эюзлянилмяз олду ки, щейрятими уъадан дедийим сюзлярля 
бцрузя вердим: «Шарлатан щара, рясми дювлят 
хястяханасы щара?!». Бир гядяр кянарда дурмуш уъабой 
ъаван оьлан ясяби щалда мяня йахынлашды: «Беля нийя 
дейирсиниз, мяням екстрасенс!». Арамыздакы сющбяти 
ейниля верирям: 
-Екстрасенс телепатын диэяр адыдыр. Сиз екстрасенс 
олдуьунузу етираф едирсинизся, демяли, диэяр шяхслярин 
фикирлярини дя тапмалысыныз. Еля бурадаъа мян фикирляшим, 
сиз мяним ня щагда фикирляшдийими тапын. Тапсаныз, 
демяли мян сящв етмишям, сиз, доьрудан да, 
екстрасенссиниз вя мян индийядяк парапсихологларын 
ялейщиня йаздыьым бцтцн китаб вя мягалялярими 
йандырырам. Тапырсынызмы? 
-Йох буну баъармырам. 
-Онда мяндян ябяс йеря инъийирсиниз. Бяс сиз ня иля 
мяшьул олурсунуз? Бир сянятиниз вармы? 
-Биз дядя-бабадан психологуг. 
-Онда гапыныза екстрасенс йоз, психолог йазын. 
Ики-цч эцндян сонра щямин хястяханайа йеня 
йолум дцшдц. Артыг гапыдакы екстрасенс сюзц йох иди. 
Ону да дейим ки, екстрасенсин гапысында нювбя 
эюзляйянляр ясасян ъаван гадынлар олурду. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 161 
Сон 20-30 илдя мцалиъя иля мяшьул олан онларла шяхс 
пейда олмуш, бюйцк кяшфляр вяд едяряк аьласыьмаз 
шющрят газанмышлар. Лакин беля шяхслярдян даща бириси 
барядя ешидянляр нядянся суал вермирляр ки, бяс 
яввялкиляр щарададыр? Онларын бири дя олса, заманын 
сынаьындан кечя билибми? Щаны онларын методлары вя 
дярманлары? Академик Й.И.Чазов «Елмя вя аьыла 
валещям» адлы мягалясиндя щаглы олараг эюстярир ки, 
йапон магнит браслетляри, щилерляр вя с. яслиндя бош 
сющбятдян башга бир шей дейилдир» («Медитсинскайа 
газета»нын 16 март 1984-ъц ил тарихли нюмряси»). Щяля 
фырылдагчылар бир йана дурсун, щятта тибб алимляринин 
тяклиф етдикляри йени мцалиъя методлары беля ясаслы 
сурятдя йохланылмадан тятбиг олунмамалыдыр. 
«Медитсинскайа газета»нын 21 март 1986-ъы ил тарихли 
нюмрясинин бир сящифяси «Тябабят: сенсасийалар вя 
щягигят» мювзусуна щяср едилмишдир. 
Й.С.Николайевин там аълыгла мцалиъя цсулу, 
К.П.Бутейконун щемощипокарбийа методу, «дири» вя 
«юлц» су, А.Н.Стрелникованын «парадоксал» эимнастика 
цсуллары, Г.Д.Мышын цряйин ишемик хястялийи заманы 
операсийа методикасы вя с барядя кифайят гядяр 
арашдырылмадан мятбуатда чохлу шиширдилмиш хябярляр 
дяръ едилмишдир. Нятиъядя хястялярин фярди 
хцсусиййятлярини нязяря алмадан эениш сурятдя тятбиг 
едилян бу цсуллар хейирдян чох зийан вермишдир. 
Гязет нашири олан достум сющбят едир ки, район 
клубунда екстрасенсин чыхышы вар иди. Бир няфяр тянэняфяс 
ичяри эириб сорушду ки, щяким щарададыр, аьыр хястямиз 
вар. Дедим, а бала, ахы щяким хястяханада олар. 
Клубда да щяким ахтарарлар? Ъаваб верди ки, бяс 
дейирляр инди клуба екстрасенс эялиб, чох эцълц щякимдир. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 162 
Щямин мисал щазыркы дюврцмцз цчцн сяъиййявидир. 
Ишин бу дяряъяйя чатмасында тибб ишчиляринин, щякимлярин 
юзляринин эцнащы бюйцкдцр. Садялювщ адамлар бир йана, 
ахы, тибб ишчиляримизин арасында екстрасенсляря инананлар, 
щятта онлары тяблиь едянляр вя юзляри мцраъият едянляр 
(бу ян бюйцк биабырчылыгдыр!) аз дейилдир. Парадоксал 
вязиййят йаранмышдыр. Мцхтялиф пешя сащибляри щякимя 
щясяд апарараг юз сянятлярини атыб, екстрасенс ады иля 
щякимлийя башлайыблар. Ясил щякимляр ися екстрасенсляря 
гибтя едир, бязян дипломлу щяким екстрасенс ады иля 
фяалиййят эюстярир. 
Ялбяття, бу мцвяггяти щалдыр. Сийаси вя игтисади 
бющран арадан галхдыгдан, юлкядя вязиййят 
сабитляшдикдян, тибб мцяссисяляринин нормал фяалиййят 
эюстярмяси цчцн лазыми мадди имканлар йарандыгдан 
сонра щяр шей йолуна дцшяъяк. Мцалиъя иля щяким, 
унитазла сантехник мяшьул олаъаг. Инди ися тибб 
ишчиляримизин вязифяси санитарийа маарифинин сявиййясини 
йцксялтмяк, халга щягигяти баша салыб, бу просеси 
сцрятляндирмякдир. Бунун цчцн илк нювбядя онлар юзляри 
тяряддцдсцз мющкям вя барышмаз мювге тутмалы, 
принсипиаллыг нцмуняси эюстярмялидирляр.  
 
 
 
«Тямяннасыз» Чумак, Мясумя, 
Рахел вя «екстрасенсизм» фаъияси 
 
Бир вахт телевизийа екранларына щаким олмуш 
идманчы- журналист-екстрасенс, юзцнц «аллащ верэиси» 
олан щяким, «гаршылыглы енержи тясири» габилиййятиня малик 
дцнйада йеэаня адам адландыран А.В.Чумак 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 163 
щаггында яслиндя щеч данышмаьа дяймязди; 
о,маскаланмаьы да лазым билмяйян ади фырылдагчы иди. 
Амма Чумакын мисалы бир нечя ъящятдян чох 
мараглыдыр. 
Чумак щяр сящяр телевизийа иля чыхышларында 
тамашачылара йанларына ичиндя майе (су, ширя, крем, 
мялщям) олан габ гоймаларыны тапшырыр, сонра пасслар 
(щипнозчунун ял щярякятляри) едяряк дейирди ки, сизя дя, 
банкаларыныздакы майеляря дя енержи вердим. 
Яввялян, бу ачыг-ашкар ялясалмайа инананларын 
сайы эцман едиляъяйиндян щядсиз дяряъядя чох иди вя 
щятта Чумакын онлара кюмяк етдийини дейянляр дя вар 
иди. Ахы, инамла телевизорун гаршысында отуруб, кюмяк 
эюзляйян шяхс тялгин цчцн ян мцнасиб обйектдир 
(башаьрысынын кясилмяси, синир системинин сакитляшмяси, 
тязйигин дцшмяси вя с). Хцсусян, щистерийалы, синир 
системинин ойаныъылыьы йцксяк, дцнйаэюрцшцнцн сявиййяси 
ашаьы олан шяхсляр тялгиня асан уйурлар. Амма ъидди 
хястяликляри оланлар вахтларыны Чумака бахмагла 
кечиряндя хястялик аьырлашыр, сонра щякимляр дя кюмяк 
едя билмирляр. 
Икинъиси, беля бир дялядузун мяркязи телевизийа 
екраныны неъя яля алмасы тяяъъцбя сябяб олур вя 
мцяййян фикирляр доьурурду. Чумакын сеансларынын 
хейирдян чох зяряр вердийини билдирян алимлярин, бу 
фырылдагчынын анъаг меркантил мягсяд эцддцйцнц 
эюстярян журналистлярин, онун сеансларындан зийан эюрян 
хястялярин дюври мятбуатда щиддятли чыхышларына 
бахмайараг, Чумак юз ишиндя иди. 
Дцшцнмямяк олмурду ки, бялкя, еля щаким 
даиряляр о гармагарышыг дюврдя ящалинин башыны гатмаг 
цчцн диндян, щороскоплардан, кроссвордлардан, 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 164 
футболдан истифадя етдикляри кими, Чумакы да гясдян 
телевизор екранларына пярчим едиблярмиш?! 
Цчцнъцсц, Чумакын фяалиййяти щамысы 
«тямяннасызлыг»дан дям вуран екстрасенслярин мящз 
тамаща гуллуг етдиклярини эюзял нцмайиш етдирирди. 
1990-ъы илдя «Правда» гязетинин Омскдакы 
мцхбири йазырды ки, шящяр сакинляри Чумакын сеансларына 
билетлярин щяддян артыг баща (60 манат-о вахт бир айлыг 
пенсийанын щамысы вя йа айлыг мяваъибин хейли щиссяси) 
олдуьундан шикайятлянмишляр. Чумакын эуйа еъазкар 
шяфавериъи тясиря малик фотошякилляри дя йцксяк гиймятя 
сатылырмыш. Мцхбир нягл едир ки, о ичяри эиряндя диванын, 
столун цстц, пянъяря габаьы пулла долу имиш. Онун 
йалан «шяфавериъи» вядляриня инаныб, юзцнцн, хястя 
ушаьынын, нявясинин саьалаъаьы цмиди иля ахырынъы 
пулларыны верян зящмят адамларыны, гоъа пенсийачылары, 
хястя вя ялилляри соймагла Чумак тякъя Омскда дюрд 
эцн ярзиндя йарым милйон рублдан артыг пул 
газанмышды. Онун малиййя ишляри иля марагландыгда, 
Чумак щиддятляняряк дейирмиш ки, бцтцн мядяни 
дцнйада юзэянин ъибиня бахмаг гябул олунмайыб. Бяс 
ахы, бу гядяр эялирдянЧумак эюрцн ня гядяр верэи 
вермяли иди. Онда щеч мядяни юлкяляр йада дцшмцрдц, 
щям дя саатларла юзцнц мцфтя реклам едяндя, Чумак 
щеч фикирляшмирди ки, щямин мядяни юлкялярдя телевизийа 
рекламынын щяр дягигяси бир ятяк пул едир. 
Кашпировскинин, Ъунанын, Чумакын фяалиййятинин  
тящлили эюстярир ки, ян «устад» екстрасенсляр беля щеч бир 
фювгялтябии габилиййятя малик дейилляр вя онларын 
ъямиййятя вурдуглары мадди вя мяняви зийанлар шцбщяли 
олан файдаларындан гат-гат чохдур. Екстрасенслярин 
фяалиййяти вя хцсусян онларын телевизийа иля вердикляри 
кцтляви сеанслар инсанларын вя илк нювбядя эянълярин елми 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 165 
дцнйаэюрцшцнцн дцзэцн формалашмасына мянфи тясир 
эюстярир, кцтляви психоза, минлярля адамын щипномана 
чеврилмясиня сябяб олур, бу сеанслара алудя олуб, 
вахтында щякимя мцраъият етмяйян минлярля адамын 
вязиййяти аьырлашыр. Демяли, екстрасенсляр тиббдя ясас 
сайылан принсиплярдян бирини позурлар: «Зяряр вермя!». 
Бязиляри онларын тюрятдикляри тящлцкяни «психотерроризм» 
адландырырлар. 
Тякъя алимляр дейил, бу тящлцкяни дярк едян дин 
хадимляри дя (мясялян, рус православ килсяси) гятиййятля 
кцтляви тялгин сеансларынын ялейщиня чыхырлар. 
Бир дяфя мярщум Е. Мяммядялийевдян (Етибар 
Еркин) сорушдум ки, ня яъяб мцщяндис ола-ола 
екстрасенслик едирсян; щяля мяркязми, мяктябми ачыб, 
дипломлу екстрасенсляр дя бурахырсан?! Ахы, 6 иля тибб 
Университетини битирянляр цстялик бир ил дя интернатура 
кечмямиш мцстягил щякимлик фяалиййятиня башламырлар. 
Бяс ъями бир нечя щяфтя, йа ай мцщяндисин башчылыьы 
алтында  «дярс кечян» эеологун, мцяллимин, 
сантехникин, йа фящлянин екстрасенс ады алтында мцалиъя 
иши иля мяшьул олмасы фырылдагчылыг дейилми?! Эцлцб деди 
ки, бу саат бцтцн дцнйада бу ишляр эениш инкишаф 
етмякдядир. Республикамыз нийя эери галсын?! 
Беля чыхыр ки, йахшы ишлярдя дцнйа стандартлары 
сявиййясиня чата билмясяк дя, щеч олмазса, 
хястяляримизин мцалиъясини щякимя йох, екстрасенс-
сантехникя тапшырсаг, щямин эерилийи нисбятян арадан 
галдырмыш оларыг. 
Орта мяктябдя ямяк тялими мцяллими олан 
Мясумя Абдуллайева щякимлик севдасына дцшяндян  
хейли мяшщурлашмышды. О юз «гейри-ади габилиййятляри» 
барядя уйдурмалары иля бязи журналистляри неъя щипноз 
етмишдися, онлар гязет вя журнал сящифяляриндя Мясумяни 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 166 
аз гала Иса няфясиня малик пейьямбяр кими тягдим 
едирдиляр. Билмирям, Мясумянин хястяляри гябул етмяси 
цчцн поликникаларын бириндя гябул мянтягяси 
ачылмамасындан, щякимлярин, ялагядар тяшкилатларын 
Мясумяйя етинасызлыьындан щиддятлянян журналистляр 
доьруданмы ямяк мцяллиминин щяким кими хястя гябул 
етмясинин халга хейир веряъяйиня инанырдылар, йохса 
бурада башга бир сирр вар?! Ахы Мясумя ки, щяддян 
артыг примитив олуб, Ъунаны кор-кораня тяглид 
етмякдян башга бир шей баъармыр 
Етинасыз мцнасибятя эялдикдя ися, мянъя, 
цмумиййятля екстрасенсляр юзляри цчцн бундан йахшы шей 
арзулайа билмязляр. Истяр-истямяз Кефли Исэяндярин Шейх 
Нясруллаща ъавабы йада дцшцр: «Ъянаб шейх! Сиз эяряк 
шцкцр еляйясиниз ки,  мян шяраб ичирям. Яэяр шяраб 
ичмясям, аьлым башымда олар, онда да бирдян эюзцмц 
ачыб эюрярям ки, аща, бизим шящяримизя бир мцътящид  
эялиб вя адыны гойуб юлцдирилдян вя мюмин 
щаъыларымызын башыны риъят мясяляси иля товлайыб». 
Еля дя олду. Биз тибб елминин мцхтялиф сащяляриндя 
чалышан бир групп мцтяхяссис Мясумянин «фяалиййяти» иля 
таныш олмаг цчцн Биняйя эедяндя, о бизим эялишимиздян 
щеч дя севинмяди. Юз «мюъцзя»сини эюстярмякдян гяти 
имтина едяряк, ондан кюмяк истяйян гадына щеч 
йахынлашмады да. Яксиня, отагдан чыхыб эетди. Бир тящяр 
эери чаьыртдырдыгдан сонра бизи  юз «габийиййятляри» 
щаггында рявайятляря «гонаг етди» вя деди ки, бурада 
онун гядрини билмядиляр, Москвайа эедяъяк (эуйа 
Москванын юз кялякбазлары азлыг едир, Бакыдан эялянин 
интизарындадырлар!). Амма щяр неъя олса, хястяляря 
щипнотик тясир эюстярдийини дя етираф етди. Щям дя деди 
ки, гябирстанлыгда басдырылмыш юлцлярля ялагяйя эиряряк, 
онларын щансынын нядян юлдцйцнц юйрянир. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 167 
Зяннимъя, Сведенборгу хатырладан еля бу ахырынъы 
етирафы Мясумя щаггында там тясяввцр йарадыр вя онун 
юзцнцн мцалиъяйя ещтийаъы олдуьуну баша дцшмяк цчцн 
кифайятдир. 
 Мясумянин мцалиъясинин еффектиня эялдикдя ися, 
щямкарым, досент Ф.Исламзадянин нягл етдийи факт 
эюстярир ки, онун мцалиъяси чох тез тясир едир: «Орта 
мяктябдя мянимля бир синифдя охумуш гызын анасы 
Бинядяки Мясумя Абдуллайеванын йанында олдугдан 
сонра вязиййятинин йахшылашдыьындан разылыг едиб дейирди,  
нечя илляр иди ки, щякимляр мяни саьалда билмирдиляр, 
онун ялляри мяня шяфа верди». Амма бир ай кечмямиш 
вяфат етди. 
Мясумянин «фяалиййяти» екстрасенсляр цчцн 
сяъиййявидир. Цмумиййятля, щятта Кашпировски, Ъуна, 
Чумак вя с кими «устад» екстрасенслярдян дя щеч бири  
щеч бир фювгялтябии габилиййятя малик дейилдир вя онларын 
зийаны файдасындан гат-гат чохдур 
Екстрасенсярин вя онлардан нцмуня эютцрянлярин 
истифадя етдикляри цсуллар вя тюрятдикляри фаъияляр 
аьлаэялмяз дяряъядя мцхтялифдир. Бу йахынларда 
мятбуатда верилян хябяря эюря Перунун пайтахтында 
кичик бир булка дцканы ачан Рахел Пайес Ривас бир эцн 
ъар чякиб ки, сулары пак едян Мярйям ананын зцщуруну 
эюрмцшдцр вя «мцгяддяс» шяфалы су долдурулмуш хырда 
шцшя габларын бирини 30 доллара хырыд етмяйя башлайыб. 
Лакин бу «мюъцзяляр мяканы»ны эюздян кечиряндя бялли 
олуб ки, дцканда су эютцрцля биляъяк йеэаня йер 
айагйолудур. Сенйора Пайес Ривас йахасыны яля 
вермяйиб якилиб. 
Сон вахтлар беля сющбятляр эедир ки, республикада 
щяким онсуз да чохдур, цстялик юзял университетлярдя дя 
тибб факцлтяляри няйя эярякдир?! Бу мцлащизя иля бир нечя 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 168 
ил яввял щямин факцлтяляр баьланды. Диэяр тяряфдян ися, 
тиббдян узаг шяхсляр екстрасенс мяктябляри ачыр, бир 
нечя ай  «охутдуглары» адамлары «екстрасенс» ады иля 
ъамааты «мцалиъя етмяйя» эюндярирляр. Бу фактлары 
тутушдурдугда, эяляъяйимиз цчцн чох бядбин 
прогнозлар сюйлямяк олар. Ахы неъя олур ки, щцгуги 
дювлят йаратмаг язминдя олан бир юлкянин  инзибати вя 
ядлиййя органлары бу бюйцклцкдя ганун позунтусундан 
хябярсиз олсунлар вя йа (даща да пис!) хябярдар олуб, 
щеч бир юлчц эютцрмясинляр. Мювъуд олмайан бир 
«габилиййят»и эюстярмяк цчцн уйдурулмуш «екстрасенс» 
сюзц яслиндя «фырылдагчы» демякдирся, мядяни бир юлкядя 
фырылдагчы бурахан мяктяблярин фяалиййят эюстярмясиня 
неъя дюзмяк олар?!.. 
2001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Тофиг Дадашов-ня телепат, 
ня дя екстрасенс 
 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 169 
Дцздцр, олмайан шейдян данышмаьы эцлцнъ щесаб 
едирляр. Амма уйдурма габилиййятляри иля халгы эиринъ 
едянин кяляклярини билиб сусмаг да ямялляриндя она 
ортаг олмагдыр. 
Тяхминян 30 ил яввял «телепат» кими «фяалиййятя» 
башлайан Тофиг Дадашов сонралар дябя мцвафиг олараг 
юзцнц «екстрасенс» елан етди.  
Айдын ишдир ки, телепатийа мювъуд дейился, телепат 
да йохдур вя демяли, Тофиг дя телепат дейил. Еля илк 
вахтларда онун сеансында иштирак едяряк буну Тофигя 
шяхсян сцбут етмишям. О ян мцряккяб фикирляри тапмасы 
барядя сющбятляри иля тамашачылары валещ етдийи щалда, 
мяним ян садя бир фикрими дя тапа билмяди. Тофиг юз 
сеансларында фикрян верилян тапшырыглары мящарятля йериня 
йетирирди, амма бунун телепатийа иля щеч бир ялагяси 
йохдур, чцнки Тофиг буну фикирляри тапмагла дейил, 
«идеомотор щярякят»ляри излямякля едирди. Биз 
ятрафымыздакы яшйа, инсан вя с. щаггында эярэин 
фикирляшяркян юзцмцздян асылы олмайараг ялляримиздя, 
башымызда, мимики язяляляримиздя щямин обйектя доьру 
йюнялмиш гейри-иради щярякятляр тюрянир ки, бунлара да 
«идеомотро щярякят»ляр дейилир. Тофиг юз ялиндян тутуб 
конкрет бир шей щаггында фикирляшян шяхсин мящз 
идеомотор щярякятлярини излямякля онун фикриндя 
тутдуьу обйекти тапыр. Эюзляри баьлы вя ялдян 
тутмадыгда ися, вахты иля дцнйанын ян мяшщур 
телепатларындан олан Волф Мессингин мятбуатда етираф 
етдийи кими, фикирляшян шяхсин тяняффцс ритмини, 
давранышыны, палтарынын хышылтысыны, щятта щяйяъандан 
тярлямясини вя с. мцшащидя едир. 
Тофигин телепат олмадыьыны, йяни фикирляри 
тапмайыб, язяля щярякятлярини излядийини сцбут етмяк чох 
асандыр вя буну онунла щяр кяс цч цсулла едя биляр: 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 170 
 
1.Ятрафда олмайан бир шей щаггында фикирляшяндя 
идеомотор щярякятляр тюрянмир. Мясялян, мян Тофигя 
тяклиф етдим ки, «лимон сарыдыр» кими садя бир фикрими 
тапсын! Залда лимон олмадыьындан, щеч ня тапмады. 
2. Башыны сон дяряъя архайа яйян шяхсин идеомотор 
щярякятляри тящриф олунур вя телепат щеч ня тапа билмир. 
3.Тяяъъцблц дя олса, Тофигин йох, фикирляшян шяхсин 
эюзляри баьланса, о щеч ня тапмаз. Чцнки эюзц баьлы 
адам фикриндя тутдуьу шейин йерини итирир вя идеомотор 
щярякятляр тюрянмир. 
 
Буну да дейим ки, Тофиг Дадашовун идеомотор 
щярякятляри излямякля фикрян верилян тапшырыглары йериня 
йетирмяси чохларынын дцшцндцйц гядяр дя надир бир 
габилиййят дейил. Тарихдя вя щазырда йцзлярля беля 
гастролчу мялумдур. Бундан ялавя, щяр эцн 
растлашдыьымыз инсанлар арасында да буну баъаранлар 
вар. Биз Тибб Институтунда охудуьумуз заман Борис 
Островски эюзляри баьлы щалда Тофигин етдикляринин 
щамысыны едир вя бу габилиййятини идеомотор щярякятляри 
излямяси иля изащ едирди. Бир кясин фикрян ямр етмяси иля 
графини, сонра стяканы тапыр, су тюкцр, истянилян шяхся 
верирди вя с. Ейни шейи психиатр Халид Щясянов да едирди. 
Онун сюйлядийиня эюря, халасы оьлу-мярщум 
бястякарымыз Ъащанэир Ъащанэировда да бу габилиййят 
вармыш. 
О ки, галды Тофиг Дадашов барясиндя юзцнцн вя 
тяблиьатчыларынын данышдыглары яфсаня гядяр щейранедиъи 
ящвалатлара, бунлар еля яфсанядян башга бир шей дейил. 
Бир вахт ики мяляз (Щарри Каспаровун атасы 
йящуди, Тофиг Дадашовун атасы-азярбайъанлы, щяр 
икисинин анасы ермянидир) арасындакы савашмадан 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 171 
данышырдылар. Дейирдиляр ки, Т. Дадашов А.Карпова 
телепатик тясир эюстяряряк, Щ. Каспаровун гялябясини 
тямин едиб, о ися чемпион оландан сонра Т.Дадашова 
вяд етдийи пуллары вермяйиб. 
Ялбяття, Т Дадашовун залда А. Карпова тясир 
эюстярмяси мцмкцн олмайан бир шей дейил. Лакин 
сющбят мифик телепатик тясирдян йох, анъаг психоложи 
тясирдян эедя биляр. Залда Тофиг дейил, А.Карповун 
хошуна эялмяйян щяр щансы бир адам отуруб, эюзлярини 
она зиллясяйди, нятиъяси ейни олаъагды. 
Йахуд 1991-ъи илин йанварында «эяляъяйи хябяр 
верян парапсихолог» (биабырчылыг да олса, пешяси еля бу 
ъцр эюстярилмишдир) Тофиг Дадашова Республиканын Али 
Совети Ряйасят Щейятинин Фяхри Фярманы тягдим 
едилмишди. Няйя эюря!? Она эюря ки, «Биня» 
аеропортунда сярнишинля долу тяййаряни яля кечирян 
ъинайяткарла 45 санийя ярзиндя эуйа «фикри ялагя»йя 
эиряряк мцяййян едиб ки, онун бомбасы йохдур, еля 
яввялъядян дя беля фикирляшян (!) чекистляр 10 санийя 
ярзиндя (!) тяййаряни азад етмишляр. 
Индийядяк вердийим изащатлары диггятля изляйян 
охуъуйа айдындыр ки, щеч бир «фикри ялагя»-филан йохдур 
вя Тофиг садяъя олараг риск едиб. Олмаса беля, олса еля, 
дейяъякди ки, мясялян, тяййарянин дцзялдилдийи материала 
башга маддя гатылыбмыш, о мяним фикрими чашдырды. Беля 
щалларда телепатлар чох щазыръавабдырлар. 
Анъаг сон дяряъя тяяссцф едиляси щал будур ки, 
йцксяк мянсяб сащибляримиз щадисянин мащиййятини 
билмяйя мараг эюстярмяйиб уйдурма ихтисас сащибиня, 
яслиндя фырылдагчыйа  Фяхри Фярман вермишляр. Эуйа 
буна лайиг олан зящмят адамларымыз аздыр! 
Щазырда Тофиг Дадашов «екстрасенслик» едир. 
Чцнки мащиййяти ейни олса да (щяр икиси «алтынъы щисс»я 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 172 
малик олдуьуну иддиа едир), екстрасенсин газанъы 
телепатдан чохдур. Щяр эцн шящяримизин кцчяляриндя, 
автобусларда, метро вагонларында Тофигин гярибя 
еланларына раст эялирик. Бу еланларда даща няляр вяд 
едилмир: ящвали-рущиййяйя мцвафиг тясир, азар-безардан, 
эюз-нязярдян, ъадуэярликдян азад етмяк, уьурлуьа, 
хошбяхлийя тясир! Амма Тофиг юз фяалиййятини мювщумат 
вя хурафатла ня гядяр пярдяляся дя, яслиндя о ачдыьы 
«Пси-екс» мяркязиндя хястяляри гябул едир. 
Бяс Тофигин, юзцнцн дедийи кими, «пси-екс цсулу» 
иля етдийи мцалиъя нядян ибарятдир? О, башаьрысындан 
«мцалиъя етдикдян» сонра психотерапевтя мцраъият 
етмяйя мяъбур олмуш азярбайъанлы гызларын сюйлядийиня 
эюря, Тофиг онларын бойнуну вя сонра белини ачдырыб, еля 
сыхырмыш ки, гышгырыглары яршя галхырмыш. Сонра йериндя ири 
гара йаралар ямяля эялир вя башаьрысындан башга, 
бунлары да саьалтмалы олурмушлар. Щям дя бярк-бярк 
тапшырырмыш ки, мябада бир кяся дейясиниз бунлары мян 
етмишям, йохса юзцнцздян кцсцн. 
Тофигя илк дяфя бюйцк цмидля мцраъият едян бир 
чох хястяляр дяфялярля эетдикдян сонра «мцалиъя»дян бир 
ясяр-яламят эюрмяйиб, анъаг пулларынын тцкяндийини щисс 
етдикъя нацмцд олурлар. Бунларын арасында юзц хястя 
оланлар, ушаь\ыны эятирянляр, нявясини саьалтмаг цмиди 
иля пенсийасыны верян гоъалар вар. Чохунун вязиййяти 
йахшылашмаг явязиня писляшир. 
Ялбяття, Тофигин сеансларындан сонра вязиййяти 
нисбятян йахшылашанлар да йох дейилдир: синир системи аз-
чох сакитляшянляр, ган тязйиги азъа енянляр вя с. олур. 
Тофиги екстрасенс кими эениш реклам едянляр дя 
бунлардыр. Амма, яввялян, бу йахшылашма щеч бир 
екстрасенсор тясирля дейил, психоложи тясирля ялагядардыр вя 
гощум-танышлар арасында еля адамлар олур ки, тясялли 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 173 
вериб овундурмагла ейни нятиъяни ала билир. Икинъиси, 
щямин дяйишикликляр мцвяггяти характер дашыйыр вя сора 
хястянин вязиййяти даща да писляшир. Цчцнъцсц, 
сеанслардан сонра вязиййяти писляшянлярин сайы дяфялярля 
чохдур вя онларын арасында Тофигя архайын олуб, 
щякимя вахтында мцраъият етмяйян аьыр хястялярин 
агибяти бязян фаъияли олур. 
Мцтяхяссислярин ону наращат едиб, телепат вя йа 
екстрасенс кими сорьу-суала тутмасындан юзцнц 
сыьорталайараг, Тофиг журналистлярля мцсащибясиндя дейир 
ки, эетдикъя «габаьы эюрмя дуйуму азалыр, тяърцбя ися 
чохалыр». Истяр-истямяз фикирляширсян ки, тибби тящсили йох 
иди, «дуйум» да азалыр; демяли, бунун щякимлийи 
яввялдян йох имиш, екстрасенслийи, лап эуйа вармышса, о 
да ялдян эедир. Бяс онда ня иля мцалиъя едир?! Бу 
«чохалан» ня тяърцбядир?! Чох эцман ки, эялянлярин 
башыны парапсихоложи терминлярля гатыб, мцалиъя 
олундуьуну тялгин едяряк йола салмаг тяърцбяси! 
Илк вахтлар авам журналистляр Тофигин бцтцн 
дедиклярини сырф щягигят кими гябул едиб валещ олур, 
мясялян, беля эцлцнъ шейляр йазырдылар: «Инди мялум олур 
ки, бяс Тофиг Дадашов иллцзийачы артист дейил, щипнозла 
мцалиъя габилиййятиня малик щякимдир». 
Салещ Мяммядов ися Тофигля мцсащибясини 
мясхяря иля беля адландырмышды: «Бунлары демяк 
олмаз». Чцнки онунла сющбятиндя Тофиг юзцнц щяр шейи 
билян, эяляъяйи эюрян кими эюстярир, дцнйада ян эцълц 
мцняъъимлярдян олдуьуну сюйляйир, кечмишдя эяляъяйя 
даир дедиклярини нягл едирся дя, щазырда эяляъяк барядя 
верилян суаллара «ъаваб вермяйяъяйям», «бунлары 
демяк олмаз»дан башга щеч бир ъаваб вермир. 
Тофиг Дадашовун фяалиййятиня диггят етдикдя, 
гаршыйа бир нечя суал чыхыр. Яввялян, узун мцддят 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 174 
Москвада йашайан Тофиг нийя мящз ермяни-мцсялман 
давасынын гызьын вахтында Бакыйа гайыдыб? (Биръя 
«дахилиндян эялян доьма халгына кюмяк етмяк арзусу» 
кими стандарт рийакар ъаваб вермясин, беля ъаваб анасы 
Роза, няняси Естер, оьуллары Едгар, Елвин вя Раден олан, 
хястялярин пулуну алыб, йалан вядляр вермякля «халга 
кюмяк едян» шяхсин дилиндя хцсусиля сцни вя эцлцнъ 
эюрцнярди!). 
Икинъиси, мцтяхяссис психотерапевт-профессорлар 
мяркяз ача билмядикляри щалда, онун цчцн мяркязи 
кимляр вя ня мягсядля ачыблар? (Биръя демясинляр о 
гядяр садялювщ олублар ки, онун мцалиъя едя биляъяйиня 
инаныблар!). 
Цчцнъцсц, щятта Тибб Университетинин яксяр тибби 
фянлярин кечилдийи тибби-профилактика вя тибби-биолоэийа 
факцлтялярини битирянляря дя мцалиъя иши иля мяшьул олмаьа 
иъазя верилмядийи щалда, щеч бир тибби савады олмайан 
бу шяхся щямин щцгугу ким вя ня ясасла вериб? 
 
2000 
 
 
 
 
 
Елмин зиддиня эедиб, 
Дини дя тящриф едянляр 
 
«Ады вар, юзц йох» гябилиндян олан 
парапсихолоэийанын бир сащяси дя тарихи Библийа гядяр 
гядим олуб, орта ясрлярдя Мишел Нострадамусун (1503-
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 175 
1566) уйдурмалары иля ялагядар интишар етмиш «эяляъяйи 
эюрмя»дир. 
Дюврцмцздя бу ишин вцсят тапмасы 1911-ъи илдя 
Йугославийада якинчи аилясиндя доьулуб, Болгарыстанын 
Пертича шящяриндя йашамыш Ванэелийа Пандеванын ады иля 
баьлыдыр. Юзцнцн сюйлядийиня эюря, 12 йашында шиддятли 
гум туфанына дцшцб, кор олдугдан сонра «агибят 
билиъиси»ня чеврилмиш бу гадын Ванга ады иля мяшщур 
олмушдур. 
Яслиндя «бир кцнъдя отуруб, евдян байыра 
чыхмайан кор вя савадсыз гоъа кяндли гадын нядян 
хябярдар ола биляр?»-дейя фикирляшмяк кифайятдир ки, 
«Ванга феномени»ня щеч бир мящял гойулмасын. 
Амма дцнйанын щяр йериндя Ванганын шющрятиндян 
рущланыб, авам ъамааты яля салмагла фираван доланмаг 
ешгиня дцшянлярин сайы эетдикъя артыр. «Эюркямли 
вангачы»ларын (Л. Кувайева, Т.Глоба, Иванка, 
щямйерлимиз Мялащят Мювсцм гызы Нязярова, щятта 
Пакистанлы кичик кор гыз Ялиш Ъяфяр вя с) рекламчылары 
тякъя «авам ъамаат» олса дярд йары иди. Танынмыш 
йазычы вя журналистлярелм, инъясянят вя мядяниййят 
хадимляри, щятта бязи тибб вя биолоэийа алимляри дя 
онларын торуна дцшцрляр. Мяни Ванга «мяктяби»нин 
фяалиййятини тящлил етмяйя вадар едян дя будур. 
Яввялъя буну гейд едим ки, Л. Реэелсонун 
йаздыьына эюря, юз прогнозлары иля бу эцнядяк дцнйаны 
валещ едян Нострадамусун «Йцзилликляр» ясяриндя 
1580-ъы илдян индийядяк дягиг тарихи эюстярилян 11 
щадисяйя охшар щеч бир шей олмамышдыр. Бязян ися, 
яксиня, билярякдян онун тялгин етдийи иши эюрмцшляр.  
1792-ъи илдя Конвент йени тарих щесабына кечмяк 
щаггында гярар гябул едяркян Нострадамусун ясрин 
эяляъяйини хябяр вердийи сящифядя ачылмыш китабы Парисин 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 176 
Сен Женевйе мейданында нцмайиш етдирилирди вя бцтцн 
гязетляр щямин мятни дяръ етмишди. 
Эяляъяйи хябяр верянлярин чох вахт мцяййян 
даирялярля баьлы олдуьу да мялумдур. Русийа щярби якс-
кяшфиййатынын архивиндяки сянядляр сцбут едир ки, вахтиля 
Алманийанын Русийадакы нцфузуну артырмаг мягсядиля 
ЫЫ Николайын вя чаричанын мистик мейилляриндян истифадя 
едяряк, Распутин гясдян онлара йахынлашдырылыбмыш. Она 
мцнтязям сурятдя пул вя тялимат верирмишляр ки, юз 
мужик дили иля чара хариъи вя дахили сийасят щаггында няйи 
вя неъя десин. Еля щямин гцввяляр Распутинин фювгяладя 
габилиййятляриня инам йаратмаг цчцн мцхтялиф цсуллара 
ял атмышлар. Мясялян, Распутинин журналистлярля 
эюрцшцндян яввял щямин журналистляри лякяляйян фактлар 
топланыбмыш. Распутиндян пейьямбярлик габилиййятини 
эюстярмясини хащиш едяндя, о, журналистлярин 
дяфтярчялярини эютцрцб, щяр биринин щяйатындан ону 
рцсвай едян фактлар йазыр. Бундан сонра журналистляр 
позьун фырылдагчынын биабырчы щоггаларындан йазмаьа 
ъцрят етмяйяряк, яксиня, онун «гярибя бясирятини» 
эюйляря галдырырдылар. 
Распутинин вялиящд Алексейи щемофилийадан 
«мцалиъя» етмяси барядя щипнотик тясирдян башга, беля 
мялумат вар ки, Чин тябабят ресептляри цзря, хцсусян 
буна мейилли олан шяхслярдя, шиддятли ганахма тюрядян 
дярман щазырланырмыш вя вялиящдин йемяйиня нязарят 
едян Вырубава вахташыры дярманы онун хюряйиня 
гатырмыш. 
Бир дяфя Распутин чаричайа дейир ки, сабащы эцн 
вялиящд Алексейи щямишя ойнадыьы зала бурахмасын. 
Щямин эцн о залда бомба партламасыны хатырладан 
эурулту ешидилир. Чарла чарича ряиййятляри иля бирликдя зала 
эириб эюрцрляр ки, галын мис зянъирдян асылмыш чох ири 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 177 
тунъ чилчыраг йеря дцшцб. Распутин дейир: «Мян 
олмасам, ушаьын иши битмишди». Бу вахт гырылмыш зянъири 
диггятля эюздян кечирян жандарм ротмистринин йанында 
дуранлар онун пычылтысыны ешидирляр: «Бир мюъцзяйя бахын! 
Зянъир ки мишарла кясилиб!». 
Айдындыр ки, бцтцн бунлар хцсуси олараг тяшкил 
едилирди. 
Щяля гядимдян, хцсусян иьтишашлар заманы, 
щюкмдарлар мцхтялиф нюв парапсихологларын (ялбяття, о 
вахтлар башга адлар алтында) хидмятиндян истифадя 
едяряк, халг арасында мистик тясяввцрляр йайардылар ки, 
бу да ящалини итаятдя сахламаьын цсулларындандыр. Иван 
Грознынын, Ы вя ЫЫ Николайларын, Щитлерин вя с. беля 
шяхслярин хидмятиндян истифадя етдикляри мялумдур. Еля 
йахын кечмишдя юзцнц Аллащын нцмайяндяси щесаб едян 
италийалы Бонъовани Москвайа Р.М.Горбачованын 
дявяти иля эялибмиш. Йери эялмишкян, 
«щороскопсевярляр»ин нязяриня чатдыраг ки, улдузлар 
Щитлеря 2000-ъи илядяк сяадят вя уьур вяд едирди. 
Мяшщур астролог, фалчы вя щяр нюв «эюрцъц»ляр 
хидмят етдикляри груп вя партийаларын сифариши иля иътимаи 
психоз йарадыб, юлкянин сийаси щяйатына тясир эюстяря 
билирляр. Бир вахт гязетляр йазырды: «Милйон йарым ящалиси 
олан Йекатеринбург бир нечя щяфтя ярзиндя шизофреник 
сайыглама ичиндя иди, чцнки эяляъяйи хябяр верян мяшщур 
Ванга елан едибмиш ки, йахын заманларда шящяр 
зялзялядян мящв олаъаг…». 
Мяшщур шяхсиййятлярин Ванганын шащиди олдуглары 
«шцъаятляри» щаггында йазыларыны охуйанлар тяяъъцб 
едирляр ки, щеч бир фювгялтябии габилиййят мювъуд дейился, 
бяс Ванганын дцз чыхан прогнозларыны неъя изащ етмяк 
олар? Цмумиййятля, телепат, фалчы, екстрасенсляр ъамаата 
няйи нцмайиш етдирир, онларда неъя инам йарадырлар?! 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 178 
Инсан бейни хариъи алямдян информасийаны мялум 
беш дуйьу органы васитясиля алыр. Гядимдян мювъуд 
олан мювщумат вя фырылдаглар цчцн елмяохшар тярздя 
сяслянян адлар гондарыб, онлары юзцндя ъямляшдирян 
парапсихолоэийа мювъуд олмайан бир шейя инам 
йаратмаьа чалышыр: эуйа щямин беш дуйьу органы иля 
ялагядар сенсор (щисси) йоллардан башга «алтынъы щисс)ля 
баьлы «екстрасенсор канал» да мювъуддур вя онун 
васитясиля бейиня информасийа дашыныр. Бу алтынъы 
каналда «ишляйян» шяхсляря екстрасенс ады верилиб. 
Бейин фяалиййятини вя бейиндяки биоложи електрик 
щадисялярини юйрянмякля мяшьул олан, ян мцасир 
апаратларла тяъщиз едилмиш елми-тядгигат институтларында 
ян мяшщур екстрасенсляр дяфялярля йохланаркян беля бир 
каналын варлыьыны тясдиг етмяйя ясас верян щеч бир гейри-
ади габилиййят эюстярмямишляр. 
Биз шяхсян телепат-екстрасенс Тофиг Дадашовла, 
екстрасенс Мясумя Абдуллайева иля эюрцшмцш, эцйа 
бармаглары иля эюрян Диана адлы гызы йохламышыг вя щеч 
бир фювгяладя габилиййят ашкар едилмямишдир. 
Эцлцнъ олдуьу гядяр дя фаъияли щалдыр ки, ъамаатын 
мцяййян щиссяси онилляля бейини тядгиг едян нцфузлу 
алимляря йох, тибб елминдян тамамиля хябярсиз, амма 
инсаны мцалиъя етмяк кими мясулиййятли бир ишя эиришяъяк 
дяряъядя ъцрятли (даща доьрусу, щяйасыз) екстрасенслярин 
(бунларын арасында бцтцн сянятлярин нцмайяндяляри вар-
мцяллимляр, мцщяндисляр, эеологлар, идманчылар, щятта 
сантехникляр, гара фящляляр вя с.) уйдурмаларына вя 
онларын торуна дцшян бязи журналистлярин йаздыьы 
ъяфянэийата инанырлар. 
Ящали арасында бязян беля бир фикир эязир ки, эуйа 
екстрасенслярдян дювлят сявиййясиндя эизли мягсядлярля-
мяхфи ишлярдя истифадя едилир. Бунунла ялагядар олараг, 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 179 
ССРИ Али Советинин Елм вя Технолоэийа цзря 
Комитясинин «Йалан елми тядгигатларын дювлят 
мянбяляриндян малиййяляшдирилмясинин нюгсанлы цсуллары 
щаггында» 4 ийул 1991-ъи ил тарихли гярары мараглыдыр. 
Щямин гярарда дейилир ки, юлкянин бир нечя 
назирлийи лазыми елми експертиза олмадан «спинар» 
(«торсион») вя йа «микролептон» сащяляр цзря «йалан вя 
елмя зидд тядгигатлара» йарым милйард хярълямишляр. 
Гярарда бу тядгигат ишляринин сифаришчиляри вя спонсорлары 
сырасында ССРИ Мцдафия Назирлийинин, ССРИ ДТК-нын, 
ССРИ Назирляр кабинети Щярби сянайе комиссийасынын вя 
с. Ады чякилир. Ийирмидян артыг институтун дахил олдуьу 
иърачыларын вя тядгигатчыларын сийащысында биринъи йердя 
УССР ЕА-нын академики Трефиловун башчылыг етдийи 
Материалшцнаслыг Институту дурур. 
Бу барядя О. Волков йазыр ки, кимся щарадаса 
гярбдя психоложи силащ щазырламаг сащясиндя эюрцлян 
ишляр барядя няся ешидиб вя эцман едибляр ки, биздя дя 
беля бир иш эюрмяк-мясафядян инсан психикасына нязарят 
етмяк цчцн «психотроп» эенератор щазырламаг олар. 
Эуйа «психи силащ» сащясиндя «мцдафия» цчцн тядгигат 
ишляри апаран «совет екстрасенсляринин атасы» академик         
В. Казначейев мятбуатда чыхышлар едир. 
ССРИ ЕА нцфузлу сурятдя билдирирди ки, бцтцн бу 
тядгигатлар-дювлятя йарым милйарда баша эялян ачыг-
ашкар фырылдагчылыг вя авамлыгдыр. ССРИ ЕА-нын мцхбир 
цзвц Й. Александров йазырды: «Мащиййятъя гейри-
яняняви сащяляр» ятрафындакы яфсаняляр мязмуну 
тязялянмиш, йалан елми терминолоэийада габлашдырылмыш 
ряваъ булвар хурафатыны (телепатийа, телекинез. НУО вя 
с.) тякрарлайыр: щамыны чийряндирмиш «биоложи» сащяни 
«спинар», «миъролептон», «торсион» вя с. сащяляр явяз 
етмишдир. ССРИ ЕА-нын Цмуми физика вя астрономийа 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 180 
шюбяси юз 9 ийул 1991-ъи ил тарихли гярарында бу фяалиййяти 
мцтяшяккил йаланчы елмин бюйцк фырылдагчылыг яламятляри 
олан ресидиви кими гиймятляндирмишдир. Дювлят 
мцяссисяляри мювъуд олмайан сащялярин мулйаж 
«эенераторлар»ыны щазырлайыб, чох баща гиймятя мцдафия 
идаряляриня сатырлар». 
Бирдяфялик билмяк лазымдыр ки, «алтынъы щисс»- 
«екстрасенсор щиссиййат» мювъуд дейил, буна ясасланан 
бцтцн парапсихоложи щадисяляр уйдурмадыр вя демяли, 
екстрасенслик вя екстрасенс дя йохдур. Екстрасенсор 
щиссиййатын «айаьына йазылан» щяр бир конкрет 
тясадцфдя, йумшаг десяк, «фокусун», яслиндя фырылдаьын 
нядян ибарят олдуьуну ахтарыб тапмаг лазымдыр. 
Парапсихолоэийанын тямял дашыны вуруб чыхармагла 
онун бцтцн бинасыны учуран сюзляри, йяни щеч бир «алтынъы 
щисс»ин, «црякляри охумаг габилиййяти»нин-филанын 
мювъуд олмадыьыны щяля Мящяммяд пейьямбярин 
кяламларында охуйуруг: «Инсанларын црякляриня эириб 
гялбляриндян кечянляри арашдырыб охумаьа, сирлярини 
юйряниб билмяйя вякил едилмямишям». Щяр башы 
чыхмайанын щякимлик етмясини пейьямбяр йасаг едиб: 
«Ким щякимлийи вя тяърцбяси мялум олмадыьы щалда 
мцалиъя етмяйя башларса тягсиркар олур». 
Пейьямбярин фалчылар вя астрологлар барядя гяти 
щюкмляри артыг щамыйа мялумдур: «Фалчынын ъязасы 
гылынъла юлдцрцлмясидир». «Эяляъякдян хябяр верян, 
йахуд беля хябярвериъиляря инанан, фала бахан вя 
бахдыран биздян дейилдир». «Ким ки, бир кащиня баш 
вурур вя ондан бир шей сорушурса, онун гырх эеъя 
тювбяси гябул едилмяз, кащинин сюзлярини щягигят кими 
гябул едиб она инанан кафир олур». Мцасир фалчы ися 
дейир ки, мян фалчы йох, эюрцъцйям, билиъийям, верэили 
инсанам, цряк охуйанам, екстрасенсям; пейьямбярин 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 181 
сюзляринин мяня дяхли йохдур. Эуйа адыны дяйишмякля 
ишин мащиййяти дяйишилир вя бу йолла о, ады аьзындан 
дцшмяйян «Улу Танры»ны, «Илащи»ни алдадаъаг! Фалчы 
щятта пейьямбярин юзцнцн баъармадыьыны етираф етдийи 
«црякляри охумаг» габилиййятиня дя малик олдуьунун 
иддиа едир. Беля чыхыр ки, Аллащын ирадясини бяндяляриня 
чатдыран пейьямбярин инкар етдийи габилиййятляри Аллащ 
башга адамлара «верэи» кими бяхш едир, йяни бу нюв 
шяхсляр Аллаща пейьямбярдян даща йахындырлар. Эюрцн 
телепат, екстрасенс вя фалчыларын уйдурмалары ислам 
дининя там зидд олан неъя бир ъяфянэиййата эятириб 
чыхарыр! Ону да гейд едяк ки, щяля гядимдян «верэили» 
адамлар арсында психикасы позулмуш шяхсляр аз дейил. 
Екстрасенслярин, фаалчыларын вя с. торуна дцшянляр 
арасында юлкянин бязи адлы-санлы ядябиййат вя 
мядяниййят хадимляри дя вардыр. Парапсихологлар бу 
танынмыш адамларын халг арасындакы нцфузундан юз 
мягсядляри цчцн истифадя едирляр. Бунлар ися, 
садялювщлцкдянми вя йа башга сябябдян, хябярдар 
олмадыглары сащядя мювъуд олмайан габилиййятляри 
хидмяткарлыгла «аллащ верэиси» кими реклам едяндя, 
елмин дя, динин дя зиддиня эедир, ягидясиз иш эюрцб, 
юзлярини эцлцнъ вязиййятя салырлар. 
Мараглы будур ки, ян «сарсыдыъы» сеанслар верян 
парапсихологларын да елмя мялум олмайан щеч бир сирри 
йохдур. Яксиня, бунлар тясадцфян мцяййян елми 
феноменляри юйряниб, юз мягсядляри цчцн тятбиг едир, 
ишин инъяликляриндян хябярдар олмайанлары 
щейрятляндирирляр. Ян чох идеомотор щярякятлярдян 
(инсанын ялляриндя, мимики язяляляриндя вя с. щаггында 
дцшцндцйц обйектя доьру йюнялмиш щярякятляр), 
щипноздан, тялгиндян, щямчинин фокусдан истифадя 
едирляр. Ванга «мяктябинин» ися даща башга цсуллары 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 182 
вар. Бунларын эениш мялумат топлайанлар шябякяси олуб, 
гощум-гоншулардан, дост-танышлардан тутмуш щямин 
яразидя ишляйян такси сцрцъцлярини, щяр шейдян хябярдар 
олан журналистляри, дяллякляри вя офисиантлары, бязи 
парламент цзвлярини, дювлят аппараты нцмайяндялярини, 
хцсуси хидмят органларынын ишчилярини вя с. ящатя едир. 
Орижинал жанр устасы Йури Горнынын Ванга 
щаггында сюйлядикляри мараглыдыр: «Бизим Талды-
Курганда да беля эяляъяйи хябяр верян вар иди. О да 
кор иди… илк дяфя эюрцшдцйц адама дейирди: Щя-я-я, 
щяйатыныз аьыр олуб. Яввял ишляр йахшы иди, сонра ися 
гайынатаныз щяр шейи корлады. Йери эялмишкян, 
зяннимизъя, онун ики габырьасы сынмышды…». Беля 
тяфсилаты ешидян адам щяддян артыг тяяъъцблянир, даща 
йадына салмыр ки, ъями йарым саат яввял таксидя эяляркян 
бцтцн бунлары юзц такси шофериня данышмышдыр… Ванга 
да еля. Бахын, о, хястяляря ня дейир: щямин хястяйя даир 
бир нечя конкрет штрих вя щяр щансы адама аид едиля 
биляъяк цмуми фикирляр, йеня дя бир гядяр конкретлик вя 
йенидян цмуми бошбоьазлыг…». 
Тясадцфи дейил ки, Ванга йанына эялянляри дярщал 
гябул етмирди: «гой бир аз щяйятдя эюзлясинляр, мян 
онлары ня вахт гябул етмяк барядя сигнал алмалыйам». 
Ванганын щансы сигналы эюзлядийи айдындыр: ялалтыларынын 
эялян шяхс барядя топлайа билдикляри информасийаны. 
Йури Горнынын сюйлядикляриндян мялум олур ки, 
Болгарыстанын хцсуси хидмят органлары да Вангайа 
ишляйирмишляр: йанына бцтцн дцнйадан дястя-дястя 
туристлярин вя мяшщур адамларын ахышыб эялдийи эяляъяйи 
хябяр верянин олмасы юлкянин нцфузуну артырырды. 
«Бурада хцсуси хидмят органларынын юз мараьы да вар 
иди. Ванганын йанына эялянлярин галдыьы шящяръикдя адлы-
санлы шяхсляр барядя мялуматы отеллярдя ишляйян 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 183 
гуллугчулар вя еля  щямин такси шоферляри дя 
топлайырдылар. Башлыъасы ися, хцсуси хидмят органларынын 
юз архивляри щярякятя эятирилирди. Ванганын беля 
мялуматлы олмасы бу сябябдяндир. Мясялян, Ванга 
Тодор Живкова дейяндя ки, сянин достларыны 50 ил яввял 
юлдцрцбляр, о, мат галмышды. Болгарыстанын хцсуси 
хидмят органларында ишляйян бир танышым ися сонра мяня 
нягл етди ки, архивдя щятта щямин юлдцрцлянлярин фото 
шяклини дя эюрцб…». 
Изащатымыздан эюрцндцйц кими, мцхтялиф вахтларда 
дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя фяалиййят эюстярян 
йцзлярля мяшщур фалчы,телепат вя екстрасенслярин иш 
цсуллары елмя там мялумдур вя йени пейда оланларыны 
(юзляриня ня ад гойсалар да) йохламаьа ещтийаъ йохдур. 
Юз фяалиййяти иля тянгидчи, филолоэийа елмляри намизяди   
В.Йусифлини (В.Йусифли. «Феномен», «Сумгайыт» 
няшриййаты, 1999) валещ едян Мялащят Мювсцм гызы 
Нязярова да истисна дейил. 
М. Нязярова щаггында В.Йусифлинин йаздыгларына 
ясасян онун фяалиййятинин цч истигамятини айырд етмяк 
олар: М.Нязярованын шеир дцнйасы вя щяйат щаггында 
фикирляри; биткилярля мцалиъя цсуллары; кечмишдян хябяр 
вермяси вя эяляъяк барядя прогнозлары. 
М. Нязярованын шеирляри ясасян юзц, гощум вя 
танышлары щаггындадыр. Биръя буну дейяк ки, Аллащын 
гадаьан етдийи ишлярля мяшьул олан шяхсин юз шеирляриня 
«Тапмышам щагг дейян ясил йолуму», «Йолум Аллащ 
йолудур», «Уъалыг эятирдим халга, миллятя» кими адлар 
гоймасы бир гядяр намцнасиб эюрцнцнр. Амма щяйат 
щаггында, халга, тярбийяйя даир бязи мараглы фикирляри 
вар. 
М. Нязярованын биткилярля мцалиъя цсуллары барядя 
фармакогнозийа мцтяхяссисляринин юз фикирлярини 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 184 
сюйлямясини эюзляйирик. Анъаг китабын бу бюлмяси иля 
сятщи танышлыг заманы тясадцф етдийим бязи йерляри 
охуъуларын нязяриня чатдырырам: 
«Бармаглары кюрпя дананын бурнуна салмагла да 
ган реаксийасынын позулмасындан ямяля эялян доламаны 
мцалиъя етмяк мцмкцндцр». 
«Цзярлик инсан кими щиссиййата маликдир. Эяряк 
ону еля-беля, тикя-тикя доьрамайасан, аьыр хястяликляр вя 
юлцм щадисяси баш веря биляр». 
«Бяд йухулар эюрдцкдян сонра соьаны дишляйиб 
чюля атмагла да хята-бяладан йан ютмяк олар». 
«Ев шяраитиндя тямиз сахланылан пишийи ялля массаж 
етмякля бядяндяки микроблары юлдцрмяк олар». 
М. Нязярова дейир: «Тякъя эюз мунъуьу дейил, 
башга васитяляр дя вар ки, онларла ъаду-питидян, 
няфясдян, пис ямялдян горунмаг олар». Мящяммяд 
пейьямбярин щядисляриндя ися охуйуруг: «Бяд 
нязярлярдян горунсун дейя цстцня бир шей таханы Танры 
горумаз». 
М. Нязярованын кечмишдян хябяр вермясиня вя 
эяляъяйя даир прогнозларына эялдикдя, о юзц дост, сирдаш 
олдуьу, йахын ялагя сахладыьы шяхслярин адларыны 
эизлятмир. Бунларын арасында журналистляр, шаир вя 
йазычылар, артист вя мцьянниляр, прокурорлар, Милли 
мяълисин цзвляри, президент апаратынын ишчиляри, партийа 
сядри, Бакы Шящяр Иъра щакимиййятинин ишчиси, Бакы шящяр 
гадынлар шурасынын сядри вя Азярбайъан Республикасы 
Китабсевярляр Ъямиййятинин сядри (габаглар китаб 
маариф эятирярди!), щятта биолоэийа вя тибб алимляри дя 
вардыр (фамилийалары иля мараглананлар китабда охуйа 
билярляр).  
Демирям ки, бунлар щамысы М.Нязярованын 
хябярэятирянляридир. Амма беля фяалиййятля мяшьул 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 185 
оланлар тямасда олдуглары шяхслярля ади сющбятлярдян 
юзляриня лазым ола биляъяк информасийаны топламаьын 
устасыдырлар. М.Нязяровайа Тцркийядян, Алманийадан, 
Русийадан вя с. зянэляр дя олур. 
Цмуми мясяляляря, сийаси, иътимаи, дцнйа 
щадисяляриня, еля мцхтялиф адамларын шяхси щяйатына даир 
мялуматлар да бу мянбялярдян топланыр. Тябии 
щадисялярдя метеороложи хидмятдян алынан 
информасийалар кюмяйя эялир. В.Йцсифлини «Илащинин 
Азярбайъан торпаьына бяхш етдийи надир истедад сащиби», 
«отуз ики яср габаьы эюрян инсан» кими М. Нязярованын 
габилиййятляриня инандыран «эюрцъц»нцн сийаси-иътимаи-
метеороложи прогнозлардан даща чох шяхсян онун юзц 
щаггындакы прогнозлары олуб. Мясялян, В.Йусифлини ян 
чох щейрятляндирян бу олуб ки, 21 октйабр 1997-ъи илдя 
М.Нязярова она дейиб: «Вагиф мцяллим, дцз 9 эцндян 
сонра сяни президент Щейдяр Ялийевин йанына 
апараъаглар. Сян орада няся бир мярузя еляйяъяксян. 
Киши сянин чыхышыны бяйяняъяк. Онун сящяриси дя бюйцк 
иълас олаъаг. Орада да синяни ачаъагсан, 
алгышлайаъаглар сяни. Ики эцндян сонра ися иш йериндя 
вязифян бир пилля артаъаг». 
Октйабрын 30-да сящяр Йазычылар Иттифагынын катиби 
Фикрят Гоъа В. Йусифлийя зянэ едиб ки, Вагиф, президент 
ъаванлары гябул едир, сяня дя орада 10-15 дягигя ядяби 
эянълик щаггында данышмаг цчцн сюз вериляъяк. Щямин 
эцн эюрцшдя чыхышы бяйянилир. Сящяриси эцн Йусиф 
Сямядоьлу гурултайда биринъи фасиля заманы она дейир: 
«Вагиф, щазырлаш, ядяби эянълик щаггында данышмаг 
цчцн сяня сюз вериляъяк». 
Цч-дюрд эцндян сонра Йусиф Сямядоьлу 
«Азярбайъан» журналынын баш редакторлуьундан истефа 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 186 
верир, Интигам Гасымзадя баш редактор, В. Йусифли 
редактор мцавини сечилир. 
Бурада ики вариант ола биляр. Биринъи варианты 
мяшщур алман йазычысы Е.М.Ремаркын ашаьыдакы сюзляри 
изащ едир: «Мюъцзяни щисс едяндя, о щеч вахт там 
олмур, ону бу щала салан анъаг хатирялярдяир». 
Фярз етсяк ки, В. Йусифли щеч бир шейи долашыг салмыр  
вя аьласыьмаз бир шей олуб-президентля эюрцшдя чыхыш 
едяъяйини она еля щямин эцн дейибляр, онда икинъи 
вариант галыр: башгалары билирмишляр. Ахы юлкя 
президентинин иштирак едяъяйи мяълисляр бир эцндя 
щазырланмыр! Фикрят Гоъа иля сющбятимиздя буну о да 
тясдиг етди. Китабда В.Йусифли юзц дя бойнуна алыр ки, 
щяля октйабрын 21-дя М. Нязярова юз прогнозуну 
веряркян артыг Йазычыларын гурултайындан бир эцн габаг 
президентин эянъ йазычылары гябул едяъяйи барядя сющбят 
эедирмиш. Демяли, «ъаванларын йарадыъылыьындан хейли 
мягаляляр йазмыш» В.Йусифлинин чыхыш едяъяйини билянляр 
йох дейилмиш (Чятин ки, о юзц дя буну ещтимал етмямиш 
олсун). Йазычылар арасында ися М. Нязярова иля ялагя 
сахлайанлар аз дейил. Йухарыда дедийимиз кими, 
бунлардан бязисинин адыны В.Йусифли юз китабында чякир. 
О ки, галды В.Йусифлинин вязифясинин артмасына, ахы, 
журналын редактору вя редактор мцавини дя бир эцндя 
сечилиб тяйин едилмир! 
Демяк лазымдыр ки, бу нюв щадисялярдя 
статистиканын да ящямиййяти бюйцкдцр. Ахы, щеч кяс 
щесабламайыб ки, М. Нязярованын китабда сийащысы 
верилян доьру чыхмыш прогнозлары онун вердийи бцтцн 
прогнозларын нечя фаизини тяшкил едир. 
Бир мясяляйя дя тохунмаг истяйирям. В.Йусифли 
мяним «Феноменлярин сирри» китабымын (Бакы, 
«Азярняшр», 1990) хцласясини верир. Амма мян 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 187 
мющкям ягидяли антипарапсихолог олуб, 
парапсихолоэийанын щяр ъцр тязащцрляри иля гяти мцбаризя 
апардыьым щалда, В.Йусифли йаздыьым «эуйа»лара фикир 
вермядян китабдан ситатлары еля тярздя эятирир ки, охуъу 
йаздыгларымын яксини баша дцшяр. 
Яслиндя В.Йусифлинин М. Нязярова щаггындакы 
китабынын еля илк 10-20 сящифясиндя вердийи мялуматлар 
охуъуда щям «тярифляйян», щям дя «тярифлянян» 
щаггында кифайят гядяр там тясяввцр йарадыр. 
«Тярифляйян» йазыр: 
«Юзцм сейид няслиндян олсам да, сюзцн дцзц, 
Аллащдан башга щеч няйя инанмырдым». 
«Щеч кяся бир йаманлыг, бир пислик етмядийим цчцн 
Аллащыма сидг-црякдян баьлы идим. Она эюря дя, 
Аллащын верэили инсанларына бир еля етигадым, инамым йох 
иди.». 
«Дярд-сяр йцклц инсанлар щяр йердян, щятта 
Танрыдан да яли цзцляндя, имдада чатаъаг бир кяси 
ятрафда эюрмяйяндя, дцйцнлц дцйцнчяляр бурульанында 
чабалайанда… «Танры адамлары»нын гапыларына айаг 
басырлар». 
Яввялян, сейид Аллащдан башга няляря инанмалыдыр 
ки, В.Йусифли бунлара инанмыр? М. Нязярованын 
дедикляринин елми ъящятдян фантастик олмасы бир йана 
дурсун, бунлар диня дя ачыг-ашкар зиддир. Мяяттял 
галырсан ки, «сейид няслиндян» олан шяхс бу фикирляря 
неъя шярик олур вя онлары гызьын реклам едир. 
Икинъиси, айдын олмур ки, адамлар пислик 
етмядикляри цчцн Аллаща баьлы олурлар, йа Аллаща баьлы 
олдуглары цчцн пислик етмирляр? 
Цчцнъцсц, мцяллиф китабын бир сящифясиндя бцтцн 
эюрцъцляри «гарьышлайыр», кялякбаз адландырыр, диэяр 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 188 
сящифясиндя ися мащиййятъя ейни иши эюрян М. Нязярованы 
алгышлайыр, «Танры Адамы» адландырыр. 
Дюрдцнъцсц, В.Йусифли йазыр ки, «Аллащыма сидг-
црякдян баьлы идим». Йазмыр ки, «баьлыйам». Демяли, 
онун инамы мющкям дейилмиш вя  М. Нязярованын бир 
нечя уйдурмасы кифайят имиш ки, ону ягидясиндян 
дюндяриб, гялбиндя «Аллащын йанында юзцня йер елясин». 
Бешинъиси, В.Йусифлинин йаздыгларындан беля чыхыр 
ки, «Улу Танры» эцъсцз, йахуд рящмсиз олдуьундан, ян 
сечмя адамлара-екстрасенсляря «Верэи» баьышлайыр ки, 
онлар Аллащын едя билмядиклярини вя йа етмяк 
истямядиклярими етсинляр. Демяли, «Танры адамлары» 
танрынын юзцндян эцъцлцдцрляр вя беляляри сырасында 
М.Нязярова зирвядир. Танрыдан яли цзцлянляр ондан 
кюмяк истяйирляр, о ися (танрыдан фяргли олараг) щеч кяси 
дарда гоймур. Бах, щазырда йерли-йерсиз ишлядилян 
«ястяьфцруллащ» сюзцнцн ясил йери бурадыр. Йяни 
В.Йусифли билмир ки, ислам дининдя Аллаща шярик 
гошмагдан (Щяля Аллащдан цстцн саймаьы демирик!) 
бюйцк вя баьышланылмаз эцнащ йохдур?! «Шцбщя йохдур 
ки, Аллащ юзцня шярик гошанлары яфв етмяз, амма 
истядийи шяхсин бундан башга олан эцнащларыны 
баьышлар». (Гурани-Кярим, «Ян-Ниса» суряси, 48-ъи айя). 
В. Йусифлинин, китабын аннотасийасында эюстярилдийи 
кими, танынмыш тянгидчи олдуьуна шцбщямиз йохдур. 
Амма юз сащясиндя йахшы мцтяхяссис олан бу шяхс 
хябярдар олмадыьы шейлярдян йазанда щисся гапылыр, 
асанлыгла алданыр, йедякдя эедир, щяйата, мцгяддяслийя 
зиддиййятли, гейри-ъидди мцнасибят бясляйян лянэярбахышлы 
шяхс кими тясир баьышлайыр. 
«Йцксяк зирвядян» чыхыш едяряк, «тярифлянян» дейир 
вя «тярифляйян» йазыр: «…туфан олаъаг,… тяййаря гязасы 
олаъаг,…феврал сойуглуьу олаъаг, …сел олаъаг, 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 189 
…чохлу йаьыш йаьаъаг, … чайлар дашаъаг, …балыгдан 
зящярлянмя щадисяси олаъаг, …зялзяля олаъаг, …йай 
айларында судан вя ярзагдан зящярлянмяляр 
мцмкцндцр,…аълыг, тяхрибат, гятлляр вя интищарлар 
олаъаг» вя с. «Эюрцъцлцк» будурса, онда аз-чох щяйат 
тяърцбяси олан щяр бир шяхс эюрцъцдцр. Ахы, щяр ил бцтцн 
йер цзцндя йаьыш йаьыр, чайлар дашыр, сел, зялзяля олур, 
автомобилляр, гатарлар, эямиляр, тяййаряляр  гязайа 
уьрайыр, инсанлар аълыг чякир, зящярлянир вя хцсусян 
индики гарышыг дюврдя бир-бирини вя юзлярини юлдцрцрляр. 
Беля щадисялярин даща узаг эяляъякдя олдуьуну демяк 
даща асандыр: кимдир 32 ясрдян (нийя 30 вя йа 35 йох, 
мящз 32—беля гондарма дягигликля охуъуну 
инандырмаг цчцнмц?!) сонра М.Нязярованын 
дедиклярини йохлайан?!  
Ону да дейяк ки, сюйлядийи ъяфянэийаты изащ 
етмякдя чятинлик чякяркян М.Нязярова тез сющбятин 
мювзусуну дяйишир. Буну В. Йусифли юзц дя щисс едиб: 
«Мялащят ханым бир суала ъаваб вериб дярщал сющбятин 
истигамятини дяйишя биляр». Беля щалларда бязян В.Йусифли 
юз репликалары иля М. Нязярованын кюмяйиня эялир. 
Мясялян, «Сиз неъя эюрцрсцнцз»-суалыны веряряк, 
яввялъядян юзц онун аьзына сюз атыб дейир ки, «Бялкя дя 
щямин суала ъаваб вермяк илащи тяряфиндян Сизя йасаг 
олунуб». Ишаряни «эюйдя тутан» М. Нязярова ъаваб 
верир: «Бу мяним Аллащла тямасымдан доьур вя буну 
сяня щеч ъцр изащ едя билмярям. Олмаз!».  
М.Нязярованын еля ейни сящифядя бир-бириня там 
зидд мцлащизяляри вардыр ки, сяриштяли тянгидчи олан 
В.Йусифлинин бунлары нийя редактя етмямяси тяяъъцб 
доьурур. Мясялян, сющбят Исмят Гайыбовдан эедяндя, 
М.Нязярова дейир: ―…онун юлцмц, щялак олмаьы 
йалныз юзцндян олду. Юлцмцндян гача билярди». Бунун 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 190 
ардынъа ися Сумгайытда бир кишинин, ня гядяр горунса 
да, ахыр юлдцйцнц мисал чякиб дейир: «Бу, алын йазысыдыр. 
Йяни щямин эцн киши юзцнц неъя горусайды, лап еля дюрд 
эюзля йцз йеря бойланыб мцдафия олунсайды беля, дяхли 
йохдур, чаря олмайаъагды». 
Щярдян М.Нязярова авам мцсащиблярини ачыг-
ашкар яля салыр (йягин сонра тяк галанда дойунъа эцлцр): 
«Инсан юляндян сонра онун рущу йашайыр вя сиз буна 
гяти шцбщя етмяйин. Щейванлар арасында ян чох пишик 
рущу щисс едир, дуйур, эюрцр». Пишийин рущу  щисс етдийини 
М.Нязяровайа неъя билдирмясиндян хябяримиз йохдур, 
амма пейьямбярин щядисляриндя охуйуруг: «Йа 
Мящяммяд, кафирляр сяни рущдан суала тутарлар. Сян дя 
де ки, рущдан хябяр вермяк мяним Ишим дейилдир. Рущ 
Аллащ-тааланын ямридир ки, бундан артыг бир шей 
билдирмямишдир». 
Китабда М. Нязярова щаггында йазылары верилян 
диэяр мцяллифляр дя принсипиаллыг (даща доьрусу, 
принсипсизлик) ъящятдян В.Йусифлидян фярглянмирляр. 
Щядислярдян мялумдур ки, Мящяммяд пейьямбяр 
щятта юз гябринин дя зийарятэаща чеврилмясинин гяти 
ялейщиня олуб: «Пейьямбяринин мязарына ситайиш едян 
мюмин мялундур», «Пейьямбярлярин гябирлярини мясъид 
едян гювмя гаршы Аллащын гязяби шиддятли олур». Щаъы (!) 
Аьяддин Мансурзадя йягин буну билмямиш дейил ки, 
М.Нязярованын йашадыьы евин зийарятэаща чеврилдийини 
гейд едян кими, «ястяьфцруллащ» дейиб, санки бунунла 
Аллащын гязябини сойутмаг истяйир. 
Бир мягалядя бцтцн фактлары ящатя етмяк мцмкцн 
дейил. Амма, зяннимизъя, щямин мисаллар беля гянаятя 
эялмяк цчцн кифайятдир ки, В.Йусифлинин М.Нязярова 
щаггында йаздыьы «Феномен» ясяри демократийаны 
йанлыш баша дцшянлярин фцрсятдян истифадя едяряк няшр 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 191 
етдирдикляри, елмя дя, диня дя зидд олан, эянълярин (еля 
ягидяси мющкям олмайан йашлыларын да) фикрини 
чашдыран, мювщумат вя хцрафат йайан йцзлярля зийанлы 
китаблардандыр. 
Беляликля, щяр нюв парапсихологларын фяалиййяти 
няинки елмя, щятта диня дя тамамиля зидд олан уйдурма 
мцддяалара ясасланыр. Хцсусян екстрасенслярин 
фяалиййятинин билаваситя инсанларын саьламлыьына вурдуьу 
зийанлары нязяря алараг, бунларын «мцалиъя»синин 
мащиййятини изащ етмяк биз тибб ишчиляринин ящалинин 
санитарийа маарифи сявиййясини йцксялтмяк сащясиндя 
апардыьымыз ишин мцщцм бир щиссясини тяшкил етмялидир. 
 
2000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОЪАГ, ПИР, МАНТИКА 
ВЯ ЙЕПРЕМВЕРДИНИН БАЪЫСЫ ГЫЗЫ 
 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 192 
Инсанын мцалиъяйя вя тясялляйя олан ещтийаъындан 
щямишя мцхтялиф фырылдагчылар варланмаг мягсядиля 
мящарятля истифадя етмишляр. 
Тарихян щяр ъцр дялядузлугла мяшьул оланлар 
ясасян юзляри дя савадсыз адамлар олдуглары щалда, ъащил 
вя авам ъамааты торларына сала билмишляр. Даща 
мараглысы будур ки, савадлы шяхслярин дя арасында 
бунлары ифша етмяк явязиня, щяр ъцр «мюзцъя»ляря инамла 
йанашанлар тясадцф едир. 
Дцздцр, бязи хястяликляр заманы мцяййян 
биткилярин кюмяйиля хястянин вязиййятини йцнэцлляшдиря 
билян, сыныьы вя чыхыьы мцалиъя етмяйи баъаран, халг 
тябабятиня бяляд шяхсляр олмушдур. Анъаг ъамааты 
кобуд сурятдя алдадан, йалныз пул йыьмагла мяшьул 
олуб, хястянин талейиня там етинасызлыгла йанашан, 
вязиййятини даща да аьырлашдыран шарлатанлар даща 
чохдур. Бунлар оъаг вя пирлярдя отуруб, мцалиъя иля 
мяшьул оланлар, арада эязиб кечмишдян данышан вя 
эяляъяйи хябяр верянлярдир. 
Азярбайъанда гядимдян щюкм сцрян сейидляря 
инамы ясил бяла щесаб етмяк олар. Ялбяття, сющбят ясил –
няъабяти, яряб кюкц мялум олан ляйагятли инсанлардан 
йох, гондарма сейидлийи ялляриндя байраг едиб, мин бир 
фырылдагла мяшьул оланлардан эедир. Сейидляр кечмишдя 
олмазын биабырчылыг вя юзбашыналыг тюрятмишляр. Халгын 
ислам дининя мцти гул олмасы бяс дейилмиш кими, сейидляр 
адамлары мцхтялиф мювщум гцввялярля горхудуб, щяр 
ъцр хурафата инандырараг сойур, тящгир едир, яля 
салырдылар. Явязиндя ися мюъцзя вяд едирдиляр. Ялбяття, иш 
еля вяд вермякля дя битирди. Ахы, сейидин ялиндян ня эяля 
билярди?! Нядир сейид? Ярябъя «сейид» - «аьа», «ъянаб» 
демякдир. Эуйа Мящяммяд пейьямбярин няслиня 
мянсуб олан шяхсляря сейид дейирляр. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 193 
Яввялян, нийя биз азярбайъанлылар щяр щансы авара 
вя тцфейлини еля тякъя Мящяммяд пейьямбярин  
няслиндян олдуьу цчцн юзцмцзя аьа щесаб едиб, 
мямнуниййятля бизи соймасына имкан вермялийдик? 
Икинъиси, щяля эюряк Мящяммяд пейьямбярин  няслиндян 
олан вармы? Ахы, Мящяммядин оьлу саь галмайыб. Гызы 
Фатимяни ямиси оьлу Ялийя вериб. Няслин ата иля кечдийини 
нязяря алсаг, демяли, Мящяммяд ювлады щесаб 
етдийимиз сейидляр яслиндя Ялинин няслиня мянсубдурлар. 
Тутаг ки, Яли иля Мящяммяд ямиоьлудурса, бунун бир 
еля ящямиййяти йохдур. Анъаг бунлар ки, щяр икиси 
ярябдир. Демяли, нечя яср кечся дя, онларын енян нясли 
цзря ата хятти иля сейидлийи алан шяхс яряб олмалыдыр., 
щалбуки биздя сейидлик иддиасында оланларын яксяриййяти, 
Ирандан да олса, азярбайъанла, бир гисми ися фарслардыр. 
Анъаг бунлара инам о дяряъяйя чатмышдыр ки, авам 
ъамаат хястяляндикдя щякимя эетмяк явязиня, 
саьалмаг цчцн сейидн онун аьзына тцпцрмясини юзц 
цчцн шяряф сайырды, сейидляр сайсыз-щесабсыз оъаг вя 
пирлярин ясасыны гоймушдулар. 
Классикляримиз оъаг вя пирлярин ортайа чыхмасы 
тарихини юз ясярляриндя кифайят гядяр реал ъизэилярля якс 
етдирмиш, онларын фяалиййятини инандырыъы сурятдя ифша 
етмишляр. 
Эюркямли йазычымыз Я. Щагвердийев «Сейидляр 
оъаьы» щекайясиндя «Узунгулаглы» кяндиндя Сейид 
Ящмядля сейид Сямядин неъя бир оъаг бинасы 
гойдугларыны тясвир едир. Бунлар бир юлц ешшяк сцмцйц 
тапыб, бир гябир газараг, орада дяфн едир, адыны да 
мцгяддяс гябир гойурлар. Яля салыб сойдуглары кянд 
ящлиня юзляри дя щягарятля бахырлар: «Кяндин Ады 
«Узунгулаглы», ъамааты да узунгулаг!». 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 194 
Оъаг вя пирлярдя отуранлар мцхтялиф йолларла 
юзляриня шющрят газандырыр, щяр ъцр дярдя чаря етдикляри 
барядя сюз йайырдылар. Бунларын ким олмасы вя етдикляри 
мцалиъянин нятиъяляри иля бюйцк ядибимиз Н.Няриманов 
«Пир» щекайясиндя бизи таныш едир. 
Мяшяди Аллащверян анаданэялмя «кифт (сифилис) 
азарына мцбтяла» олмуш ушаьыны мцалиъя етдирмяйи 
мяслящят эюрян щякимин вя арвады Эцлбадамын 
сюзляриня ящямиййят вермяйяряк, 4 йашлы Ъябини иранлы  
Молла Ъяфяргулунун пириня апарыр. «Иранда онун 
арвады, цч балаъа гызы вар иди. Иранда меймунойнадан 
чох олдуьуна эюря бунун сяняти ишя кечмирди. 
Ушагларыны атыб Гафгаза эялмишди. Ешитмишди ки, 
Гафгазда меймунойнаданлар йахшы пул газанырлар. 
Ешитмишди ки, филан гумарбаз, филан дялляк, филан 
ъибкясян, филан лоту, ня билим, филан-филанлар… кечян 
мящяррямликдя Гафгаздан 5 йцз, мин, ики мин манат 
пул эятирибляр… Сонра онун язиз меймуну юлдц. Бу 
вахт мящярррямлик арайа эялди. Башына бир сарыг 
баьлайыб, 3. кяндиня эялди. «Мян мярсийяханам» деди. 
3. кяндинин халгы цчцн бу, эюйдян дцшмцш кими олду… 
сонра моллалыг едярди, дуа йазарды, фала бахарды. Щятта 
сонралар щякимлик дя едярди». 
Бу лоту юляндян сонра да яри Мяшяди Аллащверянин 
онун пириня црякдян инанараг, хястя «баласыны сабаща 
кими пиря дяхил салмаьы да елан» етдийини эюрян 
Эцлбадам кюрпясини хилас етмяк цчцн ъамаат 
гаршысында пирин сиррини ачмаьа мяъбур олур: 
«…Намусуму тямиз сахламаг цчцн мян щянуз 
бурада Гурана анд ичдим ки, о йатан бядбяхтин 
щийлясини юлянядяк сюйлямяйим (ялини молланын гябриня 
узадыр), щаман бу йердя мяним исмятимя, намусума 
ял узатды. Мян чыьырдым, гяшш етдим. Айыландан сонра 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 195 
Гурана анд ичди ки, мяним намусума ял узатмасын. 
Мян дя Гурана анд ичдим ки, юлянядяк бунун щийлясини 
ашкар етмяйим…» 
Мцяллиф щекайяни бу суалла битирмякдя щаглыдыр: 
«Билмирям бу вагиядян сонра бу мащалын мцсялманлары 
щягиги мябудларыны таныдылармы?». Чцнки ня гядяр 
фырылдагчылар вя лотулар ифша едилир, пир вя оъагларын щеч 
бир хястяйя зярярдян башга бир шей вермядийи айдын 
сцбут едилирся дя, йеня бунлара инамы там гырмаг 
мцмкцн олмур. 
Индийядяк оъаьа вя пиря инам бир чохларынын 
бейниндян чыхмамышдыр. Няинки республикамызын узаг 
районларында, щятта Бакынын ятраф кянд вя гясябяляриндя 
мювщумата, щяр ъцр хурафата инамын аъынаъаглы 
нятиъяляри иля гаршылашмаг олар. Йеня дя вахташыры 
«мюъцзя» усталары пейда олур. Ювлад щясряти иля юз 
сонсуз арвадыны «мцалиъя олунмаг цчцн» бир эеъялийя 
тяк-тянща пирдя сахлайанлар, эеъя арвадын йанына 
«мцгяддяслярин рущунун» (ялбяття, бу вязифяни 
шящвятпяряст молла йериня йетирир) эялмяси барядя 
хябярляр ешидирик.. Кечян иллярдя Нардаранда вя 
Бакынын, демяк олар ки, мяркязиндя—Совет 
кцчясиндяки «мюъцзя»йя инам эюстярянляря ня ад 
вермяк олар? Яфсус ки, фырылдагчыларын гапыда вахташыры 
техники цсулла эюстярдикляри саггаллы киши шяклини зцщур 
етмиш «имам» кими зийарят едяъяк гядяр авам олан 
шяхсляр тапылырды. 
И.Гамайуновун «Литературнайа газета»нын 15 
май 1985-ъи ил тарихли нюмрясиндя дяръ олунмуш 
«Зийарятчиляр» мягалясиндя Мирзо Кымбатбайев, Абай 
Борубайев вя Виктор Пендйурин адлы цч фырылдагчынын 
фяалиййятиндян данышылыр. Бунлар «елми» терминолоэийа 
иля маскаланмыш мистика, юз уйдурма габилиййятляри, 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 196 
шцуру трансформасийа етмяляри, биоложи сащяйя малик 
олмалары вя с. щаггында сющбятляри иля ъамаатын бейнини 
думанландырыб алдадыр, эуйа мцалиъя едир вя пулларыны 
алырдылар (юзц дя бюйцк мябляьдя). Гязетдя йазылдыьына 
эюря, Мирзонун, Абайын вя Викторун торуна дцшянлярин 
чоху савадлы адамлар олуб, щятта араларында институт 
мцяллими дя вар имиш. Бир няфяр: «О кимдир-щякимдир? 
Диплому вармы?» - дейя Виктор щаггында суал веряндя, 
щямин бу савадлы адамлар она «кцтбейин» кими 
бахдылар вя кюкс ютцрцб тякрар етдиляр: «Ня диплом? О 
ки, юз-юзцня йетишмиш  истедаддыр!?». 
Анъаг Абай вя Мирзо Вилнцсдя ъинайят едиб 
тутуландан сонра бу дястянин ишляринин цстц ачылмыш вя 
онларын пярястишкарлары неъя фырылдагчыларын торуна 
дцшдцклярини анламышлар. Мялум олмушдур ки, Абай 
Мирзо иля бирликдя юз пярястишкарларыны сойуб пулларыны 
алмагла кифайятлянмяйяряк, онлары щяр нювля алчалдыр, 
щятта бир-бирини дюймяйя мяъбур едирмишляр. Нящайят, 
онлара садялювщъясиня инанан, юз чяки категорийасында 
Юзбякистанын эцляш цзря кечмиш чемпиону, актйор, 
йазычы вя кино режиссору Талгат Нигматулинин бюйцк 
шющрят газанмасына пахыллыьы тутан Абай 
пярястишкарларына ону дюймяйи ямр едир. «Мцяллим» 
адландырдыглары Абайа кор-кораня табе олан, онун бир 
сюзцнц ики елямяйян пярястишкарлары Талгаты вящшиъясиня 
дюйцб юлдцрмцшляр («Литературнайа газета», 8 октйабр 
1986-ъы ил). 
Бу щадися барядя щиддятсиз данышмаг мцмкцн 
дейил, щям дя щиддят щисси тякъя фырылдагчы Абайа, 
Мирзойа, онларын ялалтыларына дейил, щятта бу дястянин 
гурбаны олан Талгат Нигматулинин юзцня дя аиддир. 
Йазычы, актйор, кино режиссору олан, йяни зийалыларын юн 
сырасында эедян бу шяхс ейни заманда ня гядяр авам 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 197 
вя ъащил олмалыдыр ки, Абай вя Мирзо кимиляря инаныб, 
онларын ялиндя алятя чеврилсин, щяр сюзляриня ямял етсин вя 
нящайят, эцляш цзря чемпион беля мянасыз вя шяряфсиз бир 
сурятдя мящв олсун?! 
«Коммунист» гязетинин 20 апрел 1984-ъц ил тарихли 
нюмрясиндя И.Язизоьлунун «Фырылдагчылар» адлы 
фелйетону дяръ олунмушдур. Мцяллиф йазыр ки, «…шярият, 
дин пярдяси алтында фырылдагчылыг даща чох икращ йарадыр. 
Беляляриндян йеня икиси пейда олуб, юзц дя Бакыда». 
Сющбят «имам ювлады» Мирязиз Исмайыловдан вя «ара 
щякими» Роза Товмасйандан эедирди. «…Вахтиля 
яхлагсызлыьы, мяишят позьунлуьу, ягидясизлийи, налайиг 
щярякятляри, башга-башга бяд ямялляри цстцндя 
Бухарадакы дини мяктябдян, доьма кяндиндян, Астара 
мясъидиндян говулан,…тцфейли щяйат кечирян, щеч йердя 
иътимаи файдалы ямякля мяшьул олмайан Мирязиз» 
ганунсуз кябин кясир, сиья едир, дуа йазыр. Бинягядидян 
вуруб Нардарандан чыхыр, Билэящдя йасин охуйуб 
Бинядя фатищя верирди. 
Сейидин беля эениш ганад ачмасынын ясас сябябини 
ону ящатя едян шяхслярин авамлыьында эюрцрцк, ня гядяр 
ки, фелйетонда эюстярилдийи кими, 25-50 манат вериб «аьыл 
дуасы» йаздыранлар вар, Мирязиз кимилярини бир тяряфдян 
тутуб ъязаландырдыгъа , о бири тяряфдян тязяляри пейда 
олаъаг. 
Пейда олур да. Ш.Асланов («Фикрятин «сещрли 
дуалары», «Ленинчи» гязети, 13 нойабр 1986-ъы ил) Лерик 
районунун Вылых кяндиндя анадан олуб, Порт-Иличдя 
йашайан 20 йашлы Фикрят Иман оьлу Дювлятовун 
«шцъаятиндян» данышыр. Фикрят гцдрятли ъадуэяр, явязсиз 
фалчы кими шющрят газанмыш, «мцалиъя иля дя мяшьул 
олараг аз бир вахтда дялядузлугла мцхтялиф шяхслярдян 
«5350 манат пул гопармаьа мцвяффяг олмушдур». 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 198 
Лакин Лянкяран район прокуарорлуьунун ишчиляри Ф. 
Дювлятову йахаламыш, район халг мящкямясиндя ишиня 
бахылмыш, тутдуьу ямяллярин дялядузлуг олдуьу она 
сцбут едилмиш вя ямлакы мцсадиря олунмагла 7 ил 
мцддятиня азадлыгдан мящрум едилмишдир. 
6 феврал 1987-ъи ил тарихли «Инсан вя ганун» 
телевизийа верилишиндя Масаллыда Ханымняня 
Сцлейманованын фяалиййятиндян сющбят ачылмышды. 
Фалчылыг, ъиндарлыг, дуа йазмагла мяшьул олан бу 
савадсыз гадын мцхтялиф шяхсляри, о ъцмлядян, орта вя али 
тящсилли адамлары вя щятта Сумгайытдан эялян бир тибб  
ишчисини алдадыб, ъями 32 мин манат пул топламышды. 
Мящкямя Х. Сцлеймановайа 5 ил иш кясмишдир. Лакин 
зяннимизъя Ханымнянянин гурбанларынын пулларыны 
итирмяси кифайят дейилдир. Бу гядяр авамлыг эюстярян, 
хцсусян али тящсилли шяхсляря даир дя мцяййян юлчц 
эютцрцлмялидир. 
Мцхтялиф мювщум яламят вя нишаняляря инамын да 
кюкц щяля кясилмяйиб. Вахтиля М.Я.Сабир тяк сябиря 
инаналары тянгид атяшиня тутурду: 
 
Та эялирик биз дя бир аз анлайаг,- 
Мязщяри-ирфанда вурур тяк сябир. 
 
Щалбуки инди дя тялясик ваъиб бир иш цчцн эетмяли 
олдуьу щалда, тяк сябир ешидиб айаг сахлайанлар аз 
дейил. Сябир эятирмяк–асгырмаг ня демякдир? Бурун 
бошлуьунун селикли гишасыны йад ъисим, мясялян, тоз 
щиссяъикляри гыъыгландыранда инсан асгырыр вя йад ъисим 
хариъ олур. Инди фярз едяк ки, бир няфяр бюйцк бир ряисин 
гябулуна эетмяйя щазырлашыр. Эейиниб евдян чыханда 
тяк сябир эялир. О, «йягин ряис йериндя олмайаъаг,» — 
дейя фикирляшир, гайыдыб сойунур. Тоз щиссяъийинин щямин 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 199 
шяхсин бурнуна эириб гыъыгландырмасы, ону асгыртмасы 
иля бюйцк бир ряисин юз кабинетиндян чыхмасы арасында 
(тоз щиссяъийи буруна эирир, ряис кабинетдян чыхыр) ня 
ялагя ола биляр? 
Беля аьласыьмаз шейляря инананлар аз дейил. Бязи 
адамлар он цч рягямининин бядбяхтлик эятирдийиня 
инанырлар, щятта он цч нюмряли мянзилдя йашамаг 
истямяйянляр дя олурду. Беля евлярдя 12-ъи мянзилдян 
сонра 14-ъц мянзил эялир, 13-ъц мянзил ися олмурду. 
Щалбуки бу сятирлярин мцяллифи юмрцнцн йарысыны13-ъц 
мянзилдя йашамыш, еляъя дя узун илляр ярзиндя «Билик» 
ъямиййяти хятти иля езамиййятя эедяркян яксярян 13-ъц 
вагона вя 13-ъц йеря билет алараг, саь-саламат эедиб-
эялмишдир. Сяфярляри дя уьурлу олмушдур. 
Бир дя эюрцрсян ки, гол-гола сакитъя эедян ащыл яр-
арвад бирдян дайанды, наращатлыгла вурнухмаьа 
башладылар. Бу щалда щеч габаьа нязяр салмадан да, 
демяк олар ки, йолдан гара пишик кечир. Чцнки гара 
пишийин дя бядбяхтлик эятирдийини щесаб едянляр вар. 
Гара пишийи говуб гайтармаг мцмкцн олмайыб, 
габагларындан кечся, щямин йолла эетмяйя онлары щеч 
кяс мяъбур едя билмяз-гайыдыб чох узаг да олса, башга 
йолла эедяъякляр. Бязян ися сол чийнинин цстцндян 3 дяфя 
тцпцрмякля бядбяхтлийин «гаршысыны алырлар». 
Бязи адамлар нягл едирляр ки, иллярля йадларына 
дцшмяйян узаг бир гощум вя йа танышы щаггында 
фикирляшян кими, тезликля о адамдан бир хябяр ешидир, юзц 
вя йа мяктубу эялир. Беля шяхсляря мяслящятимиз будур 
ки, щяр дяфя узаг гощум вя танышы щаггында фикирляшян 
кими бир каьыза гейд етсин, тезликля хябяр чыхса мцсбят, 
чыхмаса мянфи ишаряси гойсун-тясадцфлярин сайы йцзя 
чатанда мцсбят ишарялярин сайы 30-40-дан артыг 
олмайаъаг. Бу ися тябиидир. Чцнки щадисяляри гейдя 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 200 
алмадыгда йердя галан 60-70 мянфи ишаряси иля гейд 
едилян тясадцфляр нязярдян гачыр вя данышан шяхс юзц дя 
инаныр ки, щямишя фикирляшдийи кими олур. 
Ейни шейи башга бир щадися барядя демяк олар. 
Эуйа адамын пейсяриня  диггятля баханда о буну щисс 
едиб чеврилир. Бунунла ялагядар  бир инэилис лятифяси йада 
дцшцр. Эюрцнцр, беля сющбятляри чох ешитмиш бир ушаг 
эюзлярини автобусда гаршысында  отурмуш ханымын 
бойнуна зилляйиб, бцтцн диггяти  иля эярэин сурятдя бахыр 
вя ханымын башыны чевиряъяйини эюзляйир. Ханым 
доьрудан да чеврилир… вя дейир: «Ай оьлан, нийя 
фысылдайырсан, дясмалыны чыхарт, бурнуну сил!». 
Бязи шяхслярин щяр ъцр яламят вя нишаняляря 
инанмасы, бунлара ясасян юз эяляъяйи барясиндя бир шей 
юйрянмяйя чалышмасы щяля гядимдян фалчылыьын-
мантиканын инкишафы цчцн эениш мейдан ачмышды. 
Фалабахманын щяддян чох цсуллары вардыр. Сяма 
ъисимляринин щярякятиня ясасян фалабахма-астролоэийа 
барядя йухарыда данышмышдыг. Одла (пиромантийа), 
инсан бядянинин гурулушуна (морфоскопийа вя 
физиогномика), рягямляря (арифмомантийа), йерин 
титрямясиня (эеомантийа), иланларын (офиомантийа), 
бюъяйин (критомантийа) щярякятиня, гушларын учушуна, 
охумасына, йеря гонмасына вя давранышына 
(орнитомантийа) ясасян фала бахырлар. Эцзэц 
(катанстромантийа),  илдырым, долу йаьмасы, эюй 
гуршаьы, су, гящвя хылты, мум, тцстц инсанларын 
эяляъяйини «хябяр веря биляр». Рюйалара ясасян 
(онейроскопийа), «вящйля» (пресмолоэийа, 
пейьямбярлик) вя юлцлярин рущунун «вердийи» хябярляря 
ясасян (некромантийа) фала бахмаг да эениш 
йайылмышдыр. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 201 
Яслиндя щяр ня иля истясян фала бахмаг олар. Адиъя 
хырда пулу фырладыб атыр, щансы (эерб олан вя йа о бири) 
цзцнцн дцшмясиня ясасян «щя» вя йа «йох» ъавабыны 
алырлар. Беля пцшк атылмасы клеромантийа адланыр. 
Ялякля фала бахмаг цсулу (коскиномантийа) 
спиритизмин тясвир етдийимиз мцасир вариантыны хатырладыр. 
Лакин бурада бошгабы бармаьа баьланан сапдан 
асылмыш яляк явяз едир. Бу цсулдан оьруну тапмаг цчцн 
истифадя едирляр. Яляйин цстцндя ъызылмыш ишаря шцбщя 
доьуран шяхслярдян щансынын ады гаршысында дайанарса, 
демяли, оьру одур. Ялбяття, фалабахан юзц оьрунун ким 
олдуьуну билмирся, щеч бир эцнащы олмайан адамлар 
иттищам едилир вя беля цсул нятиъясиндя чохлу 
мцнагишялярин мейдана чыхдыьы мялумдур. 
Китабла фала бахмаьа библиомантийа, бунун 
гядим йунан варианты олан Щомерин вя Щесиодун 
ясярляри иля фала бахылмасына рапсодомантийа дейилир. 
Шяргдя бу мягсядля хцсусян Щафизин кцллиййатындан 
истифадя едилир. Яввялъя ашаьыдакы мянаны верян шеири 
фарсъа охуйурлар: 
 
 Ей ширазлы Щафиз, мяня нязяр сал, 
Щяр сирря бялядсян, ач мяня бир фал*. 
 
 Сонра китабы истянилян йердян ачырлар. Орадакы шеири 
охуйуб, мцяййян мяна 
вермякля олаъаг щадися барядя 
бир шей уйдуруб фикир йцрцдцрляр 
Ялин гурулушуна, овуъ- 
дакы  хятляря ясасян фала бахмаг 
(хиромантийа) да чох 
йайылмышдыр.  
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 202 
Ялбяття, елм мистик тясяввцрляря ясасланан 
хиромантийаны инкар едир. Лакин бармагларын нахышлары 
вя овуъда- 
 
 
* Фарсъадан тяръцмя Нижадындыр 
кы хятлярин гурулушу щаггында елм олан дерматоглифика 
цзря мцтяхяссисляр щямин нишаняляря ясасян бязи ирси 
хястяликляри ашкар едя билирляр. Дырнагларын рянэи, 
формасы деформасийасынын характери дя мцяййян 
хястяликлярин диагнозуну мцяййянляшдирмяйя имкан 
верир. Бяла бурасындадыр ки, арада эязиб, хиромантийа иля 
мяшьул оланлар бу барядя няся ешитдикляриндян, нцфузлу 
сурятдя хиромантийанын елм олмасындан данышыб 
адамлары инандырырлар. Анъаг ишин елми тяряфиндян щеч 
бир шей едя билмядикляри цчцн алдыглары пулун 
мцгабилиндя йалныз уйдурдуглары йаланы сатырлар. 
Ойун картларынын кюмяйи иля фала бахмаг гарачы 
фалы кими мяшщурдур, чцнки гарачы гадынларын ян чох 
истифадя етдикляри цсуллардандыр. Бу фала инананлар 
нязярдян гачырырлар ки, гарачыларын истифадя етдикляри карт 
дястиндя ъями 36 карт вардыр-щяр картдан мцхтялиф 
нишана малик олан 4 ядяд (гырмызытохмаг, кярпиъхаллы, 
хачшякилли вя гаратохмаг). Беляликля, фал ачаркян 
картлардан «6»-йолу, «7»- эюрцшц, «8»-сющбяти 
эюстярирся, щяр карт дястиндя ъями 4 йол, 4 эюрцш, 4 
сющбят вардыр. Демяли, фалын кимин цчцн ачылмасынын щеч 
бир фярги йохдур. Щяр кясин бяхтиндя ъями 4 йол, 4 
эюрцш, 4 сющбят вя с. чыхаъаг (вя чыхыр да). 
Йери эялмишкян, проскопийайа даир тяърцбяляр дя 
картларла апарылыр. Персипийент бир дяст ойун  картыны 
гарышдырандан сонра картларын щансы ардыъыллыгла 
дцзцляъяйини яввялъядян сюйляйир. Яслиндя алынмыш 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 203 
ардыъыллыгла персипийентин хябяр вердийинин арасындакы 
уйьунлуг ещтимал нязяриййясиня ясасян щесабланан 
тясадцфи мигдардан артыгдырса, щесаб едилир ки, 
йохланылан шяхсдя проскопик телестезийа габилиййяти вар, 
йяни эяляъяк щадисяляри хябяр веря билир. Персипийент 
индукторун ики санийядян бир чыхарыб нязярдян кечирдийи 
картларын щяр бириндян сонра чыхараъаьы карты ещтимал 
нязяриййясиня эюря етибарлы сурятдя тапа билирся, бу, онда 
проскопик телепатийа габиилиййятинин олдуьуну эюстярир, 
йяни диэяр шяхсин эяляъяк фикирляри щаггында мялумат 
веря билирляр. Телепатийанын вя телестезийанын мювъуд 
олмадыьыны нязяря алсаг, проскопийайа даир сайсыз-
щесабсыз тяърцбялярин ганеедиъи бир нятиъя вермямяси 
щеч кими тяяъъцбляндирмяз. 
Кцчяляри эязян гарачы гадынларынын тез-тез ишлятдийи 
сарыбцлбцлля фала бахмаг цсулу даща примитивдир. Чохлу 
каьыз золагларына «Хошбяхт олаъагсан», «Сяни хош бир 
хябяр эюзляйир», «Сяни наращат едян бир иш вар, амма 
йахшы гуртараъаг» кими цмуми сюзляр йазылыб бцкцлмцш, 
гарачы гадын бунлары ялиндя тутмушдур. Бир адам пул 
веряндя о, сарыбцлбцлц каьызларын цзяриня гойур вя гуш 
димдийи иля онлардан бирини чыхарыр. Пул вермиш шяхс 
каьызы ачыб «юз бяхтини охуйур». 
Фалабаханлар чох вахт ъадуэярликля дя мяшьул 
олурлар. Гядимдян мяшщур олан маэийанын бир сыра фярди 
вя коллектив ъаду цсуллары вардыр. Шяргдя мцхтялиф 
дуалар йазмаг дябдир. Мясялян «бяд дуа» йазыб, 
дцшмянин шейляринин ичиня гойурлар ки, она хятяр йетсин. 
Йахун щямин шяхсин сачындан ялдя едиб, ары шанына вя 
йа мума йапышдырыр, бязи башга шейляр дя ялавя едиб, 
онун евиндя бир йердя эизлядирляр. 
Австралийа ъадуэярляри итиуълу чубуьу дцшмянин 
олдуьу истигамятя атыб, лянят охуйур вя эцман едирляр 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 204 
ки, бунунла да о, мящв олаъаг. Ъаду олунан шяхсин 
шякли вя йа кичик щейкяли цзяриндя мцяййян мярасим иъра 
едилмяси дя гядим цсуллардандыр (мясялян, мумдан 
дцзялдилмиш щейкяля чохлу ийняляр батырылыр). 
Эюз дяймямяк цчцн мцхтялиф тилсимлярин, 
эюзмунъуьунун эяздирилмяси мцщафизяедиъи маэийа 
цсулларындандыр. Ялбяття, тилсимляр ъадуэярин мцяййян 
етдийи гиймятя сатылыр. Йери эялмишкян, эюздяймя барядя 
беля бир яфсаня йайылмышдыр ки, эуйа бязи адамларын бяд 
нязяринин тясириня щятта эюзмунъуьу да давам 
эятирмяйяряк сыныб даьылыр. «Эюзц пис олан» 
шяхс инсанлара тясир едя биляр, эюзмунъуьуна ися-щеч 
вахт! Чцнки эюз вурмаг «психи тясир»дян башга бир шей 
дейилдир.» Филанкяс мяня чох пис бахды. Щям дя дейирляр 
ки, йаман бяд нязяри вар»,-дейя фикирляшян шяхс щямин 
психи тясирдян юзцнц еля итирир ки, айаьы долашыр, ялиндяки 
стяканы салыр вя с. Беля мювщумата инанмайан адама, 
еляъя дя синир системи олмайан эюзмунъуьуна, ялбяття, 
«бяднязяр» щеч ня едя билмяз. 
Цмумиййятля, истяр фала бахмагла, истярся дя 
ъадуэярликля тцфейли щяйат сцрянляр бунлара етигад 
бясляйян авамларын щесабына пис газанмырлар, щяр щалда 
юзлярини ягли медиум адландыран, яслиндя ися ади 
фалчылыгла мяшьул олан америкалы миссис Л.Е.Пайпер, 
инэилис миссис Г.Осборн вя башгаларынын газанъы онлара 
кюмякчилярин там бир штатыны сахламаьа имкан верир. 
Щямин кюмякчиляр мцштярилярля данышыб, ад-фамилийасыны, 
цнваныны, иш йерини гейд едир, фалчынын ону гябул едяъяйи 
эцнц мцяййянляшдирирляр. Бу вахт кюмякчилярдян бири 
мцштяринин дящлиздя сойундуьу палтосунун ъиблярини, 
портфелини ахтарыр, сянядляри, ъиб дяфтяри варса, онларла 
таныш олур. Гябул эцнцнядяк кюмякчиляр мцштяринин 
гоншуларындан,  иш йолдашларындан онун щаггында 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 205 
ятрафлы мялумат топлайырлар. Беля ки, мцштяри тяйин 
олунан эцн фалчынын йанына эяляркян, фалчы онун 
щаггында артыг щяр шейи билир. 
Медиум транс щалына дцшяряк, эуйа щушуну итириб,  
рущларын 
ихтийары- на 
кечир вя щям ин 
вязиййятдя 
мцштяри щаггын- 
да билдиклярин 
дян баъарыгла 
ис- тифадя едяряк 
арада гейри-
мцяййян, цму- 
ми сюзляр ишлят- 
мякля, еля тясяв 
вцр йарадыр ки, эуйа онун ян эизли сирлярини вя суалларын 
ъавабларыны бурадаъа рущлардан хябяр алыб юйрянир. 
Биздя, ялбяття, беля эениш мигйасда фяалийят эюстярян 
фалчылар олмаса да, штатсыз юз ишинин ющдясиндян эялян 
фалчылар аз дейил. Вахташыры Бакыда Совет кцчясиндя, 
Ичяришящярдя, 8-ъи километр гясябясиндя, Хырдаланда, 
Нардаранда, еляъя дя республиканын районларында 
нохуд вя су фалына бахан, картла фал ачан Зейняб хала, 
Дусйа хала, Катйа хала, Арусйак хала, Сяриййя хала, 
Нона хала вя башгалары щаггында ешидирик. 
Ялбяття, фалчыларын данышдыглары йаландыр. Анъаг 
онлар йанларына эялянляря еля гейри-мцяййян, цмуми 
сюзляр дейирляр ки, бунлардан дцз чыханы да олур. Он 
сюздян бири дцз чыханда, щямин шяхс доггуз йаланы 
унудуб, о дцз чыхан бир сюзц щяр йердя данышыр ки, бу да 
фалчынын шющрятини артырыр. Диэяр тяряфдян, фалчылар щяр 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 206 
йолла мцхтялиф хябярляри щярисликля юйрянир, йери эялдикъя 
ондан истифадя едирляр. 
Илйас Яфяндийевин «Даьлар архасында цч дост» 
романындан эятирдийимиз ашаьыдакы мисалда фалчыларын 
сирри йахшы эюстярилир: 
«__...Йепрямверди…бу йанда, Шуша галасы тяряфдя 
олур, кешиштящяр бир ермянидир. Дейирляр, эуйа бир китабы 
вар, дцнйада олаъаг ишлярин щамысы онда йазылыб. 
__Йяни бунун бир йаланы вар ки, щырылдайырсыныз? 
Йепрямвердинин китабыны мян юз эюзцмля эюрмцшям… 
вярягляри саралмыш, гара ъилдли кющня бир китабдыр. Ди эял, 
онун щикмятиня бях. Балам, инишил хач байрамында 
демишди цч эцн, цч эеъя йаьыш йаьаъаг, йаьды, 
йаьмады?... 
__Яши, Мювламверди баба,…бяс ъамаат данышыр 
ки, Йепрямвердинин Саьсаьан даьындакы метеороложи 
стансийада бир баъысы гызы ишляйир, эуйа щава щаггындакы 
мялуматын щамысыны Йепрямверди дайысына о верир». 
Франсыз мясялиндя дейилир ки, «Гадыны ахтарын!», 
йяни мцряккяб бир вязиййят йаранмышса, башачылмаз 
гарышыг бир иш варса, демяли, орада мцтляг гадын 
бармаьы олмалыдыр. Индии дейя билярик ки, фалчынын вердийи 
хябярляр доьру чыхырса, ишин ичиндя «Йепрямвердинин 
баъысы гызыны» ахтармаг лазымдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 207 
НЯ ГЯДЯР БИЗЯ ДЯРС 
ВЕРСЯ ДЯ ЩЯЙАТ… 
 
Эилданилярдян бу эцнядяк мцхтялиф формаларда 
тязащцр едян «мюъцзя» йаратмаг тяшяббцсляринин, бир-
бириня гятиййян охшамайан, йалныз мюъцзя кими тягдим 
едилмяляриндян ибарят цмуми ъящятляриня эюря 
бирсярлювщя алтында бирляшян щадисялярин гыса хцласяси 
эюстярир ки,  бунларын щеч бириндя мцасир елмин изащ едя 
билмяйяъяйи фювгялтябии бир ъящят, неъя дейярляр, 
«мюъцзя тяркиби» йохдур. Щям дя айдын олду ки, бу 
«мюъцзя»лярин чоху фяндэирликля ялагядардыр вя 
фяндлярин дя цстц ачылмышдыр, онларла фырылдагчынын  
мисалында мялум олду ки, беляляри щямишя ифша 
едилмишляр. Бир сюзля, «мюъцзя»лярин сирри бирдир-онлар 
мювъуд дейил. Анъаг диэяр бир гярибя ъящяти дя 
сезмямяк олмур. Щяр бир нювбяти «мюъцзя»инсанлары 
азалмайан гцввя иля ъялб едир, щеч кяс ейни шейи 
нцмайиш етдирян нечя-нечя «еъазкар»ын ифша едилдийини 
йада салмаг истямир вя йенисини яввялки марагла 
гаршылайыр. Буна сябяб нядир вя нийя мюъцзяйя инамла 
мцбаризя апарырыг? 
Икинъи суалдан башлайаг. Эюркямли франсыз йазычысы 
Виктор Щцго йазыр ки, «дин щяр ъцр мювщуматын 
мцшайияти иля тякяббцрля аддымлайыр». Яслиндя 
мювщуматын вя хурафатын зяряри динин юз зяряриндян щеч 
дя аз дейил, бялкя даща чохдур. Дин хадимляри хцсусян 
парапсихоложи яфсанялярдян сырф дини рявайятляри «елми 
сурятдя» ясасландырмаг цчцн щявясля истифадя едирляр. 
Алман биологу Щеккелин йаздыьы кими, «мистик инам 
башланан йердя щягиги елм битир». Одур ки, бунлара 
яйлянъя кими  бахыб ящямиййят вермямяк олмаз. Мящз 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 208 
спиритизм, теософийа, маэийа кими мювъуд олмайан 
щадисяляр щаггында уйдурмалардан  гейри-яняви  дини 
айинляр формалашыр. Диэяр тяряфдян, садялювщ 
журналистляр, мясулиййятсиз алимляр йох дейилдир. Бунлар 
бязян олмайан шейляри мятбуатда тяблиь етмякля дин 
хадимляриня эцълц силащ вермиш олурлар-телепатийа, 
спиритизм, психокинез, биоложи сащя вя с. мювъуддурса, 
йяни мясафядян фикирляри гябул етмяк, юлцлярин рущу иля 
ялагяйя эирмяк, фикрин эцъц иля яшйалара тясир етмяк, 
диэяр шяхсин эяляъяк фикирлярини хябяр вермяк, ялини 
тохундурмагла ани мцалиъя етмяк вя с. мцмкцндцрся, 
онда пейьямбяр мюъцзяляриня нийя инанмайаг? Бу 
сайдыгларымыз ки, онларын етдикляриндян дя гярибя 
мюъцзялярдир. 
Буна эюря дя мювщуматын елми дон эейдирилмиш, 
защирян щягигятяохшар формасы олан парапсихолоэийа 
даща тящлцкялидир. Юртцйц галдырыб, онун ич цзцнц 
ачмаг, йалныз хариъян доьруйа охшадыьыны, яслиндя ися 
яфсанядян башга бир шей олмадыьыны эюстярмяк 
зяруридир. 
Диэяр тяряфдян, парапсихоложи «феноменляря» 
инамын фаъияйя сябяб олдуьу тясадцфляр аз дейил. Тясвир 
етдийимиз режиссор Т.Нигматулинин вящшиъясиня 
юлдцрцлмясини, екстрасенсляря инандыьындан, вахтында 
щякимя мцраъият етмяйян хястялярин юлцмцнц 
хатырлатмаг кифайятдир. Щяля фалчылара, тасабаханлара, 
спиритляря инананларын фырылдагчылара вердикляри бюйцк 
мябляьдя пуллары демирик. 
Заманын сынаьындан кечиб, юзцнц доьрултмуш щеч 
бир парапсихоложи щадисянин, мюъцзянин мювъуд 
олмадыьыны инамла сюйлямяйя ясас верян кифайят гядяр 
материал топланмышдыр. Лакин бу материал лазыми гядяр 
тяблиь едилмир. Явязиндя бязян гязет вя журналлар 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 209 
мюъцзя барядя уйдурмалары даща щявясля дяръ едяряк, 
охуъулары чаш-баш салыр. Сяъиййяви бир мисал эятиряк. 
В.И.Ленин адына  АПИ-нин досенти, психолоэийа 
елмляри намизяди Ариф Мяммядов «Азярбайъан 
мцяллими» гязетинин 19 йанвар 1983-ъц ил тарихли 
нюмрясиндя «Телепатийа вя бязи телепатик щадисяляр», 
«Елм вя щяйат» журналынын 1984-ъц ил 4-ъц нюмрясиндя 
ися «Телепатик щадисялярин бязи хцсусиййятляри» адлы 
мягаля дяръ етдирмишдир. Щяр ики мягалядя мцяллиф 
парапсихолоэийадан «елм сащяси» кими сющбят ачыр, 
телепатийадан ъидди планда данышыр, бир сыра долашыг вя 
елмдян кянар мцщакимяляр йцрцдцр, щямин институтун 
диэяр досенти, астроном С.М.Язимовун телепатик 
габилиййятини тясвир едир. А.Мяммядовун 
йаздыгларындан бир нечя мисал эятиряк: 
 «Ону да дейяк ки, телепатик щадисялярин ян 
садя цнсцрляри щамыда ола биляр. Сократ цсулу 
(мцсащибинин ъавабларыны ирялиъядян дуйараг ону 
мцсащибя васитяси иля идаря етмяк), каталепсийа 
(сещрбазларын кцчялярдя тамаша эюстяриб бядянлярини 
истядикляри вахт гурутмалары) щипноз (гцввятли 
гыъыгландырма васитясиля инсанлара мцхтялиф фикир вя 
щярякятляри тялгин етмяк), щипнопедийа (йуху 
просесиндя инсанлара билик ашыламаг) кими телепатик 
цсуллар мялумдур». 
Яслиндя еля бу мисал кифайятдир. Чцнки дярин билийя 
вя интуисийайа малик олан Сократын мянтиги мцсащибя 
цсулуну, елми тялим олан щипноз вя онун тятбиг сащяси 
олан щипнопедийаны, щям щипноз васитясиля сцни сурятдя 
тюрядиля билян, щям дя бязи психи хястялярдя тясадцф 
едилян каталепсийа вязиййятини-фикрин узаг мясафядян 
гябул едилмяси, йяни телепатийа иля гяти ялагяси олмайан 
бу реал щадисяляри-бир сапа дцзяряк, щамысыны телепатик 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 210 
цсул адландырмаг бу щадисялярин щеч биринин 
мащиййятиндян хябяри олмамаг демякдир. Мцяллифин 
психоложи просеси дя «телепатик ямялиййат» адландырмасы 
фикримизи бир даща тясдиг едир: «Мцяллим тялябяси иля илк 
дяфя эюрцшдцкдя, онун характеринин бязи ъизэилярини 
ирялиъядян мцяййянляшдиря билир. Иникасы беля 
габагламаг садя телепатик ямялиййатдыр вя бу 
ямялиййатлар, ясасян йахын мясафядя йараныр». 
Щямин ъцмлялярин мящз «Елм вя щяйат» журналынын 
сящифяляриндя дяръ едилдийини «талейин истезасы» щесаб 
етмяк олар. 
С.М.Язимов щаггында дейилянлярдян беля гянаятя 
эялмяк олар ки, о, астроном дейил астролог имиш: 
«Астрономийа сащясиндя ялдя едилян билик вя 
тяърцбя, улдузлар аляминдя эяляъякдя баш веряъяк 
ганунауйьун щадисяляри ирялиъядян мцяййянляшдирмя 
баъарыьы С.Язимовда телепатик габилиййятин 
йаранмасына вя инкишафына кюмяк етмишдир.». 
«С.М.Язимовун телепатик ямялиййатлары 
чохъящятлидир. О, елми тядгигатлар, инсанын тявяллцдц, ишя 
эирмя, ишдян чыхма, мцяййян шяхсин няслинин 
мцяййянляшдирилмяси, ювладсыз аилялярдя ушаьын олуб-
олмайаъаьы вя с. щаггында дцзэцн прогнозлар веря 
билир». 
Беляликля, мцяллиф, эюрцнцр, эениш дцнйаэюрцшцня вя 
интуисийайа, щадисяляри дцзэцн гиймятляндириб реал 
нятиъяляр чыхармаг габилиййятиня малик алим олан 
С.М.Язимову бир гядяр тярифлямяк, даща да 
мяшщурлашдырмаг истядийи щалда, щягигятдя «гаш 
дцзялдяркян эюз чыхарыр», алими щюрмятдян салыр. Ейни 
шейи мцхтялиф «телепат»лары щяддян артыг тярифляйиб, 
баъарыб-баъармадыьыны онун адына йазмагла, эуйа 
артистин шющрятини артырмаьа чалышан журналистляр барядя 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 211 
демяк олар. Беля мягаляляр ишин яслини билянлярин 
эюзцндя артисти нцфуздан, мятбуаты етибардан салыр, 
мясялядян хябярдар олмайан минлярля охуъуда ися 
ясассыз вя елмя зидд тясяввцр йарадыр. Буна эюря дя 
акад. И. Лифшитсин фикриня тямамиля шярикик: «Истярдик ки, 
елми-кцтляви журналларымыз юз сящифяляриндя гейри-елми 
мягаляляри дяръ етмясин. Щямин няшрляр охуъуларын чох 
эениш даиряси цчцн нязярдя тутулмушдур вя бунларда 
дяръ олунан щяр бир шей там ъиддиййятля гябул едилир. 
Буна эюря дя журналларын дяръ етмяйя щазырлашдыьы 
мягаляляр барядя щюкмян алимлярдян ряй алмаг 
лазымдыр». И.Лифшитс дя беля щесаб едир ки, «…йалан елмля 
мцбаризяйя енержи сярф етмяйиня  дяйяр. Гейри-елми 
информасийа мянбяляри мювъуд олдуьу вя фяалиййят 
эюстярдийи цчцн елми информасийа мянбяляри, щеч 
олмазса, ейни интенсивликля онлара якс тясир 
эюстярмялидир». Щяля Ч.Дарвин демишдир ки, «тябиятин 
дяйишмяз ганунларыны ня гядяр чох дярк едирикся, 
мюъцзяляр бизим цчцн бир о гядяр даща инанылмаз олур». 
Одур ки, щяр кяс елмин наилиййятляри иля кифайят гядяр 
таныш олса, мюъцзяйя йер галмаз. Тябиятшцнаслыг 
сащясиндяки мялуматлар бу бахымдан хцсуси 
ящямиййятя маликдир. Илк нювбядя «тябиятшцнасын 
вязифяси мящз бундан ибарятдир ки, мюъцзялярдя тябиятин 
ганунларыны ашкар етсин» (К.Бер). Диэяр тяряфдян, 
эятирдийимиз мисалларын да яйани сурятдя эюстярдийи кими, 
«гейри-адилийи гябул етмяздян яввял адиликдян, йяни 
фырылдагдан юзцнц эюзлямяк лазымдыр» (Ш.Рише). 
Беляликля, мцхтялиф парапсихоложи сеансларын, гярибя, 
мюъцзя тясири баьышлайан щадисялярин мащиййятиня бяляд 
олмайан шяхслярин мятбуатда дяръ етдирдийи, щямин 
щадисяляри дцзэцн шярщ етмяйян йазылар мюъцзяйя инамы 
эцъляндирир. Ахы чох адам мятбуата гятиййян тянгиди 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 212 
йанашмадан фанатик сурятдя инаныр («Гязетдя чыхыб, 
йалан ола билмяз!»). 
Мюъцзяйя инамын сябябиня эялдикдя ися, яввялян, 
гцдрятли мцалиъя цсулу тапмаг бяшяриййятин гядим 
арзусудур. Мцалиъя вяд едян щяр ъцр фырылдагчыларын 
«Мюъцзясиня» сюзсцз инам бунунла ялагядардыр. 
Икинъиси, инсан щямишя тясялли вя кюмяк ахтарыр, бунлары 
вяд едян щяр кяся кор-кораня инаныр. 
Мюъцзяйя инамын диэяр сябябиня эялдикдя ися, 
ССРИ Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц 
М.Волкенштейнин дедийи кими, бунун «изащыны инсанын 
мюъцзяляря, наьыла олан гядим мящяббятиндя ахтармаг 
лазымдыр». Мцасир «наьыллар» ися защирян елми сурятдя 
еля ясасландырылыб пярдялянир ки, бцтцн бунларын мянасыз 
сюз йыьыны олдуьуну баша дцшмяк щямишя асан олмур. 
Проф. А.И. Китайгородски телекинези «тядгиг едян» бир 
техника елмляри докторуна мяхсус ифадяляри мисал 
эятирир: «Електромагнит енержисинин айры-айры кцтляляри 
биоложи молекулларын вя щцъейрялярин електрон-ион 
сявиййялярини сабитляшдирир», «исти плазманын термонцвя 
синтезинин сцни системляри иля мцгайисядя молекулларын 
енержийя чеврилмясинин физики просеси даща гянаятъил вя 
давамлы эедир», «инсан бейнинн мцряккяб плазма 
структуру йаратмаг габилиййяти» вя с. 
А.И.Китайгородски йазыр «Бу дейилянляр йцз фаиз 
ъяфянэийатдыр, мянасыз сюз йыьыныдыр. Мяня бу, айдындыр, 
елмдян узаг олан охуъу ися беля фикирляшмир. Яксиня, 
онда беля тяяссцрат йараныр ки, дейилянляр мцряккяб, 
ъидди вя дярин мяналыдыр, эуйа биликляри мящдуд 
олдуьундан, бу мянаны баша дцшя билмирляр». 
Проф К.Умански екстрасенслярин 
мяшщурлашмасынын сябябляриндян бирини дябля 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 213 
ялагяляндирир. Бунлар салон сющбятляри цчцн эюзял 
мювзудур. 
Елмин мцхтялиф сащяляриндя чалышан мцтярягги 
алимляримиз йалан елмлярля мцбаризядя бюйцк иш 
эюрмцшляр. Бу сащядя «Литературнайа газета»нын 
фяалиййяти хцсуси гейд едилмялидир. 
Бунунла беля, инсан щяр бир йени «мюъцзя»йя 
инаныр. Мяшщур рус шаири Ф.И.Тцтчевин сюзляри иля десяк: 
 
Ня гядяр бизя дярс верся дя щяйат, 
Цряк мюъцзяйя инаныр, щейщат*. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 214 
 
*Русъадан тяръцмя Нижадындыр. 
 
 
Дин парапсихолоэийайа гаршы 
 
Улдузлара, гушларын учушуна вя с. бахыб 
адамларын талейини сюйляйян фалчылар, юлцлярин рущуну 
чаьыранлар, эуйа инсанларын эизли фикрини билянляр, еляъя дя 
ъадуэярляр, сещрбазлар, овсунчулар вя с. щяля гядим 
заманлардан мювъуддур. Щазырда щямин уйдурма 
щадисяляр «парапсихолоэийа» (йунанъа «пара»-йанында, 
ятрафында) вя йа «екстрасенсор гаврайыш» (латынъа 
«екстра»-хариъ; «сенсус»-щиссиййат) ады алтында 
бирляшдирилмишдир.. Лакин онлара верилян телепатийа, 
биоинформасийа, спиритизм, проскопийа, прекогнисийа вя 
с. кими мцасир адлар ишин мащиййятини дяйишдирмир. Одур 
ки, ХХЫ ясрин астанасында чохларынын инаныб, щятта 
«Аллащ верэиси» щесаб етдикуляри гондарма щадисялярин 
ерамыздан яввял ВЫЫЫ ясрдя формалашан Тювратда, 
сонра Инъилдя, Гуранда, Мящяммяд пейьямбярин 
щядисляриндя ифшасы вя онлар барядя верилян щюкмляр бу 
эцн дя мцасир сяслянир. 
Щякимлик ешгиня дцшян буэцнкц екстрасенсляр 
арасында тиббля щеч бир ялагяси олмайан ян мцхтялиф пешя 
сащибляри (философлар, журналистляр, эеологлар, 
мцщяндисляр, мцяллимляр, идманчылар, сантехникляр, 
фящляляр) вардыр. Амма Мящяммяд пейьямбяр щяля о 
вахт демишди: «Ким щякимлийи вя тяърцбяси мялум 
олмадыьы  щалда мцалиъя етмяйя башларса тягсиркар 
олур» («250 щядис». Тяръцмя вя изащы Яли Щиммят 
Берки. Анкара, 1974). 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 215 
Телепатлар эизлядилмиш шейляри, щаггында дцшцнцлян 
адамлары елмя йахшы мялум олан, лакин эениш халг 
кцтлясинин хябярдар олмадыьы цсулларла тапыр, амма 
буну «црякляри охумаг», «бейиндяки фикирляри тапмаг» 
кими гялямя верирляр. Пейьямбяр ися демишдир: 
«Инсанларын црякляриня эириб гялбляриндян кечянляри 
арашдырыб охумаьа, сирлярини юйряниб билмяйя вякил 
едилмямишям» (О.вя Н.Гцдрятовлар, «Мящяммяд 
пейьямбяр». Бакы, 1990. ЫЫ, 18. Мящяммяд 
пейьямбярин сонракы кяламлары да щямин китабдан ситат 
эятирилир). 
Спиритлярин гядимдян бяри эюстярдикляри фокуслар бир 
йана, лап еля йахынларда юзцнц эащ ъадуэяр, эащ 
екстрасенс адландыран Йури Лонго юлцнц галхыб 
отурмаьа вя ялини галдырмаьа «мяъбур едирди». 
(Фырылдаьын сирри будур ки, мейит капрон гадын 
ъорабындан чыхарылмыш мющкям, амма назик саплар 
васитясиля щярякятя эятирилир). Щалбуки щяля Тювратда 
истяр ъадуэярлик, истярся дя юлцлярин рущунун чаьырылмасы 
мурдар, ийрянъ вя мянфур ишляр кими пислянмишдир: 
«Юлцляри чаьыранлара мцраъият етмяйин вя 
сещрбазларын йанына эетмяйин; онлардан юзцнцзц 
мурдарламайын» (Мусанын 3-ъц китабы-«Левилиляр», 
19:31). 
«…Сяндя юз оьлуну вя йа гызыны оддан кечирян, 
эяляъяйи хябяр верян, фалчы, овсунчу, сещрбаз, рущлары 
чаьыран, ъадуэяр, юлцляляря суал верян олмамалыдыр; 
чцнки бунлары едян щяр кяс Аллащ гаршысында 
мянфурдур…», (Мусанын 5-ъи китабы-«Тяснийя», 18:10-
12). 
Няинки юлцляри чаьыранларын, щятта онлара мцраъият 
едянлярин дя мящв едилмяси щюкмц верилир: «Щяр щансы 
Адам юлцляри чаьыранлара вя сещрбазлара мцраъият 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 216 
едяряк, йолуну азыб онларын ардынъа эется, цзцмц она 
чевириб, халгы арасында ону мящв едярям» («Левилиляр», 
20:6). 
«Киши вя йа гадын юлцляри чаьырса вя йа ъадуэярлик 
ется, олдцрцлсцн: онлар дашгалаг едилмяли, ганлары 
ахыдылмалыдыр» («Левилиляр», 20:27). 
«…Йошийа Йящуда торпаьында вя Йерусялимдя 
пейда олан юлцляри чаьыранлары да, сещркарлары да, ев 
аллащларыны да, бцтляри дя, бцтцн ийрянъликляри дя мящв 
етди» («4 щюкмдарлар китабы», 23:24). 
Иса пейьямбярин юлцляри дирилтдийини сюйляйирляр. 
Щалбуки Инъилдя сющбят юлцнц дирилтмякдян йох, йухуда 
(эюрцнцр, летарэийа йухусу вя йа каталепсийа вязиййяти) 
оланы ойатмагдан эедир: «Иса ряисин евиня эялдийи 
заман няйзянляри вя щяйяъан ичиндя олан издищамы 
эюрдц. Вя онлара деди: «Чякилин бурадан, чцнки гыз 
юлмяйиб, анъаг йатыр» («Инъил Маттайа эюря», 9:23-24). 
Елми терминляр кими сяслянян проскопийа, 
прекогнисийа, мантика мцхтялиф цсулларла фала 
бахмагдан башга бир шей дейилдир. Тювратда фалчылар 
барядя гяти щюкм верилир: «Фалчыны саь гойма» 
(Мусанын 2-ъи китабы-«Чыхыш», 22:18). 
«…Ъаду етмяйин вя фала бахмайын» («Левилиляр», 
19:26). 
«Шаул ися сещрбазлары вя фалчылары юлкядян говду» 
(« Ы щюкмдарлар китабы», 28:3). 
«…Сянин говдуьун бу адамлар фалчылара вя 
эяляъяйи хябяр верянляря гулаг асырлар…» («Тяснийя», 
18:14). 
Инъилдя дя сещрбазларын ады натямизляр, гатилляр, 
зинакарлар вя с. иля йанашы чякилир: «Ъясарятсизлярин, 
имансызларын, натямизлярин, гатиллярин, зинакарларын, 
сещрбазларын, бцтпярястлярин вя бцтцн йаланчыларын ися 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 217 
агибяти од вя кцкцрдля йанан эюлдядир: бу, икинъи 
юлцмдцр» («Аллащын мцгяддяс щявари Йящйайа вердийи 
Вящй», 21:8). 
Тювратда фалабаханлара вя рюйалара инананлара 
мянфи мцнасибят дяфялярля вурьуланыр: «…Рюйалар 
сяфещляри ганадландырыр. Рюйалара инанан кюлэяни 
гуъаглайана вя йа кцляйин далынъа гачана бянзяйир… 
Фалабахмалар, яламятляр вя рюйалар-бош шейдир… 
Рюйалар чохларыны алдадыб вя онлара цмид бясляйянляр 
сцгут етмишляр» («Сирахын оьлу Йешуанын щикмят 
китабы», 34:1, 2, 5, 7). 
«…Исраиллилярин Аллащы Рябб Саваоф беля дейир: 
араныздакы пейьямбярляриниз вя фалабаханларыныз сизи 
йолдан чыхартмасынлар; вя йухуда эюрдцйцнцз 
рюйаларыныза фикир вермяйин; онлар Мяним адымдан сизя 
йаландан эяляъяйи хябяр верирляр…» («Йеремйанын 
китабы», 29:8-9). 
«…Эяляъяйи хябяр верянляр йалан эюрцрляр вя йалан 
йухулар данышырлар; онлар мянасызлыгла тясялли верирляр…» 
(«Зякяриййянин китабы», 10:2). 
Пай (мясялян, яти) бюлмяк, эяляъяйи хябяр вермяк, 
уьурлу вя йа уьурсуз эцнляри мцяййян етмяк, бир иш 
эюрмяздян яввял аллащларын фикрини билмяк цчцн истифадя 
едилян фал охлары барядя Гуранда охуйуруг: «…Фал 
охлары иля пай бюлмяк сизя щарам едилди. Бунлар 
эцнащдыр» («Ял-Маидя» суряси, 3). 
«Шяраб да, гумар да, бцтляр дя, фал охлары да 
Шейтан ямялиндян олан мурдар бир шейдир» («Ял-Маидя» 
суряси, 90). 
Мящяммяд пейьямбярин кяламларында фалабах- 
дыранлар да фалабаханлар гядяр ъязайа лайиг сайылырлар: 
«Ким ки, бир кащиня баш вурур вя ондан бир шей 
сорушарса, онун гырх эеъя тювбяси гябул едилмяз; 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 218 
кащинин сюзлярини щягигят кими гябул едиб она инанан 
кафир олур» (ХЫЫ, 3). «Фалчынын ъязасы гылынъла 
юлдцрцлмясиндядир» (ХЫЫ,5). «Гушларын учушундан мяна 
чыхаран, йахуд чыхарылан мянайа инанан, эяляъякдян 
хябяр верян, йахуд беля хябярвериъиляря инанан, фала 
бахан вя бахдыран биздян дейилдир» (ХЫЫ, 8). 
Бу эцн Нострадамусдан индийядяк мювъуд олан 
мцняъъимлярин тяртиб етдикляри сайсыз-щесабсыз 
щороскоплар дяръ едилир, щямин уйдурмалара ясасян 
телевизийа иля щяфтялик вя айлыг прогнозлар верилир. 
Мящяммяд пейьямбяр ися юзцнямяхсус узагэю- 
рянликля демишдир: «Улдуза бахыб фикир сюйляйян, 
гаибдян хябяр верян вя беля хябяр веряня баш вуруб 
ондан бир шей сорушан адамын гырх эеъялик намазы 
гябул едилмяз» (ХЫЫ, 4). Оьлу Ибращим эцняшин 
тутулдуьу эцндя юлян Мящяммяд пейьямбяря «Эюйляр 
дя сянин оьлунун юлцмцндян кядярлянир» дейянляря о 
беля ъаваб вермишдир: «Эцняш, ай вя улдузлар Аллащын 
щюкмц алтындадыр. Инсанларын талейи иля онларын иши 
йохдур». 
Дуа йаздырмаг, ушаглара эюз дяймясин дейя, 
эюзмунъуьу тахмаг вя с. ислам дининя зидд ишляр 
Мящяммяд пейьямбярин кяламларында пислянир: 
«Шцбщя йохдур ки, мянасыз сюзлярля ъаду етмяк вя 
етдирмяк, бяд нязярлярдян горунсун дейя ушагларын 
орасына-бурасына бир шей тикмяк, башгасынын 
мящяббятини газансын дейя дуа йазмаг вя йаздырмаг 
Танрыйа щюрмятсизликдир» (Танрынын ващидлийини инкар 
едиб, ондан башга аллащларын варлыьына инанмаг 
демякдир.-ред.) (ХЫЫ, 5). «Бяднязярдян горунсун дейя 
цстцня бир шей таханы Танры горумаз» (ХЫЫ, 21). 
Беляликля, щяля парапсихолоэийа термини йох икян 
мцгяддяс китабларда, Мящяммяд пейьямбярин 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 219 
кяламларында мащиййятъя онун, неъя дейярляр, бцтцн 
маддяляр цзря тянгид едилдийини эюрцрцк. 
 
1999 
 
 
 
Философларын ясярляриндя антипарапсихоложи 
фикирляр 
 
Щяр нюв мювщумат вя хурафат йайан тцфейлиляр 
щямишя олуб: эуйа башгаларынын фикирлярини охуйанлар, 
улдузлара бахмагла вя йа йцзлярля диэяр цсулларла 
эяляъяйи хябяр верян фалчылар, йухуйозанлар, рущлары 
чаьыранлар, ъаду едянляр вя ъадуну ачанлар, 
бахышларынын эцъц иля яшйалары щярякятя эятирянляр, ял 
тохундурмагла хястяляри  саьалданлар, щятта 
юлцдирилдянляр вя с. Мистика, каббала, оккултизм вя с 
гябилиндян  олан уйдурмаларын щяр бириня вахташыры йени 
адлар верилир. Игор Можейко демишкян, «бизим эцнлярин 
мювщуматы елмяохшар либаслар эейиниб-бязянир». 
Доьрудан да, телепатийа, телекинез, телестезийа, 
телесометрийа, биоинформасийа, проскопийа, 
прекогнисийа, мантика, персонификасийа, сталкер кими 
«терминляр» чохларыны чашдырыр. Мащиййятся ейнидир. 
Буну щяля Зигмунд Фрейд гейд етмишди: «Яслиндя 
йухуэюрмя вя оккултизм аляминдя щеч бир йенилик 
йохдур, амма гядим заманлардан вя гядим 
китаблардан билдийимиз бцтцн яламятляр, мюъцзяляр, 
пейьямбярликляр, рущларын пейда олмасы тякрарланыр ки, 
бунлары да чохдан сон дяряъя эцълц тяхяййцлцн мящсулу 
вя йа гярязкар фырылдаг, бяшяриййятин авамлыьынын чох 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 220 
бюйцк, елми идракын ися щяля бялякдя олдуьу дюврцн 
мящсулу щесаб етмишик». 
Щазырда бцтцн бу уйдурмалар парапсихолоэийа 
(Йун. пара-йанында, ятрафында) ады алтында бирляшдирилиб. 
Парапсихологлар бу иддиададырлар ки, елм щямин 
щадисяляри изащ етмякдя аъиздир. Яслиндя ися елмя 
бунларын бцтцн «методлары» нюгтябянюгтя мялумдур, 
щяля цстялик гядимдян бу эцнядяк бцтцн саьлам 
дцшцнъяли мцтярягги дин хадимляри дя бу эцн 
парапсихолоэийа ады иля пярдялянян щямин уйдурмаларын 
щамысына сон дяряъя мянфи мцнасибятлярини билдиряряк, 
онлары кяскин сурятдя тянгид етмишляр (антипарапсихолог 
кими бу щагда чох йазмышам). Ейни шейи мцтяфяккирляр, 
философлар щаггында демяк олар. 
Щяля ерамыздан 4 яср яввял йашайан йунан философу 
Диоэен дейирмиш: «Щякимляри, философлары эюряндя, мяня 
еля эялир ки, инсан ъанлы мяхлугларын ян аьыллысыдыр, йуху 
йозанлар, эяляъяйи хябяр верянляр вя йа онлара 
инананларла растлашанда ися фикирляширям ки, инсанлардан 
сяфещ щеч ня ола билмяз». 
Диоэенин мцасири олан мяшщур философ Аристотел 
«чин олмуш» йухулар щаггында йазырды: «Щяр щансы бир 
адамын адынын чякилмяси щямин шяхсин эялиб чыхмасынын 
ня нишаняси, ня дя сябяби олмадыьы кими, рюйа да ону 
эюрян цчцн йухусунун йериня йетмясинин ня нишаняси, 
ня дя сябябидир; бу анъаг садяъя тясадцфдцр». 
Ерамыздан яввял Ы ясрдя йашамыш мяшщур Рома 
натиги вя сийаси хадими Сисеронун «Дивинасийа 
щаггында» фялсяфи ясярини охуйаркян онун «эяляъяйи 
габагъадан щисс едиб билмяк габилиййяти» вя с. 
щаггында ня гядяр мянтигли вя саьлам фикирляр 
сюйлямяси, тутарлы дялилляр эятирмяси инсаны валещ едир. 
Ашаьыдакы сюзляри Сисерон санки хястяляняркян эедиб, 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 221 
адыны екстрасенс гоймуш сантехникин гапысында 
нювбяйя дуран буэцнкц «зийалыларымыз» (щяля 
савадсызлары демирям) щаггында йазыб: «Ахы, хястялярин 
йанына адятян пейьямбярляри вя йа фалчылары дейил, 
щякимляри эятиририк; кифара вя йа флейта сясиня гулаг 
асмаг истяйян ися щаруспикляря йох, мусигичиляря 
мцраъият едяр… Эюрцнцр, цмумиййятля щеч бир 
дивинасийа йохдур… Кащин фыртынанын йахынлашдыьыны 
эяминин сцканчысындан йахшымы дуйур? Хястялийин 
мащиййятини баша дцшмякдя щякимдян аьыллыдырмы? 
Йохса, щярби ямялиййатлара рящбярликдя юзцнц  
сяркярдядян даща тядбирли вя йа ещтийатлы эюстяря биляр?». 
Ики мин ил бундан яввял йашамыш Сисеронун 
дцнйаэюрцшц «щороскоплу» мцасирляримиздян даща 
эениш, дцшцнъяси даща дярин имиш: «Лап ейни вахтда 
доьуланларын характеринин вя талейинин адятян мцхтялиф 
олуб, юмцрлярини мцхтялиф ъцр баша вурмалары доьулма 
вахтынын доьуланан сонракы щяйатына щеч ъцр тясир 
эюстярмядийини  кифайят гядяр сцбут етмирми? Тясдиг 
етмяк олармы ки, бир няфяр дя африкалы Ссипионла ейни 
вахтда доьулмамышдыр? Амма онларын щамысынын 
юлцмц ейни олуб». 
Фалчылары ардыъыл сурятдя ифша едян Сисерон онларын 
транс щалына дцшмясинин дя фырылдаг олдуьуну эюстярир: 
«Илащи адландырдыьымыз бу юзцндян эетмянин ня бир 
мязиййяти вар ки, беля вязиййятдя диваня агилин 
эюрмядийини эюрцр вя инсани щиссялярдян мящрум олан 
адам илащи щиссляр кясб едир?». 
Сивилла китабларындакы пейьямбярликляр щаггында 
Сисерон йазыр: «Щямин шеирлярин мцяллифи онлары еля 
щийляэярликля гурашдырыб ки, щяр ня ваге олса, эяляъяйин 
хябяр верилмяси кими эюрцняъяк. Чцнки онларда гяти 
сурятдя ня адам, ня дя заман эюстярилмяйиб. Бундан 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 222 
башга, о юз шеирлярини еля бир зцлмятля  чульалайыб ки, 
онлар ян мцхтялиф щадисяляря уйьунлашдырыла биляр». 
Даща сонра: «Щятта  дялилярин вя йа сярхошларын 
гарабасмасыны йозмагла да бир чох еля шейляр чыхармаг 
олар ки, эяляъяйя аид олан кими эюрцняр». 
Сисеронун ерамыздан яввял дедийи бу сюзляр франсыз 
астрологу Мишел Нострадамусун ХВЫ ясрдя 
«Йцзилликля» ясяриндя йаздыьы вя ХХЫ ясрин бязи 
авамларыны мяфтун едян пейьямбярликляря дя ейни 
дяряъядя аиддир. 
Еля ХВЫ ясрдя йашамыш франсыз щуманист философу 
Мишел де Монтен ися юз мяшщур «Тяърцбяляр» ясяриндя 
дцзэцн мцщакимя йцрцдяъяк, щяр нюв мювщуматы вя 
хурафаты тутарлды дялиллярля тянгид едир. О эюстярир ки, 
«мюъцзяляр тябиятя хас олдуглары цчцн дейил, бизим 
тябияти кифайят гядяр билмядийимиз цчцн мювъуддур». 
Монтен щаглы олараг щяр ъцр шарлатанлыьын интишар 
етмясинин сябябини инсанларын сявиййясинин ашаьы 
олмасында эюрцр, бцтцн фырылдаглары щюрмятля гябул едян 
ъямиййяти эцнащкар  сайыр: «Шарлатанлыг, сещрбазлыг, 
юлцлярин рущу иля ялагя, эяляъяйи хябяр вермя, астроложи 
ъядвялляр—лап ъяфянэ иксир ахтарышларынадяк щяр шей 
етиразсыз гябул едилир. Анъаг буну билмяк лазымдыр ки, 
Марс овуъдакы цчбуъаьын ортасында, Венера-баш 
бармаьын, Меркури ися чечяля бармаьын йанында 
йерляшир вя кюндялян хятт эюстяриъиси бармаг габаръыьыны 
кясирся, бу,гяддарлыг яламятидир… Щярбир кяс тясдиг 
едяр ки, беля биликляри олан адам щюрмятя маликдир вя 
ъямиййятин бцтцн даиряляриндя йахшы гябул едилир». 
Монтен эяляъяк щаггында верилян хябярлярдян 
доьру чыханларынын «механизмини» изащ едир: «Ахы, щяр 
щансы бир эяляъяйи хябяр веряни…истянилян шейи демяйяя 
мяъбур етмяк олар; сивиллаларла беля дя едирляр. Ахы, аьыл 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 223 
щяр щансы кяламда щяр васитя иля олурса-олсун щюкмян 
юзц цчцн ялверишли олан мянаны тапар». 
ХВЫЫЫ ясрин франсыз маарифчи философу вя йазычысы 
Дени Дидро йазыр ки, «мюъцзяляр онлара инанылан йердя 
олур вя чох инандыгъа, даща чох тясадцф едилир». 
Алман философу Артур Шопенщауер (1788-1860) 
астролоэийа барядя мараглы фикир сюйляйир: «Бюйцк 
планетлярин эедишини бичаря «мян»ля, сямада 
кометаларын защир олмасыны йердяки чякишмяляр вя бош 
шейлярля ялагяляндирян астролоэийа щяр шейи юзляриня аид 
едян вя щяр фикирдян дцз хятт цзря юз шяхсиййятляриня 
гайыдан инсанларын мискин субйективлийиня парлаг 
сцбутдур». 
ХХ ясрин мяшщур алман-американ психологу вя 
сосиологу Ерих Фромм «Унудулмуш дил» ясяриндя 
йухуэюрмянин механизмини дяриндян тящлил едир. О, 
бязян йухуларын вя эяляъяк щаггында дейилянлярин доьру 
чыхмасынын елми изащыны верир вя бурада щеч бир 
фювгялтябиилийин олмадыьыны эюстярир: «Щяр щансы дярин 
билик—сятщи, защири дейил, эизли щярякятвериъи гцввяляр 
щаггында мялумат—эяляъяйи эюрмяйя имкан верир… 
Бир чох пейьямбяр йухулары щеч бир телепатийа олмадан 
эяляъяйин аьылла хябяр верилмяси категорийасына аиддир». 
Миниллярля мювщумат вя хурафатла апарылан 
мцбаризяйя бахмайараг, ейни уйдурмаларын даим йени 
адлар алтында тякрарланмасы чох аъынаъаглы щалдыр. Бу, 
бяшяриййятин бцтцн мцтярягги  нцмайяндяляри кими, 
Фромму да наращат едир: «Биз кечмиш нясиллярин 
мювщуматлары вя ибтидаи мядяниййятляр цзяриндя 
цстцнлцйцмцзц щисс едир вя даим елмин сон кяшфляри кими 
гялямя верилян тамамиля ейни  мювщуматларла 
гаршылашырыг». 
 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 224 
2002 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бядии ядябиййатда 
 парапсихолоэийанын ифшасы 
 
 Парапсихологлар кюкц гядим олан ъцрбяъцр 
уйдурмалары-«мюъцзя»ляри, ян мцхтялиф формаларда 
тязащцр едян мювщумат вя хурафаты елмяохшар сяслянян 
терминляр алтында тягдим етмякля бяшяриййяти эерийя 
чякирляр. Бцтцн бу уйдурмалара гаршы еля гядимдян 
щям елм, щям дя мцтярягги дин хадимляри, саьлам 
дцшцнъяли философлар, щямчинин мцтяфяккир йазычылар 
гятиййятля мцбаризя апармышлар. Щямин мювзу 
Азярбайъан йазычыларынын да диггят мяркязиндя 
олмушдур. 
Тцрк шаири Ъянаб Шящабяддин йазыр ки, «адам ян 
аз анладыьына ян чох гцввятля инаныр». Доьрудан да, 
щяр ъцр парапсихоложи уйдурмалара анъаг онларын 
мащиййятини билмяйянляр инанырлар. Мящз бу мащиййяти 
бядии ъизэилярля эюстяриб, халгын эюзцнц ачмагда бядии 
ядябиййатын ролу бюйцкдцр. Бядии ясярлярдя бязян 
билаваситя телепатийа,спиритизм сеансынын вя с. сирри ачылыр, 
чох вахт ися охуъу мцяллифин тясвир етдийи щадисяни 
щямин сеансларда эюрдцкляри иля мцгайися етмякля 
сеансларын мащиййятини баша дцшцр. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 225 
Гядим йунан шаири вя комедиографы Менандр 
(е.я. ЫВ-ЫЫЫ ясрляр) йазырды: «Мюъцзя сяфещлярин цряйини 
шад едир». Рома йазычысы вя сийаси хадими Катон (е.я. 
ЫЫЫ-ЫЫ ясрляр) щаруспикляри (гурбан кясилян щейванларын 
ичалатына бахмагла фал ачанлар) ифша едирди: «Тяяъъцб 
едирям ки, бир щарустик диэяриня бахаркян юзцнц 
эцлмякдян неъя сахлайыр». 
Ренессанс (Интибащ) дюврцнцн  нцмайяндяси 
олан Италийа йазычысы Ъованни Боккаччо (ХЫВ яср) 
мяшщур «Декамерон» ясяриндя «мцгяддясляр» 
щаггында яфсанялярин неъя йарандыьыны эюстярир. 
Мартеллино юзцнц йаландан чолаглыьа гойур, сонра да 
юзцнц еля эюстярир ки, эуйа мцгяддяс Арригонун 
мейитиня тохунмагла гычы йахшы олду. Ону 
таныйанлардан бири йаланын цстцнц ачанда, 
Мартеллинону дюйцрляр, щятта асмаг истяйирляр. 
Елмин дя, динин дя кяскин тянгидиня бахмайараг, 
бу эцн щороскоп щявяскарларынын сайы хейли артмышдыр. 
Гядим бир латын мясялиндя бунлара «комплимент» 
дейилир: «Улдузлар ахмаглары идаря едир, аьыллы ися юзц 
улдузларыны идаря едир». 
Драматурэийамызын баниси М.Ф.Ахундов 
«Алданмыш кявакиб» повестини мцняъъимлярин ифшасына 
щяср етмишдир. Мцняъъимляр Шащ Аббаса Новруз 
байрамындан он беш эцн кечмиш Мяррихля Ягрябин 
йахынлашдыьыны вя нятиъядя Иранда «сащиби-сялтянятин 
вцъудуна» сядямя йетишяъяйини хябяр верирляр. 
Мяслящятляшиб, бу гярара эялирляр ки, щямин эцнядяк шащ 
щакимиййятдян ял чяксин, тахта Йусиф Сярраъы 
отуртсунлар ки, сядямя она тохунсун, сонра шащ йеня 
гайыдыб тахтына отурсун. Еля дя едирляр. Амма Йусиф 
Сярраъа сядямя улдузлардан йох, халгы инъитдикляри цчцн 
ъязаландырдыьы Шащ Аббас тяряфдарларындан йетишир. 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 226 
М.Ф.Ахундов «улдузлары алдадан» мцняъъимлярин 
фырылдаьына эцлцр: «Бу кявакибин щямагятиня мян 
тяяъъцб едирям ки, неъя билмядиляр иранлылар онлары 
алдадырлар?». 
«Мцсйю Жордан вя дярвиш Мястялишащ» 
комедийасында М.Ф.Ахундов ъадуэярляри ифша едир, 
щям дя бязян онлар юзляри дя эюзлямядян дедикляри 
доьру чыхырса, бунун неъя надир тясадцфлярля баьлы 
олдуьуну эюстярир. Гызынын нишанлысынын Мцсйю Жорданла 
Парися эетмяйя щазырлашдыьыны ешидян Шярябану ханым 
эизлиъя дярвиш Мястялишащы чаьырыр ки, Париси даьытсын. Бу 
ишин мцгабилиндя авам гадындан хейли гызыл алан дярвиш 
мянасыз сюзляр гышгырараг, тахта парчаларындан эуйа 
Парисин макетини дцзялдир, дяйянякля вуруб даьыдыр: 
«Ханым, эюзцнцз айдын олсун, Парис даьылды!». Бу анда 
Мцсйю Жордан «Парис даьылды»,-дейя гышгыра-гышгыра 
эялир. 
Щадися Франса ингилабы дюврцня дцшцбмцш ки, 
Мцсйю Жордан буну Парисин даьылмасы щесаб едир. 
Фырылдагчыларын шющрятини артыран да беля аьласыьмаз 
тясадцфляр олур. 
Мювщуматын вя хурафатын гаты дцшмяни олан 
М.Я.Сабир бир яср яввял тяк сябир кими мянасыз 
яламятляря инамын ишимизя ня гядяр зийан вурдуьуну 
бядии дилля эюстяриб: 
 
Та эялирик биз дя бир аз анлайаг,- 
Мязщяри-ирфанда вурур тяк сябир. 
 
«Ъиндар! Сюзцнц «екстрасенс» кялмяси иля явяз 
етсяк, М.Я.Сабирин ашаьыдакы сятирляри еля бил бу эцн 
йазылыб: 
 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 227 
Эяр дяйся сойуг, санъыланыб олса да бимар, 
Щюкм ет эяля ъиндар; 
Эюстярмя тябибя о ъийярэушяни зинщар, 
Гойма ола мурдар… 
 
Рус йазычысы А.А.Перовски инсанларын Ян 
аьласыьмаз «мюъцзя»ляря садялювщъясиня инандыьыны 
эюстярирди: «инсанын гярибя, ади гайдадан кянара чыхан 
бцтцн шейляря хцсуси мейли вардыр вя кимся зарафат цчцн 
вя йа диэяр мягсядля бир ящвалат уйдуруб данышса, щям 
дя бу ящвалат ня гядяр мянасыз вя аьласыьмаз олса да, 
кичик бир шцбщя беля йохдур ки, няинки она инанан, щятта 
ялавяляр вя дяйишикликляр едиб, башгаларына данышан 
адамлар да тапылар». Сонралар И.Шевелйов юз 
«Афоризмляр»индя йазмышдыр. «Ещтимал едилян шей 
сюзэяздирянин дилиндя щягигятя чеврилир». 
Л.Н.Толстойун «Щярб вя сцлщ» романында Сонйа 
эцзэцдя фала бахыр, Наташа ися сябирсизликля ондан ня 
эюрдцйцнц сорушур. Наташанын нишанлысы кнйаз 
Андрейдян бир хябяр эюзлядийини билян Сонйа ону 
мяйус етмяк истямир, щям дя фикирляшир ки, ня эюрдцйцнц 
щеч кяс йохлайа  билмяйяъяк. Узанмыш кнйаз Андрейи 
вя эюй-гырмызы бир шей эюрдцйцнц сюйляйир. Йаралы кнйаз 
эялиб чыхдыгда ися Сонйа Наташаны инандырыр ки, эцзэцдя 
ону мящз эюзляри гапалы узаныб, голларыны йанына салмыш 
вя цстцня чящрайы адйал юртцлмцш вязиййятдя эюрмцшдц. 
Бу тяфяррцаты нягл етдикъя алудя олан Сонйа юзц дя 
сюзляринин доьрулуьуна шцбщя етмир вя она еля эялир ки, 
о вахт щягигятян щяр шейи беля дя эюрцбмцш. 
Бурада мяшщур алман йазычысы Е.М.Ремаркин 
сюзляри йада дцшцр: «Мюъцзяни щисс едяндя, о щеч вахт 
там олмур; ону бу щала салан йалныз хатирялярдир». 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 228 
Щямин романда Л.Н.Толстой санки 
екстрасенслярин иш цсулуну тясвир едир: «Ушаг йыхылыб, бир 
йери язилян кими, дярщал анасынын, дайясинин йанына гачыр 
ки, ону юпсцнляр, аьрыйан йери овушдурсунлар; бундан 
сонра аьры йцнэцлляшир… Анасы онун язилиб шишян йерини 
овушдураркян, аьрынын йцнэцлляшяъяйи цмиди вя анасынын 
она ъаны йанмасы ушаьы овундурур». 
Библийада «Ящди ъядид»ин сон фясли олан 
«Вящй»дя (Апокалипсис) йазылыб: «Аьлы олан, ъанаварын 
сайыны щесабласын, чцнки бу, инсанын сайыдыр. Онун сайы 
алты йцз алтмыш алтыдыр». 
Мяшщур ябъяд щесабында олдуьу кими, франсыз 
ялифбасынын да  щяр бир щярфи мцяййян рягями ифадя едир. 
Франсызъа «император Наполеон» вя «гырх ики» 
сюзляринин щяр бириндяки щярфлярин ифадя етдийи рягямлярин 
ъями 666-йа бярабярдир. Буна ясасян Наполеонун 
«Вящй»дя ады чякилян ъанавар олуб, 42 йашында (1812-ъи 
ил) щакимиййятиня сон гойулаъаьынын габагъадан хябяр 
верилдийини щесаб едирмишляр. 
«Щярб вя сцлщ» романында Пйер Безухов 
франсызъа юз адыны вя фамилийасыны йазыр, «граф», «рус» 
сюзляриня, артикл ялавя едир, щярфляри дяйишдирир вя 
нящайят,, 666 ядядини алыб, бу гярара эялир ки, о юзц 
Наполеонун щакимиййятиня сон гойан шяхсдир. 
П.Безуховун садялювщлцкдян етдийини 
парапсихологлар гясдян едяряк, истядикляри  нятиъяни алыр 
вя мистик тясяввцрляр йайырлар. 
Инэилис йазычысы А. Конан Дойл йаратдыьы хяфиййя 
образы Шерлок Щолмсун дилиндян онун «фикри охумаг» 
габилиййятинин сиррини изащ едир. Бязян телепатлар да ейни 
цсулла «фикирляри охуйурлар». 
«Картон гутунун маъярасы» щекайясиндя Щолмс 
тахтда узаныб, диггятля бир мяктубу охуйур, досту 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 229 
Ватсон ися охудуьу марагсыз гязети кянара атыб, фикря 
далыр. Бирдян Щолмс дейир: «Сиз щаглысыныз, Ватсон. Бу, 
эюрцнцр, мцбащисяни щялл етмяйин ян мянасыз йолудур». 
Бейниндян кечян фикри Щолмсун беля дягиг 
тапмасындан сон дяряъя щейрятлянмиш Ватсона хяфиййя 
буну беля баша салыр: «Гязетинизи кянара тулладыгдан 
(диггятими сизя  ъялб едян дя еля бу щярякятиниз олду) 
сонра…эюзляриниз эенерал Гордонун йениъя чярчивяйя 
салдырдыьыныз шяклиня дикилди… Щенри Норд Бичерин 
китабларынызын цстцндяки чярчивясиз шяклиня нязяр 
салдыныз… Йахшы баша дцшцрдцм ки, бу заман онун 
вятяндаш мцщарибяси дюврцндя Шималын хейриня эюрдцйц 
ишляр барядя фикирляшмяйя билмязсиниз…Эюзляринизи 
шякилдян чякдийинизи эюрдцкдя зянн етдим ки, инди 
фикирляриниз вятяндаш мцщарибяси щаггындадыр… Сифятиниз 
кядярли ифадя алды, башынызы буладыныз. Щцзн вя дящшятляр, 
мянасыз тюкцлян ганлар щаггында дцшцнцрдцнцз… 
Щямин анда мян сизинлдя разылашдым ки, бу, мянасыз иш 
иди». 
Инэилис йазычысы Ъ.Р. Киплинг гарьышын психоложи 
тясирдян башга бир шей олмадыьыны эюстярмишдир: 
«Гарьыша инананлар гарьышдан да юлцрляр». Канада 
йазычысы Стивен Ликок ися спиритизмля мяшьул оланлар 
щаггында ня фикирляшдийини бязяк-дцзяксиз йазмышдыр: 
«Спирит-шарлатан-оьру!». Бунларын мцасири олан мяшщур 
рус йазычысы И.А.Бунин дя щекайяляриндя щямин 
мясяляляря тохунмушдур. 
Екстрасенс Лонгонун мейитляри щярякятя 
эятирмясиня (эюрцнмяйян капрон сапларла едилян 
фокусдур) инанан авамларын тапылдыьы бир заманда Ъ. 
Мяммядгулузадянин «Юлцляр» пйеси даща бюйцк 
ящямиййят кясб едир. Кефли Исэяндяр «юлцляри дирилдян» 
Шейх Нясруллаща дейир: «Ъянаб Шейх! Сиз эяряк шцкр 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 230 
еляйясиниз ки, мян шяраб ичирям. Яэяр мян шяраб 
ичмясям, аьлым башымда олар, онда бирдян эюзцмц ачыб 
эюрярям ки, аща, бизим шящяримизя бир мцътящид эялиб вя 
адыны гойуб юлцдирилдян вя мюмин щаъыларымызын башыны 
риъят мясяляси иля товлайыб щяр эеъя бир балаъа гыз алыр. 
Ха-ха-ха… Мян юлцм, ял вер, лотусан, щяйя ял вер, ха-
ха-ха!...». 
Екстрасенслярин сяляфляри олуб, щяр ъцр дярдя «чаря 
едян» оъаг вя пир сащибляри щаггында щягигяти 
Азярбайъан йазычылары даща кяскин сюйлямишляр. 
Н.Няримановун «Пир» щекайясиндя Ирандан эялян 
меймунойнадан Ъяфяргулунун «язиз меймуну» 
юляндян сонра мярсийяханлыг, моллалыг едир, дуа йазыр, 
фала бахыр, щятта щякимликля дя мяшьул олур. Юляндян 
сонра гябри «пиря чеврилир». 
Я.Щагвердийевин «Сейидляр оъаьы» щекайясиндя 
Ирандан эялмиш Сейид Ящмядля Сейид Сямяд 
Узунгулаглы кяндиндя гябир газараг, ешшяк сцмцклярини 
дяфн едир, адыны да мцгяддяс гябир гойурлар. Яля салыб 
сойдуглары авам кянд ящлиня юзляри дя щягарятля 
бахырлар: «Кяндин ады Узунгулаглы, ъамааты да 
узунгулаг!». 
Детектив жанрынын краличасы сайылан инэилис йазычысы 
Агата Кристи «Ситтафордун  сирри», «Аь ат» вилласы» вя с. 
ясярляриндя фяалиййятлярини спиритизм вя маэийа сеанслары 
иля пярдяляйян ъинайяткарлары тясвир едир. Мясялян, 
ъинайяткарлардан бири истянилян адамы юлдцрмяк цчцн 
сифариш гябул  едир, «Аь ат» вилласы»нда ися бир нечя 
гадын сифаришчийя няся бир апарат эюстярир, матям маршы 
чалдырыр, киминся рущуну чаьырыр, аь хорузун башыны 
кясирляр вя с. Ону инандырырлар ки, сифариши бу сеанс 
васитясиля щяйата кечяъяк. Диэяр бир груп ися 
електротехник, су кямяри ишчиси, шцшясалан вя с. кими 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 231 
евляря дахил олуб, эизлиъя ярзаг мящсулларына ашкар 
едилмяйян зящяр гатыр. Сифариш едилян шяхсляр юляндя, 
«спиритизм, маэийа-ъяфянэийатдыр»-дейя щеч кяс бу 
гатиллярдян шцбщялянмир. 
Е.М.Ремарк «Йахын адамыны сев» ясяриндя 
гастролчунун телепатийа сеансларынын сиррини ачыр: 
партнйору она башы, эюзляри, бу вя йа диэяр тяряфя атдыьы 
аддымларын сайы иля, саь йа сол айаьыны иряли атыб, ялини 
башына тохундурмагла,саь йа сол эюзцнц йуммагла, 
мцхтялиф бармаглары иля тыггылдатмагла, телепатын ялини 
сыхмагла, йухары вя йа ашаьы дартмагла сигналлар верир. 
Илйас Яфяндийев «Даьлар архасында цч дост» 
романында эяляъяйин неъя «хябяр верилдийини» изащ едир: 
«-Йепрямверди…бу йанда Шуша галасы тяряфдя 
олур, кешиштящяр бир ермянидир. Дейирляр, эуйа бир китабы 
вар, дцнйада олаъаг ишлярин щамысы онда йазылыб. 
…Вярягляри саралмыш, гара ъилдли кющня бир китабдыр. Ди 
эял, онун щикмятиня бах. Балам, инишил хач байрамында 
демишди цч эцн, цч эеъя йаьыш йаьаъаг, йаьды, йаьмады? 
— Яши, бяс ъамаат данышыр ки, Йепрямвердинин 
Саьсаьан даьындакы метеороложи стансийада бир баъысы 
гызы ишляйир, эуйа щава щаггындакы мялуматын щамысыны 
Йепрямверди дайысына о верир». 
Эюркямли йазычымыз М.С.Ордубади «Думанлы 
Тябриз» романында щяр нюв мювщумата  инамын 
сябябини беля изащ едирди:  «Фалчылыг, ъадуэярлик, ейни 
заманда мцгяддясляря сыьынмаг, мцбаризядян аъиз 
галанлар вя тябиятин щадисяляри иля мцбаризя апара 
билмяйянлярин истинад етдийи бир васитядир». 
 
2002-2003 
 
 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 232 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Клиник юлцм»-юлцм дейил 
 
Мятлябя бир аз узагдан башламаг истяйирям. 
Кябин, издиваъ сюзляринин, бялкя дя, мцяййян чаларлы 
синоними олан «никащ» (евлянмянин гануни шякля 
салынмасы) сюзц мцхтялиф няшриййатларын мцхтялиф иллярдя 
бурахдыьы бцтцн лцьятлярдя (―Яряб вя фарс сюзляри 
лцьяти», «Азярбайъан дилинин орфографийа лцьяти», 
«Азярбайъан дилинин изащлы лцьяти», «Русъа-
азярбайъанъа лцьят», «Азярбайъанъа-русъа лцьят» вя с.) 
дцзэцн олараг «к» щярфи иля йазылыр. Буэцнкц мятбуатда 
ися щямин сюзцн «э» щярфи иля, йяни «ниэащ» шяклиндя 
йазылдыьыны эюрцрцк ки, бу да кобуд сящвдир. Чцнки 
«ниэащ», еля щямин лцьятлярин щамысында «никащ» 
сюзцндян бир аз ашаьыда йазылдыьы кими, «бахыш» 
демякдир. 
 Ганазлыьына «анемийа» дейирик. Щалбуки щямин 
терминин щярфи мянасы (йун. «а/ан» инкар билдирян юн-
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 233 
шякилчи; «щаима»- ган) «ганын олмамасы»дыр ки, бу да 
ъанлы организмдя мцмкцн олан шей дейил. 
Биринъи щалда дцзэцн терминин, демяк олар ки, 
цмумхалг мигйасында тящриф едилмяси, икинъи щалда ися 
кюкцндян сящв терминин гябул едилмяси иля гаршылашырыг. 
Бу икинъи группа аид олан гяляти-мяшщурлардан бири дя 
«клиник юлцм» терминидир. Бцтцн дцнйа билир ки, инсан 
бир дяфя юлцр вя юлян дя бир даща дирилмир. Халг арасында 
ябяс йеря дейилмир ки, щяр шейя чаря вар, биръя юлцмдян 
башга. Бяс бу «клиник юлцм», «биоложи юлцм», 
«реанимасийа» (щяйатын бярпа едилмяси) ня демякдир?! 
Инсанын щяйатла юлцм арасындакы вязиййятиня 
терминал щал дейилир ки, бунун да преагонал вязиййят 
(ъанвермягабаьы дювр), терминал фасиля, агонийа 
(ъанвермя) вя клиник юлцм кими дюрд дюврц айырд едилир. 
5-6 дягигя давам едян клиник юлцмдян сонра биоложи 
юлцм башланыр. 
Еля бяла да терминал щалын сон мярщялясиня 
«клиник юлцм» ады верилмясиндядир. Чцнки бу щяля юлцм 
дейил; юлцмцн илк мярщяляси йох, ъанвермянин сон 
мярщялясидир. 
Клиник юлцм ган дювраны позулдугда, мяркязи 
синир системиндя тюрянян щипоксийанын (оксиэен аълыьы) 
нятиъясидир. Амма ган дювраны вя тяняффцс дайаныб, 
рефлексляр йох олса да, орган вя тохумалар щяля юз 
щяйат фяалиййятини итирмямиш олур. Одур ки, щямин 
мцддят ярзиндя реанимасийа тядбирляри васитясиля биоложи 
юлцмцн гаршысыны алмаг мцмкцндцр. Ган дювраны 
дайандыгдан 5-6 дягигя сонра (бязян даща тез) бейин 
габыьы щцъейряляри мящв олур вя артыг реанимасийа 
мцмкцн олмур. Демяли, реанимасийа «юлцнц дирилтмяк» 
йох, ъан верян шяхси юлмяйя гоймамагдыр. «Клиник 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 234 
юлцм» ися юлцмгабаьы дювря верилян шярти ад, сящв 
термин, гяляти- мяшщурдур. 
Щямин сящв термин тиббдян узаг шяхсляри, еля 
мющкям ягидя сащиби олмайан бязи тибб ишчилярини дя 
чашдырыр, мювщими фикирлярин сюйлянилмясиня, елмилик 
иддиасында олан фантастик филмлярин чякилмясиня сябяб 
олур. 
Беляликля, щеч вахт вя щеч кяс юлцб-дирилмяйиб, о 
дцнйаны эюрцб гайытмайыб. Садяъя олараг, щяйатла 
юлцм арасында олан шяхсляри юлмяйя гоймайыблар. Онлар 
да клиник  юлцм заманы вя бундан яввял юлцмля 
чарпышаркян эюрдцкляри йухулары данышыблар. Тябиидир ки, 
еля аьыр вязиййятдя олуб, щипоксийа нятиъясиндя бейин 
фяалиййяти эярэинляшмиш, няфяси кясилмиш, цряйи вя дюш 
гяфяси санки мянэянядя сыхылан шяхслярин той бцсаты, 
консерт залы, йа да эениш футбол мейданчасы йох, 
гаранлыг йол, дар тунел, о дцнйайа инанырса, щям дя 
язраил, инкир-минкир, хортдан вя с. эюряъяйини эюзлямяк 
олар. Буна эюря дя клиник юлцм вязиййятиндян 
чыхарыланларын сющбятляри яксярян бир-бириня охшайыр; ишин 
мащиййятиндян хябярсиз оланлар ися бунлары «юлмцш 
бядяни тярк едян рущун о бири дцнйайа сяйащят едиб 
эятирдийи хябярляр», «о дцнйанын тясвири» кими гябул 
едирляр. Бязи «зиряк алимляр»ин щямин сющбятляр ясасында 
чякдикляри «сянядли» филмляря бахан, йумшаг десяк, 
садялювщ шяхслярин даща рущун мювъуд олмасына, «о 
дцнйанын» варлыьына щеч бир шцбщяси галмыр. 
Бу долашыглыьы арадан галдырмаг цчцн терминал 
щалын ъанвермягабаьы дюврцня «преагонал вязиййят» 
дейилдийи кими, яслиндя юлцмгабаьы дювр олан клиник 
юлцмя дя «прелетал» (лат. пре-яввял, габаг; летум-юлцм) 
вязиййят ады вермяк даща дягиг олар. Онда «биоложи 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 235 
юлцм» демяйя дя ещтийаъ галмаз вя йеэаня юлцм еля 
«юлцм» адланар. 
Ялбяття, тибб ядябиййатында мющкям кюк салмыш 
«клиник юлцм» кими гяляти-мяшщур терминин еля мяним 
тяклифимля дяйишдириляъяйиня цмид бяслямяк садялювщлцк 
оларды. Щеч олмаса, мясяляни сонадяк айдынлашдырмаьы 
ваъиб сайырам вя тибб елминин мцхтялиф сащяляриндя 
чалышан алимляримиздян бу йазыйа тянгиди вя йа тясдиги 
мцнасибятлярини билдирмялярини хащиш едирям. 
 
2004 
 
 
 
 
 
 
Екстрасенсин монологу 
 
Сюз йох ки, бюйцк адам иди Ленин. Амма кишинин 
биръя сящви вар иди (мян билдийим). Иши анъаг дцз 
адамларла иди. Йапышмышды зящмяткешлярдян. 
Горуйурду онларын мянафейини. Ахыры ня олду? Щеч ня! 
Еля Сталинин дя бир еля фярасяти олмайыб. Дцздцр, 
тутдуруб, сцрдцрцб, гырдырыб. Амма юляндя аз галыб 
ъырыг чякмя, нимдаш шинелля басдырсынлар (даща доьрусу, 
Мавзолейя гойсунлар). 
Амма, йени рящбяримиз биъ адамды. Ахыры бу 
фикирляшиб ки, нийя эяряк юлкядя дуа йазан, бяхт ачан 
кешиш, молла, давасыз-дярмансыз адам саьалдан телепат, 
екстрасенс тягиб олуна?! Нядир онларын эцнащы?! Чоху 
дейир ки, ня билим, елмя зиддир, йалан данышырлар, 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 236 
фырылдагчыдырлар, халгы сойурлар… Ня олсун ки?! Бундан 
кимя ня зяряр вар? Халгын цстцня тапанча галдырыб 
соймурлар ки?! Халг юз истяйи иля эедир мясъидя, пиря, 
екстрасенсин йанына. Пулуну, нязирини кюнцллц апарыб 
верир онлара. Аьлы олсун, эетмясин! Даща бизим ня 
тягсиримиз?! Бу ишляр халгын хошуна эялирся, нийя дя 
онлара ряваъ верилмясин?! 
Еля эютцряк йанвар щадисялярини. Чоху дейир ки, 
дцнйанын дцз вахты танклары шящяря салыб, динъ ящалини 
гырдылар, сцлщ дюврцндя ъаванларымызы шящид етдиляр. 
Амма эялин ишин о бири тяряфини фикирляшяк. Ахы динимизи 
юзцмцзя гайтарыблар. Сон вахтлар ня гядяр мясъидляр 
тикилиб, кющняляри бярпа олунуб, моллалара иъазя верилиб 
ки, щятта рясми дювлят иъласларында фатищя версинляр. Еля 
шящидялярин юзцнц о ъцр дябдябя иля ачыг дини мярасимля 
дяфн етдик, моллалар, кешиш, раввин бир-бирини явяз етди.              
Бизим адамды бу. Телевизору ачан кими йа кешиш 
эюрцрцк, йа молла, йа да екстрасенс, инди иш галыр 
адамларын юзляриня, гой баъардыгъа чох охусунлар 
йаланчы рущани иля щягигини бир-бириндян айырмаьы 
юйрянсинляр.  
Дцшцнцб ки, мяним айда дюрд мин, щяля 
чыхарылсам, ондан сонра да мин беш йцз маашым дилляр 
язбяри олуб. Ахы мян щамыйа бу гядяр мааш веря 
билмярям! Сяккиз саат ишляйиб маашы иля долананлар дцз 
йашамаг истяйирляр, гой йашасынлар. Амма бу гяпик-
гуруш маашла кифайятлянмяк истямяйян фярасятли 
адамлар варса, аьылларыны ишлядиб, газанъ йери тапырларса, 
гой бунлар да бу ъцр башларыны эирлясинляр. Онлардан 
мяня щеч бир зийан йохдур. Гатырлар ъамаатын башыны, 
мян дя юз ишимдяйям.  
Инди бизя бир адам дяйиб долаша билмир. Гатырыг 
ъамаатын башыны, алырыг пулларыны. Чыхышлар едирик, 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 237 
сеанслар веририк, мяркязляр йарадырыг… Телевизийа, 
гязет-журнал щамысы ялимиздядир. 
О эцн гардашоьлум бизя эялмишди. Тибб 
институтунда охуйур. Инди адыны гойублар Тибб 
Университети. Сорушурам, а бала, нечя ил охуйаъагсан? 
Дейир, алты ил, сонра да интернатура, тяйинат, ня билим 
ня…Дейирям, ай фярасятсиз! Бизим курса эялянляря 3-5 
айа бцтцн тибб елмини юйрядир, ялиня дя бир каьыз веририк 
ки, щякимлийи баша чатдырыб, щарада ня хястялик олса, 
мцалиъяси бунун ялиндядир. Дцздцр, данышанда щяр 
йердя дейирик ки, биз мцалиъя иля мяшьул олмуруг, 
хястяйя анъаг кюмяк эюстяририк. Амма бу эюзя кцл 
атмагдыр. Яслиндя ишимиз еля мцалиъядян ибарятдир. 
Арамызда бюйряк вя юд дашыны 4-5 сеанса яритмяйя сюз 
верян екстрасенсляр вар. Щяр ъцр адам вар арамызда. 
Мясялян, мян юзцм сантехникям. Елмляр намизяди, 
мцщяндис, щцгугшцнас, сцрцъц, техник, фящля дя вар. 
Щамысы да мцалиъя едир. Фцзули демишкян, еля ясил щяким 
бизик, о институт гуртарыб, диплом аланларын анъаг ады 
вар. Ъцрбяъцр цсуллардан истифадя едирик. Мясялян 
ъамааты зала йыьыб, Чумак кими дейирик сакит отуруб, 
фикирляшин ки, щамыныз баъы-гардашсыныз, онда бцтцн 
аьрыларыныз, йорьунлуьунуз кечяъяк. Инанырсынызмы, беш 
дягигядян сонра нечяси галхыр ки, бяс еля бил тязядян 
анадан олмушам, о гядяр юзцмц эцмращ щисс едирям. 
Дцзц, яввялляр юз шцъаятимизя юзцмцз дя мяяттял 
галырдыг. Бязян ялимизи хястянин ятрафында щярлядиб, еля 
диагнозлар гойуруг ки, эюзц кяллясиня чыхыр. Адыны 
чякдийимиз он хястяликдян щеч олмазса, бешинин юзцндя 
олдуьуну йериндяъя бойнуна алыр. Сонра эедир йапышыр 
щякимлярин хиртдяйиндян ки, нийя галан беш хястялийи 
мяндя тапмамысыныз?! 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 238 
Бунлар нядир ки! Щяля эюрцн ексрасенслярин 
гибляэащы олан Тофиг Дадашов юз мяркязиндя ня тцьйан 
еляйир! Бир дя эюрцрсян йанымыза эялянлярин, хцсусян 
ъаван гызларын бойнунда, белиндя йекя гара йара вар. 
Хейли сорьу-суалдан сонра бир тящяр бойунларына алырлар 
ки, Тофигин йанына эедибляр. Мцалиъяси бундан ибарят 
олуб ки, бойунларыны, беллярини тутуб, аьрыдан 
гышгырыглары яршя галханаъан мющкям сыхыб. 
 Бир сюзля, бцтцн баъарыьымызла дурмушуг доьма 
халгымызын хидмятиндя. Амма щейиф ки, гядир- 
гиймятимизи щамы билмир. 
 
1991 
 
 
 
 
 
 
 
Тайны парапсихологии 
 
 Как правильно заметил Виктор Гюго, «религия 
шествует в сопровождении всевозможных суеверий». К 
таковым можно отнести и парапсихо- логию. Само ее 
название (от греч. пара-возле, т.е. возле психологии, 
около науки) показывает принадлежность парапсихологии 
к мистике (от греч. мистикос-таинственный, Будто 
существуют таинственные, сверхъестественные явления, 
остающиеся вне досягаемости науки, которая не может 
охватить эти явления, исследовать и объяснить их. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 239 
Экстрасенсорное восприятие (от лат. экстра-вне, 
сенсус-чувство, ощущение)-это обозначение форм 
восприятия,исследуемых парапсихологией, т. е. восприятие 
информации без участия известных науке органов чувст, 
якобы по каким-то неизвестным нам каналам (отсюда и 
термин «шестое чувство»). Людей, будто бы обладающих 
этой способностью, называют экстрасенсами. 
К парапсихологическим «феноменам» относят 
телепатию (восприятие мыслей и переживаний одного 
человека (индуктора) другим—реципиентом на 
расстоянии без помощи какой-либо аппаратуры), спиритизм 
(общение с духами умерших), психокинез (воздействие на 
предметы силой мысли), проскопию (узнавание будущих 
мыслей другого лица) и т. д. Хотя это только слова, но, 
как в фантастическом рассказе, все облекается во 
внешне правдоподобную форму, и чтобы раскрыть 
сущность данных «явлений», необходимо поднять эту 
завесу правдоподобности. 
Часто парапсихологи на своих сеансах применяют 
малоизвестные широким массам физиологические явления 
(идеомоторные движения), гипноз и внушение, но кроме 
этого, так сказать, «честного арсенала», у них бывают  
напарники, умело кодирующие информацию в обычной 
разговорной речи, шарканьем ног, позой и т. д, и порою 
исползуют и современную технику (миниатюрные радиопе-  
редатчики и микрофоны, магниты), не говоря уже о 
случаях, когда дело доходит до обычного фокуса. 
Некоторые парапсихологические «феноме-ны», 
рассчитанные на абсолютную наивность зрителя, настолько 
грубо скомбинированы, что о них даже не стоит говорить. 
К ним относятся сообщения о психокинезе, касающиеся 
людей, будто бы перегибающих металлические предметы 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 240 
(ножи, вилки и т. д.) силой взгляда. Однако скоро 
обнаружилось, что это только фокус. 
В создании внешне убедительного эффекта 
парапсихологи больше всего преуспевают в телепатии. 
Возрождению мифа о телепатии в наше время во многом 
способствовали проникшие в печать бесчисленные, не 
соответствующие истине сообщения. Хотя все они 
впоследствии разоблачались, но созданное ими мнение не 
так-то легко искоренить. Тем более, что вера в телепатию 
поддерживалась выступлениями живых «телепатов»-таких 
артистов эстрады, как В. Мессинг, Р.Кулешова, 
Э.Наумов, Н.Кулагина, Т.Дадашов и многих других. 
Их неправильно истолкованные сеансы дают пищу для 
различного рода кривотолков и мистических 
представлений. Вот почему так важно правильное 
объснение сущности выступлений этих лиц. Безусловно, 
большинство из них-оригинальные, интересные артисты 
эстрады, завоевавшие  уважение зрителей. Совершенно  не 
отрицая привлекательности их выступлений, тем не менее 
необходимо подчеркнуть, что ничего общего они с  
телепатией не имеют, т. е. если телепатия не существует, то, 
естественно, не существуют и телепаты, а «тайна» 
вышеуказанных лиц, ошибочно именуемых телепатами, 
науке давно и досконально известна.  
В 1854г французский ученый М.Э.Шеврель обратил 
внимание на следующее явление. Если внушить человеку, 
легко поддающемуся внушению, что маятник, который 
он спокойно держит, качается, то и в самом деле 
появляются едва заметные сокращения его мышц и 
вызывают колебания маятника. Непроизвольные мышечные 
сокрашения, возникающие при мысли о движении или о 
предмете (в том числе о живом существе), находящемся 
где-то поблизости, и направленные к этому предмету, 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 241 
были названы идеомоторными (подсознательными) 
движениями. Следя  именно за идемоторными движениями 
рук, головы, мимических мышц, глаз, а также за 
поведением, дыханием и т.д. индуктора, «телепат» может 
ориентироваться  даже с закрытыми глазами. 
Примеров сколько хотите. Прежде всего, вот что 
пишет сам В. Мессинг: «Я часто выполняю мысленные 
задания без непосредственного контакта с 
индуктором и даже с завязанными глазами. Здесь 
указателем мне может служит частота дыхания индуктора, 
биение его пульса, тембр голоса, характер походки и т.д. 
То, что мои глаза завязаны, больше всего действует на 
аудиторию. Мне же работать с завязанными глазами даже 
удобнее: Я лучше сосредоточиваюсь» («Техника 
молодежи», 1961 г. № 12). 
Профессор В.А.Шидловский рассказывал нам, как 
они совместно с академиком П.К.Анохиным проверяли 
способности В.Мессинга. Известно, что при предельном 
наклоне головы назад происходит физиологическое 
перераспределение мышечного тонуса, что приводит к 
искажению идемоторных движений. Используя это явление, 
они доказали, что В. Мессинг на своих сеансах 
руководствуется именно идеомоторными движениями и 
при наклоне головы назад перестает что-либо угадывать. 
Мы лично, участвуя в сеансе Т.Дадашова, 
предложили ему найти абстрактные мысли, не связанные с 
предетами  и людьми, находящимися в зале, т.е. не 
вызывающие идеомоторных движений. Естественно, никакие 
мысли не были найдены. 
Итак, «телепаты» обладают не «шестым чувством», 
а общими для всех, но лучше развитыми органами чувств. 
Их органы чувств отличаются от обычных не с 
качественной, а с количественной стороны. И эта 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 242 
способность не такая уж редкая, как обычно принято 
думать. Немало людей с хорошо развитыми органами 
чувств, которые способны уловить идеомоторные движения, 
но они об этом не  подозревают, или же не придают этому 
особого значения. Назову выпусника 
Азгосмединститута им. Н. Нариманова, врача-психиатра 
Б.Островского, который еще в студенческие годы 
демонстрировал нам все то, что делают телепаты с 
открытыми или закрытыми глазами, держа за руку или на 
расстоянии. 
Сторонники телепатии все же не сдают своих  позиций, 
указывая на те таинственные случаи из жизни, когда мы 
сталкиваемся как бы с угадыванием мысли на расстоянии. 
Коротким и ясным ответом на это могут служить 
следующие слова: «Предложите сотне ваших знакомых 
выбрать три игральные карты (выбрать, не вытянуть), и вы 
убедитесь, что некоторые будут выбираться 
многократно, а другие не назовет никто. Наши вкусы, 
интересы, образ мышления зависят от воспитания, от 
окружающей среды. Бытие определяет сознание, а 
следовательно, при сходстве бытия закономерно 
сходство сознания. Правда, это не паредача мысли на 
расстояние, а гораздо скромнее-их совпадение 
(Б.Сергеев «Тайны памяти», Москва, «Молодая 
гвардия», 1974 г.). 
Надо учесть также свойственную человеку 
склонность при описании чего-либо добавить от себя 
подробности, вследствие чего иное обычное явление 
приобретает таинственный характер. Справедлив       Э. 
М.Ремарк: «Чудо, когда его переживаешь, никогда не 
бывает полным, только воспоминание делает его таким» 
(Э.М.Ремарк. «Ночь в Лиссабоне»). 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 243 
Во многих спиритических сеансах также 
используются идеомоторные движения. Например, на 
сеансах столоверчения несколько человек, сидящих за 
столом, касались его поверхности и внешне, без 
приложения к нему мышечных усилий заставляли стол 
двигаться. М.Фарадей и Д.И.Менделеев, исследовавшие 
это явление в разное время, пришли к одному и тому же 
заключению, что оно связано с незаметными глазу 
бессознательными движениями рук участников 
спиритического сеанса, т.е. «спиритические явления 
происходят от бессознательных движений или 
сознательного обмана», как писал Д.И.Менделеев. 
Мы лично были свидетелями современного варианта 
спиритического сеанса, когда дух                 Л. Толстого 
«вращал» тарелку, а стрелка на ней, попеременно 
останавливаясь перед буквами и цифрами, нанесенными 
на бумагу, давала ответ на задаваемые вопросы. Но 
когда был задан вопрос, ответ которого не известен 
участникам сеанса (например, как меня зовут?), 
ничего не получилось и они убедились, что сами 
непроизвольно вращают тарелку, подводя стрелку к 
ожидаемым буквам (те же  идеомоторные движения). 
На сегодняшний день  мы распологаем 
достаточным материалом, дающим основание уверенно 
говорить, что до сих пор не было ни одного 
парапсихологического феномена, который выдержал бы все 
испытания и оправдал бы себя. Рано или поздно были 
разоблачены все телепаты, спириты, ясновидцы ит.п. Но 
данный материал недостаточно пропагандируется. Это 
привело к тому, что сегодня по всей стране прцветают 
экстрасенсы, которые, пользуясь пока недостаточно 
высоким уровнем психотерапевтической службы, 
занимаются «лечением». Правда, наиболее «выдающаяся» 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 244 
представительница экстрасенсов-Джуна Давиташвили 
публично призналась, что она не может ставить диагноз 
по фотографии, лечить на расстоянии, не увлекается 
спиритизмом и не может двигать предметы. «Метод 
контактного и дистанционного массажа, который я 
использую, может быть применен лишь в комплексе с 
другими лечебными методами. В медицине нет и не 
может быть панацеи от всех  заболеваний» («Советская 
Россия», от 13 августа 1986 г.). А вот что пишет по 
этому поводу профессор К.Уманский: 
«…Экстрасенс  не отвечает за здоровье 
человека, доверившегося ему. Самая известная из 
экстрасенсов Джуна Давиаташвили в критической ситуации, 
когда гибель одного из актеров привела к разоблачению 
ее деятельности, мгновенно отреклась от своего 
«дара»: «Никакая я не целительница, а массажистка». 
(«Медицинская газета», от 23 января 1987 г.) После 
этого она стала больше заниматся рисованием, сочиняет 
стихи и музыку, пишет книги, дает уроки массажа по 
телевидению. Но тем не менее, не перестают появляться 
«сестры» Джуны: в Узбекистане-Муяссар Шарипова, у нас 
в Баку –Масума Абдуллаева и многие другие. 
Мы группа медиков разных специальностей, 
недавно встретились С. Масумей Абдуллаевой - поехали 
к ней в Бина. Отношение ее к нам было откровенно 
отрицательным-ведь она понимала, что имеет дело со 
специалистами, которых нельзя будет дурачить И она 
наотрез отказалась показать свое чудо-даже близко не 
подошла к женщине, которая просила у нее помощи. 
Вместо этого она предпочла попотчевать нас 
рассказами о своих способностях. Призналась, что 
оказывает на пациентов гипнотическое воздействие. 
Говарила, между прочим, что на кладбище вступает в 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 245 
контакт с похороненными там мертвецами и узнает, кто 
из них чем болел. Думаю, этого утверждения достаточно, 
чтобы иметь полное представление, что она из себя 
представляет и понять, что она сама нуждается в лечении. 
Остается только удивлятся, как же наше телевидение 
могло организовать о ней передачу. Впрочем, это и не 
должно нас удивлять. Они берут пример с Центрального 
телевидения. Тому доказательство-ежедневные утренние 
сеансы некоего А.В.Чумака. 
Я бы сказал, что к нему относятся следующие 
слова дедушки Крылова: «Беда, коль пироги начнет печи 
сапожник, а сапоги тачать пирожник…». 
Ведь Алан Владимирович не то физкультурник, не 
то журналист, но зачем – то решил стать «исцелителем». По-
видимому, на это его вдохновили выступления 
психотерапевтов, применяющих гипноз и внушение в 
лечебных целях, и он  решил им подражать, однако, не 
будучи специалистом, допускает грубые ошибки. 
Гипнотизер может войти в контакт с 
гипнотизируемым лицом непосредственно или через 
телевизор, это принципиального значения не имеет. Но 
важно, чтобыон подействовал через какие-либо органы 
чувст. Если это телевизор-то через слух или зрение. 
А.В.Чумак же, механически подражая врачам-
гипнотизерам, упускает из виду этот принципиальный 
момент. Он разрешает зрителям не смотреть на него, 
даже закрыть глаза, сам же во время сеанса никаких слов 
не произносит. А.В.Чумак обещает зрителям исцелить и их  
родственников, даже лежащих в реанимационном 
отделении. Оказывается, для этого достаточно сесть 
перед телевизором во время сеанса, закрыть глаза и 
думать о болном родственнике! Всего-то! 
Совершеннейшим вздором является и то, что он, якобы, 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 246 
заряжет воду, кремы и  т. д, и будто они становятся 
целебными. 
Не знаешь, чему больше удивляться: «смелости» 
А.В.Чумака, выступающего перед миллионами зрителей с 
подобной чепухой, или же наивности и безответственности 
редакции Центрального телевидения, компрометирующей 
себя такого рода передачами! 
А.В.Чумак получает кипы писем благадарности, 
которые он нам демонстрирует! И если даже не помогают, 
ведь это-безобидные сеансы, какой же от них вред! 
Во-первых, откуда такая уверенность, что все эти 
письма содержат благадарность?! Например, там мое 
письмо, полное возмушения по поводу 
безответственности его выступлений. И таких, я уверен, 
немало. Во-вторых не исключено, что кому-то эти сеансы 
и помогут. Есть легко внушаемые люди с какими-то 
незначительными функциональными нервными 
расстройствами, состояние которых под влиянием данных 
сеансов может сравнительно облегчиться (скорее всего-
временно). Но это, повторяю, только под влиянием 
внушения. Тут совершенно ни при чем заряженные вода и 
кремы, биополе или же экстрасенсорное восприятие. И, 
естественно, больным, лежащим в реанимационном 
отделении, через их сидящих перед телевизором 
родственников Алан Владимирович ничуточку помочь 
не в силе! 
Теперь о том, в самом ли деле эти сеансы 
безобидны, как они кажутся («Ну его, пусть себе машет 
руками», - говорят некоторые). 
Многие зрители, не разбираясь в сущности вопроса, 
принимаютА.В.Чумака за экстрасенса, каковым он не 
является, и это вызывает кривотолки. Но более существенно 
другое. Многие больные, нуждающиеся в срочном лечении 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 247 
увлекается этими сеансами, а когда убедятся, что сеансы 
им ничего не дают, состояние их даже ухудшается, и 
обратятся к врачу, может быть, слишком поздно. Тогда и 
врач не поможет! Поэтому абсолютно прав профессор           
М. Кабанов: «Возмущен передаваемыми Центральным 
телевидением в ранние утренные часы выступлениями 
некоего Чумака, претендующего на роль врачевателя 
всех болезней… Но как можно всерьез слушать 
человека, который относит почки к пищеварительной 
системе? Все это представляется мне постыдным для 
телевидения фарсом. Убежден, что никакой пользы такие 
передачи не приносят-наоборот, они вредны, потому что 
обязательно поощрят дилетантов и отвлекут больных от 
медицинской помощи» («Труд», от 22 июля 1989г.) 
В чем же причина такого коловращения?! Все время 
появляются новые и новые телепаты, спириты, ясновидцы, 
экстрасенсы, целители. Разоблачают одних, начинают 
выступать другие. Разоблачены и филиппинские врачеватели 
(хилери). На чем же зиждется вера в такие явления?! 
Тут однозначный ответ невозможен. Имеет 
значение и то, что неудовлетворенный в жизни человек 
хочет где-то получить компенсацию, и то, что 
безнадежный больной хватается за соломинку, и то, что 
человеку свойственны, с одной стороны, вера во что-то 
сказочное, а с другой-тщеславие. По-видимому, прав 
Ф.И.Тютчев: 
 
Чему бы жизнь нас не учила,  
Но сердце верит в чудеса. 
 
1982 
 
 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 248 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Religion Against Parapsychology 
 
Diviners, foretellers of human fate by stars, by 
the flight of birds, etc., those who call spirits of the 
dead, guess right the secret thoughts of people, as well 
as sorcerers, magicians, wizards, exorcists, charmers 
and so on exist for ages. Religion always treated this 
kind of fictions extremely negatively. At present all of 
these fabricated phenomena has been united under the 
name of ―parapsychology‖ (gr. para-near, around) or 
―extrasensory perseption‖ (Lat. Extra-outside, out of). 
As these names show, the question is of phenomena, 
which remain, as if, outside the embrace of science, 
information that reaches the brain by some unkown 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 249 
ways out of sense organs, and influence that is exerted 
on the brains of other persons by the same ways. But 
telepathy or bio-information (perception of one‘s 
thoughts by another person without the help of any 
apparatus and even of sense organs), spiritism (calling 
of spirits of the dead), psychokinesis (the ability to 
move objects by the will-power, that is, without 
touching them), proscopy or precognition (the gift of 
prophecy) and other up-todate names do not change 
the main point of the matter. That is why the judgment 
on these fictitious phenomena in the Holy Bible (Old 
Testament and New Testament), in the Holy Qur‘an, in 
Hadith of Muhammad ring true even today. 
The persons which as if can read the thoughts in 
the brains of other people are named ―telepaths‖ or 
―extrasenses‖. Among the extrasenses that today 
addict themselves to doctoring one can see 
representatives of absolutely different professions, 
which have nothing to do with medicine—journalists, 
philosophers, engineers, geologists, teachers, 
sportsmen, and even illiterate sanitary engineers and 
unskilled labourers. For some reason or other this does 
not worry anyone seriously, nobody institutes criminal 
proceedings againist them, and the persons are found 
which easily entrust to extrasenses ―the greatest 
blessing‖, that is, their health. But the Prophet 
Muhammad had said as far back as in the VII century: 
―The man who begins doctoring with unknown 
medical abilities and practice, is guilty‖. (Translated 
into English by the anther of this article from the ―250 
Hadith‖ Translation and explanation by Ali Himmet 
Berky. Ankara, 1974). 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 250 
Majority of today‘s extrasenses are yesterday‘s 
telepaths. In their seances they find men or things 
hidden in the auditorium by the help of different 
psychological and physiologicalphenomena unknown 
to the general public (such as hypnosis, suggestion, 
ideomotor acts, etc.), but give this out to be ―reading 
the hearts‖, ―guessing right thoughts in the brains‖ and 
so on. Prophet Muhammad‘s another statement is to 
the point for those who swallow the bait of telepaths: 
―I have not been authorized to enter the people‘s 
hearts, find out their thoughts, to learn their secrets‖. 
(O. Gudratov, N. Qudratov, Prophet Muhammad: his 
life and sayings. Baku, 1990, II, 18. All of the following 
sayings of Prophet Muhammad are quoted from the 
some source and translated by the author of this 
article). This means that if the prophet who is 
communicated with God during Ascension, uncovers 
mysteries of the heaven and earth, does not read in the 
people‘s hearts, then no one can succeed in such an 
ability, and all of them, who pretend to that kind of 
gift, are cheats and swindlers. 
Today representatives of spirits are also livened 
up. For example, Yury Longo, calling himself sorcerer 
and extrasence, ―forces‖ the corpse to sit up and lift its 
hand. (In fact, the dead body is moved by the help of 
firm, but thin and invisible threads pulled out from the 
ladies stockings). Outwardly funny, but in reality tragic 
aspect of the matter is that to-day the persons are 
found who take these,‖experiments‖ seriously, though 
already in the Holy Bible attitude towards sorcery , as 
well as spiritism, was extremely negative, and they were 
blamed as defiling and abhorrent things: 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 251 
―Do not turn to medium or wizards; do not seek 
them out, to be defiled by them...‖ (The Third Book of 
Moses, called Leviticus, chap. 31. All the scriptural 
citations are quoted from ―The Holy Bible. New 
revised standart version‖. Oxford University Press. 
New York-Oxford). 
―No one shall be found among you who makes a 
son or daughter pass through fire, or who practices 
divination, or is a soothsayer, or an augur, or a 
sorcerer, or one who casts spells, or who consults 
ghosts or sprints, or who seeks oracles from the 
dead.For whoever does these things is abhorrent to the 
Lord; it is because of such abhorrent practices that the 
Lord your God is driving them out before you‖. (The 
Fifth Book  of Moses, called Deuteronomy, chap. 
XVIII, 10-12). 
Destruction of not only persons that call spirits 
(that is, mediums), but even those who appeal to them, 
is considered necessary: 
―A man or a woman who is a medium or a 
wizard shall be put to death; they shall be stoned to 
death; their blood is upon them.‖ (Leviticus, chap. XX, 
27) 
―Moreover Josiah put away the mediums, 
wizards, teraphim (household gods), idols, and all the 
abominations that were seen in the land of Judah and 
in Jerusalem... (The Second Book of the Kings-th 
Fourth Book of the Kingdoms in Greek, chap. XXIII, 
24). 
―If any turn to mediums and wizards, 
prostituting themselves to them, I will set my face 
aganist them, and will cut them, and will cut them of 
from the people.‖ (Leviticus, chap. XX, 6) 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 252 
Those who believe Longo‘s trickery produce as a 
Proof that Jesus revived the dead, whereas in the 
Gospel reviving of the dead is not the point, but it is a 
question of awakening out of a dream (apparently, 
deep lethargic sleep or catalepsy – both well-known in 
the medicine): ―When Jesus came to the leader‘s house 
and saw the flute players and the crowd making a 
commotion, he said, ―Go away; for the girl is not dead 
but sleeping‖.(The Gospel according to Mattew, chap. 
IX, 23-24). 
Proscopy and precognition, as well as mantics, 
though sounding as scientific terms, are no more than 
fortune-telling by different ways. In the Old Testament 
fortune-tellers (soothsayers, diviners, augurs, etc.) are 
decidedly condemned to be driven out and killed: 
―You shall not permit a female sorcerer to 
live‖.(The Second Book of Moses, called Exodus, 
chap. XXII, 18). 
―You shall not practice augury or witchcraft‖. 
(Leviticus, chap, XIX, 26). 
―Saul had expelled the mediums and the wizards 
from the land‖.(The Fist Book of Samuel-The Fist 
Book of the Kindoms in Greek, chap. XXVIII, 3). 
―Although these nations that you are about to  
dispossess do give heed to soothsayers and diviners, as 
for you, the Lord your God does not permit you do 
so‖. (Deuteronomy, chap. XVIII, 14). 
In the New Testament also the sorcerers are 
enumerated side by side with murderers, fornicators, 
liars, etc.: ―But as for the cowardly, the faithless (the 
unbelieving), the polluted, the murderers, the 
fornicators, the sorcerers, the idolaters, and all liars, 
their place will be in the lake that burns with fire and 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 253 
sulfur, which is the second death‖. (The Revelation to 
St.John the Divine, chap. XXI, 8). 
As a result of existing chaos, to-day interpreters 
of dreams also have taken off their belts. The books 
are widely published with interpretation of prophetic 
dreams. Those who are inseparable with this kind of 
books must know that in the Old Testament 
interpreters of dreams, as well as foretellers are 
repeatedly unmasked, and the people are warned not to 
believe them: 
―The senseless have vain and false hopes, and 
dreams give wings to fools. As one who catches at a 
shadow and pursues the wind, so is anyone who 
believes in (pays heed to) dreams... From an unclean 
thing what can be clean? And from something false 
what can be true? Divinations and omens and dreams 
are unreal, and like a woman in labor, the mind has 
fantasies...For dreams have deceived many, and those 
who put their hope in them have perished‖. 
Ecclesiasticus, or the wisdom of Tesus Sun of Sirach, 
chap. XXXIV, 1,2,3,4,5,7). 
―For thus says the Lord of hosts, the God of 
Israel: Do not let the prophets and the diviners who are 
among you deceive you, and do not listen to the 
dreams that they dream (your dreams that you cause to 
dream), for it is a lie that they are prophesying to you 
in my name; I did not send them, says the Lord‖.(Book 
of the Prophet Teremiah, chap. XXIX, 8-9). 
―For the teparhim (household gods) utter 
nonsense, and the diviners see lies; the dreamers tell 
false dreams, and give empty consolation. Therefore 
the people wander like sheep; they suffer for lack of a 
shepherd‖.(Zechariah, chap. X, 2). 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 254 
One of the methods of divination was use of 
divining arrows (to divide the meat, to foretell the 
future, to determine the successful and unsuccessful 
days, to know the opinion of gods before doing 
anything), about which we read in the Holy Qur‘an: 
―Forbidden to you is... that you divide by the 
arrows; that is a transgression‖.(Surah V. The Food-
Maidah, 3. The citations from Holy Qur`an are quoted 
from the ―Holy Qur`an‖ translated by M.H.Shakir. 
Ansarian Publications, Qum). 
―O you who belive! Intoxicants and games of 
change and (sacrificing to) stones set up and (dividing 
by) arrows are only an uncleanness, the Shaitan‘s 
work; shun it therefore that you may be successful‖. 
(Madiah, 90). 
Prophet  Muhammad in his Hadith considers 
worthy of punisment not only diviners, but also those 
who appeal to them (apparently, those who call on 
foretellers do not suspect this, otherwise they whould 
not visit fortune-tellers): 
―Punisment for fortune-teller is to be killed by 
sword‖. (XX, 5). 
―Repentance of the man who visits a priet and 
asks him something, will not be accepted for forty 
days; the man who accepts the priest‘s words as a truth 
and believes him, becomes kafir (unbeliever)‖. (XII, 3). 
―Those who attach importance to the flight of 
birds or believe them, foretell the future or belive such 
foretellers, divine or appeal to diviners are not of us‖.        
( XII, 8). 
Today newspapers and magazines are flooded 
with countless horoscopes cast by astrologers existing 
since ancient times (especially Nostradamus) to this 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 255 
day. All kind of adventurers appearing on television 
tell tall stories and announce weekly and monthly 
prognoses. But Prophet Muhammad said with pecular 
to him foresight:‖The man who advances an opinion 
looking at stars, informs of non-existence and the one 
who calls on him and asks him something – their 
prayer will not be accepted for forty nights‖. (XII, 4). 
It is said that Prophet Muhammad‘s son 
Ibrahim had died in a day of solar eclipse when Arabia 
was plunged in darkness for several minutes. To those 
who said: ―The heaven also mourns over Your son‖,-
the Prophet answered: ―The Sun, the Moon and the 
Stars are ruled by  God. They  have nothing to do with 
the human fate‖. 
Prophet Muhammad in his hadith emphasizes 
also that to go to the persons writing prayers, to put on 
children charms (amulets) to protect them from the 
persons with evil eye, etc are absurdity: 
―There is no doubt that to enchant by the help of 
meaningless words and to ask others to do that, to sew 
something hither and thither of the children to protect 
them from the evil eye, to write a prayer and ask others 
to do that to win somebody‖s love-are disrespect to 
God‖ (XII, 5). (It is denial of God‖s unity and belief in 
existence of other gods.-Editor). 
―God will not protect the man who puts on 
something to protect himself from the evil eye‖ (XII, 
21). 
Lately in connection with the political and 
economic crisis the people have given way to despair 
and lost their heads; seeking refuge, they are plunged 
into superstition and prejudice. So, the way is paved 
for parapsychology. On the threshold of the XXI 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 256 
centryu there are more than enough of those who go to 
the fortune-tellers, believe the sorcerers and charmers, 
ghosts and evil spirits, plan their work according to 
horoscope cast by some swindler, go for healing not to 
the doctor, but to the sanitary engineer calling himself 
extrasense, etc. 
Still worse side of the problem is that majority of 
belivers connect these phenomena with religion and 
consider them ―a gift from the God‖, even not 
suspecting that all of them are aganist the religion, 
were unmasked and sharply critized in the Holy Books. 
Thus, exposure of superstiton and prejudice in 
the Holy Bible (which began to be formed in the VII 
century BC), in the HolyQur‘an (which was revealed in 
the VII century AD), in the Hadith of Prohpet 
Muhammad (also the VII century AD) absolutely has 
not lost its topicality even today and assumes even 
greater importance in the fight against 
―parapsychological phenomena‖. 
True, ―masters of phenomena‖ and those who 
belive them do not give way easily and suggest an idea 
that as if in the Holy Books, as well as in the Hadith of 
Prophet  Muhammad these phenomena are only 
condemned, but it is not said that they do not exist. 
Certainly, this supposition is not true. Nevertheless, 
even if we assume it to be true, it is all the same: those 
who consider themselves devouts must revere the Holy 
Books and obey their Prophets. This means that they 
must not permit themselves action denounced in the 
Holy Books and by the Prophets. 
 
 
 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 257 
 
THE CLINICAL DEATH 
IS NOT A DEATH 
 
There are some incorrect terms in every field of 
the science. For instance, generally accepted for 
decrease in number of erythrocytes in the blood, term 
―anemia‖in reality means absence of the blood (gr.a, 
un—absence; haima-blood). 
One of such incorrect terms is the‘clinical death‘ 
which promotes propagation of misconseptions and 
superstition. Eveyone knows that a man dies only once, 
and who have died, never returns to the life. Then 
wherefrom are the terms ‗clinical death‘ and ‗biological 
death‘, as  if there are two deathes?! 
It is well-know that the state of the organism 
between life and death is called the terminal state and it 
consists of four successive stages: 
1. Preaqonal state. 
2. Terminal pause. 
3. Agony. 
4. Clinical death. 
After the clinical death comes the biological, 
that is, the real deah. 
The clinical death is characterized by the deepest 
depression of the functions of the central nervous 
system. Breathing and blood circulation stop, all 
reflexes disappear. The clinical death lasts only 3- 5 
minutes. 
Although the metabolic processes are noticeably 
disrurbed and the energy reserves become depleted 
during the clinical death, but changes in the tissues are 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 258 
still reversible. Restoration of the organism‘s vital 
functions is sometimes possible. With  appearance of 
the irreversible changes in the tissues the state of 
biological death sets in. 
In the process of dying functions of the central 
nervous system become extinct in the first place. The 
extinction begins with cessation of the activity of the 
cerebral cortex. The vital functions may be restored 
during the clinical death, but resuscitation becomes 
impossible when the biolagical death begins. 
So, the fact is that the clinical death is not a 
death at all; it is the last stage of the agony. This 
conventional term causes state of chaos. Because the 
people that were reanimated (in reality the term 
‗reanimation‘ or ‗resuscitation‘ does not mean 
returning of the dead man to the life, but means 
prevention of still living man from dying) narrate their 
dreams which are interpreted by ignorant people as if 
he narrator has been in the ‗otherworld‘ and has seen 
all of these events. 
It is naturant that the people struggling with the 
death, in the state of hypoxia and with the heart as if 
gripped in a vice cannot dream about a wide park with 
flower-shows or a merry wedding procession, but they 
see some dark road or narrow tunnel. Believers can 
dream also about god or angel of death, devil or 
vampire, etc. Therefore, their dreams, in general, are 
alike. 
Some to put it mildly, ‗smart‘ scientists shoot 
films on the basis of such dreams and try to prove that 
during the clinical death man‘s ‗soul‘ travels to the 
‗next world‘, bringing information from there. 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 259 
Taking into account the fact that the clinical 
death is not death at all, it is not the first stage of the 
death, but the last stage of the terminal state (telling 
more exactly, that of the agony), we propose the term 
‗prelethal state‘ (analogous to  the ‗preagonal state‘) 
instead of the ‗clinical death‘. Firstly, it represents 
exactly the essence of the period in question. 
Secondary, this term makes unnecassary use of two 
terms for the only death, which will be called simply ‗ 
death‘. Thirdly, the term ‗prelethal state‘ eliminates all 
the errors and muddle connected with the ‗clinical 
death‘. 
 
2005 
 
 
 
 
 
 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 260 
 
 
 
 
 
 
 
Нижад Микайылзадя 
 
 
 
 
 
 
«Феноменлярин сирри» Бакы, «Вятян» няшриййаты, 
2009, 258 сящ. 
 
 
Чапа имзаланмыш 09.10.2009. Офсет каьызы 
Формат 60 х 84 
16
1  физики ч.в. 16,25 тираж, сифариш 77. 
 
 
Нижад МИКАЙЫЛЗАДЯ 
 261 
 
 
 
«Феноменлярин сирри» китабынын биринъи няшри 
(1990) охуъуларын бюйцк ряьбятини газанмышдыр. Инди дя 
дейянляр вар ки, онларын саьлам дцнйаэюрцшцнцн 
формалашмасында щямин китаб ящямиййятли рол ойнайыб. 
Чцнки елми-кцтляви ядябиййат кими чох марагла 
охунмагла бярабяр, китабда, мюъцзя тясири баьышлайан 
ня варса, демяк олар ки, щамысы фактларла, елми 
бахымдан тящлил едилиб, сирляри ачылыр: парапсихолоэийайа 
aид едилян телепатийа, екстрасенсорика, спиритизм, 
психокинез, щямчинин дяри иля эюрмя, тасабахма, еляъя 
дя Филиппин щилерляри, мантика, ади фалабахма, фокуслар 
вя с. 
«Fеноменлярин сирри» щялялик парапсихоложи 
щадисялярин ян эениш елми изащыны верян йеэаня китабдыр. 
 
 
 
ФЕНОМЕНЛЯРИН СИРРИ 
 262 
 
 
Нижад Микайылзадя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Феноменлярин 
 Сирри 
(Антипарапсихолоэийа) 
 
 
 
