1 
 
Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin 80 illiyinin keçirilməsi 
Üzrə Dövlət Komissiyası 
 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
Yanında Baş Arxiv İdarəsi  
 
 
FƏTƏLĠ  XAN 
XOYSKĠ 
 
həyat və fəaliyyəti 
(sənəd və materiallar) 
 
 
ФАТАЛИ ХАН  
ХОЙСКИЙ 
 
Жизнь  и деятельность 
(Документы и материалы) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI-1998  
2 
 
Diqqətinizə təqdim olunan bu çoxcildli sənədlər toplusu Azərbaycan Xalq 
Cumhuriyyətinin 80 illiyinin keçirilməsi üçün Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
Heydər Əliyevin 30 yanvar 1998-ci il tarixli sərəncamı ilə yaradılmış Dövlət 
Komissiyasının qərarı ilə çap olunmuşdur. Müsəlman Şərqində ilk dəfə olaraq 
demokratik respublika qurmaq prinsipini qarşısına məqsəd qoymuş Azərbaycan 
Xalq Cumhuriyyətinin (1918-1920) dövlət quruculuğu, xarici siyasət, ordu 
quruculuğu və başqa sahələrdə gördüyü işlər, qanunvericilik fəaliyyəti sənədlər 
toplusunda öz geniş əksini tapmışdır. Buradakı arxiv sənədləri və materialların 
böyük əksəriyyəti ilk dəfədir ki, çap olunur. Çoxcildli sənədlər toplusu elmi işçilər, 
tədqiqatçılar, ictimai elmlər üzrə mütəxəssislər, ali məktəb müəllimləri, aspirant və 
tələbələr, habelə Azərbaycan tarixi ilə maraqlanan geniş oxucu kütləsi üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
 
X 17(98) 
Fətəli Xan Xoyski. Həyat və fəaliyyəti (sənəd və materiallar).—Bakı, 
"Azərbaycan" nəşriyyatı, 1998-152 səh. 
 
 
 
 
4804000000—017(98)  Sifarişlə 
M670 (07) — 98 
 
 
 
 
 
 
 
 
© "Azərbaycan" nəşriyyatı, 1998. 
  
3 
 
"Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin 80 illiyinin keçirilməsi 
haqqında" 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN SƏRƏNCAMI 
 
1998-ci ilin mayın 28-də Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin 
yaradılmasının 80 ili tamam olur. Bu tarixi gün Azərbaycan xalqının həyatına 
böyük və əlamətdar hadisə kimi daxil olmuşdur. Şərqdə ilk demokratik dövlət 
quruluşunu yaratmış Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti istiqlaliyyətimizi elan edərək 
xalqımızın müstəqillik əzmini nümayiş etdirmişdir. 
Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti ölkənin daxilində və xaricində yaranmış 
gərgin və mürəkkəb ictimai-siyasi şəraitdə fəaliyyət göstərmişdir. Bu dövlətin qısa 
bir müddətdə həyata keçirdiyi tədbirlər xalqımızın tarixində böyük iz buraxmışdır. 
Milliyyətindən, siyasi və dini mənsubiyyətindən, cinsindən asılı olmayaraq bütün 
vətəndaşlara bərabər hüquqlar verilməsi, dövlət sərhədlərinin müəyyən olunması, 
Azərbaycan dövlətçiliyi atributlarının qəbul edilməsi, ana dilinin dövlət dili elan 
olunması Azərbaycanın gələcək müstəqilliyi üçün möhkəm zəmin yaratmışdır. 
Demokratik dövlət quruculuğu, iqtisadiyyat, mədəniyyət, təhsil, hərbi quruculuq 
sahələrində atılmış addımlar Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin 23 aylıq 
fəaliyyətini əks etdirən əsas istiqamətlərdir. Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti 1920-
ci ilin aprelində süqut etdi, Azərbaycanda sovet hakimiyyəti quruldu. 1922-ci ilin 
dekabrında sovet sosialist Respublikaları İttifaqı yarandı və Azərbaycan bu ittifaqa 
daxil oldu. SSRİ-nin tərkibində olduğu dövrdə Azərbaycan bir çox dövlətçilik 
atributlarını saxlaya bilmiş, iqtisadiyyatını, elmini və mədəniyyətini inkişaf 
etdirmişdir. 1918-ci ildə Azərbaycanda yaranmış respublika müstəqil dövlət kimi 
süqut etsə də, respublika quruluşu yaşamış, müstəqillik hissləri xalqımızı heç vaxt 
tərk etməmişdir. 
1991-ci ildə dövlət müstəqilliyini bərpa edən xalqımız Azərbaycan Xalq 
Cumhuriyyətinin qısa müddətli fəaliyyətinin zəngin ənənələrindən istifadə etmiş və 
bu tarixi varislik üzərində müstəqil Azərbaycan dövlətini yaratmışdır. 
Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin yaranmasının xalqımızın tarix 
salnaməsində xüsusi yer tutduğunu nəzərə alaraq qərara alıram: 
1. Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin 80 illiyi respublikada geniş qeyd 
edilsin. 
2.Yubiley tədbirlərinin hazırlanıb həyata keçirilməsi məqsədilə Dövlət 
Komissiyası yaradılsın. 
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu sərəncamdan irəli 
gələn məsələləri həll etsin. 
HEYDƏR ƏLĠYEV: AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ 
Bakı   şəhəri,   30 yanvar   1998-ci   il 
 
4 
 
MÜQƏDDĠMƏ 
 
Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti hökumətinin yaradıcılarından biri də 
dövrünün görkəmli siyasi və ictimai xadimi Fətəli Xan Xoyski idi. Fətəli Xan 
İskəndər Xan oğlu Xoyski 1875-ci il noyabr ayının 25-də Şəki şəhərində anadan 
olmuşdur. Fətəli Xanın atası İskəndər Xan əslən Cənubi Azərbaycanın Xoy 
şəhərindəndir. Soyadları da buradan götürülmüşdür. Qafqaza köçmüş İsgəndər Xan 
Şəkidə ailə həyatı qurmuş, çar ordusunun general-leytenantı rütbəsinə qədər 
yüksəlmişdir. 
Gəncə klassik gimnaziyasını, 1897-ci ildə isə Moskva universitetinin 
hüquq fakültəsinin tam kursunu 1-ci dərəcəli diplomla bitirən F. X. Xoyski Tiflis 
Məhkəmə Palatasının sərəncamına göndərilir. Tiflis Məhkəmə Palatasının 1897-ci 
il 26 avqust tarixli 56 saylı əmrilə Fətəli Xan Yelizavetpol dairə Məhkəməsi 
yanında kiçik məhkəmə məmuru vəzifəsinə təyin olunur. 1898-ci il fevralın 27-də 
ali əmrlə ona kollej katibi rütbəsi verilir. F. X. Xoyski Tiflis Məhkəmə Palatası 
sədrinin  1899-cu il 24 mart tarixin 15 saylı əmri ilə böyük məhkəmə məmuru təyin 
edilir və Palatanın elə həmin il 16 iyul tarixli əmri ilə Kutaisi dairə məhkəməsinə 
böyük məhkəmə məmuru vəzifəsinə keçirilir. Kutaisi dairə məhkəməsi ümumi 
iclasının 1899-cu il 4 sentyabr tarixli qərarı ilə Fətəli Xan Özurket istintaq 
sahəsinin, 1900-cü il martın 8-də isə Kutaisi qəza istintaq sahəsinin müdiri təyin 
olunur. Həmin il aprelin 4-də ona 3 aylığa Kutaisi qəza məhkəməsi prokurorunun 
müavini vəzifəsini icra etmək tapşırılır.  Ədliyyə  Nazirliyinin 1900-cu il 27 iyun 
tarixli 27 saylı əmri ilə o, Zuqdidi Barışıq məhkəməsinin köməkçisi vəzifəsinə 
təyin olunur. 
Vətəndaş idarələri üzrə 1901-ci il 9 iyun tarixli 48 saylı ali əmrlə ona 
Titulyar müşavir rütbəsi verilir. Ədliyyə Nazirliyinin 1901-ci il 18 sentyabr tarixli 
33 saylı əmri ilə Fətəli Xan Suxumi Barışıq məhkəməsinin köməkçisi vəzifəsinə 
keçirilir. Ədliyyə Nazirliyi özünün  1903-cü il 22 aprel tarixli 12 saylı əmri ilə F. 
X. Xoyskini Yekaterinodar dairə məhkəməsi Yekaterinodar şəhəri birinci sahəsinin 
məhkəmə müstəntiqi vəzifəsinə təyin edir. Yekaterinodar dairə məhkəməsi ümumi 
yığıncağının 1903-cü il 29 sentyabr tarixli qərarı ilə isə Yekaterinodar şəhərinin 
üçüncü sahəsinə müdirlik vəzifəsinin icrası Fətəli Xana tapşırılır. 
Vətəndaş idarələri üzrə 1904-cü il 11 sentyabr tarixli 70 saylı ali əmrlə 
Fətəli Xan Titulyar müşaviri rütbəsindən kollej assessoru rütbəsinə keçirilir və 
1904-cü il oktyabrın 25-də, 79 saylı əmrlə Yekaterinodar dairə məhkəməsi 
prokurorunun müavini vəzifəsinə təyin edilir və 1907-ci il fevral ayının 20-dək, 
yəni II Dövlət Dumasına deputat seçilənə qədər həmin vəzifədə qalır. 
1907-ci ildə F.X.Xoyski Yelizavetpol quberniyasından 2-ci Dövlət 
Dumasına deputat seçilir. 2-ci Dövlət Dumasının müsəlman deputatları 
fraksiyasına daxil olan F. X. Xoyski Duma iclaslarında aqrar məsələlərə dair çar 
5 
 
hökümətinin yeritdiyi ayrı-seçkilik və koçürmə siyasətinə qarşı kəskin çıxışlar 
etmişdir (53 səh. bax). 
Həmin il may ayının 18-də F. X. Xoyskinin də iştirak etdiyi 173 deputatın 
imzası ilə Rusiyada milli və dini fərqlərə görə vətəndaşların siyasi və mülki 
hüquqlarını məhdudlaşdıran qanunların ləğv olunması haqqında Dövlət Dumasına 
qanun layihəsi təqdim edilir. Təqdim olunmuş qanun layihəsində bütün Rusiya 
vətəndaşlarının hüquq bərabərliyi, daimi yaşayış üçün yer seçmə azadlığı, dövlət 
və ictimai xidmət sahələrində bərabərlik, şəxsiyyət toxunulmazlığı, söz və mətbuat 
azadlığı, təhsil hüququ tələb olunurdu. Dumanın sədri bu qanun layihəsi haqqında 
deputatlara məlumat verərək onun müzakirə olunacağını bildirmişdi. Lakin II 
Dövlət Dumasının da ömrü çox qısa oldu və cəmi 103 gün fəaliyyət göstərdi. 1907-
ci il iyunun 3-də II Dövlət Dumasının buraxılması haqqında çar manifesti elan 
olundu. 
Bundan sonra Yelizavetpola qayıdan Fətəli Xan iyulun 17-də Yelizavetpol 
dairə məhkəməsinə müraciət edərək, Tiflis məhkəmə palatasının Yelizavetpol dairə 
məhkəməsinə andlı iclasçı qəbul olunmasını xahiş edir. Yelizavetpol dairə 
məhkəməsinin 1907-ci il 21 iyul tarixdə keçirilən ümumi iclasının qərarı ilə 
istefada olan kollej assesoru Fətəli Xan Xoyski Tiflis Məhkəmə Palatası 
Yelizavetpol dairəsinin andlı iclasçıları sırasına qəbul edildi. (3 səh. bax). 
1907-ci il avqust ayının 27-də Tiflis Məhkəmə Palatasının böyük sədri V. 
R. Zavadeki Yelizavetpol dairə məhkəməsinin sədrinə məktubunda bildirirdi ki, 
Ədliyyə Nazirliyinin ikinci departamenti özünün 9 avqust tarixli məktubu ilə 
bildirir ki, Yekaterinodar dairə məhkəməsi prokurorunun keçmiş müavini Fətəli 
Xan Xoyskinin Tiflis Məhkəməsi Palatasının andlı iclasçıları sırasına qəbul 
olunmasına icazə verilir. 
Yelizavetpol dairə məhkəməsinin sədri 1907-ci il sentyabrın 3-də Tiflis 
məhkəmə palatasına məlumat verirdi ki, dairə məhkəməsi Fətəli Xanı Tiflis 
məhkəmə Palatasının iclasçıları siyahısına qəbul edərək ona 1551 saylı 
şəhadətnamə vermişdir. 
Həmin il sentyabrın 17-də Yelizavetpol şəhərində Yelizavetpol dairə 
məhkəməsinin məhkəmə sədri vəzifəsini icra edən A. K. Moseviç, məhkəmə 
üzvləri İ.S. Stradomski, M. İ. Yankovski, prokuror müavini V.İ.Frizir və katibi F. 
F. Lorentsin iştirak etdiyi ümumi yığıncaqda F. X. Xoyskinin andlı iclasçı kimi and 
içməsi mərasimi keçirilir. Molla Hacı Həsən Mollazadə "Quran"a əl basdıraraq 
Fətəli Xana and içdirir. 
1913-cü ilə qədər Yelizavetpolda andlı iclasçı kimi işləyən və ictimai 
xadim kimi fəaliyyət göstərən F. X. Xoyski həmin ildən Bakıya köçərək Bakı dairə 
məhkəməsində andlı iclasçı kimi fəaliyyət göstərməyə başlayır. Həmin vaxtdan 
başlayaraq Fətəli Xan 1917-ci ilə qədər Bakı dairə məhkəməsində andlı iclasçı 
kimi fəaliyyət göstərməklə yanaşı Bakının ictimai və mədəni həyatında, xüsusilə 
Bakıda yaradılmış xeyriyyə cəmiyyətlərinin də işində fəal iştirak etmişdir. 
6 
 
1917-ci ildə Rusiyada baş verən fevral inqilabından və çarizm üsul-idarəsi 
devrildikdən sonra F. X. Xoyskinin fəaliyyətinin yeni ən məhsuldar dövrü başlayır. 
Cəmi 3 ildən bir az artıq vaxtı əhatə edən bu illərdə F.X. Xoyskinin bacarıqlı bir 
siyasi xadim, hökumət rəhbəri və təşkilatçı kimi fərdi keyfiyyətləri üzə çıxır. Məhz 
bu qısa vaxt Fətəli Xanı Azərbaycanın ən görkəmli siyasi xadimlərindən biri kimi 
öz xalqına tanıtdı və sevdirdi. 
Fevral inqilabından sonra F. X. Xoyski fəal siyasi fəaliyyətə qoşulur. O, 
Bakıda yaranmış milli müsəlman şurası müvəqqəti icraiyyə komitəsinin üzvü 
seçilir. Həmin ilin aprelində Bakıda çağırılmış Ümumqafqaz müsəlmanlarının 
qurultayında fəal iştirak edir və onun təşkilatçılarından biri olur. 
Oktyabr inqilabının qələbəsindən sonra 1917-ci ilin noyabrında Tiflisdə 
Zaqafqaziya komissarlığı yaradılır. 1918-ci il fevralın 23-də isə Tiflisdə 
Zaqafqaziyada qanunvericilik orqanı olan Zaqafqaziya seymi işə başlayır. 
Zaqafqaziya seyminə Zaqafqaziyadan Ümumrusiya Müəssislər Məclisinə seçilmiş 
deputatlar daxil idi. Seymin Azərbaycan fraksiyasına 44 deputat, o cümlədən F. X. 
Xoyski də daxil idi. 
1918-ci il aprelin 22-də Zaqafqaziya müstəqil federativ respublika elan 
olunur, aprelin 26-da isə Zaqafqaziyanın yeni hökuməti təşkil edilir, bu hökumətdə 
F.X.Xoyski Ədliyyə naziri vəzifəsini tutur. Zaqafqaziyanın müstəqilliyinin elanı və 
yeni hökumətin yaradılması ölkədə nə daxili, nə də xarici siyasət sahəsində heç bir 
yenilik götürmədi. Zaqafqaziya komissarlığında, sonra isə nazirliklərində fəaliyyət 
göstərən üç millətin nümayəndələrinin hər biri öz millətlərinin mənafeyini 
ümumqafqaz mənafeyindən üstün tuturdu. Belə bir şəraitdə gürcülər Zaqafqaziya 
federasiyasından çıxıb öz istiqlaliyyətlərini elan etmək qərarına gəlirlər. 
1918-ci il mayın 25-də İ. Seretsli bu məsələ ilə əlaqədar seymin 
Azərbaycan fraksiyasının iclasında çıxış edir. Onun çıxışına cavab olaraq F. X. 
Xoyski bildirir ki, "Zaqafqaziya xalqları ümumi mənafelərinə görə bir-birləri ilə 
elə sıx bağlıdırlar ki, onların ayrılması asan olmayacaqdır. Əgər ayrılmaq gürcü 
xalqının iradəsidirsə, bizim ona mane olmağa heç bir haqqımız yoxdur. Əlbəttə, 
belə bir şəraitdə Azərbaycan türklərinə də müvafiq qərar qəbul etməkdən başqa yol 
qalmır". 
1918-ci il mayın 26-da Zaqafqaziya seyminin son iclası olur və seym 
buraxılır. Elə həmin gün Gürcüstan öz istiqlaliyyətini elan edir. Ertəsi gün, mayın 
27-də keçmiş Zaqafqaziya seyminin azərbaycanlı deputatlarının fövqəladə iclası 
keçirilir. Hərtərəfli və uzun sürən müzakirədən sonra onlar özlərini Azərbaycan 
Milli Şurası elan edir və Azərbaycanın idarəsini öz üzərlərinə götürürlər. Mayın 
28-də keçmiş Qafqaz canişininin iqamətgahında keçirilən birinci iclasda 
Azərbaycan Milli Şurası ətraflı müzakirələrdən sonra Zaqafqaziyanın Cənubi-Şərq 
ərazisində Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti elan etmək haqqında qərar qəbul edir və 
Azərbaycanın istiqlaliyyəti haqqında bəyanat verilir. Milli Şura şuranın üzvü F. X. 
Xoyskini bir səslə ilk Azərbaycan hökumətinin sədri seçir və ona ilk Azərbaycan 
7 
 
Xalq Cumhuriyyəti hökumətini təşkil etməyi tapşırır. Bir saatlıq fasilədən sonra F. 
X. Xoyski öz hökumətinin tərkibini elan edir. Bu hökumətdə Fətəli Xan baş nazir 
vəzifəsi ilə yanaşı daxili işlər naziri vəzifəsini də tutur. 
       Tiflisdə yeni müstəqil dövlətin yaradılması ilə əlaqədar bütün təşkilatı 
tədbirləri həyata keçirdikdə və onu bütün dünyaya bəyan etdikdən sonra Milli Şura 
və Azərbaycan Hökuməti bilavasitə öz ölkəsi ərazisində fəaliyyətini 
genişləndirmək məqsədilə 1918-ci il iyunun 16-da Gəncəyə köçür. Gəncəyə gələn 
Milli Şura və Azərbaycan hökuməti mürəkkəb daxili və xarici çətinliklərlə üzləşir. 
Hələ mayın ortalarında 300 nəfər təlimatçı ilə Gəncəyə gəlmiş Türkiyənin Qafqaz 
ordusunun baş komandanı Nuru Paşa şəhərdə real hakimiyyəti öz əlində 
cəmləşdirmişdi. O, Gəncəyə gəlmiş Azərbaycan Milli Şurası və hökumətinə şübhə 
ilə yanaşır. Belə bir şəraitdə iyunun 17-də keçmiş şəhər idarəsinin binasında Milli 
Şuranın sayca yeddinci iclası keçirilir. Hökumətin sədri F. X. Xoyski hökumətin 
istefaçı bəyanatı ilə çıxış edir. Geniş müzakirədən sonra hökumətin istefası qəbul 
olunur və F. X. Xoyskiyə yeni hökumət təşkil etmək tapşırılır. Müxtəlif  
partiyaların nümayəndələrindən ibarət təşkil olunmuş yeni hökumətdə 
F.X.Xoyskini baş nazir  vəzifəsi ilə yanaşı ədliyyə naziri vəzifəsini də tutur. 
Özünün yeni hökumət proqramı ilə çıxış edən F. X. Xoyski bildirir ki, 
onun hökumətinin başlıca vəzifəsi Azərbaycanın azadlıq və istiqlaliyyəti uğrunda 
mübarizə olacaqdır. 
Azərbaycan Milli Şurasının bu iclasında onun buraxılması, bütün 
qanunverici və idarəedici hakimiyyətin Azərbaycan müvəqqəti hökumətinin əlində 
cəmləşdirilməsi haqqında iki mühüm qatnamə qəbul olunur. 
Milli Şuranın buraxılması haqqındakı birinci sənəddə göstərilirdi ki, həm 
daxili, həm də xarici siyasət sahəsində Azərbaycanda yaranmış ağır vəziyyəti 
nəzərə alaraq Azərbaycan Milli Şurası bütün hakimiyyəti F.X.Xoyskinin sədrliyi 
ilə yaradılmış hökumət həvalə edir və ona  tapşırır ki, öz  hakimiyyətini qısa  
müddətdə çağırılacaq Müəssislər Məclisindən başqa heç kimə güzəştə 
getməməlidir. 
F. X. Xoyskinin başçılıq etdiyi hökumətin hüquq və vəzifələrindən bəhs 
edən digər sənəddə isə qeyd olunurdu ki, Azərbaycan hökuməti Azərbaycanın 
istiqlaliyyətini və siyasi azadlıqları ləğv edə bilməz, aqrar və digər bu kimi mühüm 
inqilabi əhəmiyyətli qanunları dəyişməyə hökumətə səlahiyyət verilmir. Qalan 
məsələlərdə hökumətə bütün hüquqlardan istifadə etmək səlahiyyəti verilir. F. X. 
Xoyski hökuməti altı ay müddətindən gec olmayaraq Müsəssislər Məclisi 
çağırmalıdır. 
F. X. Xoyskinin ikinci hökuməti Gəncədə çox çətin və mürəkkəb bir 
dövrdə fəaliyyətə başladı. Yaranmış mürəkkəb şəraitdə ilk növbədə Fətəli Xan 
hökuməti Dövlət aparatının təşkili işini davam etdirir. Nazirlər Şurası və ayrı-ayrı 
nazirliklərin idarə aparatı yaradılır. 
8 
 
İyunun 27-də Azərbaycan dili dövlət dili elan olunur. Avqustun 28-də 
tədris müəssisələrinin milliləşdirilməsi haqqında qərar qəbul olunur. Fətəli Xan 
hökumətinin Gəncədə ilk tədbiri iyunun 19-da bütün Azərbaycanda hərbi vəziyyət 
elan etmək oldu. O, müstəqil Azərbaycanın qoşun hissələrini yaratmaq işinə 
başladı. Azərbaycanın istiqlaliyyəti üçün onu müdafiə edəcək ordunun 
yaradılmasının müstəsna  əhəmiyyəti var  idi. Avqustun 11-də qəbul olunmuş hərbi 
mükəlləfiyyət haqqında qanuna müvafiq olaraq tam 19 yaşına çatmış vətəndaşların 
ordu sıralarına səfərbər olunması elan olunur. 
F. X. Xoyski hökumətinin mühüm tədbirlərindən biri də iyulun 15-də 
yaradılmış Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası idi. Bu komissiyanın qarşısında birinci 
dünya müharibəsi illərində, xüsusilə Bakıdakı mart hadisələri zamanı Zaqafqaziya 
ərazisində yerli müsəlmanlara qarşı törədilmiş vəhşiliklər, onların əmlakına qəsd 
ilə bağlı məsələləri araşdırmaq, bu işdə günahkar olanları aşkar etmək və onları 
məsuliyyətə cəlb etmək vəzifəsi qoyulmuşdur. 
Gəncənin çarizm hakimiyyəti zamanı ləğv olunmuş adı Azərbaycan 
hökumətinin 30 avqust tarixli qərarı ilə özünə qaytarıldı. Elə həmin qərarla 
Qaryagin qəzası da Cəbrayıl qəzası adlandırıldı. 
Ümumiyyətlə, paytaxt Bakıya köçürülənə qədər F. X. Xoyski hökuməti 
Gəncədə ölkənin iqtisadi həyatı, dəmir yolunun, poçtun bərpası və s. ilə bağlı bir 
sıra digər mühüm tədbirlər də həyata keçirmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu dövr Azərbaycan üçün an ağır və mürəkkəb 
dövr olmuşdur. O vaxt sözün əsl mənasında Azərbaycanın varlığı, ölüm və ya olum 
məsələsi həll olunurdu. Belə bir dövrdə ölkəyə rəhbərlik etmək ağlagəlməz 
dərəcədə çətin bir iş idi. 
1918-ci il sentyabrın 15-də türklərdən və Azərbaycanlılardan ibarət 
Qafqaz islam orduları Bakıya daxil olur, sentyabrın 17-də isə Azərbaycan Xalq 
Cumhuriyyəti hökuməti Bakıya köçür. Bakı Azərbaycanın paytaxtı elan olunur. 
Bütün Şimali Azərbaycan ərazisi F. X. Xoyskinin başçılıq etdiyi Azərbaycan 
hökumətinin hakimiyyəti altına keçir. 
Bakıya köçdükdən sonra F. X. Xoyski hökuməti istər ictimai-siyasi, 
istərsə də təsərrüfat və mədəni quruculuq sahəsində daha mühüm tədbirlər həyata 
keçirməyə başlayır. Müəssislər məclisinin çağırılması işinin təşkili üçün Nazirlər 
Şurasının sədri, Daxili İşlər və Xalq Maarifi nazirlərindən ibarət komissiya 
yaradılır. 1918 -ci il noyabrın 9-da F.X.Xoyskinin məruzəsi əsasında Azərbaycan 
hökuməti Azərbaycanın üçrəngli milli bayrağını təsdiq edir. 
Beş aylıq fasilədən sonra 1918-ci il noyabrın 16-da Azərbaycan Milli 
Şurasının Bakıda birinci iclası toplanır. İclasda çıxış edən Azərbaycan hökumətinin 
sədri F. X. Xoyski bildirir ki, hökumətin Müəssislər Məclisini çağırmaq üçün 
hazırlıq işlərinə vaxtı çatmadığı üçün Milli Şura bu işi öz öhdəsinə götürsün. Milli 
Şura bu təkliflə razılaşır. Noyabrın 19-da keçən iclasında Milli Şura 120 nəfərdən 
9 
 
ibarət Azərbaycan parlamentini yaratmaq haqqında Azərbaycan hökuməti 
tərəfindən təqdim olunmuş qanun layihəsini bəyənir. 
Azərbaycan parlamentinin ilk iclası 1918-ci il dekabrın 7-də açılır. 
Azərbaycan hökumətinin sədri F. X. Xoyski öz hökumətinin çox mürəkkəb tarixi 
şəraitdə gördüyü işlər haqqında geniş hesabat verir və hökumətinin istefasını qəbul 
etməyi parlamentdən xahiş edir. Parlament hökumətin istefasını qəbul edib, yeni 
hökumətə rəhbərlik və onun tərkibini müəyyənləşdirmək işini yenidən F. X. 
Xoyskiyə tapşırır. Dekabrın 26-da Fətəli Xan hökumət proqramı və hökumət 
tərkibi barədə Parlamentdə çıxış edir. Geniş müzakirədən sonra parlament 
F.X.Xoyski hökumətinin proqramına və hökumətin tərkibinə etimad göstərir. Bu 
hökumətdə F. X. Xoyski Baş nazir portfeli ilə yanaşı Xarici İşlər naziri vəzifəsini 
də tutur. 
Azərbaycan Parlamentindəki bir sıra partiya fraksiyaları elə ilk aylardan 
Fətəli Xan hökumətinə qarşı kəskin müxalif mövqe tuturlar. Bu partiyalar 
hökuməti fəaliyyətsizlikdə təqsirləndirir, Azərbaycanda baş verən bütün 
qanunsuzluq və hərc-mərclikləri onun adı ilə bağlamağa çalışırdılar. "İttihad", 
"Əhrar" və "sosial-demokrat" partiyalarının partiyaları daha barışmaz mövqedən 
çıxış edirdilər. 
1919-cu il yanvarın 28-də keçirilən Parlament iclasında çıxış edən 
"İttihad" partiyasının lideri Qarabəy Qarabəyov neft, taxıl və H.Z.Tağıyevin mahud 
fabrikasının istehsal etdiyi bezlə bilavasitə möhtəkirlərin alver edərək, böyük 
qazanclar gotürdükərini tənqid edir. Bu işdə bütün günahları hökumətin 
fəaliyyətsizliyində görür. 
1919-cu il fevralın 4-də keçirilən parlamentin digər iclasında 
Ermənistanda Azərbaycan hökumətinin nümayəndəliyini yaratmaq haqqında 
məsələ müzakirə olunarkən yenə də Q. Qarabəyov Fətəli xan hökumətini kəskin 
tənqid edir. Buna cavab olaraq F. X. Xoyski deyir: "Bu barədə hökumət heç bir 
nöqsan buraxmamışdır. Böylə olmaz ki, biz müqəssir kimi əyləşək, siz də mümkün 
olan və mümkün olmayan hər məsələ barəsində bizi niyə belə oldu, nə üçün belə 
olmadı deyə töhmətləndirəsiniz. Hər işdə qüsur mümkündür. Amma bu barədə 
hökumət əsla nöqsan qoymamışdır" (77 səh. bax). 
Elə həmin iclasda yenidən çıxış edən Q. Qarabəyov, "Əhrar" 
partiyasından Aslanbəy Qardaşov hökuməti alveri şirnikdirməkdə, alverçilərə qarşı 
heç bir cəza tədirləri görməməkdə təqsirləndirirdilər. Bu işdə Daxili İşlər Nazirliyi 
məmurlarının əli olduğu vurğulanır. Onlara cavab verən M. Ə. Rəsulzadə bildirir 
ki, hökumət "bu az müddət ərzində imkan daxilində nə etmək mümkün olardı 
etmişdir". O qeyd edir ki, bu gün biz cəmi beş həftə fəaliyyət göstərən hökümət 
―bu az müddət ərzində imkan daxilində nə etmək olardı etmişdir‖. Amma 
"insandan imkan xaricində şeylər tələb edərlərsə şübhəsiz təbiət onu verməz və 
nəticədə insan məyus olar". 
10 
 
Parlamentin 1919-cu il fevralın 5-də keçirilən iclasında çıxış edən Hacı 
Kərim Sanılı, Səmədağa Ağamalı oğlu, Q. Qarabəyov, İbrahim Əbilov, Murtuza 
Axundzadə, Əhməd Cövdət Pepinov, Aslanbəy Qardaşov cəmi beş həftə fəaliyyət 
göstərən hökuməti yenə də kəskin tənqid edirlər. Onlara cavab verən F. X. Xoyski 
bildirir ki, o günlərki siz neçə dəfə mənə müraciətlə hökumət təşkilinə məni vadar 
etdiniz. Mən birinci bəyanatımda demişdim ki, belə ağır bir zamanda heç kəs 
cəsarət edib hökuməti ələ ala bilməz. O vaxt mən dedim ki, "sizin sidqi dil ilə 
hökumətin arxasında durub kömək edəcəyinizə ümid oluruq... Əgər görsəm ki, 
hökumətə sədaqət yoxdur, bir dəqiqə də hökumət başında durmaram". Sonra Fətəli 
Xan öz nitqində qeyd edir ki, bir var sorğu ilə hökumətə kömək edilsin, onun 
nəzərindən qaçırdıqları yada salınsın, heç vaxt hökumət belə sorğudan inciməz. 
"Amma bir sorğu da zəhərli, bədxahlıq sorğusudur... Bu sorğu hökumətə badalaq 
vurmaq, biz soxmaq deməkdir... Ayə bu müqəssirlər skamyasıdırmı ki, hərə gəlib 
bir söz desin, bir ləkə yapışdırsın?.. Hərə bir söz deyir, hətta ixtiyarımız yoxdur 
onlardan bir qədər ehtiramla davranmağı tələb edək" (78 səh. bax). 
Daha sonra Fətəli Xan öz çıxışında bildirir ki, "siz bunu bilməlisiniz ki, 
Azərbaycanın istiqlalı hər dəqiqə təhlükəlidir. Biliniz indi elə vaxtdır ki, nəinki biz 
və siz, hətta elə əhval çıxa bilər ki, Azərbaycan belə qalmaz, istiqlalımız gedər. 
Belə mühüm zamanda hökumət işlərini Tağıyev fabrikasının bezi ilə ölçmək 
olmaz". 
Yaranmış vəziyyətlə əlaqədar olaraq F. X. Xoyski öz hökumətinin istefası 
haqqında Parlamentə məktub göndərir və 1919-cu il fevral ayının 25-də 
Parlamentin iclasında həmin məktub elan edilir. Parlament F. X. Xoyski 
hökumətinin istefasını qəbul edir və yeni hökumət təşkilinə qədər onlardan öz 
fəaliyyətlərini davam etdirmək xahiş olunur. Aprelin 14-də N. B. Yusifbəylinin 
sədrliyi ilə yeni 4-cü hökumət kabinəsi yaradılır. 
İstefaya çıxdıqdan sonra da F. X. Xoyski fəal siyasi fəaliyyətindən qalmır. 
Azərbaycan parlamentinin üzvü kimi, o, 1919-cu ilin aprelində siyasi, iqtisadi və 
maliyyə məsələlərində, habelə Zaqafqaziya respublikaları arasında mübahisəli 
sərhəd məsələlərini həll etmək üçün Qafqaz konfransının hazırlanması və 
keçirilməsində fəal iştirak edir. 
F. X. Xoyski 1919-cu ilin noyabrında Azərbaycan və Ermənistan arasında 
mübahisəli ərazi məsələlərini həll etmək üçün çağırılacaq konfransda iştirak 
edəcək. Azərbaycan nümayəndə heyətinin sədri təyin olunur. Həmin il dekabrın 
22-də N. Yusifbəylinin təşkil etdiyi ikinci hökumət kabinəsində F. X. Xoyski 
Xarici İşlər naziri vəzifəsi tutur və 1920-cu ilin aprelinə qədər həmin vəzifədə 
qalır. 
1920-ci il yanvarın 12-də Birinci dünya müharibəsində qalib gələn 
müttəfiq dövlətlərin ali şurası Azərbaycanın müstəqilliyini de-fakto tanıyır. Həmin 
ilin yanvarından aprelinə qədər Azərbaycan Cumhuriyyəti xarici işlər naziri F. X. 
Xoyski və RSFSR Xalq Xarici İşlər komissarı K. V. Çiçerin dəfələrlə nota 
11 
 
mübadiləsi edirlər. Bu notalarda F. X. Xoyski Azərbaycan Cumhuriyyətinin 
istiqlaliyyətinin Sovet Rusiyası tərəfindən tanınmasına  nail olmağa çalışır. K. V. 
Çiçerin isə Azərbaycan Cumhuriyyətini Denikin qüvvələri ilə mübarizə ittifaqına 
cəlb etmək istəyirdi. Onun bu tələbinə cavab olaraq F. X. Xoyski bildirirdi ki, 
Azərbaycan hökuməti sovet Rusiyasının Denikin orduları ilə mübarizəsini rus 
xalqının daxili işi hesab edir və ona qarışmağı yolverilməz hesab edir. 
1920-ci il aprelin ortalarına XI Qızıl Ordu Denikin ordularının qalıqlarını 
məğlub edərək Azərbaycan Cumhuriyyətinin şimal sərhədlərinə yaxınlaşdı. F. X. 
Xoyski öz hökuməti adından aprelin 15-də sovet Rusiyası hökumətinə nota verərək 
ölkəsinin təhlükəsizliyindən narahat olduğunu bildirdi. Onun bu notası cavabsız 
qaldı, aprelin 27-də XI Qızıl Ordu Azərbaycan sərhədlərini keçərək Bakıya doğru 
hərəkət etdi. Həmin gün axşam Azərbaycan parlamenti hakimiyyəti kommunistlərə 
təhvil vermək haqqında qərar qəbul etdi. 
Azərbaycan Cumhuriyyətinin süqutundan sonra F. X. Xoyski Tiflis 
şəhərinə getmiş və həmin il iyunun 19-da orada muzdlu erməni quldurları 
tərəfindən sui-qəsd nətisəsində qətlə yetirilmişdir. 
 
* * * 
 
Uzun illər adının çəkilməsi belə yasaq edilmiş F. X. Xoyskinin həyat və 
fəaliyyəti haqqında son vaxtlara qədər xüsusi tədqiqat əsəri və sənəd nəşrləri 
olmamışdır. Fətəli Xanın anadan olmasının 120 illiyinin qeyd edilməsi 
münasibətilə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin sərəncamı ilə yaradılmış 
təşkilat komitəsinin yubiley tədbirləri planında onun həyat və fəaliyyətinə aid 
sənədlər toplusunu hazırlamaq və nəşr etdirmək işi Baş Arxiv İdarəsinə 
tapşırılmışdır. 
F. X. Xoyski haqqında sənədlər toplusuna respublikamızın dövlət 
arxivlərində, rəsmi nəşrlərdə və dövri mətbuat səhifələrində qorunub saxlanaraq 
dövrümüzə qədər gəlib çatmış sənəd və materiallar daxil edilmişdir. 
Fətəli Xan haqqında ilk sənəd nəşri olan bu topluya onun ictimai siyasi 
fəaliyyətini, xüsusilə ADR-in yaranmasındakı rolunu əks etdirən sənədlər, habelə 
Rusiyanın II Dövlət Dumasında, Zaqafqaziya seyminin və Azərbaycan 
Parlamentinin iclaslarındakı çox məzmunlu çıxışları daxil edilmişdir. 
Topluda sənədlər əsas üç bölmədə qruplaşdırılmışdır: 1) F. X. Xoyskinin 
xidməti fəaliyyətinə aid sənədlər; 2) F. X. Xoyskinin Azərbaycan Xalq 
Cumhuriyyətinin Baş naziri və Xarici İşlər naziri kimi fəaliyyətinə aid sənədlər; 3) 
F. X. Xoyskinin çıxışları F. X. Xoyski toplusuna daxil edilmiş sənədlər əsasən 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi (ARDA). Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət Tarix Arxivi (ARDTA), Azərbaycan Respublikasının Dövlət siyasi 
Partiyalar və İctimai hərəkatlar Arxivi (ARDSPİHA) sənədlərindən, habelə 
Rusiyanın II Dövlət Duması və Zaqafqaziya seyminin stenoqrafik hesabatlarından 
12 
 
və o zamankı dövri mətbuata əsasən "Azərbaycan" qəzetindən götürülmüşdur. 
Əlbəttə o dövrə aid sənədlər və mətbu materiallar tam şəkildə bizə gəlib çatmadığı 
üçün bu və ya digər məsələyə aid verilən sənədlərdə məlumat qıtlığı da yox 
deyildir. Toplu yalnız bu günə qədər əldə edə bildiyimiz sənəd və materiallar 
əsasında tərtib olunmuşdur. Yəqin ki, gələcəkdə F. X. Xoyskiyə aid sənəd və 
məlumat bazası çoxaldıqca bu və ya digər məsələ haqqında bilgilər də 
genişlənəcəkdir. 
Topludakı sənədlər arxeoqrafik cəhətdən tarixi sənədlərin nəşri 
qaydalarının tələblərinə uyğun şəkildə hazırlanmışdır. Sənədlərin dili və üslubuna 
toxunulmamış,  onlar əslində olduğu kimi saxlanılmış, yalnız lazım gəldikdə onlar 
üçün mətnaltı izahatlar verilmişdir. 
F. X. Xoyski haqqında oxucularda məlumatın az olduğunu nəzərə alaraq 
topluya onun həyat və fəaliyyətinə aid geniş müqəddimə yazılmış, sənədlərin 
mətnlərindəki fakt və hadisələr haqqında izahlar verilmiş, Azərbaycan dilində olan 
mətnlərdəki müasir oxucunun çətin başa düşə biləcəyi sözlərin lüğəti 
hazırlanmışdır. 
Topluda sətraltı və məzmuna görə qeydlərdən geniş istifadə olunmuşdur. 
Sətraltı qeydlərdən daha çox sənədlərdən çıxarışlar verilərkən istifadə olunmuş, 
həmin sənəd haqqında qısa məlumat, mətndəki yanlışlıqlar, oxunmayan sözlər və s. 
haqqında izahlar verilmişdir. Sənədlərin mətninə aid olan qeydlərdə isə sənəddə 
olan, lakin oxucu üçün aydın olmayan bu və ya digər fakt və tarixi hadisə ilə 
əlaqədar daha geniş məlumat açıqlanır. 
Toplu üçün sənədlərin seçilməsində Dövlət arxivlərinin əməkdaşları B. 
Rəfiyev, S. Babayeva iştirak etmişlər. Sənədləri arxeoqrafik cəhətdən Baş Arxiv 
İdarəsinin əməkdaşları F. Aslanova və M. Eldarova işləmişlər. 
Toplunun tərtibi və hazırlanmasına ümumi rəhbərlik Baş Arxiv İdarəsinin 
rəisi A. Paşayev tərəfindən həyata kecirilmiş, müqəddiməni də o yazmışdır. 
 
РЕЗЮМЕ 
 
Видный политический и общественный деятель своего времени, 
один из организаторов Азербайджанской Демократической Республики, 
Фатали Хан Искандер оглы Хойский родился 7 декабря 1875 г. в городе 
Шеки. 
Род Хойских происходил из г. Хой Южного Азербайджана. Фатали 
Хан Хойский окончил Елизаветиольскую (Гянджинскую) классическую 
гимназию, а в 1901 году-юридический факультет Московского университета. 
С 1902 по 1907 гг. он являлся помощником мирового судьи Сухумского 
мирового отдела, судебным следователем 1-го участка города Екатериподара 
и товарищем прокурора Прокурорского надзора Екате-ринодарского 
окружного суда. В 1907 году от Елизаветпольской губернии избран 
13 
 
депутатом 2-й Государственной думы (февраль-ноябрь 1907 г.) где выступал 
по аграрному вопросу, был одним из создателей думской мусульманской 
фракции "Dumançılar". 
После разгона 2-й Думы с конца 1907 г. и вплоть до 1917 г. Ф. X. 
Хойский являлся присяжным поверенным Бакинского и Елизаветпольского 
окружных судов и городским юрисконсультом Юридического бюро 
Бакинской городской управы. 
В феврале 1917 г. после совершения буржуазно-демократической 
революции в России Ф. X. Хойский избран в состав Временного комитета 
бакинских мусульманских общественных организаций, созданного 29 марта 
в г. Баку. В апреле того же года он участвовал в организации и проведении 
Общекавказского мусульманского съезда. 
23 февраля 1918 г. в г. Тифлисе открылся Закавказский сейм-за-
конодательный орган Закавказья, в состав которого вошли депутаты, 
избранные от Закавказья во Всероссийское учредительное собрание. 
Азербайджанская фракция сейма, куда вошел и Ф. X. Хойский, сос-
тояла из 44 депутатов. 22 апреля 1918 г. Закавказье было провозглашено 
независимой федеративной республикой, а 26 апреля было сформировано 
новое правительство Закавказья, куда в качестве министра юстиции вошел и 
Ф. X. Хойский. 
Объявление независимости и сформирование нового правительства 
Закавказья однако не улучшили ни внутреннее, ни внешнее положение 
страны. 
26 мая Закавказский сейм принял решение о саморосиускс. На сле-
дующий день, 27 мая, состоялось чрезвычайное заседание азербайджанских 
депутатов бывшего Закавказского сейма. После продолжительного и 
всестороннего обсуждения собрание всех бывших членов Закавказского 
сейма-азербайджанцев единогласно решило взять на себя бремя правления 
Азербайджаном, провозгласив себя Временным Национальным Советом 
Азербайджана. Председателем Национального Совета был избран М. Э. 
Расул-задe, а председателем исполнительного органа единогласно избран Ф. 
X. Хойский. 
Сделав в Тифлисе все необходимые первые шаги, требуемые между-
народной традицией для вновь образовавшегося государства, Национальный 
Совет и правительство 16 июня 1918 года переехали в Гянджу, чтобы шире 
развернуть свою деятельность. 
Прибыв в Гянджу, Национальный Совет и Правительство Азербайд-
жана сразу же оказались перед лицом сложных внутренних и внешних 
проблем. В этих условиях 17 июня 1918 г. в Гяндже в здании городской 
управы открылось седьмое заседание Национального Совета. После бурных 
и продолжительных дебатов Национальный Совет принял две резолюции: "О 
14 
 
правах и обязанностях Временного Правительства" и "О роспуске 
Национального Совета Азербайджана". 
Через два дня после этого, 19 июня, Ф. X. Хойский сформировал 
второе по счету Правительство Азербайджанской Демократической 
Республики, где наряду с постом премьер-министра он имел портфель 
министра юстиции. 
Новое правительство Ф. X. Хойского приступило к трудной и от-
ветственной работе. Первым долгом необходимо было сформировать 
систему государственных учреждений. Создан аппарат Совета Министров и 
отдельных министерств Азербайджанской Республики. 
Одними из первых мероприятий правительства Ф. X. Хойского яви-
лись объявление азербайджанского ялика государственным языком (27 
июня); по докладу Ф. X. Хойского правительство утвердило национальным 
флагом Азербайджана флаг, состоящий из голубого, красного и зеленого 
цветов с белыми полумесяцем и восьмигранной звездой (9 ноября); 
объявлена всеобщая мобилизация, охватившая всех граждан Азер-
байджанской Республики мусульманского вероисповедания, достигших 19 
лет (11 августа) и т. д. 
15 сентября 1918 года азербайджанские войска вошли в г. Баку, а 17 
сентября из Гянджи в Баку прибыло Азербайджанское правительство во 
главе с Ф. X. Хойским. 
После пятимесячного перерыва, 16 ноября   1918 года, в столице 
Азербайджана Баку вновь собрался Национальный Совет Азербайджана. А 
19 ноября на своем втором заседании Национальный Совет принял "Чикни 
об образовании Азербайджанского парламента". 
Парламент Азербайджанской Республики открылся 7 декабря 1918 
года в сложной и противоречивой политической обстановке, сложившейся в 
стране. Председатель Совета. Министров Азербайджанской Республики Ф. 
X.Хойский отчитался перед Парламентом о проделанной правительством 
работе в весьма трудной и противоречивой международной и внутренней 
обстановке. 
Парламент принял отставку правительства и вновь поручил Ф. X. 
Хойскому сформировать состав нового, третьего по счету, правительства 
Азербайджанской Республики. 
26 декабря Парламентом был утвержден новый состав Кабинета 
Министров Азербайджанской Республики. Председателем Совета Ми-
нистров и министром иностранных дел стал Ф. X. Хойский. Выступая в 
Парламенте, Ф. X. Хойский заявил, что главной целью правительства 
является защита и упрочение независимости Азербайджана. 
15 
 
В марте 1919 года кабинет Ф. X. Хойского подал в отставку и 14 
апреля был объявлен состав нового правительства, возглавляемого Н. 
Усуббсковым. 
Однако Ф. X. Хойский не отошел от активной политической дея-
тельности. Он активно участвовал в урегулировании политических, эко-
номических и финансовых вопросов, а также в разрешении споров от-
носительно границ закавказских республик. 22 декабря 1919 г. в составе 
второго кабинета Н. Усуббскова Ф. X. Хойский занял пост министра 
иностранных дел и пробыл на нем вплоть до апреля 1920 г. 
После падения Азербайджанской Республики Ф. X. Хойский уехал в 
г. Тифлис и 19 июня 1920 г. был подло убит наемным убийцей, под-
купленным для этой цели партией "Дашнакцутюн". 
  
16 
 
I 
 
 
 
 
F.X.Xoyskinin xidməti 
 fəaliyyəti 
 
 
 
 
Служебная деятельность 
Ф.Х.Хойского 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
№ 1 
 
Аттестат Ф. X. Хойского, выданный прокурором 
Екатеринодарского окружного суда В. Я. Лукиным в связи с выходом в 
отставку 
6   июля   1907   г. 
 
По указу Его Императорского Величества и на основании 818-826 ст. 
Уст[ава] о сл[ужбе] гражд[ан] (т.III), выдан сей аттестат прокурором 
Екатеринодарского окружного суда бывшему товарищу прокурора этого же 
суда коллежскому асессору Фатали Хану Хойскому в том, что, как видно из 
его послужного списка, он родился 25 ноября 1875 г., вероисповедания 
магометанского - секты шия, сын генерал-лейтенанта — потомок Хойских и 
Шекинских владетельных ханов; имеет дом с двором в г. Елизаветполе, 
нераздельно с 2 братьями и сестрой; холост, получал штатного содержания 
2000 руб. в год; окончил полный курс наук в Императорском Московском 
университете по юридическому факультету с дипломом 1-й степени в 1897 
г., приказом старшего председателя Тифлисской судебной палаты от 26 
августа 1897 г. за № 56 — назначен младшим кандидатом на судебные 
должности при Елизаветпольском окружном суде, распоряжением 
председателя окружного суда, от 20 сентября 1897 г. за № 56, командирован 
для занятий при камере прокурора суда; Высочайшим приказом по 
гражданскому, ведомству от 27 февраля 1898 г. за № 16 утвержден в чине 
коллежского секретаря со старшинством с 26 августа 1897 г., приказом 
старшего председателя Тифлисской судебной палаты от 24 марта 1899 г. за 
№ 15, присвоено звание кандидата на должности по судебному ведомству 
при Елизаветпольском окружном суде с 4 марта 1899 г. распоряжением 
председателя Елизаветпольского окружного суда, от 8 апреля 1899 г. 
командирован в Елизаветпольский юродской следственный участок в 
помощь участковому следователю с правом самостоятельного производства 
следственных действий и предварительных следствий; приказом старшего 
председателя Тифлисской судебной палаты, от 16 июля 1899 г. за № 45, 
переведен тем же званием при Кутаисском окружном суде с назначением ему 
штатного оклада содержания по 1000 руб. в год с 16 июля 1899 г.; 
распоряжением и. об. председателя Елизаветпольского окружного суда, от 27 
июля 1899 г. за № 60 освобожден от занятий в Елизаветпольском городском 
следственном участке и вообще по округу суда, определением общего 
собрания отделений Кутаисского окружного суда от 4 сентября 1899 г. 
командирован для заведования Озургетским следственным участком, 
каковым заведовал с 5 января 1900 г.; определением общего собрания 
отделений суда от 14 февраля 1900 г. командирован в помощь к судебному 
18 
 
следователю по важнейшим делам, в каковой командировке находился по 4 
апреля 1900 г.; определением общего собрания отделений суда от 8 марта 
поручено заведование Кутаисским уездным следственным участком, оставив 
на его обязанности и возложенную помощь следователю по важнейшим 
делам; таким же определением от 4 апреля  1900 г. освобожден от 
возложенных обязанностей и командирован к исправлению должности 
товарища прокурора сего суда на три месяца: приказом по ведомству 
Министерства юстиции от 27 июня 1900 г. за № 27 назначен помощником 
мирового судьи Зугдидского отдела, заведующим Цаленджихским 
следственным участком округа Кутаисского окружного суда; Высочайшим 
приказом по Гражданскому ведомству, от 9 июня 1901 г. за № 48 произведен, 
за выслугу лет, в титулярные советники, со старшинством с 26 августа 1900 
г.; приказом по ведомству Министерства юстиции от 18 сентября 1901 г. за 
№ 33, перемещен помощником мирового судьи Сухумского отдела, таким же 
приказом от 22 апреля 1903 г. за № 12 причислен к министерству с 
откомандированием к исправлению должности судебного следователя 1 
участка г. Екатеринодара, округа Екатеринодарского окружного суда: 
прибыл к месту службы 1 сентября  1903 г.; определением общего собрания 
отделений Екатери-нодарского окружного суда от 29 сентября 1903 г. 
возложено заведование 3-м участком г. Екатеринодара, коим и заведовал с 30 
сентября по 28 октября 1903 г.; таким же определением, от 24 марта 1904 г. 
возложено заведование 3-м участком Екатеринодара, коим и заведовал с 25 
марта по 2 апреля 1904 г.; Высочайшим приказом по гражданскому 
ведомству от 11 сентября 1904 г. за № 70 произведен из титулярных 
советников в коллежские асессоры со старшинством с 26 августа 1904 г.; 
определением Общего собрания отделений суда от 26 октября 1904 г. 
возложено заведование следственным участком по важнейшим делам по 
случаю назначения следователя того участка товарищем прокурора 
Митавского окружного суда; Высочайшим приказом по Гражданскому 
ведомству от 25 октября 1904 г. за № 79 назначен товарищем прокурора 
Екатеринодарского окружного суда; Высочайшим приказом по 
Гражданскому ведомству от 26 марта 1907 г. за № 19 уволен от службы, 
согласно прошению, с двадцатого февраля 1907 г. В походах и делах против 
неприятеля не был, в отпусках был, с 5 января 1900 г. на 10 дней, в 1904 г. с 
20 июля на один месяц, в 1906 г. с 14 февраля по 13 марта, на все сроки 
являлся, в 1907 г. с 7 февраля на 1 месяц, причем отпуском пользовался 
только по 20 февраля 1907 г., т. е. по день увольнения в отставку, в отставке 
прежде не был и случаям, лишающим права на получение наград и чинов за 
время службы, не подвергался, в чем и выдан настоящий аттестат Хойскому, 
за надлежащей подписью и приложением казенной печати. Гербовый сбор в 
размере 75 коп. уплачен. 
19 
 
 
Июля 6 дня 1907 г., г. Екатеринодар. 
И. д. прокурора В.Лукин 
Секретарь   М.Борискин 
 
ГИААР, ф. 170, оп. 1, д. 241, л. 2-3. Подлинник. 
 
№ 2 
 
Прошение Ф. X. Хойского в Елтаветпольский окружной суд о 
принятии его в присяжные поверенные Тифлисской  
судебной палаты 
 
17 июля 1907 г.  
 
Представляя при сем аттестат о службе своей за N 13966,  имею 
честь просить Окружной суд о принятии меня в число присяжных 
поверенных округа Тифлисской судебной палаты, при этом заявляю, что 
местожительство я избираю в г. Елизаветполе и что для поступления моего в 
число присяжных поверенных не имеется препятствий, означенных в 355 ст.
1
 
Учр[еждения] суд[ебных] уст[ановлений] 
 Ур. Аджикент 
Ф а т а л и   X а н   X о и с к и и  
 
ГИААР, ф. 170, он. I, д. 241, л.  I. Подлинник. Рукопись. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
 См. док. N 1 
20 
 
№ 3 
 
Выписка из журнала общего собрания отделений 
Елизаветиольского окружного суда о принятии Ф. X. Хойского в 
присяжные поверенные округа Тифлисской судебной палаты 
 
21  июля  1907 г. 
 
Отставного коллежскаго асессора Фатали Хана Хойского принять [в] 
число присяжных поверенных округа Тифлисской судебной палаты, по 
соблюдении примечаний к 380
1
 ст. Учрежд[ения] суд[ебных] устан[овлений]. 
Подлинный за надлежащими подписями. 
Помощник секретаря  
Елизаветпольского 
окружного суда М.Ковалев 
 
 
 
ГИААР, ф. 170, он. I, д. 241, л. 4. Заверенная копия. 
 
 
№ 4 
Ходатайство председателя Елизаветпольского окружного суда А. 
И. Иванова министру юстиции И. Г. Щегловитову о принятии Ф. X. 
Хойского в число присяжных поверенных округа Тифлисской судебной 
палаты 
 
24   июля   1907   г. 
 
Бывший член Государственной Думы 2-го созыва отставной 
коллежский асессор Фатали Хан Хойский обратился в Елизаветпольский 
окружной суд с прошением о принятии его в число присяжных поверенных 
округа Тифлисской судебной палаты. 
Рассмотрев это прошение в связи с аттестатом Хана Хойского, 
вышедшего в отставку на должности товарища прокурора Екатерин од аре 
кого окружного суда, общее собрание отделений окружного суда признало 
ходатайство его подлежащим удовлетворению по соблюдении примечания к 
380 ст. Учрежд[ении] суд[ебных] устан[овлений], так как он исповедует 
магометанскую религию. 
В исполнение означенного определения окружного суда имею честь 
ходатайствовать перед Вашим Высокопревосходительством о разрешении 
21 
 
принять Хана Хойского в число присяжных поверенных округа Тифлисской 
судебной палаты. 
Выдано свидетельством за № 1551, от 3 сент[ября] 1907 г. Надпись 
на свидетельстве о приводе к присяге учинена 18 сентября!  1907 г. за № 
1605 . 
 
ГИААР, ф. 170, он. 1, д. 241, л. 5. Копия. 
 
№ 5 
 
Отношение старшего председателя Тифлисской судебной палаты 
В. Р. Завадского председателю Елизаветпольского окружного суда А. И. 
Иванову о разрешении Министерством юстиции принять Ф. X. Хойского 
в число присяжных поверенных округа Тифлисской судебной палаты 
 
 
27 августа 1907 г. 
  
Второй департамент Министерства юстиции отношением от 9 
августа 1907 г. за № 10929 уведомил меня, что вследствие представления 
Вашего Превосходительства господином управляющим Министерства 
юстиции, на основании примечания к ст. 380 Учрежд[ений] суд[ебных] 
уст[ановлений], разрешено принять в число присяжных поверенных округа 
Тифлисской судебной палаты бывшего товарища прокурора 
Екатеринодарского окружного суда Фатали Хана Хойского, магометанского 
вероисповедания. 
Старший председатель        Л.В.Кочубей 
Секретарь                            В.В.Шершнев 
 
 
ГИААР, ф. 170, он. I, д. 241, л. 6. Подлинник. 
 
№ 6 
 
Донесение Елизаветпольского окружного суда в Тифлисскую 
судебную палату о представлении документов Ф. X. Хойского 
 
 
г.   Елизаветполь                  3   сентября   1907   г. 
                                                          
 Дне последние строки приписаны от руки. 
22 
 
 
Елизаветпольский окружной суд имеет честь представить в су-
дебную палату выписку из журнала общего собрания отделений суда от 21 
июля с. г.  о принятии отставного коллежского асессора Фатали Хана 
Хойского в число присяжных поверенных округа Тифлисской судебной 
палаты, а также свидетельство за № 1551  и копию отношения за № 5864.  
При этом представляются 1 руб. 50 кои. на публикацию и 70 коп. 
канцелярских пошлин за учиненпе на выданном Хойскому свидетельстве 
надписи о внесении его в список поверенных округа палаты. 
ГИААР. ф.  170, он.  1-я. 241, л. 8. Копия. 
 
№7 
 
Протокол заседания общего собрании отделений 
Елизаветпольского окружного суда о приведении к присяге на звание 
присяжного поверенного Ф. X. Хойского 
 
17   сентября   1907   г. 
 
1907 года сентября 17 дня, г. Елизаветполь. Елизаветпольский 
окружной суд, в общем собрании отделений, открыл публичное заседание в 
следующем составе: и.о. председателя суда товарища председателя А. К. 
Мосевича, членов суда И. С. Страдомского и М. И. Янковского, при участии 
товарища прокурора В. И. Фрин-да и при секретаре Ф. Ф. Лоренце для 
привода к присяге отставного коллежского асессора Фатали Хана Хойского 
на звание присяжного поверенного. 
По открытии заседания и.о. председателя суда объявил, что 
определением общего собрания отделений Елизаветпольского окружною 
суда, 21 июля 1907 г. состоявшимся, отставной коллежский асессор Фатали 
Хан Хойский, с разрешения министра юстиции принят в число присяжных 
поверенных по округу Тифлисской судебной палаты, а потому и в силу 281 
ст. Учрежд[ении] суд[ебных] уст[ановлений] он, Хойский, должен быть при-
веден к присяге, по установленной для присяжных поверенных форме. 
Затем Хойский был приведен к присяге татарским муллою Гаджи 
Молла Гасан Молла Заде и по подписании присяжного листа заседание 
объявлено закрытым. 
 
                                                          
 См. док. № 3 
 В деле не обнаружено. 
 См. док. № 5 
23 
 
И. о. председателя, товар [ищ] 
Председ[ателя] А.К. № Мо с е в и ч 
Член суда       И.С.Страдомский 
Член суда       М.И.Янковский 
Секретарь      Ф.Ф.Лоренц 
 
 
ГИААР, ф. 170, он. 1, д. 241, л. 10. Подлинник. 
 
№ 8 
 
 Присяга Ф. X. Хойского на звание присяжного поверенного 
 
17   сентября   1907  г.  
 
Обещаюсь и клянусь Всемогущим Богом, пред святым Его-Аль-
Кораном хранить верность Его Императорскому Величеству Государю 
Императору, Самодержцу Всероссийскому, исполнять в точности и по 
крайнему моему разумению законы империи, не писать и не говорить на суде 
ничего, что могло бы клониться к ослаблению православной церкви, 
государства, общества, семейства и доброй нравственности, но честно и 
добросовестно исполнять обязанности принимаемого мною на себя звания, 
не нарушать уважения к судам и властям и охранять интересы моих 
доверителей или лиц, дела которых будуг на меня возложены, памятуя, что я 
во всем этом должен буду дать ответ пред законом и пред Богом на 
страшном суде Его. В удостоверение сего целую слова Аль-Корана. Аминь. 
По сему присяжному листу принял присягу Фатали Хан Хойский. К присяге 
приводил Гаджи Молла Гасан Молла Заде. 
Присутствовали: И. о. председателя тов[арищ] председателя 
 
А . К . М о с е в и ч 
 
Член суда       И.С. Страдомский 
Член суда       М.И.Янковский 
Секретарь       Ф.Ф . Лоренц 
 
ГИААР, ф. 170, он. 1. д. 241, л. II. Подлинник. 
 
                                                          
 Дата заседания общего собрания отделений Елизаветпольского окружного суда, на котором Ф. 
X. Хойский был приведен к присяге. 
24 
 
№ 9 
 
Отношение председателя Елизаветпольского окружного суда А. 
И. Иванова председателю Бакинского окружного суда К. П. Колбасину о 
том, состоит ли Ф. X. Хойский в числе  
присяжных поверенных округа Бакинского окружного суда 
7   октября   1913   г. 
 
Прошу Ваше Превосходительство уведомить меня, состоит ли 
Фатали Хан Хойский в числе присяжных поверенных округа Бакинского 
окружного суда. 
ГИААР. ф. 170. он.  I, Д. 241. л.  13. Отпуск. 
 
№ 10 
 
Отношение председателя Бакинского окружного суда К. П. 
Колбасина председателю Елизаветпольского окружного суда  
Л. И. Иванову об избрании Ф. X. Хойским местом жительства г. 
Баку 
30   октября   1913   г. 
 
Вследствие отношения от 7 сего октября за № 2893,  имею честь 
сообщить Вашему Превосходительству, что присяжный поверенный округа 
Тифлисской судебной палаты Хан Хойский заявлением от 3 октября 1907 г.  
донес окружному суду, что местожительством своим он избрал г. Баку 
вместо г. Елизаветполя, указанного им раньше. 
 
И.о. председателя суда       Колбасин 
                                                      Секретарь   Е.Писанец 
  
ГИААР. ф. 170. он.  I, Д. 241. л.  13. Подлинник 
 
 
                                                          
  См.док.N 9 
  В деле не обнажурено 
25 
 
II 
 
F.X.XOYSKĠNĠN AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI 
NAZĠRLƏR ġURASININ SƏDRĠ VƏ 
XARĠCĠ  ĠġLƏR 
NAZĠRĠ KĠMĠ FƏALĠYYƏTĠ 
 
 
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 
Ф.Х.ХОЙСКОГО НА ПОСТУ 
ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА 
МИНИСТРОВ И МИНИСТРА 
ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ 
АЗЕРБАЙДЖАНCКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
 
 
  
26 
 
№ 11 
 
Письмо Председателя Совета Министров 
Азербайджанской Республики Фатали Хана Хойского министру 
иностранных дел М. Г. Гаджинскому 
29   мая   1918   г. 
 
Многоуважаемый Мамед Гасан! 
Здесь нам чинят разные препятствия к отправке телеграммы об 
объявлении независимости Азербайджана. Текст телеграммы на русском и 
французском языках посылаю Вам, чтобы Вы от-туда передали по радио, по 
прямому проводу в Константинополь, а оттуда дальше по радио. Телефамму 
можете подписать и сами Вы один, как министр иностр[анных] дел. Насиб 
бек  и Султанов выехали в Елизаветполь для информации и подготовки насе-
ления. С армянами мы покончили все споры, они примут ультиматум и 
покончат с войной. Мы уступили им Эривань. 
Телеграмму о независимости пометьте, как полученную из Тифлиса, 
и в таком смысле передайте в Константинополь. Если можете, информируйте 
нас - удалось Вам послать телефамму и как Турция официально отнеслась к 
этому. 
В конце французского текста телефаммы добавьте, что временное 
местопребывание правительства будет в г. Елизаветполе. 
Ваш Ф.Хойский 
 
ГААР, ф. 970, он. I, д. 4, л. 1-2. Автограф. 
 
№ 12 
 
Радиограмма председателя Совета Министров 
Ф. X. Хойского министрам иностранных дел 
ряда государств о провозглашении Азербайджана независимой 
республикой 
30  мая   1918   г.  
 
Константинополь, Берлин, Вена, Париж,
*
 Лондон, Рим, Вашингтон,  
София,   Бухарест,  Тегеран,  Мадрид, Гаага,  Москва, Стокгольм, Киев,  
Христиания,
**
  Копенгаген.  Министру иностранных дел. 
                                                          
 Насиб бек Усуббеков - министр финансов и министр народного просвещения. 
* В "Азербайджане" "Париж" отсутствует. 
** Ныне Осло. 
27 
 
Так как Федеративная Закавказская Республика раздроблена была 
отделением от нее Грузии, Национальный Азербайджанский Совет объявил 
28(-го) текущего месяца независимость Азербайджана, состоящего из 
Восточного
***
 и Южного Закавказья, и провозгласил Азербайджанскую 
Республику. Уведомляя Вас о вышеизложенном, имею честь просить Ваше 
Превосходительство сообщить об этом Вашему правительству. Временное 
пребывание моего правительства будет в Елизаветполе. 
 
Председатель Совета Министров 
Азербайджанской Республики     Фатали   Хан Хойский 
 
ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 5, л. 1. Пер. с. фр. яз., современный 
подлиннику. Другой перевод - Азербайджан. 1919. 28 мая, №110. 
Машинописи, и рукописи, тексты на фр. яз. - ГААР, ф. 970, оп.  1, д. 4, лл. 
9-10. 
№ 13 
 
Директива председателя Совета  
Министров Ф. X. Хойского председателю азербайджанской 
делегации в Стамбуле М. Э. Расулзаде о необходимости заказать 
в Турции изготовление азербайджанских бон 
 
г.   Елизаветполь 11   июля   1918   г. 
 
Правительство наше сильно нуждается сейчас в деньгах. Вы-
пущенные общезакавказские боны
1
, из которых Азербайджану досталось 
очень мало, иссякли, и мы накануне полного безденежья. Переговоры с 
грузинами и армянами о выпуске новых бон до сих пор ни к чему не привели 
и мало надежды на успех, благодаря  чем невыгодным для пас условиям, 
которые предлагают грузины. Поэтому единственная надежда - на 
постороннюю помощь. Получить нормальный заем сейчас очень 
затруднительно, главным образом потому, что нет в наших руках Баку. 
Рассчитываем на помощь Турции, которая может отпустить нам в виде 
ссуды, якобы под отпускаемые для их армий продукты и пр., некоторую 
сумму от 1,5 до 3 млн. лир. Сумма эта, в крайнем случае, может быть 
переведена Нури-паше , который и будет отпускать нам, оформляя отпуск 
здесь. Ссуда эта будет возвращена в течение краткого времени, примерно 
через 1-1,5 года. Нури-паша обещал в этом вопросе свою полную поддержку 
                                                          
*** В "Азербайджане" ошибочно "Западное". 
 Командующий Кавказской исламской армией. 
28 
 
и по этому же поводу с нашими делегатами он посылает письмо Энвер-
паше.
**
 Кроме того, как для внутреннего оборота, так и для разменной 
монеты, необходимо заказать в Константинополе на несколько десятков 
миллионов боны азербайджанского правительства. Боны эти должны быть 
купюрами в 500, 100, 50, 25, 10, 5, 3, 1 и 0,5 руб. (манат). Некоторые указания 
о форме, размерах и пр. бон даны Селим беку Бебутову, но детали 
выработайте сами, пригласив специалистов. Подписи должны быть сделаны 
по-турецки и по-русски. Полагаем, что всего понадобится заказать до 100 
млн. Ссуду должны получить не позднее 25-30 июля с. г., а боны - не позднее 
10-15 августа. Боны, конечно, будут высылаться по частям, по мере 
изготовления в литографии, но не менее 10 млн. в неделю. 
Если на отпускаемую турецким правительством ссуду придется 
заключить какой-нибудь договор, то таковой должен быть подписан Вами, 
как председателем мирной делегации и делегируемыми нами лицами - Селим 
беком Бебутовым и Асад беком Рустамбековым. При выпуске бон 
необходимо иметь в контрольной комиссии своих представителей, каковыми 
могут быть Бебутов и Рустамбеков. Бебутову и Рустамбекову выданы по 2 
тыс. руб. на дорожные расходы в оба пути, в остальном к ним должны быть 
применены все те условия о содержании их, коими пользуются в 
Константинополе члены азербайджанской мирной делегации, и все эти 
расходы должны производиться из суммы, выданной Вам. 
 
Председатель правительства 
Азербайджанской Республики Ф.Хойский 
 
ГАППОДАР, ф. 277. оп. 2. д. 21, л. 4-5. Подлинник. 
 
№ 14 
 
Депеша председателя Совета Министров Ф. X. Хойского 
председателю азербайджанской делегации в Стамбуле М. Э. Расулзаде о 
возможных формах решения территориальных споров с армянами  
и необходимости принятия срочных мер по обеспечению 
Азербайджана денежными знаками 
 
Гянджа                                                                         31   июля   1918   г. 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин! 
                                                          
** Видный деятель младотурецкой революции, военный министр Турции. 
29 
 
Дня два тому назад Мамед Гасан
*
 выехал на фронт, сегодня ночью 
выезжаю и я. Наши войска подошли к Баку и заняли Коби, Хурдалан и 
Сумгаит, а по железной дороге находятся между Аджикабулом и Алятом; 
надеемся, что дня через 3-4 Баку будет взят нами, если чего-нибудь 
чрезвычайного не случится. Присланные Вами письма и газеты через моего 
племянника получили. Посылаю Вам просимые карты по одному экземпляру 
с очерчением границ Азербайджана, которые Вам надо всемерно отстаивать; 
если армяне заявят претензии на Карабах, то тогда откажитесь уступать им 
Эриваль и часть Казахского у если же армяне останутся на почве 
состоявшегося словесное соглашения, то даже можно было бы уступить им 
эту часть Эриванского у., которая на карте обозначена пунктиром. 
Надо Вам сказать, что армяне ничуть не успокаиваются, то там, то 
здесь истребляют мусульман и их села и жилища; на днях опять уничтожили 
несколько мусульманских сел в Ново-Баязетском у. Их ген. Андраник 
стягивает свои войска к границам Эриванской губ. и Елизаветпольской со 
стороны Зангезурского у., подходит к Герюсам. Пока мы решительных 
действий не принимаем, так как заняты всецело бакинским вопросом, а как 
только, Бог даст, закончится эта операция, то тогда, надеемся, ликвидируем и 
это возмутительное армянское движение. Что же касается грузин, то с ними 
еще хуже; у нас форменная экономически-таможенная война и вообще очень 
обостренные отношения на почве разграничения, дележки имущества, 
выпуска бон и проч. Между прочим, прилагаем копию протеста нашего по 
поводу выпуска грузинами совместно с армянами еще на 200 млн. руб. бон 
прежнего образца. Этот протест надо огласить на заседании мирной 
конференции. Посылаю также описание границ по прилагаемой карте.
*
 
Кроме того посылаю копию телеграммы (по-французски) нашей об 
объявлении независимости Азербайджана.
**
 Если державам не сообщена эта 
телеграмма, то надо ее немедленно сообщить, уведомив, что телеграмма не 
дошла, благодаря телеграфным неурядицам. Посылаю также копию 
телеграммы по-турецки, посланной нами по случаю смерти султана
***
, по-
видимому, и эта телеграмма не дошла. Пожалуйста, передайте эту 
телеграмму Талаат-паше и выразите от моего имени сожаление по поводу 
неполучения им этой телеграммы. Вообще у нас никакой правильной связи 
нет. Надо Вам там принять какие-нибудь меры в этом направлении. Пусть 
передают по радио через Батум или Александрополь. Самая главная наша 
забота - отсутствие денежных знаков; в этом направлении совместно с 
посланной нами делегацией пало принять самые быстрые и энергичные 
                                                          
* М. Г. Гаджинскнй 
* В деле не обнаружена. 
** См. документ № 12. 
*** В деле не обнаружена. 
30 
 
меры, а то не более как через 2 недели мы будем без гроша денег. 
Немедленно постарайтесь выслать нам взаимообразно, пока хоть на 1 млн., 
турецких лир и затем нужно непременно отпечатать и выслать наши 
собственные боны. Словом, по этому делу надо особенно энергично 
действовать, а то наше положение очень опасное. 
Что же касается до внутреннего нашего положения, то оно пока во 
всех отношениях неважное; многие из нашей среды сильно мешают 
правильному ходу вещей, приходится пока терпеть, посмотрим, что дальше 
будет - думаю, что возможно будет как-нибудь в дальнейшем поставить все 
на более или менее правильный путь. 
Пока желаю Вам всего хорошего и успеха. Привет всем. 
Искренне Вас уважающий Ф. Хойский 
[Р.S.]. Посылаю Вам подлинные приговоры Закатальского окр. 
Борчалинского и Караязского уч. о желании населения присоединиться к 
Азербайджану
*
, а также посылаю статистические сведения по 
сельскохозяйственной переписи.
**
 В Борчалинском у. всего, кажется, около 
80 тыс. населения, из них тысяч 50 мусульман, а в Караязском - около 30 тыс. 
Население все почти мусульмане, в Закатальском окр. - около 10 тыс. 
населения, из них 95% мусульман, эти местности надо сильно и уважительно 
отстаивать в пользу Азербайджана.  
Ф.   Хойский  
ГАППОДАР, ф. 277, он. 2, д. 7, л. 37-38. Автограф. 
 
№ 15 
 
Сообщение председателя Совета Министров Ф. X. Хойского 
председателю азербайджанской делегации в Стамбуле М. Э. Расулзаде о 
делегировании в Турцию с чрезвычайными полномочиями А. А. 
Топчибашева 
 
Гянджа                                                                   23   августа   1918   г. 
 
Постановлением правительства от 20 августа сего 1918 г. член 
правительства Азербайджанской Республики министр Али Мардан бек 
Топчибашев делегирован к Императорскому Оттоманскому правительству с 
чрезвычайными полномочиями по всем вопросам, касающимся интересов 
Азербайджанской Республики. Посему правительство постановило сообщить 
председательствуемой Вами делегации в дальнейшем действовать в контакте 
                                                          
* В деле не обнаружены. 
** В деле не обнаружены. 
31 
 
с Али Мардан беком Топчибашевым, который, в случае начала между-
народной конференции, вправе присутствовать на ней в качестве 
полноправного члена азербайджанской мирной делегации. 
 
Председатель Совета Министров      Ф.Х.Хойский 
Управляющий делами правительства      Р. Хойский 
 
ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 138, л. 2. Подлинник. 
 
№ 16 
 
Депеша председателя Совета Министров Ф. X. Хойского 
председателю азербайджанской делегации в Стамбуле М. Э. Расулзаде о 
необходимости скорейшего разрешения "бакинского вопроса" и 
принятия мер против вмешательства Турции во внутренние дела 
Азербайджана 
 
Гянджа                                                                  23   августа   1918   г. 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин! 
Едет к Вам Али Мардан бек
*
, он подробно расскажет Вам обо всем. 
Поскорее отправьте кого-нибудь из делегации обратно сюда и подробно 
сообщите нам обо всем, а то мы здесь ничего не знаем. 
Основной вопрос, бакинский, пока еще не разрешен и не знаем, 
скоро ли будет; пало употребить все усилия, чтобы добиться в 
Константинополе самого быстрого разрешения этого вопроса, иначе потом 
будет непоправимо. В Баку уже появились англичане
1
 - более 2 тыс. солдат 
со всеми техническими приспособлениями: положение вещей с каждым днем 
осложняется. Со стороны Карабаха двигаются армянские войска Андраника, 
которые заняли часть Зангезурского у. и отрезали от нас Шушинский у; не 
можем ничего предпринять, пока не кончен бакинский вопрос. Финансовое 
положение наше также критическое - спешите что-нибудь сделать там и мам 
поскорее вышлите денежных знаков. 
Еще один самый существенный вопрос. Надо точно и срочно
*
 наши 
взаимоотношения с Турцией. Политика Нури-паши все больше и больше 
клонится к вмешательству в наши внутренние дела. Необходимо осторожно 
выяснить политику Стамбула и принять должные меры к охране нашей 
                                                          
* А.А.Топчибащев. 
* Так в документе; очевидно, пропуск. 
32 
 
самостоятельности. Подробности расскажет Али Мардан бек. Пока всего 
хорошего. 
Привет от всех. 
Ваш Ф.Хойский 
  
ГАППОДАР. ф. 277. ом. 2, д. 7. л. 22. Автограф. 
 
№ 17 
 
Письмо председателя Совета Министров  
Ф. X. Хойского председателю азербайджанской делегации в 
Стамбуле М. Э. Расулзаде о необходимости добиваться невмешательства 
турецкого командования во внутренние дела Азербайджана 
 
Гянджа                                                                    31   августа   1918   г. 
 
 
Многоуважаемый Мамед Эмин! 
Через Али Мардан бека посылаю Вам 50 тыс. руб. под отчет на 
расходы. Правительство признало возможным внести из этих денег до 25 
тыс. руб. в пользу погорельцев,
1
 о коих Вы писали в своем письме; Вы сами 
увидите, сколько следует внести, но во всяком случае надо внести больше, 
чем грузины и армяне. 
Новый шифр с Вашими письмами я получил сегодня, не успел еще и 
них разобраться как следует. Бикннскнн вопрос еще не закончен, Али 
Мардан бек расскажет Вам подробно. Самое главное - надо окончательно 
выяснить наши взаимоотношения с Турцией, а то получается совершенно 
губящее всякое дело и управление двоевластие и многовластие. Я полагал 
бы, что все управление должно быть сосредоточено в руках 
азербайджанского правительства, а турецкие воинские части все свои 
желания и требования должны обратить к правительству и через него про-
водить, а не вмешивать[ся] непосредственно в дела управления, как это 
происходит сейчас. 
Посылаю Вам по одному экземпляру изданных нами законов и 
правил о мобилизации и призыве в ряды армии
*
; из них Вы увидите, что 
студентам дается отсрочка до 27 лет, поэтому можете ходатайствовать за 
задержанных наших студентов в Константинополе. 
Привет всем. Жму Вашу руку. 
Ваш Ф.Хойский 
                                                          
* Не публикуются (см.: ГАППОДАР. ф. 277. оп. 2, д. 7. л. 24, 25). 
33 
 
ГАППОДАР, ф. 277, он. 2. д. 7, л. 23. Отпуск. 
 
№ 18 
 
Телеграммы Председателя Совета Министров Азербайджанской 
Республики Ф. X. Хойского и дипломатического представителя Турции 
Абдул Керим Паши дипломатическому представителю Азербайджанской 
Республики в г. Тифлисе М. Ю. Джафарову о взятии г. Баку турецко-
азербайджанскими войсками
**
 
16   сентября   1918   г.
***
 
14 сентября в 3 часа утра началось наступление азербайджанских 
войск на Баку, а вчера, 15 сентября, утром, дипломатический представитель 
Азербайджанской Республики в г. Тифлисе М.Ю. Джафаров получил от 
председателя Совета Министров Азербайджанской Республики г. Хана 
Хойского следующую телеграмму из г. Гянджи: 
"Тифлис. Представителю Азербайджанской Республики Джафарову 
из Гянджи. № 158. Принята 15 сентября № 9/363, подана 15-го [в] 11 час 5 
мин. пополуд[ни]. Весьма срочная. 
15 сентября в 9 час. г. Баку взят нашими войсками. Прошу 
оповестить официально. Председатель Совета Министров Хойский". 
Подробные сведения о взятии города пока еще не получены. 
Дипломатическим представителем Азербайджанской Республики 
получена по случаю взятия г. Баку следующая телефонограмма от 
дипломатического представителя Оттоманской Империи Абдул Керим Паши: 
"Дипломатическому представителю Азербайджанской Республики г. 
Джафарову. Прошу принять сердечные поздравления по поводу взятия Баку 
турецко-азербайджанскими войсками после многих принесенных ими жертв. 
Турецкий дипломатический представитель Абдул Керим Паша". 
ГААР, ф. 897, он. 1, д. 22 а, л. 4. Копия. 
 
№ 19 
 
Телеграмма Председателя Совета Министров Ф. X. Хойского 
дипломатическому представителю Азербайджана в Грузии М. Ю. 
Джафарову с просьбой сообщить Грузинскому правительству об обмене 
телеграммами с ген. Томсоном по случаю ввода в г. Баку отряда 
союзных войск 
                                                          
** Телеграммы приведены в сообщении Информационного бюро дипломатического 
представительства Азербайджанской Республики в г. Тифлисе. 
*** Датируется по содержанию док. 
34 
 
 
17   ноября    1918   г. 
 
Тифлис. Дипломатическому представителю Джафарову. Передаю 
Вам копии телеграммы, посланной мною ген. Томсону, и его ответной 
телеграммы. Прошу немедленно передать их содержание Грузинскому 
правительству: "Энзели. Его Превосходительству командующему 
британскими силами в Энзели ген. Томсону. Азербайджанское правительство 
не возражает против вступления отряда союзных войск 17 сего ноября в г. 
Баку под командованием Вашего Превосходительства. Правительство вполне 
уверено - это вступление не послужит нарушениям независимости 
Азербайджана и его территориальной целостности. Правительство полагает, 
что подробности взаимоотношений правительства с командующим союзным 
отрядом, кроме общих начал, сообщенных вами нашим представителям [в] 
Энзели, будут установлены путем личных переговоров. Правительством 
принимаются вес меры к приему п размещению выступающего отряда. 
Председатель Азербайджанской Республики Хойский". 
Ответная телеграмма: "[В] Баку из Энзели. Президенту Азер-
байджанской Республики. Я благодарю Вас за Вашу приветливую 
телеграмму и вполне уверен, что, сотрудничая на указанном Вами пути, 
наши обоюдные отношения останутся вполне удовлет-ворительными. 
Генерал Томсон". 
Министр-председатель Хойский. 
 ГААР. Ф. 897, он. 1, д. 22 а, л. 21-22. Телеграфный бланк. 
 
№ 20 
 
Официальное сообщение правительства Азербайджанской 
Республики о вступлении в Баку союзных войск 
17   ноября   1918   г. 
 
В результате переговоров между Азербайджанским правительством 
и представителем союзных войск в Энзели ген. Томсоном достигнуто 
соглашение, в силу которого сегодня, 17 ноября, утром в столицу 
Азербайджана вступит отряд союзных войск, во главе с ген. Томсоном. 
Это вступление союзного отряда не является враждебным актом, 
могущим нарушить независимость и территориальную неприкосновенность 
Азербайджана. 
Все государственные и общественные учреждения будут функ-
ционировать нормально, как и раньше. 
35 
 
Правительством приняты все меры для поддержания порядка в 
городе. 
Правительство призывает всех граждан к сохранению спокойствия и 
порядка, а также дружественной встрече союзного отряда. 
 
Председатель Совета Министров Ф. X. Хойский  
Министр внутренних дел                 Б. Джеваншир 
 
 
Азербайджан. 1918. 17 ноября. № 37. 
ГААР, ф. 2894. он. 6, д. 17, л. 6-7. 
 
№ 21 
 
Azərbaycan  Respublikası Parlamentinin rəisi Həsən bəy Ağayevin 
F.Xoyskiyə onun baĢ nazir vəzifəsinə namizədliyi münasibətilə yazdığı məktub 
13 dekabr 1918-ci il 
 
Alişan Fətəli xan Xoyski hüzuri-alilərinə. 
Azərbaycan Cumhuriyyəti məclisi-məbusanın 10 kanuni-əvvəl tarixli 
iclasında  yeni kabinə təşkili üçün  baş vəkili intixab və dəvəti mənə mühəvvəl 
edilmişdi. Parlaman fraksiyalarının rəyini nəzərə alaraq və zat-aliyənin məharəti-
siyasilərini və bu anadək Vətən və millət uğrunda göstərdikləri hüsn-xidmət və 
fədakarlıq böylə mühüm və müşkül  məsələ üçün zat-alilərini dəvət etməyə məcbur  
etməsinə  məbna  baş vəkaləti qəbul və müştərək bir  kabinə  təşkili etməyini arzu 
edirəm, əfəndim! 
Parlaman rəisi doktor H.Ağayev 
 
ARDSPİHA, f.277, siy.2, iş.17, səh.83. Sənədin əsli. 
 
№ 22 
 
Письмо Ф. Хойского Председателю Парламента 
Азербайджанской Республики Г. Агаеву с самоотводом 
от избрания на пост премьер-министра республики 
14   декабря   1918   г. 
 
Многоуважаемый Гасан бек! 
Вчера мною получено Ваше письмо, в котором Вы сообщаете, что 
приняв во внимание мою прошлую деятельность в деле служения народу и 
желание парламентских фракций, остановили свой выбор на мне, как на лице, 
36 
 
коему должно быть вручено составление нового коалиционного кабинета, 
ответственного перед Парламентом. 
Будучи глубоко тронут этим высоким доверием, оказанным мне, я тем не 
менее, ивиду сильно расстроенного здоровья, лишен возможности взять на 
себя эту задачу, но вместе с тем я всегда буду считать своим нравственным 
долгом все свои силы, если это потребуется, посвятить служению народу. 
Пользуясь случаем, прошу принять уверение в моем глубоком | уважении 
и преданности. 
 
ГАППОДАР, ф. 277, он. 2, д. 17, л. 82. Отпуск. 
 
№ 23 
 
Həsən bəy Ağayevin F.Xoyskiyə baĢ nazir vəzifəsini 
qəbul etməsi barədə təkrar müraciəti 
 18 dekabr 1918-ci il 
 
Yeni hökumət təşkili üçün zat-alilərinizə 13 kanunda  müraciət yazdığım 
məktubuma  rədd  cavabı almağa  baxmayaraq, təkrarən zat-alilərinizdən millət 
naminə rica ediyorum ki, Vətənin bu ağır zamanında hökumət təşkili kimi 
məsuliyyətli bir  vəzifədən bərkənar olmayıb, yeni müştərək bir  kabinə təşklini 
öhdənizə götürəsiniz. 
Zat-alinizdə qərar müraciətimi parlaman fraksiyonlarının həpsinin 
müttəfiqül-rəy və müştərəkən zat-alilərinin  namizədliyini qəbul edib və tələb 
etməsi təzyidindən dolayı ricamın qəbulu ümidindəyən, əfəndim! 
Təsadüfən bilisitifadə zat-alilərinə səmimiyyətlə izhar ilə bərabər ixlas  və 
iradətimin qəbulu məcrudur. 
 
Parlaman rəisi naminə H.Ağayev. 
 
ARDSPİHA, f, 277, sir, 2, iş. 17. Səh. 84. Sənədin əsli. 
 
№ 24 
 
Телеграмма от представителей тюркской молодежи, 
находящейся в г. Тифлисе, Ф. Хойскому с выражением благодарности за 
согласие остаться на посту премьер-министра 
Не  ранее   26   декабря   1918   г. 
 
Искренне счастливы, что остаетесь на Вашем славном посту 
руководителя молодого Азербайджана. Желаем здоровья, долгой жизни на 
37 
 
пользу нашего народа. Саг ол. Тюркская молодежь Азербайджана, 
находящаяся в Тифлисе. По уполномочию: Кязум бек, он же Агабала 
Ибрагимов, Шихзаманов, братья Алиевы. 
 
ГАППОДАР, ф. 277, он. 2, д. 17, л. 94. Телеграфный бланк. 
 
№ 25 
 
Телеграмма от представителей населения Казахского у. Ф. 
Хойскому с пожеланиями ему вновь занять пост главы  
правительства 
4  января   1919  г. 
 
В момент разделения Кавказа на отдельные республики во главе 
правительства Азербайджана встала могучая фигура Вашего 
Высокопревосходительства и призвала все фракции к отстаиванию 
независимости Азербайджана и установлению внутреннего правопорядка, с 
честью выполнила ответственные задачи, возложенные на Вас страной. 
Узнав о Вашем уходе по расстроенному здоровью в такой тяжелый момент 
для Азербайджана, который нуждается в начатой Вашим 
Высокопревосходительством творческой работе в начале его возникновения, 
население Казахского у. надеется увидеть Вас опять во главе правительства, 
как достойного поборника независимости Азербайджана. В настоящий 
момент Ваше переутомление должно уступить место интересам страны. 
Насиб Рахимов, Мамед Али Мамедов, Меджид бек Шихлинский, 
Заал Рахимов, Эюбов, Исмаил Киясбеков, Насиб Киясбе-ков, Мамед Али 
Расулзаде, Мехти Киясбеков, Мамед Векилов, Исфандияр Мурадов, Авдил 
Юсубов, Джафар Мустафаев, Аскер Шихлинский, Юсуб Шукюров, Азпз 
Гаджпсп, Мурадов, Юсуф Касимов, Гаджи Таги Джафар Али оглы, Гаджи 
Молла Али Моллаев, Кербелаи Адил, Гаджи Ибрагим, Али Саттаров, 
Машади Алекпер Касимов, Машади Исмаил Гасанзаде, Юсуф Халил-заде, 
Гаджи Оджагверди Гаджи-заде, Машади Мамед Али Зейнал оглы, Сеид Али-
заде. 
 
ГАППОДАР, ф. 277, он. 2, д. 17, л. 88-92. Подлинник. 
 
 
 
 
 
 
38 
 
№ 26 
 
Инструкция азербайджанской 
 делегации на Парижской мирной конференции 
5   января   1919   г. 
 
Правительство Азербайджанской Республики, отправляя в Европу на 
мирную конференцию делегацию свою в составе Али Мардан бека 
Топчибашева (председатель делегации), Мамед Гасана Гаджинского, Ахмед 
бека Агаева и Алекперага Шейхульис-ламова (члены делегации), поручает: а) 
всеми мерами и способами защищать и добиваться полной независимости 
Азербайджана и б) если это окажется вследствие политической обстановки 
невозможным, действовать в дальнейшем по совести своей и разуму, памятуя 
благо Азербайджана и его народностей и сообразуясь с образом действий 
других самоопределившихся народов в пределах бывшего российского 
государства, и в частности, Грузии. 
 
Министр-председатель 
и министр иностранных дел Ф.Хойский 
Министр торговли 
и промышленности        М.Асадуллаев 
Министр почт и телеграфа                                      А.Сафикюрдский 
Министр народного просвещения                          Н. Усуббеков 
 
ГАППОДАР, ф. 277, он. 2, д. 17, л. 99. Подлинник. 
 
№ 27 
 
Письмо Председателя Совета Министров Азербайджанской 
Республики Ф. X. Хойского военному губернатору г. Баку В. И. 
Томсону о. принятии мер против формирования воинских частей 
представителями Добровольческой армии и армянскими деятелями
*
 
15   февраля   1919  г.
**
 
 
Его Превосходительству командующему союзными силами в Баку 
генералу Томсону: 
По имеющимся в распоряжении правительства   сведениям, здесь, в 
г. Баку, за последнее время происходят события, совершенно недопустимые 
                                                          
* Письмо оглашено на Заседании Парламента от 18 февраля 1919 г. 
** Датируется но ответному письму ген. Томсона. См. ГААР, ф. 894. он. 10, д. 102, л. 9-10. 
39 
 
с точки зрения  интересов государства и достоинства правительства. 
Представители Добровольческой армии Пржевальский и Эрдели производят 
в г. Баку и его районах набор, раздают оружие набранным лицам, производят 
воинское обучение, словом, идет усиленная подготовка воинских частей. С 
другой стороны, как-то армянские деятели и в том числе некто Амазасп, вся 
прошлая деятельность которого прошла в борьбе и разгроме мусульманского 
населения Азербайджана, также производят запись армянского населения, 
способного носиьоружие, группируют, вооружают и организовывают их, 
создавая также воинские силы. Какие-то смешанные русско-армянских   
воинские части заняли помещение у самых ворот с Думской площади в 
Крепостную часть  города,  заселенную  сплошь  мусльманами. Тревога  и  
опасения   среди   мусульманского  населеня  г.   Баку дошли до крайнего 
напряжения и все это вызывает как   среди населения, так и в Парламенте, 
справедливые нареканияна правительство, допускающее в своей столице 
акты и действия, не только нарушающие в корне суверенитет государства, но 
даже направленные против самого существования государственного 
организма и мусульманского населения, составляющего основу этого 
организма. Я уверен, что Ваше Превосходительство   огласитесь со мной, что 
такое положение вещей для правительства совершенно нетерпимо. Ни в 
одном государстве и ни в одной стране пет примера, чтобы разные 
организации, настроенные неблагожелательно к государству и его 
правительству и совершенно чуждые им, так свободно распоряжались бы в 
столице этого государства и на глазах правительства и даже открыто 
создавали бы вооруженные силы, могущие быть направлены против самих 
основ государства. 
Ввиду изложенного от имени правительства имею честь нас-
тоятельно просить Ваше Превосходительство оказать содействие к 
немедленному прекращению всякого набора и формирования разных 
добровольческих и армянских воинских частей и удалению из пределов 
Азербайджана всяких организаций Добровольческой армии и Амазаспа с его 
сотрудниками. 
Правительство уверено, что Ваше Превосходительство, признавая 
справедливость изложенного, с возможной экстренностью примет 
надлежащие меры, иначе правительство будет вынуждено употребить все 
имеющиеся в его распоряжении средства, чтобы положить конец этим крайне 
ненормальным и весьма опасным явлениям. 
Прошу Ваше Превосходительство принять уверение в совершенном 
моем уважении и почтении. 
Министр-председатель Ф. Хойский 
 
ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 102, л. 8-9. Копия. 
40 
 
 
№ 28 
 
Телеграмма жителей Казахского у. в Парламент 
Азербайджанской Республики с просьбой оставить Ф. X. Хойского на 
посту Председателя Совета Министров 
 
г.    Казах             4  марта  1919   г. 
 
Население Казахского у. почтительнейше просит Ваше Пре-
восходительство повлиять всеми мерами на Фатали Хана Хойского остаться 
на посту Председателя Совета Министров продолжать начатую им 
плодотворную работу, ведущую нашу молодую республику к ее 
возрождению. 
Насиб Рахимов, Гаджи Таги Джафар Али оглы, Гаджи Молла 
Моллаев, Кербалай Азад Гаджи Ибрагим оглы, Али Саитгаров, Машади 
Мелик Касум, Рахимов Машади Исмаил, Гасанзаде Юсуф, Халил-заде 
Гаджи, Оджахверди Гаджи-заде, Машади Мамед Али Зейналов, Сеид Али-
заде, Мамед Али Мамедов, пристав* Меджид бек Шихлинский, Заал 
Рахимов, Эюбов Исмаил, Киясбеков Насиб, Киясбеков Мамед, Али 
Расулзаде, Мехти Киясбеков, Меджид Векилов, Исфандияр Мурадов, Авдиль 
Юсубов, Джафаров, Мустафаев, пристав
*
 Аскер Шихлинский, Юсуб 
Шукюров, Юсиф Касумов, Азис Гаджиев, Мурадов. 
ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 87, л. 35. Копия. 
 
№ 29 
 
Отношение Председателя Совета Министров и министра 
иностранных дел Ф. X. Хойского министру иностранных дел Республики 
Грузия Е. П. Гегечкори с предложение вопросов, необходимых для 
обсуждения на Закавказской конференции 
 
№   413            5  марта 1919   г. 
 
Министерство иностранных дел, получив Ваше предложс иие, 
сделанное 22 февраля с. г. по телеграфу, о заключении соотьетствующих 
конвенций и соглашений между закавказскими республиками по вопросам: 
1) железнодорожным, 2) почтово-телегафным, 3) таможенным, 4) 
                                                          
* Сл. "пристав" описано от руки. 
 
41 
 
финансовым и 5) товарообмену, - несло его на обсуждение Совета 
Министров. 
Совет Министров, рассмотрев означенное предложение, и 
приветствуя его, со своей стороны находит, что на предлагаемой к созыву 
конференции необходимо, кроме затронутых вопросов, подвергнуть еще 
обсуждению нижеследующие: 
1. Взаимное признание независимости участвующих в конференции 
кавказских республик и обнародование торжественного акта по этому 
предмету пред всеми державами. 
2.  Солидарное выступление на мирном конгрессе и везде, где 
потребуется, в защиту независимости вышеуказанных республик. 
3.  Меры предохранительные и покушения на нашу независимость, 
с чьей бы то ни было стороны. 
4.  Разрешение всех пограничных территориальных вопросов или 
иных споров по соглашению. Если не будет достигнуто соглашение, то при 
содействии арбитража. 
5.  В виду образования пятой республики, так называемой Кав-
казской Юго-Западной, интересы коей тесно связаны с нашими 
республиками, то для координирования общей политико-экономической 
программы желательно и необходимо участие ее во взаимных переговорах 
четырех республик. 
6.  Урегулирование беженского вопроса, остро стоящего для всех 
республик. 
Что же касается места созыва конференции, то таковым по 
местоположению и удобству и для Горской Республики является г. Баку. 
Если же почему-либо созыв конференции в г. Баку встретит препятствие, то 
азербайджанское правительство согласно на созыв таковой в г. Тифлисе. 
Время же созыва желательно в марте месяце сего года. 
 
Министр-председатель 
и министр иностранных дел Ф.Х.Хойский 
 
ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 34, л. 5. Заверенная копия. 
 
№ 30 
 
Телеграмма городского головы г. Нухи А. Мустафаева Фатали 
Хану Хойскому с выражением благодарности от имени жителей города 
за его деятельность на посту главы Азербайджанского правительства 
 
17 марта   1919  г. 
42 
 
 
Многолюдный митинг, состоявшийся в Нухе под моим 
председательством секретарством Сулейман эфенди Керимзаде, вы шав 
объяснение члена Парламента Абдулла бека Эфендиева о деятельности 
правительства и Парламента, единогласно постановил выразить Вам и 
Вашим действительным по кабинету сотрудникам свою глубокую 
благодарность и признательность за те необходимые услуги, которые Вами 
оказаны Родине за весь период существования независимого Азербайджана. 
 
Городской голова Азак   Мустафаев  
 
ГАППОДАР, ф. 277, он. 2, я. 17, л. 93. Подлинник. 
 
№ 31 
 
Удостоверение Ф. X. Хойского на Закавказскую конференцию 
 
24   апреля   1919  г. 
 
Предъявитель сего член Азербайджанского Парламента Фатали Хан 
Хойский является членом Конференции Кавказски*  республик, созываемой 
в Тифлисе 25 апреля с. г. 
Министр иностранных дел Азербайджанской Республики просит все 
военные и гражданские власти оказывать означенному лицу всякое 
содействие. 
 
За министра иностранных дел Секретарь  
 
ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 45, л. 13. Копия. 
 
№ 32 
 
Телеграмма дипломатического представителя Азербайджанской 
Республики в Грузии М. Ю. Джафарова Председател о Совета 
Министров Н. б. Усуббекову о первом заседании Закавказской 
конференции
1 
 
Тифлис 28 апреля 1919  г. 
 
27 состоялось первое заседание Конференции. По обмене 
приветственными речами избран президиум [в] составе - [по] одному 
43 
 
представителю [от] каждой республики. [От] нашей-Хан Хойский. 
Председательствовать будут по очереди. Принят наказ. Сегодня заседание 
президиума, [на] котором обсуждается программа заседаний и порядок 
рассмотрения вопросов. Джафаров. 
 
ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 45, л. 15. Копия 
 
№ 33 
 
Письмо министра иностранных дел М. Ю. Джафарова 
Председателю Совета Министров Н. б. Усуббекову о беседе Ф. X. 
Хойского с ген. Томсоном по текущим вопросам 
 
В.   секретно                 7 мая   1919   г. 
 
5 мая председатель делегации Ф. X. Хойский посетил генерала 
Томсона, с которым имел продолжительную беседу по разным текущим 
вопросам. 
1) Первый вопрос, затронутый генералом, был железнодорожный. 
Коснувшись организации международного железнодорожного бюро, 
генерал указал на то, что наше правительство почему-то тормозит 
заключение соглашения по данному вопросу, в то время как другие 
государства изъявили уже свое согласие. От отсутствия соглашения, по 
мнению генерала, сильно страдают экономические интересы Азербайджана, 
так как до сего времени не может быть урегулирован товарообмен, имеющий 
огромное значение для нашего государства. 
Хан Хойский, не отрицая значения соглашения, обратил внимание 
генерала, что проектируемое соглашение передает наши железные дороги в 
полное ведение английского командования, представитель которого генерал 
Брауф чуть ли не единолично распоряжается всеми дорогами, с чем наше 
правительство согласиться не может. 
Генерал на это ответил, что в организуемом бюро будут предс-
тавители разных государств, что вопросы решаются по большинству голосов 
и лишь только при равенстве голосов голос председателя дает перевес, 
почему говорить о каком-либо единоличном распоряжении не приходится. 
Тем не менее он обещал пересмотреть этот вопрос, дабы прийти к 
тому или иному соглашению. 
По этому же поводу думаю, также еще раз лично переговорить с 
Томсоном. Кроме того, находил бы полезным приезд в Тифлис X. б. Мелик-
Асланова для окончательного разрешения вопроса. 
44 
 
2) Далее Томсон обратил внимание Ф. X. Хойского, что в последнее 
время в официозной газете "Азербайджан" помещались призывы 
политических партий к организации отрядов в помошь Горскому 
правительству для борьбы с войсками Деникина, которому союзное 
командование оказывает содействие. Помещение же призывов в такой газете 
указывает на сочувствие правительства идее организации подобных отрядов, 
что создает в глазах английского командования неблагоприятное 
впечатление и, кроме того, организация таких отрядов усиливает 
большевизм, с которым союзное командование также борется. 
Хан Хойский, соглашаясь с генералом, что печатание указанных 
призывов неуместно, указал на то, что нашему правительству совершенно 
неизвестны планы Деникина, который в настоящее время стремится лишить 
горцев независимости и, быть может, будет стремиться после покорения 
горцев продвинуть свои войска далее, угрожая и нашему государству. 
Затем Хойский заметил генералу, что наше правительство также 
плохо осведомлено о политике английского командования, вследствие 
плохой, по-видимому, информации, благодаря чему и возможны некоторые 
разногласия и недоразумения, на что генерал заявил, что Деникин 
продвигаться далее не будет, что же касается независимости и 
самостоятельности Азербайджана, то отношение английского правительства 
к этим вопросам, по мнению генерала, нам должно быть хорошо известно: 
оно вполне благожелательное и самостоятельность Азербайджана им поддер-
живается. 
3) Совершенно в ином положении, по словам генерала, находится 
вопрос о независимости Горской Республики. По словам Томсона, ему 
совершенно неизвестно решение своего правительства, по его же личному 
мнению положение Горской Республики непрочно, и она, вероятно, 
распадается, т. к. Северный Кавказ населен различными народностями, 
взаимоотношения которых очень неопределенны и у которых наблюдается 
различное 
отношение к большевизму, при этом некоторые народности не признают 
даже власти Горского правительства. 
Что же касается Дагестана, то, по мнению генерала Томсона, он 
должен быть присоединен к Азербайджану, что, вероятно, и будет, с которым 
Дагестан связан экономическими, топографическими и другими условиями. 
4) Далее Хан Хойским было обращено внимание генерала на занятие 
армянами Нахичсванского района, причем им были высказаны соображения, 
изложенные в моих нотах с выражением протеста на имя английского 
командования. Па это генерал Томсон сказал, что управление Нахичеванским 
районом передано армянам временно, как временно передан Карабах 
45 
 
Азербайджану, но что будущая граница, по его мнению, должна быть 
проведена от Джульфы. 
На заявление Хойского, что принятие решения в отношении 
Нахичеванского района неправильно и несправедливо, так как население 
этого района, состоящее главным образом, из мусульман, никогда не 
примирится с создавшимся положением, могущим вызвать различные 
эксцессы, почему английскому командованию надо пересмотреть свое 
решение, генерал сказал, что он согласен с приведенными доводами и 
серьезно подумает над этими вопросами. 
 Кроме того, Хойским было указано, что в Карабахе ведется 
армянами недопустимая, с государственной точки зрения, агитация против 
признания власти нашего правительства, что создает очень тяжелые условия 
для работы нашим органам управления. На это генерал заявил, что им уже 
сделано соответствующее распоряжение о высылке вредных личностей,. 
вроде Чалмазяна, и что в Герюсы едет на днях полковник Шательворг для 
приведения к повиновению тех, которые до сего времени не желают под-
чиняться власти Азербайджанского правительства. 
5) Относительно же снаряжения Томсон сказал, что в виду ог-
раниченности запасов он лишен возможности удовлетворить наше 
ходатайство об отпуске такового для нужд наших войск. Об изложенном 
сообщаю для сведения. 
Министр иностранных дел М.Ю.Джафаров 
И. о. Секретаря                                                  Хурамович 
ГААР, ф. 894, оп. 10, Д. 135, л. 27-28. Подлинник.  
 
№ 34 
 
Выписка из журнала постановлений Комитета Государственной 
Обороны о назначении на Азербайджано-армянскую конференцию 
членов от правительства Азербайджанской Республики 
 
9   декабря   1919   г. 
 
Слушали: Доклад Председателя Комитета Государственной Обороны 
о назначении делегатов на Азербайджано-армянскую конференцию. 
Постановили: На Азербайджано-армянскую конференцию назначить 
членами от правительства Азербайджанской Республики Фатали Хана 
Хойского, Мамсд Гасана Гаджинского и доктора Мамед Рза бека Векилова. 
Секретарь Комитета Государственной Обороны 
 
ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 35, л. 18. Заверенная копия. 
46 
 
№ 35 
 
Из стенографического отчета первого заседания Азербайджано-
армянской конференции- вступительное слово X. Хойского на открытии 
конференции 
 
14 декабря 1919 г.  
 
Господа члены Конференции, мне многократно в своей жизни 
приходилось быть или свидетелем или участником многих деловых собраний 
и конференций представителей двух соседних народов - армян и 
азербайджанцев. Народы эти часто посылали своих представителей для 
разрешения разных жизненных для них вопросов, вытекающих из их 
сплетенного и совместного существования. Надо признаться, к сожалению, 
что эти собрания в огромном большинстве случаев не приводили к тем 
результатам, которые от них ожидались. Вопросы наиболее существенные, 
которые ставились на разрешение этих собраний, до сего времени остались 
неразрешенными и открытыми. Причина этого явления, на мой взгляд, 
кроется вовсе не в отсутствии желания у этих народов разрешать 
миролюбиво и благополучно эти вопросы: на мой взгляд, корень этого 
несколько печального для нас явления заключается в самой сложности, 
важности и  многогранности вопросов, которые каждый раз ставились на 
обсуждение. Поэтому понятна та осторожность, с которой представители 
этих народов приступали к разрешению этих вопросов. Понятно и то 
обстоятельство, что до сих пор мы стоим перед многими неразрешенными и 
неопределенными положениями. С другой стороны, господа, было бы 
величайшей несправедливостью сказать, что предыдущие собрания, 
предыдущие конференции прошли бесплодно и бесследно. Мне думается, 
что все эти собрания, каждое из них, вносило значительное разъяснение в 
вожделения и стремления этих народов, оно проясняло перспективы, оно да-
вало возможность сторонам вникнуть и понять сферу интересов другой 
стороны, а одно это обстоятельство создавало много шагов вперед в смысле 
сокращения расстояния, которое существовало между нами. Вот главная 
заслуга бывших собраний и конференций. Естественный ход исторических 
событий в великой Российской революции, господа, уже более 1 1/2 года 
тому назад привел народы Закавказья к созданию их независимого и самос-
тоятельного существования. Однако, это самостоятельное существование 
вовсе не знаменовало собой какого-то обособленного существования, вне 
тесной связи и общения этих народов между собою. Далеко нет. Наоборот, я 
думаю, что правильно понятые интересы народов Закавказья диктуют им 
установить между собой самое тесное и дружеское сожительство. Мне 
47 
 
думается, что в этом единении заключается та сила, которая может сохранить 
достигнутое нами величайшее благо - независимость - от всяких могущих 
быть потрясений. Я не сомневаюсь ни на одну минуту, что для 
свободолюбивых сынов Кавказа, будь он азербайджанец, горец, армянин или 
грузин, - одинаково дорога идея самостоятельного существования, идея 
независимости. И каждый из них понимает, что всякие ссоры, разлады и 
раздоры между ними являются смертельным ударом по этой идее. Ныне 
впервые в столице свободного Азербайджана, здесь в Баку, открывается 
Конференция двух, волею судеб, между собою наиболее сплетенных народов 
Закавказья - азербайджанцев и армян. - Я думаю, что теперь ко всем тем 
стимулам, которые существовали раньше, то есть к желанию установления 
дружеских отношений и дружеского сожительства прибавился еще один и, 
мне кажется, наиболее сильный и наиболее важный - это сознание 
политической необходимости; сознание политической необходимости, выте-
кающее из акта независимого существования и из непреклонного желания 
сохранить и уберечь эту независимость. 
Когда мы на чашу весов бросили еще этот аргумент к тем, которые 
существовали раньше, мне думается, этим мы создали более чем достаточно 
оснований к установлению между собою тесного содружества на почве 
взаимного понимания интересов друг друга и взаимных уступок. Это 
сознание мне дает ныне уверенность, что наша конференция, наше собрание 
даст, наконец, разрешение давно наболевших вопросов, даст удовлетворение 
обоим народам и приведет к благополучному и дружественному их 
сожительству, и вот в этой уверенности, в этих соображениях позвольте мне 
пожелать успеха, удачи всем вам в предстоящей, благодарной задаче в деле 
устроения и единения двух соседних народов. Позвольте мне пожелать 
успеха всем членам конференции в предстоящей работе и позвольте первое 
заседание конференции Азербайджана и Армении считать открытым. 
 
ГААР, ф. 970, оп. 1, л. 95, л. 52-54. Заверенная копия. 
 
№ 36 
 
Из стенографического отчета второго пленарного заседания 
Азербайджано-армянской конференции - речь X. Хойского с 
предложением о конфедерации закавказских республик 
 
21   декабря   1919   г. 
 
Разрешите мне по вопросу о порядке обсуждений, подлежащих 
рассмотрению конференцией вопросов. 
48 
 
Наша делегация держится следующего взгляда; более чем по-
луторагодичное существование республик Закавказья дало нам довольно 
значительный опыт и укрепило нас в том сознании, которое раньше, быть 
может, с недостаточною яркостью нами ощущалось. 
Народы Закавказья, став на путь независимого существования и 
считая это благо наиболее важным, наиболее существенным в смысле 
достижения своего благополучия и преуспеяния, не могли не прийти к 
заключению, что наилучшим способом достижения и укрепления этого блага, 
этой идеи является единство образа действий республик Закавказья. 
Я имел честь в своей первой приветственной речи отметить, что 
раздоры, ссоры между народами Закавказья являются смертельным ударом 
по этой идее. 
Наша делегация находит, что наискорейшим, наилучшим способом 
укрепления независимости народов Закавказья является именно известное 
политическое их единство и вытекающий отсюда объединенный образ 
действий этих народов. То же полуторагодичное наше существование 
привело нас к убеждению, что экономическая и торговая жизнь всех народов 
Закавказья так сплетена между собой, что обособленное существование их 
является чрезвычайно затруднительным. На это указывает то обстоятельство, 
что в течение этих полутора лет уже два раза народы Закавказья, в лице 
своих официальных представителей на Закавказской конференции и сейчас 
на нашей Армяно-азербайджанской конференции, приступили к обсуждению 
этих вопросов в целях установления между собой тесного общения по 
вопросам экономическим и торговым. Таким образом, подходя к нашей 
жизни с точки зрения хозяйственно-экономической, мы опять должны 
сделать вывод, что известное объединение существования и жизни народов 
Закавказья и в этой области представляется в высокой степени полезным и 
даже может быть необходимым. 
Есть еще одно еще более важное и крупное соображение, которое 
диктует нам эту мысль. Конечно, незачем скрывать перед нами, что самым 
больным, самым тяжелым, самым, быть может, трудно поддающимся 
разрешению, вопросом между всеми народами Кавказа, является 
территориальное разграничение. История многих веков, господа, наложила 
на нашу жизнь неизгладимую печать. Вы, если посмотрите на карту 
этнографическую Кавказа, увидите, что народы эти так сплелись друг с 
другом, так вошли в жизнь друг друга, в особенности народы Азербайджана 
и Армении, что представляется чрезвычайно трудным, чрезвычайно сложным 
отделить их существование друг от друга. 
Вы прекрасно знаете, что для разрешения этого вопроса 
неоднократно делались попытки, подходили к разрешению этого вопроса с 
49 
 
разных сторон, но все эти способы до сих пор не привели к благоприятному 
разрешению. 
Наша делегация полагает, что и для решения этого вопроса надо 
изыскать какой-либо иной способ, надо найти иные пути, до сих пор 
неиспытанные, быть может, есть еще одно соображение, которое нас 
привело к тому выводу, о котором я сейчас буду иметь честь говорить. 
Некоторые печальные исторические факты наложили некоторую тень на 
наши взаимоотношения. Надо признать эти прискорбные факты. Нам 
необходимо, когда мы приступаем к установлению связи между собою, к 
установлению тех или иных взаимных соглашений, необходимо, я говорю, 
рассеять ту атмосферу отчужденности, а иногда, быть может, некоторого 
недоверия, которая ныне, к сожалению, наблюдается. Расчистка этой 
атмосферы, несомненно, является также одним из важнейших средств для 
разрешения поставленных вопросов по существу. 
Все эти доводы, все эти соображения привели нашу делегацию к 
выводу, что надо подвести фундамент основательный под все эти вопросы, 
надо создать известную базу для разрешения этих вопросов, иначе, если даже 
мы и разрешим те или другие вопросы, мы опасаемся, что разрешение их 
будет недостаточно прочно. 
Вот почему наша делегация думает, что основным вопросом нашей 
жизни, нашего независимого существования, является все-таки вопрос 
объединения некоторых областей государственного управления народов 
Закавказья, то политико-экономическое объединение, которое принято в 
теории называть конфедерацией самостоятельных независимых государств. 
Мы полагали, что вопрос о конфедерации даст толчок, скажем больше, даст 
ту необходимую политическую связь, посредством которой мы легчайшим и 
быстрейшим способом могли добиться формально и укрепить идею 
независимости этих государств. Мы полагаем, что также под этой формулой 
конфедерации сами собой могут быть разрешены те экономические и те 
торговые связи, которые мы желаем установить между этими государствами. 
Мы полагаем также, что вопрос о территориальном разграничении потеряет 
ту остроту, ту сложность и ту болезненность, которую он имеет сейчас. 
Когда несколько самостоятельных организмов в общем объ-
единяются в нечто целое, то тогда, конечно, нахождение той или другой 
части территории в ведении одного или другого организма, спаянного и 
связанного между собой, ясно, ни для той, ни для другой стороны не будет 
иметь того болезненного и решающего значения, какое имеет сейчас. Мы 
верим также, что эта политико-экономическая связь народов Закавказья сама 
собой, очевидно, рассеет ту атмосферу недоверия и отчужденности, которая 
до сих пор между этими народами существовала. Поэтому наша делегация 
полагает, что в первую очередь между народами Закавказья должен быть 
50 
 
поставлен на обсуждение - и мы полагаем, что эта идея будет воспринята 
всеми народами и будет встречена сочувственно - это вопрос о конфедерации 
независимых республик Закавказья. Поэтому наше предложение сводится к 
тому, чтобы на обсуждение нашей конференции был бы поставлен и этот 
важнейший коренной вопрос. Наша делегация выражает пожелание, чтобы 
правительства наши, восприняв эту идею, которая впервые формально в 
наших взаимных общениях высказывается здесь, приняли со своей стороны 
все меры к тому, чтобы мир и спокойствие между народами Закавказья ничем 
не были нарушены, чтобы до разрешения этого основного вопроса все 
могущие быть трения и осложнения были разрешены между этими народами 
миролюбиво; тактика миролюбия присуща всем народам Закавказья; они 
всегда стремились к созданию мирных отношений, и наша делегация 
выражает пожелание, чтобы в будущем эти старания, эти меры к 
миролюбивому разрешению отношений были еще более усилены. 
 
ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 95, л. 60-61. Заверенная копия. 
 
№ № 37-38 
 
Приказы по Министерству иностранных дело передаче М. Ю. 
Джафаровым управления министерством Ф. X. Хойскому и о 
вступлении в должность министра иностранных дел последнего 
 
24   декабря   1919   г. 
 
№ 37 
 
Объявляю по ведомству, что во вновь сформированном Пред-
седателем Совета Министров Насиб беком Усуббековым кабинете портфель 
министра иностранных дел поручен члену Парламента Фатали Хану 
Хойскому, коему я передаю управление министерством. 
Покидая свой пост, я считаю своим приятным долгом отметить 
постоянную готовность всех чинов как центральных, так и заграничных 
учреждений министерства, к самоотверженной работе на пользу республики 
в переживаемое трудное время и выражаю им свою искреннюю 
благодарность за совместную работу, которая сильно облегчила выполнение 
выпавших на мою долю задач. 
Министр иностранных дел  М.Ю.Джафаров  
 
 
 
51 
 
№ 38 
 
Сего числа я вступил в управление Министерством иностранных дел, 
о чем объявляю по ведомству. 
Министр иностранных дел Ф.Х.Хойский 
 
ГААР, ф. 897, оп. 1, д. 48, л. 2. Заверенные копии. 
 
№ 39 
 
Телеграмма министра иностранных дел Ф. X. Хойского 
министрам иностранных дел республик Грузия и Армения с просьбой 
обсудить в правительствах и сообщить об отношении к созданию 
конфедерации закавказских республик 
 
30   декабря   1919   г. 
 
Азербайджано-армянская конференция в Баку, по инициативе 
азербайджанской делегации, признав принципиально важной и 
целесообразной конфедерацию независимых республик, постановила 
передать этот вопрос на обсуждение правительств этих республик. 
Правительство Азербайджана отнеслось с полным сочувствием к этой идее, 
полагая, что тесная и прочная связь народов Закавказья является одним из 
важных факторов в деле их политического благополучия и экономического 
преуспевания. В виду этого прошу Вас не отказать сообщить мне отношение 
Вашего правительства к этому вопросу и в случае принципиального его 
одобрения прошу сообщить Ваши соображения относительно времени и 
места созыва конференции представителей закавказских республик для 
обсуждения и выработки конкретных форм предполагаемой конфедерации. 
Ф. X. Хойский. 
Азербайджан. 1920. 1 января, № 1. 
 
№ 40 
 
Депеша министра иностранных дел Ф. X. Хойского зам. 
дипломатического представителя Азербайджана в Грузии Ф. Векилову о 
необходимости срочного выяснения мнений британского и грузинского 
правительств об установлении взаимоотношений с РСФСР 
 
7  января   1920  г. 
 Срочно 
52 
 
 
 
Вчера мною получена телеграмма от Российского советского 
правительства с предложением вступить с ним в переговоры о заключении 
военного соглашения для борьбы с Деникиным. Совершенно аналогичная 
телеграмма получена и грузинским правительством. Прошу немедленно 
повидаться с Гегечкори и выяснить определенно мнение грузинского 
правительства по этому вопросу и те мероприятия, какие оно думает 
предпринять. Наше правительство находит, что по данному вопросу 
необходимо установить сугубое единообразие действий между 
правительствами Грузии и Азербайджана. Пока мы думаем, что следует 
согласиться вступить в переговоры об установлении взаимоотношений 
между суверенными государствами - Азербайджаном и Грузией, с одной 
стороны, и Советской Россией, с другой. Повидайтесь немедленно с 
Уордропом и выясните точку зрения английского правительства и конкретно 
те мероприятия и ту помощь, какую Англия может оказать нам немедленно. 
Полковник Стоке выехал в Тифлис, с ним я подробно говорил. Ответ 
возможно скорее телеграфируйте. Министр иностранных дел Хойский. 
 
ГААР, ф. 970, он. 1, д. 112, л. 1а. Отпуск. 
 
№ 41 
 
Нота министра иностранных дел Ф. X. Хойского народному 
комиссару иностранных дел РСФСР Г. В. Чичерину 
 
14   января   1920   г.  
 
 На радиотелеграмму Вашу от 2 января, полученную мною 6 января, 
сообщаю следующее: азербайджанский народ в ходе великих исторических 
событий, пеною огромных жертв и страданий, добился свободы и 
независимости, положив в основу своего государственного строя начала 
демократической республики. Возникшая на праве народов на 
самоопределение Азербайджанская Республика неуклонно стоит на той 
точке зрения, что всякий народ имеет неотъемлемое право устроить свою 
судьбу и свою жизнь по своему усмотрению, а потому азербайджанское 
правительство никогда не допускало возможности вмешательства других во 
внутренние дела своего народа и в свою очередь всегда придерживалось 
принципа невмешательства во внутреннюю жизнь другого народа. Исходя из 
                                                          
 Дата опубликования. 
53 
 
этого непреложного принципа, азербайджанское правительство считало бы 
для себя недопустимым вторжение в сферу борьбы русского народа в деле 
устроения им своей внутренней жизни. 
Будучи нейтральным государством, Азербайджанская Республика, 
однако, совершенно единодушна в решении защищать свою свободу и 
суверенность от всяких посягательств. Вот почему азербайджанское 
правительство вело упорную борьбу с царским генералом Деникиным, 
вследствие постоянных его посягательств на независимость 
азербайджанского народа, и в целях успешности этой борьбы заключило 
военно-оборонительный союз с правительством соседней Грузии. 
Указанное выше направление внешней политики, принятое 
азербайджанским правительством, диктует ему установление добрых 
отношений между азербайджанским и другими народами, а потому 
правительство Азербайджанской Республики готово путем переговоров 
установить между азербайджанским и русским народами добрососедские 
отношения, вытекающие из принципа суверенности обоих государств. 
 
Азербайджан. 1920. 14 января. № 9.  
ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 157, л. 42. Копия. 
 
№ 42 
 
Нота министра иностранных дел Ф. X. Хойского народному 
комиссару иностранных дел РСФСР Г. В. Чичерину 
 
5  февраля   1920  г. 
Народный комиссар по иностранным делам Чичерин, в радио-
телеграмме из Москвы от 28 января, вопреки обычаям международного 
сношения утверждает, что заявление министра Хана Хойского не согласуется 
с общеизвестными фактами и, в свою очередь, в опровержение заявления 
Хана Хойского приводит факты, некоторые из которых вовсе не имели места, 
а некоторые неправильно им освещены, что можно объяснить неимением у 
советского правительства надлежащей информации о событиях, 
происходящих в Азербайджане. Азербайджанское правительство, считая себя 
нейтральным в происходящей борьбе в России, выдворило из г. Баку 
генерала Пржевальского со всем его штабом и не только не допускало в 
местностях Азербайджана мобилизации русских офицеров для включения их 
в армию Деникина, но даже категорически запретило генералу 
Пржевальскому поместить в газетах объявление о призыве русских офицеров 
в г. Петровске. Азербайджанское правительство не только никогда не 
предпринимало каких-либо шагов против интересов горцев Дагестана и 
54 
 
Северного Кавказа в их борьбе за свою свободу, но, наоборот, правительство 
Азербайджана всегда, всеми доступными ему средствами, оказывало и 
оказывает горцам поддержку в этой борьбе, неуклонно добиваясь удаления 
сил Деникина из их территории. Точно так же неосновательны и другие 
указания народного   комиссара   Чичерина   касательно   взаимоотношений 
Азербайджанского правительства с командованием Добровольческой 
армии, идеология и истинные намерения которого азербайджанскому 
правительству хорошо известны. 
Всемерно приветствуя твердое решение советского правительства 
неуклонно руководствоваться принципом признания прав народов на 
национальное самоопределение, азербайджанское правительство тем не 
менее должно с чувством глубокого сожаления констатировать, что ни в 
одной из двух радиотелеграмм народного комиссара Чичерина ясно и 
категорично не выражено безусловное признание советским правительством 
независимости Азербайджанской Республики, тогда как такое признание 
советским правительством уже сделано в отношении Польши, Финляндии и 
Эстонии, невзирая на то, что с ними советское правительство находилось в 
состоянии даже вооруженной борьбы. 
Поэтому азербайджанское правительство, считая необходимым и 
желательным установление добрососедских отношений между русским и 
азербайджанским народами, находит, что всякие переговоры по этому и 
другим вопросам могут происходить лишь на основе безусловного 
признания советским правительством независимости и суверенности 
Азербайджанской Республики. 
Министр иностранных дел 
Азербайджанской Республики     Ф.Х.Хойский 
Азербайджан. 1920. 11 февраля, №26. 
 
№43 
 
Телеграмма министра иностранных дел Ф. X. Хойского 
министру иностранных дел Республики Армения А. Хатисову о 
направлении отряда азербайджанских войск в Зангезурский у. для 
зашиты мусульманского населения 
 
26   февраля   1920   г. 
Срочно 
  
55 
 
На № 1029
*
. Несмотря на недопустимость вмешательства ар-
мянского правительства во внутренние дела Азербайджана, я, в виду Вашего 
обращения, сообщаю, что мое правительство неуклонно соблюдает 
соглашение от 23 ноября и что не имеет намерений предпринимать каких-
либо наступлений. Мною уже Вам сообщалось, что сейчас же вслед за 
подписанием соглашения от 23 ноября армянскими войсками в районе 
Зангезурского у. было уничтожено до 40 мусульманских селений и что 19 
января войска армянского правительства совместно с вооруженными банда-
ми, продолжая наступательные действия в направлении Шушинского у., 
подвергли истреблению все лежащие на пути их движения мусульманские 
села. Лишь с целью воспрепятствования дальнейшего уничтожения селений 
и спасения имущества и жизни десятков тысяч мусульман от бесчеловечного 
истребления армянскими войсками, а также для восстановления положения, 
существовавшего до 23 ноября, мое правительство послало незначительный 
отряд, присутствие коего уже задержало армянские войска от выполнения 
определенного плана. Министр иностранных дел Хан Хойский. 
Азербайджан. 1920. 28 февраля. № 55 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 113, л. 
59. Отпуск. 
№ 44 
 
Нота министра иностранных дел Ф.Х.Хойского народному 
комиссару иностранных дел РСФСР Г. В. Чичерину 
 
№   1531             7  марта   1920  г. 
 
В радиотелеграмме от 21 февраля
*
 народный комиссар по 
иностранным делам Чичерин отмечает, что будто бы в обеих своих 
радиотелеграммах от 14 января
**
 и от 1 февраля
***
 министр иностранных дел 
Хан Хойский уклонился от ответа на определенное конкретное предложение 
советского правительства о немедленном заключении военного соглашения 
для совместных действий против ген. Деникина. Между тем в обеих своих 
радиотелеграммах я совершенно ясно указал, что Азербайджанская 
Республика, как нейтральное государство, считает для себя недопустимым 
вмешательство в сферу борьбы русского народа в деле устроения им своей 
внутренней жизни. При этом я добавил, что азербайджанский народ с 
полным единодушием поднимает оружие лишь тогда, когда будет совершено 
кем-либо посягательство на его независимость и целость его территории. 
                                                          
* Не публикуется (См. ГААР, ф. 970, оп. 1, д, 113,л.52). В газете отсутствует. 
* Не публикуется. (См.: ГААР, ф.970, оп,1, д. 157, л.60). 
** Не публикуется. (См.: ГААР, ф.970, оп.1, д. 157, л.40). 
*** В леле не обнаружена. 
56 
 
Далее народный комиссар Чичерин отмечает, что будто во второй своей 
радиотелеграмме министр иностранных дел Хан Хойский занимает новую 
позицию, выдвигая требование о предварительном безусловном признании 
советским правительством независимости и суверенности Азербайджанской 
Республики. 
Между тем в конечных фразах обеих моих радиотелеграмм 
выражена одна и та же мысль, а именно, что азербайджанское правительство,  
признавая  необходимым установление добрососедских отношений между 
русским и азербайджанским народами, готово вступить в переговоры по 
этому предмету, но лишь на такой основе, когда суверенность 
Азербайджанской Республики признается в полной мере стороной, ведущей с 
ним переговоры. Имея в виду многократные торжественные заявления 
советского правительства о непреложности для него принципа признания 
прав народов на национальное самоопределение, азербайджанское 
правительство не могло ни на минуту предположить, что его позиция, 
основан[ная] на том же принципе, может служить предметом какого-либо 
спора или возражения со стороны советского правительства. Между тем из 
радиотелеграммы народного комиссара Чичерина от 21 февраля 
азербайджанское правительство с большим изумлением узнало, что 
признание прав народов на национальное самоопределение в 
действительности является для советского правительства не безусловным 
принципом вне зависимости от тех или иных условий или выгод, а актом, 
могущим быть результатом сложных и продолжительных переговоров по 
многим другим вопросам. 
Народный комиссар Чичерин, коснувшись вопроса о признании 
советским правительством Эстонии, заявляет, что это признание явлаяется 
неразрывной составной частью обширного договора, бывшего результатом 
продолжительных и сложных переговоров, продолжавшихся почти полгода и 
что признание не может быть отделено от чрезвычайно сложных переговоров 
по целому ряду частных вопросов. Если признание прав народов на 
самоопределение являлось бы для советского правительства непреложным 
принципом, то, очевидно, оно не могло бы быть поставлено в зависимость от 
сложных и продолжительных переговоров по всяким вопросам, результаты 
коих могут быть различны, ибо принцип для своего осуществления не 
нуждается в переговорах и не должен служить фактором для получения того 
или другого эквивалента; в противном случае он теряет характер принципа и 
становится орудием воздействия на договаривающуюся сторону, то есть тем 
орудием, коим часто пользовались империалистические державы. 
Нельзя не указать также и на то, что народный комиссар Чичерин 
совершенно умалчивает о полном признании советским правительством 
57 
 
Польши и Финляндии, в отношении коих это признание не было поставлено 
в зависимость от тех или иных переговоров. 
Азербайджанское правительство двукратно выражало и ныне 
выражает готовность вступить в переговоры с советским правительством для 
установления добрососедских отношений между русским и азербайджанским 
народами на основе суверенности обеих сторон, но никакого отклика на это 
желание оно до сего времени не встретило со стороны советского 
правительства. Поэтому азербайджанское правительство просит дать 
определенный ответ, желает ли советское правительство на указанных 
основаниях открыть переговоры с азербайджанским правительством. 
 
Министр иностранных дел       Хан Хойский 
 
Азербайджан. 1920. 9 марта. № 48.  
ГААР, ф.970, оп.1, д. 157, л.57. Копия. 
 
№ 45 
 
Объяснительная записка министра иностранных дел Ф. X. 
Хойского к законопроекту об учреждении дипломатических миссий 
Азербайджанской Республики в Западной Европе и Америке и 
упразднении азербайджанской делегации на Парижской мирной 
конференции
1 
 
14  марта   1920  г.
*
 
 
Объявление независимости Азербайджана создавало необходимость 
добиться признания европейскими державами этой независимости. С этой 
целью, как известно, была послана в Париж на конференцию мира делегация, 
на которую и была возложена эта обязанность. 
В связи с работой нашей Парижской делегации явилась крайняя 
необходимость установления тех или иных взаимоотношений как с 
европейскими странами и Америкой, так и с вновь образовавшимися 
государствами на территории б[ывшей] России, которые начали все более и 
более интересоваться Закавказьем и, в частности, Азербайджаном, посылая 
сюда всевозможные миссии. Присылка случайных миссий в большинстве 
случаев с какой-либо специальной целью не могла, конечно, способствовать 
установлению правильных взаимоотношений между нашей республикой и 
указанными государствами, почему правительство 7 января с.г. постановило 
                                                          
* Дата внесения законопроекта в Парламент. 
58 
 
послать дипломатические миссии в Западную Европу, Америку, Польшу и во 
вновь образованные государства на территоии б[ывшей] России. 
С признанием же Антантой независимости нашей республики 
возможность и необходимость установления правильных взаимоотношений 
Азербайджана с европейскими странами и Америкой еще более усилилась. 
Одной из главных задач указанных миссий, помимо взаимного 
ознакомления с политическим и финансово-экономическим положением 
этих стран и нашего государства, является установление тесной 
политической и экономической связи между ними. В целях упрочения 
политического положения нашей страны миссии должны будут: а) создавать 
условия соглашения, направленные к обороне нашего государства от всяких 
внешних посягательств; в) добиваться юридического признания 
суверенности нашего государства; с) и стремиться к установлению 
постоянных наших дипломатических представительств в тех государствах, 
где в этом встретится необходимость. 
Помимо политической работы миссии должны способствовать 
экономическому и промышленному подъему нашей страны. В этих видах они 
должны будут выяснять условия заграничных рынков, вступать в соглашения 
о товарообмене, приобретать необходимые для нашей страны продукты, 
технические материалы, орудия, машины и т.п., также содействовать 
заключению займов на выгодных условиях, где представится возможным, и 
даже заключать таковые. 
В виду того, что проектируемые правительством миссии носят пока 
временный характер и штаты выработаны временные, Министерство 
иностранных дел находит возможным, чтобы личный состав миссии был по 
возможности незначителен. Проектируемый штат, по. мнению министерства, 
состоящий из 4 лиц - дипломатического представителя или начальника 
миссии, советника - специалиста по экономическим и техническим вопросам, 
секретаря и одного драгомана - является вполне достаточным. 
Некоторое исключение в этом отношении приходится делать 
миссии, посылаемой в Польшу. Этой миссии, как известно, придется помимо 
установления связей непосредственно с Польшей завязать сношения с 
Румынией и с государствами, образовавшимися на территории б[ывшей] 
России - Латвией, Литвой, Украиной, Эстонией и Финляндией. 
В виду значительности, так сказать, района действия этой миссии и 
необходимости частых разъездов для установления связей с 
новообразовавшимися государствами, представляется необходимость 
усилить состав этой миссии еще одним советником и секретарем. 
Кроме того, чтобы иметь постоянную связь миссиям с Минис-
терством иностранных дел и получать от последнего те или иные указания, 
министерство считало нужным установить при каждой миссии одну 
59 
 
должность дипломатического курьера, который мог бы служить для 
командировок, дабы не ослаблять состава миссии и не находиться в 
зависимости от разных случайных лиц. 
Обращаясь к вопросу о валюте, в которой должны быть расходы на 
содержание этих миссий, министерство находит нужным остановиться на 
такой валюте, которая менее всего подвержена колебаниям. Как показывает 
опыт, так и сведения, исходящие из иных осведомленных источников, 
наиболее устойчивой валютой являются фунты стерлингов, которые к тому 
же ныне легче раздобыть, нежели французские франки, имеющие тенденцию 
к понижению. 
Что же касается окладов содержания, то министерство, считаясь с 
условиями жизни стран места назначения миссий, каковые условия почти 
везде одинаковы, а также с необходимостью создания условий, могущих 
обеспечить спокойную, продуктивную  работу состава  миссий, находит  
проектируемые  оклады вполне достаточными, тем более, что подобные 
оклады установлены и другими правительствами своим представителям за 
границей, например, Японией, Швейцарией и т.д. 
Так как определить заранее размеры разных расходов на 
представительство, агитацию, а также канцелярские и хозяйственные, наем 
квартиры и т.д. не представляется возможным, то министерство находит 
целесообразным единовременный отпуск на эти расходы в распоряжение 
глав миссий под отчет той или иной суммы в зависимости от места 
командирования миссии, при этом необходимо указать, что расходы на 
агитацию в печати, на наем квартиры, в виду дороговизны последних, а 
также представительство, будут очень значительны. 
Для миссии же, посылаемой в Польшу, значительную статью 
расхода составят разъезды. Также большие путевые расходы придется иметь 
и миссии, посылаемой в Америку, в виду высоких тарифов, существующих 
ныне на океанских пароходах. По изложенным соображениям и размеры 
единовременных ассигнований различны. 
В виду того, что ныне не представляется возможным заранее 
определить все условия работы, а также условия жизни, министерство 
находит целесообразным, чтобы начальникам миссий было предоставлено 
право увеличивать устанавливаемые оклады содержания за счет 
единовременных ассигнований. 
Всех проектируемых дипломатических миссий предлагается 6, а 
именно: в Париже, Лондоне, Риме, Швейцарии, Америке и Польше вместе 
со всеми приграничными с Россией государствами. 
Конечно, с отправкой этих миссий уже исчезает необходимость в 
дальнейшем существовании нашей мирной делегации в Париже, тем более, 
что Мирная конференция уже почти заканчивает свои работы, и она уже 
60 
 
потеряла свой первоначальный компактный характер и свое определенное 
местопребывание; как известно, Верховный Совет заседает то в Париже, то в 
Лондоне, а ныне предполагается перенести его заседания в Рим; при таких 
условиях нет никакой надобности в дальнейшем существовании нашей 
мирной делегации в Париже; цели, преследуемые ею, скорее и легче могут 
быть достигнуты отдельными дипломатическими миссиями в столицах 
союзных государств, по этим соображениям правительство 5 марта с.г. 
постановило одновременно с установлением в Париже дипломатической 
миссии упразднить пребывающую там мирную делегацию, отозвав обратно 
ее членов, если они не получат другого назначения в вышеуказанных 
дипломатических миссиях. 
Министр иностранных дел        Ф.Хойский  
 
ГААР, ф.970, оп.1, д.221, л.6-7. Заверенная копия. 
 
№ 46 
 
Нота министра иностранных дел Ф. X. Хойского верховным 
комиссарам союзных держав в Закавказье
*
 
 
5   апреля   1920   г. 
 
На телеграмму Вашего Превосходительства, полученную мною 2 
апреля, имею честь сообщить следующее: азербайджанское правительство 
неуклонно стояло и стоит на почве мирного разрешения всех вопросов между 
закавказскими народами, и эту свою миролюбивую политику оно 
многократно показывало фактически, несмотря на то, что в прошлом было 
много серьезных случаев нарушения мира не с нашей стороны, и было много 
поводов вызвать азербайджанское правительство на активные выступления. 
Как примеры, могу указать на истребления и разгромы мусульманского 
населения в пределах (Зурмалинского и Нахичет ванского районов, на 
разгромы огромного количества мусульманских сел в пределах Зьнгезура, на 
истребление мусульман Карсской обл. и проч. 
Во всех этих серьезных случаях, несмотря на сильное возбуждение 
общественного мнения, азербайджанское правительство сохраняло 
спокойствие и принимало все меры к ликвидации их мирным путем. 
Одновременно с этим азербайджанское правительство на конференции 
закавказских республик в 1919 г. в Тифлисе, всемерно поддерживало идею 
                                                          
* Публикуется по тексту телеграммы дипломатическому представителю Азербайджана в Грузин 
Ф. Векилову. 
61 
 
разрешения всех спорных вопросов путем соглашения и арбитража, но эта 
идея не получила общей санкции не по вине азербайджанского 
правительства. 
Наконец, инициатива конфедерации закавказских республик 
принадлежит азербайджанскому правительству и в этих целях в ближайшие 
дни в Тифлисе созывается новая конференция. 
Что же касается событий в Карабахе, то обстоятельства, при коих 
они возникли, мною сообщены Вам в точности в телеграмме от 28 марта. Из 
этого сообщения Вы усмотрите, что столь предательское нападение на наши 
войска совершено по заранее подготовленному плану определенной 
организации с целью насильственного захвата всего Карабаха. Считаю 
нужным добавить, что рассказы о том, будто армяне Карабаха подверглись 
бойкоту, что для них была закрыта дорога Шуша — Евлах и что азер-
байджанское правительство предъявило к ним требования о разоружении и 
подвергло их селения артиллерийскому огню, совершенно не соответствуют 
истине. При настоящих условиях, когда азербайджанский народ стоит 
непосредственно перед лицом внешней опасности, грозящей его 
независимости и существованию, он более, чем когда-либо, нуждается во 
внутреннем порядке и спокойствии; при такой обстановке указанное 
предательское ночное нападение в день Байрама* на азербайджанские 
войсковые части не могло не вызвать чувства глубочайшего негодования во 
всем азербайджанском народе. Правительство Азербайджана, ответственное 
за судьбы народа, обязано было исполнить свой священный долг и принять 
безотлагательные меры к подавлению этого восстания, вызванного кучкой 
злонамеренных лиц и грозящего свободе и даже существованию самого 
государства. 
Азербайджанское правительство озабочено лишь немедленным 
восстановлением порядка в Карабахе и обеспечением там таких условий, кои 
исключали бы в будущем возможность подобных явлений. Вместе с тем 
правительством приняты все меры к обеспечению интересов лояльной части 
населения. 
Министр иностранных дел    Ф.Х.Хойский 
 
 Азербайджан. 1920. 7 апреля. № 70. 
 
№ 47 
 
Нота министра иностранных дел Ф.Х.Хойского министру 
иностранных дел Республики Армения 
6   апреля   1920  г. 
62 
 
Получено сообщение, что со стороны Армении армянские 
вооруженные отряды 5 апреля, в 5 час.утра напали на сел. Ярадулла на 
территории Азербайджана. Все население разграблено, более трети 
населения вырезано. Продолжая затем наступление, армянские отряды 
подступили к сел.Татлу, но местными жителями и жителями окрестных сел 
наступление было отбито. Отряды эти засели в сел. Ярадулла. Бои 
продолжаются. 
Заявляя энергичный протест против указанных действий, прошу 
срочного распоряжения о прекращении нападений на территорию 
Азербайджана, могущих вызвать нежелательные последствия. 
 
Министр иностранных дел Ф.Хан Хойский 
 
Азербайджан. 1920. 9 апреля. №71. 
 
№ 48 
Нота министра иностранных дел Ф.Х.Хойского министру 
иностранных дел Республики Армения 
 
8   апреля   1920   г. 
 
В дополнение к телеграмме моей от 6 апреля сообщаю, что по 
полученным официальным сведениям, в районе Казахского уезда сел. 
Ярадулла разгромлены армянами сел. Ахуш, Тауз, Кала, Кибахубулых. 
Армяне сел.Узунтала и Агасу 5 апреля наступали на высоты 
Кызылкая. 6 апреля, утром, армяне повели наступление на Карагал со 
стороны Коткенда, а в 2 часа дня со стороны Лолакенда на Чохмалы, где 
находится передовой таможенный пункт. По сведениям во всех наступлениях 
принимают участие армянские войска под командой ген.Багдасарова, 
воинской частью же, наступающей к Дилижанскому шоссе, командует полк. 
Вартаконян. 
В видах прекращения бессмысленного кровопролития, могущего 
создать серьезные осложнения, наш генерал-губернатор предложил 
ген.Багдасарову вступить в переговоры для прекращения военных действий, 
на что последний изъявил согласие. Основываясь на этом, наша охрана 
приостановила военные действия. Воспользовавшись этим, ген.Багдасаров 
возобновил наступление и начал бомбардировку наших селений из горных 
орудий. 
В виду изложенного вновь прошу экстренного распоряжения о 
немедленном прекращении нападений на территорию Азербайджана и 
отозвании Ваших вооруженных частей. 
63 
 
 
Министр иностранных дел     Ф. Хан Хойский 
 
Азербайджан. 1920. 11 апреля. № 72. 
 
№ 49 
 
Нота министра иностранных дел Ф. X. Хойского народному 
комиссару иностранных дел РСФСР Г. В. Чичерину 
 
№ 80 15 апреля 1920 г. 
 
 
После очищения территории Дагестана от сил Деникина азер-
байджанский народ надеялся жить спокойно, без опасений со стороны 
Севера, населенного свободными братскими горскими народами и русским 
народом, провозгласившим великий принцип права народов на национальное 
самоопределение, между тем ныне наблюдается концентрация значительных 
войсковых сил российского советского правительства в пределах Дагестана - 
в Дербентском районе у границ Азербайджанской Республики. 
Азербайджанское правительство, не будучи осведомлено о на-
мерениях советского правительства, просит срочно уведомить о причинах и 
целях концентрации войск в указанных районах. Вместе с тем, не получив до 
сего времени ответа на предложение свое открыть переговоры для 
установления добрососедских отношений между русским и азербайджанским 
народами, мое правительство просит ответа на сделанное предложение, а в 
случае принятия его назначить место и время для переговоров. 
 
Министр иностранных дел  
Азербайджанской Республики Хойский 
 
Азербайджан. 1920. 20 апреля. № 77. 
64 
 
III 
 
 
 
 
F.X. XOYSKĠNĠN  
ÇIXIġLARI 
 
 
 
 
ВЫСТУПЛЕНИЯ 
Ф.Х.ХОЙСКОГО 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 
 
I. DÖVLƏT DUMASI ĠCLASLARINDA  ÇIXIġLARI 
ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИЯХ 
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ 
 
№№ 50-51 
 
Выступления Ф.Х.Хойского на пятом заседании второй сессии 
Государственной Думы
1
 по вопросу о признании правильными выборов 
членов Государственной Думы по Елизаветпольской и Эриванской 
губерниям и с предложением формулы перехода к очередным делам 
 
6   марта   1907   г. 
 
№ 50 
 
Господа, мне кажется, в настоящем заседании мы вызваны для того, 
чтобы решить, насколько данные выборы с точки зрения внешней 
формальности были произведены правильно и были ли соблюдены все 
законы. Мы вовсе не имеем ни нравственного, ни юридического права 
входить в обсуждение вопроса, насколько были правильны те законные 
веления, которые предоставляли наместнику Кавказа право разделять в 
Елизаветпольской и Эриванской губерниях выборщиков на две курии: 
мусульманскую и армянскую. Наместнику Кавказа было предоставлено 
Высочайшее право в Эриванской и Елизаветпольской губерниях, ввиду 
особо усложненных отношений между населяющими эти губернии 
народностями - армянами и мусульманами, - разделить губернское 
избирательное собрание на две курии: мусульманскую и армянскую, и 
произвести таким образом выборы. Это Высочайшее повеление притом 
совершенно соответствовало видам самого населения, которое было вполне 
довольно. Таким образом, производство выборов в Эриванской и 
Елизаветпольской губерниях с формальной точки зрения вполне законно, и 
разделение на 2 курии тоже совершенно законно, потому что наместник дал 
распоряжение, основываясь на Высочайшем повелении. Тут говорят, что 
будто бы по этому вопросу возбуждены жалобы относительно Эриванской 
губернии. Однако, как уже было высказано здесь, это совершенно 
неправильно. По Эриванской губернии такого вопроса не возбуждалось, на 
разделение курии жалоба не предъявлялась. Отдел, рассматривая этот 
вопрос, признал выборы совершенно правильными; точно так же 
прошлогодний состав Думы, рассматривая этот вопрос, пришел к 
единогласному заключению, что при таких условиях выборы признаются 
66 
 
произведенными правильно. Точно так же и в этом году, по примеру 
прошлого года, наместнику было предоставлено Высочайшим повелением 
право разделить население на две отдельные курии. При наличии этих 
условий, при отсутствии жалобы, при наличности права наместника 
разделить население на две курии, при соответствии этого разделения 
интересам местного населения, не может быть никакого разговора о том, 
признать ли эти выборы правильными или неправильными. Поэтому я, со 
своей стороны, просил бы Государственную Думу, обсудив сейчас этот 
вопрос, признать эти выборы совершенно правильными. 
 
№ 51 
 
Господа народные представители, мусульманская парламентская 
группа,
1
 которая в данном случае меня уполномочила, находит, что страна 
выборами во вторую Государственную Думу в достаточной степени ясно и 
определенно высказала свое мнение о политике правительства до сего 
времени. Только что выслушанная декларация председателя Совета 
Министров определяет тот путь, по которому правительство намерено идти в 
дальнейшей своей политике. Мусульманская парламентская группа находит 
более целесообразным отложить свое суждение о декларации министерства 
до внесения министерством отдельных законопроектов в Думу. Поэтому 
группа предлагает Думе следующую формулу перехода к очередным делам: 
"Государственная Дума, выслушав декларацию министерства, переходит к 
очередным делам". 
Государственная Дума. Стенографические отчеты, 1907, т.1, с. 97-98, 
131. 
№ 52 
 
Выступление Ф.Х.Хойского на восемнадцатом заседании второй 
сессии Государственной Думы о несогласии ограничения прений но 
времени 
29  марта   1907   г. 
 
Мне кажется, господа, такие предложения заключают в себе какое-то 
недоразумение. Если Государственная Дума находит, что вопрос совершенно 
исчерпан, то, мне кажется, надо постановить о совершенном прекращении 
прений, но раз этого нет, раз Государственная Дума желает выслушать 
ораторов, то при таком условии вопрос считается, значит, недостаточно 
исчерпанным. Мне кажется, что это даже неосновательно: раз человек имеет 
возможность сказать свою речь в пять-десять минут, он ее скажет, раз он 
находит это невозможным, значит, он не в состоянии высказаться. Этим 
67 
 
вносится беспорядочность в прения. С другой стороны, мне кажется 
несколько некорректным ставить членов Думы в неловкое положение, держа 
над ними Дамоклов меч: всходя на трибуну, они ждут, что вот-вот наступят 
эти несчастные пять минут и нужно уйти с этой кафедры: поэтому оратору 
приходится высказать все то, что накипело у него на душе, в какие-нибудь 
пять минут, и получается в прениях крайняя запуганность, нецельность и 
нежелательная неясность. На этом основании я ничего не имею против 
совершенного прекращения прений, но протестую против ограничения 
прений какими-нибудь минутами и надеюсь, что Государственная Дума 
всегда будет отвергать подобные прекращения. 
Государственная Дума. Стенографические отчеты, 1907, т.1, с. 1372. 
 
№ 53 
 
Выступление Ф.Х.Хойского на двадцатом заседании второй 
сессии Государственной Думы по аграрному вопросу 
 
2   апреля   1907   г. 
 
Господа народные представители! Все думские группы и течения 
сочли нужным здесь высказать свои общие принципиальные точки зрения по 
обсуждаемому сейчас аграрному вопросу. Поэтому мусульманская  группа 
через меня  находит необходимым указать те руководящие начала, которых 
она придерживается по этому вопросу. Мы, мусульмане, составляющие более 
20 млн. общего  населения русского государства, с такою же чуткостью 
прислушиваемся ко всем перипетиям аграрного вопроса и с таким же 
нетерпением ожидаем его удовлетворительного разрешения, как и вся 
остальная часть населения русской Империи. После целого ряда речей, 
произнесенных с этой кафедры, я считаю лишним утомлять ваше внимание 
изображениями той бесконечной нищеты, той беспредельной экономической 
нужды, в которую повержено многомиллионное крестьянство. Мне нет 
надобности  повторять перед вами, господа народные представители, что 
крестьянство составляет, несомненно, то основание, тот базис государства, 
для дела служения которому собрались все сидящие на этих скамьях. 
Поэтому вопрос земельный представляя ется в высокой мере важным, в 
высокой мере неотложным, и в такой же степени он является сложным. И 
этот сложный вопрос, конечно, не разрешится теми паллиативами, теми 
мерами, направленными, скорее, для отвлечения внимания народа от этого 
вопроса, которые предлагает правительство. Вы слышали, вам всем, конечно, 
известно, что для разрешения аграрного вопроса правительство   предлагает   
операции   крестьянского   земельного банка и переселение. К чему привели 
68 
 
эти операции крестьянского банка, об этом вам много говорили. Безусловно 
установлено, что эти операции привели к искусственному повышению цен, 
земля вовсе не попадает в руки малоземельных и безземельных, к которым 
именно она и должна была перейти, потому что эти последние не имеют 
никакой возможности исследовать и осмотреть те местности, которые 
подлежат отчуждению, исполнить целый ряд формальностей,  
сопровожденных  с  покупкой земли; поэтому они лишены всякой 
физической возможности приобретать те земли, которые предлагаются 
банком. Весьма естествен но, что земли попадают в руки лиц, которые в 
достаточной степени являются обеспеченными. Я позволю только остановить 
ваше внимание на втором ряде мер, которые предлагаются правительством - 
переселении. О переселении, мне кажется, можно было бы говорить в таком 
государстве, где местности, в которые переселяется народ, в достаточной 
степени исследованы со стороны географических, климатических и 
почвенных условии, где существуют известные удобства сообщения, 
существуют дороги. Тогда еще можно говорить о той или иной пользе 
переселять население. У нас в России ничего подобного нет, а при этих усло-
виях переселение не может принести никакого полезного результата. 
Наоборот, оно в этом случае дает вполне отрицательные результаты. Если бы 
вы знали то громадное количество смертности среди детей-переселенцев на 
Кавказ, то вы сами пришли бы к решению, что переселение для переселенца - 
одно только несчастье, одно только экономическое разорение. Вопрос о 
переселении, на мой взгляд, в большинстве случаев, является результатом 
скорее несчастной мысли, возникшей в душной атмосфере бюрократических 
кабинетов. Эта мысль о русификации отдельных частей и отдельных 
местностей государства. Вот, собственно, главная цель переселения, а вовсе 
не интересы этих переселенцев. Переселение, главным образом, совершалось 
в последнее время на Кавказ, в Туркестанский край и в степные области, на-
селенные киргизами. Вот те главные пункты, куда переселяют целые толпы и 
тысячи народа. Здесь имелось в виду ассимилировать мусульманское или 
иное население с русским населением, или, иначе говоря, русифицировать 
их. Но тем не менее и в этом отношении, мне кажется, желание не достигло 
цели и привело к отрицательным результатам. Весьма естественно то, что 
население, среди которого обзаводятся переселенцы, относится к этим 
переселенцам с весьма враждебным чувством, потому что они у них 
вырывают последний кусок хлеба, который является источником их 
существования. Вот собственно те главные меры, которые предлагаются 
правительством и здесь в Думе представителями правых партий. На мой 
взгляд ни то, ни другое не может дать никаких желательных результатов и 
приводит к совершенно отрицательным последствиям. Поэтому мы, 
мусульмане, глубоко убеждены, что более или менее удовлетворительное 
69 
 
разрешение аграрного вопроса наступит лишь тогда, когда будут по-
колеблены так называемые священные основы собственности. Ведь в 
сущности, что это за священные права? Каким образом возникли эти 
священные права - об этом говорили вам здесь многие ораторы слева. Здесь 
вам говорили, что для возникновения сомнительного священного права был 
попран целый ряд действительно священных прав человечества. Это одна 
сторона вопроса. Я позволю себе остановить ваше внимание на другой. 
Здесь, если я не ошибаюсь, член Думы Шульгин
1
 хотел облечь эти свя-
щенные права в непроницаемую броню основных законов. Здесь он нам 
говорил, что собственность неприкосновенна и это установлено основными 
законами, поэтому будто мы не можем коснуться се, так как не имеем права 
изменять основных законов. Мне кажется, это основано прямо на 
недоразумении, или скорее на недальновидности. Г.Шульгин прочитал нам 
статью 77, огласив только первые слова: права собственности 
неприкосновенны. Тем не менее далее в этой статье говорится: 
"принудительное отчуждение недвижимых имуществ, когда необходимо для 
какой-либо государственной или общественной пользы, допускается не 
иначе, как за справедливое и приличное вознаграждение". Я не могу, господа 
народные представители, придумать назначения, имеющего   большее   
общегосударственное   значение,   и   цели, имеющей большую 
общеполезность, чем наделение стомиллионного голодающего населения 
самым необходимым количеством земли, потребным для его нормального 
существования. Мне кажется, что другой такой общеполезной и 
общегосударственной цели не может существовать. Поэтому, ни с точки 
зрения основных законов, ни с точки зрения высшей справедливости ни о ка-
ких  священных  правах собственности, которые должны быть 
неприкосновенны, не может быть, конечно, и речи. Но, становясь на ту точку 
зрения, что в принципе, безусловно, должно быть установлено 
принудительное отчуждение частной собственности, не говоря уже о землях 
казенных, удельных и тому подобных, мы, мусульмане, все-таки думаем, что 
отчуждение должно быть совершено на началах справедливой оценки. Я не 
стану останавливать вашего внимания, по каким соображениям мы пришли к 
такому заключению: эти соображения те же, которые были выставлены 
представителем партии народной свободы, г.Кутлером
2
. Мы совершенно 
согласны с этими доводами и думаем, что оценка в данном случае является 
совершенно необходимой. Но куда же должны поступить эти отчужденные 
земли? В этом отношении мусульманская группа находит, что отчужденные 
земли должны составить не общегосударственный земельный фонд, а 
областной земельный фонд в пределах каждой данной области, причем 
пользование землями должно быть предоставлено лицам, постоянно 
живущим в пределах данной области; распределение же земли, расселение 
70 
 
населения в пределах каждой данной области должно быть предоставлено 
органам областного самоуправления, организованным на самых широких 
демократических началах. Вот те общие принципы, господа народные 
представители, которых придерживается по данному вопросу мусульманская 
группа; но есть еще особенность этого вопроса, касающаяся главным образом 
тех местностей, которые населены мусульманами. Поэтому я не могу обойти 
молчанием этой стороны предмета.  Господа народные представители!  
Каким бы количеством земли вы не наделили лиц, живущих в восточной 
части Закавказья или в Туркестане, все это не имело бы никакой цели, пока 
население не будет обеспечено водой. Вопрос водный составляет в этой 
местности вопрос самой первой необходимости и вопрос существования. Все 
эти земли, находящиеся в распоряжении, в пользовании крестьян, должны 
быть в течение года несколько раз политы, естественного орошения для них 
совершенно недостаточно: вам, наверно, приходилось слышать и читать, 
какие кровавые столкновения происходят из-за воды, и это совершенно 
понятно, потому что каждый час пользования водой может принести тому 
или другому селению с одной стороны целый ряд несчастий, а с другой 
стороны может обеспечить его существование в течение целого года. 
Поэтому вопрос водный при разрешении земельного в отношении Закавказья 
и Туркестанского края имеет в высокой мере важное и даже решающее значе-
ние. У нас в России этот вопрос остался совершенно неразрешенным. В 1862 
г., действительно, правительство делало какие-то исследования, изыскания в 
бассейнах Куры и Аракса на Кавказе, но эти исследования остались в архивах 
соответствующего министерства, и результатов от них совершенно не 
получилось. Между тем, если вы обратитесь к истории других народов, дру-
гих государств, вы увидите, что расходы на сооружение известных 
ирригационных систем занимают довольно крупные суммы в  бюджетах,   
например,   Англии,   Америки.  Тут   правительства весьма охотно приходят 
на помощь населению: устраивают артезианские колодцы, резервуары, 
шлюзы, плотины и целый ряд других сооружений для обеспечения 
народонаселения водой. Главные заботы английского правительства по этому 
предмету направлены на Индию. У нас в России ничего подобного не су-
ществует. Вот почему при разрешении земельного вопроса, я говорю, должен 
быть принят во внимание вопрос водный в отношении Кавказа, Туркестана и 
степных областей. Затем есть еще одна особенность, которая касается все 
того же крестьянства и должна быть принята в соображение при разрешении 
аграрного вопроса. На Кавказе и в том же Туркестанском крае есть такие 
места, где в силу их исключительных географических и климатических 
условий, крестьянство обречено заниматься не земледелием, а 
скотоводством, что с оставляет его единственный источник существования, и 
к нему сводится вся деятельность целого ряда крестьянских селений. Как бы 
71 
 
то ни было, по крайней мере, при данных условиях, в данное время решиться 
уничтожить этот способ ведения хозяйства и этот источник существования 
крестьян является совершенно невозможным. Поэтому при разрешении 
вопроса об увеличении площади землепользования для лиц, 
обрабатывающих землю личным трудом, несомненно, должна быть 
расширена также площадь земли для лиц, занимающихся скотоводством. 
Затем, третий вопрос - это вопрос о переселении, о котором я уже имел честь 
говорить. Переселение, с точки зрения мусульманской группы, должно быть 
приостановлено вплоть до окончательного разрешения земельного вопроса. 
Вот те общие начала, те соображения, которые мусульманская группа сочла 
нужным заявить здесь перед Думой. Сегодня будет избрана комиссия для 
разработки аграрного вопроса. Мы глубоко верим и надеемся, что эта 
комиссия представит Думе тот именно законопроект, который выведет, 
наконец, многомиллионное крестьянство из этой вековой нищеты и поставит 
его на путь экономического благосостояния, и тогда лишь народное предста-
вительство, исполнив в этом отношении свой долг или, по крайней мере, 
исчерпав все средства для исполнения его, может рассчитывать на поддержку 
того же народа. 
Государственная Дума. Стенографические отчеты, 1907, т.1, с. 1500-
1505. 
№ 54 
 
Выступление Ф.Х.Хойского на тридцать первом заседании 
второй сессии Государственной Думы по вопросу обсуждения проекта 
штата канцелярии Государственной Думы 
 
1   мая   1907   г. 
 
Член Думы Родичев
1
 в значительной степени облегчил мою задачу, 
высказав приблизительно то же, что я и хотел сказать. Я только добавлю 
несколько слов. На мой взгляд, требование образовательного ценза является 
необходимым условием для занятия тех должностей, которые указаны в 
статье 5, но тем не менее принятие той редакции, которая предложена 
Председателем Совета Министров, является совершенно невозможным и вот 
по каким соображениям. Тут добавлено: "кончившие курсы в одном из 
высших учебных заведений и пробывшие на службе государственной или по 
выборам дворянским, земским и городским не менее трех лет". Таким 
образом, если мы примем такую редакцию, то мы исключаем, например, из 
числа тех лиц, которые могут занять эти должности, целое громадное 
сословие присяжных поверенных. Ведь присяжные поверенные тоже 
кончили высшие учебные заведения и, хотя ни ца какой службе, ни 
72 
 
государственной, ни общественной не состоят, но тем не менее могут 
оказаться вполне пригодными и обладающими достаточными практическими 
познаниями для того, чтобы занимать места заведующих отделами и проч. Я 
могу привести целый ряд других лиц, которые не служат ни по земским, ни 
по городским выборам, не состоят на государственной службе, но кончили 
высшие учебные заведения и могут оказаться вполне пригодными для 
занятия должностей в канцелярии Думы. Я настаиваю на том, чтобы 
редакция этой статьи заканчивалась словами: "кончившими курс в одном из 
высших учебных заведений", без всякого дополнения относительно службы 
государственной, общественной или сословной. 
Государственная Дума. Стенографические отчеты, 1907, т.И, с. 29. 
 
№ 55 
Выступление Ф.Х.Хойского на тридцать шестом заседании 
второй сессии Государственной Думы по обсуждению ст.97 проекта 
наказа Государственной Думы 
 
10  мая   1907   г. 
 
Я тоже, господа, стою за поправку, которая была внесена членом 
Думы Демьяновым
1
, чтобы исключить слова:"постановление об этом 
принимается с выслушанием лишь одного оратора за и одного против 
предложения". Если быть последовательным, то Государственная Дума 
несомненно должна согласиться с этой поправкой, так как Государственная 
Дума высказалась уже таким образом по однородному вопросу: по вопросу о 
запросах она исключила из ст.77 слова: "отклонение его по существу прини-
мается в Думе по выслушании одной речи за и одной против". Почему по 
существу Дума может отклонить всякое предложение по выслушании одной 
речи за и одной речи против? Если кто-нибудь вносит предложение и, может 
быть, не сумел достаточно обосновать свое предложение, не сумел 
достаточно умно выразиться, а другой вышел и более умело высказался, 
значит - это предложение не будет обсуждаться вовсе? В этом отношении не-
сомненно кажется, что последняя фраза ст.97 
2
 должна быть исключена, и 
Государственная Дума должна это сделать тем более, что это будет 
совершенно последовательно, по сравнению со ст.77. Если Государственная 
Дума этого не сделает, то выйдет поразительная непоследовательность в 
заключениях Государственной Думы. 
Государственная Дума. Стенографические отчеты, 1907, т.Н, с. 381-
382. 
 
 
73 
 
№ 56 
 
Выступление Ф.Х.Хойского на сорок шестом заседании второй 
сессии Государственной Думы с критикой противозаконных действий 
Елизаветпольского генерал-губернатора против населения города
1 
 
24  мая   1907г. 
 
Господа народные представители, мы прекрасно понимаем, что 
говорить о закономерности и незакономерности действий административных 
властей у нас в России, которая находится сплошь под эгидой чрезвычайных 
и военных положений, в высокой степени трудно. Генерал-губернаторы 
представляют из себя почти неограниченных сатрапов в пределах своего 
района и действуют, как им заблагорассудится, не считаясь ни с каким за-
коном; они думают, что для них никакие законы не писаны. Но тем не менее 
и наше законодательство устанавливает пределы, известные грани, 
переступить которые не предоставляется и этим генерал-губернаторам, и 
этим неограниченным сатрапам. Тем не менее они переступают эти границы, 
попирают их самым наглым образом. Это они делают не только потому, что 
не знают, где кончаются их правомочия; они это делают большею часть в той 
полной уверенности, что всякий их поступок найдет оправдание в глазах 
высшего правительства. Мы в этом достаточно убедились по предыдущим 
запросам. Вы слушали о незакономерных действиях московского генерал-
губернатора Гершельмана, которые нашли полное оправдание в устах 
высших органов правительственной власти; и сколько бы мы запросов ни 
предъявляли о незакономерных действиях генерал-губернаторов, но несом-
ненно, эти действия будут оправданы и найдут себе якобы законное 
основание в объяснениях высших представителей власти. Но вопрос не в 
этом. Для нас, народных представителей, не то важно, какой ответ дадут 
представители правительства: важно, чтобы каждое проявление 
незакономерных действий правительства подчеркнуло бы и показало народу, 
как явно нарушаются законы. И этот запрос имеет, собственно, моральное 
значение - подчеркнуть явно незакономерные действия Елизаветпольского 
генерал-губернатора. Что такое постановление, которое подвергает 
суммарной ответственности известную часть населения города за 
преступление, совершенное одним или двумя лицами, и даже неизвестно 
какими лицами! Сколько бы агенты правительства ни искали в нашем 
законодательстве статей, устанавливающих групповую ответственность 
населения, они их там не найдут, и это право не предоставлено даже 
временным генерал-губернаторам. Они, правда, имеют право издавать 
обязательные постановления - об этом уже говорил предыдущий оратор, но 
74 
 
эти обязательные постановления должны находиться в пределах закона и ни 
в коем случае не могут ему противоречить. Ведь что такое закон? Закон - это 
норма, прошедшая через законодательные учреждения и получившая 
санкцию Монарха, а обязательные постановления издаются органами 
правительственной власти. Каким образом власти могут издавать нормы, 
попирающие закон, противоречащие закону? Конечно, таких обязательных 
постановлений не может быть, и они ни в коем случае недопустимы. Однако 
же издаются такие обязательные постановления, которые позволяют 
штрафовать все население за преступление, совершенное каким-нибудь 
одним лицом. Ни я, и, я думаю, никто, из правильно смотрящих на дело, не 
может сказать, что это постановление может считаться закономерным. Нет 
сомнения - оно глубоко незакономерно, глубоко возмутительно и всякий 
такой поступок Государственной Думой должен быть подчеркнут. Сколько 
бы ни оправдывали такие незакономерные поступки, мы всякий раз должны 
сказать, что мы их не можем ни в коем случае терпеть, и они в наших глазах 
останутся попиранием закона. Теперь, конечно, голос правительства звучит 
сильнее, мы бессильны против него, но, может быть, настанет когда-нибудь 
такой момент, когда голос правды, голос народных представителей заглушит 
целый ряд тех голосов, так как они исходят из ложного источника. 
(Аплодисменты центра). 
Государственная Дума. Стенографические отчеты, 1907, т.II, 
стр.1142-1143. 
 
№ 57 
 
Выступление Ф.Х.Хойского на пятидесятом заседании второй 
сессии Государственной Думы с замечаниями по законопроекту о 
преобразовании местного суда 
 
29  мая   1907   г. 
 
Когда я знакомился, господа, с докладом думской комиссии о 
местном суде, то я, по свойственному каждому человеку чувству эгоизма, с 
жадностью искал найти в нем те страницы, где говорится, что эта 
благодетельная реформа вводится на всем пространстве империи, с 
некоторыми, может быть, изменениями и дополнениями. Но, к сожалению, 
моим надеждам не суждено было осуществиться: вместо желаемого я нашел 
тут несколько строк, где говорится, что в неземских губерниях эту реформу 
предполагается ввести по введении там местного самоуправления. Меня это 
крайне удивляет, и я прежде всего на этом пункте доклада должен остановить 
на несколько минут ваше внимание. Для меня понятна такая точка зрения со 
75 
 
стороны министерского законопроекта. Для нас, жителей окраин, всегда 
было понятно, что наше, на бюрократических началах организованное 
правительство всегда обходило окраины: оно смотрело на окраины как на 
объект для эксплуатации; оно жителям окраины дало довольно курьезное и 
несколько даже оскорбительное название "инородцев", которые только 
имеют известные обязанности, но права наравне с другим населением они не 
могут иметь. (Аплодисменты.) Это отношение, я говорю, со стороны 
правительства весьма понятно по той причине, что всякий призыв местного 
общества к таким формам общежития, где местные жители могут принять 
участие в устроении своей жизни, несомненно, усиливает сознание и 
правосознание общества и пробуждает в нем желание расширить все более и 
более круг своих гражданских и политических прав. С такой точки зрения, я 
говорю, правительству, конечно, гораздо выгоднее и желательнее лишить 
окраины тех реформ, которые вводятся в центральных губерниях. Но меня 
крайне поражает, когда на такую же точку, я позволю себе сказать, на 
бюрократическую точку зрения становится думская комиссия. И какие же, в 
сущности, для этого основания? Думская комиссия мотивирует это тем, что 
там не введено земское самоуправление, не существует земских учреждений, 
и что выборы мировых судей должны производиться органами местного 
самоуправления, которые существуют только в центральных губерниях. Но 
ведь сама думская комиссия говорит, что если реформа местного суда будет 
осуществлена ранее реформирования этих органов самоуправления на 
демократических началах, то будут учреждены   особые   коллегии,   где   
будут   выбираться   мировые судьи. Я спрошу докладчика думской 
комиссии, почему он думает, что в неземских губерниях таких коллегий 
образовать нельзя? Почему неземские губернии не в состоянии учредить 
такую организацию, в которой могут быть выбраны такие же мировые судьи, 
какие в данном случае предполагаются для центральных губерний? Такой 
довод мне представляется ни на чем не основанным и никакого уважения 
заслуживать не может. Я понял бы это, если бы между местным судом и 
органами земского самоуправления существовала какая-нибудь неразрывная, 
тесная связь, если бы одно не могло существовать без другого, но, по правде 
говоря, я не вижу никакой органической связи между земством и судом: 
земство существует само по себе, а местный суд сам по себе. 
Нам обещают ввести на окраинах выборный суд после того, как 
будет введено в них земство. Да, ведь эти обещания мы уже давно слышим. 
Нам обещали ввести земство уже несколько десятков лет тому назад, и мы 
все тщетно ожидаем, и никак не дождемся того счастливого момента, когда 
будет введено земство. Нам при введении реформы 1864 г. тоже обещали 
распространить ее в полном объеме на окраины, и вот уже 45 лет прошло со 
времени введения этой реформы в центральных губерниях, и до сих пор еще 
76 
 
мы ее не дождались. Ни суда с присяжными заседателями, ни выборных 
мировых судей на окраинах, по крайней мере на Кавказе, не существует. Я не 
спорю, я отчасти согласен с думской комиссией, что введение местного суда 
на окраинах представляет некоторые затруднения. Здесь оно гораздо 
сложнее, чем введение его в центральных губерниях. Допустим, там в каждой 
губернии есть свои особенности, известные, быть может, исключительные 
формы общежития, которые надо принять в соображение. Но ведь 
существование известных затрудений не может служить основанием к 
откладыванию реформы на бесконечно далекий неопределенный срок. Мы 
согласны, что есть известные затруднения, но комиссия для того и су-
ществует, чтобы выслушивать мнения лиц, входящих в нее из разных мест 
империи, и, сообразно с этим, вырабатывать те законопроекты и начала на 
основании которых должен быть введен местный суд на окраинах. Таким 
образом, все указанные соображения думской комиссии для меня 
совершенно не убедительны, а, наоборот, приводят к полному убеждению, 
что местный суд одновременно должен быть введен на всем пространстве 
Империи. В самом деле, когда вводятся новые повинности, новое обложение, 
тогда нам не говорят: "Подождите, мы только в земских губерниях вводим, а 
на вас распространим впоследствии". Новые налоги вводятся всюду 
одновременно и даже нас облагают больше, чем центральные губернии. 
Почему же, когда дело идет о благодетельных реформах, которые меняют 
существующис формы общежития на более лучшие, нам говорят: вы можете 
подождать? (Аплодисменты). Я думаю, что Государственная Дума не может 
одобрить такой точки зрения. Это первый пункт моих возражений. 
Затем, я позволю себе остановить ваше внимание еще на одном 
вопросе, который мне представляется ошибочным. Думская комиссия во 
втором пункте доклада говорит, что мировые судьи избираются обязательно 
из местных жителей. Я не могу с этим согласиться. Тем более, что комиссия 
сама не определяет понятия "местный житель" и оставляет за собою право 
впоследствии определить его. Неужели мы можем установить известный 
принцип, когда мы не знаем, что вкладывается в содержание этого принципа?  
Нам  говорят:  разрешите  вопрос так,  что  мировой судья должен быть 
избран из местных жителей, а что такое местный житель - об этом скажем 
потом. Такая точка зрения мне кажется совершенно недопустимой. Если бы 
понятие "местный житель" было определено в точности, то мы, быть может, 
как-нибудь сошлись бы, но раз оно не определено, мы вправе предполагать, 
что это понятие, может быть, будет чрезвычайно сужено. Что такое местный 
житель? Житель известной области, края? Что под этим подразумевается? 
Должен ли он иметь оседлость или должен быть только приписан к 
известной губернии, об этом ни слова не говорится в докладе. Потому я 
говорю, что понятие это должно быть совершенно исключено. В докладе 
77 
 
приводится в оправдание этого принципа то соображение, что местный жи-
тель будет более знаком с условиями быта и жизни населения, будет более 
знаком с его нравами и обычаями, более войдет в сферу интересов местного 
населения. Поэтому он будет пользоваться большим довернем местного 
общества. Но, позвольте, если даже не местный житель будет выбран данным 
обществом, ведь это значит, что оно ему оказывает доверие. О каком же не-
доверии может быть речь? Я понимаю требование, чтобы судья был местный 
человек, когда дело идет о назначении судей, о назначении их другими 
лицами, но если мы сами их выбираем, -очевидно, мы выберем лицо, 
пользующееся нашим доверием, хотя бы оно было и не местным жителем. 
Лицо, не пользующееся доверием, не может быть избрано. Мне кажется, это 
до такой степени очевидно, что говорить о том, что местный житель будет 
пользоваться большим доверием, чем пришлый, это едва ли основательно. 
Почему лицо, не живущее известный период времени в данной местности, 
будет меньше знакомо с правами, обычаями и условиями жизни данной 
местности, чем лицо, живущее в данной местности последние несколько лет? 
Быть может, для первого сфера интересов данного общества будет гораздо 
дороже, чем для лица, живущего в данной местности известный период. 
Ограничение того круга лиц, из которого должен выбираться местный судья, 
создает еще и практическое затруднение. Если бы, в самом деле, Россия 
представляла государство, сплошь состоящее из интеллигентных лиц, то 
тогда еще можно было бы с этим согласиться, но мы знаем, что в каждой 
местности существует известный контингент лиц, из которых и можно выби-
рать, если же мы будем ограничивать район одной губернии, то, может быть, 
в ней не найдется достаточного количества лиц, обладающих 
образовательным цензом. У нас существуют такие трущобы, такие 
захолустья, где мало найдется интеллигентных лиц, и если суживать понятие 
"местного жителя", то не найдется таких лиц, из которых можно было бы 
выбирать. Надобности в таком ограничении выбора не существует, а между 
тем это создаст лишнее стеснение, лишний балласт в законопроекте о 
местном суде. Это может привести, господа народные представители, еще к 
одному нежелательному результату: ограничивая круг лиц, вы создаете 
таким образом замещение должностей мировых судей известным классом 
лиц. До сих пор, по крайней мере, надо в этом сознаваться, - дворянство 
является более интеллигентным классом, чем крестьяне и другие элементы 
государства. Несомненно, вы создадите положение вещей, когда в силу 
закона общество принуждено будет избирать именно из данного круга лиц, а 
не из других, которые, может быть, для него были бы более подходящими. Я 
говорю, что все эти соображения приводят к заключению, что ограничивать 
так резко круг лиц, из которого могут быть избраны мировые судьи, 
представляется совершенно излишним и нецелесообразным. 
78 
 
Затем еще один вопрос, в котором точка зрения думской комиссии 
мне кажется не совсем правильной. Я имею в виду срок, на который 
выбираются мировые судьи. В данном случае я должен согласиться с 
мнением министра юстиции, который предлагал выбирать судей на более 
прдолжительный срок. Он предлагал на 6 лет, но, можно, конечно, 
ограничиваться 5 годами. Во всяком случае трехгодичный срок мне 
представляется чрезвычайно малым. Я исхожу из тех соображений, что при 
трехгодичном сроке, вы, может быть, не сумеете привлечь к замещению этих 
должностей тех лиц, которые желательны. В самом деле, едва ли человек,  
обладающий достаточными  познаниями  и  имеющий, может быть, свои 
определенные занятия, согласился бы рискнуть бросить уже существующие 
условия своей жизни на 3 года, не будучи уверен, что через 3 года он будет 
опять избран. Необеспеченность мировых судей в будущем создаст другое 
явление, еще более нежелательное отсутствие самостоятельности. Они не-
вольно должны  будут  искать  расположения  более  или  менее влиятельных 
лиц, и это обстоятельство, говорю я, несомненно, подорвет 
самостоятельность судей. Затем нельзя упускать из виду и психологического 
соображения. Ведь, когда выбирают на очень непродолжительный срок, то 
сами избиратели более халатно и менее осторожно относятся к выборам в той 
надежде, что это не надолго, мы - де себя на долгий срок не свяжем с этим 
лицом, и в случае неудачи можем его не выбрать на новый срок. Но когда вы 
устанавливаете более продолжительный срок, то, несомненно, что при 
выборах избиратели будут гораздо осторожнее и будут чувствовать, что они 
себя связывают на довольно долгий срок. В этом случае, несомненно, выборы 
будут происходить с большей осторожностью и осмотрительностью. Вот те 
соображения, которые меня приводят к убеждению, что срок, на который 
должны быть избраны местные судьи, должен быть во всяком случае 
пятилетний, а не трехгодичный. На этом я и заканчиваю свои замечания  по 
поводу доклада о местном суде. (Аплодисменты центра). 
Государственная Дума. Стенографические отчеты, 1907, т.II, 
стр.1421-1426. 
 
  
79 
 
2. ZAQAFQAZĠYA SEYMĠNĠN ĠCLASLARINDA  ÇIXIġLARI 
ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИЯХ ЗАКАВКАЗСКОГО 
СЕЙМА 
 
№ № 58-59 
 
Выступления Ф.Х.Хойского на девятом заседании первой сессии 
Закавказского сейма по вопросу о независимости Закавказья и снятии с 
обсуждения вопроса в связи с отсутствием единогласия в его решении 
 
22   февраля   1918   г. 
 
№ 58 
 
Граждане, члены Закавказского сейма. На меня возложена 
обязанность изложить перед вами те взгляды, которых держится фракция 
"Мусават"
1
 и группа беспартийных
2
, составляющих одну фракцию. Вопрос, 
который сейчас подлежит вашему обсуждению, возник не сейчас, он лишь 
поставлен ныне перед вами во всей полноте и остроте: в основе он возник 
давно. Когда центральная власть в России была захвачена той политической 
группой, которая на своем знамени оповещала о самых идеальных формах 
общественно-политической жизни, которая сулила народам широкую 
свободу, а в основу своей политической деятельности поставила нарушение и 
попрание самых элементарных свобод и прав личности и народов, - тогда 
перед всеми народами, населявшими Российское государство, возникла 
альтернатива - или склонить головы перед новым самодержавием, или выйти 
на путь самостоятельной деятельности, который должен привести к 
независимости и суверенитету. Вы изволили видеть из истории народов 
Российского государства, что многие из них выбрали этот последний путь. 
Для народов Закавказья, которые, быть может, больше других народов 
испытали на себе весь гнет бывшего царского самодержавия, права которых, 
быть может, попирались больше, чем у других народов, - для них лишиться 
всех великих завоеваний революции, всех свобод, которые были 
приобретены, этот вопрос был вопросом не только чисто политическим, по и 
вопросом самого их физического существования. Поэтому для них не 
оставалось другого пути, как стать на этот путь самодеятельности и ведения 
своей жизни по тому руслу, по которому вела их совесть и интересы. Но, 
граждане, члены Закавказского сейма, я должен здесь отметить, что все без 
исключения народы Закавказья в отношении Российского государства 
проявляли всегда сугубую лояльность. Все мы испытывали большую тревогу, 
когда явилась мысль об отделении от России, и народы Закавказья цеплялись 
80 
 
за всякую возможность в целях сохранения существующей связи их с 
Россией. Вы знаете, что мы все отстаивали эту связь по мере своих сил, но 
она систематически прерывалась: мы потеряли связь финансовую, 
экономическую и даже политическую. Когда было разогнано Учредительное 
собрание,
3
 в которое производились выборы со всей России, тогда у нас 
осталась единственная связь в виде того фронта, которого ныне уже не 
существует. Я должен сказать, что, с другой стороны, этот фронт 
значительно отягощал наше положение: народы Закавказья были в этом 
отношении в исключительном положении. Мы были обязаны вести войну
4
, 
тогда как перед другими народами таких затруднений не было. Но мы были 
обязаны продолжать эту войну, чтобы поддержать существовавший фронт, и 
надо сказать, что пароль Закавказья приложили к тому все свои усилия. Но, 
увы, фронт ушел, растаял, от него осталось одно грустное воспоминание. 
Последнее звено, которое нас связывало с Россией, с исчезновением фронта 
оборвалось, и тогда Закавказье было предоставлено самому себе полностыо. 
Наше внутреннее положение в этот момент было трагично; едва ли есть 
надобность об этом распространяться. Внутренняя анархия, разбои, грабежи, 
нарушение железнодорожного сообщения, отсутствие финансов, денежных 
знаков, полная продовольственная разруха, сопровождающаяся признаками 
голода, и в довершении всего этого, ведение разрушительной и длительной 
войны с другим государством. Вот в таком положении мы оказались, когда у 
нас оборвалось последнее звено живой связи с центральной Россией. 
Поэтому та власть, которая была поставлена во главе управления Закавказья, 
- Закавказский комиссариат - нашел, чтo дальнейшее продолжение той 
всемирной бойни, которая, поистине, была создана кучкой политических 
безумцев и авантюристов, совершенно немыслимо. Поэтому комиссариат 
признал по долгу совести обязательным приступить с Турцией к переговорам 
о перемирии и затем о мире, другого исхода не существовало и быть не 
могло. До сих пор, граждане, члены Сейма, к вопросу о формальном 
объявлении независимости Закавказья мы подходи 
ли с большой, огромной осторожностью, мы чувствовали, что на до 
сохранить какую-то связь с центральной Россией. Но ныне перед нами стал 
вопрос о заключении мира с Турцией. Когда 
этот вопрос возникает с полной категоричностью и определенностью, мне 
кажется, теперь именно настал тот момент, когда все народы Закавказья 
должны сказать определенно, чего они держатся, заключая мир, и в качестве 
кого они приступают к переговорам о мире, считают ли они себя 
неразрывной частью России или нет? Если этот вопрос не будет выяснен, то 
самая по сылка мирной делегации в Турцию и подписание великого акта о 
мире мне представлятся едва ли возможным. Сегодня выезжает в Трапезунд 
наша мирная делегация, для полной и торжест 
81 
 
венной ликвидации братоубийственной бойни на нашем фронте, и я уверен, 
что перед нашими делегатами станет этот вопрос с такой же категоричности, 
с какой он стал перед нами. И вот когда мы вплотную подошли к 
разрешению этого огромной важности вопроса, то нам представляется, что 
все те соображения, которые я сейчас имел честь изложить перед вами, нам 
диктуют, что для нас нет двух путей, нет двух решений. Объявление 
независимости и самостоятельности Закавказья есть единственный выход из 
создавшегося положения, единственное правильное разрешение вопроса. 
Правда, вопрос этот, как говорил один из ораторов, представляет большие 
технические осложнения, которые подлежат разработке в комиссии, но ведь 
это ничуть не устраняет принципиального разрешения вопроса с точки 
зрения политической. Нельзя к этому вопросу подходить только с 
технической стороны, надо установить теперь же свое отношение к этому 
вопросу с принципиальной точки зрения. При дальнейшем своем 
образовании Закавказье, как единое самостоятельное независимое 
государство, должно принять такие шаги и мероприятия, 
чтобы воплотить свой суверенитет в реальную жизнь; вот почему мы 
полагали, что сейчас когда делегация наша отправляется для заключения 
мира, мы должны определенно высказаться по поставленному вопросу и 
разрешитьсю и положительном смысле. Я полагаю, что те вопросы, которые 
задавались мусульманским представителям фракцией меньшевиков, едва ли 
требуют с нашей стороны подробного разрешения. Едва ли вопрос о соли-
дарности народов Закавказья требует с нашей стороны подтверждения, ибо 
мы своим участием в работах Закавказского сейма уже дали ответ на этот 
вопрос. Представители всех мусульманских партий торжественно объявляли, 
что они пошли в сейм во имя сохранения солидарности народов Закавказья, и 
мы полагали, что то решение, которое было единогласно принято сеймом - на 
одном из заседаний - и о том, что в основу наших мирных переговоров с 
Турцией должны быть положены границы 1914 г., представляется 
обязательным для всех партий, участвующих в сейме. Исторические судьбы 
народов вообще трудно предвидеть, но мы, приняв во внимание все те 
соображения, которые были приведены представителем фракции 
меньшевиков, совершенно сознательно остановились на том решении, 
которое было принято сеймом и вами продиктовано мирной делегации, 
отправляющейся для ведения переговоров с Турцией. Основной задачей этой 
делегации должно быть сохранение территориальных границ Закавказья, 
существовавших до войны; мы также полагаем, что это диктуется интересами 
всех народов Закавказья. Конечно, это не значит, что все народы Закавказья, 
и в том числе мусульмане, будут в состоянии сохранить то, что у них было до 
войны, такого положения мы утверждать и сказать не можем. Какова будет 
наша судьба, сейчас определить невозможно. При таких условиях мне 
82 
 
представляется, что опасения, высказанные членом Сейма Жордания, 
должны быть рассеяны. Когда мы говорим о Закавказье, мы представляем 
Закавказье в тех пределах, которые были до сих пор, поэтому мы полагаем, 
что в Закавказье должен входить и Дагестан, если это только не будет 
противоречить желанию народов Дагестана. Поэтому окончательное 
разрешение этого вопроса должно быть предоставлено свободным горцам 
Дагестана, но мы должны им сказать, что они для нас всегда желанны и 
никогда мы их от себя не оттолкнем. Граждане, члены сейма, мы поставлены 
перед исторической необходимостью сказать последнее слово и определить 
свою дальнейшую историческую судьбу, иначе мы не сумеем установить ни 
своего политическою положения, ни своих функций, ни своих правомочий 
при подписании того величайшего акта, который должен принести народам 
Закавказья ожидаемый всеми с таким нетерпеньем мир и сопряженное с ним 
общее благополучие. Сейм должен признать необходимость объявления 
Закавказья суверенным, ибо дальнейшее существование при создавшихся 
условиях представляется немыслимым и невозможным... 
 
№ 59 
 
...Дело в том, что мы считали возможным и необходимым 
высказаться в положительном смысле за независимость Закавказья лишь при 
том условии, если все народы Закавказья будут единодушны в этом вопросе, 
но мы себе не мыслим такой самостоятельности Закавказья, как единого 
целого, когда одни из его главнейших народов желают этого, а другие нет. 
Представители партии "Дашнакцутюн"
1
 пока не считают этот вопрос для 
себя выясненным. При таких условиях, очевидно, вопрос сам по себе 
отпадает. Представители армянского народа заявляют, что они прежде всего 
должны ознакомиться с целым рядом технических вопросов, а потом уже 
высказаться, считают ли они данное предложение целесообразным. Таким 
образом, каждому народу Закавказья предоставляется пока самому 
определить свою дальнейшую линию поведения, поэтому, конечно, 
необходимо снять этот вопрос с обсуждения и никаких неопределенных 
формул не принимать... 
 
Председатель                                  Н.С.Чхеидзе 
Секретарь                                    А.Кантемиров 
Начальник канцелярии                 Ю.Шумахер 
 
Закавказский сейм. Стенографический отчет. Сессия первая. 
Заседание девятос. Тифлис. 22 февраля 1918 г. С. 23-27, 56, 57. 
 
83 
 
№ № 60-61 
 
Выступления Ф.Х.Хойского на одиннадцатом заседании первой 
сессии Закавказского сейма о переговорах между Турецким и 
Закавказским правительствами о пункте Брест-Литовского договора, 
согласно которому к Турции должны отойти Карс, Ардаган и Батуми 
 
26   февраля   1918  г. 
 
Граждане, члены Закавказского сейма! От имени группы бес-
партийных и партии "Мусават" имею честь заявить следующее: По нашему 
мнению, едва ли мы имеем сейчас такое событие или такие новые 
обстоятельства, которые могли бы быть предметом нашего нового 
обсуждения (голос "Правильно"). Каковы должны быть те принципы, на 
которых мы сегодня согласны заключить мир, какова должна быть линия 
нашего поведения, каковы должны быть границы будущего Закавказья в 
целях достижения процветания и благоденствия его народов, об этом уже 
говорилось. Сейм по этому вопросу имеет свое определенное постановление, 
сообщенное нашим делегатам,  и  подвергать  все эти вопросы вновь какому-
либо обсуждению едва ли представляется необходимым сейчас, когда наша 
мирная делегация находится на трапезундском рейде, когда мы имеем 
точные сведения о том, что представители Турецкого правительства уже 
выехали из Константинополя,  даже  прибыли   в  Трапезунд,   когда  
помышления всех народов Закавказья направлены не к продолжению войны, 
а исключительно к прекращению этой долголетней бесчеловечной бойни, 
при таких условиях, я говорю, вновь обсуждать последствия невозможности 
заключения нами мира, или занять какое-либо угрожающее положение, на 
наш взгляд, является, до некоторой степени, международной нетактичностью 
и могло бы поставить наших делегатов в неловкое положение (голоса "Пра-
вильно"). Все эти вопросы мы могли бы обсудить в тот момент, когда, не дай 
Бог, наша мирная делегация к нам вернется ни с чем, когда переговоры о 
мире, которого мы все так жаждем, будут закончены отрицательно, когда мы 
убедимся в том, что наши пути и пути Турецкого правительства совершенно 
различны и даже диаметрально противоположны. Вот тогда, мне 
представляется, явится необходимость обсудить наше дальнейшее положение 
обсудить ту линию, по которой нужно будет вести политику всех пародии 
Закавказья. Поэтому мы считаем, что сейчас об этом говорить нам не 
приходится и что всякие наши прения были бы повторением того, о чем 
неоднократно мы здесь в сейме высказывались. Что же касается поведения 
Турецкого правительства, то в нем мы усматриваем некоторую логическую 
последовательность. Турецкое правительство неоднократно рассматривало 
84 
 
нас, как самостоятельную единицу, оно настойчиво нам навязывало, если 
можно так выразиться, эту идею. Турецкое правительство предлагало 
Закавказскому правительству послать своих делегатов на мирную 
конференцию в Брест-Литовск
1
 для ведения самостоятельных переговоров. 
Закавказское правительство этого не сочло возможным тогда сделать по 
разным соображениям. Турецкое правительство неоднократно обращалось к 
Закавказскому правительству, подчеркивая его независимость. На это мы 
определенного ответа не давали. Мы также не дали определенного ответа и в 
предыдущем заседании сейма, когда этот вопрос определенно и 
категорически был поставлен перед нами. Поэтому когда сейчас Турецкое 
правительство, рассматривая нас как часть Российской республики и 
обращаясь к нам как к части Российской республики, предлагает выполнить 
те условия мира, которые заключены Российской республикой, то в этом 
нельзя не усмотреть известной логической последовательности. Поэтому нам 
казалось, что, очевидно, наступил еще более решительный момент, когда по 
этому вопросу вам придется высказываться более определенно, потому что 
сейчас переговоры с Турцией становятся в такую фазу, когда, как мы 
усматриваем из поведения Турецкого правительства, этот вопрос они 
поставят уже в более категорической форме. Нам казалось бы более 
целесообразным в ближайшем заседании сейма еще раз поставить этот 
вопрос на обсуждение; тем более, что прошло достаточно времени для того, 
чтобы все фракции с технической стороной этого вопроса могли близко 
ознакомиться, а сейчас, по нашему мнению, необходимо предоставить 
возможность нашей мирной делегации встретиться с представителями 
Турецкого правительства, узнать их условия и сообщить нам их 
категорические, их определенные требования. Тогда для нас явится 
необходимость обсудить наш дальнейший образ действий… 
 
№ 61 
 
...Те страстные реплики, которые здесь изволили сейчас дать 
Гегечкори, едва ли имели основание. Дело в том, что абсолютно не было 
речи о том, что мы должны защищать и чего не должны. Мы говорили о том, 
что все эти вопросы неоднократно обсуждались сеймом и приняли решение, 
что наши делегаты обязаны держаться границ 1914 г. Этого должна 
держаться наша мирная делегация и этого они должны держаться во всей 
своей деятельности. 
Все эти страстные разговоры, вызывающие бурные аплодисменты, 
быть может, доставляют удовольствие, но по существу, они лишены 
основания. 
85 
 
Я лишь говорил в своей предыдущей речи, что пока не время 
обсуждать тот случай, когда, даже страшно сказать, представители 
Турецкого правительства не согласятся принять наших условий. 
Член сейма Гегечкори нам говорит, что настал момент, когда народы 
Закавказья должны высказаться определенно по этому вопросу, но, по 
нашему мнению, сейчас, когда делегация вырабатывает условия 
прекращения братоубийственной бойни, говорить с этой кафедры о том, чего 
мы будем держаться, если мир не состоится - это будет, я повторяю, 
некоторого рода международной нетактичностью. 
Я не обвиняю ни председателя Закавказского комиссариата, ни 
самого себя, как члена комиссариата в том, что мы не посылали делегата на 
мирную конференцию в Брест-Литовск. Таких слов я не произносил, Евгений 
Петрович; я говорил лишь о том, что Закавказский комиссариат как единое 
целое, в том числе и я, не мог этого сделать тогда по разным соображениям, 
но это не значит, что я отделяюсь от Закавказского комиссариата, я конс-
татирую лишь факт, который мог привести Турецкое правительство к выводу 
рассматривать наш край, как часть Российской республики. 
Все это есть, повторяю, констатирование фактов, но не упрек или 
обвинения. Прошлый раз я уже говорил, что настал момент, когда нам надо 
поставить точку над что сейчас политическая конъюнктура и общее 
политическое положение привели нас к неизбежности высказаться 
определенно по этому предмету. Я находил бы неправильным, если бы о 
независимости Закавказья заговорили бы раньше, а не теперь. Политическая 
обстановка меняется, в соответствии с этим выносятся те или иные решения. 
Сейчас политическая конъюнктура такова, что перед нами стала дилемма - 
дать на поставленный вопрос категорический ответ. Вопрос ставят ребром и 
увиливать или отворачиваться от ответа невозможно, но сейчас говорить о 
том, что мы скажем туркам, если они не примут наших условий и что тогда 
мы предпримем, представляется нетактичным. 
 
Председатель                                           Н.Чхеидзе 
Секретарь                                                     Сеидов 
Начальник канцелярии                      Ю.Шумахер 
 
 
Закавказский  сейм.  Стенографический  отчет.  Сессия  первая.  
Заседание одиннадцатое. Тифлис. 26 февраля 1918 г. с. 13-15, 20-22. 
  
86 
 
3. ZAQAFQAZĠYA SEYMĠ MÜSƏLMAN  FRAKSĠYASININ 
ĠCLAS   
PROTOKOLLARINDAN  ÇIXIġLAR 
(aprel-may 1918-ci il) 
 
 ИЗ ПРОТОКОЛОВ ЗАСЕДАНИЙ МУСУЛЬМАНСКИХ 
ФРАКЦИЙ ЗАКАВКАЗСКОГО СЕЙМА 
(апрель-май 1918 г.) 
 
№ 62 
Протокол совместного заседания мусульманских фракций 
Закавказского сейма о беседе членов сейма Х.Хасмамедова 
и Ф.Х.Хойского с проф.Тифлисского университета г.Шрейдером 
о политической ориентации Закавказья 
 
4   апреля   1918   г. 
 
Заседание открывается докладом членов сейма Х.б.Хасмамедова и 
Ф.Х.Хойского об их беседе с бывшим германским консулом в Персии 
профессором Тифлисского университета г.Шрейдером, как с человеком 
близко стоящим к политическим задачам Германии на Востоке. Темой 
разговора был вопрос о политической будущности Закавказья, причем 
г.Шрейдер затронул вопрос об ориентации и о покровительстве центральных 
держав, под которым, как добавили наши представители подразумеваются 
Турция и Германия. Об остальных членах Центрального Союза как о 
государствах, не имеющих какого-либо отношения к Закавказью, не могло 
быть и речи. Нашими представителями было заявлено г.Шрейдеру, что по 
вопросу об ориентации у тюрков Закавказья позиция определенна и прочна, и 
эта ориентация есть германско-турецкая. Это убеждение наше крепко и в 
случае несогласия кого-либо из соседей наша позиция не изменится, а может 
вести к отделению Азербайджана. На вопрос г.Шрейдера, как относимся мы 
к чисто армянской ориентации помимо Турции, ввиду непримиримого 
отношения к ней армян, было заявлено членами сейма Х.б.Хасмамедовым и 
Ф.Х.Хойским, что такое положение для тюрков Закавказья не приемлемо. 
На вопрос г.Шрейдера, допускается ли возможность приглашения 
внешней силы для водворения порядка (внутри страны) в случае анархии 
внутри страны, было отмечено, что возможно, если таковыми частями будут 
турецкие войска. 
Господин Шрейдер также интересовался отношением мусульман 
Закавказья к переговорам своих соседей с другими великими державами, но 
его успокоили заявлением, что географическая и этнографическая 
87 
 
коньюнктура на Кавказе такова, что все шаги в этом направлении обречены 
на гибель. 
Г.Шрейдер остался, как он сам заявил, очень доволен этой беседой и 
подчеркнул то обстоятельство, что все мировые события развертываются в 
зависимости от борьбы между Англией и Германией, где Герма!.пи не 
допускает возврата России в Закавказье и усиления английского влияния. Им 
было выражено желание, чтобы вместе с ними был командирован в Берлин 
представитель от тюрков Закавказья для непосредственных переговоров с 
Германией. На это ему был дан уклончивый ответ, ввиду нежелания нашего 
связать сношение  с Германией помимо Турции. 
 
Председатель, член совета    Расулзаде 
Секретарь, член совета         Р.Векилов 
 
ГААР, ф.970, оп. 1, д.1, л. 12-13. Копия. 
 
№ 63 
 
Из протокола совместного заседания мусульманских фракций 
Закавказского сейма. Изложение выступления члена сейма 
Ф.Х.Хойского
*
 
7   апреля   1918   г. 
 
Член сейма Ф.Х.Хойский возлагает надежды на эти переговоры и в 
случае неудачи в этом вопросе стоит за разрыв, что усугубит и без того 
тяжелое наше положение и тогда придется призвать нам силы извне, 
добавляет он; а пока предлагает некоторые экстренные мероприятия 
практического характера, как отправка на места делегатов, и предлагает в 
качестве таковых членов сейма Усуббекова, Джафарова, Рустамбекова и 
Махмудова и помощника Бакинского губернского комиссара М.б.Векилова. 
 
Председатель      М.Э.Расулзаде 
Секретарь               И.А.Векилов 
 
                                                          
* Заседание созвано экстренно в связи с поражением отряда полковника кн. Магалова у станции 
Аджикабул. Собравшиеся винят в этом членов партии меньшевиков, вступивших в створ с 
большевиками в закавказском правительстве. И ряд членов сейма требуют немедленно порвать с 
этим правительством и объявить независимость Закавказья (Н.б.Усуббсков. Ш.б.Рустамбсков и 
другие). Более умеренные, а их большинство, требуют провести переговоры с председателем 
трапезундской делегации1, о создавшемся положении и заявить ему о необходимости объявления 
независимости Закавказья (ГААР, ф.970, оп.1. д.1, лл. 19-22). 
88 
 
ГААР, ф.970, оп.1, д.1, л.22. Копия. 
 
№ 64 
 
Из протокола совместного заседания мусульманских фракций 
Закавказского сейма. Изложение выступления Ф.Х.Хойского
*
 
 
9   апреля   1918   г. 
 
Особенно тревожится за эти неясности член сейма Ф.Х.Хойский, ибо 
факт неустойчивости позиции меньшевиков, ответственный представитель 
которых Церетели утром говорит одно, вечером другое, другой 
представитель Ной Рамишвили вечером утверждает одно, а на другой день 
совершенно противоположное, дает полное основание ему опасаться за эту 
неясность в резолюции, и он настаивает на том, чтобы указаны были границы 
Закавказья в контурах и высказано было одобрение позиции мирной 
делегации. 
Председатель, член сейма       М.Э.Расулзаде 
Секретарь, член сейма                И.А.Векилов 
 
ГААР, ф.970, оп.1, д.1, л.25. Копия. 
 
№ 65 
 
Из протокола совместного заседания мусульманских фракций 
Закавказского сейма. Изложение выступления члена сейма 
Ф.Х.Хойского
*
 
 
6  мая   1918  г. 
 
Член сейма Ф.Х.Хойский делает следующее внеочередное заявление: 
ответственные представители сеймовой фракции партии "Дашнакцутюн" 
заявляют, что они берут на себя ликвидацию бакинского события на 
                                                          
* На заседании обсуждался порядок дня предстоящего заседания сейма. Первым стоял вопрос о 
провозглашении независимости Закавказья. Вторым - резолюция по докладу трапезундской 
делегации. Особо подчеркивалось, что в резолюции должно быть указано о полной поддержке 
курса делегации на заключение мира. Это было вызвано колебаниями меньшевиков, их тайными 
переговорами с большевиками, что могло вовлечь Закавказье в войну. 
* На заседании стоял вопрос о ликвидации анархии в Бакинской и Елизаветпольской губ. Решено 
было ускорить взятие Баку и установление правопорядка с помощью турок. Предложение партии 
"Дашнакцутюн" было категорично отвергнуто: власть в Баку неделимо должна принадлежать 
мусульманам. 
89 
 
известных условиях, которые сводятся к тому, чтобы будущая власть в Баку 
была бы не чисто мусульманская, а была бы интернациональной, и армянские 
части оставались бы в Баку. Член сейма Хан Хойский добавляет, что такое 
наглое предложение моментально он не отверг лишь по тактическим 
соображениям. 
 
Председатель        М.Ю.Джафаров 
Секретарь                       Р.Векилов 
 
ГААР, ф.970, оп.1, д.1, л.37. Копия. 
 
№ 66 
 
Из протокола совместного заседания мусульманских фракций 
Закавказского сейма. Изложение выступления Ф.Х.Хойского
**
 
 
25  мая   1918  г. 
 
Им отвечает Ф.Х.Хойский, который говорит, что закавказские 
народы слишком тесно связаны между собой всевозможными общими 
интересами сами, чтобы легко было им расстаться, но если такова воля 
грузинского народа, то мы не имеем никакого права мешать этому, и 
азербайджанским тюркам, конечно, ничего не остается, как в зависимости от 
этого нового события сделать соответствующее решение. 
 
Председатель, член сейма       Ф.Х.Хойский 
Секретарь, член сейма                  Р.Векилов 
 
 
ГААР, ф.970, оп.1, д.1, л.44-45. Копия. 
 
№ 67 
 
Из протокола заседания Мусульманского национального совета 
об образовании Азербайджанского правительства 
 
г.Тифлис 28  мая   1918  г. 
                                                          
** Внеочередное заседание было вызвано решением Грузии объявить свою независимость на 
предстоящем заседании сейма. Закавказская республика распадалась. На заседании было 
принято решение: если Грузия объявит свою независимость, то Азербайджан должен будет 
сделать то же самое. 
90 
 
 
...Член Совета Ф.Х.Хойский предлагает до выяснения некоторых 
вопросов на местах воздержаться от объявления независимости 
Азербайджана, а образовать азербайджанское полноправное правительство 
для ведения мирных переговоров с державами... 
 
Товарищ председателя совета        Г.б.Агаев 
Секретарь                                  М. Махмудов 
 
ГААР, ф.970, оп.1, д.1, л.50. Копия. 
 
 
4. MĠLLĠ ġURANIN ĠCLASLARINDA  ÇIXIġLARI 
 
ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИЯХ НАЦИОНАЛЬНОГО 
СОВЕТА 
 
                                               № 68 
 
Из протокола заседания Мусульманского национального совета 
о переговорах с Армянским национальным советом о границах между 
Арменией и Азербайджаном и уступке 
Еревана Армении 
 
г.Тифлис 29  мая   1918   г. 
 
На открытии заседания член Совета Ф.Х.Хойский докладывает 
совету о результатах переговоров представителей Совета с представителями 
Армянского национального совета по поводу границы территорий 
Азербайджанской и Армянской федераций. Ф.Х.Хойский заканчивает свой 
доклад сообщением, что для образования Армянской Федерации им нужен 
политический центр, а таковым после отхода Александрополя к Турции, 
может быть только Эривань, а потому уступка Эривани армянам, говорит 
Хойский, является неизбежной... 
 
Председатель              Г. б. А г а е в  
                         Секретарь                   М.Махмудов 
 
ГААР, ф.970, оп.1, д.1, л.51, 52. Копия. 
 
 
91 
 
№ 69 
 
Из протокола заседания Мусульманского национального совета 
о переговорах с Армянским национальным советом об открытии 
железной дороги на Ереван 
 
г.Тифлис 7   июня   1918   г. 
 
...Затем Советом заслушано было сообщение главы правительства 
Хойского о переговорах представителей правительства с представителями 
Армянского национального совета об открытии железной дороги на Эривань 
и о взглядах представителей Армянского и Мусульманского национальных 
советов на бакинские события и на освобождение его от большевиков. 
 
Товарищ председателя      М. Сеидов 
Секретарь                            Махмудов 
 
ГААР, ф. 970, он, 1, д. 1, л.55, 56. Копия. 
 
№ № 70-71 
 
Из протокола седьмого заседания Азербайджанского 
национального совета с просьбой Ф.Х.Хойского об отставке 
правительства и необходимости сформировать новый 
кабинет министров 
 
г.   Гянджа                               17   июня   1918   г. 
 
№ 70 
 
...Председатель правительства Хан Хойский: 
- Господа депутаты. Вам известно, в какую трудную ответственную 
минуту мы взяли в свои руки правительство. После отделения Грузии от 
Закавказья наша страна осталась без правительства и без власти, а потому мы 
принуждены были организовать временное правительство, хотя бы и на 
чужой территории, до нашего приезда сюда. Вам известна вся деятельность 
этого правительства, и нет нужды в подробных разъяснениях. Теперь мы 
находимся на своей территории. Я и мои товарищи по кабинету просим 
принять нашу отставку. Надеемся, что примите нашу просьбу и простите 
наши недостатки... 
 
92 
 
№ 71 
 
...Хан-Хойский - Нет сомнения, что переживаем трудное время. Не 
поддерживая Совет, обещать поддержку правительству, им организованному, 
не логично. Но это факт, с которым приходится считаться. Страна не может 
остаться без правительства... 
 
Председатель заседания    Мамед Эмин Расулзаде  
          Секретари:                                Мустафа Махмудов 
Рахим Векилов  
 
ГААР, ф.970, оп.1, д.1, л.57, 58, 61. Копия 
 
№ 72 
 
Выписка из протокола заседания Азербайджанского 
национального совета о дате открытия Парламента и результатах 
беседы Ф. X. Хойского с ген. Томсоном 
 
1 декабря 1918 г. 
  
...Заседание открывается в 8 час. вечера кратким докладом главы 
правительства Ф. X. Хойского о ходе выборов в Парламент в провинциях. Из 
доклада видно - почти всюду закончены, и депутаты успели собраться к 3 
декабря, но ввиду того, что день 3 декабря совпадает с траурным днем 
кончины Магомеда Алейсалама
1
, докладчик предлагает открытие 
Парламента перенести на 7 декабря. После краткого обсуждения этого 
вопроса предложение принимается единогласно. 
Далее Ф. X. Хойский докладывает о результатах своего свидания с 
ген. Томсоном. Ознакомившись с нашей резолюцией от 24 ноября, ген. 
Томсон остался очень ею доволен. Требования Русского национального 
совета после такой резолюции считает чрезмерными и полагает, что Русский 
национальный совет допускает крупную ошибку, результаты которой 
приведут их к скорому раскаиванию. Во время аудиенции ген. Томсон также 
подчеркнул свое благожелательное отношение к Азербайджанскому 
правительству, характерной чертой которого является, по мнению его, 
стремление к солидарности как с представителями союзной армии, так и со 
всеми элементами, населяющими Азербайджан. Далее ген. Томсон выразил 
готовность идти навстречу нашим стремлениям, обещав не вмешиваться в 
наши внутренние дела.   Роль   союзного  командования, заявил ген. Томсон, 
93 
 
для Азербайджана- административно-полицейская, клонящаяся k 
поддержанию Азербайджанского правительства... 
 
Председатель, член совета М.Э.Расулзаде 
Секретарь, член совета Р.Векилов 
 
ГААР. ф. 895, оп. 1, д. 11, л. 4. Рукопись. 
 
5. AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PARLAMENTĠNDƏKĠ 
ÇIXIġLARI  
ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИЯХ ПАРЛАМЕНТА 
АЗЕРБАИДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
№73 
 
Azərbaycan Respublikası Parlamentinin birinci iclasında F. X. 
Xoyskinin Azərbaycan Hökumətinin fəaliyyəti barədə hesabatı və onun 
istefası haqqında bəyanatı 
 
7   dekabr   1918-ci   il 
 
Möhtərəm Azərbaycan parlamenti əzası! Bu günkü gün Azərbaycan üçün 
böyük əziz mübarək gündür ki, yuxumuzda görməzdik, əqlimizə gəlməzdi. Bu gün 
o gündür ki, muxtariyyəti əlinizə aldınız, hökumət vəkalətilə bu bayram günü sizi 
və sizinlə bərabər özümüzü də təbrik edirəm. (Alqışlar). 
Hökumət sizin hüzurunuzda məsul olduğundan borcudur hüzurunuzda 
olsun, əski fəaliyyəti və hanki övza altında işlədiyini sizə ərz etsin. Mən bu gün hər 
nəzarət haqqında sizə məlumat verə bilmərəm. Ancaq mən bu gün hökumətin 
tarixini və nə kimi övza altında təşkil etdiyini ərz edəcəyəm. Azərbaycan hökuməti 
o vaxt təşəkkül etdi ki, Gürcüstan Zaqafqasiyadan ayrılıb elani-istiqlal etmişdi. O 
bir məqam idi ki, Türkiyə ilə hənuz hərb halında idik. Sülh əhdnamələri hənuz 
bağlanmamışdır. Batumda sülh müzakirəsi gedirdi. O vaxt Qafqaziya cəbhəsinin 
təsviyyəsi və Türkiyə ilə mübahisəli məsələlərin həlli lazım idi. Xarici işlərimiz 
belə, daxili işlərimiz isə qayət fəna idi. Hökumətimiz öylə bir zamanda təşkil 
edilmişdi ki, bir kənddən o biri kəndə getmək qorxulu idi. Gecə yatanda sabaha 
çıxmaq ümidi yox idi. Heç kəsin irzi, namusu, canı, malı əmniyyətdə deyildi. 
Dəmir yollarında rus qoşunları qayıdarkən nə hallar oldu. Başımıza nə fəlakətlər 
gəldi, dəmir yolları təmamilə yatmışdı. Poçt, teleqraf yox idi. Bir kağız yollamaq 
mümkün deyil idi. O vaxt idi ki, maliyyatdan hökumət əlində heç bir şey yox idi. 
Hökumətə lazım olan idarələrin hamısı başdan-başa dağılmış, xidmətçilər 
qaçmışdılar. İdarələrin adı var isə də, özü yox idi. Hərə başına beş-on adam yığıb 
94 
 
bir hökumət, bir qanun düzəltmiş idi. Güclü olanlar özünü ağa hesab edirlərdi. 
Daxili işlər böylə ikən Azərbaycan istiqlalı elan edilmiş isə də, heç bir hökumət 
tərəfindən təsdiq edilməmişdi. O zaman bütün Azərbaycan tərəfindən seçilmiş 
milli komitə (soldan: doğru deyil) bu hökuməti təyin edib idarə işlərini ona 
tapşırdı. Mən rəis seçərək idarəyə başladıq. Türkiyə ilə sülh əhdinaməsi tezlik ilə 
bağlandı. Bununla bərabər hökumət qanun və qayda barəsində aciz idi. Zira heç bir 
tədbir qüvvəmiz və silahımız yox idi. Aşkar hökumət təşkil etməyə məcbur idik, 
lakin bunu da edə bilməz idik. Ona binaən bir qüvvəyə lüzum görürdük, sülh 
müzakirəsi vaxtı türklərdən bir qədər əsgər almaq iltizam edildi. Sülhnamədə bir 
fəsil var ki, Azərbaycan hər vaxt lazım gəlsə müdafiə hüququ üçün Türkiyə bir 
qədər əsgər versin, hökumət bu carəyə təvəssül etdi. Özünüz bilirsiniz Türkiyə öz 
borcunu yerinə yetirdi. Əlbəttə qoşunsuz, gücsüz görülməsi müşkül olan bir çox 
şeylər çətinlik ilə yavaş-yavaş əldə edilirdi. Bu təklif ilə başqasına müraciət etmək 
mümkün deyil idi. İstəsək də bir fayda olmaz idi. Türkiyə həm dindaşımız, həm 
millətdaşımız idi. Ona görə ondan kömək istədik. Bu altı ay müddətində ki 
hökumət idarə eyləmişdir, siz  görürsünüz ki, çox şeylər təzə təşkil olubdur. 
Daxildə hərci-mərcdən başqa heç bir şey yox idi. Hətta polis də yox idi. Ona görə 
hamıdan artıq polis işlərinə diqqət etdik. İndi allaha şükür olsun ki, Azərbaycanın 
hər yerlərində lazımi qədər olmasa da xalqın malını, canını müdafiə edəcək 
təşkilatımız var. Bu xüsusda çox sözlər ola bilər. Fəqət vaxta baxıb tərəziyə 
qoyulmalıdır ki, bu işləri hansı hökumət və nə vaxt etmişdir? Tarixi, sabiqəsi, əsgər 
və xəzinəsi olan hökumətmi? Yoxsa iki gündə təşkil olunmuş pulsuz və əsgərsiz 
hökumətmi? Əgər burasını nəzərə alsanız görərsiniz ki, nə qədər zəhmət lazım idi. 
Dəmir yolları işləmirdi, dağılmışdı, vaqon, filan yox idi. Məmləkətin dolanacağı 
buna bağlı idi. Ona binaən hökumət  buna vaxt verdi. Doğrudur, indi də mümkün 
və lazım olan bir çox şey yoxdur. 
Lakin nə qədər olsa, allaha şükür yaz, qış dəmir yolları zəlib idarə olunur. 
Teleqraf yox idi, bir kağız göndərmək mümkün deyil idi. İndi qüvvəmiz çatan 
qədər işləyib təmamilə olmasa da çox yerdə poçta, teleqraf açılmışdır. İstənilən 
yerlərə teleqram, məktub göndərmək olar. Vacib məsələlərdən birisi də maliyyat 
məsələsi idi ki, onsuz işləmək mümkün deyil idi. Hökumət bir zamanda təşkil 
olundu ki, Batum nümayəndələrinə pul göndərmək lazım olduğu halda, on min 
manat tapılmayıb Tiflisdən borc axtarılırdı. Bu xüsusda hökumət mümkün qədər 
çalışmışdı. Hökumət üçün para buraxmağa da bir yer yox idi, o zaman heç 
paytaxtımız da əlimizdə deyil idi, ona görə pul kəsilməz idi. Biz məcbur olduq 
başqaları ilə şərik olaq. Gürcüstan və Ermənistan ilə şərik olaraq Zaqafqaziya 
bonları buraxdıq. Bakı alındıqdan sonra Bakı bonu buraxıldı. Eyni zamanda 
hökumət başqa yerlərə adam göndərib ki, Azərbaycanın öz pulu kəsilsin. Bu saat 
işləməyir. İnşaalah ən yaxın zamanda o da olacaqdır. 
Möhtərəm məbuslar. Əlbəttə ki, bu işlər az idi. Və öhdəmizə düşən 
vəzifənin bir zərrəsidir. Yalnız böyük zəlalət bu idi ki, hökumətimiz hədər olan 
95 
 
kimi idi. Zira hürriyyət, ədalət və əxvət bayrağı daşıyan firqələr Bakını əlimizdən 
almış idi, bizi paytaxtsız buraxmış idi. Azərbaycanın köksü, paytaxtının sahibi olan 
müsəlman milləti qətliam edilmiş idilər. Baş bilənlər Dağıstan, İran və Turan 
dağılmışlar idi. Şəhərdə bir kişi yox idi ki, bunları bir yerə toplasın, bir iş görsün, 
böylə olan surətdə bu məsələdən başqasına artıq əhəmiyyət vermək olurmu idi? 
Türkiyəyə müraciətimizin əsl səbəbi də paytaxtımızın əlimizə qaytarılması idi. Bu 
barədə çox əziyyətlər çəkildi, şimdi şükür olsun allaha məqsədə çatdıq, Bakı 
əlimizə keçdi. Burası hazirən xırda bir şey görünür. Amma o zəlalət yada gətirilsə, 
nə qədər zəhmət çəkdiyimiz anlaşılır. Bəlkə vəzifəmizi lazımınca ifa etmədik, 
bəlkə boynumuzda böyük günahlar var. Amma o zəhmətimiz nəzərə alınsa 
təqsirimiz bir az yüngülləşər. 
Doğrudur, möhtərəm əzalar! Şəhər alınarkən nalayiq hərəkətlər olmuşdur. 
Hökumət bunu gizlətmir. Layiq də bilmir ki, gizlətsin. Bəlkə bir çoxlarına əziyyət, 
bəlkə də cəfa olmuşdur. Lakin mümkün idimi, hökumət bunun qarşısını saxlasın. 
Zənnimcə insaf ilə baxılsa, Azərbaycan deyil, heç bir hökumət bunun 
qabağını almağı bacarmazdı. Burada müsəlmanlar qırılmış, namusuna, canına 
təcavüz edilmiş, əlindən ixtiyarı qoparılmış, bunu da nəzərə almalı ki, üç gün 
davadan sonra şəhər alınmış, əhali və qoşun şəhərə acıqlı girmiş idi. Hökumət 
acıqlı deyil idi, acıqlanmazdı, hökumət bu acığı saxlaya bilmirdi. Hökumət 
bacardığını etdi. Yüzədək müsəlman asdırdı. Çox tərəfdən hökumət barəsində 
sözlər deyirlər. Amma demək asandır. Deyə bilərsiniz bunu eyləmədik, eyləməli 
idik, fəqət bu asanmı idi? 
Möhtərəm, parlament əzaları! Özünüzə məlumdur ki, hökumət üç gündən 
sonra Bakıya girdi. O vaxtadək nə olmuşsa da hökumət gəldikdən sonra bu işləri 
dayandırdı, və bundan artıq bacarmazdı. Bu övza ilə bərabər hökumət qarşısında 
bir çox sair məsələlər də var idi. Xarici işlər bilirsiniz ki, nə halda idi. Zülmət 
zamanı qayalıq içində nazik taxta bir qayığa bənzər idi, ki, hər dəqiqə qayalara 
toxunub dağılmaq təhlükəsi var idi. Fikir etsəniz görərsiniz ki, böylə idi. Mən tərif 
etmərəm. İştə bizim vəzifəmiz bu idi ki, qayığı qayalar arasından keçirə idik. 
Əhvali-xariciyyəmiz elə idi ki, hökumət çox müşkülata uğrayır idi. Hökumət çox 
çarpışırdı özgələri daxili işlərimizdən uzaqlaşdırsın. Lakin özümüz gətirmiş 
olduğumuz adamlara demək olmazdı ki, o vaxt sizi çağırmış idik, indi də sizi 
istəmirik, çıxın gedin. Sonra övza dəyişdi, gözlənilməyən bir vaqiə oldu, təzə 
məsələlər çıxdı, bir zaman gəldi ki, hökumət nə edəcəyini bilməyirdi, ola bilər idi 
ki, bir addım ilə hər şey dəyişsin. Xalq yeni işlərə razı olacaqmı, yoxmu? Təzə yol 
ilə getmək istəyəcəkmi? Hökumət məlum deyildi, burada xalqın öz rəyini bilmək 
lazım idi, bu lap axırıncı məqam idi. Binaən-ileyh hökumət parlament dəvətini 
lazım gördü. Fəqət tez parlament çağırmaq mümkün deyil idi. Hökumət təsis 
olunandan altı ay müddətində məclisi-müəssisan çağırmağa söz vermişdi. Bu 
vaxtadək hələ məclisi-müəssisan çağrılmamış, bu bizim təqsirimiz deyildir. Çünki, 
torpağımızın yarası və paytaxtımız əlimizdə yox ikən məclisi-müəssisan dəvəti 
96 
 
fikrinə düşmək belə gülünc idi. Şəhər alınandan sonra da dəvət etmək və 
hazırlaşmaq mümkün deyil idi. Bununla belə hələ Bakı alınmadan iki gün əvvəl 
Gəncədə komissiya təşkil edildi ki, məclisi-müəssisan dəvətinə hazırlıq işləri 
görsün. Məlumdur ki, məclisi-müəssisan əsas qanun qoymaq üçündür. Böylə bir 
məclisə malik olmaq üçün qabaqca Azərbaycan istiqlalının dövlətlər tərəfindən 
qəbul və təsdiq edilməsi lazım idi. Əlbəttə, əsas qanun qoyub sonra də ləğv etmək 
böyük ayıbdır. Binaən-ileyh biz müvəqqəti məclisi-müəssisansız qalmağı dəvətinə 
tərcih etdik. Hələ mənim yadımdan çıxdı sizə qabaqca deyim ki, o vaxt İstanbulda 
mərkəzi dövlətlər nümayəndələrinin iştirakı ilə konqres dəvət edilmiş idi. Haman 
konqresdə Zaqafqaziya millətlərinin iştirakı ilə bizim istiqlalımızı qəbul və tərzi 
idarəmiz məsələsi həll edilmiş idi. Sonra məlumunuzdur ki, övza dəyişdi və 
bundan dolayı konqresə dəvətini və məclisi müəssisan çağırılmasını istəmirdik. 
İndi də təzədən məclisi-müəssisan dəvəti üçün qanun hazırlamaq və sair işləri 5 ay 
çəkər idi. Ona görə biz milli şuranı dəvət etdik ki, parlament çağırsın. Noyabrın 17-
sində milli şura çağrılaraq o dəxi bu sistemi qəbul edərək iş bu parlamanı dəvət 
etdi. Bir hal idi ki, mərkəzi dövlətlər məğlub oldular, bütün tədbirlər yox oldu. 
Həm də o dərəcədə məğlubiyyət üz verdi ki, dünyaya hakim olan Almaniya o 
qədər zəlil oldu ki, ən rəzil dövlət qəbul etməyəcəyi şərtlərə razı oldu. Vilhelm xəl 
edildi. Almaniya donanması təslim oldu. Bunlar bu dərəcə məğlub olaraq 
qalibiyyət tərəf müqabilə keçdi. İngiltərə, Amerika və Firəngistanın bir qədər 
qoşunları bizim yaxınımızda Ənzəlidə idi. İngilislər buraya qabaqcadan 
gəlmişdilər, lakin o vaxt paytaxtımız Azərbaycan qoşunları tərəfi mühasirə 
edilmişdi. O zaman bizim davamız ingilis ilə deyil idi. Ancaq hüququmuz uğrunda 
hərb edirdik və ingilislərin vürudi ilə hüququmuzdan əl çəkib qaça bilməzdik. 
Binaən-ileyh ingilislər burada olduqları halda da müharibə etdik, tarixdə 
görülməmişdir. Və demək olmaz ki, bu hökumətlər millətlərin həqq və hüququnu 
almaq istəsinlər. İngilislər ən qədim mədəni və hüquq müxtariyyəti müdafiə edən 
bir millətdir. İngiltərənin hakimiyyəti altında hamıdan çox müsəlman var. Onlar 
ingilislər ilə çiyin-çiyinə dava edirdilər. Burası göstərir ki, ingilislər onların 
hüququna təcavüz etməyir və özlərindən incitməyirlər. Bizimlə də onlar arasında 
heç bir inciklik ola bilməz. Bundan naşıdır ki, Amerika, İngiltərə. Fransa dövlətləri 
ümumi sülh konfrasına vəkilən Azərbaycanda asayişi müdafiə üçün buraya əsgər 
göndərmək istədikdə, hökumət etiraz etmədi, və hökumət ilə Milli Şura onların 
gəlmələrinə razı oldular. Çünki, onların vürudundan millətin hüququna və 
Azərbaycanın istiqlalına zidd və xəta görülməyirdi. Bizim rizamız ilə müttəfiqlər 
gəldilər. Şimdi görürsünüz ki, heç bir zərər də olmadı və hüququmuzu əlimizdən 
almaq istəməmişlərdi. Millətin həqq və hüquqi və havadarı olan daxili işlərimizə 
əsla əl uzatmırlar. Bunlar elə millətdir ki, [onlardan] bir təhlükə baş verməz. 
Bununla bərabər öhdəmizə düşən vəzifələrdən birisi də Qafqaziyada bəzən din və 
qan qardaşlarımızın və bəzən də qonşularımız tərəfindən təşkil edilmiş olan 
hökumətlər ilə dostanə əlaqə və münasibətimz məsələsi idi. Hökumət dostluq 
97 
 
hüsuli üçün var qüvvəsilə çalışdı. Gürcüstan ilə aramızda heç bir ixtilaf vaqe 
olmamışdır. İki qardaş arasında da mübahisə olar. Lakin mübahisəli məsələlərin 
həpsi dostanə bir tərzdə həll edilir. Şimali Qafqaziya bizə daha yaxındır. Həmişə 
sözümüz, yolumuz, işimiz bir olmuş, bir-birimizə mütəqabil kömək etmişik. 
Aramızda heç bir mübahisə olmamışdır. Ermənistan ilə də aramızda elə mühüm bir 
ixtilaf olmamışdır. Doğrudur, məzgur iki dövlətlər ilə olduğu kimi Ermənistan ilə 
dostluq hasil olmamışdır. Bunun da səbəbi şahid olduğumuz hadisələrdir. Bu 
hadisələrin vüquatına biz təəssüf edirik. Və heç kəs təəssüf etməyə bilməz, kim 
təəssüf etməz ki, axır aylarda ermənilər ilə müsəlmanların arasında müharibə vaqe 
olub, biri-birilərinin qanlarını tökmüş, biri-birilərini incitmiş, zülm etmiş kimi 
hallar yetirilmişlərdir. Hansı tərəfin daha artıq zülm etdiyini indi tərəziyə vurmaq 
vaxtı deyil, bu gələcəyin işidir. Bu səbəblərdir ki, iki dövlətin dostluğuna mane 
olmuşdur. Lakin yenə aramızda elə bir ixtilaf vaqe olmamışdır. Hal-hazırda hər 
nəzarətdən ayrı-ayrı bəhs edə bilməyəcəyəm. Ancaq bunu deməliyəm ki, o vaxt nə 
məktəb var idi, nə ədliyyə idarələri var idi. Hökumət buna da diqqət etməli idi. 
Çünki, ədliyyə idarəsi olmayınca məmləkəti polis qüvvəsi ilə idarə etmək olmaz. 
Bu ikisi birdir ki, əvvəl baş milliləşməli idi. Şimdi məktəblər milliləşdilər. İbtidai 
məktəblər və bəzi siniflər milliləşmişlər, bir çox yeni məktəblər açılmışdır. Bundan 
əlavə hökumət əldən gələn qədər çalışaraq yox olan ədliyyə idarələrini təmdid etdi. 
İndi allaha şükürlər hər yerdə olamaz isə də bir çox ədliyyə idarələrinə türk dili 
bilən adamlar təyin edilmişlər. Qüvvəmiz qədər vəzifəmizi ifa etdik. Hələ çox şey 
edə bilməmişik, amma bunu sürətlə deyə bilərəm ki, hökumətin nöqsanları ilə 
bərabər yol göstərən işıqlı ulduzu bu şüar olmuşdur: MİLLƏTİN HÜQUQU, 
İSTİQLALI, HÜRRİYƏTİ! 
Fəaliyyətimizdə xətalar işləmişiksə də həmişə fikirimiz bu olmuşdur. 
Hökumət çalışmışdır ki, öz nüfuzunu millətin gözündə itirməsin. Biz xahiş edirik 
ki, nöqsanlarımızı bizə göstəriniz, tənqidə ixtiyarınız var və tənqid xeyirli şeydir. 
Parlamentin əsas vəzifəsi də yol göstərməkdir. Hər nazir öz nəzarətləri barəsində 
bəyanat verəcəklər. Hökumətin ixtiyarı bu günə qədər idi, şimdi siz yığıldınız, 
hökumət başında parlamentin etimadinə müzəhhər və parlamentə istinad edən bir 
kabinə olmalıdır. Heç bir hökumət parlament açıldıqdan sonra iş başında qalanmaz. 
Ona görə mən bütün yoldaşlarım tərəfindən xəbər verirəm hökumət hüzurinizdə 
istefasını verir. (Alqış). 
ARDA, f.895, siy.1, iş 1, vər. 5-10. Əlyazması, stepoqrafik hesabat. 
 
 
 
 
 
 
 
98 
 
№74 
 
F. X. Xoyskinin Azərbaycan Respublikası Parlamentinin dördüncü 
fövqəladə iclasında Qarabağ və Zəngəzurda Andranik ordularının hərəkətləri 
haqqında məlumatı 
1
. 
20   dekabr   1918-ci   il 
 
Zəngəzur əhvalatı təzə bir şey deyil. Bu çoxdan başlamış bir işdir. Burada 
oturan məbuslara məlumdur ki, vaxtilə bir para ermənilər tərəfindən Qarabağ 
haqqında bir məsələ qaldırılmış idi. Hələ iyul ayında Andranik başına bir dəstə 
çeteci yığaraq İrəvan quberniyasından Gəncə quberniyasının hüduduna keçdi. 
Burasını deməliyəm ki, Andranik Türkiyə təbəəsidir. O vaxt Azərbaycan hökuməti 
hələ Gəncədə ikən erməni hökumətinə müraciətlə isti cavab etmişdir ki, Andranik 
sizin tərəfinizdən iş görür, yoxsa bu hərəkətlər onun öz təşəbbüsüdürmü və onun 
qoşunları erməni hökumətinə tabedirmi, yoxsa onun hərəkətləri, şəxsi təşəbbüsləri 
və adi üsyan kimidirmi? Erməni hökuməti cavab verdi ki, Andranikin erməni 
hökuməti ilə heç bir əlaqəsi yoxdur, özü də bir asidir. Erməni hökuməti özü də 
onun rədd edilməsini və üsyanın yatırılmasını istəyir. Fəqət, gücü yoxdur, iş görə 
bilmir. Sizə məlumdur ki, Andranik iyul ayında Zəngəzur mahalında böyük 
fənalıqlar yaparaq bir çox göylər dağıtdı, nəhayət Şuşa qəzasına keçərək Əsgəran 
yolunu bağladı. O zaman böyük fəlakətlər çıxırdı. Fəqət Azərbaycan hökumətinin 
əsgəri qüvvəsi o zaman yalnız Bakı məsələsinə münhəsir idi. Ona görə də ancaq 
Gəncədən iki dəfə erməni, müsəlman deleqasiyonu göndərildi. Lakin bundan bir 
şey çıxmadı. Andranik öz işində davam edirdi. sentyabr ayında Bakı alınandan 
sonra hökumət buraya köçdü və dərhal bu məsələyə diqqət verərək, özünə borc 
bildi ki, Andranik məsələsinə xitam versin. Ona görə də çeteçilər müqabilinə bir 
miqdar əsgəri dəstə göndərdi. Qoşunumuz müharibə nətisəsində Andraniki 
Əsgərandan çıxarıb, tamam Şuşa uyezdindən və Zəngəzur mahalının çox yerindən 
qovdu. Andranik qaçdı. Demək istəmədiyim bəzi səbəblərə görə bundan sonra artıq 
yürüşümüzü davam etdirə bilməz idik. Bu oktyabr ayında idi. O zaman sakitlik 
hökmfərman idi. Andranik Gorusda idisə, heç bir fəaliyyətdə bulunmurdu. 
Noyabrın ortalarında işlər tamamilə dəyişdi və müttəfiqlərin təklifinə görə türk 
əsgərləri Azərbaycanın hər yerindən çıxıb getdi. Övza dəyişib əhval qeyri-
müəyyən oldu. Noyabrın 20 və 23-dən sonra Andranik yenə baş qaldırıb, ayın 25-
dən sonra fəlakətlər çıxarmağa başladı, böyük xətalar əmələ gəldi. Bu xüsusda 
mənə gələn teleqramlar qəzetlərdə vardı, hamınıza da məlumdur ki, Zəngəzur 
mahalında nə qədər kəndlər dağıldı, yandırıldı, əhaliyə nə qədər böyük zərər və 
xəsarətlər dəydi, şübhəsiz ki, bu işlərə hökumət laqeyd baxa bilməzdi. Biz öz 
tərəfimizdən lazım və mümkün olan qədər çalışıb tədbirlər gördük. Onların 
müqabilinə əsgəri qüvvə göndərilməsi barəsində teleqraf ilə  binagüzarlıq etdik. 
Eyni zamanda borc bildim, müttəfiqlər nümayəndəsi general Tomsona məlumat 
99 
 
verim. Çünki, o mənə də deyib, qəzetlərdə də xəbər veribdir ki, müttəfiqlərin 
məqsədi Qafqaziyada sülh və müsəlmanı davam etdirməkdir. Binaən-ileyh mən 
teleqramların bir surətini və bir məktub general Tomsona göndərdim. Tomson 
dərhal əhval tədbirlər görməyi vacib bildi. Mən general Tomsona məktubu ancaq 
xəbərdarlıq kimi yazmışdım, daha yazmamışdım ki, təvəqqə edirəm, bizə kömək 
edin. O, özü lazım bildi ki, Qarabağa bir heyət göndərsin ki, onun məktubunu 
Andranikə yetirsin. Heyət ingilis, müsəlman və erməni nümayəndələrindən ibarət 
idi. Bundan əlavə Tomson bir çox teleqramlar çəkdi. Noyabrın 27-də bu deleqasiya 
Şuşa və Zəngəzura əzimət etdi. Bir neçə gün Şuşada qalıb heyəti ümumqəza 
əhalisinə təklif etdi ki, əmin və asayişlə yaşasınlar və xəbər verdi ki, ingilislər və 
onların müttəfiqləri heç bir vaxt xəta və iğtişaş törətməyə razı olmayacaqlardır. Bir 
neçə gün Şuşada qaldıqdan sonra deleqasiya Zabuğ deyilən yerə getdi ki, həmən 
yerdə müharibə gedirdi. İngiltərə nümayəndəsi Andranikin yanına gedib məktubu 
vermiş və bildirmişdir ki, asayiş bərpa edilməsə bütün məsuliyyət onun öhdəsinə 
düşəcəkdir. Bundan əlavə Tomson bir neçə teleqramlar daha vurdu, çünki o zaman 
ermənilər çox yerdə baş qaldırıb Gəncə, Qazax, Cavanşir və Cəbrayıl qəzalarında 
quldur dəstələri kimi iş gördülər. Hər yerə Tomson teleqramlar çəkdi və eyni 
məzmunda Andranikə məktub yazdı, məktubu mən görməmişəm. Ancaq özlərinin 
dediklərinə görə bu məktub bu məzmunda imiş: hamı ermənilər öz yerlərində sakit 
oturub, hücum və təcavüzatda bulunmasınlar. Hərgah ermənilər tərəfindən belə 
hərəkət baş verərsə, məsuliyyət təmamən onların öhdəsinə düşəcəkdir.
2
 
Bundan sonra general Tomson teleqrafnan və məktubnan Şuşa və 
Zəngəzura göndərilmiş heyətə Tərtərə və başqa qəzalara (da) getməsini təklif 
eyləmiş, onların məzmunu belə imiş. (Oxuyur). Mən sizə ərz eləyirəm ki, bu 
işlərdən sonra iki-üç günlük sakitlik oldu. Elə bil ki, heç şey yox imiş. Daha 
Zəngəzur və Şuşa uyezdlərindən bir xəbər gəlmədi, hamı da arxayın oldu. Fəqət, 
yenə iki-üç gün keçmədi ki, teleqram teleqram üstündən gəlməyə başladı ki, 
Andranik baş qaldırıb, ermənilər ilə bərabər yenə oz hərəkatında davam edir. 
Müsəlmanlar ingilis heyətinə inanıb, öz səngərlərində, çıxıb getmişlər. 
Ermənilər həmən saat başlamışlar kəndləri yandırıb dağıtmağa, belə ki, arvad-uşaq 
dağlara, meşələrə səfil-sərkərdan qalmışdır. Bu xəbər belə yetişən kimi bizdə olan 
hər növ tədbirləri gördük və dekabrın 3-də Tomsona belə bir məktub yazdım. 
(Oxuyur). Aldığımız teleqramların surətini məktubla göndərmişəm. Teleqramları 
oxumağa ehtiyac yoxdur, çünki qəzetlərdə çap edilmişdir. Biz öz tərəfimizdən 
qoşun qüvvəmizi onun qarşısına göndərməklə bərabər Tomsona da təklif etdik ki, 
bu barədə tədbirlər görsün. Tomson Zəngəzura təzədən heyət göndərməyi lazım 
bilib, mənə də xəbər verdi ki, bu dəfə heyət əvvəlki kimi olmayıb, bir qədər əsgəri 
surətdə olmalıdır. 
Ona görə də iki zirehli avtomobil, on beş ingilis əsgər və zabiti, bir nəfər 
bizim nümayəndəmiz Rüstəmbəyovdan ibarət olaraq heyət göndərdi və Andranikə 
yenə kağız göndərdi. Heyət hələ qayıtmayıb, kim ilə görüşüb, nə ediblər, hələ 
100 
 
bilmirdik. Şuşadan ətrafa getmələri haqqında hələ bir xəbər yoxdur. Bu barədə 
məlumatlar olar isə borcluyam ki, sizə xəbər verəm. Burasını ərz etməliyəm ki, bu 
müddət arasında qəzetdə oxuduğumuz üzrə bir xəbər çıxdı ki, guya Tomson 
tərəfindən əvvəl göndərilən heyət və məktub ilə guya Tomson Qarabağın ixtiyarını 
və idarəsini Andranikə tapşırmış imiş.
3
 
Şübhəsizdir ki, əgər belə olsa idi, burası bizim üçün böyük bir iş idi. Əgər 
burası belə olsa idi, onda hökumətimizin kökünə əl atılmış olur, bu iş 
Azərbaycanın hüququna təcavüz olur idi. Halbuki, biz var qüvvəmizlə 
Azərbaycanın hüququnu müdafiə edəcək və heç kəsə yol verməyəcəyik ki, 
kənardan gələnlər Azərbaycanın hüququna təcavüz etsinlər. (Alqış). 
Hökumət aşkar baxa bilməzdi ki, başqası gəlib Azərbaycanda hakim 
olsun. Mən bu xəbərləri eşidib o zaman təhqiqata başladım. Mən heç vaxt özümü 
inandıra bilməzdim ki, ingilis və müttəfiqlər mədəni hökumət olduqları halda 
hüququmuzu, ixtiyarımızı belə bir məqamda təpik vurub əlimizdən alır məqamına 
gəlsinlər. Mən əminəm ki, belə olmaz. Mənim fikrim dürüst oldu. Buna çox 
sübutlar var ki, sizə söyləmək istəmirəm.
4
 
Əmin ola bilərsiniz ki, Tomson tərəfindən qəzetlər yazdığı məzmunda 
Andranikə məktub yazılmamışdır. Andranikə bayaq oxuduğum məzmunda 
Tomson tərəfindən məktub yazılmışdır ki, hamı ermənilər öz yerində sakit oturub 
hücum və təcvuzatda bulunmamalıdırlar. Hərgah ermənilər tərəfindən belə hərəkət 
baş verər isə məsuliyyət bütünlüklə onların öhdəsinə düşəcəkdir. Tomson 
tərəfindən yazılan kağız bu məzmunda olmuşdur. Qəzetlərdə yazılan yanlış 
məktuba həmin qəzetlər vasitəsilə etiraz olacaqdır. 
Qarabağa zirehli avtomobillər və əsgərlər ilə heyət gedən vaxtda istərəm 
Tomsona yazıb xəbər verəm ki, Qafqasiya əhalisi bu tövr heyətləri çox görmüşdür. 
Bunlar ilə iş düzəlməyib nətisəsiz qalacaqdır. Burada iş görmək üçün söz ilə deyil, 
başqa yol ilə təsir etməlidir. Göndərilən heyətin nə iş gördüyü və nəticəsi məlum 
deyildir. Məlum olduğu üzrə heyət Şuşaya çatıb və oradan keçmiş də olsun. 
Görünür ki, ermənilər öz hərəkətlərində davam edirlər. Neçə gün əvvəl alınan 
teleqramları oxuyalım. Bu teleqram kanun əvvəlin 14-də alınmışdır. Sabahı dəxi 
belə bir teleqram gəlmişdir. (Oxuyur)
*
. Deyilənlərdən əlavə bir çox digər 
teleqramlar da vardır ki, erməni hərəkatının davamını göstərir. Sizə məlum olduğu 
üzrə ingilis və müttəfiqlər ilə lazım olan tədbiri görmüşəm  və  indiyə  qədər də  
erməni  hərəkatı haqqında alınan məlumatı müttəfiqlərə göndərmişəm. Bunlardan 
savayı indi öhdəmizdə öz vəzifəmiz vardır. Bacardığımız qədər tədbirlər intixaz 
olunubdur. General Tomsona lazım gələn məktublar yazılıb, əsgəri qüvvələrimizin 
silah gücü ilə hərəkət etməsi əmri verilib, bir çox başqa tədbirlər də görülmüş, 
onların hamısını burada söyləməyə lazım görmürəm. Andronikin başında olan 
                                                          
* Teleqramların mətni stenoqrammada yoxdur. Onlar haqqında "Azərbaycan" qəzetinin 6, 11, 19 dekabr 
1918-ci il tarixli nömrələrində məlumat verilmişdir. 
101 
 
dəstə çetə və quldur dəstəsindən ibarətdir. Bunların nə fikirdə olduqları və bu fikrin 
də müəyyən olduğu məlumdur. Bunların aşkar fikirləri budur ki, Zəngəzur və Şuşa 
uyezdlərini Azərbaycandan ayırıb, Ermənistana mülhəq etsinlər. Bacardıqları qədər 
bu yolda işləyirlər, bunların qarşısına qüvvə göndərdikdə bir müddət sakit olub, 
yenə fürsət tapdıqda öz fikirlərində sabit olub, əməllərinə nail olmaqdan ötəri işə 
başlayırlar. Azərbaycan hökuməti nə keçmişdə, nə də indi ixtilaflı məsələləri silah 
gücü ilə həll etmək arzusunda olmamışdır. Hərgah belə bir məsələnin həlli üçün 
silaha sarılmaq lazım gəlmiş isə də, biz özümüz deyil, bizi məcbur etmişlər. 
İxtilaflı sərhəd məsələlərinin sülh ilə həll olunmasını təklif etmişik. 
Başqaları ilə hər bir məsələni sülh ilə həll etməyə çalışmış, Azərbaycanda nə 
erməni, nə müsəlman, nə də başqalarının qanı tökülməmək üçün əlimizdən gəldiyi 
qədər səy etmişik. İndi də heyət göndərib məsələlərin sülh ilə həll olunmasına 
mümkün qədər çalışmalıyıq. Lazımi təqdirdə silaha sarılsaq, hamı bunu bilir ki, 
bizi belə vəsiləyə ol uzatmağı məcbur ediblər. Hökumət tərəfindən ərz edirəm ki, 
mümkün qədər zərərsiz, qansız, sülh ilə hər məsələnin xitamə yetməsinə çalışmaq, 
hökumət şimdi də belə müamilədə bulunacaqdır. Əks surətdə hökumət özü, öz 
gücümüzlə, qüvvəsilə Azərbaycan hökumətini hər bir təcavüzdən mühafizə 
edəcəkdi. (Mərkəzdən, sağdan alqış). 
ARDA, f. 895, siy. 1. iş. 1, ver. 38-48, stenoqrafik hesabat. Əlyazması. 
 
№75 
 
Azərbaycan Respublikası Parlamentinin beĢinci iclasında F. X. 
Xoyskinin yeni təĢkil etdiyi hökumətin proqramı və tərkibi haqqında 
məruzəsi.
1 
 
26  dekabr   1918-ci   il 
 
Fətəli Xan  Xoyski - (sol tərəfdən başqa ümumi alqış). Möhtərəm 
məbuslar. Sizin rəisinizin xahişinə görə və mühüm, çətin və qorxulu vaxtda təzə 
kabinə təşkili mənə rücu olundu. Vəziyyətin nə halda olmasını aşkardır ki, siz 
məndən yaxşı bilirsiniz. Və təzə kabinə təşkilini öhdəmizə götürdükdə nə qədər 
məsuliyyət olduğu da sizə məlumdur. Siz bilirsiniz ki, beş illik cahan 
müharibəsindən sonra sülh konfransı qarşısında bizim ən mühüm məsələmiz, 
istiqlalımız məsələsi olacaqdır. Bu istiqlaliyyəti təsdiq etdirməyi bahalətdə siz bu 
hökumətə tapşırırsınız. Bu ağır vəzifəni öhdəmizə alırıq. Hökumət hamı 
vəzifələrdən qabaq, bu istiqlaliyyəti göz bəbəyi kimi müdafiə və mühafizə etməyi 
özünə borc bilir. (Ümumi alqış). Keçənlərdə burada hər firqə tərəfindən oxunan 
deklarasiyalar  vəzifəni boynumuza əmələ gətirmək üçün bizə cürət verir. 
Azərbaycan istiqlaliyyəti ondan ibarət deyil ki, özümüz ilə özgə dövlətlər 
arasında bir divar yapaq. Aşkardır ki, müstəqil Azərbaycan hökuməti özgə 
102 
 
dövlətlər ilə rabitəyə girməyə çalışacaqdır. Bu rabitə əvvəlcə qonşu Rusiyada təşkil 
olunan məmləkətlər və Rusiyanın özü [ilə] də olacaqdır. Özgə məmləkətlər ilə 
olacaq rabitə bir tək hökumətin vəzifəsi olmayıb, sizin qüvvəniz və göstərdiyiniz 
yol ilə hasil olacaqdır. Bu istiqlaliyyətin hamımız üçün əziz və sevgili olduğuna 
əminiz. 
İstiqlalımız sülh konfransında qəbul olunub və tanınacaqdır. Biz 
ümidvarıq ki, sülh konfransı da və Amerikanın rəisi bütün cahana elan etdiyi 
deklarasiya ilə demokratik İngiltərə və Fransa cümhuriyyəti də öz istiqlalına cəhd 
ilə çalışan bir millətin hüququnu tapdalamayacaqdır. Bu cür hökumət 
nümayəndələrindən ibarət cahan məhkəməsi olan sülh konfransında bizim 
sözümüz eşidiləcəkdir. Bunu deməyə mənə ümid verən, bizə güman verən 
şəhərimizdəki müttəfiqlər, nümayəndələrinin hərəkətidir. Mən özümə borc bilirəm 
deyim ki, onlar bizim ilə heç bir pis rəftar etməyiblər. Onlar bizimlə həmişə 
istiqlaliyyətimizi almaq yolunda rəftar ediblər. (Alqış). Mən ümid edirəm ki, 
gələcəyə bəslədiyimiz amal və ümid vücudə gəlmişdir. 
Möhtərəm məbuslar! Hökumət çox şadlıq ilə gərək sizə bildirsin ki, 
hamımız işlərimizi sülh ilə aparmalı və aparmaq da istəyirsiniz və heç vaxt qan 
tökülmək tərəfdarı deyildiniz. Aşkar şeydir ki, sizin bu göstərməniz hökumətə yol 
olacaqdır. Hökumət həmişə çalışacaqdır ki, özgə məmləkətlər ilə aramızda olan 
məsələləri sülh ilə həll edib, sülh ilə qutarsın. Fəqət, bizi çox məyus edən bir şey 
varsa, o da ermənilər və gürcülər arasında torpaq üstündə qan tökülməsindədir. 
Hökumət çalışır ki, bu mübahisəli məsələlər sülh ilə qurtarsın. Bu bizim xariciyyə 
nəzarətinin vəzifəsidir. O da bundan ibarətdir ki, xarici dövlətlər ilə daima bir 
rabitə yapsın ki, onlar ilə aramızda qalxan məsələlər sülh ilə xitampəzir ola bilsin. 
Məlumdur ki, xariciyyə nəzarəti başqa dövlətlər ilə həm siyasi, həm tüccari rabitə 
yapmalı və həm də sülh ilə işləri əmələ gətirməlidir. Amma sülh ilə əmələ gətirmək 
o deyildir ki, hökumət özü üçün heç bir qüvvə hazırlamayacaq. Gərək hər bir 
dövlət daima özünü müdafiə etmək üçün qüvvə hazırlasın. Ona görə bizim də həm 
xarici düşmənlərimizə qarşı, bizim istiqlalımıza hücum edənlərə qarşı müdafiə 
edəcək bir qüvvəmiz olsun. (Mərkəz və soldan alqışlar). Keçmişdə sabiq hökumət 
belə bir qüvvə təşkili üçün çalışmışdır. Bunun üçün bir təşkilat, bir hazırlıq 
yapmışdır. İş başında adam qoymuşdur. Şükürlər olsun ki, bir az vaxtdan sonra 
bunlar əmələ gələcəkdir. Keçmişdə xətalar olmuşsa, şimdidən sonra heç bir xəta 
olmamalıdır. Əsgəri qüvvə təşkili uçün lazımi tədbirlər ittixaz edilmişdir. Ona görə 
də ümidvar oluruq ki, parlament bizə yardım edib lazım gələn büdcəni qəbul 
edəcəkdir. 
Möhtərəm məbuslar! Mən borc bilirəm başqa nəzarətlərdən də sizə 
məlumat verəm. Daxili işlərimizdə çox nöqsanlar vardır. Heç bir hökumət olmaz 
ki, onun belə nöqsanları olmasın, hökumət özü yaxşı bilir ki, bu daxiliyyə işlərinin 
başında duran adamlardan asılıdır. O adamlar gərək yaxşı adamlar, millətpərəst 
adamlar olsun. Ondan mayda millət gərək özü hökumətə müavinət etsin. Təəssüf 
103 
 
olsun ki, millət lazım gələn bu qüvvəti verə bilmir. O iqtidarı göstərdi. Lazımi 
adamlar isə iş başına gəlməyib, qırağa qaçdılar. Fəqət, millət nümayəndələri bilsin 
ki, bu cəmaət işidir, millət və vətən işidir. Bundan boyun qaçırmaq olmaz. 
Ümidvar oluruq ki, bundan sonra çağıranda heç kəs boyun qaçırmayacaqdır. 
Bununla da inşallah hər bir şeyi əmələ gətirib, hər şeyi daxilimizdə yoluna 
gedəcəkdir. Hökumət özünü borclu bilir ki, Rusiya inqilabından alınmış bütün 
hürriyyətləri: hürriyyəti vicdan, kəlam, məkan və sairə hürriyyətlər. Üzr istəyirəm. 
O qədər də ibarə ilə sözlərimi deyənmiyəcəyəm. (soldan: bu dil ana dilimizdir). 
Çox yaxşı dildir! ("Ümumi alqış"). Hökumət lazım bilir ki, hürriyyətləri mudafiə 
etsin. (sol və mərkəzdən alqış). Bu işlərdə yalnız hökumət iş görə bilməz. Millət 
özü hökumətə kömək etməlidir. (soldan: "doğrudur"! Sol və mərkəzdən alqış). Onu 
da bilirik ki, hökumət tərəfindən bu hüriyyətlər verilsin, bu ixtiyarı verməlidir. Bu 
hürriyyət imtiyazları verilməz isə dövlət işləri düz getməz. (Soldan: olmaz, 
qoymarıq). 
Bir də daxili işlərimizdə mühüm bir məsələ var. Bir məmləkətdə yaşayan 
millətlər özlərini o dövlətin övladı kimi görməlidirlər. Biz müsəlman türk milləti 
də heç bir zaman özümüzü vətənə [tək] övlad görməmişik. İndi hamı millətləri bir 
vətənin övladı kimi görməli və bizlər özlərimizə istəməyəcəyimiz şeyləri 
digərlərinə də istəməməliyik. (Mərkəzdən və soldan: alqışlar). Bizim içərimizdə 
yüz illərlə də yaşayan millətlər var. O millətlərdən biri də erməni millətidi. Onlar 
ilə bizim aramızda bir para ixtilaflar sadir olmuşdur. (soldan: gülüş). Gərək erməni 
milləti də, türk milləti də unutmayalar ki, bunlar min illər ilə [bir yerdə] 
yaşayacaqlar. Bunların hamısını hökumət gərək nəzərə götürsün. (soldan və 
mərkəzdən alqış). 
Maarif nəzarəti haqqında da bir neçə kəlmə söyləməliyəm. Maarif nəzarəti 
hər kəsə imkan verməlidir ki, öz ana dilində məktəb açıb oxusun. Oxumaz mənim 
sizin ilə danışdığım kimi olar. (soldan: "yaxşı dildir"). Maarif nəzarəti ana dilində 
milli məktəblər ili bərabər sənət məktəblərinə də böyük əhəmiyyət verməlidir. 
Çünki bizə hamıdan artıq sənət məktəbləri lazımdır. 
Möhtərəm məbuslar! Bir mühüm məsələ var ki, o hər bir hökumətlərdə 
birinci ədd olunur. Hətta hamı böyük dövlətlərdə buna diqqət etməlidir. Bu məsələ 
sabiqdə olmayıb, fəqət müharibə zamanı irəli sürmüş. Bu ərzaq məsələsidir. Onu 
da bilirsiniz ki, hər bir məmləkətdə ərzaq məsələsi üstündə aclıqdan ixtilaflar, 
iğtişaşlar və başqa şeylər olur. O hökumət ki, ərzaq məsələsini nizama saldı, o, öz 
məsələsinin yarısını həll etmiş olur. Hökumət özünü borclu bilir ki, cümlə ərzağı 
ədalətlə, cümlə millətlər və cəmi füqaranın arasında bölsün. Bu barədə hökumətin 
nə qədər qüvvəsi var çalışdı. Fəqət ərzaq məsələsi, başqa məsələlər ilə bərabər 
bitişikdir. Xüsusən dəmir yol ilə böyük rabitəsi vardır. Əgər sənin yolun olmaz isə, 
ərzaq gətirmək də mümkün olmaz. Əgər ticarət nəzarəti başqa məmləkətlərdən mal 
alıb gətirmək məsələsini nizama salmaz isə vətənimizə ərzaq da az gələcəkdir. Bu 
da asılıdır dəmir, dəniz və quru yollarının qaydaya salınmasından. Keçmiş 
104 
 
hökumət zamanında dəmir yollarında bir çox xətalar, nöqsanlar, hətta xəyanətlər də 
var idi. Hökumət bunu heç bir zaman sizdən gizlətmək istəmir. O vaxt bir deyil, 
dörd dəfə bizim dəmir yollarına təpik dəymişdir. Birinci təpik gərək xatirinizdə 
olsun - dəmir yollarından beş yüz min qoşun keçib gedən zamanı dəymişdir. 
Özünüz bilirsiniz ki, bunlar yolları söküb, dağıtmaq ilə keçdilər. İkinci təpik öz 
tərəfimizdən dəydi. Millətimiz özü öz yollarımızı dağıtmağa başladı. (soldan: "eyib 
olsun"). Üçüncü təpik Bakı müharibəsi zamanı, paytaxtımızı almaq istədiyimiz 
vaxt dəydi. Onlardan sonra türk qardaşlarımız qayıdıb gedərkən, bunuda gizlətmək 
lazım deyil, çünki əsgər gedərkən ola bilər ki, dağıtsın, yığsın. Bizim yola 
dördüncü təpik belə dəydi. Bu qayda ilə bu yola dörd dəfə təpik dəymiş olur. İndi 
belə bir yoldan nə gözləmək olar? Özünüz bilirsiniz ki, yollarda qulluqçular da 
xaricdir, özümüzünki deyildir. Bunlardan da olmazın əziyyətləri olur. Qulluqçular 
özlərini pis aparırlar. Belə olduqda məlumdur ki, işlər yollarda daha da yaman 
olacaqdır. Bununla belə hökumət sizə söz verir ki, bu qaydasızlıqlar tezliklə 
düzəlib, cinayətlər də rəf ediləcək. Bir neçə məsələlər daha var. Maliyyə nəzarəti 
haqqında bir neçə söz söyləməliyəm. Özünüz bilirsiniz ki, bizim heç paramız 
yoxdur. Bir qədər bonumuz vardır ki, onlar də müvəqqəti idi, tezliklə dəyişməli idi. 
Bu aşkar şeydir ki, Azərbaycanın öz pulu olsun. Bunu demək lazım deyil. Bunu da 
təkrar etmək ehtiyacı yoxdur ki, tezliklə naloqlar cəm olmalıdır. Naloqlar da gəlirə 
münasib olub, kasıblarını götürüb, varlıların sərvətlərinin üzərinə yıxmalıdır. 
(Mərkəz və soldan alqış). 
Bir neçə söz ədliyyə nəzarəti barəsində demək istəyirəm. Özünüz 
bilirsiniz ki, ədliyyə nəzarəti olmalıdır. Bu olmaz isə heç bir dövlətin işi yürüməz, 
nə qədər tənbeh və cəza olsa da yenə də ədliyyə nəzarəti olmalıdır. Bu olmaz isə 
əhali bilməz ki, neçin və nədən onu cəzalandırılır, səbəblərini anlamaz. O halda ki, 
sənin sözünü məhkəmələr danışırlar, özün də görürsən ki, cəzanın səbəbi nədir? 
Ədalətə müvafiq olduğu orada görüləcəkdir. Bu mühüm şeydir. Ədliyyəsi olmayan 
məmləkətdə tərəqqi dəxi olmaz, məmləkət irəliləməz. Məhkəmələr də o dildə 
olmalıdır ki, orada işi adamlar hökmlər anlaya bilsinlər. Məhkəmənin dilini başa 
düşmədikdə məhkum da öz işinin doğru olduğuna heç zaman əmin olamaz. Fəqət 
bunu bu vaxta təkin etmək mümkün deyildi. Hökumətimiz də bu barədə çalışır ki, 
o qayda ilə getsin, çünki bunu ümum cəmaət üçün uyğun olmaqlıq tələb edir. Bu 
məsələlərdən sonra bir neçə məsələlər daha vardır ki, onların haqqında uzun 
danışıb başınızı ağrıtmaq istəmirəm. Bunlardan biri poçta-teleqraf və səhiyeyi-
ümumiyyə nəzarəti olmasıdır. Bunların hamısı haqqında lazımi qədər tədbirlər 
görməyi özümüzə borc bilirik. Bunlardan başqa iki məsələ də vardır ki, onlardan 
biri fəhlə, digəri əkinçi məsələsidir. Hökumət millət üçün olduğu aşkardır. Millətin 
əksəriyyəti fəhlə və kəndçidən ibarətdir. (Sol və mərkəzdən alqış). Hökumət bilir 
ki, torpaq əkinçiyə verilməz isə, fəhlənin həyatı təmin edilməz isə o hökumət 
yürüməz. (Mərkəz və soldan alqış). Hökumət bunun üçün bir məsai nəzarəti 
düzəltməyə qərar verdi, təki fəhlələr də insan surətində dolana bilsinlər. (Alqış 
105 
 
mərkəzdən və soldan). Onların həyatı təmin olunsun. Onu da təkrar edirəm ki, 
onlar lazımdır səkkiz saat işləsinlər, ondan artıq onları işləməyə qoymasınlar. 
(Alqışlar). Bu vəzifələri əminəm ki, məsai nəzarəti başa yetirəcəkdir. Qaldı ki, 
topraq məsələsi: hökumət bunu da sizə şadlıq ilə deyəcək ki, bu barədə parlament 
fraksiyaları həmrəydilər. Hökumət bunu binaən lazım bilir ki, topraq əvəzsiz olaraq 
əkinçiyə verilsin. (Soldan və mərkəzdən sürətli alqışlar). 
Möhtərəm məbuslar. O hökumət ki, sizin rəyinizlə işləyir, üzərinə başqa 
yol götürmür və götürə də bilməz. (soldan: "qoymarıq"). Onu da bilirsiniz ki, 
[topraq məsələsi] elə böyük və mühüm məsələdir ki, onu bu vaxta kimi heç bir 
millətdə lazımi qaydaya salan olmamışdır. Bu bir qələm cızmaqla həll edilən 
məsələ deyildir. Bunu görək qaydaya salaq, millətin ixtiyarında nə olduğunu, kimə 
nə qədər verilməsini bilsin və gərək bunun barəsində böyük materiallar toplasın. 
Bunu da hökumət tezlik ilə başa gətirməyi öhdəsinə alır. (Mərkəzdən və soldan 
alqış). Ona görə sizin xahişiniz ilə nə qədər mümkündür məclisi-müəssisan 
çağırılana qədər topraq məsələsini hökumət qəti surətdə həll etməyə çalışacaqdır. 
Məclisi-müəssisan dəvət edilənədək əkinçilər həyatını yaxşılaşdırmaqdan ötəri 
lazımi materialları hökumət hazırlayacaqdır ki, o məclis yığışanda birinci növbədə 
bunu həll etmiş olsun. 
O fikirləri hökumət ərz etməyə borclu bilir ki, söylədim. Aşkardır ki, 
hökumət parlament deyən qayda ilə getməlidir. Bununla da sözümü qurtarmaq 
istəyirəm. Fəqət, kəndi sözümü bitirməkdən əvvəl başladıqım sözü ərz etməliyəm. 
Hökumətin qabağında mühüm bir məsələ var isə o da istiqlaliyyət məsələsidir. 
Bizim birinci məsələmiz budur. Buna diqqət edəcəyiz. Sizlərdə buraya hər bir 
yerdən gəlmiş olduğunuz onu göstərir ki, bu istiqlaliyyət tək adamların dediyi 
olmayıb, bütün millətin xahişidir. Bir yerdə millətin xahişi olsa və o yolda çalışsa, 
o millət azadə olsa öz məqsədinə çatacaqdır. (soldan və mərkəzdən alqış). Özünüz 
bilirsiniz ki hökumət boynuna böyük qorxu ilə yeni kabinənin işini aparmaq 
vəzifəsini götürübdür. Çox vaxt mənim özümün və yoldaşlarımın da fikirinə gəlir 
ki, bəlkə boynumuza çox aqır yük götürmüşük. Fəqət bir şey vardır ki, bizdə ümid 
oyadan sizin kömək və etimadınızdır. Hökumət xüsusunda sözümü qutarmaqdan 
irəli Allahdan tofiq və sizdən kömək istəməklə yeni hökumətin əzalarını sizə 
bildirmək istəyirəm. 
Təşkil etmək istədiyim kabinə işbu zəvatdan mürəkkəbdir: Mən, rəisi-
vükəla və xariciyyə naziri, Xasməmmədov-daxiliyyə naziri, Mehmandarov Səməd 
bəy-hərbiyyə naziri, Məhəmməd Həsən Hacınski-dövlət müfəttişi, Burutalov-
maliyyə naziri, Səfikürdski Aslan bəy-poçta və teleqraf [naziri], Mirzə 
Əsədullayev ticarət naziri, Məlik-Aslanov – tərik və müabir naziri, Nəsib bəy 
Yusifbəyov - maarif naziri, Lizqor - ərzaq naziri. Bunlardan əlavə dörd nazir boş 
qalmışdır. Siz bilirsiniz ki, erməni qoşunlarımız da bizimlə hökumət parlamentində 
iştirak etməlidirlər. Fəqət, bu vaxtadək onlar gəlməmişlərdi. Bu dörddən üçünü 
erməni namizədlərinə, biri isə rus millətinə məxsusdur. Biz bilirik ki, onlar bizim 
106 
 
ilə iştirak etmək istəyəcəklər. Bu sırada bu yerlər onlara veriləcəkdir. Şimdi 
kabinəyə etimad etmək sizdən asılıdır. 
ARDA, f.895, siy. I. iş. 1.ver. 50-57. Stenoqrafik hesabat. Əlyazması. 
 
№76 
 
F.X.Xoyski Müttəfiq ölkələrin Balkan  
Yarımadası və Qafqasdakı qoĢunların baĢ komandanı  
C.Milnlə görüĢləri haqqında Azərbaycan Respublikası 
Parlamentinin doqquzuncu iclasında bəyanatı
1 
25 yanvar   1919-cu   il 
 
Bundan sonra rəisi-vükalə Fətəli Xan Xoyski həzrətləri söz alaraq Balkan 
yarımadası və Qafqasiyada müttəfiqlər qoşunları baş komandanı və İngiltərə 
kralının nümayəndəsi olan ser Corc Milnin ilə mülaqatı haqqında məlumat verərək 
bəyan edirlər ki, görüşdüyümüz zaman general Miln Azərbaycan tərəfindən 
gördüyü hüsnü-istiqbal və ehtiramatdan pək razı qalmış və təşəkkür etdi. 
Azərbaycanın hal övzaindən çox razı qaldığını bildirərək hətta Azərbaycandan heç 
belə şey gözləmədiyini bildirdi, müsahibənin ibtidasında şübhəsiz ki, birinci 
məsələ olaraq Azərbaycanın istiqlaliyyətindən danışdıq. General bəyan etdi ki, 
İngiltərə hökuməti Azərbaycan cumhuriyyəti hökumətini tanıyır və bundan başqa 
bir hökumət tanımayacaqdır. Onların rəyincə Azərbaycan hökumətindən başqa 
hökumət ola bilməz, olmayacaqdır da. Biz həmişə bu hökumətə kömək edəcəyik. 
Müttəfiqlərin qanuni komandanı general Tomsona və sair idarələrə də bu 
məzmunda əmrlər verilmişdir. İkinci məsələ İngiltərənin ümumiyyətlə xırda 
millətlərin hüquq və arzularına nə nöqteyi-nəzərdə olmalarına aid idi. Bu 
xüsusdakı sualıma cavabən general bəyan etdi ki, İngiltərə hökuməti bu rəydədir 
ki, kiçik millətlərin özlərini müstəqil idarə etməyə, xırda millətlərə təyini 
müqəddarət ixtiyarı verilməsini müdafiə edəcəkdir. (Alqış). Ona görə inanıram ki, 
bu məsələdə siz dəxi öz arzunuza nail olacaqsınız. 
Üçüncü məsələ İngiltərə və müttəfiq qoşunlarının Qafqasiyaya nə 
məqsədlə gəldiklərinə aid idi. Bu barəda general belə bəyanət verdi: "Mən sizi qəti 
surətdə inandırıram ki, biz sizin daxili işlərinizə əsla qarışmaq fikrində deyildik. 
Əgər bəzi vaxt bir adam müdaxilə edirsə bu yek digərini anlamamaqdan, yaxud bu 
və ya o mərurun kəndi vəzifəsini bilməməsindən nəşət edir. Belə təsadüflər 
barəsində məlumat olsa, bu kimi hərəkətlər kökündən kəsilər. Bizim Qafqasiyaya 
gəlməkdə məqsədimiz asayiş və müsalimatı payidar etməkdir. Yenə təkrar edirəm 
sizin daxili işlərinizə qarışmayacağıq. 
Bundan sonra sair məsələlər haqqında da müsahibəmiz oldu; fəqət, hələlik 
bu barədə məlumat verməyi lazım görmürəm. Ancaq onu deyirəm ki, generalın 
bizə qarşı bir xeyirxahlıq və gələcəyimizə, tərəqqimizə ümid bəslədiyi görülməkdə 
107 
 
idi. General təzə şəhərə gedəcəyini bəyanla qayıtdıqdan sonra yenə görüşəcəyimizə 
bəyan etdi. 
 
ARDA, f.895, siy.1, iş.5, vər. 44-45. "Azərbaycan" qəz. 27 yanvar 1919. 
№ 98. 
№ 77 
 
Azərbaycan Respublikası Parlamentinin on ikinci iclasında 
hökumətin Ermənistanda diplomatik nümayəndənin təyininin  
gecikdirilməsi haqqında hökumətə müxalifət  nümayəndələrinin 
tənqidinə hökumətin sədri F.X. Xoyskinin cavabı
1 
4   fevral   1919-cu   il 
 
Fətəli Xan Xoyski - hər sözü höccələsək biməna olar. Hərçəndi biz türkcə 
yaxşı bilmirik, amma burada türkcə deyildi ki, biz Ermənistana nümayəndə təyin 
etmək istəmişik, amma o hökumət cavab verməmişdir. Təkrar noyabr ayında 
müraciət edilmiş, yenə cavab çıxmamışdır. Bir də həzərat bunu bilməlisiniz ki, 
əcnəbi məmləkətlərə nümayəndə təyin etmək məmləkət daxilində bir məmur təyini 
kimi deyil ki, bir adam göndərsən qurtara gedə, hökumətlər arasında qayda belədi 
ki, bir məmləkətə siyasi nümayəndə təyin etmək istədikdə həmən məmləkətin 
hökumətin[in] o şəxsə razı olması lazımdır. Ona görədir ki, bir zatı Ermənistana 
siyasi nümayəndə təyin bulduqda erməni hökumətinin rizasını hasil etməli idi. 
Dəfatla müraciət etdik. Daha gedib onların başının üstünə bir adam da qoya 
bilməzdi ki, tez olun bizə cavab verin, əlavə bir sözün üstündə durub yüz dəfə 
təkrar edilə bilməz. Bu hökumətə layiq bir iş deyildir. 
Bu barədə hökumət heç bir nöqsan buraxmamışdır. Böylə də olmaz ki, biz 
müqəssirlər kimi əyləşək, siz də mümkün olan, olmayan hər məsələ barəsində bizə 
niyə böylə oldu, nə üçün öylə olmadı, deyə bizi töhmətləndirəsiniz. Hər işdə qüsur 
mümkündür; amma bu barədə hökumət əsla nöqsan qoymamışdır. Yenə təkrar 
edirəm, lazımi təşəbbüslər olunmuş, nəhayət yanvarın 29-da müsbət cavab alınaraq 
hər dürlü tədbirlər görülmüşdür. Bu barədə iki söz ola bilməz. 
"Azərbaycan"   qəz.   6  fevral   1919.   N  107. 
 
108 
 
№ 78 
Azərbaycan Respublikası Parlamentinin on ikinci 
iclasında müxalifət nümayəndələrinin tənqidinə 
F.X.Xoyskinin cavabı 
5  fevral   1919-cu  il 
 
Fətəli Xan Xoyski - (baş vəzir). Möhtərəm məbuslar! O günlər ki, siz neçə 
dəfələrlə mənə müraciətən bu hökumətin təşkilinə məni vadar etdiniz, mən birinci 
bəyanatımda sizə demişdim, inşaallah yadınızdan çıxmamışdır. Mən o vaxt sizə 
dedim ki, belə xətərli bir zamanda heç kəs cəsarət edib zəmmam hökuməti əlinə ala 
bilməz. Bununla bərabər əgər biz o vəzifəni öhtəmizə götürürüksə ancaq sizin sidq 
dil ilə hökumətin dalında durub kömək edəcəyinizə ümid oluruq. Buna inanıram, 
əgər görsəm ki, sədaqət yoxdur, bir dəqiqə hökumət başında durmaram. Bunun 
mən o vaxt dedim və bu sözlər yaddan çıxmazlar. Əlbəttə, mən bilirəm ki, 
hökumətə kömək cürbəcür olar. Sorğu vermək özü də bir cür köməkdir. Bəzi vaxt 
elə məqam olur ki, bəzi şeylər barəsində tədbir görmək yaddan çıxır, bəlkə hətta 
hökumətin bəzi şeydən xəbəri olmur. Elə ittifaqlarda gərək məbuslar sorğu 
vasitəsilə əhvalı hökumətə bildirsinlər, borcludurlar soruşsunlar, məsələn, filan 
kənddə buğda yığırlar, hökumətə məlumdurmu, filan iş niyə belə olur, hökumət 
buna bir çarə edirmi? Belə sorğular parlament tərəfindən hökumətə bir köməkdir. 
Heç hökumət belə sorğudan inciməz. Əgər bir əsas doğru deyilsə, parlament sorğu 
versin, düzəlməsini tələb etsin. Biz sorğunu həmişə artıq dərəcə məmuniyyətlə 
qəbul edəriz. Amma, möhtərəm məbuslar, sorğu da var, sorğuda var. Bir sorğu var 
ki, atanın oğluna verdiyi nəsihət, bir sorğu da var ki, zəhərli, bədxahlıq  
sorğusudur. Zənn edirəm, bu ikinci kimi sorğular ilə iş heç vaxt qabağa getməz. 
Belə sorğu parlament ilə hökumət arasında süpürüşmə və oyuncaq meydanı olar. 
Bu sorğu hökumətə badalaq vurmaq, biz soxmaq deməkdir. Aya bu o zamandır ki, 
hökumətə badalaq vurulsun? Aya Azərbaycanın halı elədirmi ki, hökumət ilə 
süpürüşülsün. Belə də sorğu olar? 
Bu elə bir zamandır ki, gərək hökumət ilə məhəbbət dili ilə danışasan. 
Hökumətə deyəsən, filan işdə səhv var, gəl biz də sənə kömək edək düzəldək, bunu 
belə eləmək lazımdır. Hökumət ilə bu dillə danışmaq gərəkdir. Belə olsa hökumət 
üçün köməkdir. Mən belə bilirəm ki, heç hökumət ilə özgə dil ilə danışmaq olmaz 
və hökumət qəbul etməz ki, danışılsın. Mənim yoldaşlarım burada puldan ötərimi, 
yaxud yox olan ixtiyardan ötərimi əyləşmişlərdir? Aya bu müqəssirlər 
skamyasıdırmı ki, hərə gəlib bir söz desin, bir ləkə yapışdırsın? Aya, bizim 
tərəfimizdən böyük fədakarlıq, millətə böyük xidmət deyilmi ki, öz 
səlamətliyimizi, bu saat bazarlarda danışılan təmiz adımızı və rahatlığımızı millətə 
fəda edərək bu skamyalarda əyləşiriz, hərə bir söz deyir, hətta ixtiyarımız yoxdur 
onlardan bir qədər ehtiramla davranmağı tələb edək? Doğrudur, çox şeylər olub, 
109 
 
nəzarətlərdə çox qüsurlar var, məmurlar rüşvətlər almışlardır, bəzi üsulsuzluqlar 
olur, bunların heç birini gizləyən, pərdələyən yoxdur, hökumət bunu bilir, əlindən 
gələn işləri eyləyir və eyləyəcəkdir də. Müqəssirlərin taqsırını aydınlaşdırmaq üçün 
istintaq edilir, sonra məhkəməyə veriləcəklərdir. Bu barədə nazirlər bəyənat 
verdilər. Ancaq mən bunu da deməliyəm ki, bununla bərabər hökumət bir 
fövqəladə istintaq komissiyası da təşkil edir ki, bu işlərə baxsın. Çünki adi istintaq 
və məhkəmələr kifayət etmirlər. Fövqəladə komissiya lazımdır. Hökumətin 
borcudur bu işləri görsün, görəcəkdir. Mənim fikrim bunları göstərmək deyil, əsl 
mətləb sorğunun mahiyyətindədir. Bu sorğu adi deyil, heç parlamentdə belə sorğu 
görülməmişdir. Adət belədir ki, hökumətə sorğu verəndə əvvəlcə deyirlər ki, filan 
yerdə filan şey olubdur. Filankəs filan işi görübdür, bu hökumətə məlumdurmu və 
nə tədbir görür? sorğu belə olar. Yoxsa heç bir şey göstərmədən sorğu verəsən, 
hökumətdən cavab aldıqdan sonra başlayasan ki, xeyir belə deyildir, filan-filan 
olubdur. Bu sorğu deyil, dalında yumruq, cibində daş gizlətməkdir ki, hökuməti 
qəflətən vurasan, belə sorğuya nə cavab vermək olar. Parlamentdə heç belə adət 
yoxdur və bu hökumət dili deyildir ki, hökumət ilə bu dil ilə danışırlar. Hər şeyin 
xasiyyətinə fikir vermək lazımdır. Siz gərək həmişə nəzərdə tutasınız hökumət ki, 
bu övzada dolanır, bu nə aləmdir, nə övzadır. Bunu siz bilirsiniz. Çünki mümkün 
deyil, parlamentdə oturanlar bilməsinlər. Siz bunu bilirsiniz ki, Azərbaycanın 
istiqlalı hər dəqiqə təhlükədədir. Biliniz, indi elə vaxtdır ki, nəinki bez və çit, hətta 
elə əhval çıxa bilər ki, Azərbaycan belə qalmaz, istiqlalımız gedər. Belə mühüm 
zamanlarda hökumət işlərini Tağıyev fabrikasının bezi ilə ölçmək olarmı? Bu 
məqamda bu cür sorğu verilir, aşkardır ki, bu xeyirxahlıq fikri ilə verilmiş 
xeyirxahanə sorğu deyiddir.
1
 
Bilirsiniz ki, hökumətin həftədə 5-6 iclası olur, gecə saat ikiyədək 
otururuq, lakin bu neçə vaxtda iş o qədər olmuşdur ki, sıradakı məsələlərə keçmək 
mümkün olmamışdır. Xarici siyasət o qədər hücum edir ki, bu halda 
mümkündürmü hökumət gedib sənin bezlərini ölçsün? Azərbaycanın başına bir 
bəla gələrsə, onda biz nəyə gərək, çit və neft nəyə gərək olar? Gərək elə 
etməyəsiniz ki, hökumətin səbr kasası dolsun. Belə olsa Azərbaycan üçün çox 
xətalar çıxar. Hökumət dəyişməklə bir qarışıqlıq çıxarsa, onda bütün millətə 
deyirəm, qoy millətin günahı və xətanın məsuliyyəti tamamilə hökuməti yıxanların 
öhtəsinə düşsün. Qabaqda bu məsələ ayrı cür idi, şimdi dil bir az dəyişibdir, dün 
hökumətə hamı bir təpik vururdu. Eybi yoxdur, bu da keçər. Sanki bizə bir səvab 
mərhəmət etmişlər, elə bil biz öz kefimizlə buraya gəlmişik, sanki bizə deyirlər bu 
dəfə taqsırınızdan keçib sizi dəyişmiriz, gələn səfər belə qələt etsəniz görərsiniz nə 
edərik? Aya, bu olar? Aya, hökumət ilə bu dillərlə danışırlar? Mənim qulağıma 
yetişdiyinə görə parlament üzvlərindən birisi digərinə deyibdir ki, hətta Biçeraxov 
və Denikinin köməyi ilə də olsa bu hökuməti yıxacağam. (Mərkəzdən və soldan: 
"eyib olsun, eyib olsun). Lazım gəlsə o adamın adını da deyə bilərəm. Aya 
bilirsiniz, Biçeraxov kimdir? Denikin kimdir? Bunlar o adamlardır ki, 
110 
 
Azərbaycanın adını da çəkməyə qoymazlar. Aya, hökumət ilə süpürüşək istəyən bu 
cür adamlar parlamentdə otura bilərmi? Hayır. (mərkəzdən, soldan alqış). Hökumət 
ilə parlament arasında qeylüqal çıxarmaq vaxtı deyil. Möhtərəm məbuslar, 
fikirləşin, bu məqam nə məqamdır, bu məsuliyyət nə məsuliyyətdir? Gördüyünüz 
işləri düşünmək, fikirləşmək lazımdır. Əgər düşünülsə, bir adam tapılmaz ki, 
deməsin, bu danışılan dil hökumət ilə danışılan dil deyildir. Belə qorxulu zamanda 
dalğalar arasında bulunan qayığımızı bir tövr salamata çıxaraq ki, məqsədlərimizə 
müvəffəqiyyətlə nail ola bilək. (Mərkəzdən, soldan alqış). 
"Azərbaycan" qəz. 19 fevral 1919, N 117. 
 
№ 79 
 
Bakıda Denikin könüllüləri və ermənilərin fəallaĢması ilə yaranan 
narahatlıqla əlaqədar hökumətin sədri F.X.Xoyskinin Azərbaycan 
Respublikası Parlamentində  çıxıĢı 
 
18  fevral   1919-cu  il. 
 
Xan Xoyski - Möhtərəm məbuslar! Hökumət özünü borclu bilir, bu ağır 
günlərdə parlaman və camaat arasında həyəcanla danışılan işlər haqqında sizə bir 
qədər məlumat verim. O da bu barədədir ki, axırıncı günlərdə Bakıda bəzi əhvalat 
vaqe olmuşdur ki, camaatı qorxu və təşvişə salmışdır. General Prejevalski özünə 
könüllü ordu komandanı adı verib Bakıda məşhur olan Hamazasp ilə guya könüllü 
əsgər toplayırlar. General Prejevalski sabiq Rusiya əsgərlərinə, Hamazasp isə 
ermənilərə silah verirlər. Bunlar İçəri şəhərdəki və Təzə Pir yanındakı qışlaları, 
salyan kazarmasını tutublar. Bu əhvalat əhalini təşvişə salmışdır. Hökumət bunu 
əvvəl gündən bilib, bu əhvalatı təhqiq etmək və bunların kim və mənzurlarının nə 
olduğunu kəşf etməyə çalışmışdır. Hökumət tədbir görənə qədər mən bu əhvalatı 
ingilis komandanlığına da bildirməyi lazım gördüm. Çünki neçə vaxtdır müttəfiqlər 
komandanlığı buradadır. Mən istədim böylə mühüm əhvalat onların xəbəri ilə 
olsun. Ona görə öz tərəfimdən bunun barəsində general Tomsona bir məktub 
yazdım və öz nöqteyi-nəzərimi bildirdim. Cavab da gəldi. Mən məktubu rusca 
yazmışdım, izin verin, rusca oxuyum. 
Səslər- Oxuyun, oxuyun. 
Fətəli xan – Məktubun məzmunu bu idi: Bakıda müttəfiqlər qüvvələri 
komandanı Tomson həzrətlərinə! Hökumətin binagüzarlığında bulunan məlumata 
görə son günlərdə burada - Bakıda dövlət mənafeyi və hökumət heysiyyəti nöqteyi-
nəzərindən qeyri-məqbul hadisələr vaqe olur. Könüllü Ordu nümayəndələri general 
Prejevalski və general Erdeli Bakıda və onun ətrafında qoşun yığıb silah 
paylayırlar, məşq edirlər, bir kəlmə ciddi surətdə qoşun hazırlanır. Digər tərəfdən 
erməni fəalları və əzan-cümlə bütün sabiq fəaliyəti Azərbaycanın müsəlman əhalisi 
111 
 
ilə mübarizə və talandan ibarət olan Hamazasp həmçinin silah daşımağa qadir olan 
ermənilərin siyahısını tutub toplayır, silah verir və qoşun qətatı təşkil edir. Qarışıq 
erməni-rus qətatı Duma meydanından İçəri şəhərə gedən qapının ağzında tamamilə 
müsəlmanlara Bakı şəhəri müsəlman əhalisi arasında nəhayət dərəcədə həyəcan 
var, burası həqli olaraq camaat və parlament tərəfindən hökuməti məzəmmətə və 
narazılığa bais olur ki, öz paytaxtımızda nəinki dövlətin hüququnu xələldar edən, 
hətta dövlətin onun əsasını təşkil edən müsəlman əhalisinin varlığı əleyhinə olan 
bu cür işlərə imkan verir. Əminəm ki, belə işlərin hökumətsə qeyri-qabil təhəmmül 
olduğunu zati-aliniz də mənimlə iştirak edərsiniz ki, heç bir dövlətdə və 
məmləkətdə belə şey yoxdur ki, dövlətin və hökumətin bədxahı və onlara yabancı 
olan təşkilat məmləkətin paytaxtında hökumətin gözü qabağında bunca azad 
binagüzarlıq edib açıqdan-açığa müsəlləh qüvvələr təşkil etsinlər, hansı ki, dövlətin 
əsası əleyhinə sövq edilə bilər. 
Fevqəlzikir mülahizələr ilə hökumət namından zati-alinizə müraciət 
edərək bilatəxir müxtəlif könüllü və erməni qoşunu yığılıb təşkil olunmasına xitam 
verməsində və hər dürlü konüllü təşkilatı və Hamazasp ilə yoldaşlarının 
Azərbaycandan çıxarılmasına məzahiratda bulunmanızı israrla təvəqqə edirəm. 
Hökumət əmindir ki, zati-aliləriniz bu mülahizələrin haqlı olduğunu etirafla təcili 
surətdə lazımi tədbirlər görəsiniz və illah hökumət məcbur qalacaqdır ki, bu kimi 
qeyri-təbii və nahayət dərəcə təhlükəli işlərə xitam çəkmək üçün ixtiyarında olan 
var qüvvəni işlətsin. Zati-alinizə qarşı etiramımın qəbulunu rica edirəm. Baş vəzir: 
F.Xoyski. 
Bu kağızı mən Tomsona fevralın 15-də yazmışdım. Sabahı cavab gəldi. 
Mən özüm də parlament  sədri cənabı ilə bir yerdə general Tomson ilə görüşdüm. 
Məktubun məzmunu bizə dil cavabı da bəyan etdi. Cavab budur: (oxuyur) 
"Alişan Azərbaycan Baş Vəzirinə. 
Dünənki 32 N-li məktubunuzu aldım. Mənim məüyyən məlumatım var ki, 
rus qoşunu səfərbəyliyi icra edilmir. Ola bilər ki, general Denikinin qoşununda 
xidmət üçün zabitlər [yazılması] əsgər təcili təsiri bağışlamışdır. Bu zabitlər dərhal 
Bakıdan gedirlər və bilmərrə əsgəri məşq verilmir və silah paylanmır. Hamazaspın 
fəaliyyəti sabiq Rusiya qoşunlarındakı erməni əsgərlərinin siyahısını tutub, yaxın 
zamanda Ermənistana göndərmək məqsədilə məhdud bir işdir. Bunlar heç vəchlə 
təslih və təşkil edilməyəcəklərdir. Mən sizin xahişinizə görə, məktubunuzda 
göstərilən hər dürlü qeyri-məhmul hadisənin önü alınması üçün iqdamatda 
bulunmuşam. Sizə səmimi ehtiramı olan Tomson. Bakı 16 fevral 1919". 
Kağızdan əlavə Tomson dil cavabı da dedi ki, heç vaxt razı olmaz ki, bizi 
tanımayan təşkilatlar öz başlarına əsgər yığsınlar. Bu mümkün deyildir. Mən də 
sizin fikrinizə şərikəm, onlar qəti surətdə buradan çıxıb getməlidirlər. Mən 
cavabında dedim ki, hər nəki mümkündür edib var qüvvəmizlə qoymayacaqız 
böylə şeylər Bakıda olsun. Guya Könüllü Ordunun fikri var ki, onlar nizami əsgər 
sifəti ilə deyil, xidmətçi sifəti ilə Bakıda 200 nəfərlik bir dəstə saxlasınlar. 
112 
 
Hökumət bunu müzakirə edib mümkün olmayacağını təhtiqərara almalıdır. 
Təzədən bir qəti surətdə məlum etmişəm ki, bundan sonra heç kəs bizdən izinsiz 
bir şey etməsin və Bakıda nə qədər qüvvə varsa, tamamilə buradan çıxarılsınlar. 
Ümidvaram ki, ingilis komandanı da bizə köməkdir. O ki qaldı İçəri şəhərdə və 
Təzə Pir yanındakı evlər: söz vermişlər, oradan da bu gün, sabah çaxacaqlardır. 
Salyan kazarması məsələsinə gəldikdə general Prejevalski özü yanıma gəlib oranı 
boşaltmaq üçün 5 gün möhlət istədi. Mən dedim ki 5 gündən artıq möhlət verə 
bilmərəm. Çünki ora bizim əsgərlərimiz üçündür. Ümidvaram ki, qoşunlarımız bu 
yaxınlarda Bakıya gələr, onda camaatın əhvalı başqa cür olar. Mən bununla demək 
istəmirəm ki, başınız altına yastıq qoyasınız, bizim üçün hər dəqiqə qorxulu ola 
bilər. Mən əvvəlcədən demişəm ki, hökumət və parlament bir dəqiqə mürgüləsə də 
fəna işlər ola bilər. Hökumətin nə qədər imkanı var çalışır ki, xəta yetirən 
təşkilatlar buradan rədd olsunlar və heç kəsin ixtiyarı olmasın bizdən izinsiz burada 
öz başına işlər görsün. Hökumət bu barədə tədbirlər görür və görəcəkdir. İnşallah 
bu günlərdə əsgərlərimiz gələr, əhali də rahat olar. Hamazaspın əsgər yığmasına 
gəldikdə, aldığımız məlumata görə əhvalat böylə imiş. Hamazasp köhnə rus 
qoşununda olub da qalmış və vətənlərinə getmək istəyən erməni əsgərlərini siyahı 
edirmiş. Biz buna mane deyilik. Hər kəs istəsə vətənə gedə bilər. Bu barədə 
məmainət ola bilməz. Amma Hamazaspın özünün burada qalması dürüst deyildir. 
Bu barədə Tomsona yazdığım məktubda qeyd etmişdim ki, Hamazasp buradan 
çıxıb getsin. 
Səslər - (mərkəzdən) Qarabağamı? 
Xoyski - Mən sizə bu məlumatı vermək istəyirdim. (Ümumi alqış). 
"Azərbaycan" qəz. 24 fevral 1919, N 121. 
 
№ 80 
 
Denikin ordularının Dağıstana hücumu ilə əlaqədar  
yaranmıĢ vəziyyət haqqında hökumətin sədri F.X.Xoyskinin 
Azərbaycan Respublikası Parlamentində çıxıĢı 
6  mart   1919-cu   il 
 
Xan Xoyski - (baş vəzir) Möhtərəm məbuslar! Mən özümü borclu bilirəm 
son zaman vüqu bulan hadisat haqqında sizə bir qədər məlumat verim. 
Bir neçə gün bundan qabaq, necə ki, eşitmisiniz, hamımıza yaxın və dost 
həmdin olan Dağıstan Cümhuriyyəti üzərinə, könüllü ordu qoşunu yürüş edib, 
yerlərini istila və hökumətinə təklif edir ki, özünü ləğv etsin, Dağıstan qoşunlarını 
buraxsın: özləri də səbrən əhalidən əsgər yığmağa başlayırlar. Biz bu sözləri eşidən 
kimi onların səfirlərindən məlumat istədik. Əhvalat nə yolda və hökumət nə 
fikirdədir? Dün Dağıstan hökumətinin səfiri tərəfindən Azərbaycan xariciyyə 
nəzarətinə bu barədə bir kağız gəlmişdir. Bu kağızdan anlaşılır ki, doğrudan da 
113 
 
belə şeylər olmuşdur. Aşkardır ki, bu kağız gələndən sonra bizim hökumət və 
parlament və bütün Azərbaycan camaatı bir fikirdədir ki, dağıstanlılara belə zülm 
olan halda biz sakit otura bilmərik. O şey ki, əlimizdədir, edirik, o tədbirlər ki, 
lazımdır görəcəyik. İndi hökumət özünü borclu bildi, bu xüsusda müttəfiqlər 
nümayəndəsi general Tomsona Azərbaycan hökumətinin nöqteyi-nəzərini bildirsin. 
Hökumətimizin protestosunu elan olmaq üzrə bu gün Tomsona belə məzmunda bir 
kağız yazdım. 
"Hökumət özünü borclu bildi bu xüsusda sizə məlumat versin. Biz var 
qüvvəmizlə Şimali Qafqasiya hökumətinə kömək etməliyik, siz bilirsiniz ki, 
könüllü ordunun əsil simasi indi açılır. Əvvəlcə onların hərəkəti bir balaca 
Gürcüstanda oldu. Azərbaycan dairəsindən biz onları çıxarmışıq. Şimala 
Qafqasiyada olan könüllü ordunun fikri yalnız bolşeviklərilə  mübarizə deyil,  
onların  mübarizəsi cəmi xırda millətlər ilədir və istəyirlər ki, xırda millətlərin 
ixtiyarını yox edib tapdalasınlar. Bu barədə bir millət o birinin ixtiyarının əlindən 
alınmasına aşkardır ki, bitərəf baxa bilməz. Aşkardır ki, Dağıstan hökumətinə 
dəyən zərbə bizə dəymiş kimidir. Mən bizim hökumət və parlamentimizin 
Dağıstan hökumətinə kömək edəcəyini onların səfirinə xəbər verdim. 
Azərbaycanın nə hökuməti, nə də parlamenti qoymayacaqdır ki, onların hüququ 
tapdalansın, var-qüvvəmizlə onlara kömək edəcəyiz". (Gurultulu alqış). 
 
ARDA, f. 895, siy. 1, iş 9, vər. 44. "Azərbaycan" qəz., 12 mart. 1919. № 
135 
№ 81 
 
Paris sülh konfransı tərəfindən Azərbaycanın istiqlaliyyətinin 
tanınmasına həsr olunmuĢ Azərbaycan Respublikası Parlamentinin təntənəli 
iclasında xarici iĢlər naziri F.X.Xoyskinin çıxıĢı 
14 yanvar   1920-ci   il 
 
İclas saat 12-yə 45 dəqiqə keçmiş açılır. 
Sədr iclası açaraq birinci sözü xarici işlər naziri Fətəli Xan Xoyski 
cənablarına verir. 
Fətəli Xan Xoyski - (alqışlar içərisində kürsüyi-xitabətə çıxır). 
- Möhtərəm məbuslar! May ayının 28-də 1918-ci ildə Azərbaycan xalqı öz 
istiqlaliyyətini aləmə məlum etmişdi. Məlum etməklə onu özgə millətlər tərəfindən 
təsdiq etdirməyin çox qayəti vardır. İstiqlalını elan etdikdən sonra bir millət gərək 
cəmi aləmə göstərsin və isbat etsin ki, dörhəqiqət kəndisinin istiqlaliyyətə layiqi 
vardır. Bu surətdə onun istiqlalı təsdiq edilə bilər. Habelə bu bir il on ay 
müddətində Azərbaycan milləti öz həyatını, dolanacağını Avropaya, cəmi 
mədəniyyət aləminə məlum edib özünü öylə göstərdi ki, Avropa onun həqqini 
verməklə və istiqlalını təsdiq etməkə vadar oldu. (Alqışlar). 
114 
 
Əfəndilər! Sırağa gün Tiflisdən bizim Gürcüstanda olan 
nümayəndəmizdən bir teleqraf gəldi ki, məzmunu şöylədir. (Oxuyur). "Bu gün 
ingilis nümayəndəsi vürud olub məlum etdi ki, lord Kerzon sülh konfransında 
nümayəndələrə təklif etmiş ki, Azərbaycan və Gürcüstan istiqlaliyyətləri gərək 
təsdiq olunsun. Sülh konfrası nümayəndələri bu təklif mütəda qəbul etmişlər". 
(Sürəkli alqış). Bu ayın 11-də olmuşdur. Lakin [xəbər] biz sırağagün gəlib yetişdi. 
Bu xəbər bizdən ötrü böyük bayramdır. Bu yalnız bizim üçün deyil, ümumi türk 
milləti və ümumi türk aləmi üçün böyük bir bayramdır. Böylə bir günü dərk etmək 
üçün qeyri millətlər on illər ilə çalışmışlar. Biz isə onu az müddətdə bir il yarım 
içərisində qazandıq. Böylə az müddətdə istiqlaliyyətini alan bir millətin onu 
möhkəm saxlayacağına əminəm. 
Bu günki bayram münasibətilə sizi hökumət tərəfindən təbrik edirəm 
(alqış). Özümü artıq dərəcədə xoşbəxt hesab edirəm ki, istiqlaliyyətimizi elan edən 
zaman da hökumət başında mən idim. Və indidə təsdiqini sizə mən elan edirəm. 
(Sürəkli alqışlar). 
"Azərbaycan" qəz. 18 yanvar 1920, N 14. 
 
№ 82 
 
Ġran və Azərbaycan arasında müqavilələrin imzalanması  
haqqında xarici iĢlər naziri F.X.Xoyskinin Azərbaycan  
Respublikası Parlamentinin iclasında çıxıĢı 
15 aprel 1920-ci il 
 
Fətəli Xan Xoyski (xariciyyə naziri) 
Möhtərəm məbuslar! Bu gün təsdiqinizə pişnəhad olan altı müahidənamə
1
 
İranla Azərbaycan hökumətləri miyanında bağlanmışdır. Bunun üçün Ağaseyid 
Ziyəddin Təbatəbai həzrətlərinin təhti-sədarətində gəlmiş İran heyəti - ezamiyyəsi 
ilə dörd ay zamanında müzakirə edilmiş, ortada bir çox mübahisələr belə olmuşdur. 
Ən nəhayət əşbu müahidənamələr hər iki tərəfin razılığı ilə tərtib edilmişdir. 
Möhtərəm məbuslar, bu məsələlər hər iki tərəf üçün qayət mühüm 
olduğundan öylə yapmalı idi ki, hər iki tərəfin faydasına olsun. Ona görə hər 
maddə üzərində çox vaxt sərf etmək uzun müzakirə eləmək lazım gəlirdi. Mənim 
təhti-sədarətimdə olar bizim heyət maddi nöqteyi-nəzəri kənara buraxıb ancaq 
siyasi dostluğu və mənəvi mənfəətləri nəzərdə tutmuşdur. Bunun üçün əşbu 
müahidənamələrdə maddi tərəfdən nə qədər fəzlə nöqsan belə olsa, onun qiymət və 
əhəmiyyəti ondadır ki, bu iki həmdin və ürəfa ruha yekdiklərinə yaxın millət 
arasında dostluq bərpa edilmişdir. 
Əfəndilər! Biz buna əmin idik və inanırdıq ki, parlaman da bu 
müahidənamələrə o nəzərlə baxır ki, biz baxmışıq. O fikri təqib edir ki, hər zaman 
biz onu təqib etmişik. Və bizim əşbu hərəkətimizi təsvir edər. Mən kamal cəsarətlə 
115 
 
deyə bilərəm ki, bu nöqteyi-nəzər yalnız bizdə deyil, İran heyəti də hər zaman bu 
fikirdə olmuş, onlar da hər məsələni yalnız maddi cəhətdən ölçməyib, mənəvi 
faydaları əsas olaraq qəbul eləmişlər. Buna görə də hər zaman çətin və mühüm 
məsələlərdə bizim tərəfimizə gəlmişlər. Onlar da düşünürdülər ki, iki millətin 
arasında dostluq yapmaq vəzifəsini öhdələrinə alan iki heyətin haqqları və 
ixtiyarları yoxdur ki, məsələni düzəltməyib dostluğu pozsun. Siz bilirsiniz ki, bu 
kimi müahidənamələr həp texniki şeylər olduğundan bir çox müşkülat ortaya 
çıxarır. Budur ki, çox vaxt mühüm və ixtilafa mövcüb olan məsələlərdə hər iki 
tərəfin sədaqəti və səmimiyyəti lazım gəlirdi. Biz də bu sədaqət və səmimiyyəti hər 
vaxt İran heyətində müşahidə edirdik. 
Biz İranla altı müahidənamə bağlamışıq, bunlarda ticarət, poçt və teleqraf, 
kömrük, tranzit və s. həll edilmişdir. Bu müahidənamələrin hər iki tərəf üçün 
əhəmiyyətlisi olan dostluq müahidənaməsidir. Çünki bu müahidənamə bir əsasdır 
ki, başqaları da bunun üzərinə bina olmuşdur. Bununla İran hökuməti bizim 
istiqlalımızı tanıyır. Bu tanımaq quru sözdən ibarət deyildir. İran dövlətinin bizim 
çətin və müşkül zamanlarımızda bizə yardımda bulunacaqlarına əminik. Hərçənd 
müahidənamələrdə bu xüsusda maddələr yoxdursa da, İran hökuməti bizi bu 
nəzərlə qəbul və təsdiq edir. Əgər bizə bir tərəfdən bir zərər toxunarsa, İran dövləti 
mənən özünü borclu biləcək ki, bizə yardım etsin. 
İkincisi ticarət müahidənaməsidir. Məlumdur ki, iki millət arasında ticarət 
münasibatı olmasa, dostluq olmaz. Bu müahidənamə ilə ticarət məsələsi həll 
edilmişdir. 
Üçüncüsü poçt və teleqraf müahidənaməsidir. Bunun da əhəmiyyəti 
çoxdur. İki milləti poçt və teleqraf münasibəti daha səmimi surətdə yaxınlaşdırır. 
Başqa müahidənamələr də bu qəbildir. Hökumət bunları parlamana təqdim ilə 
ümid edir və inanır ki, parlaman bu müahidənamələrə o nəzərlə baxacaq ki, 
hökumət o nəzərdə olmuşdu və bunların təsdiqi bu gün burada elan ediləcəkdir. 
(Alqış). 
"Azərbaycan" qəz. 27 aprel 1920, N 74. 
  
116 
 
LÜĞƏT 
 
asi - üsyançı, itaətdən çıxan 
bəda - sonradan 
binaən-illeyh - ona görə, ondan ötəri 
vüquat - hadisə 
vürud – gəlmə, yetişmə 
qayət - son dərəcə 
dərhəqiqət - həqiqətən 
ədd - say, hesab 
əza - üzv 
ənvan - müxtəlif 
əxvat - qardaşlıq 
zira - çünki, ona görə ki 
istiqbal - qarşılama, pişvəz etmə 
ittixaz – qəbul etmə, əxz etmə 
kanun - əvvəl—dekabr 
məbus - elçi, deputat 
mulhəq - ilhaq 
məmaniət - müqavimət, maneçilik 
mənzur - məqsəd 
münhəsir - bağlı 
məsai - əmək 
mulaqat - görüş, söhbət 
musalimə - döyüşmə, toqquşma 
musalimət – barışıq 
müsəlləh - silahlı 
müşkül – çətin 
nəşət - nəticə, meyana kəlmə 
övza - vəziyyət, şərait 
paydar - sabit, davamlı 
rücu - müraciət 
sabiq - keçmiş 
sadir - əmələ gəlmə 
təriq - yol 
tərcih - üstün tutmaq 
fəna - çox zəif 
xəl - devrilmək, taxtdan salınmaq 
xitam - son 
xitampəzur - son tapan 
hökmfərma - hökm sürürdü 
117 
 
hənuz - həla, hələ də 
hüsul - hasilə gətirmək 
 
ƏLAVƏLƏR 
QEYDLƏR 
ПРИМЕЧАНИЯ 
 
№2 
1. Согласно ст.355 Учреждения судебных установлений присяжными 
поверенными не могли быть: 1) не достигшие двадцатипятилетнего возраста; 
2) иностранцы; 3) Объявленные несостоятельными должниками; 4) 
состоящие на службе от правительства, или по выборам, за исключением лиц, 
занимающих почетные или общественные должности без жалования; 5) 
подвергшиеся по судебным приговорам лишению или ограничению прав 
состояния, а также священослужители, лишенные духовного сана по 
приговорам духовного суда; 6) состоящие иод следствием за преступления и 
проступки, влекушие за собою лишение или ограничение прав состояния, и тс, 
которые быв под судом за такие преступления или проступки, не оправданы 
судебными приговорами; 7) исключенные из службы по суду, или из 
духовного ведомства за пороки, или же из среды обществ и дворянских 
собраний по приговорам тех сословий, к которым они принадлежат; 8) те, 
коим по суду воспрещено хождение по чужим делам, а также исключенные 
из числа присяжных поверенных (Учреждение судебных установлений, 1892, 
стр.93). 
 
№3 
1.Согласно примечанию ст.380 Учреждения судебных установлений 
принятие в число присяжных и частных поверенных лиц нехристианских 
вероисповеданий допускалось с разрешения министра юстиции, по 
представлениям о том председателей означенных установлений и Советов. 
(Учреждение судебных установлений, 1892, стр. 98-99). 
 
№ 16 
1. Имеется в виду вступление британских войск в начале августа 
1918 г. в Баку, приглашенных Центрокаспием (Центральный Комитет 
Каспийской флотилии), которые находились здесь до второй половины 
августа 1919 г. 
 
№ 17 
2. Имеются в виду жители Стамбула, пострадавшие от массовых 
пожаров деревянных домов и строений. 
118 
 
№ 32 
1. Имеется и виду конференция закавказских республик, созванная в 
Тифлисе 25 апреля 1919 г. с целью урегулирования политических, 
экономических и территориальных вопросов. Азербайджанскую Республику 
на конференции представляли министр иностранных дел М.Ю.Джафаров и 
члены Парламента Ф.Х.Хойский и Х.Хасмамедов. На конференции возникли 
разногласия между Азербайджанской Республикой и Республикой Грузия, с 
одной стороны, и Республикой Армения - с другой, в связи с тем, что 
последняя настаивала на разрешении прежде всего территориальных 
проблем. В связи с начавшимся наступлением Добровольческой армии на 
Дагестан и Грузию конференция была прервана. 
 
№ 45 
1.Объяснительная записка к законопроекту об учреждении дипло-
матических миссий Азербайджанской Республики в Западной Европе и 
Америке достаточно полно освещает вопрос, поэтому выступлению 
Ф.Х.Хойского по данному законопроекту на 141 заседании Парламента от 15 
апреля 1920 г. опущено. 
На этом же заседании на вопрос представителя партии "Гуммет" 
А.Г.Караев: "Я хотел бу узнать, почему в числе государств, с которыми наше 
правительство желает установить дружественные.отношения, нет Советской 
России". Ф.Х.Хойский ответил: "Мы всегда стояли и стоим на точке зрения 
самого тесного сближения нашего народа с великим русским народом. Если 
этой дружбы нет, то это не по нашей вине. Мы трижды обратились к 
Советской России с предложением о готовности идти на переговоры для 
установления дружественных отношений. Но до сих пор наше предложение 
осталось без внимания". (См. газ. "Азербайджан", 19, 20, 21 апреля). 
 
№ 50 
1. Ф.Х.Хойский - член Государственной Думы II созыва от Елиза-
ветпольской губернии (член 2 отдела по утверждению правильности выборов 
депутатов), представитель мусульманской фракции. 
Был избран в ряд комиссий: финансовую; о неприкосновенности 
личности; для рассмотрения представления Министерства юстиции о 
привлечении 55 членов Государственной Думы к уголовной ответственности 
(ее секретарь); для рассмотрения вопроса о приемлемости к обсуждению 
Государственной Думы Законопроекта об амнистии. 
 
 
 
 
119 
 
№51 
1. Имеется в виду мусульманская парламентская фракция, состоящая 
из депутатов от всех мусульманских окраин России, куда вошли и депугаты 
Азербайджана. Деятельность фракции в Думе протекала в соответствии с 
установками, выработанными на II съезде мусульман России, состоявшемся 
13-23 января 1906 г. в Петербурге. 
 
№53 
1. Шульгин В. В. - член Государственной Думы II созыва от Во-
лынской губернии. 
2. Кутлер Н. Н. - член Государственной Думы II созыва от г. Санкт-
Петербурга. 
 
№54 
1. Родичев Ф. И. - член Государственной Думы II созыва от Тверской 
губернии. 
 
№55 
1. Демьянов А. А. - член Государственной Думы II созыва от 
Тверской губернии. 
2. Ст. 97 была принята в следующей редакции: "Предложения о раз 
решении какого-либо без прений не приемлется вовсе, кроме случаев, 
положительно в наказе указанных: но по каждому делу, кроме законоп 
роектов и законодательных предложений, прежде рссмотрения его, мо 
жет быть возбужден предварительный вопрос о том, надлежит ли при 
нять его к рассмотрению Думою. Постановления об этом принимаются 
с выслушиванием двух ораторов против и двух за предложение". 
(Стенографические отчеты Гос. Думы, 1907, т. II, стр 397) 
 
№56 
1. Имеется в виду наложение штрафа в размере 3 тыс. руб. на му-
сульманское население временным Елизаветпольским генерал-губернатором 
Бауэр за убийство неизвестным лицом члена губернского по по-селянским 
делам присутствия Клешинского, проживающего в мусульманской части 
города. 
 
№62 
1. Мухамед ибн Абдуллах (570/571 - 632) - основоположник ислама, 
создатель "Корана", государственный и политический деятель. За 
распространение ислама признан пророком и "посланником бога" на земле 
("Расул-уль-лах"). 
120 
 
 
№ 63 
1. "Мусават" ("Равенство") - политическая партия, образованная в 
1911 г. Основателями и руководителями ее были М. Э. Расулзаде, Г. 
Шарифзадс, А. К. Кязимзаде и другие. Имела свой печатный орган - газ. 
"Ачыг сез" ("Открытое слово") 1912-1918; "Истиглал" ("Независимость") 
1919- 1920гг. 
2.Беспартийные - демократическая группа (фракция), представляю-
щая мусульманских общественных деятелей. В октябре 1919 г. примкнула к 
фракции "Муоават", сохранив за собой право голосовать самостоятельно. 
3. Закон о созыве Учредительного собрания был издан Временным 
правительством России 2 (15) марта 1
1
)17 г. Выборы проводились по спискам, 
составленным еще до Октябрьской революции. Учредительное собрание 
открылось 5(18) января 1918 г. Но на следующий день 6 (19) января было 
распущено представителями советской власти. 
4. Имеется в виду первая мировая война (1914-1918).  
 
№64 
1."Дашнакцутюн" - армянская буржуазно-националистическая пар-
тия. Основана в 1890 г. Имела свои организации почти во всех городах 
Закавказья. 
 
№65 
1.Имеются в виду переговоры о Брестском мире между представи-
телями Германии, Австро-Венгрии, Турции, Болгарии и советской Россией, 
проходившие в феврале, марте 1918 г. в Брест-Литовске (Бресте). 3 марта 
договор был подписан. Согласно договору была прекращена война и от 
России отторгались Литва, Курляндия, Эстляндия и часть Белорусии; на 
Кавказе к Турции отходили Каре, Ардаган и Батум. Украина и Финляндия 
признавались самостоятельными государствами. 
2.Имеется в виду исполнение пункта Брест-Литовского договора о 
эвакуации Карса, Ардагана и Батума. 
 
№ 68 
1. Речь идет о переговорах по поводу заключения мирного договора 
между делегациями Турции и Закавказского сейма с участием делегации 
Германии. Переговоры были начаты 12 марта 1918 г. в Трапезунде 
(Трабзоне), Закавказская делегация отстаивала границу, существовавшую 
между Россией и Турцией до войны. Турецкая делегация требовала уступки 
Батума, Карса и Ардагана. Переговоры были прерваны начавшейся оккупацией 
указанных областей. 
121 
 
11 мая 1918 г. в Батуме переговоры возобновились и закончились 
лодписанием 4 июня 1918 г. договора мира и дружбы между Турцией и 
Грузией. Несмотря на то, что договор был подписан только с Грузией, п. 2 
договора устанавливал границы Азербайджана и Армении. 
 
№ 74 
1. 1918-ci il dekabr ayının 20-də keçirilən fövqəladə iclasında Azərbaycan 
Parlamenti cəllad Andranikin Şuşa, Zəngəzur və Cəbrayıl qəzalarında törətdiyi 
vəhşiliklər geniş şəkildə müzakirə olunur. Bu məsələ haqqında Baş nazir F. X. 
Xoyski məlumat verir. Bu məsələ ilə əlaqədar müxtəlif partiya və qrupların 
nümayəndələri Ə. C. Pepipov, M. Mahmudov, M. Vinoqradov, A. Şeyxulislamov, 
Q. Qarabəyov, A. Əfəndizadə çıxış edirlər. Parlamentin bu haqda qəbul etdiyi 
qərarda deyilirdi ki, Andranikin Qarabağda törətdiyi vəhşilikləri qarşı Azərbaycan 
hökumətinin gördüyü bütün tədbirlər parlament tərəfindən müdafiə ediləcəkdir. 
2. General Tomson 1918-ci il dekabrın əvvəllərində Cavanşir, Gəncə, 
Qazax qəzalarındakı ermənilərin rəhbərlərinə göndərdiyi teleqramda onlara 
xəbərdarlıq edirdi ki, aldığım məlumata görə bu qəzalarda ermənilər nizam-
intizama tabe olmur, qarətlə məşğuldurlar. Müttəfiq ölkələrin nümayəndəsi kimi 
Tomson onlara əmr edirdi ki, belə qanunsuzluqların qarşısını almaqla bütün 
ermənilərə xəbərdarlıq edəsiniz ki, öz yerlərində sakit otursunlar. Bu əmri yerinə 
yetirməsəniz məsuliyyət tamamilə ermənilərin üzərinə düşəcəkdir. (Bax: 
"Azərbaycan" qəz. 3 dekabr 1918 il, N 55). 
3. Müttəfiqlərin nümayəndələrindən ibarət Şuşaya gəlmiş heyət oradan 
Zabuğa Andranikin yanına gedərək Tomsonun dinc oturması haqqındakı 
xəbərdarlığını ona çatdırırlar. Tomsonun tapşırığına başqa don geydirən cəllad 
Andranik mətbuatda həyasızlıqla elan etdirir ki, guya general Tomson Qarabağın 
mühafizəsini şəxsən ona həvalə etmişdir. (Bax: "Azərbaycan" qəz. 18 dekabr 1918 
il. № 67). 
4. Qarabağın mühafizəsinin Tomson tərəfindən ona tapşırıldığı haqqında 
Andranikin mətbuatda yaydığı həyasız bəyanata cavab olaraq F. X. Xoyski 
Azərbaycan hökuməti adından general Tomsona sorğu göndərir. Öz cavabında 
Tomson rəsmən elan edir ki, Qarabağın mühafizəsinin onun tərəfindən Andranikə 
tapşırılması xəbəri yalandır və heç bir əsası yoxdur. (Bax: "Azərbaycan" qəz. 22 
dekabr 1918-ci il. № 70). 
 
№75 
1. 1918-ci il dekabrın 26-da keçirilən Parlamentin beşinci iclasında F. X. 
Xoyski təşkili ona tapşırılmış üçüncü hökumətin proqramı və tərkibi haqqında 
məruzə edir. Məruzə ətrafında M. Ə. Rəsulzadə, Ə. Ağayev, A. Əfəndizadə, Q. 
Qarabəyov və b. çıxış edir. "İttihad" partiyası nümayəndələrindən başqa qalan 
122 
 
bütün partiya fraksiyaları - və qruplar hökumətin elan etdiyi proqramı bəyinir və F. 
X. Xoyskinin təklif etdiyi hökumətə etimadlarını bildirirlər.  
 
№ 76 
1. 1919-cu il yanvarın 22-də Böyük Britaniya hökumətinin Balkanlar və 
Qafqazdakı nümayəndəsi və Britaniya ordularının baş komandanı general Corc 
Miln Bakıya gəlir. Dəmir yol vağzalında onu ADR hökumətinin yollar naziri X. 
Məlik-Aslanov və Xarici işlər nazirinin müavini A. X. Ziyadxanov qarşılayırlar. 
Ziyadxanov qonağa müraciətlə nitq söyləyir. Cavab nitqində general C. Miln ona 
göstərilən mehriban qəbul üçün təşəkkür edir. Azərbaycanın müctəqilliyini 
tanıması və Azərbaycana qarşı xeyirxah münasibəti üçün Parlament öz 
təşəkkürünü C. Milnə çatdırmağı F. X. Xoyskidən xahiş edir. 
 
№ 77 
1. Azərbaycan Parlamentinin 1919-cu il 4 fevral tarixli iclasında Q. 
Qarabəyov və Parlamentin digər üzvləri F. X. Xoyski hökumətinin   Azərbaycanın   
Ermənistanda  diplomatik nümayəndəsinin təyin edilməsinə laqeydliklə və soyuq 
yanaşdığını tənqid edirlər. F. X. Xoyski isə öz nitqində onların tənqidinin haqsız 
olduğunu, bu işin hökumətdən asılı olmadığını bəyan edir. "Azərbaycan" qəzetinin 
1919-cu il 31 yanvar tarixli nömrəsində M. X. Təkinskinin Ararat Respublikası 
yanında Azərbaycanın diplomatik nümayəndəsi təsdiq edilməsi haqqında məlumat 
verilmişdir.  
 
№ 78 
1. Azərbaycan Parlamentinin 1919-cu il fevralın 4-5-də keçirilən on ikinci 
və on üçüncü iclaslarında Azərbaycanda bez, neft və taxıl məhsullarının ticarəti 
sahəsində hərc-mərcliyin hökm sürdüyü, möhtəkirliyin, rüşvətxorluğun baş alıb 
getdiyi ciddi tənqid olunur. Parlamentin iki günlük iclasında çıxış edən "İttihad", 
"Əhrar", "sosial-demokrat blokundan olan deputatlar - Q. Qarabəyov, A. Qardaşov, 
S. Ağamalı oğlu, H. K. Saniyev, M. S. Axundov və başqaları bu sahədə bütün 
günahları F. X. Xoyski başda olmaqla dekabr ayında təşkil olunmuş hökumətin 
üzərinə yıxırlar. F. X. Xoyskinin bu çıxışı onlara cavabdır. 
 
№ 80 
1919-cu il martın əvvəllərində Denikinin Könüllü orduları başda general 
Lyaxov olmaqla Şimali Qafqazı işğal edir. Bununla əlaqədar Dağıstan 
Cümhuriyyətinin nümayəndəsi Əlixan Qantəmirov martın 5-də Azərbaycan 
hökumətinə nota verir. Notada Könüllü ordunun Dağıstanda etdiyi özbaşınalıqlar, 
hələ 1918-ci ilin axırlarında Şimali Qafqaz xalqlarının öz müqəddəratlarını təyin 
etmək hüquqlarını tanıdığını bildirmiş general Tomsonun-Teymurxan Şuradakı 
nümayəndəsinin səssizcə Bakıya qayıtması bildirilir. Ə. Qantəmirov Dağıstan 
123 
 
hökumətinin etirazını müttəfiqlər komandanlığına, İran dövlətinə, Zaqafqaziya 
Cümhuriyətləri hökumətlərinə çatdırmağı Azərbaycan hökumətindən xahiş edir. 
Martın 6-da Azərbaycan hökumətinin sədri və Xarici işlər naziri F. X. Xoyski 
hökumət adından Tomsona nota ilə müraciət edərək könüllü ordu tərəfindən 
Dağıstan və ümumiyyətlə Şimali Qafqazda törədilən haqsızlıqlara etiraz bildirilir. 
və müttəfiq ölkələrdən tələb edirdi ki, Denikin könüllü ordusunun təcavüzünün 
qarşısını almaq üçün təcili tədbirlər görsün və tezliklə onlar bu respublikanın 
ərazisindən kənar edilsinlər. 
Elə həmin gün Azərbaycan Parlamentinin bu məsələyə həsr olunmuş 
xüsusi iclası keçirilir. İclasda Baş Nazir F. X. Xoyski bu haqda məlumat verir. 
Çıxış edənlər M. Ə. Rəsulzadə, Ə. C. Pepinov, Q. Qarabəyov, B. Axundov, Q. 
Əhmədov, A. Qardaşov, S. M. Qənizadə öz azadlığı uğrunda mübarizə aparan 
Dağıstan xalqlarının mübarizəsini müdafiə etməyə çağırırlar. Bu məsələ haqqında 
qəbul etdiyi qərarda Parlament könüllü ordunun Dağıstana qarşı təcavüzünə qəti 
etirazını bildirir və bu işdə Azərbaycan hökumətinin görəcəyi bütün tədbirləri 
müdafiə edəcəyini elan edir. (Bax: "Azərbaycan" qəz. 7, 9, 12 mart 1919 ci il.). 
 
№ 81 
1920-ci il yanvar ayının 14-də Azərbaycan Cumhuriyyəti Parlamentinin 
Azərbaycan İstiqlalının Paris Konfransı iştirakçısı olan dövlətlər tərəfindən 
tanınması münasibətilə təntənəli iclası olmuşdur. Xarici işlər naziri F. X. 
Xoyskinin bu haqda məlumatından sonra parlamentin sədri H. B. Ağayev, habelə 
Parlament fraksiyalarının nümayəndələri M. Ə. Rəsulzadə, S. Ağamalı oğlu, S. A. 
Vonsoviç, M. A. Quxman, A. Malxazyan, V. Bakradze təbrik nitqi ilə çıxış edirlər. 
(Bax: "Azərbaycan" qəz. 1920-ci il 18, 19, 25 yanvar, N 14, 15, 18.) 
 
№ 82 
1919-cu ilin dekabrında Ağa Seyid Ziyəddin Təbətəbainin başda olmaqla 
Azərbaycana gələn İran dövləti nümayəndə heyəti ilə Azərbaycan Cumhuriyyəti 
hökuməti arasında qısa fasilərlə gedən danışıqlar nəticəsində nəhayət 1920-ci il 
mart ayının 20-də ikitərəfli müqavilələr imzalanır. Müqavilələri İran tərəfindən 
S.Z. Təbətəbai, Azərbaycan tərəfindən isə Xarici işlər naziri F. X. Xoyski, ədliyə 
naziri X. B. Xasməmmədov, yollar naziri X.B. Məlik-Aslanov imzalayırlar. 
Azərbaycan Cumhuriyyəti ilə İran arasında dostluq haqqında imzalanan 
müqavilənin birinci bəndində İran dövləti təntənəli surətdə Azərbaycanın 
müstəqilliyini tanıdığını elan edir. Ticarət-gömrük konvensiyası, teleqraf, poçta və 
s. məsələlərə aid əlavə beş müqavilə də imzalanır. 
 
 
 
 
124 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Müqəddimə.................................................................................................................. 
Xülasə.......................................................................................................................... 
Fəsil I.F.X.Xoyskinin xidməti fəaliyyəti..................................................................... 
Fəsil II. Azərbaycan Respublikası Nazirlər  
Şurasının sədri və Xarici işlər naziri kimi fəaliyyəti................................................... 
Fəsil III. F.X.Xoyskinin çıxışları................................................................................. 
 
ƏLAVƏLƏR 
 
Lüğət............................................................................................................................ 
Qeydlər........................................................................................................................ 
Şəkil və sənədlərin surətləri......................................................................................... 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
Предисловие............................................................................................................... 
Резюме........................................................................................................................  
Глава I. Служебная деятельность Ф. X. Хойского.................................................  
Глава II. Деятельность Ф. X. Хойского на посту председателя Совета............... 
Министров и министра иностранных дел  Азербайджанской Республики......... 
Глава III. Выступления Ф. X. Хойского.................................................................. 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 
 
Словарь...................................................................................................................... 
Примечания..............................................................................................................  
Иллюстрации............................................................................................................  
 
 
Rəssamı Zaur  Əliyev 
 
Texniki reaktoru Elmira  Tağıyeva 
 
Çapa imzalanmış 29.04.98. Kağız formatı 60x90 1/16 
 
―Azərbaycan‖ nəşriyatı. 370146 Bakı, Mətbuat prospekti, 529-cu məhəllə. 
 
 
 
