downloaded from KitabYurdu.az
Г.И. ГАРИБОВ, Г.М. САДЫХЗАДЕ Г.И. ГАРИБОВ  
Г.М. САДЫХЗАДЕ  
  
  
  
ГАЗОРАЗРЯДНАЯ  ГАЗОРАЗРЯДНАЯ  
ПЛАЗМА В УЧЕБНОЙ  
ПЛАЗМА В УЧЕБНОЙ  ЛАБОРАТОРИИ 
ЛАБОРАТОРИИ  
 (Учебное пособие) 
  
  
 
 
 
 
Утверждено приказом №…. 
от……   2004 года Министерст-
ва образования Азербайджан-
ской Республики 
 
 
 
   
 
 БАКУ - 2005 
БАКУ - 2005  
  
  
downloaded from KitabYurdu.az
 
РЕЦЕНЗЕНТЫ: 
− Заведующий кафедрой физики полупроводников БГУ, доктор физ.-
мат. наук проф. КЯЗИМЗАДЕ А.Г. 
− Профессор кафедры строения вещества БГУ, доктор физ.-мат. наук 
АБДУЛВАГАБОВА С.Г.  
 
НАУЧНЫЙ РЕДАКТОР 
кандидат физ.-мат. наук, доц. ДЖАББАРОВ ДЖ.Г.    
 
 
 
Гарибов Г.И., Садыхзаде Г.М. Газоразрядная плазма в учебной 
лаборатории. Учебное пособие для студентов высших учебных заведе-
ний. Баку, изд. Бакинского Университета, 2005, 155 стр.    
 
Книга представляет собой руководство к практическим занятиям 
по физике газового разряда и плазмы в учебных лабораториях физиче-
ского факультета Бакинского Государственного университета. Ла-
бораторные работы, представленные в книге, составляют экспери-
ментальную основу многих разделов теоретических курсов физики 
газового разряда и плазмы, и прошли апробацию в течении длительно-
го срока.  
Книга предназначена в качестве учебного пособия для студентов 
физического факультета БГУ. Она также может служить учебным 
пособием для студентов других факультетов БГУ и университетов, в 
программу обучения которых входят газовый разряд, физика плазмы, 
электроника, радиофизика, лазерная техника, электронные и ионные 
приборы и т.п. В книге найдут полезный материал и преподаватели 
при организации учебных лабораторий по физике газового разряда и 
плазмы. 
 
 
 
 
 
©Издательство Бакинского университета, 2005
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
 Введение............................................................................................. 5 
  
Экспериментальная проверка закона Пашена ................................ 7 
1. Введение ............................................................................................. 7 
2. Теория ................................................................................................. 7 
3. Экспериментальная установка и методика измерений ................. 19 
4. Упражнения ...................................................................................... 20 
5. Литература ........................................................................................ 20 
 
Изучение катодной области тлеющего разряда ............................. 24 
1. Введение ........................................................................................... 24 
2. Физические процессы в тлеющем разряде .................................... 24 
3. Теория катодной области тлеющего разряда................................. 33 
4. Экспериментальная установка и методика измерений ................. 44 
5. Упражнения ...................................................................................... 47 
6. Литература. ....................................................................................... 48 
 
Изучение анодной области газового разряда.................................. 49 
1. Введение ........................................................................................... 49 
2. Механизмы образования положительного и отрицательного  
 анодных падений.............................................................................. 52 
3. Зависимость анодного падения от конфигурации анодной  
 области .............................................................................................. 54 
4. Анодные пятна ................................................................................. 55 
5. Методики измерений анодного падения потенциала и  
 экспериментальная установка......................................................... 58 
6. Упражнения. ..................................................................................... 63 
7. Литература ........................................................................................ 64 
 
Зондовый метод диагностики плазмы ............................................. 65 
1. Введение ........................................................................................... 65 
2. Теория ............................................................................................... 71 
3. Методика анализа зондовых характеристик.................................. 76 
4. Экспериментальная установка для зондовых измерений............. 81 
5. Упражнения ...................................................................................... 85 
6. Литература ........................................................................................ 86 
 
  
downloaded from KitabYurdu.az
Бегущие страты.................................................................................... 87 ВВЕДЕНИЕ 
1. Введение ........................................................................................... 87  
2. Наблюдения ...................................................................................... 88 Предлагаемая вниманию читателей книга представляет собой 
руководство к практическим занятиям, проводимым по физике 
газового разряда и плазмы в учебных лабораториях физического 
факультета Бакинского Государственного университета. На фа-
культете студентам читаются теоретические курсы по многим 
направлениям газовой электроники и физики плазмы. Лабора-
торные работы, включенные в книгу, составляют эксперимен-
тальную основу многих разделов этих курсов, знакомят студен-
тов практически фундаментальными явлениями физики газового 
разряда и плазмы, с практическими газоразрядными устройства-
ми и методикой экспериментального исследования в этой облас-
ти науки. 
3. Условия возникновения................................................................... 90 
4. Почему страты движутся................................................................. 95 
5. Электрическая схема и методика измерений ................................ 97 
6. Упражнения .................................................................................... 101 
7. Литература ...................................................................................... 102 
 
Изучение контракции газового разряда ........................................ 103 
1. Введение ......................................................................................... 103 
2. Физическая природа контракции.................................................. 104 
3. Механизмы контракции................................................................. 109 
3.1. Термическая неоднородность газа ........................................ 110 
3.2. Нетермический механизм контракции разряда.................... 111 
4. Рекомбинационные процессы в положительном столбе  Книга написана на основе многолетнего опыта чтения лекций 
и проведения лабораторных занятий авторами по газовому раз-
ряду, физике плазмы и различным областям физической элек-
троники на физическом факультете БГУ. 
 газового разряда ............................................................................. 113 
5. Экспериментальная установка и методика измерений ............... 115 
6. Упражнения .................................................................................... 118 
7. Литература ...................................................................................... 119 
 Описание каждой работы состоит из следующих разделов: 
введение, теоретическая часть, экспериментальная установка и 
методика измерений, упражнения и литература. В первом разде-
ле дается краткая качественная характеристика явления, её на-
учного и практического интереса и формулируется эксперимен-
тальная цель работы. В теоретическом разделе описания приво-
дятся сведения по теории изучаемого явления. В эксперимен-
тальной части работы дается описание экспериментальной уста-
новки и методика проведения опытов. 
Влияние магнитного поля на параметры плазмы ...................... 120 
1. Введение ......................................................................................... 120 
2. Теория ............................................................................................. 121 
3. Зондовые измерения при наличии магнитного поля .................. 129 
4. Экспериментальная установка и методика измерений ............... 133 
5. Упражнения .................................................................................... 137 
6. Литература ...................................................................................... 138 
 
Винтовая неустойчивость положительного столба газового  
 Конкретные значения внешних параметров разряда (род газа, 
его давление и сила разрядного тока) и диапазоны изменения 
параметров внешней цепи указываются в разделе «Упражне-
ния». В конце каждой работы приводится список литературы, 
где читатель может найти необходимые теоретические подроб-
ности изучаемого явления. 
разряда в продольном магнитном поле......................................... 139 
1. Введение ......................................................................................... 139 
2. Теория ............................................................................................. 140 
3. Экспериментальная установка и методика измерений ............... 150 
4. Упражнения .................................................................................... 153 
5. Литература ...................................................................................... 154 
Книга состоит из восьми лабораторных работ, охватывающих 
различные области физики газового разряда и плазмы. В первой 
работе определяется зависимость между напряжением зажига-
ния самостоятельного разряда в газах от давления и расстояния 
между электродами. В следующей работе изучаются физические 
  
downloaded from KitabYurdu.az
процессы, происходящие в катодной области тлеющего разряда 
и определяется катодное падение потенциала. В работе, посвя-
щенной анодной области газового разряда, исследуется влияние 
формы и размеров анода на величину и знак анодного падения 
потенциала. 
Среди различных методов диагностики плазмы важное место 
занимает метод электрических зондов Ленгмюра. Основное пре-
имущество метода зондов заключается в том, что он дает воз-
можность определить локальные параметры плазмы и является 
наиболее распространенным методом диагностики. Измерение 
зондовой характеристики и методика её обработки для опреде-
ления основных параметров плазмы составляет содержание чет-
вертой лабораторной работы. 
Следующие две работы посвящены изучению наиболее часто 
встречающихся в газовых разрядах явлений стратификации и 
контракции. В работе «Бегущие страты» изучаются условия рас-
слоения разряда и измеряются частота и длина волны бегущих 
страт в зависимости от параметров разряда. В работе «Контрак-
ция газового разряда» определяются условия перехода разряда 
из диффузионного режима горения к контрагированному и оп-
ределяется критическое значение силы разрядного тока, соот-
ветствующее этому переходу. 
Последние две работы в книге посвящены исследованию га-
зоразрядной плазмы в однородном продольном магнитном поле. 
В первой из этого ряда работе изучается зависимость парамет-
ров плазмы от магнитного поля в области слабых магнитных 
полей, когда выполняется закон классической амбиполярной 
диффузии, а во второй работе исследуются винтовая неустойчи-
вость и явление аномальной диффузии плазмы, наблюдаемые 
при сильных магнитных полях. 
 
 
downloaded from KitabYurdu.az
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ПРОВЕРКА  
ЗАКОНА ПАШЕНА 
 
1. Введение 
 
Для работы ионных приборов большое значение имеет 
напряжение зажигания самостоятельного разряда Uз. В 
большинстве практических случаев стараются уменьшить 
Uз, но возможны и случаи, где нужно предупредить зажи-
гание. Поэтому изучение влияния на напряжение зажига-
ния различных факторов имеет большое значение. Для оп-
ределения условий зажигания самостоятельного разряда 
очень важным с практической точки зрения является закон 
Пашена. Он связывает напряжение зажигания Uз с такими 
параметрами разряда, как давление р и расстояние между 
электродами d. Экспериментально установлено, что напря-
жение зажигания разряда зависит не от каждого из них по 
отдельности, а от произведения pd. Они влияют на Uз рав-
нозначно и как бы составляют одну переменную величину 
pd. Опыт показывает, что если произведение pd остается 
постоянным, то напряжение зажигания Uз не меняется. 
Кривые,  выражающие зависимость напряжения зажигания 
самостоятельного разряда Uз от произведения pd называют 
кривыми Пашена. 
Целью настоящей лабораторной работы является изме-
рение напряжения зажигания самостоятельного разряда в 
трубке с плоскими параллельными электродами. В работе 
кривые Пашена снимаются для разряда в воздухе или в ар-
гоне. 
 
2. Теория 
 
Первая количественная теория газового разряда была 
предложена Таунсендом в начале XX века. Она называется 
теорией электронных лавин. Эта теория приложима к тем 
типам электрических разрядов в газах или к тем областям 
газового разряда, где направленное движение электронов 
под действием электрического поля преобладает над их 
беспорядочным движением. Для описания процесса иони-
зации Таунсенд ввел три коэффициента. Первый из них яв-
ляется коэффициентом объемной ионизации газа электро-
нами и обозначается через α. Коэффициент α показывает 
число свободных электронов и равное ему число положи-
тельных ионов, производимых одним электроном путем 
соударений с атомами газа при движении этого электрона 
на 1см в направлении от катода к аноду. Второй коэффи-
циент β характеризует объемную ионизацию, производи-
мую положительными ионами и определяется аналогично 
коэффициенту α. Третий коэффициент γ характеризует по-
верхностную ионизацию на катоде. Коэффициент γ пока-
зывает сколько, в среднем, электронов выделяется из като-
да на каждый положительный ион, попадающий на катод. 
Механизм разряда теория электронных лавин описывает 
следующим образом. Для осуществления разряда необхо-
димо образование свободных электронов под действием 
внешнего ионизатора. Образование этого свободного элек-
трона может происходить как в объеме газа, так и на по-
верхности катода. Для окончательных результатов теории 
безразлично, с каким из видов ионизации мы имеем дело. 
Но для определенности мы предположим, что электроны 
под действием внешнего ионизатора выделяются с поверх-
ности катода. 
Пусть под действием внешнего ионизатора с 1 см2 по-
верхности катода за 1 сек. выделяется n0 электронов. Если 
предположить, что отсутствуют причины, вызывающие поте-
ри заряженных частиц, то в цепи будет идти только лишь не-
самостоятельный начальный ток плотности j0=еn0, где е-
элементарный заряд. При большом напряжении на электро-
 7  8 
downloaded from KitabYurdu.az
К 
а 
т 
о 
д 
Разделяя переменные и интегрируя, а также принимая во 
внимание, что при х=0 число электронов n=n0, получаем 
закон нарастания лавины в виде: 
дах первичные электроны, двигающиеся к аноду, ускоряются 
настолько, что на пути ионизируют атомы газа. При этом по-
являются новые свободные электроны и положительные ио-
ны. Эти электроны тоже двигаются к аноду и тоже ионизи-
руют атомы газа. Таким образом, число электронов, двигаю-
щихся к аноду, постепенно увеличивается по мере удаления 
от катода. Явление сильного увеличения числа электронов, 
двигающихся к аноду, носит название лавины электронов. 
Найдем закон нарастания числа электронов в лавине. 
Рассмотрим плоскую параллельную систему электродов 
и ось х направим перпендикулярно к поверхности электро-
дов. Рассмотрим ионизацию, производимую электронами в 
слое газа толщиной dx, расположенном на расстоянии х от 
катода (рис. 1). Пусть в этот слой через 1 см2 поверхности 
со стороны катода в единицу времени влетает n электро-
нов. Так как каждый из электронов на пути в 1 см произво-
дит α ионизаций, то на пути dx каждый электрон произве-
дет αdx электронов, а все n влетевших в слой электронов 
производят nαdx ионизаций. Так как в каждом акте иони-
зации появляется один положительный ион и один свобод-
ный электрон, то на пути dx число электронов лавины n 
увеличивается на величину 
 
dn=nαdx 
 
 
Рис. 1. К выводу закона нарастания лавины электронов 
x 
x 
d 0 
А 
н 
о 
д 
dx 
 10 
xenn α⋅= 0
0
)1e(nnen d00
d
0 −⋅=−⋅
αα
0
0
1
 
                                  (1) 
 
При расстоянии между катодом и анодом, равном d, на 
анод приходит denn α⋅=  электронов. Число ионизаций, 
производимых всеми электронами лавины, а следователь-
но, и число положительных ионов, образованных электро-
нами лавины, равно 
 
.                     (2) 
 
В большинстве случаев объемная ионизация, произво-
димая положительными ионами, очень мала по сравнению 
с объемной ионизацией, производимой электронами и с 
ионизацией, производимой на катоде γ-процессами. По-
этому мы пренебрежём объёмной ионизацией положитель-
ными ионами, т.е. положим, что β=0. Ионизацию соударе-
ниями положительных ионов нужно учитывать только в 
случае очень сильных электрических полей. 
)1e(n d −αВсе  положительных ионов, образованных ла-
виной электронов, ударяются о катод и выбивают из катода 
)1e(n d −⋅γ α  новых электронов. Таким образом, из катода 
будут выходить уже не n0 электронов, вызванных внешним 
ионизатором, а большее число. Обозначим через n1 общее 
число электронов, вылетающих с единицы поверхности ка-
тода в единицу времени. Это число складывается из n0 элек-
тронов, вылетающих из катода под действием внешнего ио-
низатора и из )1e(n d −⋅γ α  электронов, выбиваемых поло-
жительными ионами. Поэтому 
 9 
downloaded from KitabYurdu.az
)1e(nnn d101 −⋅γ⋅+=
α
d
a enn
α⋅= 1
,                            (3) 
 
с другой стороны, если с катода выходит n1 электронов, 
тогда по формуле (1) находим, что анода достигает 
 
                                        (4) 
 
электронов. Найдем из (3) n1 и подставим в (4), тогда полу-
чим: 
 
)1(10 −γ−
⋅= α
α
d
d
a e
enn .                                (5) 
 
На аноде весь разрядный ток переносится электронами. 
Поэтому, умножив выражение (5) на элементарный заряд е, 
найдем плотность тока в несамостоятельном разряде: 
 
)1e(1
ej
)1e(1
eenj d
d
0d
d
0 −γ−
⋅=
−γ−
⋅= α
α
α
α
1)1( =−γ αde
 12 
 )1( −γ αde
.                 (6) 
 
В стационарном самостоятельном разряде не требуется 
выхода электронов из катода под действием внешнего ио-
низатора. Поэтому в стационарном самостоятельном раз-
ряде значение n0 надо принять равным нулю и после со-
кращения формулы (3) на n1 приходим к соотношению: 
 
.                                    (7) 
 
Соотношение (7) представляет собой условие существо-
вания самостоятельного лавинного разряда. Коэффициенты 
α и γ зависят от напряженности электрического поля Е, а 
следовательно, при заданной конфигурации электродов, от 
разности потенциалов между катодом и анодом U. При 
прочих равных условиях, с ростом U коэффициенты α и γ  
растут, и увеличивается )1( −γ αde . То значение U, при ко-
тором  становится равным единице, называется 
напряжением зажигания (или потенциалом зажигания) са-
мостоятельного разряда. С этой точки зрения соотношение 
(7) называют условием перехода разряда из несамостоя-
тельного в самостоятельный. 
Установим связь коэффициентов α и γ с напряженностью 
электрического поля. Для простоты предположим, что бес-
порядочным тепловым движением заряженных частиц мож-
но пренебречь по сравнению с их направленным движением 
под действием электрического поля. В этом случае электро-
ны двигаются от одного соударения до следующего по пря-
мой линии. Среднюю длину свободного пробега обозначим 
через λе. Число соударений электрона с молекулами газа на 
1 см пути равно e1N λ= . Из этих столкновений к иониза-
ции приведут только те, при которых скорость электрона в 
конце пробега будет равна или больше скорости, соответст-
вующей потенциалу ионизации газа Ui. Тогда для того, что-
бы получить скорость, соответствующую потенциалу иони-
зации Ui, электрон должен пробежать свободный путь λ′ , 
удовлетворяющий соотношению: 
e
ie UE
 
=λ′⋅ .                                     (8) 
 
Вероятность того, что длина свободного пробега ока-
жется больше e
e
e λeλ′ , определяется выражением 
λ′
−
e
. Так как 
на 1см пути электрон испытывает N соударений, то число 
свободных пробегов, длина которых больше λ′ , будет 
 11 
downloaded from KitabYurdu.az
Несмотря на то, что при выводе этой формулы мы сде-
лали ряд упрощений, она, в основном, правильно отражает 
наблюдаемый на опыте ход зависимости pα  от pE . На 
практике обычно пользуются эмпирической формулой: 
e
e
eN λ
λ′
−
⋅равно . Для подсчёта числа ионизаций, производи-
мых электроном на пути 1 см (т.е. для подсчета коэффици-
ента α) необходимо величину e
e
eN λ
−
⋅
λ′
 умножить на вероят-
ность ионизации, так как не каждое столкновение приводит 
к ионизации. Но мы опять же для простоты предположим, 
что при 
 
pE
B
eA
p
−
⋅=
α ,                                         (12') 
ee λ′>λ  каждое соударение приводит к ионизации. 
Кроме того, пренебрежем столкновениями, приводящими к 
возбуждению, и предположим, что при каждом неупругом 
соударении происходит ионизация атомов газа. Тогда мо-
жем написать: 
 
в которой А и В определяемые из опыта постоянные, раз-
личные для разных газов. Из выражения (12) видно, что от-
ношение α/р не зависит в отдельности от Е и р, а является 
функцией отношения Е/р. Напишем эту зависимость в виде 
e
e
e λ
λ′
−
⋅N=α .                                       (9)  
 
)pE(f
p
=
α                                             (13) 
E
Ui
e =λ′Из выражения (8) найдем , подставим в (9) и уч-
тем, что 
 
Ne
1
=λ здесь f-некоторая функция. : 
Коэффициент γ является функцией энергии, приобре-
таемой положительным ионом на каждом свободном про-
беге перед катодом. А эта энергия пропорциональна отно-
шению Е/р, так как λ~1/р. Тогда можем написать: 
E
UN i
eN
⋅
−
⋅=α
0
                                       (10) 
 
Обозначим число столкновений на единице пути и при 
давлении, равном единице, через N0. Соответствующую 
величину при давлении р обозначим через N. Так как число 
столкновений пропорционально давлению, то можем напи-
сать pNN = . Это значение N подставим в формулу (10): 
 
)pE(f1=γ                                    (14) 
 
где f1-некоторая функция. Используя формулы (13) и (14), 
условие возникновения самостоятельного разряда 
)1( −γ αde  можем написать в следующем виде:  1=
E
pUN
0
i0
epN
−
⋅⋅=α                                       (11) 
или 
pE
UN
0
i0
eN
p
−
⋅=
α
 14 
11e
pd
Uf
Pd
Pd
Uf
1 =
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡
−⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ ⋅⎟⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
.                              (15) 
.                                        (12) 
 
 13 
downloaded from KitabYurdu.az
Здесь мы учли, что Е=U/d (плоскопараллельные элек-
троды). Напомним еще раз, что то значение напряжения U, 
при котором выполняется равенство (15), называется на-
пряжением зажигания самостоятельного разряда Uз. 
Uз 
pd 
Формула (15) показывает, что величина U, является 
функцией произведения pd, а не отдельно р и d. Из форму-
лы (15) следует закон Пашена, который формулируется 
следующим образом: 
Если в двух разрядных трубках с плоскими электродами 
и тем же газом, произведение из давления р на расстояние 
между электродами d одно и то же, то и напряжение зажи-
гания в.обоих случаях одно и то же. 
Рис. 2. Кривые Пашена 
 
d
UзЗаменяя Е в уравнении (12') через  и подставляя эту 
величину в уравнение (16), получим: 
Этот закон был установлен Пашеном экспериментально 
еще до появления теории Таусенда. Согласно закону Па-
шена, если произведение pd остается постоянным, то на-
пряжение зажигания не меняется, т.е. Uз=f(pd). Подобная 
зависимость этих величин связана со следующим обстоя-
тельством. Энергия, которую электрон получает от поля Е 
на длине одного свободного пробега λ выражается произ-
ведением Еλ, а число молекул заданного объема между 
двумя электродами пропорционально pd. Если Еλ, (или 
Е/р) и pd поддерживать постоянным, то фиксируется раз-
множение электронов в разрядном промежутке. Графики 
зависимостей напряжения зажигания самостоятельного 
разряда Uз от произведения рd называют кривыми Пашена 
или характеристиками зажигания (рис. 2). 
 
)11ln(
d
1eзA зU
Bpd
γ+=⋅⋅ .                                (17) 
 
Из этого выражения найдем напряжение зажигания Uз, 
 
( )
)pdln(const
pdB
11ln
dpAln
pdBUз +
⋅=
⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
γ+
⋅⋅
⋅= .             (18) 
 
Из формулы (18) следует, что при определенном значе-
нии произведения pd потенциал зажигания разряда дости-
гает максимума. На самом деле, приравнивая нулю первую 
производную выражения (18), находим 
Из уравнения (7) и уравнения (12') при данном расстоя-
нии между электродами d и данном давлении газа р можно 
вычислить напряжение зажигания самостоятельного разряда 
Uз. Для этого уравнение (7) перепишем в виде  γ+=α 11de  
и прологарифмируем:  
 
)11ln( γ+=αd
 16 
( )
A
11ln718,2)dp( min
γ+⋅
=⋅ .                            (19) 
.                                     (16)  
 15 
downloaded from KitabYurdu.az
Подставив значение (pd)min в формулу (18) для миниму-
ма потенциала зажигания, получаем: 
 
( )γ+⋅⋅ 11ln
A
B718,2
3
.                         (20) =U minз
 
Появление минимума потенциала зажигания можно лег-
ко понять, если представить себе меняющимся давление 
газа при постоянном расстоянии между электродами 
d=const. При переходе от больших давлений к малым уве-
личивается длина свободного пробега электрона в газе. По-
этому на расстоянии каждого свободного пробега электрон 
в среднем проходит большую разность потенциалов и ве-
роятность ионизации увеличивается. С другой стороны, 
при меньшем давлении уменьшается число столкновений 
электрона с атомами газа на пути в 1см, следовательно 
уменьшается вероятность ионизации. Таким образом, при 
уменьшении давления на процесс ионизации действуют 
две причины: одна из них увеличивает коэффициент α, а 
другая уменьшает. При переходе от больших давлений до 
давления, соответствующего минимуму потенциала зажи-
гания, преобладает увеличение энергии, которой электрон 
обладает при каждом соударении. При дальнейшем 
уменьшении давления преобладает уменьшение числа 
столкновений. 
Теперь предположим, что р=const, а меняется расстоя-
ние между электродами d. С уменьшением d, с одной сто-
роны, увеличивается Е=U/d. Это влечет за собой возраста-
ние коэффициента α. С другой стороны, с уменьшением d 
уменьшается пространство, находящееся в распоряжении 
лавины для ее развития. Одновременное действие этих 
двух причин приводит к наличию минимума у кривой за-
висимости )pd(fU = . 
Закон Пашена нарушается при сильном уменьшении 
давления газа и расстояния d между электродами, когда 
средняя длина свободного пробега электронов и ионов ста-
новится большой по сравнению с d. Например, при рас-
стоянии между электродами в 1см нарушение закона Па-
шена заметно при давлении газа порядка 10
 18 
-6 мм.рт.ст. При 
этих условиях уменьшение давления газа уже не дает роста 
потенциала зажигания, а уменьшение расстояния между 
электродами приводит к снижению потенциала зажигания 
Uз. Одна из причин такого явления состоит в том, что при 
этих условиях эмиссия электронов из катода определяется 
уже не γ-процессами, а в основном, автоэлектронной эмис-
сией. Нарушение закона наблюдается и при высоких дав-
лениях газа порядка одной атмосферы или нескольких ат-
мосфер, когда разряд развивается в форме искры. 
Закон Пашена является частным случаем более общего 
закона подобия газовых разрядов. Закон подобия объеди-
няет свойства разрядов с одинаковым материалом электро-
дов и одинаковым родом наполняющего газа, но с различ-
ными геометрическими размерами. К геометрическим раз-
мерам причисляются также свободные пробеги, а следова-
тельно, и плотности газа. Закон подобия гласит, что в двух 
геометрически подобных разрядах при одинаковых напря-
жениях на электродах силы тока должны быть равны. Гео-
метрическое подобие разрядных промежутков означает, 
что. все линейные размеры этих разрядных промежутков, 
размеры их электродов, стенок сосудов и т.д. в одном раз-
рядном промежутке в некоторое число раз больше, чем в 
другом разрядном промежутке. Причем эти соотношения 
между линейными размерами должны иметь место и для 
свободных пробегов как заряженных, так и не заряженных 
частиц. Закон подобия позволяет получить ряд соотноше-
ний пересчета, помогающих предсказать поведение систе-
мы, которая слишком мала или велика для эксперимен-
тального изучения, если известны свойства удобной и гео-
 17 
downloaded from KitabYurdu.az
метрически подобной системы. Такие сведения необходи-
мы, например, при конструировании крупных термоядер-
ных установок, предназначенных для исследований по 
управляемым термоядерным реакциям. 
 
3. Экспериментальная установка и методика  
 измерений 
 
Кривые Пашена (характеристика зажигания) снимаются 
в воздухе или в аргоне при различных давлениях газа. 
Экспериментальная установка представляет собой обыч-
ную вакуумную систему, к которой припаяна разрядная 
трубка. При измерениях в аргоне (или в другом инертном 
газе) для заполнения разрядной трубки газом определенно-
го давления, вначале необходимо откачать до высокого ва-
куума (~10-5 мм.рт.ст.) установку, включая разрядную 
трубку. Откачка осуществляется форвакуумным и паро-
масляным диффузионным насосами. Для этого сначала 
включают форвакуумный насос и откачивают систему до 
вакуума порядка 10-2 мм.рт.ст. Затем открывают кран во-
дяного охлаждения диффузионного насоса и включают 
печку насоса в электрическую сеть. Через 25-30 минут по-
сле включения диффузионный насос начинает создавать 
разрежение. При достижении в системе вакуума ~10-5 
мм.рт.ст с помощью крана насосы отделяют от вакуумной 
системы и, используя системы кранов разрядную трубку 
наполняют исследуемым газом требуемого давления. Дав-
ление газа в вакуумной системе измеряется термопарным 
(1 310 мм.рт.ст.) и ионизационным (10−÷ -3 510−÷ мм.рт.ст.) 
манометрами. После наполнения разрядной трубки газом 
до необходимого давления, приступают непосредственно к 
измерениям напряжения зажигания разряда. 
Если в качестве рабочего газа используется воздух, то 
нет необходимости создания высокого вакуума. Поэтому в 
этом случае разрежение в вакуумной системе создается 
только форвакуумным насосом. При измерениях, как в ар-
гоне, так и воздухе давление газа следует изменять от 1 
мм.рт.ст. до 5⋅10
 20 
-2 мм.рт.ст. 
Измерение напряжения зажигания производится в раз-
рядной трубке, чертеж которой показан на рисунке 3. 
Трубка снабжена плоскими параллельными электродами, 
изготовленными из нержавеющей стали. Один из электро-
дов впаян в разрядную трубку неподвижно. А другой элек-
трод является подвижным и при помощи магнита может 
быть установлен на любом расстоянии от другого электро-
да (от 0,5 см до 20 см). Форма электродов трубки имеет од-
ну особенность, на которой мы остановимся несколько 
подробнее. 
 
  
A K Ж 
Рис. 3. Разрядная трубка. 
А – подвижный электрод, К – неподвижный электрод, Ж – же-
лезный штабик, используемый для того, чтобы с помощью маг-
нита извне можно было регулировать расстояние между като-
дом и анодом. 
 
При исследовании напряжения зажигания разряда наи-
более простым в теоретическом отношении является слу-
чай параллельных плоских электродов с однородным по-
лем между ними. Однако каковы бы не были размеры пло-
ских электродов, экспериментальному исследованию ме-
шают краевые эффекты. Дело в том, что около краев пло-
ских электродов напряженность электрического поля боль-
ше, чем соответствует однородному полю бесконечно 
большого плоского конденсатора. Поэтому прежде, чем 
 19 
downloaded from KitabYurdu.az
возникнет разряд в однородном поле между серединами 
электродов, происходит пробой между их краями. Для пре-
дотвращения этого воспользоваться известным методом 
охранных колец нельзя, так как разряд будет происходить 
между краями охранных колец, и газ между основными 
электродами окажется преждевременно ионизированным. 
Поэтому при изучении напряжении зажигания необходимо 
использовать такие электроды, на краях которых напря-
женность не превышает значение однородного поля в их 
середине. Исходя из геометрической конфигурации элек-
трического поля плоского конденсатора конечных разме-
ров, Роговский предложил особую форму электродов, при 
которой напряженность поля в любой точке поверхности 
электрода меньше, чем в их середине. Электроды Рогов-
ского представляют собой два противопоставленных друг 
другу одинаковых тела вращения. Форма электродов Ро-
говского и их диаметр зависят от расстояния между ними. 
При изготовлении их на достаточно большом расстоянии 
от середины можно не следовать в профиле электрода кри-
вой Роговского, а закруглить электроды дальше. 
Электроды разрядной трубки, используемые в настоя-
щей лабораторной работе, изготовлены в форме электродов 
Роговского. Это позволяет значительно уменьшить вероят-
ность пробоя разрядного промежутка на краях электродов. 
Электрическая схема измерений приведена на рисунке 
4. Разрядная трубка ГТ питается от источника постоянного 
тока Б с напряжением 2-3 кВ. Для ограничения силы тока, 
в цепь последовательно с разрядной трубкой включено 
балластное сопротивление R=10000 Ом. Возникновение 
разряда в трубке обнаруживается по отклонению стрелки 
чувствительного гальванометра мА. Напряжение между 
электродами разрядной трубки измеряется вольтметром V. 
Замыкание и размыкание цепи производится с помощью 
ключа К. Напряжение, подаваемое на трубку, регулируется 
потенциометром, имеющимся непосредственно на самом 
источнике напряжения Б Изменение расстояния между 
электродами производится извне с помощью постоянного 
магнита. Кривые Пашена снимаются следующим образом. 
ГТ 
V 
R 
K mA 
Б 
 
Рис. 4. Электрическая схема измерений 
ГТ – газоразрядная трубка, V – вольтметр, Б – источник по-
стоянного напряжения на 2-3 кВ, R – ограничительное сопро-
тивление (~10 000 Ом), мА – миллиамперметр, К – ключ. 
 
Разрядная трубка наполняется исследуемым газом до 
давления, которое является наибольшим из давлений, при 
которых будут проводиться измерения (например, р=1 
мм.рт.ст.) и устанавливается определенное расстояние ме-
жду электродами. Замыкая ключ К и постепенно увеличи-
вая напряжение, подаваемое на трубку, отмечают то пока-
зание вольтметра V, при котором стрелка гальванометра 
дает резкое отклонение, вызванное зажиганием разряда. 
Показание вольтметра соответствует напряжению зажига-
ния разряда при данном расстоянии между электродами и 
данном давлении газа. Затем уменьшают напряжение на 
 21  22 
downloaded from KitabYurdu.az
трубке и размыкая ключ К гасят разряд. Не меняя расстоя-
ние между электродами, отдельными малыми порциями 
откачивают газ в трубке и после каждой порции откачки 
измеряют давление и определяют напряжение зажигания. 
Уменьшение давления продолжается до тех пор, пока 
мощность источника напряжения позволяет получать за-
жигание. 
Во второй серии опытов напряжение зажигания измеря-
ется при постоянном давлении газа р=соnst и при различ-
ных расстояниях между электродами. Изменение расстоя-
ния производится от наименьшего возможного значения до 
наибольшего. 
Результаты измерений представляются в виде графика 
зависимости напряжения зажигания U3 от произведения рd. 
 
4. Упражнения 
 
1. Измерить напряжение зажигания самостоятельного 
разряда U3 в воздухе при расстоянии между электро-
дами d=5 см и различных давлениях. Давление газа в 
трубке менять от 1 мм.рт.ст. до 5⋅10-2 мм. рт.ст. 
2. При давлении р=0,5 мм.рт.ст. измерить зависимость 
напряжения зажигания от расстояния между электро-
дами. Расстояние d менять от 0,5 см до 20 см. 
3. Используя полученные данные построить график за-
висимости Uз, от рd. 
 
5. Литература 
 
1. Капцов Н.А. "Электроника." М., 1960 г. 
2. Ворончев Т.А., Соболев В.Д. "Физические основы элек-
тровакуумной техники." М., 1967 г. 
3. Райзер Ю.Т. ''Физика газового разряда". М., 1987 г.  
 
 23 
downloaded from KitabYurdu.az
ИЗУЧЕНИЕ КАТОДНОЙ ОБЛАСТИ  
ТЛЕЮЩЕГО РАЗРЯДА 
 
1. Введение 
 
В связи с развитием физики плазмы, вызванным пер-
спективами ее практического использования, важной зада-
чей является изучение различных методов создания плазмы 
с заданными свойствами и параметрами. Одним из самых 
распространенных лабораторных методов создания плазмы 
является метод газового разряда, т.е получение плазмы при 
пропускании через газ электрического тока. Классической 
формой газового разряда, на примере которого удобно изу-
чать основные закономерности образования газоразрядной 
плазмы, является тлеющий разряд. 
Тлеющий разряд находит важное практическое приме-
нение в различных физических приборах. Сюда, прежде 
всего относятся широко используемые в радиотехнике и 
электронике газотроны и тиратроны, а также газоразряд-
ные стабилитроны напряжения. Важнейшими приборами 
использующими тлеющий разряд, являются различные ти-
пы газоразрядных оптических квантовых генераторов. В 
настоящей лабораторной задаче изучаются процессы в ка-
тодных частях тлеющего разряда, ответственные за форми-
рование электрического тока в первоначально нейтральном 
газе под действием постоянного электрического поля. 
 
2. Физические процессы в тлеющем разряде 
 
Прохождение электрического тока через газ называют 
газовым разрядом. Газовые разряды бывают самостоятель-
ные и несамостоятельные. 
Несамостоятельным разрядом называется электрический 
разряд, который требует для своего поддержания эмиссии 
электронов из катода или образования заряженных частиц 
в разрядном промежутке под действием внешних факторов 
(нагревание катода, облучение катода или газа в разрядном 
промежутке светом, рентгеновским или радиоактивным 
излучением и др.). 
Самостоятельным разрядом называется электрический 
разряд, не требующий для его поддержания образования 
зараженных частиц за счет действия внешних факторов. 
При самостоятельном разряде образование заряженных 
частиц и их движение в разрядном промежутке осуществ-
ляется за счет энергии электрического поля, действующего 
между катодом и анодом. 
Рассмотрим разрядную трубку с двумя холодными элек-
тродами, наполненную газом. Включим эту трубку в элек-
трическую цепь с источником высокого постоянного на-
пряжения и балластного сопротивления, позволяющим ре-
гулировать ток в цепи. В зависимости от величины тока, 
протекающего через трубку, в ней возникают различные 
виды электрического разряда в газе. Они отличаются друг 
от друга физическими процессами в объеме газа и на элек-
тродах, разным характером свечения, разной величиной 
падения потенциала между электродами. 
Приведем примерную кривую зависимости падения по-
тенциала на трубке от силы тока в ней, т.е. вольтамперную 
характеристику электрического разряда в газе (рисунок 1). 
Участок ОА  – соответствует несамостоятельному, так на-
зываемому темному или Таунсендовскому разряду, имею-
щему место при очень малых )A1010( 89 −− ÷  разрядных то-
ках. АВ – темный или Таунсендовский, самостоятельный 
разряд; ВС – соответствует переходной форме от темного 
Таунсендовского разряда к нормальному тлеющему разря-
ду; СD – нормальный тлеющий разряд; ЕF – переход к ду-
говому разряду, и наконец FG – дуговой разряд. Таун-
сендовский разряд охватывает как несамостоятельный раз-
 24  25 
downloaded from KitabYurdu.az
ряд при холодном катоде, так и начальную стадию само-
стоятельного разряда. От тихого несамостоятельного раз-
ряда Таунсендовский разряд отличается тем, что в нем 
имеет место ионизация газа ударами электронов и развитие 
электронных лавин. От дальнейших стадий самостоя-
тельного разряда Таунсендовский разряд отличается тем, 
что благодаря малой плотности тока в нем можно пренеб-
речь искажением электрического поля объемными заряда-
ми. Всякий разряд, какой бы большой силой тока он в сво-
ем конечном стационарном состоянии не сопровождался, в 
момент зажигания является Таунсендовским разрядом. 
Разряд, постепенно развиваясь переходит из одной стадии 
в другую, из Таунсендовского в тлеющий, из тлеющего в 
дуговой. Какой вид устанавливается в конечном стацио-
нарном состоянии, зависит главным образом, от сопротив-
ления, введенного во внешнюю цепь разряда. 
ков различного цвета и различной интенсивности свечения. 
Эта форма разряда наблюдается при токах 10-5÷1А и при 
давлениях газа несколько десятков мм рт.ст. и ниже. 
Специфической особенностью тлеющего разряда по 
сравнению с Таунсендовским разрядом является значи-
тельная роль электрического поля объемного заряда. Это 
приводит к неравномерному распределению потенциала в 
разрядном промежутке и к существенному отличию на-
пряжения горения от напряжения зажигания разряда. 
Отличительным признаком тлеющего разряда является 
распределение потенциала между катодом и анодом, харак-
теризуемое катодным падением потенциала. Изменение по-
тенциала порядка нескольких сотен вольт на протяжении от 
катода до области разряда, называемой отрицательным тле-
ющим свечением, называется катодным падением потенциа-
ла. Другой отличительный признак тлеющего разряда зак-
лючается в том, что выход электронов из катода в тлеющем 
разряде происходит исключительно за счет γ -процессов. 
 
Ua
Характерное для тлеющего разряда распределение по-
тенциала приводит к тому, что внешний вид разряда как бы 
распадается на несколько частей (рисунок 2): 
E B A 
1. Астоново темное пространство; 
D C 2. Катодная светящаяся пленка; F 
3. Катодное темное пространство; G 
 
0 4. Отрицательное тлеющее свечение; Ja 5. Фарадеево темное пространство; 
6. Положительный столб; Рис. 1. Вольтамперная характеристика газового разряда. 
7. Анодное темное пространство;  
8. Анодное свечение или анодная светящаяся пленка. Среди различных форм разряда важное место занимает 
тлеющий разряд, поскольку чаще всего он используется в 
ионных приборах. 
В первых четырех частях разряда сосредоточены все 
процессы, необходимые для поддержания разряда. На ри-
сунке 2 показаны распределение между катодом и анодом 
интенсивности свечения, потенциала, напряженности элек-
трического поля и объемного заряда. 
Тлеющий разряд  – это самостоятельный электрический 
разряд в газе с холодными электродами, имеющий харак-
терную структуру в виде чередующихся светящихся участ-
 26  27 
downloaded from KitabYurdu.az
 
Рис. 2. Тлеющий разряд: 
 
 28 
K 
a 
т 
o 
д 
1        2 3 4 5 6 7 8
 A 
н 
o 
д 
а) световая картина разряда,  
 
 
 
B 
x 
б) распределение интенсив-
ности свечения  
 
 
ϕ в) распределение потенциала 
по длине разрядной трубки,  
x 
x dx
dE ϕ−=
x 
ρ 
 
 
г) распределение напряжен-
ности электрического поля.  
 
 
 
д) распределение плотности 
объемного заряда. 
 
 
Непосредственно к 
катоду примыкает Астоново темное пространство. Элек-
троны, эмиттируемые катодом, имеют малые скорости (по-
рядка эВ), которые недостаточны для возбуждения атомов 
газа. Поэтому вблизи катода во всех газах имеется область, 
где свечение отсутствует. 
Катодная светящаяся пленка возникает там, где энергия 
электронов делается достаточной для возбуждения атомов 
газа. Ионизации газа в этой области еще нет, так как веро-
ятность ионизации при этих энергиях еще мала. Излучение 
катодной светящийся пленки имеет линейчатый спектр. 
Электроны, не испытавшие столкновений в те моменты, 
когда их энергия близка к максимуму функции возбужде-
ния, при дальнейшем движении от катода в значительной 
степени теряют способность возбуждать атомы газа, так 
как функция возбуждения имеет резкий максимум. Зато 
вероятность ионизации сохраняет большое значение на 
протяжении всего темного катодного пространства. В этой 
области энергия электрона достаточна для того, чтобы вы-
звать ионизацию газа. На рисунке 3 показан примерный 
ход зависимости функции возбуждения и функции иониза-
ции от энергии электрона. Из рисунка видно, что электрон, 
имеющий энергию W
 29 
′ с большей вероятностью будет вы-
зывать ионизацию атома, чем его возбуждение. 
 
энергия эл тронек
W' 
а 
возбуждение 
     ионизация 
В
ер
оя
тн
ос
ть
 п
ро
це
сс
а 
 
Рис  Примерный ход вероятности возбуждения и  . 3.
вероятности ионизации от энергии электрона 
  
Однако наибольшая эффективность ионизации наблю-
дается в области перед головкой тлеющего свечения, где 
электроны уже несколько притормаживаются из-за некото-
рого понижения здесь потенциала. При торможении энер-
гия электронов приближается к значениям, лежащим бли-
же к области максимума функции ионизации. Наибольшее 
число ионов возникает там, где происходит торможение 
электронов, т.е. на границе между катодным темным про-
странством и тлеющим свечением.  
Скорость движения ионов значительно меньше скорости 
downloaded from KitabYurdu.az
движения электронов. Благодаря этому в области катодно-
го тёмного пространства возникает объёмный заряд, обра-
зуемый положительными ионами. В тёмном катодном про-
странстве вероятность возбуждения мала, но не равна ну-
лю. Поэтому оно слабо излучает, но по контрасту с сосед-
ними, более светлыми областями, кажется тёмной.  
Катодное темное пространство резко переходит в об-
ласть отрицательного тлеющего свечения. Электроны, об-
разовавшиеся при ионизирующих соударениях, перемеща-
ются вместе с первичными электронами в сторону анода, и 
концентрация их возрастает по мере удаления от катода. 
Суммарный объемный заряд enen −  уменьшается и на-
пряженность поля делается очень малой. В начале тлеюще-
го свечения поле резко падает до нуля. Измерения показы-
вают, что в области тлеющего свечения могут встречаться 
отрицательные градиенты потенциала, т.е. потенциал, вме-
сто того, чтобы повышаться по направлению к аноду, на 
некотором протяжении убывает. Электроны, диффунди-
рующие из головки тлеющего свечения, благодаря мень-
шей массе забегают вперед по сравнению с положитель-
ными ионами и понижают потенциал. Тлеющее свечение 
характеризуется малой напряженностью поля, высокой 
концентрацией электронов и ионов и нулевой (или слабо 
отрицательной) суммарной плотностью объемного заряда. 
В отрицательном тлеющем свечении заряженные частицы 
движутся преимущественно беспорядочно, и газ находится 
в состоянии плазмы. В спектре излучения отрицательного 
тлеющего свечения наблюдаются сплошные полосы спек-
тра рекомбинации. 
ei
 31 
Со стороны катодного темного пространства градиент 
поля велик. Поэтому с этой стороны тлеющее свечение 
имеет резкую границу. Но со стороны анода градиент поля 
не велик и даже может на некотором протяжении менять 
знак. Зато градиент концентрации здесь, наоборот, очень 
велик и электроны и ионы переходят в Фарадееву темную 
область главным образом путем диффузии. Яркость свече-
ния в сторону анода убывает постепенно и граница тлею-
щего свечения с Фарадеевой темной областью оказывается 
размытой. 
Электроны и ионы попадают в Фарадеево темное про-
странство, как уже было сказано, путем диффузии. Ско-
рость их и градиент потенциала в этой области малы. По-
этому не только ионизирующих, но и возбуждающих 
столкновений здесь почти нет. Некоторое количество ио-
низаций и возбуждений может получаться только за счет   
ударов второго рода с метастабильными атомами и путем 
фотоионизации за счет поглощения излучения соседних 
областей. В процессе диффузионного движения часть элек-
тронов и ионов уходит к стенкам разрядной трубки и там 
рекомбинирует. В связи с этим в области Фарадеева темно-
го пространства концентрация электронов и ионов в на-
правлении анода падает, уменьшается электропроводность 
газа, и, следовательно, в нем появляется перепад потенциа-
ла. По мере приближения к области положительного стол-
ба напряженность электрического поля начинает вновь 
возрастать. Продольный градиент потенциала не только 
сообщает электронам и ионам направленную скорость, но 
и увеличивает энергию их хаотического движения, подог-
ревает электронный газ. По мере приближения к аноду 
температура электронов понемногу возрастает и наступает 
граница, пройдя которую электроны вновь оказываются в 
состоянии возбуждать и ионизировать атомы газа. С этого 
места начинается положительный столб. 
Положительный столб тлеющего разряда, представляет 
собой плазму с малой (относительно катодного темного 
пространства) напряженностью электрического поля. При 
стационарном токе величина напряженности поля устанав-
ливается такой, чтобы компенсировать потери заряженных 
 30 
downloaded from KitabYurdu.az
частиц. Эти потери обусловлены либо диффузией электро-
нов и ионов на стенки трубки (если длина положительного 
столба значительно больше его диаметра) или на анод и в 
катодные области (в случае короткого положительного 
столба), либо рекомбинацией носителей зарядов в объеме. 
При очень низких давлениях, когда длина свободного про-
бега ионов больше радиуса трубки, частицы движутся к 
стенкам в режиме «свободного падения» и рекомбинируют 
на поверхности трубки. 
Свечение положительного столба при низких давлениях 
обычно занимает все сечение разрядной трубки. При пре-
вышении некоторого значения давления (или силы разряд-
ного тока) свечение столба резко отходит от стенок, разряд 
стягивается в узкий шнур и располагается у оси трубки. 
Такое состояние положительного столба называется шну-
рованием или контрагированием. 
Положительный столб бывает не только в тлеющем раз-
ряде, но и в дуге низкого давления с накаленным катодом. 
Плазма высокочастотного разряда также во многом напо-
минает положительный столб.  
Во многих случаях положительный столб имеет слои-
стую структуру в виде неподвижных или движущихся 
вдоль оси трубки слоев, называемых стратами. 
Выше мы говорили, что вблизи анода имеется сравни-
тельно узкое темное пространство и анодное свечение. По-
ясним происхождение этих частей разряда. Свечение по-
ложительного столба вызвано, в основном, переходами 
возбужденных атомов в основное состояние. Но рекомби-
нация электронов с положительными ионами в свечении 
столба также играет важную роль. Анод в разряде не эми-
тирует положительные ионы, а образовавшиеся в газе по-
ложительные ионы оттягиваются от анода, продольным 
электрическим полем. Уход положительных ионов к като-
ду под действием поля не компенсируется приходом их со 
стороны анода. Поэтому около анода нарушается харак-
терный для положительного столба баланс электронов и 
ионов, заключающийся в взаимной компенсации их заря-
дов. В этой области возникает избыточный электронный 
заряд. Интенсивность рекомбинации здесь несколько осла-
бевает по сравнению с положительным столбом. В резуль-
тате перед анодом возникает область темного пространст-
ва. В области избыточного электронного заряда перед ано-
дом происходит некоторое повышение потенциала. Раз-
ность между потенциалом анода и потенциалом той точки 
разряда, где начинается это повышение потенциала, назы-
вается анодным падением потенциала. 
Повышение скорости движения электронов под дейст-
вием этого перепада потенциала является причиной увели-
чения ионизирующей и возбуждающей способности элек-
тронов. Вследствие этого около анода появляется пленка 
анодного свечения.  
Анодные части разряда тесно связаны с расположением 
и формой анода. Они не являются существенными для 
поддержания разряда и могут даже отсутствовать. 
 
3. Теория катодной области тлеющего разряда 
 
 33 
k
Выше мы говорили, что одним из основных отличитель-
ных признаков тлеющего разряда является особое распре-
деление потенциала по длине разрядной трубки. Оно пока-
зывает, что почти все падение потенциала в разряде прихо-
дится на область катодного темного пространства. Эту раз-
ность потенциалов между катодом и границей тлеющего 
свечения мы называем катодным падением потенциала U . 
Основные процессы, необходимые для поддержания 
тлеющего разряда происходят в его катодной части. Ос-
тальные части разряда (Фарадеево темное пространство и 
положительный столб) не существенны и они могут даже 
 32 
downloaded from KitabYurdu.az
отсутствовать (при малом расстоянии между электродами 
или при низком давлении). 
Градиент потенциала в положительном столбе не велик 
и в связи с этим падение потенциала в столбе разряда име-
ет небольшое значение (при не слишком длинной трубке). 
Поэтому падение потенциала в разрядной трубке опреде-
ляется главным образом величиной катодного падения по-
тенциала U . k
k
Рассмотрим количественную теорию катодной области 
тлеющего разряда и установим зависимость U от рода га-
за, его давления и плотности разрядного тока j. 
Предположим, что разряд диаметром 2а происходит ме-
жду плоскопараллельными электродами диаметром 2R, рас-
положенными на расстоянии l  друг от друга. Давление газа 
и параметры внешней цепи выбраны такими, что 2а≤2R, а 
область катодного падения  значительно меньше диамет-
ра разряда ( <<2а). Таким образом задача охватывает как 
случай нормального тлеющего разряда (2а<2R), так и ано-
мального разряда (2а=2R). Основные процессы развиваются 
в направлении оси ОХ (задача одномерная), катод располо-
жен при х=0, а анод – при х=l . Областью катодного паде-
ния потенциала мы будем называть область разряда от като-
да до точки l , в которой напряженность поля падает до 
нуля. 
kl
k
 35 
kl
Для построения теории катодной области тлеющего раз-
ряда используют экспериментальные результаты о распре-
делении электрического поля в этой части разряда. Типич-
ные результаты измерения напряженности поля Е в тлею-
щем разряде уже приводившиеся на рисунке 2, еще раз и 
только для катодной области воспроизведены на рисунке 4. 
Как видно из рисунка, только на краях катодной части раз-
ряда зависимость Е от расстояния сильно отличается от 
линейной. Примем, поэтому, что в катодной части разряда 
поле линейно зависит от х (х  – расстояние от катода). Если 
ось х направить от катода, то напряженность электрическо-
го поля в катодной части разряда можно выразить следую-
щей формулой: 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−= 1xEE
k
k
l
.                                    (1) 
 
 
E
rK A 
x0 ℓ ϕ 
x
x
dx
dE ϕ−=
 Ek
 
Рис. 4. Зависимость напряженности электрического поля 
от расстояния в катодной части разряда 
 
 34 
downloaded from KitabYurdu.az
Здесь  – напряженность электрического поля на по-
верхности катода,  – длина катодной области, т.е. рас-
стояние от катода до точки, где напряженность Е(х) при 
условии точного выполнения формулы (1) обратилась бы в 
нуль. 
kE
kl
ei
При стационарном разряде общая плотность тока долж-
на быть в рассматриваемом плоском случае не зависимой 
от места: constjjj =+= , где j  и j  – ионная и электрон-
ная составляющие плотности разрядного тока. Поэтому она 
может быть вычислена, например, из плотностей токов j и 
 на поверхности катода: 
i e
ik
ekj
ekikk jjjj +=
 
= .                                         (2) 
 
Найдем плотность ионной составляющей тока на катоде. 
 
kiikkiikik EbEbenj ⋅⋅ρ=⋅= .                          (3) 
 
Здесь ,  – концентрация и плотность объёмного заря-
да положительных ионов на катоде. Каждый ион, попав-
ший на катод, выбивает из него γ  электронов. Поэтому 
плотность электронной составляющей тока на катоде выра-
зится формулой: 
ikn ikρ
kiikikek Ebjj ⋅γρ=
 
γ= ,                             (4)   
 
где bi – подвижность положительных ионов,  – третий 
коэффициент Таунсенда, который показывает число элек-
тронов, вылетающих из поверхности катода в среднем на 
один ударившийся о неё положительный ион. Сложив (3) и 
(4) получим полную плотность тока в разряде: 
γ
 37 
kiikekik Eb1jjj ⋅ργ+=+= )( .                       (5) 
 
Входящую в эту формулу плотность объёмного заряда 
найдём из уравнения Пуассона. Для точек, расположенных 
у поверхности катода, уравнение Пуассона можно записать 
в следующем виде: 
 
0x
2
2
ikik
0x
2
2
dx
dE
4
1
dx
d
4
14
dx
d
==
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
π
=
ϕ
π
−=ρπρ−=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ ϕ ; .     (6) 
 
dxdE  и подставим в (6) Из формулы (1) найдём 
 
k
k
ik
k
k
0x
E
4
1E
dx
dE
ll π
=ρ=⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
=
; .                    (7) 
 
С учётом выражения (7) плотность тока в разряде выра-
зится формулой: 
 
k
k
2
iEb
4
11j
lπ
⋅γ+= )( .                             (8) 
 
Входящую в эту формулу величину Еk выразим через 
катодное падение потенциала Uk. Для этого проинтегриру-
ем выражение 
 
dxx1EEdxd
k
k ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−=−=ϕ
l
.                        (9) 
∫ ∫
ϕ
ϕ
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−=ϕ
2
1
k
2
Edxx1Ed kk
0 k
k
l
l
l
. 
 
 36 
downloaded from KitabYurdu.az
Отсюда  
 
2
E)(U kk1221k
l
−=ϕ−ϕ−=ϕ−ϕ=   
и    
k
k
k
U2E
l
−= .                                  (10) 
 
Подставив (10) в (8) получим: 
 
3
k
2
kiUb1j
lπ
γ+= )(
k
kl
1]1e[
k
0
dx
=−
∫
γ
α
l
α
 39 
γ
.                           (11) 
 
Как видно, в формулу (11) входит длина области катод-
ного падения потенциала l , которая сама зависит j и Uk. 
Исключим из формулы (11) и найдем зависимость Uk от 
j. Вспомним, что условия в катодной области тлеющего 
разряда очень похожи на те, которые имеют место при 
пробое разрядного промежутка. Здесь происходит форми-
рование электронных лавин, создающих плазму за преде-
лами участка катодного падения потенциала. 
Поэтому в этой области разряда выполняется условие 
существования самостоятельного разряда. Напишем это 
условие: 
.                                 (12) 
 
Здесь  – коэффициент объемной ионизации газа электро-
нами (первый коэффициент Таунсенда), который показы-
вает число электронов (и равное ему число положительных 
ионов), образуемых одним электроном при соударении с 
нейтральными молекулами газа на 1 см своего пути в на-
правлении от катода к аноду. Разделим равенство (12) на  
и прологарифмируем полученное выражение:  
 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
γ
+=α∫
11dx
k
0
ln
l
.                                   (13) 
 
Для определения коэффициента α  воспользуемся фор-
мулой Таунсенда: 
 
pE
B
eA
p
−
⋅=
α , 
 
где р – давление газа, А и В – зависящие от рода газа по-
стоянные, определяемые из опыта. В этой формуле вместо 
Е подставим его значение из выражения (1), а затем вели-
чину Ek выразим через Uk согласно формуле (10). Тогда 
получим: 
 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
⋅=α
1xU2
Bp
k
k
k
eAp l
l
 .                         (14) 
 
Это значение α  подставим в формулу (13) 
 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
γ
+=
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
∫
11lndxeAp
1xU2
Bp
0
k
k
k
k
l
l
l
.                 (15)     
 
Этот интеграл с помощью подстановки 
 38 
downloaded from KitabYurdu.az
 [ ] 1)jC()UC(
)jC(
)UC( 3/1
2k13/2
2
3/1
k1 =⋅⋅Φ⋅
⋅ .               (19) 
dy
U2
BPdx;
y
1
1xU2
BP
k
2
k
k
k
k l
l
l
−=−=
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
 
 
Здесь С1 и C2 – константы, зависящие от рода газа, мате-
риала катода и, соответственно, равны:  
 можно привести к следующему виду: 
2
i
221 p
1
)1)(pb(AB
11ln4
C;
11lnB
A2C ⋅
γ+⋅⋅
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
γ
+⋅π
=
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
γ
+
=
 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
γ
+=∫
=
− 11lndye
U2
ABP k
k
BP
U2
y
0
y
1
k
2
k
2 ll
. 
                       (16) 
  
Функцию dye
z
0
y
1
∫
−
 можно привести к интегральному ло-
гарифму. Значение этого интеграла обозначим через 
 
⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
Φ=∫
−
k
k
Bp
U2
0
y
1
Bp
U2
dye
k
k
l
l
Φ
,                             (17) 
 
где  известная функция. Тогда получим: 
 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
γ
+=⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
Φ⋅
⋅ 11ln
Bp
U2
U2
pAB
k
k
k
2
k
2
l
l
kl
kl
 41 
В виде графика приведем результат расчета по формуле 
(19) вольтамперной характеристики катодной области (ри-
сунок 5). Сравним теоретическую характеристику МND с 
экспериментом. Правая ветвь кривой MN показывает, что 
при уменьшении силы тока через разряд J=jS и при неиз-
менном сечении разряда S должно уменьшаться катодное 
падение потенциала Uk. Опыт показывает, что это так и 
есть. Уменьшение Uk продолжается до минимума кривой. 
Дальнейшее уменьшение плотности тока должно опять вы-
звать увеличение Uk (левая ветвь характеристики ND). Но 
опыт показывает, что этого не происходит. Дело в том, что 
уменьшение силы тока J=jS может сопровождаться не 
уменьшением плотности тока j, а уменьшением сечения 
тока разряда S. Как раз это имеет место в действительно-
сти. При уменьшении силы тока разряд сначала идет через 
всю поверхность катода и разряд имеет постоянное сече-
ние. После достижения точки N характеристики начинает-
ся сокращение сечения разряда S. Сокращение сечения 
можно непосредственно наблюдать по уменьшению пло-
щади светящейся пленки (катодной светящейся пленки), 
которая по мере уменьшения тока покрывает все меньшую 
часть поверхности катода. Опыт показывает, что измене-
.                 (18) 
 
Это уравнение устанавливает недостающее еще соотно-
шение между  и Uk, которого не хватало для полного 
вычисления характеристики Uk=f(j). 
Определив  из (11) и подставив его в (18) получим 
вольтамперную характеристику катодной области: 
 40 
downloaded from KitabYurdu.az
ние площади катода, покрытой свечением и принимающей 
участие в разряде, пропорционально изменению силы тока, 
так что плотность тока остается постоянной j=соnst. Отсю-
да следует, что не должно меняться и катодное падение по-
тенциала Uk. Если Uk составляет все или почти все напря-
жение между катодом и анодом, то и это последнее будет 
оставаться постоянным. Тогда мы получим участок NK ха-
рактеристики, отличающийся от левой ветви теоретиче-
ской характеристики ND. 
аномальному тлеющему разряду. В этом режиме разряда 
при увеличении силы разрядного тока катодное падение 
потенциала и плотность тока увеличиваются. 
Обозначим через m значение C1Uk, а через n значение 
С2j, соответствующие точке N. 
 
( )
( ) ,γ11lnπ4
γ)1(pp)(bnAB
C
njn;jC
A2
γ11lnmB
C
mU;mUC
2
i
2
2
нн2
1
кнkн1
+⋅
+⋅⋅⋅
===
+⋅
===
           (20) 
 
C1.Uk M D  
или  аномальный 
разряд  10 K' 
Рис. 5. Вольтамперная характеристика катодной  
области тлеющего разряда 
 
Режим тлеющего разряда, при котором катодное падение 
потенциала и плотность тока остается постоянным, называ-
ется нормальным. Соответствующее этому режиму Uk назы-
вается нормальным катодным падением потенциала (Ukн), а 
плотность тока j – нормальной плотностью тока (jн). 
Если анод отодвинут от границы катодной части разряда 
и существует положительный столб, то характеристика 
принимает вид кривой МNК' вследствие изменения гради-
ента потенциала в столбе. 
Возрастающая часть характеристики NM соответствует 
5 
N K 
10-2 10-1 100 101 C2.j
нормальный 
разряд 
 43 
( )γ+
γ+⋅⋅
π
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
11ln
)1()pb(AB
4
n
p
j i
2
н
2 .                     (21) 
 
Подвижность bi обратно пропорциональна давлению 
газа, поэтому произведение bip не зависит от давления и 
является константой для данного газа. Поэтому для каждой 
комбинации газ – материал катода существуют постоянное 
по величине нормальное катодное падение потенциала Ukн 
и нормальное значение отношения н
2 )pj( . Итак, для нор-
мального тлеющего разряда характерны некоторая посто-
янная по величине нормальная плотность тока jн и посто-
янное, не зависящее от силы тока, нормальное катодное 
падение потенциала Ukн. 
Между работой выхода катода и Ukн существует физи-
чески вполне понятная связь. Чем меньше работа выхода, 
тем меньше Ukн. Наименьшего Ukн следует ожидать от 
комбинации инертного газа с катодом из щелочного метал-
ла или сложным катодом, имеющим меньшую работу вы-
хода (тарированный, пленочный или оксидный катоды). 
 42 
downloaded from KitabYurdu.az
Это имеет важное практическое значение для конструиро-
вания газоразрядных приборов с низким напряжением за-
жигания и горения, так как Uk составляет всегда большую 
часть напряжения между электродами. 
Подставив Ukн и jн из (20) и (21) в (11) получим для дли-
ны области катодного падения нормального разряда: 
 
( ) const11ln
n
mp 3
2
н =
γ+
=l
н
 45 
.                   (22) 
A
 
Это соотношение показывает, что в нормальном тлею-
щем разряде произведение давления на длину области ка-
тодного падения потенциала постоянно для данного газа и 
материала катода. 
Соотношение (22) также выполняется на опыте. Для за-
данного p из (22) можно вычислить l . Например для ка-
тода из Al и различных газов при давлении p=1 мм рт.ст. 
для l  получаются цифры: 0,31 мм (Nн 2), 0,72 мм (H2), 0,64 
мм (Ne) Это означает, что на протяжении области катодно-
го падения в N2 укладывается 77 средних молекулярных 
пробегов, в Н2 – 85, в Ne – 66. Длина катодной части 
тлеющего разряда составляет, таким образом, несколько 
десятков свободных пробегов. 
 
4. Экспериментальная установка и методика  
 измерений 
 
а) Описание экспериментальной установки. Изучение 
катодной области тлеющего разряда производится с помо-
щью разрядной трубки, изображенной на рисунке 6. Пло-
ские электроды трубки, имеющие форму диска, изготовле-
ны из никеля. Один из этих электродов впаян в стеклянный 
цилиндр, который может перемещаться по длине трубки. 
Перемещение производится с помощью магнита, для чего в 
цилиндре имеется железная вставка. Разрядная трубка при-
паяна к вакуумной установке. Перед началом измерений 
вакуумная система, включая разрядную трубку, откачива-
ется при помощи форвакуумного и диффузионного насосов 
до вакуума 10-5 мм рт.ст. Затем наполняют трубку газом и 
изучают катодное падение потенциала в тлеющем разряде. 
Измерения производятся в инертном газе (неон, аргон и 
т.д.) при давлении порядка 1 мм.рт.ст. Давление газа в 
трубке измеряется термопарным вакуумметром. Затем раз-
рядная трубка при помощи крана отделяется от остальной 
части вакуумной системы. После этого приступают непо-
средственно к измерениям. 
Измерения проводятся по схеме, показанной на рисунке 
6. Сила разрядного тока и падение напряжения на трубке 
измеряются миллиамперметром мА и вольтметром V. Пи-
тание цепи осуществляется от источника постоянного на-
пряжения Б. Сила разрядного тока устанавливается с по-
мощью набора сопротивлений R от нескольких килоом до 
нескольких мегаом. 
 
V 
R mA 
Б
Рис. 6. Разрядная трубка и электрическая схема измерений. 
 
б) Методика измерений. Величина нормального катод-
 44 
downloaded from KitabYurdu.az
ного падения потенциала определяется экспериментально 
методом затрудненного разряда. Поясним содержание тер-
мина «затрудненный разряд». Пусть в разрядной трубке 
расстояние между катодом и анодом меньше, чем нужно, 
чтобы на нем поместились катодное темное пространство и 
начало тлеющего свечения. Но вместе с тем, предположим, 
что в этой же трубке можно найти более длинный путь от 
катода до анода. Тогда при зажигании тлеющий разряд вы-
бирает этот длинный путь. Если такого более длинного пу-
ти в трубке нет, то разряд может существовать только при 
повышенной разности потенциалов и носит название за-
трудненного разряда. Теперь изложим суть метода затруд-
ненного разряда. 
Зажигают разряд. Затем поддерживая постоянной силу 
разрядного тока (это достигается изменением сопротивле-
ния во внешней цепи разряда), приближают постепенно 
анод к катоду и снимают зависимость напряжения горения 
разряда U от расстояния между катодом и анодом l . При 
этом величина U сначала постепенно уменьшается за счет 
уменьшения длины положительного столба. Начиная с не-
которого расстояния, при котором положительного столба 
больше нет, уменьшение напряжения между электродами 
идет быстрее, затем при дальнейшем уменьшении расстоя-
ния l в некотором интервале напряжение меняется мало. 
Когда расстояние между электродами становится меньше 
длины области катодного падения lk при заданном токе, на-
чинается быстрый рост напряжения, необходимого для под-
держания разряда. Причину такого роста легко понять из 
соотношения (12), из которого следует, что уменьшениеl 
может компенсироваться только ростом α и γ. А это воз-
можно только за счет увеличения напряженности электри-
ческого поля в катодной области, т.е. за счет роста катодно-
го падения потенциала Uk. Значение расстояния l  между 
катодом и анодом, при котором происходит резкое возрас-
тание напряжения на разрядной трубке, определяет длину 
области катодного падения потенциала l . Напряжение ме-
жду электродами, соответствующее минимуму кривой зави-
симости U от расстояния между электродами l , равно вели-
чине катодного падения потенциала при данной силе тока. 
 47 
k
kl
 
5. Упражнения 
 
1. Снять вольтамперную характеристику тлеющего раз-
ряда. Измерения проводятся в цепи, показанной на 
рисунке 6. При помощи магнита установить расстоя-
ние между электродами 2,5-3 см. Увеличивая сопро-
тивление снять вольтамперную характеристику, запи-
сывая величину сопротивления, тока, напряжения и 
характер свечения. Повторить измерения для другого 
расстояния (5-7 см). Построить кривые U=f(J) на од-
ном графике. Объяснить сдвиг кривых. Определить 
интервал тока, соответствующий нормальному ка-
тодному падению потенциала. 
2. Определить величину катодного падения методом за-
трудненного разряда. Схема измерений остается 
прежней. Включить в цепь сопротивление, соответст-
вующее нормальному катодному падению потенциа-
ла. Постепенно уменьшая расстояние между электро-
дами и поддерживая силу тока постоянной, измерить 
зависимость напряжения горения разряда от расстоя-
ния между электродами. Измерения проводить при 
трех различных значениях силы разрядного тока. Из 
полученных данных построить графики зависимости 
U=f )(l . Из этих графиков определить величину нор-
мального катодного падения потенциала Uk и длину 
области катодного падения . 
3. Аналогичные измерения провести для аномального 
катодного падения.  
 46 
downloaded from KitabYurdu.az
6. Литература 
 
1. Грановский В.Л. Электрический ток в газе. М., «Наука», 
1971. 
2. Энгель А. Ионизованные газы. М., Физматгиз, 1959. 
3. Радиофизическая электроника. Под ред. Н.А Капцова. Из-
дательство Моск. Ун-та, 1960. 
4. Гапонов В.И. Электроника, часть 1. Физматгиз, 1960. 
5. Ворончев Т.А., Соболев В.Д. Физические основы элек-
тровакуумной техники. М., «Высшая школа», 1967. 
6. Райзер Ю.П. Физика газового разряда. М, «Наука», 1987. 
  
 
 
 48 
downloaded from KitabYurdu.az
ИЗУЧЕНИЕ АНОДНОЙ ОБЛАСТИ  
ГАЗОВОГО РАЗРЯДА 
 
1. Введение 
 
Положительным столбом называют ту часть самостоя-
тельного стационарного разряда в газе, в которой не дейст-
вуют непосредственно краевые эффекты связанные с элек-
тродами. Положительный столб заполняет все расстояние, 
остающееся между анодом и катодом. В тлеющем разряде 
положительный столб ограничен со стороны катода фара-
деевым темным пространством и со стороны анода – обла-
стью анодного падения потенциала. В дуге низкого давле-
ния положительный столб расположен между областями 
катодного и анодного падений. С физической точки зрения 
положительный столб тлеющего разряда и дуги низкого 
давления ничем не отличаются, если плотности тока и дав-
ления газа в них одинаковы.  
Внешне однородный положительный столб представля-
ет собой область разряда в газе с равномерным вдоль оси 
свечением, цвет которого зависит от рода газа и давления. 
Все физические параметры (электрические поля, концен-
трация заряженных частиц, электронная температура, ин-
тенсивность свечения и др.) в однородном положительном 
столбе не зависят от продольной координаты. 
При некоторых условиях (в определенном диапазоне то-
ков и давлений, зависящих от рода газа) положительный 
столб может не быть однородным по длине (стратифици-
рованный положительный столб). В таком столбе его фи-
зические параметры являются периодическими функциями 
продольной координаты. 
Мы здесь рассмотрим однородный по оси положитель-
ный столб. В таком столбе продольное электрическое поле 
E  не зависит от продольной координаты и является по-
стоянной величиной. Постоянство поля  показывает, что 
в положительном столбе положительные и отрицательные 
объёмные заряды компенсируются. В противном случае из-
быток зарядов одного знака приводил бы, согласно уравне-
нию Пуассона 
z
 50 
zE
)(4
dz ei
z ρ−ρπ=
zE
i
dE , к изменению продольного 
электрического поля  вдоль оси разряда. (В приведен-
ном выражении ρ  и eρ  – плотности положительного и 
отрицательного объёмного зарядов, соответственно, z  –  
координата вдоль оси положительного столба). Для под-
держания компенсации положительных и отрицательных 
объёмных зарядов ( iρ = eρ ) требуется наличие в положи-
тельном столбе токов зарядов обоих знаков, относящихся 
друг к другу как подвижности соответствующих частиц:  
 
e
i
e
i
b
b
j
j
=
ei j,j ei b,b
zeeiiei E)bb(jjj
,                                       (1) 
 
где  и  –  плотности токов и подвижности ионов и 
электронов. Полный разрядный ток равен 
 
⋅ρ+ρ=+= ,                   (2) 
 
а подвижность электронов  во много раз больше подвиж-
ности ионов . Поэтому полный разрядный ток состоит 
почти из электронного тока. Но для компенсации объёмного 
заряда в положительном столбе совершенно необходима не-
большая часть тока в виде положительных ионов. 
eb
ib
В средней части длинного положительного столба в на-
правлении к катоду передвигаются положительные ионы с 
концентрацией, постоянной вдоль всего столба. При этом 
 49 
downloaded from KitabYurdu.az
электрическое поле  в столбе пополняет потери этого 
потока ионов, происходящие вследствие диффузии к стен-
кам. Однако у конца положительного столба, находящегося 
со стороны анода, уже отсутствует такая часть положи-
тельного столба, которая приводила бы к этому концу по-
ложительные ионы. Поэтому в анодном конце столба не 
только должны восполняться потери ионов вследствие 
диффузии, но должно вообще происходить образование 
всех необходимых для тока ионов. Это происходит сле-
дующим образом. 
zE
a
a
 52 
i
Электроны притягиваются анодом, положительные ио-
ны отталкиваются. Вследствие этого в непосредственной 
близости к аноду образуется избыточный объёмный заряд. 
Благодаря этому перед анодом возникает падение потен-
циала, которое называется анодным падением (АП). На-
пряженность поля в области анодного падения больше, чем 
в положительном столбе. Поэтому электроны в области 
анодного падения дополнительно ускоряются. При этом 
увеличивается доля электронов, набравших энергию, дос-
таточную для возбуждения и ионизации атомов газа. В об-
ласти АП происходит усиленное образование новых ионов. 
Сумма всех ионов, выходящих из области АП, как раз и 
даёт ионную составляющую тока положительного столба. 
Таким образом, роль анодных частей разряда заключа-
ется в том, что здесь происходит образование положитель-
ных ионов, обеспечивающее поступление этих ионов в об-
ласть положительного столба со стороны анода, который 
сам ионов не эмиттирует. 
Анодным падением потенциала  называют разность 
потенциалов между концом положительного столба и ано-
дом (рисунок 1). Протяженностью области анодного паде-
ния l  называют расстояние от конца положительного 
столба до анода. Падение потенциала, возникающее перед 
анодом, когда анод окружен электронной оболочкой, назы-
вается положительным анодным падением. При очень ма-
лых размерах анода величина положительного АП может 
достигать сотен вольт. Обычно же величина положитель-
ного АП не сильно отличается от значения потенциала ио-
низации U  используемого газа. 
 
положительный столб ℓa анод 
анодная 
область 
X
Ua1
Ua2
U 
Рис.1. Распределение потенциала в анодной области. 
Ua1 – отрицательное анодное падение потенциала,  
Ua2 – положительное анодное падение потенциала. 
 
Если анод обладает большой поверхностью соприкосно-
вения с прилегающей к нему плазмой, то в этом случае 
возникает отрицательное анодное падение потенциала. 
Обычно величина отрицательного АП бывает невелика 
( B31÷ ). Но в ряде случаев величина отрицательного АП 
достигает десятков вольт. 
Знак и величина АП зависят от формы и размеров анода, 
от рода и давления газа, силы тока и ряда других факторов. U
 
2. Механизм образования положительного и  
 отрицательного анодных падений 
 
Первая теория, объясняющая механизм образования 
 51 
downloaded from KitabYurdu.az
анодного падения потенциала, была выдвинута Ленгмюром 
и Мотт-Смиттом. Согласно этой теории основным факто-
ром, определяющим знак анодного падения, является от-
ношение беспорядочного электронного тока в плазме к на-
правленному. Ток, поступающий на анод, представляет со-
бой беспорядочный ток электронов, попадающих из плаз-
мы в слой пространственного заряда, окружающий анод. 
Обозначая через S площадь поверхности анода, находим, 
согласно кинетической теории газов, для электронного то-
ка на анод: 
a
 
aeaee Sen4
1SjJ υ=⋅=
j
.                       (3) 
 
Здесь е – плотность хаотического электронного тока, 
e
e
aJ
aS aeSj
aaeS
e
aJ
aS aeSj aJ aae JSj >
 54 
e a
aae JSj
,n,e υ  – соответственно заряд, концентрация и средняя 
хаотическая скорость электронов. 
JТок , определяемый по формуле (3), может быть как 
меньше, так и больше тока в цепи . 
Если размеры анода  малы, то  может оказаться 
меньше тока в цепи: Jj < . В этом случае от анода 
уходит в цепь большее число электронов, чем приходит к 
нему из плазмы. Анод заряжается положительно по отно-
шению к анодному концу столба и образуется положитель-
ное анодное падение. Движение электронов ускоряется, 
усиливается ионизация газа электронным ударом, J  воз-
растает, пока не сравняется с током в цепи . В случае 
большого  ток  может оказаться больше : . 
Тогда анод приобретает отрицательный потенциал относи-
тельно плазмы и образуется отрицательное анодное паде-
ние. Движение электронов замедляется, часть электронов 
(имеющих малое значение скорости) отбрасывается назад в 
плазму, J  уменьшается, пока опять не сравняется с J . Ес-
ли = , то анодное падение равно нулю: 0Ua = . 
Основным недостатком теории Ленгмюра и Мотт-
Смитта является рассмотрение анода как коллектора элек-
тронов, попадающих на его поверхность из прилегающей 
плазмы, и пренебрежение обратным влиянием анода на все 
процессы в области, прилегающей к аноду. 
 
3. Зависимость анодного падения от конфигурации  
 анодной области 
 
Полый анод всегда имеет отрицательное анодное паде-
ние, которое мало зависит от силы тока. Зондовые измере-
ния потенциала V , а также j  и T , проведенные на оси 
трубки перед анодом и в пределах его полости показали, 
что подъём потенциала в положительном столбе сменяется 
в полости анода постепенным понижением, причем по оси 
полости потенциал на 1-2 В выше потенциала анода. j  в 
анодной полости непрерывно понижается от его значения в 
положительном столбе j  сохраняя, однако, заметную ве-
личину. T
e e
e
ест
e e
e в пределах полости заметно не понижается, т.е. 
ионизующая способность электронов в полости анода и в 
положительном столбе мало отличаются друг от друга. 
Значительная плотность ионизации и длительное пребыва-
ние ионов в полости анода, вызванное их медленным пере-
мещением в слабых электрических полях, обеспечивают 
высокие значения n  и j . В результате анодное падение 
имеет устойчивое отрицательное значение порядка не-
скольких вольт. 
Анод с малой поверхностью, составляющей лишь не-
большую часть поперечного сечения трубки, обладает все-
 53 
downloaded from KitabYurdu.az
гда положительным анодным падением. Измерения пока-
зывают, что на протяжении нескольких диаметров анода 
вокруг последнего присутствует облачко заряженных час-
тиц повышенной плотности. Существование этого облака 
возможно только при высокой плотности генерации ионов, 
так как под действием поля и, одновременно диффузии, 
они быстро удаляются из прианодной области в сторону 
катода. Повышенная генерация ионов осуществляется за 
счёт ускорения электронов в полях анодной области. 
Плоский анод, заполняющий все поперечное сечение 
трубки, характеризуется тем, что при небольших токах 
( A1J < ) анодное падение с увеличением давления стано-
вится из отрицательного положительным. Это объясняется 
тем, что при низких давлениях между концом положитель-
ного столба и самим плоским анодом располагается протя-
жённая область, которая обладает весьма слабыми про-
дольными и поперечными полями. В этих условиях, так же 
как и у полого анода, U  становится отрицательным. По-
вышение давления сокращает протяжённость области сла-
бого поля и приводит к появлению положительного анод-
ного падения. 
a
Экспериментальные результаты, полученные различны-
ми авторами, показывают, что не существует какой либо 
общей зависимости U  от силы тока. Не установлена так-
же общая связь между  и давлением. Можно только от-
метить, что отрицательное анодное падение существует 
только при низких давлениях. 
a
aU
raU r
 56 
ia UU ≈
iU
 
4.Анодные пятна 
 
При положительном анодном падении, когда 
U> ( U  – потенциал возбуждения атомов используе-
мого газа), у поверхности анода образуется светящаяся 
плёнка. Если давление и плотность тока превышают значе-
ния, характерные для данного газа, то на фоне однородной 
плёнки появляется яркое пятно полусферической формы. С 
увеличением давления пятно начинает делиться, число пя-
тен и их относительная яркость возрастают, а их размеры 
уменьшаются. Многочисленные пятна образуют на аноде 
правильные узоры. В некоторых случаях пятна быстро пе-
ремещаются по поверхности анода, проходя определенные 
траектории в виде концентрических окружностей или 
звезд. 
Первое пятно на аноде возникает тогда, когда , 
где  – потенциал ионизации используемого газа. В мо-
мент образования пятна АП скачком уменьшается на 
42 ÷ В. Число пятен зависит от силы тока и давления. Чем 
больше сила тока, тем шире область давлений, в которой 
существуют пятна. Каждое пятно является мощным источ-
ником положительных ионов, частично выбрасываемых в 
анодную область. 
Механизм формирования пятен. Для образования 
анодных пятен необходимо выполнение двух условий: 
большие значения давления и анодного падения. Оба эти 
условия являются условиями высокой плотности генерации 
ионов у анода. Когда плотность генерации достигает неко-
торого значения, у анода начинает появляться новая плаз-
ма. Распределение потенциала у анода в различные фазы 
формирования пятна дано на рисунке 2. На первом этапе 
своего развития новая плазма покрывает анод тонким рав-
номерным слоем, обладающим избытком положительного 
объёмного заряда (рисунок 2,а). Потенциал плазмы превы-
шает потенциал анода на небольшую величину. Существо-
вание такого равномерного слоя неустойчиво. При местном 
повышении генерации ионов, например, при локальном 
выделении газа, понижении работы выхода или в присут-
ствии небольшого углубления в аноде толщина плазмы в 
 55 
downloaded from KitabYurdu.az
этом месте возрастает. Плазменный нарост, из которого 
выходит ионный поток повышенной плотности, вытягива-
ется в сторону катода, что вызывает по его краям снижение 
АП и яркости свечения (Рис.2 б, в). Увеличение числа ио-
низаций в наросте и уменьшение их в его окрестности ус-
коряет окончательное оформление анодного пятна. 
две гипотезы: 
а) Закономерное расположение пятен является результа-
том взаимного электростатического отталкивания положи-
тельных объёмных зарядов соседних пятен и стягивания их 
под действием магнитных полей токов, текущих к этим 
пятнам. Слабым местом такого объяснения является нали-
чие между пятнами плазмы со слабым электрическим по-
лем, что должно сильно ослаблять электростатическое 
взаимодействие пятен. 
 
 
Рис. 2. Образование пятен на аноде. Сплошными линиями 
показаны эквипотенциальные поверхности, потенциал кото-
рых выше потенциала анода; штриховыми линиями – потен-
циалы которых ниже потенциала анода. 
 
Причины закономерного расположения анодных пя-
тен. Для объяснения закономерного расположения пятен 
на некотором удалении друг от друга, были предложены 
b) 
а) 
c) 
 58 
a
aU
a
б) Анодное пятно является интенсивным источником 
положительных ионов, которые снижают анодное падение 
по всей поверхности анода и тем самым устраняют воз-
можность образования новых пятен. С увеличением давле-
ния, т.е. с уменьшением длины свободного пробега ионов, 
это понижение анодного падения сказывается только на 
ближайших окрестностях пятна. На некотором удалении от 
пятна в слое у анода возникает достаточная разность по-
тенциалов, и новое пятно имеет благоприяные условия для 
своего появления. Возможность существования пятен 
только на определенном расстоянии друг от друга ведет к 
правильному их расположению на аноде. 
 
5. Методики измерений анодного падения потенциала  
 и экспериментальная установка 
 
а) методы измерения анодного падения.Для изучения 
анодной области используют различные методы. 
1) Метод зондов Ленгмюра позволяет определить зна-
чения V; Te; ne; ji и je в анодной области и анодного паде-
ния потенциала U . 
2) Определить  можно путём измерения крутого 
подъёма разности потенциалов между электродами при 
сближении анода с катодом при постоянных J  и p . 
 57 
downloaded from KitabYurdu.az
3) Калориметрический способ позволяет определить ко-
личество тепла, выделяемого на аноде. U  находят из фор-
мулы 
a
 
ложение точки В определено не строго, так как переход от 
анодной области в невозмущённый положительный столб 
происходит непрерывно. Поэтому часто за анодное паде-
ние принимают ту разность потенциалов, которая появля-
ется в этой области дополнительно сверх напряжения, со-
ответствующего однородному полю. ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ += am
e
aa Ue
kT2Jp
ekT2
me
ϕ+ .                   (4)     
 
Здесь  – средняя кинетическая энергия электронов, 
приходящих из плазмы в анодную область, ϕ  – работа 
выхода электрона. 
4) Метод секционного анода служит для исследования 
распределения тока по поверхности анода. 
 
 60 
a
a
nn
az
На приведенном рисунке это будет отрезок ординаты, 
обозначенный через ДК. При таком определении анодного 
падения не содержится никаких предположений о положе-
ний точки В. Зато теперь величина анодного падения зави-
сит от напряженности поля в анодной области (области 
l ). Различие в обоих определениях АП в самостоятель-
ных разрядах мало. 
UДля измерения  поступают следующим образом. Сни-
мают вольтамперную характеристику зонда, расположенно-
го в точке В. Построив полулогарифмическую характери-
стику зонда, находят потенциал пространства V . Так как 
при снятии зондовой характеристики опорным электродом 
является анод, то найденное значение потенциала простран-
ства как раз есть разность потенциалов между анодом и точ-
кой В. Если линейный ход зависимости потенциала от рас-
стояния, наблюдаемый в положительном столбе, экстрапо-
лировать в анодную область, то найдём, что потенциал точ-
ки D на величину E l⋅  больше потенциала точки В. Здесь 
–напряженность продольного электрического поля в по-
ложительном столбе, –расстояние от анода до зонда, для 
которого определяется потенциал пространства. Вычитая 
величину E
zE
al
az l⋅  из потенциала пространства в точке В най-
дём анодное падение потенциала. 
K
D
B 
C
laположительный столб 
анодная анод 
область 
Рис. 3. Определение анодного падения потенциала. 
 
В предлагаемой лабораторной задаче для определения 
анодного падения потенциала используется метод зондов 
Ленгмюра. Для объяснения методики определения АП на 
рисунке 3 приведено распределение потенциала перед ано-
дом. Анодное падение потенциала означает разность по-
тенциалов между анодом и точкой В, до которой распро-
страняется область анодного падения потенциала. На ри-
сунке ему соответствует отрезок ординаты СК. Однако по-
 
aznna EVU l−= .                                  (5) 
 
 59 
downloaded from KitabYurdu.az
Рис. 4. Разрядная трубка. Величина  измеряется компенсационным методом. Для 
этого используют два идентичных зонда, помещенных в 
плазму в области положительного столба на некотором рас-
стоянии d друг от друга. С помощью внешнего источника по-
стоянного напряжения между этими зондами создают такую 
разность потенциалов U , при которой ток в цепи зондов об-
ращается в нуль. Разделив найденное значение U  на рас-
стояние между зондами d находят напряженность продольно-
го электрического поля E  в положительном столбе: 
zE
z
d
UEz =
Разрядная трубка с внутренним диаметром 32 мм состо-
ит из двух отростков, питающихся от одного вольфрамово-
го катода. В одном отростке анодом является полый ци-
линдр длиной 40 мм и диаметром 28 мм, в другом секци-
онный плоский диск. Плоский анод состоит из трёх секций: 
центральной, промежуточной и крайней. Зазор между мо-
либденовыми секциями составляет 1 мм. Диаметр цен-
тральной секции равен 1,5 мм, промежуточной – 21,5 мм, 
крайней – 28 мм. Такие размеры и три параллельных сек-
ционных вывода из молибденовой проволоки позволяют 
расположить все секции в одной плоскости и использовать 
в качестве анодов разрядной трубки каждую из них как от-
дельно, так и вместе в различных сочетаниях друг с дру-
гом. Задняя поверхность секций, а также выводы из них 
покрыты тонким слоем стекла, что не позволяет разряду 
распространяться за анод. Таким образом, рабочей поверх-
ностью анода являются только передние поверхности сек-
ций. 
.                                            (6) 
 
б) Экспериментальная установка. Экспериментальная 
установка представляет собой обычную стеклянную ваку-
умную систему, к которой припаяна разрядная трубка. Оп-
ределение анодного падения потенциала может быть про-
ведено как в разряде инертных газов, так и в парах ртути. В 
предлагаемой лабораторной работе изучается анодная об-
ласть ртутного разряда. Чертеж разрядной трубки приведен 
на рисунке 4. В работе исследуются полый анод и плоские 
аноды, имеющие различные площади. 
 
Z1 
Z2 
Z2 Z1 
A
A K
 62 
Перед анодом каждого отростка в трубке введены два 
цилиндрических зонда, посредством которых определяют-
ся потенциал пространства и продольное электрическое 
поле в положительном столбе. 
Откачка вакуумной системы осуществляется форваку-
умным и ртутным диффузионным насосами. Давление ос-
таточных газов в системе измеряется компрессионным ма-
нометром. После достижения в системе вакуума «прилипа-
ния» приступают к измерениям. Все измерения проводятся 
при непрерывной откачке разрядной трубки диффузион-
ным насосом. 
На рис.5 приведена электрическая схема измерений. 
Анодная цепь разрядной трубки питается от источника Б1 
типа УИП-1. Сила разрядного тока регулируется реостатом 
R1 и измеряется миллиамперметром А1. Накал катода осу-
ществляется источником Б3, напряжение накала устанавли-
 61 
downloaded from KitabYurdu.az
вается реостатом R3 и контролируется вольметром V3. Для 
питания зондовой цепи используется стабилизированный 
выпрямитель Б2. Изменение зондового напряжения осуще-
ствляется реостатом R2 и измеряется вольтметром V2. Сила 
тока в цепи зонда измеряется многопредельным микроам-
перметром А2. 
значение силы разрядного тока. 
 
 
 Рис. 5. Электрическая схема измерений 
 
Градиент потенциала в положительном столбе опреде-
ляется методом компенсации. 
 
6. Упражнения 
 
1. Откачать вакуумную установку до вакуума «прили-
пания». Включить источник катодной цепи и устано-
вить необходимое напряжение накала катода. Вклю-
чив источник анодного напряжения зажечь разряд и 
по заданию преподавателя установить необходимое 
Z1 
Z2 
Z2 Z1 
V3
R3
Б3
Б1 
A1 
V2 A2 
 R2 
Б2
R1 
n K
 64 
1
nn
2
z
al 1
a
a
2. Исследовать анодное падение для полого анода. Для 
этого снять вольтамперную характеристику зонда Z . 
Используя полученные данные построить полулога-
рифмическую зондовую характеристику и определить 
потенциал пространства V . Затем отсоединить по-
ложительный полюс источника зондовой цепи Б2 от 
анода и присоединив его к зонду Z  методом ком-
пенсации определить градиент потенциала E . Изме-
рить расстояние  от анода до зонда Z  и используя 
формулу (5) определить величину и знак анодного 
падения потенциала U . 
3. Аналогичные измерения проводить для секционного 
анода. Включить в цепь центральную секцию и опре-
делить анодное падение для анода малого размера. 
Затем соединить все секции вместе и определить U  
для плоского анода большого размера. 
4. Сравнить результаты, полученные в пунктах 2 и 3, 
выяснить влияние размеров и формы анода на вели-
чину и знак анодного падения потенциала. 
 
7. Литература 
 
1. Грановский В.Л. Электрический ток в газе. М., «Наука», 
1971. 
2. Райзер Ю.П. Физика газового разряда. М., «Наука», 1987. 
 63 
downloaded from KitabYurdu.az
ЗОНДОВЫЙ МЕТОД ДИАГНОСТИКИ ПЛАЗМЫ 
 66 
)sm(n106,5
m
ne4 3
e
4e
2
0
−⋅⋅=
π
=ω ,             (2)  
1. Введение 
  
где m – масса, е – заряд электрона. Коэффициент прелом-
ления электромагнитных волн в плазме определяется сле-
дующим выражением: 
В экспериментальном исследовании плазмы главной за-
дачей является определение основных параметров, харак-
теризующих состояние плазмы. К таким параметрам мож-
но отнести концентрацию заряженных частиц, температу-
ру, потенциал и электрическое поле в плазме, нап-
равленную скорость заряженных частиц, функцию распре-
деления электронов по скоростям и т.д. Кроме того при 
изучении плазмы может появиться необходимость в изме-
рении скорости направленного движения плазмы, потоков 
энергии на стенки, потоков ускоренных электронов и т.д. 
Для решения всех этих задач существует большое число 
разнообразных экспериментальных методов. Среди этих 
методов наиболее ценную информацию дают просвечива-
ние плазмы радиоволнами (сверхвысокочастотный метод-
СВЧ-диагностика), спектроскопические методы иссле-
дования плазмы и метод зондов Ленгмюра. 
 
2
2
01N
ω
ω
−=ε= .                               (3) 
 
Из этой формулы видно, что при ω< 0ω  коэффициент 
преломления становится мнимым. Физически это означает, 
что электромагнитные волны частотой ω< 0ω распростра-
няться в плазме не могут, и будут отражаться от плазмы. 
При частотах ω> 0ω  коэффициент преломления является 
действительным числом и волны, удовлетворяющие усло-
вию ω> 0ω  могут распространяться в плазме. Следова-
тельно, если на пути электромагнитной СВЧ-волны помес-
тить плазму, то при ω> 0ω  волна проходит через плазму и 
обнаруживается приемником, помещенным с другой сто-
роны, а приω< 0ω  приемник перестает регистрировать из-
лучение, прошедшее сквозь плазму. Следовательно, при 
ω= 0ω  сигнал от СВЧ-генератора перестает проходить че-
рез плазму. Концентрация, а точнее максимальная концен-
трация плазмы на пути СВЧ-волны, в этот момент равна: 
Просвечивание плазмы радиоволнами дает возможность 
измерить концентрацию электронов ne. в плазме. Этот ме-
тод основан на том, что между диэлектрической постоян-
ной плазмы ε и концентрацией заряженных частиц в ней 
имеется однозначная связь. Диэлектрическая постоянная 
плазмы определяется выражением: 
 
2
2
01
ω
ω
−=ε
ω
0
.                                     (1) 
 
 
2
2
ekp e4
mn
π
ω
= .                                       (4) Здесь  – частота электромагнитной СВЧ-волны, па-
дающей на плазму, ω –угловая частота электронных ленг-
мюровских колебаний, которая связана с концентрацией 
электронов следующим соотношением: 
 
Такой метод определения концентрации плазмы носит 
название метода отсечки. 
 65 
downloaded from KitabYurdu.az
Более подробные сведе
гу
ния о концентрации плазмы мо-
т быть получены из наблюдения интерференции двух лу-
чей от одного и того же генератора. Направленный радио-
сигнал с частотой выше плазменной (ω> 0ω ) делится на 
два луча. Один из лучей подводится к детектору непосред-
ственно через волновод, а второй – проходит через иссле-
дуемую плазму. Обе волны сходятся затем в приемнике и 
сливаются вместе. Фазовая скорость электромагнитной 
волны в плазме в силу дисперсии зависит от концентрации 
заряженных частиц. В результате этого в фазовых скоро-
стях у лучей возникает разница в фазах, которую измеряют 
интерферометром, 
Спектроскопический метод диагностики плазмы являет-
ся другим важнейшим методой исследования космической 
и лабораторной плазмы, Анализ непрерывного спектра из-
лучения плазмы позволяет определить температуру Te и 
концентрацию ne электронов. 
Метод электрических зондов Ленгмюра позволяет изме-
рять концентрацию, температуру, потенциал и электриче-
ское поле в плазме, определять функцию распределения 
электронов по скоростям. Этот метод разработан Ленгмю-
ром в 1924 году и до сих пор широко используется в иссле-
дованиях плазмы. Преимущество метода зондов заключа-
ется в том, что он дает возможность определить локальные 
параметры плазмы, т.е. параметры плазмы в точке нахож-
дения зонда. 
Термин "плазма" означает частично (или полностью) 
ионизованный газ, который в среднем квазинейтрален. 
Квазинейтральность (или почти нейтральность) газа озна-
чает, что количество положительных и отрицательных за-
рядов в нем почти одинаково. Предположим, что заряды 
положительных и отрицательных частиц одинаковы и рав-
ны элементарному заряду e. Тогда условие квазинейтраль-
ности можно выразить следующим образом: 
 68 
ei0ei nnnnn ==<<− ,                            (5) 
 
де ni, ne – локальные значения концентрации ионов и элек-г
тронов, n0 – соответствующая средняя величина. 
 Плазма обладает свойством экранировать электриче-
ск  ое поле, создаваемое зарядом или малым заряженным 
телом, помещенным в нее. 
Причина экранировки заключается в том, что вокруг 
лю тбого заряда происходи  группировка частиц противопо-
ложного знака. Так, например, электроны в некоторой ок-
рестности иона притягиваются к нему и экранируют его 
электрическое поле. Точно так же "неподвижный" элек-
трон отталкивает другие электроны и притягивает положи-
тельные ионы. Таким образом, в плазме вокруг любого за-
ряда собирается облако зарядов противоположного знака, 
приводящем к нейтрализации электрического поля отдель-
ного заряда. Характерный размер области, где происходит 
нейтрализация действия отдельной заряженной частицы, 
называют дебаевским радиусом экранирования. В случае 
неизотермической плазмы (Te≠ Ti) и однозарядных ионов 
для дебаевского радиуса имеем: 
 
)TT(ne4
TkTr
ie0
2
ie
D +π
⋅
= .                        (6) 
 
Здесь K – постоянная Больцмана, Ti – температура ио-
он в. В вакууме электростатический потенциал ϕ  уединен-
ной частицы с зарядом e на расстоянии r определяется по 
формуле re=ϕ . В плазме выражение для потенциала этой 
же частиц ом же расстоянии принимает вид: 
 
ы на т
Dre
r
⋅=ϕ .                                     (7) 
r
e −
 67 
downloaded from KitabYurdu.az
Из этой формулы следует, что действие кулоновского 
поля заряда е. простирается на рас
ского радиуса r , а на больших 
катод) металлическое тело, вводи-
мое
 
 
Рис. 1. Конструкция зондов. 
а) пло , б) цилиндр кий, c) с ический. 
 
стоянии порядка дебаев-
расстояниях практически не D
имеет места. Как видно, в плазме электрический потенциал 
одиночного заряда падает с расстоянием гораздо быстрее, 
чем в вакууме. На этом свойстве плазмы основана воз-
можность введения в плазму пробных заряженных провод-
ников – зондов без заметного нарушения состояния плаз-
мы, по крайней мере в областях, лежащих на расстоянии 
нескольких rD от зонда. 
Электрический зонд Ленгмюра представляет собой не-
большое по сравнению с общим размером плазмы и основ-
ных электродов (анод, 
 в плазму, на котором может поддерживаться (и изме-
няться) определенный потенциал. Используются разные 
модификации зондов: плоские, цилиндрические, сфериче-
ские и др. (рисунок 1). Потенциал зонда задается и отсчи-
тывается обычно относительно некоторого опорного элек-
трода, потенциал которого не изменяется в процессе изме-
рения, например, относительно анода или катода (рисунок 
2). Параметры плазмы определяются по вольтамперной ха-
рактеристике зонда (рисунок 3) )V(fi з= , т.е. зависимости 
тока на зонд от потенциала зонда относительно опорного 
электрода (например, анода). 
ский ичес фер
b) c) a) 
 70 
 
 
Pис. 2. Принципиальная электрическая схема зондового метода. 
А – анод, К – катод, З – зонд. 
 
 
 
 
Рис. 3. Экспериментальная зондовая характеристи-
ка. Vo- плавающий потенциал, Vп – потенциал про-
странства, ii – экстраполяция ионного тока. 
 
 
Целью настоящей лабораторной работы является изуче-
ние основных параметров плазмы положительного столба 
газового разряда на постоянном токе при низком давлении. 
 
Vz
0 
i 
V0 
ii
A B 
C 
D 
E 
Vп
V 
mA 
A K З
 69 
downloaded from KitabYurdu.az
 
2. Теория
 
Электрическ ток на  складывается из тока элек-
тронов ie. и ионов ii. Если имеет потенциал Vз, поло-
жительный относительно потенциала пространства Vп не-
возмущенной плазмы, то ионы отталкиваются, а электроны 
притягиваются к нему. Если зонд заряжен отрицательно, то 
картина меняется на обратную. Сформулируем предпо-
ложения, на которых основана упрощенная модель еории 
метода зондов. 
-
ловское распределение
Закон Максвелла  частиц выражается 
формулой: 
 
 
ий зонд
зонд 
 т
1. Электроны в невозмущенной плазме имеют максвел
 по скоростям. 
распределения
υ⋅⋅υ⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
π
π=υ⋅υ⋅υπ==
υ
−
υ dekT2
m4d)(f4
n
dndw e
2
kT2
m
2
23
e
2
0
(8) 
 
)(f υ – функция ения электронов по скоростям.  распредел
0n
dndw =υ  выражает  того, что скорость элек-
трона по абсолютному  заключена между 
 вероятность
 значению υ и 
υ+υ d .  Вероятность dw  определена  образом, что 
сумма вероятностей всех возможных значений скорости 
υ таким
υ 
равна 1 
 
dw =∫ υ .                                        (9) 
 72 
 
∫
∞
υ =⋅
υ
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ υ
e
22
kT
2
3dw
2
m
2
m .                   (10) 
0cp
 
Согласно закону Максвелла вероятность того, что x-
компонента скорости любого электрона, имеет значение в 
пределах от xυ  до xx dυ+υ  равна 
 
x
e0 kT2nx ⎠⎝ π
 
kT2 de e υ⋅⋅⎟⎟⎜⎜== .             (11) 
л й
ют и ионы, 
2. В окрестности зонда, помещенного в плазму, образу
ется слой пространственного заряда, полностью экрани-
рующего за внешней границей слоя возмущающее дей
вие зонда. Если потенциал зонда Vз ниже потенциала плаз-
м  Vп, то пространственный заряд слоя положителен и со-
стоит и
возмущенного слоя пространственного заряда зависит от 
величины
нескольких r  (1
m21
mdndw
2
x⎞⎛
υ
−
υ
Такое же распреде ение, но только со свое  температу-
рой Ti, име
-
ст-
ы
з ионов. Если Vз>Vп, то из электронов. Толщина 
 напряжения, падающего в слое, и имеет порядок 
D ÷10). 
щины , в сл
DЗ rr >> .                                        (12) 
 
Фактически такой зонд, 
лизок к плоскому, а условие (12) равносильно предполо-
е
3. Характерный размер зонда значительно больше тол-
 слоя. Например учае сферического зонда радиу-
са rз это условие приобретает вид: 
 (условие нормировки): 
∞
1
независимо от концентрации, 0
 
Используя вероятность (8) можно вычислить среднюю 
кинетическую энергию электронов: 
б
ж нию о том, что площадь поверхности внешней границы 
слоя мало отличается от площади собирающей поверхно-
 71 
downloaded from KitabYurdu.az
сти зонда, и практически все частицы, попадающие на 
внешнюю границу слоя, либо попадают на зонд, либо от-
ражаются от потенциального барьера, в зав
тенциала зонда, 
4. В слое пространственного заряда электроны и ионы 
не
исимости от по-
 испытывают соударений с тяжелыми частицами (атома-
ми и ионами), т.е. i,eλ – длина свободного пробега соответ-
ственно элек онов ). тр  и ионов
. Если потенциал зонда меньше потенциала простран-
ства VЗ<Vп, электроны находятся в тормозящем поле и в 
пределах слоя пространственного заряда их к
распределена по закону Больцмана: 
 
5
онцентрация 
e
eo
поверхности зонда, а среднее значение 
kT
eU
e enn
−
= ,                                     (13) 
 
где U=Vз-Vп – разность между потенциалом зонда и потен-
циалом пространства, ne0 – концентрация электронов в не-
возмущенной плазме. 
Используя эти предположения, можем получить анали-
тические выражения, описывающие вольтамперные харак-
теристики зонда. 
Предположим, что координатная ось x направлена пер-
пендикулярно к 
хаотической скорости электрона, соответствующее оси x, 
равно exυ . Тогда плотность хаотического тока электронов 
на зонд можно определить следующей формулой: 
 
ex .                                      (14)  ee enj υ=         
 
Используя формулу (11) вычислим среднее значение 
компоненты скорости exυ : 
 74 
=υυ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
π
=υ=υ
υ
−∞∞
∫∫ xxkT2
m
0
2/1
e0
xxex dekT2
mdw e
2
x
 
e
2/1
e
4
1
m2
kT
υ=⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
π
= ,                          (15) 
 
где 
m
e
e π
=  – средняя арифметическая скорость элек-
трона. Подставив значения en  из выражения (13) и exυ  из 
(15) в формулу (14) найдем плотность хаотического тока 
электронов на зонд: 
kT8
υ
 
ekT
eU2/1
e
−
.                         (16) eeoe m2
kTenj ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
π
⋅=
чим силу электронного тока, иду-
 
Умножив это выражение на площадь собирающей по-
верхности зонда S полу
щего на зонд: 
 
e
пz
kT
2/1
eoe eSm2
kTeni
−
⋅⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
π
⋅= .                  (17) 
 
Как дно, по мере приближения потенциала зонда V
)VV(e −
ви
я рав-
ным потенциалу пространства (
игает насыщения: 
 
з к 
потенциалу пространства Vп, электронный ток на зонд 
сильно возрастает. Когда потенциал зонда становитс
Vз=Vп) ток электронов дос-
т
S
m2
kT 2/1e
eo0e ⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝ π
.                            (18) eni ⎛⋅=
 73 
downloaded from KitabYurdu.az
Поэтому зондовая характеристика при Vз=Vп претерпе-
вает более или менее резкий излом. 
Если отталкивающиеся частицы ионы (при потенциалах 
зонда, больших потенциала пространства Vз>Vп), то для 
тока ионов ii на зонд можно получить аналогичные (17) и 
(18) выражения посредством замены
eUeU −= . Ионный ток насыщения равен 
 ,TT ie →  Mm →  и 
 
SkTeni
2/1
i ⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎛⋅= .                          (19) 
 
Здесь М – масса иона. Нужно отметить, что выражение 
(19) справедливо при
M2eo0i ⎝ π
 ie TT ≈ . При ie TT >>  более точные 
расчеты приводят к выражению: 
 
S
M
kT2en4,0i
2/1
e
eo0i ⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅⋅= .                         (20) 
 
уть такого положения, при котором ионный 
 электронный токи сравняются по абсолютной величине и 
полностью компенсируют друг друга, так что суммарный 
ток на зонд обратится в нуль (i=0). Потенциал
отором i=0, определяется из (17) и (19) и обычно называ-
тс
С уменьшением потенциала зонда Vз относительно Vп 
можно достигн
и
 зонда, при 
к
е я "плавающим" потенциалом: 
 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⋅⋅−=
i
ee
п0 T
T
m
Mln
e2
kTVV .                     (21) 
 
Такой потенциал приобретает изолированное тело, по-
мещенное в плазму. 
Вклад ионного тока в суммарный 
 76 
только при потенциалах зонда, меньших плавающего по-
тенциала (Vз<Vo). При Vз≥Vo ток ионов мало влияет на 
общий зондовый ток. 
Действительно, разделив (18) на (19) получим: 
21
e
i
0e
0i
M
m
T
T
i
i
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⋅=                                 (22) 
<M и T <<T  либо TTТак как m< i e ei ≈ , то ii0<<ie0. 
3. Методика анализа зондовых хар
 
Рассмотрим экспериментальную характеристику тока на 
 криво секающ
твующее попаданию элек-
ронов из плазмы на зонд, обычно принимают за положи-
тельное направление зондового тока. При больших отрица-
тельных потенциалах к зонду идет ток 
нов ii, который с уменьшением отрицательного потенциала 
зонда медленно убывает по абсолютной величине (участок 
АВ
лоя вследствие теплового 
движения. Это число, в свою очередь, пропорционально 
площади поверхности слоя. Наклон прямой
что при увеличении отрицательного поте
меры слоя растут. Изменение размеров слоя происходит в 
о  
 
актеристик 
зонд, получающуюся при изменении его потенциала (рису-
нок 3). Она имеет вид й, пере ей ось абсцисс 
при Vз=V0. Направление, соответс
т
положительных ио-
 характеристики). Начиная с некоторого значения потен-
циала зонда (точка В) ток ii падает быстрее. Выше мы гово-
рили, что при отрицательном потенциале зонда по отноше-
нию к окружающей плазме зонд окружен слоем положи-
тельного пространственного заряда. Ионный ток, идущий на 
зонд, определяется числом положительных ионов, попа-
дающих на наружную границу с
 АВ показывает, 
нциала зонда раз-
с ответствии с законом "3/2", согласно которому при пло-
ской геометрии зависимость толщины слоя от потенциала 
имеет вид: ток зонда существенен 
 75 
downloaded from KitabYurdu.az
 
21jm9 ⎠
⎜
⎝
⎛
π
 
При потенциалах зонда, когда еU~кT , ее можно оцени-
вать величиной порядка rд. 
При отрицательных потенциалах зонда на него, кроме 
дают электроны, 
меньшая ток положительных ионов. Но при больших от-
и незна-
тока по-
ло
з 
 78 
ифмическая характеристика электронного тока зонда). 
Для получения этой зависимости нужно определить чисто 
электронный ток, идущий на зонд. Эл
ляется из общего зондового тока 
=ie+ii. Но так, как ie>0 и ii<0 то электронный ток 
р
4341 Ue21d ⎟⎞= .                            (23) ектронный ток выде-
согласно соотношению 
i
e
ie ii += . Поэтому сначала необходимо определить ион-
ную компоненту зондового
i
 тока i  вплоть до потенциала 
соответствующих значениях потенциала 
e
излома
i
пространства Vп. Для этого ионную ветвь характеристики 
АВ (рисунок 3) линейно экстраполируют из области 
Vз<<V0 в область, где преобладает электронный ток 
(V0<Vз<Vп). Затем ионные токи, найденные из графика 
экстраполяции, прибавляются к общему зондовому току, 
измеренному при 
положительных ионов, попа и быстрые 
у
р цательных потенциалах число таких электронов 
чительно и зондовый ток практически состоит из 
жительных ионов. 
Когда потенциал зонда приближается к плавающему по-
тенциалу, число электронов, попадающих на отрицательно 
заряженный зонд, резко возрастает. При Vз=Vo на ионный 
ток накладывается равный ему ток электронов и полный 
ток на зонд обращается в нуль i=0 (точка С на рисунке 3). 
Далее при Vз>Vo ток меняет знак и круто растет, достигая 
значений, по абсолютной величине на два порядка боль-
ших, чем при Vз<<Vo. Затем рост тока снова замедляется. 
Начало изменения хода кривой (точка D не всегда это из-
менение резко заметно) соответствует потенциалу про-
странства Vз=Vп. После участка D зонд притягивает элек-
троны и отталкивает положительные ионы. При дальней-
шем изменении потенциала может возникнуть самостоя-
тельный разряд и зонд станет вторым анодом. В таких слу-
чаях зонд может расплавиться. Поэтому не рекомендуется 
зондовые характеристики снимать при значительном по-
ложительном напряжении зонда относительно потенциала 
пространства. 
Для интерпретации результатов зондовых измерений 
очень удобным является такой способ графического изо-
бражения, при котором логарифм электронного тока от-
кладывается как функция потенциала зонда V (полулога-
зонда. Определив электронную компоненту зондового тока 
можно построить зависимость ln ie, от потенциала зонда Vз 
(рисунок 4). В сильно неизотермической плазме (Ti<<Te) и 
в случае M>>m влиянием ионного тока на зондовую 
характеристику можно пренебречь (см. формулу (22)). 
Рис. 4. Полулогарифмическая зондовая характеристика. 
Vп – потенциал пространства, i  – электронная состав-
ляющая зондового тока, D – точка , tgα= eke . 
 
Теперь рассмотрим конкретные способы определения из 
зондовой характеристики отдельных параметров плазмы. 
T
0 
D 
Vз Vп ∆V
∆lnie
lnie
α)
 77 
downloaded from KitabYurdu.az
а) Определение электронной температуры Te. По 
данным зондовой характеристики i=f(Vз) строится зависи-
мость lnie=f(Vз) (рисунок 4). Прологарифмировав формулу 
(17) получим 
 
)VV(
kT
eS
m2
kTenlni пз
e
2/1
e
eoe −−
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡
⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
π
⋅= .       (24) 
 
При наличии в плазме максвелловского распределения 
(II) на графике зависимости (24) обнаруживается довольно 
протяженный прямолинейный участок. Тангенс угла на-
клона этой прямой, как видно из формулы (24) равен 
ln
ekT
etg =ϕ . Отсюда и определяется электронная температу-
ра: 
 
[ ]K
iln
11600
iln
eTe ∆
=
∆
= .                   
V
e
V
k
зз
e
∆∆
(25) 
 
Электронную температуру можно также определить из 
величины плавающего" потенциал спользуя формулу 
(21). Для этого необходимо знать ( бы приближенно в 
силу логарифмической зависимости) значение ионной тем-
пературы Ti. 
б) Определение т циала пространства плазмы Vп. 
Потенциал плазмы месте расположения 
зонда моли-
нейн  за 
ним Излом 
зондовой характеристики в точке D обусловлен тем, что 
 80 
то
 опускают перпендикуляр на ось Vз. 
Точка пересечения перпендикуляра с осью Vз соответству-
ет потенциалу пространства плазмы относитель
Vп. 
в) Определение концентрации электронов neo. Кон-
е
концентрации
 
лько при отрицательном относительно пространства 
плазмы потенциале зонда (Vз=Vп). Таким образом, для оп-
ределения потенциала пространства строят зависимость 
lnie=f'(Vз). Из точки пересечения прямолинейных участков 
той характеристикиэ
но анода 
ц нтрация электронов определяется из величины элек-
тронного тока при каком либо фиксированном значении 
потенциала зонда Vз, например, при потенциале простран-
ства Vз=Vп. В этом случае из (18) получаем простую связь 
 neo и |ie|: 
( )
[ ]32e
e
13
21
e
пe
0e sm)sm(S
)A(i
)K(T
1003,4
Sm2kTe
)V(in −⋅=
⋅π
= .   (26) 
 
Как видно, для определения neo необходимо
тельно определить электронную температуру Te и измерить 
площадь поверхности зонда S. Концентрацию электронов 
мо но найти также по ионной части (V <V ) зондовой ха-
 зонда и расположить их на оси на некото-
ром
 предвари-
ж з 0
рактеристики. Для расчета используются соотношения ти-
па (19). 
г) Определение продольного градиента потенциала в 
плазме газового разряда. Если ввести в разрядную трубку 
два идентичных
 " а, и
хотя 
 по
пространства
ен
  расстоянии d (рисунок 5), то можно определить на-
пряженность поля Ez. Это можно делать двумя способами. 
Первый способ заключается в последовательном определе-
нии потенциала пространства Vп для точек 1 и 2, в которых 
находятся первый и второй зонды. Ez определяется из оче-
видного соотношения (для случая однородного поля): 
 
в  
определяется по точке пересечения линий пря
ого участка зависимости lnie=f(Vз) и следующего
участка с меньшим углом наклона (рисунок 4). 
экспоненциальная зависимость тока на зонд имеет место 
 79 
downloaded from KitabYurdu.az
[ ]smV
d
VVE 2п1пz
−
= .                          (27) 
 
Второй способ заключается в том, что между двумя 
идентичными зондами 1 и 2 включается внешнее компенси-
рующее напряжение. Соответствующая электрическая схема 
зондовой цепи приведена на рисунке 5. Подбирается такое 
значение напряжения U, показываемое вольтметром V, при 
котором ток между зондами, измеряемый микроампермет-
ром A, равен нулю. Очевидно, что при этом U=Vп1-Vп2. По 
формуле (27) определяется Ez. 
 
 
 
Рис. 5. Определение Ez в плазме положительного 
 столба методом компенсации. 
 
4. Экспериментальная установка для зондовых  
-
 измерений 
 
Зондовые измерения производятся в парах ртути при 
давлении, соответствующем комнатной температуре, и 
различных разрядных токах. Давление насыщенных паров 
ртути зависит от температуры и определяется температу-
рой наиболее холодной части разрядной трубки или откач-
ной вакуумной установки. В интервале от 0°С до 300°С за-
висимость давления насыщенного пара ртути от темпера
A K
G
V 
 82 
туры с точностью до двух единиц третьей значущей цифры 
выражается формулой 
 
lg10P=11,5029- T
-1,1596 Tlg10
65,3387 ⋅ . 
 
В пределах температуры – 180°С до + 30°С эта зависи-
мость имеет следующий вид 
 
lg10P=8,4525 - T
25,3332 . 
 
Ниже в таблице приведены числовые значения давления 
насыщенных паров ртути при нескольких значениях тем-
пературы жи ой ртути. 
 
t (0C) -2 -10 0 +10 +20 +30 
дк
0 
p (мм рт.ст.) 2,2·10-5 6,2·10-5 1,85·1 4,89·10-4 1,2·10-3 2,79·10-30-4
 
Устройство вакуумной установки показано на рис. 6. 
Здесь K1 трехходовой кран, K2, K3 – двухходовые краны, Л1 
– ловушка для масла, Л  – ловушка для выморажи ния па-
ров ртут T-2 – тер-
мопарный манометр трубка, Hg – от-
ро онно-
ма
н необходимо откачать вакуумную установку 
вм  
ва2
и и масла, Ф – форвакуумный баллон, Л
, ГТ – газоразрядная 
сток, содержащий жидкую ртуть. PM – ротатци
сляной насос, ДРН – диффузионный ртутный насос. 
В ачале 
есте с разрядной трубкой до высокого вакуума. При за-
крытых кранах К2 и К3 поворотом крана К1 отделить вход 
вращательного насоса от атмосферы и включить двигатель 
насоса, через 2-3 минуты повернуть кран влево и соеди-
нить вход вращательного насоса с вакуумной установкой и 
откачку производить до крана К2. Через 10-15 минут вклю-
чить диффузионный насос. Для этого сначала открыть кран 
 
 81 
downloaded from KitabYurdu.az
 84 
товлен из никеля в виде конуса вращения, а спиральный 
катод прямого накала – из вольфрамовой проволоки диа-
метром 0,2 мм. Цилиндрические  , З2 и З3 служат 
для измерени  параметров плазмы. Они изготовлены из 
молибденовой проволоки диаметром 0,6 мм и имеют рабо-
чую длину 5 мм. Расстояние между ндами З1 и З2 состав-
ляет 3,5 см, а З2 и З3 – 4,9 см (номера зондов отсчитывают-
ся со стороны анода). 
Накал да осуществляется источником напряжения 
Б2. Сила  в цепи катода регулируется реостатом R2 и 
измеряется амперметром A. Источником анодного напря-
жения Б1 является выпрямитель УИП Сила разрядного 
тока регулир реостатом R1 и контролируется милли-
амперметром мА1. Зондовая цепь  от стабилизи-
рованного выпрямителя Б3. Положительный полюс напря-
же ия, снимаемого с потенциометра R , подается на анод 
ра ю-
ч и 
а й 
ц ь 
П ам-
перметра мА  при переходе от ионной ветви зондового то-
льное напряжение от по-
Л
K3 
ГТ
 
Ри тано  для з ых дов
PН- но лян асос; -лову ля а; K х-
о у  
ртутный насос; Л2-ловушка для вымораживания паров ртути и мас-
л хо оп тр
 К , 
К  
с. 6. С
ротатцион
хема вакуумной ус
ой н
вки
Л
ондов
шка д
иссле
масл
аний 
-тре-мас 1 1
ходовой кран; Ф-ф рвакуумный баллон; ДРН-дифф зионный
а; K2, K3-двух довые краны; ЛT-2-терм арный маноме , ГТ-
газоразрядная трубка, Hg-отросток, содержащий жидкую ртуть.  
 
водяного охлаждения диффузионного насоса и убедиться, 
что вода проходит через охлаждающую рубашку насоса. 
Затем включить электрическую печку насоса в сеть. Через 
25-30 минут после включения диффузионный насос начи-
нает создавать разряжение. После этого открыть краны 2
3 и откачать разрядную трубку до высокого вакуума  
(~10-5 мм рт.ст.). Давление газа в вакуумной системе изме-
ряется термопарным манометром и манометром Мак-
Леода. После получения в вакуумной системе вакуума 
прилипания можно зажечь разряд. 
Электрическая схема измерений приведена на рисунке 
7. Расстояние между катодом и анодом разрядной трубки 
41 см, а внутренний диаметр – 2,5 см. Анод трубки изго-
2 
Hg
2 
ЛТ-2
K1 
Л1 
K  зонды З1
я
 
 
 зо
ДРН като
токаФ
-1. 
~ 220 В
РМ
уется 
питается
н 3
зрядной трубки, а отрицательный полюс через перекл
атель П-на зонд. Разность потенциалов между зондом 
нодом измеряется вольтметром V, а сила тока в зондово
епи измеряется миллиамперметром мА2. Переключател
 служит для переключения полярности клеммы милли
2
ка к электронной. Для зажигания разряда сначала необхо-
димо включить источник питания катодной цепи Б2 и при 
помощи реостата R2 установить рабочий ток накала катода 
Jн=3A (установка тока накала катода производится лабо-
рантом). Затем от выпрямителя Б1 на разрядную трубку по-
дают напряжение порядка 300 В и зажигают разряд. Необ-
ходимо помнить, что зажигание разряда и все дальнейшие 
измерения проводятся при непрерывной откачке трубки 
диффузионным насосом. После того как на соответствую-
щий зонд будет подано отрицате
тенциометра по отношению к аноду, можно приступить к 
зондовым измерениям. 
 83 
downloaded from KitabYurdu.az
 
 86 
электронного тока зонда lnie=f(Vз). Согласно описан-
ной методике определить температуру электронов Te 
(формул 25) потенциал пространства  Vп и 
концентрацию электронов neo по формуле (26). В этой 
 вместо i дует подставить значение элек-
тронног ток соответствующее  про-
странства, а вместо S – площадь поверхности зонда. 
Определить тен л пространств Vп на зонде З1 
для тех же разрядных токов. Полученные результаты 
представить в де графиков  
 
f(J); ne0=f(J);  
 
Рис. 7. Схема электронной цепи для зондовых измерений 
ГТ-газоразрядная трубка, А-анод, К-вольфрамовый прямоканаль-
ный катод, З1, З2 и З3-цилиндрические зонды, Нg-отросток с жид-
кой ртутью, мА1-миллиамперметр, контролирующий силу разряд-
ного тока, Б1-выпрямитель УИП-1, питающий разрядную трубку, 
Б3 и Б2-источники постоянного напряжения, питающие зондовую и 
катодную цепи, V-вольтметр, П-переключатель полярности милли-
амперметра мА2, R1 и R2-сопротивления в цепи анода и катода, R3-
делитель напряжения. 
 
5. Упражнения 
 
1. Снять вольтамперную характеристику цилиндриче-
ского зонда З2 .Потенциал зонда менять от – 120 В до 
0. При измерении ионной ветви характеристики, на-
пряжение зонда менять шагом в 10 В, а при измере-
нии электронной ветви – через 1 В. Измерение прово-
дить при разрядных токах 50, 100, 150 и 200 мА. 
2. Построить график зависимости ионного тока от потен-
циала зонда ii=f(V3). Путем линейной экстраполяции 
ионного тока определить чистый электронный ток. 
3. Построить полулогарифмическую характеристику 
З1 
A
R2 
Б2 
Б1 
mA2 
R3 
Б3 
R1 
П
mA1 
З2 З3 
Aн KГТ 
а ( ), плазмы
формуле e сле
о а, потенциалу
Hg
по циа а 
V
 ви
Te= )J(fEd
VV
z
2п1п ==
− . 
 
4. ожи-
и 
1. 
-
-
е 
Собрать компенсационную схему. Для этого пол
тельный полюс источника напряжения зондовой цеп
отсоединить от анода и присоединить к зонду з
Компенсационным методом определить градиент по
тенциала для зондов З1 и З2 для тех же разрядных то
ков, что и в пункте 1. Результаты представить в вид
графика )J(fEz2п ==d
VV 1п − . 
2. 
3. 
 
. Литература 6
 
1. Грановский В.Л. Электрический ток в газе, т.1, М.-Л., 
Гостехиздат, 1952. 
Подгорный И.М. Лекции по диагностике плазмы. М., 
Атомиздат, 1968. 
Под ред. Харламова А.А. Специальный физический прак-
тикум. Изд. МГУ, 1977. 
4. Алексеев Б.В., Котельников В.А. Зондовый метод диаг-
ностики плазмы. М., 1988.  
 
 85 
downloaded from KitabYurdu.az
БЕГУЩИЕ СТРАТЫ 
 
I. Введение 
 
Однородное состояние положительного столба газового 
разряда очень часто оказывается неустойчивым. Малые вна-
чале случайные флуктуации, возникающие в плазме, при 
определенных условиях начинают стремительно нарастать и 
в результате плазма переходит в иное, пространственно не-
однородное состояние. Примерами конечных результатов 
эволюции неустойчивостей могут являться контракция и 
стратификация плазменного столба. В последнее время они, 
а также их причины стали объектом особо интенсивного 
изучения. Интерес к исследованиям контракции и страти-
фикации положительного столба вызван главным образом 
теми затруднениями, которые вносят эти эффекты в про-
блему создания мощных газовых лазеров. 
В разряде постоянного тока пространство не является 
изотропным. В нем есть выделенное направление. Это - 
направление электрического поля 
r
. Эволюция возмуще-
ний и конечный результат неустойчивостей существенным 
образом зависят от ориентации неоднородностей по отно-
шению к полю 
E
E
r
. Если рассматривать для простоты лишь 
одномерные неоднородности и возмущения, то возможны 
две главные ситуации. Параметры плазмы, например кон-
центрация заряженных частиц, могут меняться в простран-
стве либо вдоль направления поля 
r
, либо в перпендику-
лярном направлении (поперек поля). 
E
 88 
Такие неоднородности и возмущения называют, соответ-
ственно, продольными и поперечными. Конечные результа-
ты неустойчивостей также существенно различаются в обо-
их случаях. В случае поперечных возмущений развитие не-
устойчивости приводит к контракции, результатом развития 
продольных возмущений обычно является стратификация 
разряда, т.е. образование страт. (Страты - от латинского сло-
ва "stratum" – настил; слой). Страты бывают неподвижными 
(стоячие страты) и подвижными (бегущие страты). 
В предлагаемой лабораторной работе изучаются бегу-
щие страты в разряде люминесцентных ламп. Измеряются 
частота и длина волны бегущих страт в зависимости от си-
лы разрядного тока. 
 
2. Наблюдения 
 
Страты представляют собой чередующиеся в направле-
нии электрического поля поперечные светлые и темные 
полосы: область с повышенной и пониженной электронной 
концентрацией. Невооруженным глазом страты видны 
только в тех случаях, когда они стоят на месте (не-
подвижные страты). Неподвижные страты возникают то-
гда, когда в разряде имеется какой-то постоянно дейст-
вующий источник сильного возмущения; например, зонд с 
большим отрицательным потенциалом. Неподвижные 
страты выстраиваются в сторону анода от места возмуще-
ния и по мере удаления от места возмущения постепенно 
затухают. 
Чаще всего в разряде возникают бегущие страты. В чис-
тых инертных газах страты движутся от анода к катоду со 
скоростями порядка 101÷103 м/сек. Чем ниже давление, 
тем больше скорость движения бегущих страт. Длина од-
ной страты, т.е. расстояние между соответственными точ-
ками соседних страт, составляет несколько диаметров раз-
рядной трубки. Быстро движущиеся страты невооружен-
ным глазом не видны, они сливаются, и разряд внешне ка-
жется однородным. Слоистость и движение страт обнару-
живаются лишь при применении вращающихся зеркал или 
других приспособлений. Осциллографические наблюдения 
токов, идущих на зонд, показывают, что параметры плазмы 
в каждой точке разряда при бегущих стратах периодически 
 87 
downloaded from KitabYurdu.az
меняются. Мгновенная картина слоистого разряда показана 
на рисунке 1. 
 
 
 
Рис. 1. Мгновенная картина стратифицированного разряда 
 
Страты существуют в ограниченном диапазоне величи-
ны разрядного тока, давления газа и радиуса разрядной 
трубки. От этих же параметров разряда зависят амплитуда 
колебаний яркости свечения положительного столба, длина 
волны, частота страт и скорость их распространения. Ам-
плитуда колебаний свечения в определенной мере отража-
ет амплитуду колебаний концентрации электронов. Вблизи 
границы существования страт амплитуда колебаний свече-
ния невелика и сами колебания близки к синусоидальным. 
Возможны и страты большой амплитуды, в которых кон-
центрация электронов изменяется во времени и вдоль дли-
ны разрядной трубки в десять и более раз (рисунок 2). В 
таких стратах колебания параметров страт далеки от сину-
соидальных. 
 
 
Рис. 2. Качественное распределение концентрации 
электронов вдоль направления поля Е и тока j в 
стратифицированном разряде. 
ne
x
J,E
r
0 
 90 
Вне трат положительный столб 
ус
возникновения
 ионизационные колебания 
и 
 
constEnEj e
 области существования с
тойчив и однороден. Но путем внешнего возмущающего 
воздействия можно возбудить страты в небольшой окрест-
ности за пределами естественного существования (искус-
ственные страты). 
 
3. Условия  
 
Страты представляют собой
волны. Основную роль в распространении страт играет 
изменение скорости ионизации в плазме. Это значит, что 
периодическое изменение концентрации электронов вы-
звано не перераспределениями фиксированного количества 
электронов, а чередованием преимущественных рождения 
и гибели электронов. Механизмы неустойчивостей, вызы-
вающие возникновение страт, связаны с ионизационными 
процессами. 
Если в механизме рождения и гибели электронов, кроме 
ионизации атомов из основного состояния и рекомбинации 
на стенках, отсутствуют какие-либо другие механизмы, то 
однородный по длине разряд устойчив по отношению к 
продольным возмущениям. Это связано с тем, что в случае 
продольных возмущений резкий рост скорости ионизации, 
вызванный ростом температуры электронов Тe, является 
стабилизирующим фактором. На самом деле, при продоль-
ных возмущениях плотность тока остается постоянной: 
=⋅σ= ~ ,                          (1
где σ – электропроводность положительного столба. В ре
) 
 
-
зультате этого в месте, где повышается концентрация элек-
тронов ne, падает электрическое поле Е и положительная 
флуктуация электронной концентрации ne затухает. 
Но ионизация образующихся в разряде возбужденных 
 89 
downloaded from KitabYurdu.az
мета стабильных атомов (ступенчатая ионизация) является 
дестабилизирующим фактором и может привести к образо-
ванию страт. Рассмотрим роль ступенчатой ионизации в 
стратификации положительного столба. 
Изменение концентрации электронов из-за ионизации 
ат  омов можно представить в следующем виде: 
 
eaieai
e
dt
                 (2
где Na и ∗aN  – концентрация атомов в нормальном и возбу-
 со
nNknNkdn **+= ,          ) 
 
жденном стоянии, ki и ∗ik  – константы скорости их иони-
зации электронным ударом. Первая слагаемая в правой 
части уравнения (2) eieaii nznNk ==ν  представляет собой 
скорость ионизации н ов. aii Nkzормальных атом = -частота 
ионизации нормальных атомов электронн ами. 
eieaii nznNk
**** ==ν  выражает скорость ионизации воз
ыми удар
бу-
жденных атомов электронными ударами. Как видим, ско-
рость ионизации возбужденных атомов пропорциональна 
концентрации электронов. Частота ионизации возбужден-
ных атомов 
 
e
*
i
kT
)UU(e
*
a
*
i
*
i e~Nkz
−
−
= ,                        (3) 
 
где Ui и ∗U  – потенциалы ионизации и 
постоянная
a
уп ьно
возбуждения атома, 
k –  Больцмана, Тe – температура электронов. 
Теперь запишем, для числа возбужденных атомов *N  
рощенное уравнение баланса, пренебрегая сравнител  
медленной диффузией их вдоль оси трубки: 
****
*
a NznNknNkdN −−= aea1eadt d
.                   (4) 
 92 
Первый член eanNk
*  в правой части уравнения пред-
ставляет собой скорость образования 
мо  ударо
 счет
 род
возбужденных ато-
в электронным м. Второй член ea1 nNk
*  – скорость 
разрушения возбужденных атомов электронами при ударах 
второго рода. Третий член ** adNz  – скорость потерь возбуж-
денных атомов, связанная с диффузией к стенкам и туше-
нием ударами атомов (но не с ударами электронов). В урав-
нении (4) потери e
*
a
*
i nNk  за  ионизации возбужденных 
атомов электронными ударами опущены. Это оправдыва-
ется тем, что для ионизации требуется энергия активации, а 
для ударов второго а – нет. Поэтому 1i kk <<
* . В ста-
ционарном состоянии число возбужденных атомов с тече-
нием времени не меняется: 0
dt
dN*a = . Тогда мулы (4) 
получаем: 
 
 из фор
*
de1
ea
*
*
a znk
nNkN
+
= .                                (5) 
 
В случае слабых токов из-за мало
тронов частота разрушения возбужденных атомов электро-
ами при ударах второго рода ( nk ) оказывается во много 
e1 d
Тогда по формуле (5) чис возбужденных атомов ока-
зывается пропорционально электронов e
*
a n~N , а 
й концентрации элек-
н e1
раз меньше частоты потерь, связанных с диффузией воз-
бужденных атомов к стенкам и разрушением ударами  ато-
мов ( *dz ): 
 
nk << *z . 
 
ло 
числу 
 91 
downloaded from KitabYurdu.az
скорость ионизации возбужденных атомов, согласно урав-
нению (2) – квадрату числа электронов: 
 
2
e
e n
dt
dn ~ . 
*
de1
eaa znk +
 
их концентрация перестает  с ростом ne, что являлось 
ea
*
** nNk))t(n(NN ==  
расти
залогом развития неустойчивости через нелинейную зави-
симость скорости ионизации газа от ne. Ступенчатая иони-
зация при этом уступает место максвеллизации или каким-
то другим механизмам. 
В плазме распределение электронов по энергиям описы-
ва
  
(Следует отметить, что при сильной ионизации (боль-
шие токи) заселенность возбужденного уровня не зависит 
от ne и является Больцмановской ekT
eU
1
a
a ek
NkN
*
~
*
*
−
≈ ). 
нов ne (силы разрядного тока) си ся 
Таким образом, при повышении концентрации электро-
льно увеличивает число 
возбужденных атомов и к ионизации из основного состоя-
ния
х газах при J~100 мА) концентрация электронов n  
 94 
ется функцией распределения Максвелла, которая явля-
ется монотонно убывающей при больших энергиях. В сла-
боионизованной плазме такое распределение электронов 
устанавливается в результате приобретения энергии от 
электрического поля и потерь при упругих и неупругих 
столкновениях с нейтральными атомами. Ни одно из таких 
столкновений не придает электрону энергии, каждое ведет 
лишь к потере. Особенно велики потери при больших энер-
гиях, когда электрон возбуждает или ионизует атом. По-
этому при энергиях порядка потенциала ионизации коли-
чество быстрых электронов в разряде сильно уменьшается. 
В результате этого функция распределения электронов по 
энергиям спадает очень резко и происходит отклонение от 
функции распределения Максвелла. При больших концен-
трациях (больших разрядных токах) электроны начинают 
взаимодействовать друг с другом и обмениваются боль-
шими порциями энергии. Появляется новый механизм 
приобретения энергии отдельными электронами. Распреде-
ление по энергиям стремится к максвелловскому, число 
быстрых электронов резко возрастает. Частота ионизации 
возрастает, концентрация электронов увеличивается, и 
спектр распределения становится еще ближе к максвеллов-
скому. Число быстрых электронов еще больше увеличива-
ется, еще больше растет частота ионизации и т.д. Так воз-
никает неустойчивость. При достаточно больших концен-
 присоединяется ионизация возбужденных атомов. Для 
ионизации атома из возбужденного состояния требуется 
меньше энергии (энергия, необходимая для ионизации 
атома из основного состояния равна eUi, для ступенчатой 
ионизации электрон должен затратить энергию e(Ui –U*), 
где eU* энергия возбужденного состояния, (см. также фор-
мулу (3)). Поэтому ионизация возбужденных атомов элек-
тронным ударом дает дальнейшее увеличение концентра-
ции электронов. Это в свою очередь приводит к резкому 
увеличению концентрации возбужденных атомов и еще 
более сильному увеличению концентрации электронов и 
т.д. Такое стремительное увеличение концентрации элек-
тронов может привести к расслоению положительного 
столба. 
Ступенчатая ионизация действует только при не слиш-
ком больших токах. При более высоких разрядных токах (в 
инертны e
вырастает настолько, что метастабили разрушаются элек-
тронными ударами. В этом случае, согласно уравнению 
 93 
downloaded from KitabYurdu.az
трациях электронов ne (больших токах) такая неустойчи-
вость может привести к образованию страт. 
 
4. Почему страты движутс  я
 
Теперь поясним причину того, что волны бегут, и как 
пр
 96 
авило, от анода к катоду. Следует отметить, что в срав-
нительно коротких волнах градиент плотности заряженных 
частиц значительны. Относительное разделение зарядов, 
которое существует, несмотря на высокую степень элек-
тронейтральности плазмы, определяется не дрейфом, а 
диффузией. 
Пусть в некотором сечении положительного столба в мо-
мент времени t=t0 произошла положительная флуктуация 
концентрации заряженных частиц δn>0 (произошло локаль-
ное повышение концентрации заряженных частиц по срав-
нению с ее стационарным невозмущенным значением, ри-
сунок 3а). В момент времени t0 заряды обоих знаков возму-
щаются вместе и разделение зарядов отсутствует. В сле-
дующий момент времени t>t0 происходит разделение заря-
дов, малоподвижные ионы остаются на своих местах, а лег-
кие электроны диффундируют в обе стороны от горба плот-
ности. Возникает поле поляризации δЕ. На том склоне гор-
ба, где ne падает в сторону катода, поле поляризации δЕ 
складывается с постоянным невозмущенным полем Е, и вы-
читается из Е на другом склоне. По этой причине волна воз-
мущения электрического поля δЕ сдвинута на четверть дли-
ны волны в сторону катода относительно волны δne (см. ри-
сунок 3б). Мощность, затрачиваемая осевым электрическим 
полем на увеличение энергии электронов jЕ, распределена 
так же, как и Е, поскольку j=const. Профиль распределения 
электронной температуры Те почти повторяет профиль рас-
пределения мощности jE и Е. Волна δTe находится почти в 
фазе с волной δE. Почти в фазе с волной δE находится и 
скорость ионизации ,n)T(z eei ⋅  так как скорость ионизации 
к электронной темпе ораздо чувствительнее, чем к 
n
ратуре Te г
e. Значит, наиболее интенсивная ионизация происходит в 
точке мгновенного "равновесия" ne на оси х, где δne=0, а Е 
максимально. Через четверть периода в этой точке про-
странства δne вырастает до амплитудного значения, т.е. в 
нее передвигаясь в направлении Е, придет горб ne. 
 
E
δE
x
δE
e i 
ni 
ne 
n , n
E, jE
x
E, υф 
 
 
Рис. 3. а) Схема, поясняющая причину фазового дви ения 
стр
ж
ат от анода к катоду. Распределения концентраций ne 
(пунктир) и ni (сплошная линия) соответствуют преобладанию 
диффузии электронов над дрейфом (короткие волны). Стре-
лочками показаны направления возникающих полей поляри-
зации. б) Распределение напряженности результирующего 
электрического поля и мощности, затрачиваемой осевым 
электрическим полем на увеличение энергии электронов. 
 95 
downloaded from KitabYurdu.az
5. Электрическая схема и методика измерений 
 
В предлагаемой лабораторной задаче для изучения бе-
гущих страт ется  в люминесцентных лам-
па
труб минесцентная лампа) ГТ 
ос
 этого напряже-
ни
 98 
 
 
 
Рис. 4. Электрическая схема измерений. ФЭУ фотоэлек
т
 
Рис. 5. Схема включения фотоэ ктронно  умножи-
тел -1. К - фотокатод, Э - эмиттер, А - анод
 использу  разряд
х, которые наполняются аргоном при давлении около 4 
мм рт. ст. с примесью паров ртути. В этих лампах в зави-
симости от размеров трубки бегущие страты существуют в 
интервале разрядных токов от нескольких миллиампер до 
80 – 150 мА. Появление бегущих страт сопровождается ко-
лебаниями напряжения на электродах трубки, силы тока и 
яркости свечения разряда. Колебания напряжения, тока и 
яркости свечения, вызванные движением страт, имеют 
одинаковую частоту. 
Электрическая схема измерений приведена на рисунке 
4. Питание разрядной ки (лю
уществляется источником Б1. Сила тока в анодной цепи 
регулируется реостатом R2 и измеряется миллиампермет-
ром мА1. Падение напряжения на сопротивлении R1 может 
быть использовано как для наблюдения колебаний тока в 
разряде, так и для синхронизации генератора развертки ос-
циллографа. В первом случае концы проводов 3-4 подклю-
чаются к входу У-канала осциллографа, а во втором случае 
- ко входу канала внешней синхронизации. Катодная цепь 
питается выпрямителем Б2. Ток накала катода регулируется 
реостатом R3 и контролируется миллиамперметром мA2. 
Колебания яркости свечения разряда регистрируются с по-
мощью однокаскадного фотоумножителя ФЭУ-1. Схема 
включения ФЭУ-1 показана на рисунке 5. 
Исследования колебания яркости свечения проводятся 
фотоумножителем и осциллографом. Для
е с выхода фотоумножителя подается на вход У-канала 
осциллографа. Колебания напряжения на разрядной трубке 
могут быть исследованы простым присоединением осцил-
лографа к электродам трубки (к аноду и катоду). Подоб-
ным же образом колебания тока в цепи снимаются в виде 
падения напряжения на сопротивлении R1, включенного 
последовательно с разрядом (рисунок 4), и подаются на 
вход осциллографа. Следует отметить, что колебания на-
пряжения на сопротивлении R1 вызваны колебаниями раз-
рядного тока, поскольку 
1R
U =IR1 и R1=const, где I – сила 
разрядного тока. 
R1 R2 
R3 
Б1 
Б2 
K AГТ
ФЭУ-1mA2 
mA1 
1
3 4
5
6
72
EO 
-1 – -
ронный умножитель, ЭО – электронный осциллограф, ГТ – га-
зоразрядная трубка. 
 
220 V 
1 2 
A K E 
150 V 70 V 
R3 R1 R2 
ле го
я ФЭУ . 
 97 
downloaded from KitabYurdu.az
Пр ния разряда 
для светящегося 
графика сигнала) на экране генератор развертки осцилло-
графа можно  с колебаниями исследуе-
мого сигнала.  такого сигнала можно использо-
вать падение  на разрядной трубке или на со-
противлении R1, включенном последовательно с разрядной 
трубкой. Тогда каждый рабочий ход развертывающего на-
пряжения начинается  же фазе колебания тока 
и при фиксированном  ФЭУ кривая на экране 
будет неподвижной  осуществляется 
следующим образом. Ручку «Синхронизация» осциллогра-
фа переводят в положение «Внешняя синхронизация» и 
синхронизирующее напряжение подают на вход канала 
«Внешняя синхронизация». 
Так как фаза колебания яркости, связанная с движением 
страт, зависит от положения рассмотренной точки по длине 
трубки, то при движении ФЭУ вдоль разрядной трубки 
кривая на экране сдвинется. Таким способом удается изме-
рить длину бегущих страт с очень большой точностью. 
Само определение длины волны страт осуществляется сле-
дующим образом. Получают на экране осциллографа чет-
кую неподвижную картину изображения колебаний ярко-
сти свечения. Фиксируют на экране положение определен-
ной фазы колебаний (например, максимум на графике сиг-
нала). Затем перемещают ФЭУ вдоль трубки настолько, 
чтобы на место фиксированной фаз приходила соответст-
вующая фаза следующей волны. Расстояние, на которое 
перемещается при этом ФЭУ вдоль трубки, равняется дли-
не волны страт. 
Измерение частоты страт производится путем сравнения 
ее (неизвестная частота fc) с частотой звукового генератора 
(известная частота fзг). Для этого напряжение с выхода 
ФЭУ подают на У-канал, а с звукового генератора – на Х-
 100 
каи наблюдении колебаний яркости свече
получения устойчивого изображения (
нал осциллографа. Отключают внутренний генератор 
развертки осциллографа, для чего ручку «Диапазон частот» 
переводят в положение «ВЫКЛ.». Изменяя частоту звуко-
вого генератора, добиваются осциллограммы в виде непод-
вижной фигуры Лиссажу. При точном равенстве частот fзг 
и fc на экране будет наблюдаться неподвижный круг или 
эллипс. Неизвестная частота страт fc отсчитывается по 
лимбу звукового генератора. При значительной разности 
частот fзг-fc форма фигуры Лиссажу усложняется. Неиз-
вестную частоту можно определить и по такой сложной 
фигуре Лиссажу. Покажем один из вариантов такой фигу-
ры (рисунок 6). Фигуру Лиссажу мысленно пересекают го-
ризонтальной и вертикальной линиями так, чтобы они не 
проходили узлы фигуры (точки 1-6 и 1'-2' на рисунке 6). 
Подсчитывают количество пересечений этих прямых с фи-
гу
синхронизировать
В качестве
напряжения
 в одной и той
 положении
. Такая синхронизация
рой (nx и ny). По отношению числа пересечений и по из-
вестной частоте звукового генератора fзг определяют неиз-
вестную частоту страт fc: 
 
зг
c
y
x
f
f
n
n
=   и зг
y
x
c fn
nf = . 
 
Рис. 6. Определение частоты по фигуре Лиссажу 
 
x 
y 
1 2 3 4 5 6 
1' 
2' 
 99 
downloaded from KitabYurdu.az
6. Упражнения 
 
1. Зажечь разряд. Падение напряжения на сопротивле-
нии R1 (рисунок 4) подать на вход У-канала осцилло-
графа. Изменяя силу тока от нескольких миллиампер 
до 150 мА определить области существования регу-
лярных колебаний тока. Измерить зависимость от си-
лы тока частоты колебаний сначала при увеличении, 
а затем при уменьшении тока. Результаты измерений 
представить в виде графика зависимости частоты 
страт fc от силы тока Jp. 
2. Подключить ФЭУ к входу У-канала осциллографа и 
проделать такие же наблюдения над колебаниями ярко-
сти свечения лампы. Измерить частоту колебаний ярко-
сти свечения в зависимости от силы тока и сравнить 
полученные данные с результатами упражнения 1. 
3. Напряжение с выхода ФЭУ подать на вход У- канала 
осциллографа, как в упражнении 2. Напряжение с со-
противления R1 (  4) подать на вход канала 
внешней синхронизации осциллографа. Постепенно 
увеличивая силу тока найти верхнюю границу значе-
ний тока, при  в положительном столбе име-
ются бегущие тр ы. Во всех случаях, когда бегущие 
страты сущ уют, передвижение ЭУ вдоль лампы 
вызывает сдви эк
4. Измерить длину λс бегущих страт в зависимости от 
силы разрядного тока. Результаты измерений пред-
ставить в виде афика зависимости λс от Jp. 
 
 
 102 
А 
3. 
4. 
5. 
7. ЛИТЕРАТУР
 
1. Райзер Ю.П. Физика газового разряда. М., «Наука», 1987. 
2. Недоспасов А.В. Страты. Успехи физических наук (УФН), 
т.94, № 3, стр. 439, 1968. 
Ланда П.С., Мискинова Н.А., Пономарев Ю.В., УФН, 
1980, т. 132, №4, с. 601. 
Гарибов Г.И., Дашдамиров К.М., Вестник Бакинского 
Университета, сер. физ.-мат. наук, №1, с. 31, 2001. 
Qaribov Q.I., Qaribov R.Q., First International Conference 
on Technical and Physical Problems in Power Engineering, 23-
25 April, 2002, Baku, p.380.  
рисунок
которых
ат с
еств  Ф
г кривой на ране. 
 гр
 101 
downloaded from KitabYurdu.az
ИЗУЧЕНИЕ КОНТРАКЦИИ  В предлагаемой лабораторной работе исследуется пере-
ход разряда из диффузионного режима горения к контра-
гированному. В работе измеряется вольтамперная характе-
ристика положительного столба и ток положительных ио-
нов, идущих к стенкам разрядной трубки, определяется 
критическое значение силы разрядного тока, соответст-
вующего переходу разряда к контрагированному режиму. 
ГАЗОВОГО РАЗРЯДА 
 
1. Введение 
 
Повышение эффективности приборов и устройств, ис-
пользующих газоразрядную плазму как рабочее тело, свя-
зано с увеличением плотности плазмы. Для создания дос-
таточно плотной газоразрядной плазмы необходимо увели-
чить давление газа и силу тока в разряде. Одним из основ-
ных препятствий, встречающихся в этом направлении, яв-
ляется сжатие плазменного столба, т.е. его контракция. Ис-
следователи установили, что при повышении силы тока 
или давления газа, рано или поздно, происходит изменение 
характера горения разряда. 
 
2.Физическая природа контракции 
 
Рассмотрим газовый разряд, горящий в цилиндрической 
трубке радиусом R. Проследим за поведением свободного 
электрона, возникающего вблизи оси трубки в результате 
ионизации атома газа. Этот электрон может в процессе 
диффузии попасть на стенку трубки. Характерное время, в 
течение которого электрон в результате диффузии достига-
ет стенки трубки (диффузионное время жизни электрона) 
составляет 
Внешне это проявляется в том, что свечение, первона-
чально занимающее весь объём разрядной трубки, при пре-
вышении давления газа или силы разрядного тока опреде-
ленного значения, резко отходит от стенок и диаметр об-
ласти, занятой разрядом, уменьшается. Одновременно с 
сжатием светящейся части разряда происходит уменьше-
ние размеров области, заполненной заряженными частица-
ми. 
 
a
2
d D6
R
=τ
aD
,                                       (1) 
 
где  – коэффициент амбиполярной диффузии.  Обычно контракция разряда считается нежелательным 
явлением, так как она ограничивает диапазон параметров 
газового разряда, используемого в различных приборах, 
устройствах и технологических процессах, малыми значе-
ниями токов и давлений. Контракция приводит к неполно-
му использованию объёма разрядной трубки, нарушению 
пространственной однородности разряда. 
Этот электрон может рекомбинировать в объёме разря-
да, встретившись там с положительным ионом. Рекомби-
национное время жизни электрона определяется выраже-
нием: 
 
er
r n
1
α
=τ
r
.                                   (2) Нужно отметить, что явление контракции газового раз-
ряда носит универсальный характер и обязательно возни-
кает при больших токах и давлениях во всех газах и в раз-
рядах любой геометрической формы. 
 
Здесь α  – коэффициент объёмной рекомбинации. Судь-
ба рассмотренного нами электрона, в конечном счете, оп-
 103  104 
downloaded from KitabYurdu.az
rτределяется соотношением между временами  и dτ . По-
скольку коэффициент амбиполярной диффузии  обрат-
но пропорционален давлению газа, то в газовых разрядах, 
характеризующихся малыми токами и давлениями, диффу-
зионное время жизни электрона  оказывается много 
меньше характерного времени рекомбинации 
aD
r
dτ
τ : 
 
rd τ<<τ .                               (3) 
 
Физический смысл этого неравенства заключается в том, 
что электрон, образовавшийся у оси разрядной трубки, в 
результате диффузии попадает на стенку и там рекомбини-
рует. Таким образом, при выполнении условия (3) основ-
ным механизмом нейтрализации заряженных частиц в 
плазме является рекомбинация на стенках и объёмной ре-
комбинацией можно пренебречь. Этот режим разряда на-
зывается диффузионным. В этом режиме радиальное рас-
пределение заряженных частиц описывается функцией, 
плавно уменьшающейся от оси трубки к её стенкам: 
 
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅=
R
r4,2J)0(n)r(n 0ee .                      (4) 
 
В этом выражении r  – радиальная координата,  – 
концентрация электронов на оси разрядной трубки,  – 
функция Бесселя нулевого порядка. На рисунке 1 этому 
распределению соответствует кривая 1. 
 )0(ne
 )x(J0
d r
При увеличении давления газа или силы тока в разряде 
соотношение между временами τ  и τ  может измениться 
на противоположное: 
rd τ>>τ
 106 
 
0 0,5 1 
0,5
1,0
  1
R
r
3 
)0(n
)r(n
e
e
2 
 
Рис. 1. Радиальное распределение концентрации электронов  
по сечению разрядной трубки. 
1. Диффузионный режим; 2. Рекомбинационный режим;   
3. Режим контракции. 
 
В этом случае заряженные частицы, возникающие в не-
которой части столба, приблизительно в этой же области и 
нейтрализуются (рекомбинируют). Такое состояние поло-
жительного столба называется рекомбинационным режи-
мом. 
Рассмотрим характер радиального распределения заря-
женных частиц в рекомбинационном режиме разряда. Для 
этого необходимо, в первую очередь, выяснить вопрос о 
том, в какой части разрядной трубки происходит наиболее 
интенсивная ионизация частиц газа. Сначала рассмотрим 
случай, когда скорость ионизации атомов и молекул элек-
тронным ударом постоянна вдоль радиуса разрядной труб-
ки. 
Число рекомбинаций, происходящих в единицу времени в 
единице объёма плазмы, пропорционально квадрату концен-.                                (5) 
 105 
downloaded from KitabYurdu.az
трации электронов: . Поэтому объёмная рекомби-
нация идет более интенсивно вблизи оси разрядной трубки, 
где концентрация электронов максимальна. В этой части 
столба концентрация электронов уменьшается в радиальном 
направлении медленнее, чем в случае, когда объёмная реком-
бинация отсутствует. Радиальное распределение концентра-
ции электронов с учётом объёмной рекомбинации представ-
лено кривой 2 на рисунке 1. Сравним эту зависимость с ради-
альным распределением в диффузионном режиме. Видно, что 
радиальное распределение концентрации электронов при на-
личии объёмной рекомбинации в приосевой области спадает 
от оси к стенкам более плавно, а вблизи стенок трубки 
уменьшается более резко. Следовательно, в случае, когда 
скорость ионизации частиц газа электронами постоянна по 
объёму разрядной трубки, радиальное распределение концен-
трации электронов описывается кривой, плавно спадающей 
от оси к стенкам трубки. Разряд занимает весь объём трубки, 
т.е. разряд не контрагирует. 
2
er
* nn α=
 108 
0nnznD 2ereie
2
a =α−+∇
iz
0nnz 2erei =α−
.                       (6) 
 
Здесь – частота ионизации в расчётё на один электрон. 
Первый член уравнения соответствует уходу заряжённых 
частиц к стенкам разрядной трубки в результате диффузии. 
Второй член описывает образование заряженных частиц в 
объёме разряда. В уравнении (6) предполагается, что обра-
зование заряженных частиц в столбе происходит в резуль-
тате столкновения свободных электронов с нейтральными 
частицами газа. Третий член уравнения представляет объ-
ёмную нейтрализацию заряженных частиц. При больших 
давлениях и токах, когда можно пренебречь амбиполярной 
диффузией, уравнение (6) принимает следующий вид: 
 
.                              (7) 
 
Отсюда получаем: 
r
i
e
)r(z)r(n
α
=
r
Теперь учтём радиальную зависимость скорости иони-
зации частиц газа электронным ударом. Радиальная неод-
нородность скорости ионизации связана с её зависимостью 
от приведенного электрического поля NE  и степени ио-
низации плазмы. Здесь E  – напряжённость электрического 
поля в положительном столбе, N  – плотность нейтральных 
атомов газа. Отметим, что в отсутствии объёмной реком-
бинации даже сильная пространственная неоднородность 
скорости ионизации не вызывает контракции разряда. 
.                                (8) 
Это выражение описывает распределение концентрации 
электронов вдоль радиуса разрядной трубки. Коэффициент 
рекомбинации α  слабо зависит от радиальной координа-
ты. Поэтому, в отсутствии диффузии, радиальная зависи-
мость концентрации электронов повторяет соответствую-
щую зависимость функции )r(z . Если частота образования 
заряженных частиц )r(z  является функцией резко спа-
дающей от оси к стенкам, и характерное время объёмной 
рекомбинации много меньше диффузионного времени 
жизни электронов (условие (5)), то разряд контрагирует. В 
этом случае радиальное распределение концентрации элек-
тронов принимает форму, соответствующую кривой 3 на 
рисунке 1. В случае, когда электроны образуются в узкой 
i
iОднако, резкое уменьшение скорости образования заря-
женных частиц в направлении от оси трубки к её стенкам, 
и, одновременно, преобладание процессов объёмной ре-
комбинации над диффузией, резко меняет характер горе-
ния разряда. Чтобы показать это, напишем упрощенное 
уравнение баланса заряженных частиц в положительном 
столбе: 
 107 
downloaded from KitabYurdu.az
приосевой области разрядной трубки, радиус контрагиро-
ванного столба можно представить как расстояние, на ко-
торое диффундирует электрон за время рекомбинации: 
 
er
a
r n
D
α
=τ
cr
 110 
ac D~r ⋅ .                         (9) 
 
При выполнении условия (5) величина  оказывается 
намного меньше радиуса разрядной трубки. Таким обра-
зом, становится ясным механизм контракции разряда. Этот 
механизм можно представить следующим образом. Кон-
тракция газового разряда возникает при одновременном 
действии двух факторов. Во-первых, в газоразрядной плаз-
ме свободные электроны образуются, в основном, в узкой 
приосевой области разрядной трубки. Во-вторых, основная 
часть заряженных частиц рекомбинирует в объёме, не ус-
пев достигнуть стенок. Поэтому размер области протека-
ния тока оказывается намного меньше радиуса трубки. 
 
3. Механизмы контракции 
 
Контракция газового разряда, в зависимости от рода газа 
и экспериментальных условий, может возникнуть в резуль-
тате различных процессов. Поэтому существует несколько 
физических механизмов контракции разряда. Каждый из 
этих механизмов действует так, что выполняются оба вы-
шеупомянутых условия: заряженные частицы рождаются в 
приосевой области трубки, а нейтрализуются в результате 
объёмной рекомбинации. Естественно, что в каждом таком 
случае условия возникновения контракции, а также кон-
кретные формы её проявления имеют свои специфически 
особенности. Для понимания особенностей явления кон-
тракции в конкретных экспериментальных условиях необ-
ходимо рассмотреть процессы, приводящие к сжатию раз-
ряда. 
3.1. Термическая неоднородность газа. Самой общей 
причиной сильной радиальной зависимости скорости иони-
зации атомов и молекул электронным ударом, является 
термическая неоднородность газа в разряде. Прохождение 
электрического тока через разрядную трубку сопровожда-
ется выделением внутри неё тепловой энергии, пропорцио-
нальной произведению jE , где j  – плотность разрядного 
тока. Это приводит к нагреву газа в трубке. В стационар-
ном режиме теплота, выделяемая в разряде, уносится к 
стенкам трубки посредством молекулярной теплопровод-
ности. В результате температура газа у оси трубки оказы-
вается больше, чем около её стенок. В стационарных усло-
виях давление газа должно быть постоянно по его объёму. 
На основании уравнения газового состояния NkTp = , ра-
диальная неоднородность температуры газа  приводит к 
неоднородному радиальному распределению концентрации 
нейтральных атомов газа N  ( k  – постоянная Больцмана). 
Вблизи оси трубки, где температура газа максимальна, 
концентрация нейтральных атомов оказывается минималь-
ной. Создается радиальная неоднородность приведенного 
электрического поля 
T
pE : в приосевой области трубки от-
ношение pE  становится больше, чем на периферии. А это, 
в свою очередь, создает сильную радиальную зависимость 
скорости ионизации атомов и молекул электронным уда-
ром. В приосевой области число быстрых электронов и, 
следовательно, эффективность ионизаций частиц газа элек-
тронным ударом резко возрастает. В результате размер об-
ласти, где образуются заряженные частицы, становится 
много меньше радиуса разрядной трубки. Например, когда 
температура газа у оси трубки 600 К, а около её стенок 300 
К, диаметр области, в которой рождаются заряженные час-
тицы, в десятки раз меньше диаметра разрядной трубки. 
 109 
downloaded from KitabYurdu.az
Таким образом, в разряде рекомбинационного типа кон-
тракция возникает в результате неоднородного нагрева газа 
при введении в него достаточно большого количества элек-
трической энергии. 
3.2. Нетермический механизм контракции разряда. 
Кроме термической неоднородности положительного стол-
ба, существуют и другие физические механизмы, приводя-
щие к резкому уменьшению размеров области ионизации 
частиц газа. Одним из таких механизмов является зависи-
мость функции распределения электронов по энергиям от 
степени ионизации плазмы. Эта зависимость характерна для 
разряда в инертных газах и проявляется когда вклад, вноси-
мый в баланс энергии электронов, электрон-атомными и 
межэлектронными соударениями примерно одинаков. 
В положительном столбе функция распределения элек-
тронов по энергиям не зависит от степени ионизации плаз-
мы, т.е. концентрации электронов в двух случаях. Один из 
них наблюдается при малой степени ионизации, когда вы-
полняется условие 
 
eazM
mz <<ee .                                 (10) 
 
В этом случае основную роль в установлении распреде-
ления электронов по энергиям играют упругие соударения 
электронов с атомами. 
Здесь m  и  – массы электронов и атомов,  и z  – 
частоты упругих соударений электронов между собой и с 
атомами, соответственно. 
M eez ea
При выполнении в плазме соотношения противополож-
ного (10): 
 
eaee zM
mz >>
 112 
ea
eez
распределение электронов по энергиям определяется ме-
жэлектронными соударениями и в этом случае функция 
распределения также не зависит от степени ионизации 
плазмы. В интервале же между областями (10) и (11), 
функция распределения электронов по энергиям зависит от 
степени ионизации плазмы. В отличие от частоты упругих 
электрон-атомных соударений z , частота межэлектрон-
ных соударений  резко уменьшается с ростом энергии 
электронов. Поэтому при малых энергиях электронов вы-
полняется условие (11) и функция распределения электро-
нов близка к максвелловской. В области энергий электро-
нов, близких к энергиям возбуждения и ионизации атомов, 
выполняется соотношение (10). В этом случае распределе-
ние электронов по энергиям описывается функцией, резко 
уменьшающейся с ростом энергии. Область энергий элек-
тронов, соответствующая переходу от этого типа распреде-
ления к максвелловскому, определяется степенью иониза-
ции плазмы. 
С увеличением концентрации электронов растет частота 
межэлектронных соударений, электроны обмениваются 
большими порциями энергий, растёт число быстрых элек-
тронов, распределение по энергиям приближается к мак-
свелловскому и скорость ионизации увеличивается. В ин-
тервале степени ионизации плазмы 4e6 10
N
10 −− ≤≤ n  элек-
троны распределяются по энергиям таким образом, что с 
изменением степени ионизации плазмы число электронов, 
способных ионизировать газ, изменяется в сотни и даже в 
тысячи раз. Следовательно, скорость ионизации атомов га-
за сильно растёт в зависимости от степени ионизации 
плазмы. 
В газовом разряде степень ионизации плазмы всегда 
уменьшается в направлении от оси трубки к её стенкам. 
Вместе с ней в радиальном направлении резко уменьшает-
.                               (11) 
 111 
downloaded from KitabYurdu.az
ся и скорость ионизации газа. В результате при больших 
значениях степени ионизации плазмы размер области ин-
тенсивной ионизации газа опять оказывается много меньше 
радиуса разрядной трубки. Если давление газа достаточно 
велико, так что заряженные частицы рекомбинируют в 
объёме прежде, чем диффузия унесет их к стенкам разряд-
ной трубки, то это приводит к контракции разряда. 
 
4. Рекомбинационные процессы в положительном  
 столбе газового разряда 
 
Существуют различные процессы рекомбинации заря-
женных частиц. Необходимым условием осуществления 
каждого из этих процессов является то, что выделяющаяся 
при рекомбинации энергия должна быстро отводиться из 
системы. Энергия рекомбинации может уноситься из сис-
темы в виде электромагнитного излучения, может быть за-
трачена на диссоциацию молекул и может быть передана в 
виде кинетической энергии участвующим в процессе ре-
комбинации атому или электрону. 
В плазме количество положительно и отрицательно за-
ряженных частиц примерно одинаково, а число отрица-
тельных ионов редко превышает число электронов. Из-за 
малой массы электроны движутся намного быстрее атомов 
и ионов. Поэтому нейтрализация заряда иона в значительно 
большей степени определяется столкновениями электронов 
и ионов, чем рекомбинацией иона с ионом. 
Электроны и положительные ионы очень активно ре-
комбинируют на стенках разрядной трубки. В этом случае 
энергия связи электрона преобразуется в энергию колеба-
ний кристаллической решетки. 
Учитывая то, что одним из необходимых условий воз-
никновения контракции является объёмная рекомбинация 
заряженных частиц, рассмотрим вкратце различные виды 
электронно-ионной рекомбинации, которые могут проис-
ходить в объёме разрядной плазмы. 
Наиболее простым видом рекомбинации электрона с по-
ложительным ионом является радиационная (излучатель-
ная) рекомбинация, которую можно представить в форме 
следующей реакции: 
 
 114 
ν+→+ + hAAe
e +A A
.                           (12) 
 
Здесь  – электрон,  – положительный ион,  – ней-
тральный атом этого иона, νh  – световой квант, h  – посто-
янная Планка, ν  – частота излучения. В этом процессе 
энергия ионизации атома eU  и кинетическая энергия 
электрона 
i
2
m 2υ  в соответствии с уравнением 
 
2
meUh
2
i
υ
+=ν
CACAe +→++ +
eAAee +→++ +
                             (13) 
 
выделяются в виде светового кванта. Излучение избыточ-
ной энергии системы в виде светового фотона объясняется 
тем, что по закону сохранения импульса высвобождающая-
ся при рекомбинации энергия не может преобразоваться в 
кинетическую энергию атома. Несмотря на малую ско-
рость, радиационная рекомбинация играет в плазме газово-
го разряда существенную роль. 
Возможны также рекомбинационные процессы с уча-
стием трёх частиц. Рекомбинации этого типа могут проис-
ходить в виде следующих реакций: 
 
,                          (14) 
.                           (15) 
 113 
downloaded from KitabYurdu.az
Как видно, в первой реакции роль третьей частицы игра-
ет тяжелая частица C  (атом или молекула). При упругом 
столкновении с тяжелой третьей частицей электрон теряет 
лишь незначительную часть своей энергии. Поэтому при 
низких давлениях реакция (14) протекает очень медленно, 
так как атомы и молекулы не могут быстро понизить энер-
гию электронов настолько, чтобы их легко могли захваты-
вать положительные ионы. Естественно, что этот тип ре-
комбинации играет решающую роль при относительно 
больших концентрациях, когда вероятность тройного 
столкновения достаточно высока. Например, реакция (15), 
в которой третьей частицей является электрон, протекает с 
достаточно большой скоростью при концентрациях элек-
тронов и ионов выше 314 см10~ − . 
Для газового разряда, в котором присутствуют, в основ-
ном, атомные ионы, объёмная рекомбинация не играет 
практической роли. Если же в разряде существует доста-
точное количество молекулярных ионов, то возникает про-
цесс диссоциативной рекомбинации: 
 
BA)AB(e +→+ +
 116 
 
.                         (16) 
 
В этом процессе энергия связи электрона (энергия иони-
зации) преобразуется в кинетическую энергию разлёта 
атомов.  
 
5. Экспериментальная установка и методика 
 измерений 
 
Для выполнения работы используется разрядная трубка 
длиной 72 см и внутренним диаметром 3,2 см (рисунок 2). 
Она присоединена к вакуумной установке, способной соз-
давать вакуум порядка .ст.ртмм10 5−  В трубке используется 
оксидный подогревный катод. Анод имеет форму плоского 
диска диаметром 28 мм и выполнен из молибденовой 
фольги. В трубку введены два плоских стеночных зонда, 
которые имеют форму круглого диска диаметром 4 мм. 
Зонды расположены в средней части разрядной трубки и 
находятся на расстоянии 10,5 см друг от друга. Они ис-
пользуются для измерения вольтамперной характеристики 
положительного столба и тока положительных ионов, 
идущих на стенку разрядной трубки. 
 
72
10,5
3,2
KA З2 З1 
0,4 0,4 
2,8 
2
2 2
1
1R
1 1R
 
Рис. 2. Разрядная трубка (размеры даны в см) 
К – катод; А – анод; З1 и З2 – плоские стеночные зонды. 
 
Электрическая схема измерений показана на рисунке 3. 
Катодная цепь разрядной трубки питается от источника 
постоянного напряжения Б . Напряжение накала катода 
регулируется делителем R  и измеряется вольтметром V . 
Для питания анодной цепи используется источник Б , спо-
собный создавать плавно регулируемое постоянное напря-
жение до 1200 В и ток силой до 600 мА. 
Анодный ток регулируется сопротивлением  и изме-
ряется миллиамперметром A . Сопротивление  состоит 
из реостата на 10000 Ом и магазина сопротивлений со 
скользящими контактами. 
Питание зондовой цепи осуществляется от стабилизиро-
 115 
downloaded from KitabYurdu.az
Опыты проводятся в разряде, создаваемом в одном из 
тяжелых инертных газов ( Xe,Kr,Ar ). В настоящей работе 
явление перехода диффузионного разряда к контрагиро-
ванному режиму горения изучается на примере криптоно-
вого разряда. 
ванного источника питания  с напряжением 300 В. Зон-
довое напряжение регулируется делителем  и измеряет-
ся вольтметром . Измерение тока в цепи зонда осущест-
вляется многопредельным миллиамперметром A . 
 
3Б
3R
1V
2
A1 
V2
R2
R1
Б1
K 
R3
Б3
Б2
V1
A2 
 
Рис. 3. Электрическая схема измерений 
 
Зондовая цепь, приведенная на рисунке 3, представляет 
собой компенсационную схему измерения продольного 
электрического поля в положительном столбе разряда. Эта 
схема может быть использована и для измерения вольтам-
перной характеристики зонда, если положительный полюс 
источника Б  отсоединить от соответствующего зонда и 
присоединить к аноду разрядной трубки. 
3
 118 
H
Разряд зажигается в следующей последовательности. В 
разрядной трубке создается вакуум порядка 10-5 мм рт.ст. 
Затем трубка наполняется исследуемым газом до нужного 
давления, величина которого измеряется масляным U  – 
образным манометром. Разрядная трубка отделяется при 
помощи крана от остальной части вакуумной системы. За-
тем включается цепь накала катода ( B3,6U = ). Устанав-
ливается максимально возможное значение сопротивления 
в анодной цепи. Включается источник анодного напряже-
ния ( B1000800Ua −≈ ). При соответствующем подборе 
напряжения и сопротивления в анодной цепи при зажига-
нии разряд оказывается в диффузионном режиме с малым 
значением разрядного тока и большой напряженностью 
поля в положительном столбе. После этого приступают к 
измерениям. 
 
6. Упражнения 
 
1. Измерить вольтамперную характеристику положи-
тельного столба. Для этого наполнить трубку крипто-
ном при давлении 10p = мм рт.ст и зажечь разряд. 
Уменьшая сопротивление в анодной цепи трубки, по-
степенно увеличивать разрядный ток и при разных 
значениях силы тока определить продольный гради-
ент потенциала в положительном столбе. В диффузи-
онном режиме разряда силу тока до 100 мА изменять 
с интервалом 2-3 мА, а в режиме контракции – через 
5-10 мА. Одновременно с измерениями вести визу-
Порядок проведения зондовых измерений и способ об-
работки их результатов подробно описаны в лабораторном 
задании «Зондовый метод диагностики плазмы». 
 117 
downloaded from KitabYurdu.az
альные наблюдения за изменениями характера свече-
ния разряда. Качественно (визуально) оценить диа-
метр контрагированного столба и наблюдать за изме-
нением диаметра шнура с увеличением силы разряд-
ного тока. Повторить опыты для давлений криптона 5 
и 1 мм рт.ст. Результаты измерений представить в ви-
де графиков зависимости )J(fE = . Объяснить осо-
бенности графиков, полученных при разных давлени-
ях. Из графиков определить величину критического 
тока, при которой разряд переходит в контрагирован-
ный режим. 
2. Собрать электрическую схему измерения вольтам-
перной характеристики зонда. При давлении 10 мм 
рт.ст. и нескольких значениях силы разрядного тока, 
охватывающих как диффузионный, так и контрагиро-
ванный режимы, измерить ионную ветвь зондовой 
характеристики. Из полученных зависимостей опре-
делить плотность ионного тока, идущего на стенку 
разрядной трубки. Результаты измерений представить 
в виде графика зависимости плотности тока на стенку 
от силы разрядного тока ( )J(fJ = ). W
 
7. Литература 
 
1. Райзер Ю.П. Физика газового разряда. М., 1987. 
2. Синкевич О.А., Стаханов И.П. Физика плазмы. М., 1991. 
3. Елецкий А.В., Смирнов Б.М. УФН, т.166, №11, с.1197, 
1996. 
4. Гарибов Г.И. «Контракция положительного столба разря-
да в смеси Xe-H2». В сб.: «Физика плазмы и конденсиро-
ванных сред». Баку, 1985, с.138. 
5. Гарибов Г.И. «Исследование контрагированного положи-
тельного столба разряда в магнитном поле». В сб.: «Не-
равновесные процессы в твердотельных и газовых плаз-
мах». Баку, 1983, с.61. 
 119 
downloaded from KitabYurdu.az
ВЛИЯНИЕ МАГНИТНОГО ПОЛЯ  В настоящей лабораторной работе ставится задача опре-
делить зависимости концентрации заряженных частиц на 
оси разрядной трубки n и продольного электрического по-
ля Ez в положительном столбе от магнитного поля B. Сле-
дует также исследовать зависимость плотности тока jiw по-
ложительных ионов, идущих к стенке разрядной трубки и 
провести расчет электронной температуры в зависимости 
от магнитного поля. 
НА ПАРАМЕТРЫ ПЛАЗМЫ 
 
1. Введение 
 
В лабораторных и естественных условиях можно ука-
зать множество примеров плазмы, подвергающейся воз-
действию со стороны магнитного поля. Это явление можно 
наблюдать в атмосферах звезд, в радиационных поясах 
Земли, ионосфере, при исследованиях высокотемператур-
ной плазмы и во многих других установках, предназначен-
ных для изучения плазмы. Магнитное поле вызывает ис-
кривление траекторий заряженных частиц и усложняет их 
движение. На движение заряженных частиц вдоль магнит-
ной силовой линии поле не влияет. Движение же частиц 
перпендикулярно магнитному полю значительно затрудня-
ется. В результате диффузия плазмы поперек силовых ли-
ний магнитного поля уменьшается. Это приводит к изме-
нению и других параметров плазмы. Действительно, при 
заданной электронной температуре Te за единицу времени 
в единице объема образуется определенное число пар за-
ряженных частиц. С другой стороны, эти частицы уходят 
из плазмы главным образом вследствие диффузии к стен-
кам разрядной трубки. В стационарном состоянии в поло-
жительном столбе устанавливается такая электронная тем-
пература Te, при которой процессы образования и потерь 
заряженных частиц компенсируют друг друга. Магнитное 
поле, наложенное вдоль оси разрядной трубки, уменьшает 
потери заряженных частиц из плазмы. Поэтому для сохра-
нения баланса частиц требуется меньшая частота иони-
зации, а следовательно и несколько меньшая электронная 
температура. При этом продольное электрическое поле Ez, 
которое непосредственно связано с температурой электро-
нов, также уменьшается. 
 
2. Теория 
 
Пусть на цилиндрический положительный столб разряда 
с радиусом R и продольным электрическим полем Ez нало-
жено однородное магнитное поле с индукцией B. Поло-
жим, что магнитное поле параллельно электрическому и 
направлено вдоль оси z, совпадающей с осью разрядной 
трубки. Рассмотрим движение частицы, с зарядом e и мас-
сой m между двумя столкновениями. Очевидно, что на 
движение частицы вдоль оси z магнитное поле не действу-
ет. В частном случае, когда электрическое поле отсутству-
ет, движение в плоскости сечения трубки происходит по 
круговой орбите с угловой частотой 
mc
=Ω
eB , где c  –  ско-
рость света. Величина Ω  называется циклотронной или 
ларморовской частотой. Если вдоль оси z существует еще и 
электрическое поле, то наряду с круговым движением заря-
женная частица движется и вдоль оси z. Истинная траекто-
рия движения частицы в этом случае представляет спираль, 
навитую на магнитные силовые линии. Таким образом, 
продольное магнитное поле препятствует радиальному 
движению заряженной частицы. Только столкновения за-
ряженных частиц с другими частицами способствуют их 
движению поперек магнитного поля. При каждом таком 
столкновении частица перемещается на расстояние поряд-
 120  121 
downloaded from KitabYurdu.az
ка ее ларморовского радиуса 
eB
mc
L
υ
=ρ  ( −υ скорость за-
ряженной частицы). Мерой действия магнитного поля на 
движение заряженной частицы (и следовательно на плаз-
му) служит величина τΩ , которая выражает умноженное 
на π2  среднее число оборотов частицы в магнитном поле 
за время τ  между двумя последовательными столкнове-
ниями. При том же B действие поля тем сильнее, чем 
больше τ , т.е. чем меньше давление газа. Если 1<<τΩ  
(«слабое поле»), то пути частиц между столкновениями не-
сколько искривляются. Наоборот, при 1>>τΩ  («сильное 
поле») частица между двумя последовательными столкно-
вениями успевает описать несколько витков винтовой ли-
нии вокруг направления B. 
Теория диффузии заряженных частиц одного знака в га-
зе в присутствии магнитного поля разработана Таунсен-
дом. Она основывается на предположении о парном соуда-
рении заряженных частиц с нейтральными молекулами. 
Согласно этой теории замедление поперечной диффузии 
под действием магнитного поля происходит по формуле: 
 
2
B
c
)0(b
)0(D
(1
0(DD
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ ⋅+
Ω+
=⊥ 2
1
)
)
=
τ
.                      (1) 
 
Изменение подвижности заряженных частиц в перпен-
дикулярном к магнитному полю направлении имеет сле-
дующий вид: 
 
2)(1
)0(bb
τΩ+
=⊥
 123 
)(0D
||
Здесь  и b(0) – коэффициент диффузии и подвижности 
данного рода заряженной частицы в отсутствии магнитно-
го поля. На диффузию в направлении поля последнее не 
влияет: )(0DD = . Пока 1<<τΩ  магнитное поле мало 
влияет и на диффузию поперек поля и )0(DDD || =≅⊥ . Ко-
эффициент диффузии определяется скоростью хаотическо-
го движения υ  и длиной свободного пробега λ  заряжен-
ной частицы: 
 
υλ=
3
10D )( .                                 (3) 
 
Поэтому величина D обратно пропорциональна давлению. 
Столкновения в этом случае замедляют диффузию заря-
женных частиц поперек поля. В сильном магнитном поле 
(при 1>>τΩ ) из формулы (1) для коэффициента попереч-
ной диффузии заряженных частиц получаем: 
 
τΩ
υ
=
τΩ
τυ
=
τΩ
υλ
=
τΩ
=⊥ 2
2
22
2
2222 3
13
1
3
1
0DD )(
1−τ
. 
 
Следовательно, D⊥ пропорционален B-2  и , т.е. прямо 
пропорционален давлению газа. Столкновения в этом слу-
чае способствуют диффузии поперек магнитного поля. У 
частиц различных масс m величина τΩ  пропорциональна 
21m− . Поэтому на диффузию электронов магнитное поле 
действует гораздо сильнее, чем ионов. Если в слабых полях 
De>Di, то в сильных полях ⊥⊥ < ie DD . Индексы e и i отно-
сятся соответственно к электронам и ионам. 
.                              (2) 
В условиях положительного столба скорость хаотическо-
го движения у электронов больше, чем у ионов. Поэтому 
 
 122 
downloaded from KitabYurdu.az
электроны в момент возникновения положительного столба 
быстрее попадают на стенку трубки и заряжают ее отрица-
тельно относительно плазмы. Плазма, наоборот, приобрета-
ет положительный заряд (кстати, отсюда и название  –  по-
ложительный столб). Возникает радиальное электрическое 
поле Er, ускоряющее ионы и тормозящее электроны. Расче-
ты приводят к следующему выражению для радиального 
поля: 
 
dr
dn
n
1
b
DD
ie
ie
+
−=
ie bb ,
in≈=
b
Er
− . 
 
Здесь  –  подвижности электронов и ионов, 
 –  концентрация заряженных частиц плазмы, enn
dr
dn  – градиент концентрации этих частиц вдоль радиуса. 
Благодаря радиальному полю потоки электронов и ио-
нов к каждому элементу поверхности стенки выравнива-
ются. В условиях диффузионного режима происходит ам-
биполярная диффузия. 
Теория положительного столба в продольном магнит-
ном поле есть теория Шоттки с учетом влияния магнитного 
поля на коэффициент амбиполярной диффузии. Этот ко-
эффициент характеризует скорость диффузионного движе-
ния заряженных частиц обоих знаков к стенкам разрядной 
трубки и определяется выражением: 
   
ei
ieei
a bb
bDbDD
+
+
=
ie DD ,
 125 
ie
                                 (5)  
 
Здесь  и – коэффициенты диффузии и подвиж-
ности электронов и ионов в отсутствии магнитного поля. 
Так как подвижность электронов во много раз больше под-
вижности ионов bb >>  и по соотношению Эйнштейна 
, то из формулы (5) имеем: ekTbD =
 
e
kTTbD ieia ⋅+≅ )( . 
 
Напишем выражения коэффициентов диффузии и под-
вижности для электронов и ионов при наличии магнитного 
поля и подставим значения этих коэффициентов в формулу 
(5). После несложных преобразований для коэффициента 
амбиполярной диффузии в магнитном поле получим: 
 
2
2
ei
||a
iiee
a
a
B
c
)0(b)0(b1
D
1
)0(DD
⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ ⋅+
=
τΩ⋅τΩ+
=⊥
iiee
.       (6) 
 
Значения подвижностей электронов и ионов и коэффи-
циента амбиполярной диффузии в отсутствии магнитного 
поля здесь обозначены через be(0), bi(0) и Da(0). Из форму-
лы (6) следует, что амбиполярная диффузия заряженных 
частиц плазмы в направлении, перпендикулярном к сило-
вым линиям магнитного поля, уменьшается с ростом поля. 
Из формулы (6) следует, что в слабом магнитном поле 
( 1<<τΩ⋅τΩ ) 
 
e
kTT0bDD ieiaa ))((|| +==⊥
( 1iiee
, 
 
>> ) а в сильном поле τΩ⋅τΩ
ie bb ,
e
kTTBbD ieea ))(( +=⊥ . 
 124 
downloaded from KitabYurdu.az
В обоих случаях величина амбиполярной диффузии оп-
ределяется подвижностью более медленной компоненты 
 
В отсутствии магнитного поля De>Di. Электроны, как 
указывалось выше, "забегая вперед" создают электрическое 
поле Er, подтягивающее за ними ионы. Магнитное поле 
вначале тормозит диффузию электронов, не влияя на дви-
жение ионов. При некотором B скорости диффузии элек-
тронов и ионов выравниваются: ⊥⊥ = ie
⊥⊥⊥
DD . При этом коэф-
фициент амбиполярной диффузии становится равным ско-
рости диффузии электронов и ионов: == iea  
⊥⊥
DDD . Ра-
диальное поле исчезает: Er=0. Дальнейшее усиление маг-
нитного поля заставляет электроны диффундировать еще 
медленнее ( < ie
10 ⊥a
 127 
zE
DD ) и электрическое поле Er меняет 
знак: теперь оно подтягивает электроны за ионами. 
J ⋅ =Pr+Pv+Pw.                                (7) 
 
Здесь J zE⋅  – мощность разрядного тока, отнесенная к 
одному сантиметру длины трубки. Мощности Pv, Pr и Pw 
также отнесены к 1 см длины разрядной трубки. Расчеты 
показывают, что при низких давлениях величины Pv и Pr 
очень малы по сравнению с Pw. Следовательно, мощность 
разрядного тока J Ez⋅ , в основном, расходуется на компен-
сацию потерь заряженных частиц на стенках трубки. Ме-
рой этих потерь является плотность ионного тока на стенку 
j , которая связана с коэффициентом амбиполярной диф-
фузии соотношением: 
iw
 
На скорость амбиполярной диффузии магнитное поле 
действует тем сильнее, чем меньше давление газа, т.е. чем 
реже сталкиваются электроны и ионы с атомами газа. От 
степени ионизации (пока 3−<α ) величина D  не зави-
сит. 
w
aiw dr
dneDj ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛−= ⊥ ,                            (8) 
wdr
dn
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛где – градиент концентрации заряженных частиц 
вблизи стенки трубки. Уменьшение коэффициента амбипо-
лярной диффузии в магнитном поле приводит к уменьше-
нию плотности тока на стенки. 
Ионная составляющая разрядного тока мала по сравне-
нию с электронной. Поэтому энергия, полученная от внеш-
него источника ионами при их ускорении, тоже очень мала. 
Пренебрегая этой очень небольшой долей энергии, полу-
чаемой ионами, можно считать, что вся энергия, отбираемая 
разрядом от внешнего источника, в столбе переходит непо-
средственно к электронам плазмы. Эта энергия расходуется 
сначала на возбуждение и ионизацию молекул газа, а также 
на повышение кинетической энергии молекул при упругих 
столкновениях. В конечном итоге часть энергии Pv выделя-
ется в объеме газа в виде тепла, часть Pr переходит в излуче-
ние, а часть Pw уносится на стенки рекомбинирующими там 
ионами и электронами. Таким образом, уравнение баланса 
мощности положительного столба имеет вид: 
Продольное магнитное поле, уменьшая диффузионный 
уход заряженных частиц из плазмы, тем самым влияет и на 
пространственное распределение этих частиц. При не-
больших полях это выражается в том, что с ростом магнит-
ного поля концентрация заряженных частиц у оси разряд-
ной трубки возрастает. 
Из условия баланса энергии для электронов можно по-
лучить уравнение, связывающее температуру электронов с 
продольным электрическим полем в положительном стол-
бе: 
 
 126 
downloaded from KitabYurdu.az
e
e
z
2TE
λ
χ
=
χ
,                                  (9) 
 
Здесь – доля энергии, теряемой в среднем электроном 
при соударении с нейтральной частицей, −λe средняя дли-
на свободного пробега электрона. Уменьшение потерь за-
ряженных частиц на стенке в магнитном поле вызывает 
уменьшение частоты ионизации Zi. Так как величина Zi яв-
ляется сильно возрастающей функцией температуры элек-
тронов 
 
e
i
kT
eU
i
2/1
e7
i eUe
kTap109Z
−
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅= ,                          (10) 
то с увеличением магнитного поля уменьшается темпера-
тура электронов Te. В этом выражении a – некоторая по-
стоянная, зависящая от рода газа, Ui – потенциал иониза-
ции, p – давление. Частота ионизации и коэффициент ам-
биполярной диффузии Da связаны уравнением: 
 
2
a
i
R
4,2
D
Z
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛=
 129 
e
2
2
4
e
T
11025
T
B92,1p290
10
T225
e e
4
+⋅=
⋅+
⋅⋅
eЗ
Л
.            (12) 
 
Входящие в эту формулу величины выражены в сле-
дующих единицах: P – мм.рт.ст.; B – Гс; Te – К. Используя 
уравнение (12) можно вычислить температуру электронов 
неоновой плазмы в магнитном поле. 
 
3. Зондовые измерения при наличии магнитного  
 поля 
 
Для определения параметров плазмы в эксперименталь-
ных исследованиях применяются различные методы диаг-
ностики. В отсутствии магнитного поля широко применя-
ются электрические зонды Ленгмюра. Для определения 
концентрации заряженных частиц n, температуры электро-
нов Te и потенциала плазмы (потенциала пространства) Vп 
используется электронная ветвь вольтамперной характери-
стики зонда. 
Наложение на плазму магнитного поля сильно искажает 
траектории электронов и тем самый электронный ток на 
зонд. Искажение электронной части характеристики про-
исходит в основном, из-за нарушения условия малого воз-
мущения зонда на плазму. Для того, чтобы зонд вносил ма-
лые возмущения его размеры и размеры слоя пространст-
венного заряда должны быть меньше длины свободного 
пробега электронов. Критерием малого возмущения плаз-
мы зондом в отсутствии магнитного поля является r λ<< , 
где rз – радиус зонда. 
,                                  (11) 
 
Коэффициент амбиполярной диффузии Da также связан 
с температурой электронов. Поэтому уравнение (11) может 
быть использовано для вычисления Te в магнитном поле. 
Для этого значения Zi и Da из формул (10) и (6) подставим 
в уравнение (11). Произведем необходимые вычисления и 
упростим полученное выражение. Вместо констант, вхо-
дящих в это выражение и характеризующих род газа, под-
ставим их значения для неона. Тогда для разрядной трубки 
с радиусом R=1,6 см получим: 
В магнитном поле роль длины эффективного пробега 
заряженной частицы играет длина радиуса Ларморовского 
кружка ρ . Поэтому при наличии магнитного поля усло- 
 128 
downloaded from KitabYurdu.az
вие малого возмещения плазмы должно быть заменено 
критерием Зr Лρ<< . Оценим ρ  для электрона при обыч-
ных условиях разряда (неон, p=0,54 мм рт.ст., R=1,6 cм, 
T
Лe
Лe
Лe
e=6,1 104 K): при B=500 Гс, ρ =0,19 мм. Как видно, даже 
при сравнительно небольших магнитных полях ρ  делает-
ся сравнимой с обычными размерами зонда (rз ~ 0,1 мм). 
При этом соседние области зонда обедняются электронами, 
что приводит к искажению характеристики. Электронный 
ток насыщения в характеристике исчезает и поэтому опре-
деление потенциала пространства и, следовательно, кон-
центрации заряженных частиц становится невозможным. 
Иную возможность при определении концентрации за-
ряженных частиц представляет использование ионных час-
тей зондовых характеристик. В магнитном ноле использо-
вание этой части характеристики удобно потому, что 
вследствие большой массы ионов движение их меньше 
подвержено действию магнитного поля. На самом деле, 
при указанных выше условиях разряда и при поле B=500 
Гc длина ларморовcкого радиуса ионов составляет 
mm7 и соотношение r ρ<<  выполняется с большим 
запасом. В этом случае магнитное поле не влияет на ион-
ную часть характеристики. Поэтому представляется воз-
можным определить концентрацию заряженных частиц из 
ионной части зондовой характеристики. 
Лi ≅ρ Лз
 131 
Теория собирания частиц притягивающим зондом (ион-
ная часть зондовых характеристик) впервые разработана 
Ленгмюром к Мотт-Смитом. В этой теории пространство, 
окружающее отрицательно заряженный зонд, разделяется 
на слой и невозмущенную плазму. Слой представляет со-
бой нескомпенсированный объемный заряд положитель-
ных ионов, в котором сосредоточено все падение потен-
циала зонда. В невозмущенной плазме (где возмущающее 
действие зонда уже не сказывается) как объемный заряд, 
так и электрическое поле равны нулю. Предполагается, что 
ионы попадают на поверхность слоя с тепловыми скоро-
стями. В слое они не взаимодействуют между собой и час-
тицами иных сортов. Расчеты показывают, что если вы-
полняется условие  
 
1
r
r
M
eU2
2
з
с
2
з −⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
>
υ
−1
M
eU21
r
r
2
з
с
з >
υ
− ,  или 
то частицы, влетающие в слой под любыми углами притя-
гиваются к зонду. В этом выражении rс – радиус слоя, M – 
масса иона, Uз=Vз-Vп – потенциал зонда по отношению к 
окружающей плазмe, Vз – потенциал зонда по отношению 
к аноду, Vп – потенциал плазмы по отношению к аноду 
(потенциал пространства); eUз<0 и знак заряда частицы 
включен в величину e. 
Если скорость влетающих в слой частиц удовлетворяет 
условию 
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡
−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−<<υ
1
r
rM
eU2
2
з
c
з
crз
,                            (13) 
то зонд в этом случае действует просто как коллектор час-
тиц с эффективной поверхностью Sc, большей, чем его ис-
тинная поверхность Sз. Пролета частиц, вступивших в 
слой, мимо зонда в этом случае не происходит и ток на 
зонд определяется выражением: 
SjJ ⋅= .                                        (14) 
Здесь  
iir en4
1j υ=                                       (15) 
есть плотность беспорядочного хаотического тока ионов, 
Sc – площадь поверхности слоя. 
 130 
downloaded from KitabYurdu.az
 Если же 
з
2
з
2
з
3
2
i U
)J(
Se2
Mn
∆
∆
⋅
π
= .                              (20)  
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡
−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−≥υ
1
r
rM
eU2
2
з
с
з ,                                  (16)  
Подставляя значения констант и площади поверхности 
зонда, используемого в данной лабораторной задаче 
(Sз=0,05 см2), из формулы (20) получим выражение для оп-
ределения ni в следующем виде: что может иметь место при rc, значительно большем, чем rз, 
значительная доля частиц пролетает внутри слоя мимо 
зонда. В этом случае для ионного тока на цилиндрический 
зонд получается следующее выражение 
 
)см(
)Вольт(U
)микроампер()J(A1084,2n 3
з
2
з8
i
−
∆
∆
⋅⋅⋅= .       (20') 
 
 
i
з
зJ = зr kT
eU1Sj2 −
π
.                           (17) Здесь A – относительная атомная масса газа, соответст-
вующего положительному иону. Подтверждением приме-
нимости формулы (18) для определения ni в магнитном по-
ле является ее прямолинейный ход при различных значе-
ниях магнитного поля в широком интервале изменения по-
тенциала зонда. 
 
В этом уравнении вместо jr подставим его значение из 
формулы (15) и возведем в квадрат полученное выражение: 
 
з
2
i2
2
з
3
ii2
2
з
2
з UnM
Se2nkT
M
SeJ
π
−
π
22 2=  .                  (18) 
4. Экспериментальная установка и методика  
 измерений  
 Уравнение (18) показывает, что зависимость квадрата 
ионного тока на зонд от потенциала Uз (при отрицательных 
относительно плазмы потенциалах зонда) изображается 
прямой линей. Угол α наклона этой прямой к оси абсцисс 
определяется соотношением: 
 
2
i2
2
з
3
з
2
з n
M
Se2
U
)J(tg
π
=
∆
∆
=α
 133 
Экспериментальная установка представляет собой стек-
лянную вакуумную систему, к которой припаяна разрядная 
трубка. Электрическая схема измерений приведена на ри-
сунке 1. А на рисунке 2 представлен схематичной чертеж 
разрядной трубки. В настоящей лабораторной задаче ис-
пользуется трубка с жидким ртутным катодом. Основной 
разряд происходит на участке трубки длиной 71 см и внут-
ренним диаметром 2R=3,2 см. Этот участок трубки поме-
щен в соленоид длиной 60 см, посредством которого созда-
ется магнитное поле. Величина магнитного поля задается 
силой  
,                        (19) 
 
откуда можно найти концентрацию ионов и равную ей кон-
центрацию электронов плазмы: 
 
 132 
downloaded from KitabYurdu.az
тока в цепи соленоида. В данной лабораторной работе ис-
пользуется соленоид, в котором каждому 1 А силы тока в 
цепи соленоида соответствует 100 Гс магнитного поля. Ток 
в цепи соленоида регулируется реостатом R4 и измеряется 
амперметром A4. 
Б3
 
 
ПR3 K1 
V
A3 K3 
Рис. 1. Электрическая схема измерений 
 
 
 
 
Рис. 2. Схематический чертеж разрядной трубки 
 
1. Ртутный катод; 2. Молибденовый фиксатор; 3. Игнайтер; 4. Дежур-
ный анод; 5. Основной анод; 6. Цилиндрический зонд; 7. Плоский сте-
ночный зонд; 8. Цилиндрический зонд; 9. Цилиндрический осевой зонд 
 
З9 З8 З7 З6 
R1 
Б1 
Б4 
220 V 
Б2 K2 
K4 R4 
R2 
A4 
A2 
A1 
 135 
з
2
з
зз
В трубку введены электрические зонды Ленгмюра. Ос-
новной анод трубки 5 и все зонды находятся в однородной 
части магнитного поля. Концентрация заряженных частиц ni 
на оси разрядной трубки измеряется цилиндрическим зон-
дом 9, расположенным вдоль оси трубки. Площадь поверх-
ности этого зонда Sз=0,05 см2. Для нахождения ni измеряет-
ся ионная ветвь вольтамперной характеристики зонда. По-
тенциал зонда следует менять от – 120 В до потенциала ну-
левого тока (это соответствует плавающему потенциалу 
зонда). Затем необходимо построить график зависимости 
квадрата зондового тока от потенциала зонда )U(fJ = . Из 
наклона этой прямой по формуле (20') определяется концен-
трация заряженных частиц плазмы ni. 
Плоский стеночный зонд 7 используется для измерения 
плотности тока положительных ионов, идущих на стенки 
трубки jiw. Для этого снимается ионная ветвь характери-
стики стеночного зонда от – 120 В до потенциала нулевого 
тока. График зависимости )U(fJ =  экстраполируется от 
больших отрицательных значений до плавающего потен-
циала зонда. Величина Jiw определяется как ионный ток, 
идущий на зонд при плавающем потенциале зонда. При 
известной площади поверхности стеночного зонда из соот-
ношения 
4
20
3
1
2
6 7 
2810 5 
3,
2 
9 8 
71 
 
з
iw
iw S
Jj =  (мА/см2).                            (21) 
 
определяется плотность ионного тока на стенку. Площадь 
 134 
downloaded from KitabYurdu.az
поверхности стеночного зонда S=0,5 см2. 
Цилиндрические зонды 6 и 8 служат для измерения гра-
диента потенциала Ez. Расстояние между ними d=10 см. 
Измерение Ez осуществляется методом компенсации. Этот 
метод основан на том, что ток между двумя одинаковыми 
зондами, помещенными в плазму, компенсируется внеш-
ним источником питания. При выполнении этих измерений 
провод, идущий к аноду от положительного полюса источ-
ника питания Бз, отсоединяется от анода трубки и присое-
диняется к зонду 8 (рисунок 1). Регулируя реостатом R3, 
подбирают такое значение разности потенциалов между 
зондами ∆ , при которой ток между зондами, измеряе-
мый миллиамперметром A
зU
зUз, равен нулю. Разделив ∆  на 
расстояние между зондами d по формуле 
 
d
UE зz
∆
=
 137 
 (В/см)                                 (22) 
 
находят продольный градиент потенциала в положитель-
ном столбе. 
Измерения проводятся в разряде в чистых парах ртути 
или смеси неона с парами ртути. Для проведения измере-
ний в смеси Ne-Hg разрядная трубка наполняется неоном 
до определенного давления (порядка 0,5 мм рт.ст). Для это-
го вначале вакуумная система, включая разрядную трубку,  
откачивается до высокого вакуума (~10-5 мм рт.ст). Затем 
трубка заполняется неоном. Давление газа определяется 
компрессионным манометром, и трубка при помощи крана 
отделяется от остальной части вакуумной установки. В 
чистых парах ртути измерения проводятся при непрерыв-
ной откачке разрядной трубки ртутным диффузионным на-
сосом. Давление паров ртути задается температурой водя-
ной бани, куда погружается участок трубки, содержащий 
ртутный катод. При температуре t=20 °C давление насы-
щенных паров ртути p=1,2⋅10-3 мм рт.ст. 
При измерениях в чистых парах ртути магнитное поле 
изменяется от 0 до 100 Гс через каждые 25 Гс, а в смеси 
Ne-Hg до 500 Гс через каждые 100 Гс. Включение и отклю-
чение магнитного поля производятся ключом K4 при пол-
ностью введенном реостате R4. 
Для зажигания разряда сначала возбуждается разряд 
между катодом 1 и дежурным анодом 4. В цепи дежурного 
анода устанавливают такое значение силы тока, при кото-
ром происходит устойчивая фиксация катодного пятна 
(1÷2 А). Затем подается напряжение на основной анод 5 и 
разряд вытягивается к основному аноду. Сила разрядного 
тока в этой цепи регулируется реостатом R2 и измеряется 
миллиамперметром A2. 
 
5. Упражнения 
 
1. Измерить продольный градиент потенциала в зависи-
мости от магнитного поля для двух значений силы 
разрядного тока (100 мА и 200 мА). Магнитное поле 
менять в пределах 0-100 Гс в ртутном разряде и 0-500 
Гс в смеси Ne-Hg. 
Результаты измерений представить в виде графика 
зависимости Ez=f(B). 
2. Измерить ионную ветвь вольтамперной характери-
стики цилиндрического осевого зонда в зависимости 
от магнитного поля. Пользуясь формулой (20') опре-
делить концентрацию заряженных частиц ni на оси 
разрядной трубки. Построить график зависимости ni 
от поля B. 
3. Получить зависимость плотности тока положитель-
ных ионов на стенку трубки jiw от магнитного поля. 
Результаты представить в виде графика зависимости 
 136 
downloaded from KitabYurdu.az
jiw=f(B). В упражнениях 2 и 3 сила разрядного тока и 
магнитное поле изменяются в тех же пределах, что и 
в упражнении 1. 
4. Используя формулу (12) рассчитать температуру 
электронов плазмы в магнитном поле. 
 
6. Литература 
 
1. Грановский В.Л. «Электрический ток в газе» М., «Нау-
ка», 1971. 
2. Райзер Ю.П. «Физика газового разряда». М., «Наука», 
1987. 
3. Мак-Даниель И. «Процессы столкновений в ионизован-
ных газах», М., «Мир», 1967. 
4. Эфендиев К.И., Гарибов Г.И., Ученые записи АГУ, сер. 
физ.-мат. наук, №4, с.80, 1967. 
5. Эфендиев К.И., Гарибов Г.И., Материалы II Всесоюзной 
конференции по физике низкотемпературной плазмы, 
Минск, 1968, с.83. 
 
 138 
downloaded from KitabYurdu.az
ВИНТОВАЯ НЕУСТОЙЧИВОСТЬ  
ПОЛОЖИТЕЛЬНОГО СТОЛБА ГАЗОВОГО  
РАЗРЯДА В ПРОДОЛЬНОМ МАГНИТНОМ ПОЛЕ 
 
1. Введение 
 
При воздействии на плазму положительного столба про-
дольным однородным магнитным полем ее параметры из-
меняются с полем в согласии с классической теорией ам-
биполярной диффузии лишь до определенного значения 
поля. В достаточно сильных магнитных полях положи-
тельный столб становится неустойчивым, в нем возбужда-
ются колебания. Возникает винтовая неустойчивость. Не-
устойчивость этого типа - одна из неустойчивостей плаз-
мы. Она сопровождается аномально большой утечкой 
плазмы на стенки разрядной трубки и уменьшением темпе-
ратуры плазмы. Винтовая неустойчивость носит универ-
сальный характер. Она может развиваться не только в сла-
боионизованной газоразрядной плазме, но и в полностью 
ионизованной плазме, если в ней существует поперечный 
градиент температуры. Винтовая неустойчивость также 
может развиваться в плазме твердого тела, в частности, в 
электронно-дырочной плазме полупроводников при поме-
щении ее в продольное магнитное поле. 
Теория винтовой неустойчивости была разработана пер-
воначально применительно к плазме положительного стол-
ба Б.Б.Кадомцевым и А.В. Недоспасовым. Позднее она бы-
ла использована также для объяснения экспериментальных 
результатов, полученных в полупроводниковой плазме. 
Цель данной лабораторной работы – установление зави-
симости тока положительных ионов, идущих к стенке 
трубки, и продольного градиента потенциала в слабоиони-
зованной плазме положительного столба, от магнитного 
поля. В задаче необходимо определить величину критиче-
ского магнитного поля, для возникновения неустойчивости 
и частоту возникающих при этом колебании. Измерения 
проводятся в плазме разряда в смеси неона с парами ртути 
или в чистой ртутной плазме. 
 
2. Теория 
 
При наложении однородного магнитного поля, парал-
лельного оси цилиндрической разрядной трубки Z, уход 
заряженных частиц к стенкам трубки замедляется. Про-
дольное магнитное поле B, заставляя заряженные частицы 
заворачиваться вокруг силовых линий поля, препятствует 
их радиальному движению. Только столкновения их с дру-
гими частицами способствуют их движению поперек маг-
нитного поля. Уменьшение коэффициента амбиполярной 
диффузии в направлении, перпендикулярном магнитному 
полю выражается следующей формулой: 
 
2
2
ei
a
a
B
c
bb
1
)0(D
)B(D
+
= .                        (1) 
 
Здесь Da(0) и b – коэффициент амбиполярной диффузии 
и подвижность при отсутствии магнитного поля (B=0). Ин-
дексы i и e относятся к положительным ионам и электро-
нам, c – скорость света. В неизотермической плазме (при 
Te>>Ti)  
 
i
e
a be
kT)0(D = , 
 
где Te и  Ti – температуры электронов и ионов, k – посто-
янная Больцмана, e – заряд электрона. 
Из стационарной теории цилиндрического положитель-
 139  140 
downloaded from KitabYurdu.az
ного столба в продольном однородном магнитном поле для 
радиального распределения плотности плазмы имеем: )B(DeNR
25,1j a0iw = .                           (5) 
  
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
=
)B(D
ZrJN)r(n
a
i
000
Радиальное распределение потенциала имеет вид: 
.                        (2)  
⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
+
+
=ϕ
R
r4,2Jln
c
Bbb1
c
Bb1
e
kT)r( 0
2
2
ei
2
2
2
i
e
0
Здесь r – расстояние от оси цилиндра, N0 – плотность заря-
женных частиц на оси, J0 – функция Бесселя нулевого по-
рядка, zi – частота ионизации, т.е. среднее число иониза-
ций, производимых одним электроном в одну секунду. При 
получении выражения (2) предполагалось, что прилипание 
электронов и рекомбинация в объеме отсутствуют. Поло-
жено также, что величина zi не зависит от концентрации 
электронов n0. 
.                  (6) 
 
Из условия баланса энергии для электронов можно по-
лучить выражение, связывающее электронную температу-
ру с продольным градиентом потенциала EZ в положитель-
ном столбе: Из граничного условия n0=0 при r=R (где R радиус раз-
рядной трубки) получаем:  
 
e
e
Z
2TE
λ
χ
≈
e
.                                    (7) 
)B(D
R a
2
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ α
405,2=α
,                              (3) zi =
 
 Здесь λ  – средняя длина сводного пробега электрона,  – 
доля энергии, теряемая в среднем электроном при соударе-
нии с нейтральной частицей. Величина 
χ
χ  возрастает с рос-
том электронной температуры. 
где  первый корень функции Бесселя нулевого 
порядка. Частота ионизации zi зависит от электронной тем-
пературы Te  и давления p. При максвелловском распреде-
лении электронов по скоростям для величины zi получаем: 
 
i
21
ekT
eU
7
i Ue
kTePa109z e
i
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅⋅⋅⋅=
−
 142 
Продольное магнитное поле уменьшает потери заря-
женных частиц на стенках разрядной трубки. Вследствие 
этого требуется меньшая частота их образования электрон-
ными ударами, причем энергия электронов черпается из 
продольного электрического поля EZ. Так как частота ио-
низации сильно зависит от электронной температуры Te, то 
уменьшение zi требует уменьшения Te и EZ. Таким обра-
зом, согласно классической теории диффузии, с ростом 
продольного однородного магнитного поля должно наблю-
даться монотонное уменьшение ионного тока на стенку j , iw
.                    (4) 
 
В этом выражении a – постоянная, зависящая от рода га-
за, Ui – потенциал ионизации. 
При диффузном механизме потерь частиц в столбе 
плазмы ионный ток на стенки трубки служит мерой этих 
потерь. Плотность ионного тока дается соотношением 
 141 
downloaded from KitabYurdu.az
продольного электрического поля EZ и электронной темпе-
ратуры Te. 
Но монотонное уменьшение , Eiwj Z и Te происходит при 
увеличении поля B до определенных, но очень больших 
значений. Начиная с некоторого значения магнитного поля, 
аксиально симметричный положительный столб становит-
ся неустойчивым по отношению к винтовому возмущению. 
Соответствующее значение магнитного поля называют 
критическим Bкр.. В результате положительный столб за-
кручивается в винт и начинает вращаться с определенной 
частотой. Величина критического поля Bкр. и частота вра-
щения fкр. зависят от рода и давления газа и диаметра раз-
рядной трубки. В этом новом состоянии плазменный столб 
оказывается, в среднем, ближе к стенкам трубки. Благодаря 
этому скорость ухода зарядов на стенку возрастает. Это 
эквивалентно росту коэффициента диффузии (эффект 
"аномальной диффузии"). Увеличение потерь частиц на 
стенке вызывает увеличение продольного электрического 
поля. Таким образом, развитие неустойчивости проявляет-
ся в характерных колебаниях в плазме, при одновременном 
резком возрастании градиента потенциала и ионного тока 
на стенку. Неустойчивость указанного типа называется 
винтовой или токово-конвективной. 
Механизм неустойчивости можно понять, рассмотрев 
винтовые возмущения плотности вдоль магнитных силовых 
линий. Предположим, что столб плазмы с градиентом плот-
ности 0
dr
dn
<  помещен в однородное магнитное поле, на-
правленное вдоль оси z. В начальном состоянии плазма 
электрически нейтральна. Возникающие возмущения харак-
теризуются тем, что амплитуды смещения ионов и электро-
нов одинаковы. В следующее мгновение электроны и ионы 
начинают двигаться вдоль магнитного поля с разными ско-
ростями, так как имеется электрическое поле Ez. Это немед-
ленно приводит к разделению зарядов. Происходит смеще-
ние "электронного винта" относительно "ионного винта". 
Смещение "электронного винта" в положительном направ-
лении оси z эквивалентно вращению "электронного винта" в 
положительном направлении относительно "ионного винта". 
Возникающее пространственное разделение зарядов приво-
дит к появлению азимутальной компоненты электрического 
поля E . В результате в плазме в направлении к стенкам 
устанавливается дрейф зарядов со скоростью 
 144 
ψ
[ ]
2B
BE
rr
ψ
ez
. Возни-
кающий электрический дрейф приводит к движению всю 
массу плазмы. При этом возмущение плотности нарастает, и 
плазма течет к стенкам по радиусу. 
Рисунок 1 иллюстрирует неустойчивость при левовинто-
вом возмущении. Возмущение плотности ионов имеет вид 
винта (сплошные линии). Соответствующее распределение 
электронов показано пунктиром. Области пересечения за-
штрихованы и соответствуют положению винтов относи-
тельно оси z. Благодаря движению электронов и ионов вдоль 
магнитных силовых линий со скоростями υ  и izυ  соответ-
ственно пространственный заряд образуется в области, где 
распределения электронов и ионов не перекрываются.  
Теория винтовой неустойчивости дана Б.Б. Кадомцевым 
А.В. Недоспасовым. Авторы ограничивались значениями 
магнитных полей, при которых 1>>eeτΩ  и 1ii <<τΩ . Здесь 
mce
=Ω
eB  и 
Mci
=Ω
e
eB  – электронная и  ионная циклотронная 
частоты, m и M – масса электрона и иона, τ  и iτ  – время 
между двумя последовательными столкновениями заря-
женных частиц с нейтралами. В качестве исходных исполь-
зовались уравнения непрерывности и уравнения движения 
для электронов и ионов: 
 143 
downloaded from KitabYurdu.az
 
Рис. 1. Иллюстрация к объяснению  
механизма винтовой неустойчивости. 
 
nz)n(div
t
n
ie =υ+∂
∂ r ,                                       (8) 
nz)n( ii =υdivt
n
+
∂
∂ r ,                                        (9) 
e
e
e
e e]B[
mc
en
mn
T
τm
υ
−ϕ∇+υ−=∇
rrr ,               (10) 
ϕ∇−=υ ii b
r .                                                  (11) 
 
Здесь n – плотность электронов и ионов, ie и υυ
rr
– направ-
ленные (дрейфовые) скорости, −
ττ ie
и
hB
11 частоты столк-
новений электронов и ионов с нейтральными частицами, ϕ – 
потенциал электрического поля, B
rr
⋅=  ( −h
r
 единичный 
вектор, направленный вдоль оси z). Предполагается, что час-
тота столкновений заряженных частиц с нейтральными час-
тицами ⎟⎟
⎠
⎜⎜
⎝ ττ ie
и
 146 
1ee >>
⎞⎛ 11 много больше частоты ω исследуемых не-
устойчивых колебаний (в данном случае ω –  частота враще-
ния винта). 
τΩИз уравнения (10) при  можно получить выра-
жения для составляющих скорости электрона в направле-
ниях, перпендикулярном и параллельном магнитному по-
лю: 
+∇
τΩ
−ϕ∇
τΩ
=υ ⊥ ]nh[n
1D]h[b
ee
e
ee
e
e
rrr  
n
n
)(
D
)(
b
2
ee
e
2
ee
e ∇
τΩ
−ϕ∇
τΩ
+ ,                       (12) 
z
n
n
D
z
b eeez ∂
∂
−
∂
ϕ∂
=υ .                             (13) 
 
Подставляя выражения для скоростей (11), (12) и (13) в 
уравнения (8) и (9) получим два уравнения для n и ϕ : 
 
+∇
τΩ
−∇ϕ∇
τΩ
+
∂
∂
⊥n)(
D
]n[h
b
t
n 2
2
ee
e
ee
e
r
 
nz
z
nD
z
nb
z
)n(div
)(
b
iee2
ee
e =⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
∂
∂
−
∂
ϕ∂
∂
∂
+ϕ∇
τΩ
+ ⊥ ,    (14) 
nz)n(divb
t
n
ii =ϕ∇−∂
∂ ,                              (15) 
 
Уравнения (14) и (15) решались для случая малых воз-
мущений винтовой формы, накладываемых на величины 
n0(r) и )r(0ϕ  характеризующие плазму в невозмущенном 
состоянии: 
 
)tkzm(i
10 e)r(n)r(nn
ω−+ψ+=
)tkzm(i
10 e)r()r(
ω−+ψϕ+ϕ=ϕ
,                       (16а) 
 
,                     (16б) 
 145 
downloaded from KitabYurdu.az
 
k
2
z
π
=λ
1
где  – длина волны возмущения вдоль оси z, k – 
волновое число, m  –  номер азимутальной моды возмуще-
ния, n1(r) и )r(ϕ  –  радиальные изменения возмущенной 
плотности и потенциала. Предполагалось, что величины 
n1(r) и  пропорциональны )r(1ϕ ⎟
⎠
⎜
⎝
α
R
J 11
83,3=α
)r(0
⎞⎛ r , где J1 – функция 
Бесселя первого порядка,  –  первый корень функ-
ции J1. Величины n0(r) и ϕ  определяются из уравнений 
(2) и (6). 
Если выражения (16а) и (16б) подставить в уравнения 
(14) и (15), то после линеаризации получается дисперсион-
ное соотношение, дающее частоту ω в функции от волно-
вого числа k. Положительный столб устойчив, когда мни-
мая часть частоты iω  отрицательна. Это условие может 
быть представлено в виде: 
 
x
b
bBmGxFxK
i
e*
00
2
0
4
0 υ′≥++ ,           (17) 
где 
 
;
1y
1
b
b1,0
y
)1y(48,0G;
y
)2y(8,0F;
)1y(y
y28,1K
e
i
000 +
+
+
=
+
=
+
+
=  
2
ee
e
i
e0
0*
1
ee
0 )(b
by;
D
;kx;163,0 τΩ=
β
υ
=υ
α
τB Ω==′
ze0 Eb=υ
. 
 
 – токовая скорость электронов, −=β R,
R
4,2
0
 148 
ра-
диус разрядной трубки. Отсюда видно, что неустойчивость 
столба возможна только при m>0. Видно также, что долж-
но существовать электрическое поле Ez. При Ez=0 (т.е. без 
продольного тока jz=0) плазма устойчива. В данной трубке 
возможны произвольные значения X. Поэтому неустойчи-
вость возникает, когда левая часть (17) окажется равной 
правой в единственной точке. При этом будут равны также 
производные. Дифференцируя равенство (17) по X, умно-
жая результат на X и вычитая второе уравнение из первого, 
получим для X биквадратное уравнение, откуда 
 
],FxK2[
b
b
B
x2
,
K6
GK12FF
x
0
2
0
e
i
0
*
0
00
2
002
+
′
=υ
++−
=
                  (18) 
 
где 
 
e0
z
z
e0
e*
kT
eEE
D
b
β
=
β
=υ . 
 
Решение уравнения (18) дает следующее выражение для 
критического значения магнитного поля: 
 
REeb
ckTB
zkpe
e
кр ≈ .                             (19) 
 
Здесь Ezкр – продольный градиент потенциала непосредст-
венно перед возникновением неустойчивости, 
 
;
m
eb ee τ= ;M
eb ii τ= .be
kTD eee =   
 
Подставляя значения универсальных постоянных в 
 147 
downloaded from KitabYurdu.az
формулу (19), получим: 
,
ERb
T1086,0B
zkpe
e4
kp ⋅≈
r
   (Гаусс).                (19′) 
 
Дисперсионное уравнение можно решить также для дей-
ствительной части частоты колебаний ω . Это решение 
приводит к следующему выражению для частоты винтовых 
колебаний при B=Bкр.: 
 
2
ee
eikp
.кр Rb
Db
2
f ≈
π
ω
=
e
10
τΩ
.                          (20) 
 
После подстановки значения констант для частоты ко-
лебаний имеем: 
 
)Гц(
B
T
b
b
R
11063,8f e
e
i
2
4
.кр ⋅≈ .                       (20′) 
 
Входящие в формулы (19') и (20') величины выражены в 
следующих единицах: Т – К (Кельвин); R – см; B – Гаусс; 
секBe,i ⋅
−
см2 ;  b .
cм
E .zkp −
 150 
B  
 
 
3. Экспериментальная установка и методика  
 измерений 
 
Схема установки представлена на рисунке 2. В опытах 
используется разрядная трубка с жидким ртутным катодом, 
схематический чертеж которой приведен на рисунке 3. 
Участок разрядной трубки, содержащий ртутный катод 1 и 
дежурный анод 4 сделан в "Г"-образной форме. К нему 
припаяна трубка, где происходит основной разряд, длиной 
71 см и внутренним диаметром 3,2 см. Эта часть разрядной 
трубки помещена в соленоид длиной 60 см и внутренним 
диаметром 7 см. Магнитное поле соленоида проградуиро-
вано по величине тока в цепи соленоида. Каждому 1 А си-
лы тока через соленоид соответствует 100 Гс поля. 
Для измерения параметров плазмы в разрядную трубку 
введены электрические зонды Ленгмюра. Цилиндрические 
зонды 6 и 8 используются для измерения продольного гра-
диента потенциала Ez. Расстояние между ними d=10 см. 
Измерение jiw плотности тока положительных ионов, иду-
щих к стенке разрядной трубки, осуществляется плоским 
стеночным зондом 7, площадь поверхности которого S=0,5 
см2. Осевой цилиндрический зонд 9 используется для из-
мерения температуры электронов Te (S=0,05 см2). Величи-
ну Te определяют в отсутствии магнитного поля. Для изме-
рения температуры электронов, плотности тока ионов на 
стенку и продольного градиента потенциала пользуются 
схемой, приведенной на рисунке 2. При измерениях вели-
чины Ez провод, идущий к аноду от положительного полю-
са источника питания Б3, отсоединяется от анода трубки и 
присоединяется к зонду 8. 
Зонды используются также в качестве датчиков колеба-
ний плазмы. Основной анод 5 разрядной трубки и все зон-
ды находятся в однородной части магнитного поля. 
Участок трубки, содержащий ртутный катод, погружает-
ся в водяную баню, температура которой поддерживается во 
всех измерениях ниже температуры любого участка разряд-
ной трубки. Давление насыщенных паров ртути задается 
температурой водяной бани. При температуре t=200С давле-
ние насыщенных паров ртути p0=1,2⋅10-3 мм рт. ст.  
Откачка вакуумной системы осуществляется форваку-
умным и ртутным диффузионным насосами. Измерения в 
чистых парах ртути проводятся при непрерывной откачке 
 149 
downloaded from KitabYurdu.az
трубки диффузионным насосом. При измерениях в смеси  анод; 5. Основной анод; 6. Цилиндрический зонд; 7. Плоский стеночный 
зонд; 8. Цилиндрический зонд; 9. Цилиндрический осевой зонд  
Ne-Hg в разрядную трубку, предварительно откачанную до 
вакуума p=10-5 мм рт. ст., напускается неон при давлении 
p=0,5 мм рт.ст. Давление неона измеряется манометром 
Мак-Леода. 
Б3
 
 
ПR3 K1 
V Когда в зажженную разрядную трубку с парами ртути 
впускается неон, то в первый момент вся разрядная трубка 
равномерно окрашивается в красный цвет. По истечении 
нескольких секунд красное свечение ("неоновое свечение") 
отделяется от ртутного катода и постепенно отходит в сто-
рону анода, образуя четкую границу с голубым свечением 
("ртутное свечение"). Стационарное состояние свечения 
разряда устанавливается через 10-20 минут (в зависимости 
от давления неона) после впуска неона в трубку. При этом 
свечение вдоль столба разряда имеет ровный ярко-голубой 
цвет, значительно более яркий, чем в чистых парах ртути. 
Измерения начинают после установления стационарного 
состояния свечения разряда. 
A3 K3 
A1 З9 З8 З7 З6 
R1 
Б4 
R4 K4 220 V Б1 A4 
R2 Б2 K2 A2 
Рис. 2. Схема экспериментальной установки 
 
 Методика измерения тока положительных ионов на 
стенку, продольного градиента потенциала и электронной 
температуры изложена в лабораторной работе "Зондовый 
метод диагностики плазмы". 
 
 
Рис. 3. Схематический чертеж разрядной трубки  
(все размеры даны в сантиметрах). 
1. Ртутный катод; 2. Молибденовый фиксатор; 3. Игнайтер; 4. Дежурный 
4
20
3
1
2
6 7 
2810 
3,
2 
8 9
71 
5 
 152 
кр
Измерение частоты вращения винта производится по 
фигурам Лиссажу. Для этого используют осциллограф и 
генератор звуковой частоты. Сигнал, снимаемый с одного 
из зондов (например, плоского зонда) и основного анода, 
подается к входу У-канала, а напряжение со звукового ге-
нератора подается к входу Х-канала осциллографа. При 
возникновении в плазме винтовой неустойчивости 
( .BB ≥ ) на экране появляются регулярные колебания. Для 
измерения частоты этих колебаний выключают генератор 
развертки осциллографа и подбирают такое значение час-
тоты звукового генератора, при котором на экране осцил-
 151 
downloaded from KitabYurdu.az
лографа возникает эллипс. Соответствующая этому частота 
звукового генератора равна частоте вращения винта fкр.. 
Включение установки начинается с зажигания разряд-
ной трубки. Разряд сначала возбуждается между катодом I 
и дежурным анодом 4, а затем вытягивается к основному 
аноду 5. Сила разрядного тока в цепи дежурного анода ус-
танавливается в пределах 21÷ А, а в цепи основного анода 
100 мА. Включение и выключение магнитного поля произ-
водится при помощи ключа K4 при полностью введенном 
реостате R4. 
 
4. Упражнения 
 
1. Измерить продольный градиент потенциала в зависи-
мости от магнитного поля для двух значений разряд-
ного тока (100 мА и 200 мА). При измерениях в чис-
тых парах ртути магнитное поле изменяется в пре-
делах от 0 до 100 Гс через 10 Гс, а в смеси Ne-Hg – от 
0 до 1000 Гс через 100 Гс. 
2. Получить зависимость тока положительных ионов  
на стенку трубки от магнитного поля для двух значе-
ний разрядного тока (100 мА и 200 мА). Величина j  
определяется как ионный ток, идущий на плоский 
пристеночный зонд при плавающем потенциале зон-
да. Магнитное поле изменяется в тех же пределах, что 
и в упражнении 1. Из кривых E
iwj
iw
iw
 154 
крBB ≥
2
i 100,2b ⋅=
z=f(B) и j =f(B) опре-
делить значение Bкр.. 
3. Получить вольтамперную характеристику осевого 
цилиндрического зонда 9 и определить по ней элек-
тронную температуру Те. Величину Те находят при 
отсутствии магнитного поля (уменьшение темпера-
туры электронного газа под действием магнитного 
поля в данном случае не превышает 30 %), 
4. Измерить частоту вращения винта при малой надкри-
тичности магнитного поля ( . ). 
5. Найденные в задаче экспериментальные значения 
критических магнитных полей и частот вращения 
винта сравнить с рассчитанными по формулам (19') и 
(20'). При расчетах используются значения входящих 
в формулы величин при давлении p=1 мм рт.ст.  
В случае чистого ртутного разряда  
 ;
секB ⋅
5
e 108,1b ⋅=
см2   ;
секB
см2
⋅
3
i 1072,4b ⋅=
 в смеси 
Ne+Hg: ;
секB
см2
⋅
6
e 106,1b ⋅= . секB
см2
⋅
 
5. Литература 
 
1. Грановский В.Л. Электрический ток в газе. М., "Наука", 1971. 
2. Браун С. Элементарные процессы в плазме газового разряда. 
М., Госатомиздат, 1961, с.288. 
3. Райзер Ю.П. Физика газового разряда. М., "Наука", 1987. 
4. Noh T.Y. and Lehnert B. Physical Review Letters. V.7, №3, p. 75, 
1961 
5. Katomtsev B.B. and Nedospasov A.V. J. Nuclear Energy, part C, 
v.1, p.230, 1960 
6. Недоспасов А.В., Эфендиев К.И., Гарибов Г.И., Теплофизика 
высоких температур, т. 9, №1, с. 22, 1971. 
7. Эфендиев К.И., Гарибов Г.И., Изв. АН Азерб ССР, сер.-физ.-
тех. и мат. наук, №2, с. 108, 1972  
 
 
 153 
