
в. и. копыл 
КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Москва Минск 
ACT 2006 Харвест 
УДК 681.3.06 
ББК 32.97 
К 65 
Серия основана в 2002 году 
Охраняется законом об авторском праве. Воспроизведение всей книги или любой ее 
части запрещается без письменного разрешения издателя. Любые попытки нарушения 
закона будут преследоваться в судебном порядке. 
Копыл В. И. 
К 65 Поиск в Интернете./ В. И. Копыл.— М.: ACT, Мн.: Харвест, 2006.— 64 с— 
(Какие кнопки нажимать). 
ISBN 5-17-031514-7 (ACT). 
ISBN 985-13-6130-5 (Харвест). 
Практическое применение Интернета — это, в первую очередь, поиск информации. В этом издании 
вы найдете ответ на вопрос «как сделать поиск результативным?». В книге описаны как конкретные 
примеры и рекомендации, связанные с поиском информации в русскоязычном Интернете, так и общие 
принципы организации поиска. Эта книга для тех, кто искал и не смог найти. 
УДК 681.3.06 
ББК 32.97 
ISBN 5-17-031514-7 (ACT) 
ISBN 985-13-6130-5 (Харвест) © Подготовка и оформление. Харвест, 2005 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
Предисловие 4 
Что можно найти в Интернете? 4 
Какие существуют способы поиска информации в Интернете? 4 
Почему не следует покупать «желтые страницы»? 5 
Каталоги ресурсов 6 
Особый вид каталога — «Веб-кольцо» 11 
Коллекции ссылок 12 
Что такое рейтинги? 13 
Поисковые системы 16 
Англоязычные поисковые системы 27 
Поиск исчезнувших сайтов 30 
Метапоисковые системы 33 
Поисковые программы 34 
Поиск изображений 36 
Поиск рефератов, курсовых и дипломов 39 
Как искать работу? 40 
Как искать музыкальные файлы? 42 
Поиск людей 45 
Поиск компаний 51 
Поиск книг 52 
Поиск справочной информации 55 
Если не удалось найти, спросите 58 
Соревнования в скорости поиска информации 62 
Оценка достоверности информации 63 
4 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
Практическое применение Интернета — это, в первую 
очередь, поиск информации. В этой книге вы найдете от­
вет на вопрос «как сделать поиск результативным?». В 
книге описаны как конкретные примеры и рекомендации, 
связанные с поиском информации в русскоязычном Ин­
тернете, так и общие принципы организации поиска в 
Интернете. Эта книга для тех, кто искал и не смог найти. 
ЧТО МОЖНО 
НАЙТИ В ИНТЕРНЕТЕ? 
Почему в Интернете тяжело найти необходимую инфор­
мацию? Потому что она «завалена» грудами «мусора» — 
недостоверной или ложной информацией, порнографией, 
«бесценными» личными страницами и др. 
Действительно, потенциально в Интернете можно най­
ти все что угодно. Проблема в том, что наперед не извест­
но, содержится ли там необходимая информация, а если 
содержится, то насколько она достоверна. В силу того, что 
не существует единого каталога (или оглавления) этого 
всемирного архива, поиск информации превращается в 
искусство или основанный на интуиции опыт, как кому 
больше нравится. 
Чем выше спрос на какой-то вид информации, тем выше 
вероятность, что она содержится в Интернете и тем легче 
ее найти. Легко найти информацию о знаменитых людях, 
курортах, тексты песен, новости и т.п. Если вы знаете ино­
странные языки, шансы найти необходимую информацию 
резко возрастают. Вообще, лучше всего ищут информа­
цию люди эрудированные, с широким кругозором. 
КАКИЕ СУЩЕСТВУЮТ СПОСОБЫ ПОИСКА 
ИНФОРМАЦИИ В ИНТЕРНЕТЕ? 
Первое что приходит в голову—набрать в адресной стро­
ке браузера имя сайта, предположительно содержащего 
интересующую информацию. Скажем, вас интересует 
прогноз погоды. Набираем www.pogoda.ru. Угадали, сайт 
посвящен прогнозам погоды, но... Если бы вы набрали 
адрес http://www.gismeteo.ru, то попали бы на гораздо 
более качественный сайт. 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 5 
Теперь попробуйте www.pogoda.com. Вместо пого­
ды — англоязычная поисковая система... Не угадали. 
Кстати, если вам нужна информация о стульях, не ходи­
те на http://www.stulchika.net. Никогда... 
Как видите, интуитивный подбор адреса—это скорее 
развлечение, чем поиск. К счастью, существуют более 
эффективные способы и инструменты поиска. 
Информацию в Интернете вы можете искать, по край­
ней мере, тремя способами: с помощью поисковой систе­
мы, каталога ресурсов и рейтинг-классификатора. Каж­
дый из этих способов имеет как достоинства, так и 
недостатки. Вообще, все зависит от того, что именно вы 
хотите найти. 
Поисковая система позволяет искать информацию по сло­
вам, содержащимся в тексте веб-страницы. Вы задаете по­
исковой системе запрос (в простейшем случае - набор слов, 
более - менее уникальный для разыскиваемой информации 
или документа), а поисковая система выдает вам список 
веб страниц, на которых данные слова встречаются. 
Каталоги ресурсов - это сгруппированные по темати­
ческим разделам ссылки на сайты. Прямой бумажный ана­
лог — «желтые страницы». В каталоги попадают сайты со­
держимое которых, как правило, соответствует теме 
раздела. 
Рейтинги для поиска информации малопригодны. Цель 
рейтинга — продемонстрировать посещаемость или ци-
тируемость сайтов участвующих в нем. Для вас рейтинг 
может быть полезен, если вам интересно посмотреть наи­
более посещаемые уголки Интернета. 
Существуют и другие малоизвестные или неочевид­
ные способы поиска информации. О них мы тоже пого­
ворим. 
ПОЧЕМУ НЕ СЛЕДУЕТ ПОКУПАТЬ 
«ЖЕЛТЫЕ СТРАНИЦЫ»? 
Причины три. 
Во-первых, информация в них быстро стареет. Даже 
если вы выхватите горячий экземпляр «Желтых стра­
ниц» из печатного станка, адреса многих интернет-сай­
тов окажутся устаревшими, а описания сайтов не впол­
не достоверными. Интернет не статичен. Он постоянно 
изменяется. Сайты меняют адреса, названия, темати­
ку. Исчезают, появляются вновь и вновь исчезают, час­
то навсегда. 
6 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Во-вторых, сайты — «каталоги ресурсов»—это те же 
«желтые страницы», только информация в них непрерыв­
но обновляется. Электронные «желтые страницы» тоже 
содержат устаревшие сведения, но процент «брака» в них 
значительно ниже, чем в бумажных аналогах. 
В-третьих, неизвестно кто и по какому принципу со­
ставлял эти «желтые страницы». Если вам нужны действи­
тельно «интересные» ссылки, полистайте газеты и жур­
налы на интересующую вас тематику. Наверняка, вы 
найдете в них множество «работающих» ссылок на дей­
ствительно заслуживающие внимания ресурсы. Причем 
эти ссылки будут отобраны людьми, разбирающимися в 
интересующей вас тематике. 
КАТАЛОГИ 
РЕСУРСОВ 
Что такое каталог ресурсов? 
Каталог — это список адресов сайтов, сгруппированных 
по темам (рубрикам) и снабженных краткими описания­
ми. Каталог составляется группой редакторов. В него по­
падают не все сайты, а только те, которые удовлетворяют 
требованиям каталога и интересны с точки зрения редак­
тора. Некоторые каталоги размещают ссылки на сайты 
на платной основе. Существуют каталоги, в которые лю­
бой желающий может самостоятельно добавить свой сайт. 
В каталогах, как и в «желтых страницах», могут со­
держаться устаревшие адреса, однако процент устарев­
ших страниц в каталогах значительно ниже. Причина про­
ста — многие каталоги снабжены программой, которая 
автоматически проверяет содержащиеся в каталоге ад­
реса и удаляет устаревшие. 
Каталоги бывают специализированные и универсаль­
ные. Специализированный каталог включает в себя толь­
ко ссылки на сайты определенной, более-менее узкой, те­
матики. Пример такого каталога h t t p : / / 
dir.rusmedserv.сот/ (рис. 1). Это каталог медицинских 
ресурсов. 
Наиболее популярные универсальные каталоги: 
Яндекс h t t p : / / y a c a . y a n d e x . r u 
Апорт h t t p : / / w w w . a p o r t . r u 
L i s t . r u h t t p : / / l i s t . m a i l . r u и л и 
h t t p : / / w w w . l i s t . r u 
Улитка h t t p : / / w w w . u l i t k a . r u 
Russia on the Net h t t p : / / w w w . r u / r u s 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 7 
Рис. 1. Каталог 
медицинских Российских веб-серверов http: //www.weblist.ru 
ресурсов Иван Сусанин http://wwwalt.susanin.net 
Каталог Белорусских ресурсов AKABITA 
h t t p : / / a k a v i t a . b y 
Каталог Украинских ресурсов Uasvit.INFO 
ht tp ://www.uanet . in fo 
Этим перечнем список каталогов интернет-ресурсов не 
исчерпывается. Каталогов очень много. Больше, чем лю­
бых других поисковых (в широком смысле) ресурсов. 
Особенно много специализированных каталогов. 
Как устроены каталоги? 
Информация о сайтах сгруппирована в каталогах по разде­
лам. Каждый раздел имеет несколько подразделов. У раз­
ных каталогов - различная система классификации сай­
тов. Так, каталог Апорт содержит 14 основных разделов: 
List.ru -19, Яндекс - 10, Russia on the Net - 9 (рис. 2). 
Кроме основных разделов, многие каталоги имеют 
дополнительные, в которых сайты классифицированы 
по регионам, странам, сектору экономики. Внутри раз­
делов сайты отсортированы, как правило, по алфавиту. 
8 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Рис. 2. Каталог Часто встречается сортировка по посещаемости, дате co-
Russia on the Net. здания, по рейтингу, по экспертной оценке. Следует за­
метить, что качество сайта, его информативность, ин-
тересность не зависят от того в начале или в конце 
каталога он расположен. 
К названиям сайта прилагаются краткие описания. Эти 
описания, в большинстве случаев, пишут редакторы ка­
талога. Если какое-нибудь описание выглядит не слиш­
ком привлекательно, это опять же не означает, что дан­
ный сайт малопривлекателен. С другой стороны, не 
исключен вариант, что сайт с более выигрышным опи­
санием, менее интересен. 
Как искать с помощью каталога? 
Чтобы найти сайты на какую-то определенную тему, вы 
должны пройтись по дереву каталога, постепенно сужая 
область поиска. Поэтому для удобства использования ка­
талоги обычно имеют относительно небольшое количе­
ство «широких» тем на верхнем уровне (основных разде­
лов). Чем больше тем на верхнем уровне, тем сложнее 
пользователю угадать, в какой рубрике следует искать ин­
тересующую информацию. 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 9 
Рис. 3. Каталог Сдругойстороны, помещенный в каталог cайт может быть 
«Иван Сусанин». посвящен нескольким проблемам (темам) либо иметь «погра­
ничную» тематику. В первом случае, сайт может быть поме­
щен сразу в два или три тематических раздела. Во втором слу­
чае, все зависит от субъективного мнения редактора каталога. 
Если вам не удалось найти сайты на интересующую 
тематику в одном разделе, попытайтесь поискать в смеж­
ных разделах. 
В силу того, что разные каталоги по - разному форми­
руются, содержат разное количество ссылок, имеют раз­
ную идеологию построения, используйте для поиска ин­
формации сразу несколько каталогов ресурсов. Каталог с 
относительно небольшим количеством ссылок может со­
держать информацию о сайтах, которые не попали в бо­
лее представительные каталоги. 
Практически все каталоги снабжены поисковым ме­
ханизмом, позволяющим искать информацию по ключе­
вым словам или фразам, некоторые каталоги поддержи­
вают сложные запросы. 
В качестве примера попробуем найти с помощью ката­
лога «Иван Сусанин» (рис. 3) информацию об отелях в го­
роде Хургада (Египет). 
10 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Рис. 4. Результаты Для этого зайдем на сайт и последовательно щелкнем 
поиска по запросу на разделах «Отдых и развлечения» и «Путешествия». 
«отель Хургада». Перед вами первая страница раздела. На ней содер­
жатся двадцать ссылок на сайты, имеющие отношение к 
путешествиям. Внизу страницы расположена кнопка пе­
рехода на следующую страницу раздела. Всего данный 
раздел содержит несколько сотен ссылок. Очевидно, про­
смотреть каждую ссылку не представляется возможным, 
даже если принимать во внимание размещенные здесь же 
описания сайтов. 
Воспользуемся поисковой системой каталога. Прежде 
всего, нам необходимо описание формата запроса. Для это­
го щелкните на меню «Помощь», а затем на разделе «О по­
исковой системе «Иван Сусанин». Из текста «Помощи» сле­
дует, что нам необходимо набрать через пробел ключевые 
слова для поиска и выбрать критерии: «искать все слова» 
или «хотя бы одно слово», а также искать «в этом разделе» 
или «во всех разделах». Теперь все просто. Набираем в стро­
ке поиска через пробел ключевые слова хургада, отель. 
Указываем, что поиск необходимо осуществлять по всем 
словам в текущем разделе. Щелкаем на стрелочке справа 
от строки поиска. Результат поиска—два десятка сайтов 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 11 
(рис. 4). Интересующую информацию вы найдете на пер­
вом же сайте. В результатах поиска вы найдете много по­
лезной информации об отелях, экскурсиях, климате, эко­
номике и истории Египта. Много интересных сведений 
содержится на сайте ht tp://egypt . ice-nut . ru. 
Указанный алгоритм поиска информации применим 
практически для любого каталога ресурсов. Если резуль­
таты поиска вас не удовлетворили (слишком много ссы­
лок или слишком мало), попробуйте использовать другие 
ключевые слова или меньшее (большее) количество клю­
чевых слов. 
ОСОБЫЙ ВИД КАТАЛОГА — 
«ВЕБ-КОЛЬЦО» 
Веб-кольцо (WebRing) — это совокупность сайтов, объе­
диненных общей тематикой и имеющих на своих стра­
ницах особую текстовую или графическую ссылку на 
Рис. 5. Начальная остальные сайты входящие в кольцо. Щелкая на стро-
страница сайта ке ссылки «следующий», можно последовательно прой-
WebRing. ти по всем сайтам кольца и вернуться к исходному. 
12 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Щелкнув на ссылке «случайный», вы откроете произ­
вольный сайт входящий в кольцо. Щелкнув на ссылке 
«список», вы откроете список всех сайтов участников 
кольца. 
В чем основное отличие веб-кольца от каталога ресур­
сов? Веб-кольцо объединяет сайты узкой тематики. За со­
ответствием темы сайта тематике кольца следит специ­
альный человек—модератор. Если сайт не соответствует 
тематике кольца, то модератор не позволит ему зарегист­
рироваться в кольце либо удалит «неправильный» сайт из 
списка. 
В русскоязычном Интернете кольца развиты сла­
бо. Иностранных веб-колец уже насчитывается десятки 
тысяч. Все веб-кольца обслуживаются сайтом WebRing 
( h t t p : / / d i r . w e b r i n g . c o m ) (рис. 5). 
На этом сайте вы сможете найти списки всех суще­
ствующих веб-колец на любую из интересующих вас тем. 
Каталог русскоязычных веб-колец вы найдете, если 
пройдете по ссылке Regional > Countries > Russia. 
КОЛЛЕКЦИИ 
ССЫЛОК 
Коллекции ссылок—это ссылки собранные на сайте ин­
тересующей вас тематики или на чьей-то персональной 
странице. Если коллекция ссылок размещена на тема­
тическом сайте, то ее составитель — редактор или адми­
нистратор сайта. Для привлечения посетителей редак­
тор, как правило, размещает ссылки на сайты схожей 
тематики, отслеживает появление новых сайтов, убира­
ет ссылки на исчезнувшие сайты, отсеивает «мусор». Ча­
сто ссылки содержат небольшое описание или эксперт­
ную оценку. 
Коллекции ссылок, которые вы найдете на персональ­
ных страницах, составляют энтузиасты. Увлеченный че­
ловек, особенно специалист в какой-то узкой области, мо­
жет собрать коллекцию ссылок гораздо более 
интересную, чем редактор тематического сайта. К сожа­
лению, найти такую персональную страницу гораздо слож­
нее, чем тематический сайт. 
Основное преимущество коллекций ссылок — опе­
ративность обновления и практически полное отсут­
ствие «мусора». Разумеется, существует огромное ко­
личество плохих коллекций ссылок забитых «мусором» 
или не объединенных общей тематикой. В качестве при-
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 13 
Рис. 6. Коллекция 
нумизматических 
ссылок сайта 
Coins.ru. 
ЧТО ТАКОЕ 
РЕЙТИНГИ? 
Рейтинг — это особая разновидность каталога. В рейтинг 
попадают сайты, разместившие на своих страницах особую 
графическую ссылку (баннер)—счетчик посещений. С по­
мощью этой ссылки рейтинг считает количество посетите­
лей сайта. При этом рейтинг различает «хиты»—общее ко­
личество заходов на сайт и «хосты» — количество 
уникальных посетителей. В соответствии с показаниями 
счетчика, сортируются сайты участвующие в рейтинге — 
от наиболее посещаемых к наименее посещаемым. 
мера хорошей коллекции можно посмотреть коллекцию 
нумизматических ссылок, размещенную на сайте 
Coins.ru h t t p : / / c o i n s . r u (рис.6).  
14 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Самые известные рейтинги: 
Rambler's Top100 http ://top100.rambler.ru 
SpyLOG http://dir.spylog.ru 
Рейтинг@Mail.RU http: //top.mail. ru 
HotLog http://www.hotlog.ru 
В рейтинги попадают только те сайты, которые хотят в 
них участвовать. Количество сайтов в рейтинге зависит 
от «раскрученности» рейтинга. Чем известнее рейтинг, 
тем больше в нем сайтов. 
Что касается поиска, рейтинг — это своего рода под­
сказка. Если какой-то сайт посещает много людей, логич­
но предположить, что это интересный сайт и на него сто­
ит обратить внимание. Но это не означает, что сайт с низкой 
посещаемостью не может содержать интересующую вас 
информацию. Таким образом, если вы ищете интересные, 
популярные сайты—рейтинг вам поможет, если вы ище­
те конкретную информацию—вряд ли. 
Как пользоваться рейтингами? 
Рис. 7. Rambler's Сайты в рейтингах, как и в каталогах, сгруппированы по 
Тор100. разделам. Только в рейтингах этих разделов в несколько 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 15 
раз больше. Так, Рамблер содержит 57 разделов (рис. 7), 
SpyLOG —59. 
Выберите интересующий вас раздел и щелкните на 
нем. Вы сразу откроете список сайтов, отсортированный 
по посещаемости. Самый представительный рейтинг — 
Rambler's Top100. В него входит около 500 000 сайтов. Кро­
ме того, Rambler's ToplOO позволяет осуществлять поиск 
по входящим в него сайтам. 
Рейтинги, основанные на индексе цитирования. 
Если вы занимались научной работой, то наверняка сталки­
вались с индексом цитирования. Это мера значимости того 
или иного ученого или научной статьи. Чем больше ссылок 
на работы ученого или на конкретную статью, тем выше ав­
торитет этого ученого или значимость его научной работы. 
Индекс цитирования сайта — это количество сайтов, 
которые на него ссылаются. Или, что тоже самое, количе­
ство ссылок, ведущих на выбранный сайт, с других сай­
тов. В отличие от рейтинга по количеству посещений, в 
рейтинге по индексам цитирования участвуют все, про­
индексированные поисковой системой, сайты. 
Индекс цитирования применяется многими каталогами 
интернет-ресурсовипоисковыми системами, например Апорт, 
для ранжирования сайтов в результатах поискового запроса. 
Оценка качества и значимости сайтов по индексу цити­
рования —это хороший метод, но идеализировать его не сто­
ит. Действительно, можно предположить, что если на сайт 
ссылается много других сайтов, то этот сайт заслуживает 
внимания и его стоит посетить. Однако очевидно, что если 
сайт содержит информацию популярной проблематики, то 
индекс цитирования у него будет больше, чем индекс цити­
рования сайта с узкоспециализированной или менее попу­
лярной информацией. Кроме того, индекс цитирования сай­
та может быть искусственно завышен («накручен»). Чтобы 
«поднять» сайт «повыше» в результатах поисковых запро­
сов и повысить тем самым его посещаемость, владельцы 
сайтов обмениваются ссылками с сайтами сходной темати­
ки. Существуют сайты, которые предлагают свое посред­
ничество в решении вопроса обмена ссылками. 
С другой стороны, поисковые системы применяют раз­
личные сложные алгоритмы оценки индекса цитирова­
ния, препятствующие «накрутке» рейтинга. В этих алго­
ритмах учитывается количество ссылок с сайтов схожей 
тематики; количество ссылок с сайтов с высоким индек­
сом цитирования; количество ссылок на другие сайты на 
ссылающейся странице и т.п. 
16 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Наиболее известен рейтинг «Яндекс цитирования» 
(Citation Yandex) http://www.yandex.ru/су. Любой же­
лающий может разместить на своем сайте «денежку» — 
кнопку индекса цитирования Яндекса (рис. 8) и, щелкнув 
на ней, получить информацию о ссылающихся сайтах. 
Алгоритм для расчета индекса цитирования Яндекса, 
как указано на его информационной странице ( h t t p : / / 
www.yandex.ru/info/ci.html) , кроме количества ссы­
­­­, учитывается их «вес» или значимость. Значимость 
выше у ссылок с сайтов, тематически близких к «цитиру­
емому», ниже — у ссылок, размещенных на публичных 
сайтах, например на форумах. 
ПОИСКОВЫЕ 
СИСТЕМЫ 
Поисковые системы (синонимы — поисковые сайты, по­
исковые машины) предназначены для поиска информа­
ции в Интернете. Специальная программа — «поиско­
вый робот» или, как ее иногда называют, «паук» — 
непрерывно ищет в Интернете новые сайты и проверяет 
старые. Новые адреса заносятся в базу данных поиско­
вой системы, а устаревшие адреса удаляются из базы. 
Поисковый робот не просто ищет новые сайты — он ана­
лизирует содержание их страниц. Особым образом он 
описывает просмотренные страницы и заносит в базу 
данных поисковой системы информацию о словах, содер­
жащихся на странице, а также информацию о ключевых 
словах и краткое описание (если они присутствуют в Html 
коде страницы). 
Когда вы что-либо ищете с помощью поисковой систе­
мы, поиск по вашему запросу ведется не непосредственно 
в Интернете, а в базе данных поисковой системы. В силу 
особенностей работы поисковых роботов у разных поис­
ковых систем базы данных не совпадают. Поэтому если 
вам не удастся найти информацию с помощью одной по­
исковой системы, имеет смысл воспользоваться другой. 
Результат поиска отображается в виде списка адресов 
страниц сайтов, отсортированных по ревалентности, т.е. 
степени соответствия найденной страницы поисковому 
запросу. Страницы, в большей степени отвечающие зап­
росу, находятся в начале списка, в меньшей — в конце. 
Поисковые сайты — это самый мощный из имеющихся 
поисковый инструмент. Однако если вы ничего не нашли с 
его помощью — это не означает, что искомая информация 
Рис. 8. Кнопка 
индекса 
цитирования 
Яндекса. 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 17 
отсутствует в Интернете. Дело в том, что поисковый робот не 
анализирует сто процентов страниц сайта, он даже не анали­
зирует страницу целиком. Поисковые роботы просматрива­
ют и анализируют сайты и страницы на определенную «глу­
бину». У каждого робота своя «глубина» просмотра. Если по 
вашему запросу выдан нулевой результат, не исключено, что 
робот просто «не дошел» до необходимой вам информации. В 
этом случае можно воспользоваться другими инструмента­
ми поиска, например каталогом ссылок, и просмотреть ог­
лавления, специализированных на интересующем вас вопро­
се сайтов. Хороший специализированный (тематический) сайт 
всегда оборудован собственной системой поиска. 
Русскоязычные поисковые системы. 
Русскоязычные поисковые системы, в целом, не содер­
жат информацию об иностранных сайтах, поэтому для 
поиска информации на иностранных языках лучше ис­
пользовать англоязычные поисковые системы. 
Наиболее популярные русскоязычные поисковые сис­
темы: 
Яndex h t t p : / / y a n d e x . r u (рис. 9) 
Рамблер ht tp://www.rambler . ru 
Рис. 9. Поисковая 
система Яндекс. 
18 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Google h t t p : / / w w w . g o o g l e . r u  
Апорт h t t p : / / w w w . a p o r t . r u 
Если вас интересуют другие поисковые системы, вы 
легко найдете их в каталогах ресурсов, щелкнув на соот­
ветствующем разделе. 
Простейший поисковый запрос. 
Каждая поисковая система содержит на своей главной 
странице строку, помеченную словом «Поиск», «Найти» 
или каким-либо аналогичным. Слово или несколько слов, 
внесенные в эту строку, называются поисковым запросом. 
Поисковые системы не требуют от пользователей спе­
циальных знаний. Представьте, что вы звоните по телефо­
ну в обычную справочную службу. Вы формулируете воп­
рос —вам дают ответ. Точно такой вопрос вы можете внести 
в строку запроса поисковой системы и получить ответ. Но 
эти два ответа будут существенно отличаться по качеству. 
Например, вы можете спросить «Где можно купить поло­
вую плитку?» (в строке запроса вы не набираете кавычки и 
знак вопроса). Оператор справочной службы поймет, что 
вам нужна информация о продавцах напольной плитки и 
даст список магазинов и оптовых фирм. Поисковая систе­
ма выдаст вам список страниц, в которых одновременно 
Рис. 10. Результат 
поиска по запросу 
«Где можно купить 
половую плитку» 
поисковой системы 
Апорт. 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 19 
присутствуют слова «где», «купить», «половую», «плитку» 
(союзы, предлоги и т.п. в запросе игнорируются). При этом, 
хорошая поисковая система ищет слова с учетом русской 
морфологии. Т.е. ищет не только слово «плитку», но и «плит­
ки», «плитка» и т.п. В результате, кроме страниц посвящен­
ных напольной плитке, вам попадутся страницы содержа­
щие информацию о «плитках шоколада», «половом 
созревании», «где можно купить Пепси». 
В качестве иллюстрации необходимости использова­
ния нескольких поисковых систем, приведем результаты 
поиска по указанному запросу: Яндекс нашел 27 страниц, 
Апорт — 26 (рис. 10), Рамблер — 961, Google — 90 (данные 
приведены на момент написания книги). 
В зависимости от формулировки запроса вы можете най­
ти то, что вам необходимо; найти очень много страниц, со­
держащих ненужные вам сведения; найти очень мало стра­
ниц или вообще ничего не найти. Все зависит от того, на 
сколько широко или узко сформулирован ваш запрос. 
Если результат поиска вас не устраивает—попробуй­
те поискать еще раз, используя другое количество слов 
(большее или меньшее) либо используя в запросе синони­
мы. Например, изменим наш запрос на «продавцы наполь-
Рис. 11. Результат 
поиска по запросу 
«продавцы 
напольной плитки» 
поисковой системы 
Google. 
20 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
ной плитки». Результаты поиска: Яндекс — 5 страниц, 
Апорт —108, Рамблер — 467, Google — 85 (рис. 11 ). 
Простой способ уточнения запроса. 
Самый простой путь уточнения запроса, если найдено мно­
го бесполезных ссылок — воспользоваться флагом «ис­
кать в найденном» (у Google—«поиск среди результатов»). 
Все перечисленные поисковые системы позволяют осу­
ществлять поиск среди страниц, найденных в результате 
выполнения предыдущего запроса. Для этого найдите на 
странице отчета рядом со строкой запроса окошко с под­
писью «искать в найденном». Щелкнув на этом окошке, 
вы установите флаг или (у Google флаг не устанавли­
вается — внизу страницы с результатами поиска имеется 
специальная кнопка «поиск среди результатов», откры-
Рис. 12. Результат вающая окно уточняющего поиска). 
поиска по Теперь новым, уточняющим запросом, вы сможете от-
уточняющему сеять бесполезные ссылки. Если найденных страниц по 
запросу прежнему слишком много, вы можете повторить проце-
«керамическая» дуру, еще раз уточнив запрос. Уточним наш запрос сло-
поисковои системы вом «керамическая». Результаты поиска: Яndex — 4 стра-
Рамблер. ницы, Апорт — 54, Рамблер — 436 (рис. 12), Google — 35. 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 21 
Как видите, область поиска сузилась. Однако не следу­
ет забывать, что, возможно, в результате уточняющего 
запроса за кадром остались полезные вам сайты. Либо уточ­
нение было в целом верным, но исходный запрос изна­
чально излишне сузил границы поиска. 
Почему найдено слишком мало страниц? 
Типичная причина—наличие орфографических ошибок в 
запросе. В результате поисковая система либо вообще не 
находит подходящих страниц (если в результате ошибки 
вы набрали слово, которого в русском языке нет), либо, что 
более вероятно, находит совсем не те страницы, которые 
вам нужны (ведь русский язык богат на слова) (рис. 13). 
Некоторые поисковые системы, например Апорт 
(http://www.aport . ru) и л и П о и с к @ M a i l . R U ( h t t p : / 
/go.mail.ru), проверяют слова запроса на орфографи­
ческие ошибки. Так, в случае обнаружения ошибки, Апорт 
Рис. 13. Результат помещает над таблицей результатов поиска строку «Воз-
поиска по запросу можно, вы имели в виду:». 
«торговая сить» Следует учитывать, что авторы сайтов тоже допуска-
поисковой системы ют орфографические ошибки. Если ваша ошибка совпа-
Апорт. ла с ошибкой в текстах сайтов, поисковый отчет будет 
Поиск точной словоформы 
Поисковая система Синтаксис Примеры 
Апорт Нет — 
Рамблер "" (двойные кавычки), "торговая" 
Google По умолчанию — 
Яndех ! перед словом Торговая 
22 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
коротким, но не нулевым. Продолжая искать информа­
цию с помощью других поисковых систем или катало­
гов, используя запрос с орфографической ошибкой, вы 
будете находить лишь те тексты, в которых содержится 
ваша ошибка. Поэтому важно предварительно проверить 
орфо-графию запроса и только после этого осуществлять 
поиск. 
Вторая причина неудовлетворительных результатов 
поиска—в запросе использованы слишком «узкие» сло­
ва. Переформулируйте запрос, используя синонимы. На­
пример, можно искать «выращивание грибов», а можно 
«производство» или «разведение». 
Заглавные буквы в запросе. 
Яndex и Рамблер различают заглавные (прописные) бук­
вы и строчные. Если слова в запросе написаны с пропис­
ной буквы, то Яндекс найдет только те страницы, на кото­
рых с данного слова начинается предложение, либо оно 
является именем собственным. 
Рамблер учитывает заглавные буквы, если с них в зап­
росе начинаются два и более слова. 
Использование в запросе редких слов. 
Если в запросе используются редкие слова, неологиз­
мы и т.п., результаты поиска могут оказаться неудовлет­
ворительными. В этих случаях следует применять в зап­
росе морфологические формы слов. 
Почему найдено слишком много страниц? 
Апорт, Рамблер и Яndex ищут все словоформы, указанные 
в поисковом запросе. Например, указав в запросе слово 
«мыть», в результатах поиска вы обнаружите различные 
формы глагола «мыть» и местоимения «мой». Чтобы ис­
ключить словоформы, воспользуйтесь следующими сим­
волами: 
Например, чтобы найти информацию со словом «тор­
говая» без словоформ «торговой», «торгово» и т.п., в Яndex 
необходимо указать в поисковом запросе: !торговая. 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 23 
Внимание Обратите внимание, Google ищет только ту форму слова, 
которая задана в поисковом запросе, т.е. не учитывает мор­
фологию изначально. 
Как искать цитаты или фразы? 
Чтобы найти слова именно в тех формах и в том порядке, 
как это сделано в запросе, применяются операторы поис­
ка фразы (цитаты, словосочетания): 
Поиск фразы (цитаты) 
Поисковая система Синтаксис Примеры 
Апорт " " или ' ' "защита населения и территорий" 
Рамблер " " — 
Google « »," ", -..- — 
Яndех — 
При использованиипоисковой системы Апорт, если слова 
запроса заключены в кавычки, Апорт будет искать только те 
страницы, в которых слова следуют друг за другом и в том 
порядке, как указано в запросе. Однако союзы, предлоги и 
морфологическая форма слов будут проигнорированы. Так, 
на поисковый запрос «защита населения и территорий» бу­
дут найдены страницы, содержащие цепочки: «зашиты на­
селения территорий», «зашита населения территории» и т.п. 
Рамблер ищет именно ту форму слова, которая указана 
в двойных ковычках. 
Логический оператор «ИЛИ». 
Если запрос состоит из нескольких слов разделенных про­
белами, все перечисленные поисковые системы будут ис­
кать документы, содержащие все слова вошедшие в зап­
рос. Если необходимо найти документы, содержащие 
любое из перечисленных слов (либо одно, либо другое, 
либо оба слова одновременно), слова в запросе необходи­
мо разделить логическим оператором «ИЛИ»: 
Оператор «ИЛИ» 
Поисковая система Синтаксис Примеры 
Апорт ИЛИ, OR, | выращивание ИЛИ разведение 
Рамблер OR, | выращивание OR разведение 
Google нет — 
Яndех | выращивание | разведение 
24 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Пример запроса: выращивание | разведение. Будут 
найдены документы, содержащие либо слово «выращи­
вание», либо слово «разведение». 
Логический оператор «И». 
Как вы уже знаете, логический оператор «И» действует 
по умолчанию и указывает, что необходимо осуществлять 
поиск тех веб - страниц, в тексте которых одновременно 
присутствуют слова, между которыми он стоит. Однако 
в сложных запросах часто возникает необходимость ука­
зать его явным образом. Оператор «И» имеет следующий 
синтаксис: 
Оператор «И» 
Поисковая система Синтаксис Примеры 
Апорт И, AND, &, + приготовление И форели 
Рамблер AND, & приготовление AND форели 
Google По умолчанию — 
Яndех & (в пределах предложения) приготовление & форели 
&& (в пределах документа) приготовление && форели 
Задание порядка действия 
операторов в запросе. 
Приоритет оператора «И» выше, чем приоритет операто­
ра «ИЛИ». Это означает, что в запросе, включающем в 
себя оба этих оператора, сначала будет выполнен опера­
тор «И», а только после него оператор «ИЛИ». Так, по 
запросу грибы and производство or разведение, будут най­
дены страницы, содержащие либо одновременно грибы и 
производство, либо только слово разведение. 
Чтобы задать иной порядок действия операторов, при­
меняются скобки (). В Google скобки использовать 
нельзя. 
С помощью скобок исправим наш запрос следующим 
образом: грибы and (производство or разведение). Теперь 
поисковая система будет искать страницы, содержащие 
слова либо грибы и производство, либо грибы и разве­
дение. 
Ограничение поиска 
с помощью оператора «НЕ». 
Если в результате поискового запроса найдено слишком 
много страниц, их количество можно сократить, исклю­
чив из результатов поиска документы, содержащие какое-
то определенное слово. Этим целям служит логический 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 25 
оператор «НЕ». «НЕ» - указывает на необходимость ис­
кать те веб-страницы, в которых НЕ содержится следую­
щее за оператором слово. 
Оператор «НЕ» 
Поисковая система Синтаксис Примеры 
Апорт НЕ, NOT, - грибы НЕ рецепты 
Рамблер NOT грибы NOT рецепты 
Google - (минус) — 
Яndех ~ (в пределах предложения) грибы~рецепты 
~~ (в пределах документа) грибы~~рецепты 
Теперь мы можем уточнить наш запрос следующим 
образом: грибы and (производство or разведение or выра­
щивание) not рецепты. 
С помощью этого запроса вы найдете страницы связан­
ные с разведением (производством или выращиванием) 
грибов и не связанные с кулинарными рецептами. 
Если слово 
должно быть! 
По умолчанию поисковые системы игнорируют в поис­
ковом запросе союзы, предлоги, частицы, местоимения 
и другие частотные слова. В ряде случаев необходимо 
указать поисковой системе на необходимость учитывать 
такое слово в запросе. Для этого перед словом необхо­
димо поставить знак «+». Из перечисленных нами поис­
ковых систем данный оператор не используют Рамб­
лер и Апорт. 
Внимание Операторы «+»,«-», — не отделяются от слов запроса про­
белом. 
Дополнительные возможности 
языков запросов. 
Кроме описанных выше операторов языка запросов, 
существуют и другие. Существуют операторы огра­
ничивающие при поиске расстояние между ключевы­
ми словами, операторы ограничения по дате, указы­
вающие, на каком сайте осуществлять поиск, 
ограничивающие поиск отдельными элементами 
HTML файла или подписями к картинкам и т.д. Что­
бы получить более подробную информацию о языке 
поисковых запросов той или иной поисковой системы, 
щелкните на пункте «Помощь» или «Справка» меню 
поисковой системы. 
26 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Расширенный поиск. 
Если освоение языка поисковых запросов связано у вас 
с большими трудностями, попробуйте воспользоваться 
формой расширенного поиска. Формой расширенного 
поиска снабжены все перечисленные поисковые систе­
мы, кроме Апорт (Апорт в недавнем прошлом тоже об­
ладал формой расширенного поиска. Возможно, пока 
эта книга готовилась к печати, расширенная форма по­
иска в Апорте вновь появилась). Вызов формы расши­
ренного поиска производится щелчком на соответству­
ющем пункте меню поисковой системы. Все средства 
расширенного поиска в целом сходны и различаются 
лишь деталями. Формы расширенного поиска (рис. 14) 
позволяют избегать явного использования языка запро­
сов, предоставляя при этом возможность создавать слож­
ные запросы. 
Формы расширенного поиска позволяют легко настра­
ивать словарный фильтр, вводить различные ограниче­
ния по поиску, настраивать вид отображения результатов 
поиска. 
Рис. 14. Форма расширенного поиска Рамблер. 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 27 
АНГЛОЯЗЫЧНЫЕ 
ПОИСКОВЫЕ СИСТЕМЫ 
Применение англоязычных поисковых систем суще­
ственно расширяет возможности поиска. Естественно, 
если вы знаете английский язык. К сожалению, эти систе­
мы некорректно отображают результыты поиска на рус­
скоязычных сайтах. 
Наиболее популярные англоязычные 
поисковые системы: 
Google http://www.google.com 
Yahoo! http://www.yahoo.com 
AltaVista http://www.altavista.com 
Excite http://www.excite.com 
Yahoo! (рис. 15) и AltaVista (рис. 16) — это мощные по 
исковые системы и огромные каталоги интернет-ре­
сурсов. Кроме обычного поиска, Yahoo! и AltaVista по­
зволяют осуществлять поиск изображений, музыкаль-
Рис. 15. Поисковая система Yahoo! 
30 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Рис. 18. Результаты поиска MSN Search. 
ПОИСК ИСЧЕЗНУВШИХ 
САЙТОВ 
Как вы уже знаете, сайты в Интернете не существуют веч­
но. Они меняют адреса, исчезают по каким-либо причинам, 
меняют внешний вид, содержание. В результате в поиско­
вые отчеты поисковых систем часто попадают ссылки на 
исчезнувшие сайты, т.е. на сайты, которые «переехали» 
на новый адрес или прекратили свое существование. Тем 
не менее существует несколько возможностей просмотреть 
содержимое «исчезнувших» сайтов и даже восстановить их. 
Архив сайтов в Google и Апорт. 
В Google имеется возможность просмотреть страницы ис­
чезнувших сайтов. Если ссылка в результатах поисково­
го запроса не работает, щелкните на пункте «Сохранено» 
(Cached). Google отобразит страницу в том виде, включая 
графику, какой она была в момент индексации, и выде­
лит ключевые слова (рис. 19). 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 31 
Рис. 19. Пример отображения сохраненной страницы в Google. 
Вверху «архивной» страницы отображается текст, на­
поминающий о том, что перед вами может быть и не пос­
ледняя версия данной страницы. 
Ссылка «Сохранено» будет отсутствовать в том случае, если 
сайт не был индексирован, а также в случае, если владель­
цы сайтов возражали против его архивного хранения. 
Возможность просмотреть исчезнувшие страницы имеет­
ся и у Апорта. Для этого в результатах поиска щелкните 
на пункте «Сокращенный текст». Апорт покажет текст без 
графики, который содержался на утраченной странице, 
выделив цветом слова поискового запроса. 
Поисковая система Wayback Machine и архив Интернета. 
В Интернете есть уникальный ресурс, который сохранил 
жизнь огромному количеству сайтов. В 1996 году в Сан-
Франциско Брюстером Кейлом в сотрудничестве с Биб­
лиотекой Конгресса США был основан архив Интернета 
( h t t p : / / w w w . a r c h i v e . o r g ) . В этом архиве хранятся 
миллиарды веб-страниц, собранных со всего Интернета 
(в том числе и русскоязычного). Архив пополняется каж-
32 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Рис. 20. Поисковая система Wayback Machine. 
дые два месяца. В нем с помощью поисковой системы 
Wayback Machine (рис. 20) вы сможете найти давно ис­
чезнувшие сайты в том виде, как они выглядели во время 
своего существования. 
Задав поисковой системе в качестве запроса адрес ис­
чезнувшего сайта, вы, в случае успешного поиска, полу­
чите перечень сохранившихся копий сайта (рис. 21). 
Обратите внимание, звездочками в отчете помечены 
обновления найденного сайта. Выбрав заинтересовавшую 
вас копию, вы попадете на главную страницу сохраненно­
го сайта. Далее вы можете перемещаться по копии сайта 
так же, как по реальному сайту. 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 33 
Рис. 2 1 . Результаты поиска Wayback Machine. 
МЕТАПОИСКОВЫЕ 
СИСТЕМЫ 
Метапоисковая система позволяет осуществлять поиск 
одновременно в нескольких поисковых системах. Наибо­
лее известная русскоязычная метапоисковая система — 
AdClick.ru ( h t t p : / / a d c l i c k . r u ) (рис. 22). 
Система AdClick позволяет осуществлять поиск в 15 
русскоязычных и англоязычных поисковых системах од­
новременно. Результаты поиска могут быть отражены во 
фреймах или в отдельных окнах. Имеется система про­
верки доменных адресов (занят или свободен). С помощью 
каталогов интернет-ресурсов вы без труда найдете и дру­
гие имеющиеся метапоисковые системы. 
К сожалению, при использовании метапоисковых сис­
тем нельзя применять язык запросов. 
34 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Рис. 22. Метапоисковая система AdClick.ru. 
ПОИСКОВЫЕ 
ПРОГРАММЫ 
Поисковые программы или, как еще их называют, мета-
поисковые клиенты (агенты) осуществляют поиск в Ин­
тернете, используя одновременно от нескольких десятков 
до нескольких сотен поисковых систем. Установив поис­
ковую программу на своем компьютере, вы сможете на­
правлять свои поисковые запросы множеству поисковых 
систем и получать удобные отчеты о результатах поиска. 
При этом вам не нужно знать языки запросов используе­
мых систем. Поисковые программы знают «в лицо» «свои» 
поисковые системы. Для составления поискового запро­
са в них используется форма сходная с формой расширен­
ного запроса обычных поисковых систем. В ней вам необ­
ходимо определить условия поиска, например, будут ли 
разыскиваться документы, в которых встречается хотя 
бы одно из слов запроса, или только те документы, где 
присутствуют все слова, либо необходимо искать точную 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 35 
Рис. 23. Сайт фразу. Для сужения области поиска поисковые системы 
программы разбиты на тематические разделы. 
Copernic. Получив результаты запроса, поисковая программа 
автоматически их обработает: удалит повторяющиеся и 
устаревшие ссылки, выделит ключевые слова, отобра­
зит релевантность найденных документов и другую необ­
ходимую информацию. После обработки результатов за­
проса поисковая программа выдаст его в удобной для вос­
приятия форме. 
Если впоследствии у вас возникнет необходимость по­
вторить поиск, программа пометит в результатах поиска 
новые ссылки. 
Наиболее известные поисковые программы: 
Copernic (http://www.copernic.com) (рис. 23) 
WebMachine (http://www.webmachine.ru) . 
Copernic — это англоязычная программа, предназна­
ченная для поиска с помощью иностранных поисковых 
систем. WebMachine, напротив, специально создана для 
поиска в русскоязычном Интернете. 
36 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
ПОИСК 
ИЗОБРАЖЕНИЙ 
Многие поисковые системы позволяют осуществлять 
поиск не только текстовой информации, но и графичес­
кой. Если говорить точно, то поисковые системы не уме­
ют искать изображение как таковое. То есть вы не мо­
жете каким-либо образом ввести поисковый запрос, 
например, в виде графического примитива, по которо­
му поисковая система нашла бы всевозможные вариан­
ты изображения в Интернете или информацию о том, 
что изображено на имеющейся у вас фотографии или 
картинке. Подобные поисковые системы дело далеко­
го будущего. 
Существующие поисковые системы, по сути, ищут 
не изображения, а графические файлы. В первую оче­
редь поиск ведется по имени или фрагменту имени гра­
фического файла. Наример, вам необходимо найти 
изображение собаки. Логично предположить, что на-
Рис. 24. Результат верняка должен существовать графический файл с 
поиска Рамблер. изображением собаки и имеющий имя, скажем, 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 37 
co6aкa.jpg. Чтобы найти файлы с таким именем, необ­
ходимо в поисковой строке набрать запрос «собака». 
Затем под поисковой строкой выбрать область поиска 
«картинки» (щелкнув на ней мышью) и нажать кнопку 
«Искать». Поисковая система найдет все («все», в 
смысле: все проиндексированные ею) графические 
файлы, в имени которых присутствует слово «собака». 
Чтобы проделать указанную операцию в Рамблер, не­
обходимо предварительно щелкнуть на пункте меню 
«Поиск файлов» (очень честное меню), а затем проде­
лать описанные выше шаги. 
Разные поисковые системы ищут по-разному. 
Рамблер—ищет графические файлы с расширениями 
gif, jpg, png, tif, имеющими в своем имени требуемое сло­
во или комбинацию символов (рис. 24). 
Яndex немного мощнее. Он ищет графические файлы с 
расширениями jpg, gif, png. Поиск по запросу осуществляет­
ся не только в именах файлов, но и в подписях к картинкам, 
в ссылках на них, в тексте относящемся к одиночной кар­
тинке. Кроме того, имеется возможность указать Яndex, ка­
кого размера искать картинку. Но самое важное преимуще­
ство — форма представления результатов поиска. Кроме 
Рис. 25. Результат 
поиска Яndex. 
38 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Рис. 26. Результат ссылок на найденные графические файлы, удовлетворя-
поиска Google. ющие условиям поиска, Яndех отображает в уменьшенном 
виде хранящиеся в этих файлах изображения. Очень удоб­
но. Сразу видно какой файл подходит, а какой нет (рис. 25). 
Google еще мощнее. Он ищет графические файлы с 
расширениями jpg, gif, png не только по названию или 
имени, не только по размеру, но и по цветовой палитре. 
Т.е. можно искать, например, только черно-белые изобра­
жения или только цветные. В результатах поиска, как и у 
Яndех, отображаются уменьшенные копии найденных 
«картинок» (рис. 26). 
Разумеется, в поисковых запросах вы можете приме­
нять операторы языка запросов соответствующей поис­
ковой системы. 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 39 
ПОИСК РЕФЕРАТОВ, 
КУРСОВЫХ И ДИПЛОМОВ 
По статистике поисковых систем одним из наиболее час­
тых поисковых запросов является запрос, содержащий 
слова «реферат», «курсовая», «диплом». Для простоты бу­
дем называть все эти работы словом «реферат». 
В Интернете рефератам отведены целые сайты, на ко­
торых собраны сотни рефератов на разнообразные темы. 
Чтобы отыскать такие специализированные сайты, вы мо­
жете составить поисковый запрос (например: чтобы най­
ти реферат, курсовую или диплом по физике, набираем 
(реферат OR курсовая OR диплом) AND (физика)) либо 
воспользоваться каталогом интернет-ресурсов (выбрать 
в рубрикаторе тему «Образование»). 
Какой бы путь вы не избрали, обязательно попадете на 
такие сайты, как: 
AllBest.ru http: //www.allbest. ru/ 
5ballov.ru http: //www. 5ballov.ru/ 
"Коллекция рефератов и с о ч и н е н и й " h t t p : / / r e f e r a t . r u / 
ABC Referats. Московская коллекция REFERATs 
http://www.romic.ru/referats. 
Наиболее интересен сайт AllBest.ru (рис. 27). 
Рис. 27. Сайт 
AllBest.ru. 
40 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Рис. 28. Страница Сайт включает в себя собственную коллекцию рефера-
«РЕФЕРАТЫ- тов, поисковую систему, метапоисковую систему по сай-
МЕГАПОИСК» сайта там сходной тематики, рейтинг образовательных науч-
AIIBest.ru. ных и информационных сайтов, каталог электронных 
библиотек. 
Для того чтобы найти реферат с помощью AllBest.ru, 
в разделе «РЕФЕРАТЫ-МЕГАПОИСК» щелкните на 
пункте «Рефераты на русском». Откроется страница с 
формами для поиска в пятнадцати архивах рефератов 
(рис. 28). Для поиска реферата необходимо внести в 
одну или в несколько поисковых строк тему реферата 
и щелкнуть кнопку «Искать». AllBest.ru переадресует 
поисковый запрос соответствующему архиву рефера­
тов. При этом откроется новое окно с результатами по­
искового запроса. 
КАК ИСКАТЬ 
РАБОТУ? 
Информацию о вакансиях можно искать двумя основны­
ми способами. 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 41 
Во-первых, вы можете оставить свое резюме и просмот­
реть списки вакансий на сайтах кадровых агентств. Что­
бы найти сайты кадровых агентств, в любом каталоге ин­
тернет-ресурсов щелкните на категории «Работа», после 
чего выберите подходящие подкатегории. Например, 
щелкнув на рубрику «Работа» каталога «Апорт», вы от­
кроете окно со списком подкатегорий (рис. 29), в котором 
интерес представляют подкатегории «Виртуальные аген­
тства», «Кадровые агентства», «Предложения отдельных 
фирм», «Работа для...» и др. 
Щелкнув на подкатегории, вы перейдете к списку ад­
ресов сайтов. Оттуда вы можете перейти на конкретные 
сайты, просмотреть списки вакансий и разместить свое 
резюме. Как правило, кадровые агентства предлагают 
заполнить свою типовую форму резюме. 
Во-вторых, вы можете составить поисковый запрос 
типа: «требуется директор» или «вакансии», а затем уточ­
нить его запросом с названием интересующего вас ре-
Рис. 29. Окно гиона работы. 
Апорт со списком Указанные способы дополняют друг друга, 
подкатегорий Если вас интересуют вакансии конкретных фирм, то 
категории «Работа». найдите их сайты в Интернете и просмотрите размещен-
42 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
ные на них списки вакансий. Если списков нет, отправьте 
письмо с резюме по указанному на сайте адресу электрон­
ной почты. 
Допустим, вам необходимо найти работу в г. Киров. 
Выберите в каталоге Апорт рубрику «Бизнес и экономи­
ка : Работа : Кадровые агентства». Затем в строке поис­
кового запроса наберите «Киров» и щелкните на кнопке 
«Найти». Обратите внимание: поиск осуществляется по 
выбранной рубрике. В результатах поискового запроса 
вы обнаружите несколько кадровых агентств, часть из 
которых расположена в городе Киров. Теперь просто пе­
рейдите на сайты агентств и оставьте свое резюме. Вто­
рой путь. В поисковой системе Апорт (не в каталоге) за­
дайте поисковый запрос типа: (кадровые or 
рекрутинговые) and агентства and Киров. Результат по­
искового запроса — около двухсот сайтов. Полезную для 
вас информацию вы найдете на первых двух-трех стра­
ницах поискового отчета. 
Наконец, можно воспользоваться простейшим поиско­
вым запросом: вакансии and Киров. Так вы найдете ва­
кансии и кадровых агентств и конкретных организаций. 
Внимание Если вас интересует ответ на вопрос «Сколько Вы стОите?», 
ответьте на вопросы «Зарплатомера» на сайте по адресу: 
http://www.zarplatomer.ru. 
КАК ИСКАТЬ 
МУЗЫКАЛЬНЫЕ ФАЙЛЫ? 
Музыкальные файлы—это, в первую очередь, файлы фор­
мата МРЗ и RealAudio. Формат RealAudio в основном ис­
пользуются для интернет-вещания. В этом формате, напри­
мер, осуществляют вещание сетевые радиостанции. 
Прослушать МРЗ-файлы можно с помощью программы 
Winamp ( h t t p : / / w w w . w i n a m p . c o m ) либо с п о м о щ ь ю про¬ 
игрывателя, входящего в комплект Windows. Для прослу­
шивания файлов RealAudio вам понадобится проигрыватель 
RealPlayer ( h t t p : / / w w w . r e a l . c o m ) . 
Найти нужный музыкальный файл не всегда про­
сто. Музыкальные произведения являются объектом 
авторского права. Для публикации в Интернете музы­
кальных произведений требуется согласие правообла­
дателя или его официального представителя. За нару­
шения авторского права владелец сайта может быть 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 43 
подвергнут судебному преследованию либо, в лучшем 
случае, лишен хостинга. 
Внимание Хостинг — это услуга размещения сайта в Интернете. Ус­
луга состоит в том, что владелец постоянно подключенно­
го к Интернету сервера предоставляет вам для размеще­
ния сайта место на его жестком диске и доменное имя. 
МРЗ-файлы вы найдете на сайтах следующих типов: 
МРЗ-архивы, частные коллекции, официальные и неофи­
циальные сайты исполнителей. 
МРЗ-архивы—это сайты, содержащие большие коллек­
ции МрЗ-файлов и, реже, RealAudio-файлов. МРЗ-архивы 
снабжены алфавитными указателями и собственными по­
исковыми системами для поиска среди имеющихся у них 
файлов. Часто МРЗ-архивы распространяют музыкальные 
файлы на платной основе или вводят различные ограниче­
ния на бесплатное копирование (по скорости копирования, 
по количеству разрешенных к копированию файлов). 
Частные коллекции—это небольшие личные фоноте­
ки, размещенные в Интернете. В частных коллекциях час­
то можно обнаружить забытого исполнителя или компози­
цию. Часто владельцы частных коллекций не выкладывают 
музыкальные файлы на сайт, а размещают только их спи­
сок и предложение обменяться файлами. 
Официальные сайты исполнителей—это сайты создан­
ные под контролем исполнителя или его доверенного лица. 
Одни исполнители (правообладатели) размещают у себя на 
сайте свои композиции или их фрагменты, другие нет. 
Неофициальные сайты исполнителей—это сайты со­
зданные и поддерживаемые энтузиастами, фанатами. 
Как найти перечисленные выше сайты? Можно задать 
в поисковой системе запрос вида: «архив МрЗ», «коллек­
ция МрЗ», «сайт имя исполнителя». После чего в резуль­
татах поискового запроса выбрать подходящие сайты и 
осуществить на них поиск требуемой композиции. 
Вы можете найти специализированные сайты и с по­
мощью каталогов ресурсов. Для этого просмотрите ссыл­
ки, содержащиеся в подкатегориях «Музыка» и «МрЗ». 
Непосредственный поиск музыкальной композиции 
можно осуществить с помощью универсальной поиско­
вой системы, задав запрос «имя исполнителя», а затем 
два последовательно уточняющих его запроса: «назва­
ние песни» и «МрЗ». 
В процессе поиска музыкальных файлов, вы обязатель­
но обнаружите специализированные поисковые системы 
44 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
... 
Рис. 30. Сайт МрЗ-файлов. В подавляющем большинстве случаев под 
OXID.RU. вывеской «поисковая система» скрываются МрЗ-архивы. 
Т.е. поиск такой «поисковой» системой осуществляется 
не по интернет-сайтам, а по собственному архиву. Но су­
ществуют и настоящие поисковые системы, например ме-
тапоисковая система OXID.RU (http://www.oxid.ru/) 
(рис. 30) или файловая поисковая система Filesearch 
(ht tp ://www.f i le search. ru) (рис. 31), позволяющая 
искать файлы с расширением МрЗ. 
Вы также можете попытаться найти МрЗ-файл с помо­
щью специализированных сервисов поиска музыкальных 
файлов в системах Апорт и Рамблер. 
В системе Апорт наберите латиницей слово, которое 
может присутствовать в названии музыкального файла, 
затем установите под строкой поисковых запросов флаг 
«МрЗ» и щелкните на кнопке Апорт. 
В Рамблере сначала необходимо войти в меню «Поиск 
файлов». Затем в открывшемся окне набрать латиницей 
часть имени музыкального файла, установить флаг 
«Аудио» и щелкнуть на кнопке «Найти». 
Разыскивая МрЗ-файлы, не обходите своим внимани­
ем коллекции ссылок на МРЗ-ресурсы. Так, заслуживает 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 45 
Рис. 31. Сайт внимания коллекция ссылок на сайте Справки.net 
Filesearch. (http://spravki.net/) . 
Внимание Если вы не знаете ни имени исполнителя, ни названия песни, 
но помните несколько строчек текста песни, осуществите по­
иск по известному вам фрагменту, после чего уточните поиск 
запросом «тексты песен». Так вы найдете текст песни и, со­
ответственно, ее название и имя исполнителя (или автора). 
Внимание Очень эффективен поиск МрЗ-файлов в файлообменных 
сетях. 
ПОИСК 
ЛЮДЕЙ 
В русскоязычном Интернете нет таких мощных средств 
поиска людей, которые предоставляют Yahoo! 
( h t t p : / / p e o p l e . y a h o o . c o m / ) и л и Who Where ( h t t p : / 
/www.whowhere. lycos.com) . 
46 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Рис. 32. «Место Задав в любой поисковой системе запрос «поиск AND 
встречи». (людей OR одноклассников OR однокурсников)» (без ка­
вычек, разумеется), вы получите список сайтов, посвящен­
ных поиску людей. В основном это сайты, на которых вы 
сможете оставить объявление типа «Ищу ФИО» и поис­
кать объявления разыскиваемого (чем черт не шутит) и 
общих знакомых. Хороших ресурсов такого плана не мно­
го. Из них можно выделить: 
Poiski.ru http://www.poiski.ru/ 
«Место встречи» http://mates.ru/ (рис. 32) 
«Люди в сети» h t t p : / / w w w . z a r e c h . r u / p e o p l e 
Еще одна группа сайтов, прямо не относящаяся к поис­
ку людей — это сайты вузов и школ. Стоит попробовать 
поискать сайт вашего учебного заведения, возможно он 
существует и, возможно, на нем найдется какая-нибудь 
информация о выпускниках. 
Алгоритм поиска людей. 
Как вы уже убедились, специализированные средства по­
иска людей в русскоязычном Интернете находятся в за­
чаточном состоянии. Что ж, попробуем поискать нужного 
вам человека по-другому. 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 47 
Шаг 1. Выписываем на листок бумаги имя, фамилию, 
отчество и все известные прозвища разыскиваемого. При­
чем, как русскими буквами, так и латинскими (в англий­
ской транскрипции и транслитом). Прозвища нужны на 
тот случай, если одно из них ваш товарищ использует в 
качестве ника. 
Справочная Транслит—это система замены кириллицы латиницей. Таб-
информация лица соответствий имеет следующий вид: 
БУКВА БУКВА БУКВА БУКВА 
РУССКОГО ТРАНСЛИТ РУССКОГО ТРАНСЛИТ РУССКОГО ТРАНСЛИТ РУССКОГО ТРАНСЛИТ 
АЛФАВИТА АЛФАВИТА АЛФАВИТА АЛФАВИТА 
а а з z р r ш sh 
б b и i с s ы у 
в v й j т t ь " 
г g к к у и ю ju,yu 
д d л I ф f я ja,ya 
е е м m х h,x 
ё уо, jo н п ц с 
ж zh п р ч ch 
Шаг 2. Проверяем, есть ли упоминания о вашем знако­
мом в Интернете и есть ли у него персональный сайт. 
Для этого строим в нескольких поисковых системах 
такой запрос: (иванов иван Иванович) OR прозвище1 OR 
прозвище 2 OR прозвище 3. Аналогичным образом строим 
запросы в английской транскрипции и на транслите. 
Шаг 3. Изучаем результаты поиска. 
Если не нашли ничего, пытаемся уточнить поиск либо 
переходим к Шагу 5. 
Если нашли персональную страницу, то ищем на ней 
адреса электронной почты. Возможно, вам удастся найти 
несколько адресов. Для этого просмотрите все страницы 
сайта. На разных страницах по каким-то причинам могут 
быть указаны разные адреса. 
Кроме того, изучите страницы сайта в режиме про­
смотра кодов HTML. Для этого щелкните правой кноп­
кой мыши на странице сайта. В открывшемся контек­
стном меню щелкните на пункте «Просмотр в виде 
HTML» (рис. 33). 
В результате откроется окно текстового редактора с 
исходным кодом страницы (рис. 34). 
Ваша задача найти такие строки: <LINK REV=MADE HR-
EF=«mailto:primer@bk.ru»>, так как в них может 
находиться отличный от найденных электронный адрес. 
48 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Отправьте по 
всем найден­
ным адресам 
письма. Если 
есть гостевая 
книга—оставь­
те в ней сообще­
ние. Проверьте 
записи в книге, 
возможно, в них 
окажется ник 
интересующего 
вас человека. 
Если есть фо­
рум и вы нашли 
сообщения, ос-
Рис. 33. Пункт тавленные искомым человеком, то произведите на фору-
Просмотр в виде ме поиск остальных его сообщений. Выпишите оставлен-
HTML контекстного ные им контактные адреса, используемые ники. Оставьте 
меню. сообщение. 
Шаг 4. «Карусель». Суть в следующем. Предположим, 
вы нашли почтовый адрес. Кто знает, как часто его прове­
ряют, да и жив ли этот адрес. Поэтому в поисковых систе­
мах делаем запрос вида «adres@primer.ru». Тоесть 
ищем упоминания в Интернете найденного адреса. Воз­
можно этот запрос выведет вас на новые ники, адреса, сай­
ты вашего знакомого или на другие форумы. Аналогич­
ным образом поступаем, если нашли ник или сайт. 
Рис. 34. Внешний 
вид страницы в 
режиме «Просмотр 
в виде HTML». 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 49 
Внимание в Яndех запрос на поиск упоминаний сайта имеет вид: 
#link= «имя_сайта (URL)». 
Шаг 5. Ищем вашего знакомого в ICQ. 
Вероятность найти знакомого в ICQ очень велика. Сер­
вис очень популярен и его база данных пользователей со­
держит сведения о миллионах людей. 
Если вам не удалось найти никаких дополнитель­
ных сведений о разыскиваемом на предыдущих шагах 
поиска, ищите по предполагаемым никам и паспорт­
ным данным. 
Если удалось найти что-то новое, повторите шаги поис­
ка, используя полученные сведения.Если вам не удалось 
найти интересующего вас человека — не отчаивайтесь. 
Повторяйте время от времени процедуру поиска. Интер­
нет слишком сильно проник в нашу жизнь, и наверняка 
ваш знакомый рано или поздно оставит в нем свой след. 
Поиск людей с помощью ICQ. 
ICQ—это программа, с помощью которой вы можете об­
щаться со своими друзьями и знакомыми через Интернет. 
В первую очередь, ICQ—это интернет-пейджер, т.е. сред­
ство обмена сообщениями. 
При регистрации каждого нового пользователя ICQ пред¬ 
лагает сообщить ей персональные сведения (фамилию, имя, 
отчество, страну, город, возраст, пол и т.д.). Соответственно, 
вы можете осуществить поиск интересующего вас человека 
среди пользователей ICQ, используя известную вам персональ¬ 
ную информацию. Чтобы произвести поиск, загрузи-те ICQ. 
Если программа ICQy вас не установлена, скачайте ее с 
сайта http://www.icq.com/ 
download. 
После того, как ICQ за­
грузится и установит связь с 
сервером (цветок станет зе­
леным), щелкните в окне 
ICQ на кнопку «Add/Invite 
Users» (Добавить/Пригла­
сить пользователей). Откро­
ется окно «Add/Invite Users 
to Your Contact List» (Доба­
вить/Пригласить пользова­
телей в ваш контактный 
лист) (рис. 35). 
Рис. 35. Окно 
«Add/Invite Users to 
Your Contact List». 
50 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Внимание В разных версиях ICQ при нажатии на кнопку «Add/Invite 
Users» могут открываться окна с иными названиями. На­
пример: «Find/Add Users to you list» (Найти и добавить 
пользователей в ваш список) или «ICQ Global Directory 
Search Engine» (Глобальная поисковая служба катало­
гов ICQ). 
В этом окне вам предлагается осуществить поиск 
пользователя ICQ no адресу электронной почты, имени, 
фамилии, нику и номеру ICQ. Заполните в этом окне поля, 
которые вам известны. Закончив ввод данных, щелкните 
на кнопке «Search» или, в зависимости от версии ICQ, 
«Find» (Найти). Результаты поиска отобразятся в нижней 
части окна «Add/Invite Users to Your Contact List» или, в 
зависимости от версии ICQ, в окне «ICQ Global Directory 
Search Engine». 
Попробуем найти в качестве примера пользователя 
«Игорь Старовойтов». Заносим в поле «Имя» (First Name) 
Igor, а в поле «Фамилия» (Last Name) Starovoitov. 
Как видно из рисунка (рис. 36), по нашему поисково­
му запросу было найдено шесть пользователя ICQ. Зе­
леным цветком помечены пользователи, которые в дан­
ные момент подключены к Интернету, красным — не 
подключенные. 
Рис. 36. Окно «Add/Invite 
Users to Yuor Contact List» 
с результатом поиска. 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 51 
Чтобы определить, который 
из найденных пользователей 
является целью вашего поиска, 
просмотрите подробную ин­
формацию каждого из найден­
ных. Для этого щелкните пра­
вой кнопкой мыши на строке с 
результатами поиска и в от­
крывшемся контекстном 
меню щелкните на пункте 
«User's Details» (рис. 37). 
Откроется окно «User De­
tails», в котором вы найдете до­
полнительную информацию о 
пользователе (рис. 38). 
Рис. 38. Окно «User Details». 
Рис. 37. Пункт 
«User's Details» 
контекстного меню. 
ПОИСК 
КОМПАНИЙ 
Для поиска компаний используем опять же каталоги ре­
сурсов и поисковые системы. 
Допустим, перед вами стоит задача найти российских про­
изводителей мягкой мебели. Для этого просматриваем ката­
логи. Например, на List.ru выбираем в рубрикаторе «Товары и 
услуги» -> «Мебель» -> «Мебель для дома» и «Бизнес и финан­
сы» -> «Производство» -> «Легкая промышленность» -> «Про-
52 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Рис. 39. «Желтые изводство мебели». Либо используем запросы для поиска по 
страницы Инфорс». каталогу «производство мебель мягкая» и «каталог производ­
ство мебель». Выбираем подходящие ссылки и изучаем их. 
Второй путь: сделать описанные выше запросы в поис­
ковой системе. 
В результате находим несколько неплохих каталогов 
компаний производителей мебели: 
«А-Мебель» http://www.mbl.ru  
«Обзор мебельных сайтов от Елены» 
h t t p : / / t o p m e b . n m . r u 
Vse.ru http://www.vse.ru 
«Желтые страницы Инфорс» 
h t t p : / / w w w . i n f o r s . r u (рис . 39) 
Аналогичным образом вы сможете найти любые дру­
гие компании. 
поиск 
книг 
Где искать книги? Конечно, в библиотеке. В Интернете с 
помощью каталогов ресурсов или несложных запросов в 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 53 
Рис. 40. поисковых системах вы найдете множество электронных 
«Библиотека библиотек. Хороший библиотечный ресурс по своему уст-
Максима Мошкова». ройству аналогичен обычной библиотеке. Обычно элект­
ронная библиотека содержит предметный указатель, руб­
рикатор по авторам и поисковую систему. 
Наиболее известный и посещаемый ресурс—«Библио­
тека Максима Мошкова» http://www.lib.ru (рис. 40). 
Посетите проект сайта «Русский Журнал» «Новости 
электронных библиотек русского Интернета» (http://  
www.russ.ru/biblio). Здесь вы найдете обширный, по­
стоянно обновляемый, каталог электронных библиотек, 
список сайтов, посвященных писателям и поэтам, узнае­
те, какие новые книги появились в Интернете. 
Знание английского языка позволит вам в полной мере 
воспользоваться услугами электронных версий таких из­
вестных библиотек, как библиотека Гарвардского универ-
ситетата (http://hplus.harvard.edu) или библиотека 
Конгресса США ( h t t p : / / l c w e b . l o c . g o v / c a t a l o g ) . 
Если вам необходимо найти книгу изданную на бума­
ге, начните свой поиск с книжных интернет-магазинов. 
Любой интернет-магазин снабжен поисковой системой, с 
помощью которой вы легко проверите наличие книги в 
54 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
продаже. Интернет-магазинов, торгующих книгами, до­
вольно много. Например: 
«ОЗОН» h t t p : / / w w w . o z o n . r u 
«Bolero» h t t p : / / w w w . b o l e r o . r u 
«Библион» http://www.biblion.ru 
«Геликон ПЛЮС» h t t p : / / w w w . h e l i c o n . s p b . s u 
Кроме того, вы можете воспользоваться специализи­
рованной поисковой системой Bookler 
http://www.bookler.ru) (рис. 41). 
Эта поисковая система осуществляет поиск сразу по 
восемнадцати книжным интернет-магазинам. Система по­
зволяет осуществлять поиск по названию книги, автору, 
издательству, стоимости и по ISBN-коду. 
Если книги в продаже не оказалось, но она очень нуж­
на, попробуйте разыскать в Интернете координаты ее 
Внимание автора. Автор наверняка подскажет, где его книгу мож­
но приобрести. 
Рис. 41. Сайт 
поисковой системы 
«Bookler». 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 55 
ПОИСК СПРАВОЧНОЙ 
ИНФОРМАЦИИ 
Если вам необходима точная справочная информация, то 
не обойтись без энциклопедии. Энциклопедия—это спра­
вочное издание, в котором собрана объективная, полная и 
точная информация на самые разнообразные темы и из­
ложенная доступным языком. Электронные энциклопе­
дии для удобства поиска информации включают в себя 
тематический рубрикатор и поисковую систему. 
Самые известные и крупные электронные энциклопе­
дии, из имеющихся в интернете: 
«Кирилл и Мефодий» h t t p : / / m e g a . k m . r u (рис. 42) 
«Кругосвет» h t t p : / / w w w . k r u g o s v e t . r u (рис. 43) 
«Американа» h t t p : / / w w w . a m e r i c a n a . г и / (рис. 44) 
Электронная версия энциклопедии «Кирилла и Ме-
фодия» появилась еще в 1998 году. Все это время про­
ект динамично развивался и сейчас представляет со­
бой так называемую мегаэнциклопедию. Почему 
Рис. 42. «Кирилл и использована приставка «мега»? Потому что «Кирилл 
Мефодий». и Мефодий» — это десять энциклопедий (универсаль-
56 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
Рис. 43. 
«Кругосвет» Рис. 44 . 
«Американа». 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 57 
ная, автомобильная, вооружений, домашних животных, 
здоровья, кино, компьютеров, кулинарии, музыки, эти­
кета). Кроме того, «Кирилл и Мефодий» включает в 
себя толковый словарь русского языка, англо-русский 
и русско-английский словари, словарь экономический 
и иностранных терминов. 
Энциклопедия «Кругосвет»—это дополненное и исправ­
ленным издание «Энциклопедии Кольера» (Collier's 
Encyclopedia). «Энциклопедия Кольера» стоит в одном 
ряду с такими авторитетными энциклопедическими из­
данием, как «Британика» и «Американа». 
Внимание Для поиска словарных определений вы можете восполь­
зоваться Google. Для этого введите перед вашим зап­
росом в строке поиска оператор «define:». В результа­
тах поиска будут собраны ссылки только на страницы с 
определениями интересующего вас слова (рис. 45). 
Рис. 45. 
Результаты поиска 
определения слова 
«gravitation». 
58 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
ЕСЛИ НЕ УДАЛОСЬ 
НАЙТИ, СПРОСИТЕ... 
Бывает такое, что найти требуемые сведения не удается. Что 
делать? А как вы поступаете в обычной жизни? Правильно, 
спрашиваете у знакомых: вдруг кто-нибудь что-нибудь под­
скажет. Аналогичным образом вы можете поступить и в вир­
туальном мире. Спросите у людей сведущих. Интернет хо­
рош отсутствием условностей. Вы можете обращаться к 
кому угодно, с каким угодно вопросом. Вы можете спросить 
не у кого-то конкретно, а обратиться обезличенно. 
Форумы как средство поиска. 
Для этих целей поиска удобнее всего воспользоваться фо­
румом с интересующей вас тематикой. Вы оставляете на 
странице форума свой вопрос, а кто-нибудь на него отве­
чает. Разумеется вы не можете никого принудить вам от­
ветить, но на корректно и вежливо составленный вопрос, 
Рис. 46. Форум скорее всего вам ответят. Списки существующих фору-
«Старая мов вы без труда найдете воспользовавшись поисковой 
фантастика». системой или каталогом интернет-ресурсов. 
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 59 
Рис. 47, Сайт В качестве иллюстрации, приведем пример поиска 
Webboard. фантастического рассказа. Исходные данные: автор не­
известен, сюжет точно не помним. 
Делаем запрос в поисковой системе: форум фантасти­
ка. Выбираем форум, например: 
http://www.webboard.ru/wb.php?board=1245 (рис. 46). 
Обратите внимание, сайт http://www.webboard.ru 
(рис. 47) — это площадка для множества форумов на са­
мые разные тематики. Сайт оборудован собственной по­
исковой системой, позволяющей искать информацию в со­
общениях участников форумов. 
Итак, форум найден. Оставляем в нем сообщение 
(рис. 48) с просьбой о помощи. В сообщении описываем 
сохранившиеся в памяти фрагменты сюжета. 
На следующий день (!) получаем ответ (рис. 49). Узна­
ем, что это рассказ «Потолкуем малость?» Роберта Шекли. 
Что необходимо еще сделать? Сказать спасибо и найти 
рассказ уже зная его автора и название, что очень легко 
сделать в любой электронной библиотеке, например у 
Мошкова (www.lib.ru) . 
Как еще можно найти подходящий форум? Журналы и 
газеты, которые еще по старинке печатаются на бумаге, 
60 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
часто имеют собственные сайты. Как правило, такие «жур­
нальные» сайты имеют собственный форум соответству­
ющей тематики. Свой вопрос вы можете адресовать не 
только неопределенному кругу лиц, участвующему в фо­
руме, но и модератору форума (модератор—это человек, 
который следит за порядком на форуме и наказывает на­
рушителей). 
Рис. 49. Ответное 
сообщение на 
вопрос. 
Рис. 48. Оставляем 
сообщение на 
форуме. 
ПОИСКВ ИНТЕРНЕТЕ 61 
Конференции ФИДО. 
Кроме форума, можно задать вопрос в подходящей кон­
ференции FIDO. 
Коротко, ФИДО или FidoNet — это любительская не­
коммерческая компьютерная сеть. FidoNet не является 
частью Интернета, но к ней можно получить доступ через 
Интернет. Самое важное в FidoNet—это эхоконференции 
(или просто конференции). Что это такое? Лучше один раз 
увидеть. 
Зайдите на сервер http://www. f ido-online.com и 
пройдите бесплатную регистрацию. Выберем тему кон­
ференции, например, «Мир - миграция». А затем конфе­
ренцию, скажем RUSSIAN.Z1. На открывшейся странице 
щелкните на пункте «Список сообщений». Вы окажетесь 
на странице со списком всех сообщений данной конфе­
ренции (рис. 50). 
Использую стандартные средства поиска браузера, вы 
можете осуществлять поиск по ключевым словам. 
Очень часто разные люди задают одни и те же вопро­
сы, возможно и ваш вопрос уже прозвучал в той или иной 
конференции. Поэтому прежде чем спрашивать, поищи­
те ответ в конференции. Для этого воспользуйтесь стан-
Рис 50. Конференция 
RUSSIAN.Z1: Клуб 
русских в Америке и 
по всему миру. 
62 КАКИЕ КНОПКИ НАЖИМАТЬ 
дартным инструментом поиска вашего браузера и вы­
полните поиск на странице по ключевым словам. В 
Internet Explorer — пункт «Найти на этой странице» меню 
«Правка». 
Кроме того, в конференциях FIDO вы можете попробо­
вать найти интересующего вас человека. 
СОРЕВНОВАНИЯ В СКОРОСТИ 
ПОИСКА ИНФОРМАЦИИ 
Поиск информации в Интернете постепенно превращает­
ся в вид спорта. Такие соревнования, начиная с 2001 года, 
проводит Яndex ( h t t p : / / k u b o k . y a n d e x . r u ) (рис. 51). 
Участники соревнований ищут в Интернете ответы на за­
даваемые вопросы. Кто показал лучшее время—тот и по­
бедил. Участники имеют право пользоваться любыми по­
исковыми системами и каталогами. 
Вот пример вопроса: 
«До какого года Кока-Кола официально продавалась в 
Рис. 51. «Кубок розлив?» 
Яндекса». На Яндексе имеется информация, что участница II Куб-
ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 63 
ка по поиску в Интернете Ольга Ивенская дала ответ че­
рез 36 секунд. 
Попробуем составить запрос (используем поисковую 
систему Яндекс): Кока-Кола продавалась в розлив. 
Рис. 52. Результат Первый же сайт в результатах поиска отвечает на по-
поиска в Яндексе. ставленный вопрос (рис. 52). 
ОЦЕНКА ДОСТОВЕРНОСТИ 
ИНФОРМАЦИИ 
Кроме сложностей с поиском информации в Интернете, 
существует проблема оценки достоверности найденной 
информации. Разместить информацию в Интернете мо­
жет совершенно любой человек. Умышленно или слу­
чайно информация может быть подана в искаженном 
виде. Соответственно, возникает необходимость найти 
альтернативные источники информации, сравнить их, 
принять решение, какой источник надежнее. Простей­
ший путь—найти три источника информации, если ин­
формация хотя бы в двух источниках совпадает, значит 
она достоверна. К сожалению, довольно часто хозяева 
сайтов воруют друг у друга информацию. Если инфор­
мация содержит ошибку, то эта ошибка тиражируется. 
Тем самым осложняется алгоритм принятия решения. 
Сравнивая информацию, найденную на разных сайтах, 
попытайтесь удостовериться, что она исходит из дей­
ствительно независимые источников. 
Научно-техническое издание 
КОПЫЛ Виталий Ильич 
Поиск в 
Интернете 
Ответственный за выпуск В. И. Волкова 
Подписано в печать с готовых диапозитивов 16.01.2006. 
Формат 70xl00V 1/16. Бумага офсетная. Печать офсетная. 
Усл. печ. л. 5,16. Тираж 5 100 экз. Заказ 2066. 
ООО «Издательство ACT» 
170000, Россия, г. Тверь, пр-т Чайковского, д. 19 А, оф. 214. 
WWW.AST.RU. E-mail:astpub@aha.ru 
ООО «Харвест». Лицензия № 02330/0056935 от 30.04.04. 
РБ, 220013, Минск, ул. Кульман, д. 1, корп. 3, эт. 4, к. 42. 
Республиканское унитарное предприятие 
«Минская фабрика цветной печати» 
220024, Минск, ул. Корженевского, 20. 

