Настоящая электронная книга создана с целью ознакомления детей 
с литературным творчеством лучших писателей мира.
Издательство 
 «Алиса в стране Чудес» 
1 
Когда-то  давным-давно  жил  дровосек  с женой и  
было у них семеро сыновей. Были они очень бедны и 
жили в небольшом домике на опушке леса. Шестеро из 
сыновей были рослыми и крепкими, только седьмой не 
вышел ростом. Он был такой маленький, что его 
прозвали Мальчик-с-пальчик. И хотя он действительно 
был ненамного больше пальца, умом он во сто раз 
превосходил какого-нибудь переростка. Братья и даже 
отец часто обращались к нему за советом. 
Жили они в большой нужде, особенно тяжело 
приходилось зимой, когда в лесу не было ни грибов, ни 
ягод. И когда как-то раз дровосек подстрелил зайца, все 
очень обрадовались. Сыновья выбежали навстречу отцу: 
– Отлично, на ужин будет заячье жаркое!
– Для жаркого нужен огонь, – сказал Мальчик-с-
пальчик. – Вперед, братишки, идемте в лес за хворостом. 
Несмотря на то что день клонился к вечеру, братья 
отправились с Мальчиком-с-пальчик в лес. Но хвороста 
попадалось мало, и они шли все дальше и дальше 
в чащу, пока не заблудились. 
Издательство 
«Алиса в стране Чудес» 
 
 
 
 
 
2 
  
Вскоре наступила ночь, и в лесу стало совсем темно.  
У мальчиков зуб на зуб не попадал от холода. Стояла 
зловещая тишина, и только иногда издали доносился вой 
одинокого волка. 
– Что мы будем делать? – спросил старший брат. 
Мальчик-с-пальчик огляделся вокруг. 
– Я знаю. Надо забраться на высокое дерево. Там нас 
не достанут голодные и злые волки, а может быть, мы 
увидим, в какой стороне наш дом. 
Братья ловко вскарабкались на высокую сосну. 
Теплом своего дыхания они пытались согреть замерзшие 
руки. Мальчик-с-пальчик залез на самую верхушку сосны 
и крикнул: – Смотрите! 
Далеко в лесу слабо мерцал огонек. В сердцах 
мальчиков блеснул лучик надежды. 
– Мы наверняка сможем там укрыться, – сказал 
Мальчик-с-пальчик. – Пойдемте скорее, пока мы здесь 
совсем не окоченели. 
Долго брели они по скрипучему снегу в сторону, 
где виднелся огонек.  
 
Издательство 
«Алиса в стране Чудес» 
 
 
 
 
 
3 
  
И вот промерзшие до костей ребята вышли к очень 
 большому каменному дому. В одном из окон горел свет. 
Мальчик-с-пальчик храбро постучал в тяжелую, дубовую 
дверь. 
– Кто там? – спросил женский голос. 
– Это сыновья дровосека. Мы замерзли и 
проголодались. Впустите нас, пожалуйста. 
Дверь со скрипом открылась; на пороге появилась 
добродушная, но испуганная женщина. 
– Мы заблудились, пояснил Мальчик-с-пальчик, – и 
сейчас превратимся в семь льдышек. Только уголок у 
камина и миска горячей еды могли бы нас спасти. 
– Тс, тихо! – шепнула женщина. – Здесь живет 
Людоед, который ест маленьких детей, а я его жена. 
Братья так и оторопели от ужаса. 
– Мой муж скоро вернется с Темной поляны, где он 
нападает на проезжих купцов. Если он застанет вас здесь, 
то съест в два счета. 
– А далеко ли отсюда эта Темная поляна? 
– спросили они.  
 
Издательство 
«Алиса в стране Чудес» 
 
 
 
 
 
4 
  
– Ровно  семьдесят  миль, – ответила  хозяйка. – Но 
семьдесят миль – это всего лишь десять шагов для него. 
Ведь у него есть семимильные сапоги. Он делает шаг и 
проходит семь миль. Уходите, ребятки, пока еще не 
поздно. Уходите! 
– Если вы нас не впустите, мы все равно умрем в лесу 
от холода, уж лучше мы останемся здесь и немного 
обогреемся. Может, господин Людоед нас не заметит, – 
решил Мальчик-с-пальчик. 
Тяжело вздохнув, хозяйка впустила мальчиков. 
Едва они немного отогрелись, как раздался глухой 
стук в дверь. 
– Это он! – в ужасе прошептала хозяйка. – Скорее, 
прячьтесь, кто куда может! 
Сыновья дровосека быстро попрятались – кто под 
стол, кто под дубовую лавку. 
– Эй, жена, дай-ка мне поесть! – еще с порога рявкнул 
Людоед и сразу же набросился на баранью ногу. 
Людоед был огромного роста, настоящий великан.  
Обут он был в свои семимильные сапоги,  
 
Издательство 
«Алиса в стране Чудес» 
 
 
 
 
 
5 
  
  которые  на  первый  взгляд  ничем  не отличались от  
обычных больших сапог. 
После ужина Людоед снял сапоги и развалился на 
лавке. 
– А это еще кто? – и он вытащил из-под стола 
перепуганного Мальчика-с-пальчик. 
– Это сынишки дровосека, – сказала побледневшая 
хозяйка дрожащим голосом. 
– А, сынишки! – зарычал Людоед. – Значит, их 
несколько! А ну, вылезайте! 
– Подождите, сударь, – нашелся сообразительный 
Мальчик-с-пальчик. – Ваша жена купила нас вам для 
завтрака. А мясо, как вам известно, нужно сначала 
разморозить, а потом подождать, чтобы оно стало 
нежнее. 
– Это ты верно говоришь, парень, – согласился 
Людоед и сказал жене: 
– Забери их, пусть немного полежат. Станут нежнее. 
Хозяйка отвела мальчиков в кладовку. 
– Вижу, что ты сообразительный малый, –  
 
Издательство 
«Алиса в стране Чудес» 
 
 
 
 
 
6 
  
шепнула  она  Мальчику-с-пальчик. –  Я  постараюсь 
напоить мужа вином, а как только он уснет, приоткрою 
дверь и вы сможете убежать. 
– Выпей вина, мой дорогой, – с этими словами 
хозяйка вкатила в комнату пузатую бочку. 
Людоед один за другим осушил несколько огромных 
бокалов, и скоро его сморил глубокий сон. 
– Скорее, ребятки, – подгоняла хозяйка. – Бегите 
быстрее ветра, если вам дорога жизнь. 
Мальчики выбежали в приоткрытую дверь и 
пустились бегом через лес. 
Наступило утро. Людоед, так и пролежав всю ночь на 
твердой лавке, проснулся. Он сразу почувствовал 
страшный голод и вспомнил о семерых вкусных 
мальчиках, которых ему купила заботливая жена. 
Людоед заглянул в кладовку. 
– Эй! – зарычал он яростно. – Где они? Неужели 
удрали? Дай-ка мне, жена, мои семимильные сапоги, я  
должен догнать свой завтрак! 
Злодей впрыгнул в свои сапожищи  
 
Издательство 
«Алиса в стране Чудес» 
 
 
 
 
 
7 
  
 с золотыми пряжками и бросился из дому. Огромными 
семимильными шагами великан в мгновение ока 
переступал через леса, поля, реки, озера, горы, даже 
деревни и города. 
Наконец Людоед остановился. Он сел на скалу и 
задумался, куда же могли деться негодные мальчишки, 
как вдруг появилась королевская карета. В окне кареты 
показалась принцесса и с любопытством взглянула на 
Людоеда. 
– Настоящий людоед! – воскликнула она, хлопая в 
ладоши от восторга. 
Людоед, которому это польстило, галантно 
поклонился. 
– Ваше высочество, не видели ли вы семерых 
мальчишек, удравших от меня? 
– За пять дней моего путешествия я не встретила 
никого, кроме вас, – ответила принцесса, хотя по дороге 
она  видела, как Мальчик-с-пальчик и его  братья  брели  
 через лес по сугробам. 
Людоед молча поклонился и повернул назад.  
 
Издательство 
«Алиса в стране Чудес» 
 
 
 
 
 
8 
  
“Нужно  делать  шаги  поменьше, – решил  он, – они не 
могли далеко убежать. Вернусь-ка я и поищу их ближе к 
дому”. 
Усталый и голодный Людоед наконец добрался до 
леса, по которому из последних сил брели мальчики. 
Но даже Людоед, проделав в семимильных сапогах 
такой путь, притомился. Ноги у него болели 
невыносимо. Не обращая внимания на мороз, он разлегся 
под деревом, надвинул на глаза шляпу и задремал. 
А тем временем сыновья дровосека вышли из лесной 
чащи как раз в том месте, где спал великан. Они застыли 
как вкопанные, увидев, что их преследователь 
похрапывает под деревом. 
– Людоед... Мы пропали. 
– Была не была, – решился Мальчик-с-пальчик. – 
Спрячьтесь в кустах и ждите меня. Если же Людоед меня 
схватит, бегите прямо домой. 
Он потихоньку подкрался к Людоеду, осторожно 
стащил  с  него  семимильные  сапоги  и  вернулся к  
спрятавшимся в кустах братьям.  
 
Издательство 
«Алиса в стране Чудес» 
 
 
 
 
 
9 
  
 Людоед по-прежнему спал. 
– А теперь, – сказал он, – бежим скорее! 
Собрав последние силы, дети бросились через лес и 
скоро прибежали к своему домику, где их ожидали 
обеспокоенные родители. 
Тем временем Людоед проснулся и, обнаружив, что 
кто-то украл его сапоги, зарычал так громко, что с 
деревьев посыпался снег. 
– Караул! Ограбили! – кричал он, размахивая своей 
блестящей саблей. 
Пришел конец его безраздельному владычеству в 
том краю. Ведь без семимильных сапог ему трудно было 
догнать даже замерзшего зимой зайца. Говорят, что с тех 
пор Людоед впал в тоску, стал все больше пить вина, а 
однажды ушел из дому, и с той поры его никто не видел. 
Шло время. В домике дровосека мало что 
изменилось. Семья по-прежнему жила бедно, и частенько 
случалось, что все семь братьев ложились спать голод- 
 ными.  Тем  не  менее  мальчики  росли и мужали на  
глазах. Даже Мальчик-с-пальчик подрос,  
 
Издательство 
«Алиса в стране Чудес» 
 
 
 
 
 
10 
  
хотя рядом со своими высокими и крепкими братьями 
он все еще выглядел маленьким и хилым. Зато он стал 
еще смышленее и умнее и все чаще задумывался, как бы 
заработать денег для своих родителей. 
Однажды Мальчик-с-пальчик достал из старого 
сундука пару сапог с пряжками, которые он когда-то 
стащил у злого Людоеда. Ведь это были семимильные 
сапоги, и нужно было наконец-то извлечь из них пользу. 
– Завтра я пойду в королевский дворец, – заявил 
Мальчик-с-пальчик, – попрошусь на службу к королю. 
Хочу стать гонцом. Буду разносить королевские письма и 
указы. 
– Это очень нелегкая служба, – вздохнул отец. 
– Ты забыл, что у меня есть семимильные сапоги! 
И Мальчик-с-пальчик обул сапоги и пустился в путь. 
Не успел он сделать и нескольких шагов, как был 
уже во дворце. Король, королева и все придворные 
выглядели очень печальными. 
– Что случилось, ваше величество? – 
смело спросил парнишка.  
 
Издательство 
«Алиса в стране Чудес» 
 
 
 
 
 
11 
  
– Да  вот  беда! – воскликнул  в  отчаянии  король. –  
Враг наступает на столицу, а мои войска, что стоят за сто 
миль отсюда, ничего не подозревают. Даже гонец на 
самом быстром коне не успеет доставить им сообщение. 
– Поручите это мне, ваше величество, – сказал 
Мальчик-с-пальчик, – я в миг доставлю послание. Ведь 
не зря у меня на ногах семимильные сапоги. 
– Ах, отправляйся же скорее. Если все исполнишь, я 
осыплю тебя золотом. 
Королю не нужно было повторять свои слова. Не 
успел Мальчик-с-пальчик сделать и шага, как очутился в 
солдатском лагере и отдал генералу письмо, а потом так 
же быстро вернулся во дворец. 
– Вот чудеса! – воскликнул обрадованный король, 
прочитав письмо с добрыми вестями от генерала. – 
Назначаю тебя, парень, королевским гонцом. За каждое 
принесенное письмо ты будешь получать тысячу 
золотых. 
Так и стал Мальчик-с-пальчик королевским гонцом  
и несколько лет носился по всему свету  
 
Издательство 
«Алиса в стране Чудес» 
12 
 с королевскими письмами и поручениями. Когда же он 
 скопил достаточное состояние, да и семимильные 
сапоги до дыр стерлись, вернулся в родной дом на 
опушке леса. 
Теперь семья дровосека не знала нужды и жила в 
достатке. Мальчик-с-пальчик вырос и стал умным и 
красивым юношей, а братья его – всеми уважаемыми 
людьми. Правда, Мальчик-с-пальчик так и остался 
самым маленьким среди братьев, зато в каждом деле все 
спрашивали у него совета, даже король в делах 
государственной важности. 
Издательство 
«Алиса в стране Чудес» 
____________________
Лучшие детские стихи и сказки на сайте
www.papinsait.ru
