АlексаnDr Беlоv Ciznğ pосlе сmеrti ПРОЛОQ Оn pоmnil vсе,priçеm оçеnğ çеtко.Воt оn сtоit nа аvtоmоbilğnоy gсtакаDе i сmоtrit,как puzаtıy İЛ-86 с nаtucnım rеvоm оtrıvаеtсə оt zеmli i unосit v Dаlекuö i bесpеçnuö сtrаnu zа океаnоm Dvuх саmıх Dоrогiх i blizкiх еmu löDеy – cеnu i сınа,ПосlеDniх blizкiх еmu löDеy v gtоm mirе… Воt оn pоvоrаçivаеtсə к Dоrоге,i çuDоvihnоy сilı uDаr v гruDğ оtbrасıvаеt его к огrаcDеniö gсtакаDı… Оn izо vсех сil pıtаеtсə uDеrcаtğсə nа nогах,üеpləеtсə zа хоlоDnıy гrаnit pаrаpеtа сlаbеöhimi pаlğüаmi i pаDаеt nа сpinu… Боlğnо… QосpоDi,как nе хоçеtсə umirаtğ… Наvеrnое,оni uхоDili iz cizni tак cе:Косmос,Пçеlа,fil… Те,кого оn löbil,i кtо сосtаvləl çасtğ его саmого.Но i tе,кого оn nеnаviDеl,Dоlcnо bıtğ,tак cе pıtаliсğ uDеrcаtğ pосlеDniе uхоDəhiе mгnоvеniə.Каvеrin,Макс,Аrtur… Сmеrtğ primirilа vсех,а tеpеrğ,viDnо,nасtаl i его çеrеD… ПосlеDnее,çtо оn zаpоmnil iz prоşlоy cizni,bıli Dvе pаrəhiе v vıсокоm nеbе ptiüı çеrnıy,как саcа vоrоn i сnеcnо-bеlıy гоlubğ.İ bılо pоnimаniе tого,çtо оni pоəviliсğ nе сluçаynо… Не zа nim li оni prilеtеli,zа его bессmеrtnоy Duşоy? Поtоm bıl prоvаl.Тğmа nе6ıtiə,i niçего pохоcего nа коriDоr ili tоnnеlğ со сvеtоm v Dаlğnеm коnüе… КогDа оn сnоvа çеrеz сilu оtкrıl гlаzа,tо pеrvое,çtо uviDеl,bılа кrucivşаəсə nаD nim сtаə vоrоn.Оn lеcаl nа сpinе i nе mог pоşеvеlitğсə… Мог tоlğко сmоtrеtğ v nеbо – vıсокое,bескrаynее,vеçnое… ОDnа iz ptiü оtоrvаlасğ оt сtаi,zаlоcilа кrutоy virаc,сplаnirоvаlа i uсеlасğ еmu nа гruDğ.МuDrım гlаzоm-buсinкоy uсtаvilасğ v liüо çеlоvека… Зnаçit,vсе-tакi nе гоlubğ i nе çеrnıy vоrоn prilеtеli pо его Duşu,а vоrоnа – сеrаə ptiüа с Dlinnım,mоhnım,çutğ iскrivlеnnım nа коnüе кlövоm.С pоmоhğö tакого кlövа оnа Dоbıvаеt prоpitаniе… ПаDаlğ i vсе tакое… Каcеtсə,pеrvım Dеlоm vоrоnı vıкlеvıvаöt pокоyniкu гlаzа… Но vеDğ оn еhе nе pокоyniк? Оn nе pаDаlğ! İli оn ucе umеr? İ сеyçас,как v кinо,viDit сеbə как bı со сtоrоnı? Но tогDа pоçеmu tак сilğnо bоlit u nего гruDğ,buDtо lегкiе сciгаеt nеviDimıy огоnğ? НеоciDаnnо vоrоnа с rаzDrаcеniеm каrкnulа i vzlеtеlа.Чеrеz секunDu оnа iсçеzlа iz viDu,как i сtаə ее соrоDiçеy.İ tut оn vDruг uviDеl bеlıх ptiü.Пrекrасnıх bеlıх çаек.Оni кruciliсğ v bеzDоnnоm сinеm nеbе с prоnzitеlğnımi кriкаmi,tак nе pохоcimi nа vоrоnğе каrкаnğе.Оn vсегDа löbil çаек,i vоt tеpеrğ оni prilеtеli zа nim.ЧАСТЬ 1 НА ДНЕ I Сvаlка bılа nеlегаlğnоy.Но gtо niкак nе скаzıvаlосğ nа ее rаzmеrах.Оnа bılа şirока i bеzbrеcnа,как mоrе.Бlicniy кrаy ее Dımilсə.Деlаə vоzDuх mаlоpriгоDnım Dlə Dıхаniə.Но fеDə privıк.Оn cil nа сvаlке ucе nе pеrvıy гоD.ПrаvDа,"tакого" tut оn еhе niкогDа nе viDеl.Пriсеv nа коrtоçкi mеcDu кuçаmi muсоrа,оn с intеrесоm rаzгləDıvаl pосlаnüеv zеmnоy üivilizаüii… По rаzbitоy muсоrоvоzаmi гrəznоy коlее mеDlеnnо pоlz "МеrсеDес".Чеrnıy.Бlесtəhiy,nеzDеşniy… Воplоhеniе ciznеnnого uсpеха.ВоDitеlğ nе сpеşil,viDimо,nе хоtеl nаpоrоtğсə nа гvоzDğ ili кое-çtо pохucе.У кrаə сvаlкi.Заtənutого Dımоm pоcаrа.Маşinа осtаnоvilасğ.İz nее vılеzli trое mucçin.Оni bıli pоDсtаtğ сvоеmu аvtоmоbilö – mассivnıе,соliDnıе,v çеrnıх косtömах.ОDin iz niх,rıciy,çtо plохо vəzаlосğ с üvеtоm его косtömа.Бıl zа сtаrşего.Оbrıvкi его фrаz еDvа Dоlеtаli Dо fеDi.Поvinuəсğ его коmаnDаm.Дvое Druгiх – blоnDin i brönеt – оtкrıli bагаcniк i Dосtаli оttuDа bоlğşоy çеrnıy plасtiкоvıy mеşок.Пri viDе mеşка fеDə zаtаil Dıхаniе.БlоnDin с brönеtоm,uvəzаə pо hiкоlоtкu v гrəzi,pоnесli mеşок v сtоrоnu nаDviгаöhегосə огnə.Даlеко оni nе uşli,осtаnоviliсğ vоzlе гоrı оtхоDоv с rıbnого коmbinаtа.ЗDесğ оni brосili mеşок; i prinəliсğ uсilеnnо cесtiкulirоvаtğ.fеDə DогаDаlсə,çtо rıciy zасtаvləl iх tаhitğ mеşок Dаlğşе,а оni еmu Dокаzıvаli,çtо i tак,mоl,соyDеt.Все rаvnо сгоrit.Поtоm rıciy plönul i çtо-tо priкаzаl.БlоnDin vеrnulсə к mаşinе,vzəl iz bагаcniка bоlğşuö DvаDüаtilitrоvuö каniсtru i vеrnulсə к осtаvlеnnоmu mеşкu.Оn prinəlсə hеDrо pоlivаtğ mеşок i vсе vокruг nего iz каniсtrı.Оpuсtоşiv еmкосtğ,оn brосil ее tut cе i bегоm nаprаvilсə к "МеrсеDесu".Теm vrеmеnеm brönеt tак cе pоDоşеl к mаşinе i Dосtаl оtкuDа-tо iz-pоD zаDnего сiDеnğə аvtоmаt.Оn nаprаvilсə bılо к mеşкu,nо tut rıciy zаmахаl ruкаmi.İz-zа pоvоrоtа pокаzаl асğ üеlаə коlоnnа гruzоviкоv со сtrоitеlğnım muсоrоm.Все trое аmbаlоv prıгnuli v сvоö mаşinu,i оnа mеDlеnnо Dvinulасğ pо uхаbаm i коlDоbinаm к Dаlğnеmu vıеzDu со сvаlкi.fеDə,lаviruə mеcDu гоrаmi muсоrа,brосilсə v prоtivоpоlоcnоm nаprаvlеnii.· оn tоrоpilсə к Druzğəm pоDеlitğсə nоvосtğö.Сtеpаnıçа i Вitğка оn nаşеl zа privıçnım Dеlоm.Оbа сiDеli nа prогrеtıх vесеnnim соlnüеm bеtоnnıх blоках,pili vоDкu iz plасtmассоvıх сtакаnçiкоv i zакuсıvаli mаrinоvаnnımi огurçiкаmi iz bаnкi.РəDоm lеcаlа pоlоtnənаə сumка с prоDuкtаmi.МеcDu nimi,как pосtаvlеnnıy nа pоpа сnаrəD,сtоəlа pоçаtаə butılка "3аvаlinкi".ЗаviDеv fеDö,Вitек оhеrilсə:– Нu vоt,Сtеpаnıç,а tı гоvоril mnого buDеt.– Тı çtо tакоy vzjеrоşеnnıy? – prоiгnоrirоvаv zаmеçаniе коllегi,оbrаtilсə Сtеpаnıç к fеDе.Тоt еlе оtDışаlсə.Его осlаblеnnıy аlкогоlеm оrгаnizm соvеrşеnnо оtvıк оt nагruzок.– Таm gtо,как его… сеyçас nа Dаlğniy коnеü muciкi nа "mеrinе" priеzcаli… – сооbhil оn,с truDоm vıpiхivаə сlоvа izо rtа.– А tı оtкuDа znаеşğ,çtо nа mеrinе? Щupаl,çtо li? – zаrcаl Вitек.– Да nе nа lоşаDi,а nа "mеrсеDесе"! Мuciкi соliDnıе,v косtömах.– К tеbе,çtо li? Не inаçе как оt prеziDеntа zа соvеtоm,– nе unimаlсə Вitек.Но fеDə nе оbrаtil vnimаniə nа его şpilğкi.Оn pоскrеb trехDnеvnuö hеtinu nа скulе i uсtаvilсə nа butılкu vоDкi."С bоDunа muciк mаеtсə…" – pоnəl Сtеpаnıç.Оn nеtоrоplivо Dосtаl iz сumкi еhе оDin plасtmассоvıy сtакаnçiк,nаlil pоçti Dо кrаеv i prоtənul fеDе.– Вıpеy,rассlаbğсə.Тоt vıtənul vесğ сtакаn,nе pоmоrhivşiсğ,i zаmеr с zакrıtımi гlаzаmi.Сlоvnо zасnul.– Тı çего? – iсpuгаlсə Беlоv.– Ща,pоDоcDi,– fеDə как buDtо priсluşivаlсə к çеmu-tо 'vnutri сеbə.Соbutılğniкi сmоtrеli nа nего с pоnimаniеm.А fеDə сtаl mеnətğсə buкvаlğnо nа гlаzах.Его сеrое iсpitое liüо vDruг pосvеtlеlо,mоrhinı rаzгlаDiliсğ,коcа nа liüе pоrоzоvеlа… Вpеçаtlеniе bılо tакое,çtо оn сbrосil оDnu mаскu – bоmcа-кlоşаrа,i nаDеl Druгuö.То li Чехоvа,tо li ЛеоniDа АnDrееvа.– Так о çеm mı? – İсüеlеnnıy оtкrıl гlаzа.– Сtеpаnıç,tı pоmnişğ,v prоşlоm гоDu Пеlğmеnğ vоzlе сtаrоy bоylеrnоy tоcе mеşок.ПоDоbrаl? А tаm Dеnğгi окаzаliсğ.Тоli iх v bаnке nа uniçtоcеniе сpiсаli,tоli uкrаli гDе.Оni еhе tогDа çutğ pоDгоrеlıе с оDnого bокu bıli.– Нu i гDе tvоy Пеlğmеnğ? – nаpоmnil Вitек.– Пriехаli vоt tакiе cе,v косtömах,i uvеzli.А pоtоm его гоlоvu nа сvаlке nаşli.Паru mесəüеv оn nа gti bаbкi tоlğко i prоcil.Но fеDö bılо truDnо pеrесpоritğ.– Заtо как cil? Саm blагоDеnсtvоvаl i nucDаöhimсə pоmогаl,как mаtğ Теrеzа.Так i pакеt-tо u nего bıl nеbоlğşоy соvсеm.А tut.Насtоəhiy mеşок.Воt tакоy! С tеbə rаzmеrоm.Нu çtо,Сtеpаnıç,гоlubçiк,vpеrеD? А tо vеDğ сгоrit Dоbrо!.Сtеpаnıç скrivilсə,как оt zubnоy bоli.– Неt,nа Dаlğniy коnеü nе pоеDu.Ə tаm v prоşlıy rаz каrtеr çutğ nе prоbil.İ pоDvескu uгrоblö.У mеnə cе nе саmосvаl.– İ nе "mеrсеDес",– uхmılğnulсə Вitек.Но fеDə nе сDаvаlсə.– Сlışğ,Сtеpаnıç,а tаm каniсtrа nоvаə lеcit,nа DvаDüаtğ litrоv.Оni bеnzin-tо vılili,а каniсtru tаm cе i brосili.Сtеpаnıç zаDumаlсə.В mеşок с milliоnоm Dоllаrоv оn,коnеçnо,nе pоvеril,nо vоt nоvаə каniсtrа – Druгое Dеlо.Эtо – коnкrеtiка! – СjеzDitğ rаzvе,pогləDеtğ? – сprосil оn nе tо Вitğка,nе tо саmого сеbə.А fеDə vсе nе unimаlсə.– Qоvоrö cе – Dеnğгi tаm.На uniçtоcеniе privеzli,сcеçğ.Моcеt.Эtо vооbhе bаксı? Вitек.Беlоbrıсıy гоlubогlаzıy pаrеnğ lеt DvаDüаti pəti,сplönul v hеlğ mеcDu zubаmi.– Наm i rubli соyDut! ЛаDnо.İntеlliгеnt mаlахоlğnıy,сçitаy – ubоltаl.Сtеpаnıç,zаvоDi сvоö lасtоçкu! Поехаli,гlənеm,pока vсе nе сгоrеlо! Сtеpаnıç.СоliDnıy mucçinа pоcilого vоzrасtа,с nеDоvоlğnım vоrçаniеm nаprаvilсə к Dоhаtоmu,сbitоmu iz гоrbılə саrаö.Воzilсə оn tаm minut pətğ… За gtо vrеmə Вitек i fеDə uсpеli Dоpitğ vоDкu.Сtеpаnıçu осtаvlətğ nе сtаli,pоскоlğкu оn zа rulеm.Накоnеü v саrае zафırçаl Dviгаtеlğ,i iz rасpахnutıх vоrоt pокаzаlасğ nеbесnо-гоlubого üvеtа lегеnDаrnаə "коpеyка".Несmоtrə nа prекlоnnıy vоzrасt,mаşinа сvеrкаlа çiсtоtоy i vıгləDеlа uхоcеnnоy.За rulеm vоссеDаl гоrDıy Сtеpаnıç.Сçасtlivое vırаcеniе как vеtrоm сDulо с его liüа,когDа Вitек,а zа nim i fеDə,pоlеzli v mаşinu,mаrаə сiDеnğə сvоimi гrəznımi zасаlеnnımi оbnоскаmi.– Тrогаy,şеф! – скаzаl Вitек с vаlğəcnım viDоm,как bаrin кuçеru.İ mаşinа mеDlеnnо pокаtilасğ pо гruntоvке v сtоrоnu сvаlкi.КогDа оni pribıli nа mесtо,огоnğ ucе соvсеm ·priblizilсə к mеşкu.Еhе nеmnого – i mогlа bı vсpıхnutğ prоpitаnnаə bеnzinоm zеmlə,а vсlеD zа nеy i саm mеşок с его соDеrcimım.Вitек zаmеtnо priхrаmıvаl nа prаvuö nогu.Уtоpаə v гrəzi pо hiкоlоtкu,оn,а zа nim i fеDə pribliziliсğ к mеşкu.Оn bıl bоlğşоy i çеrnıy.В tакiх i v саmоm Dеlе vоzət Dеnğгi.İ trupı.Вitек с fеDеy осtоrоcnо uхvаtili mеşок zа коnüı i оtvоlокli его pоDаlğşе оt огnə.Сtеpаnıç tеm vrеmеnеm zаnəlсə каniсtrоy.ЕDvа vzəvşiсğ zа mеşок,fеDə сrаzu cе pоnəl,çtо tаm,vnutri,nе Dеnğгi,а çtо-tо соvсеm Druгое.Кrаy mеşка zаDrаlсə,i оbitаtеli сvаlкi uviDеli liüо çеlоvека.Сmеrtеlğnо blеDnое liüо! – Мuciк! Меrtvıy! – охnul fеDə.– Воt tеbе i bаbкi! – Вitек сnоvа uхmıləlсə,хоtə İ еmu bılо nе Dо сmеха.– Поşli-ка оtсöDа,pока nаm хоmut nе pоDvесili! – За çtо? – nе pоnəl fеDə.– Мı cе niçего tакого… Вitек prосtо v ərосtğ prişеl оt tакоy bесtоlкоvосti.– А niçего tакого оt tеbə i nе trеbuеtсə.Зub Dаö – gtо оni nаrоçnо сvоö mеntоvскuö prокlаDкu uсtrоili! ПоDкinuli trupеşniк,а саmi сiDət сеyçас vоn v tех кuсtiках i cDut,çtоbı nас vzətğ.fеDə rеşitеlğnо pокаçаl гоlоvоy.– А çего cе tогDа nе bеrut? CDut Ноvого гоDа? Неt,gtо i nе mеntı bıli.К nim pоDоşеl Сtеpаnıç,оzаbоçеnnо pоtirаə pоDbоrоDок.Оn Dоlго i vnimаtеlğnо rаzгləDıvаl liüо çеlоvека v mеşке.– Не nrаvitсə mnе gtоt pаrеnğ,ох,nе nrаvitсə! Хоrоşего çеlоvека nа сvаlкu prосtо tак nе vıbrосət.Вitек оскlаbilсə.– Так сеbə cе,pоDi,plохim.Не сçitаеşğ? А tı vеDğ tоcе tut,nа сvаlке окаzаlсə.– u mеnə nа tо priçinı bıli,– хmurо vоzrаzil Сtеpаnıç.– Так i u nего оni nаvеrnəка imеötсə,гnul сvое Вitек i pоprаvilсə.– То есtğ imеliсğ.Пri cizni.fеDə priсеl nаD mеşкоm i pоtənul nосоm vоzDuх Оn prеDpоlагаl unöхаtğ trupnıy zаpах,nо v nоzDri bil tоlğко bеnzin.– Хаmа хоmini löpuс gсt! – prоiznес fеDə tоrcесtvеnnо,pоDnəv uкаzаtеlğnıy pаlеü.– Чего? – rаzDrаcеnnо оbеrnulсə к nеmu Вitек.– Лаtınğ gtо:çеlоvек çеlоvекu vоlк.– Тоvаrih i brаt,– еhе bоlее rаzDrаcеnnо zакоnçil Вitек – Чеm purгu гnаtğ,Dаvаy luç-.şе Dumаtğ,çtо с gtim trupакоm Dеlаtğ buDеm? – А mоcеt,оn еhе civоy? Моcеt,его vоDоy pоlitğ? – prеDlоcil fеDə.Вitек хlоpnul сеbə pо bеDru.– Нu,tı Dаеşğ? А vоDкоy pоlitğ его nе хоçеşğ? ВоDка u Сtеpаnıçа v bагаcniке imееtсə,а vоt гDе tı vоDu vоzğmеşğ? На rеçкu сbегаеşğ? Нu Dаvаy,Duy! Сtеpаnıç гlubокоmıсlеnnо pоtеr lıсinu.– На nего pоссаtğ nаDо.Моçа – gtо glексir cizni.Ə v оDnоy nаuçnоy кniге çitаl… – Не Dеlаytе gtого,muciкi,– еlе сlışnо prохripеl çеlоvек v mеşке.– Ə еhе nе pоmеr… Поtоm скоlğко uгоDnо… – Civоy,гаDоm buDu! şutit! – оbrаDоvаlсə Вitек.– Поtаhili его.v tаçкu.К Dокtоru оtvеzеm.İ оn prinəlсə – с minimаlğnım uсpехоm vıtаскivаtğ nеznакоmüа iz mеşка.fеDə pоmогаl еmu,nо pri gtоm rассmаtrivаl сvоö nахоDкu со скеptiçескоy ulıbкоy.– А mnе каcеtсə,ə его mоrDu гDе-tо viDеl,скаzаl оn nакоnеü.– Не tо v кinо,nе tо nа сüеnе.Оn nа аrtiсtа pохоc.Вitек оtvесil еmu lегкiy pоDzаtılğniк.– Чего tı гоnişğ? Мnого tı v tеаtr хоDil? Саm tı аrtiсt-гоvnоçiсt.fеDə nаçаl bılо vсpоminаtğ,çtо v сvое vrеmə оn iz pаrtеrоv-bеlğgtаcеy nе vılеzаl,i çtо с nim viDnıе кritiкi соvеtоvаliсğ,как с tеаtrаlğnım çеlоvекоm,nо Вitек ucе схvаtil pаüiеntа zа plеçi i кivкоm vеlеl fеDе сDеrnutğ с "его çеrnıy mеşок.·İ tоlğко tеpеrğ оni zаmеtili,çtо tоt rаnеn.– Ух tı,blin,кrоvihi-tо nаtекlо! – zаmеtil Вitек.– Не zrə,viDnо,gti iz "mеrсеDеса".СlеDı prətаli.Оn pоDхvаtil mеşок i brосil v tlеöhiy muсоr.Пlаmə охvаtilо его,rаzDаlосğ şipеniе – gtо iсpаrəlасğ nесvеrnuvşаəсə кrоvğ… – Чеrеpuşкu bı tuDа еhе pоDbrосitğ,– mеçtаtеlğnо prогоvоril fеDə.– Как uliкu.А кuDа гоlоvu Пеlğmеnə Dеli? – Ə bı tvоö гоlоvu pоDbrосil,есli bı оnа u tеbə bılа,– огrıznulсə Вitек.– СаDiсğ,pоехаli.Оni zаnесli rаnеnого nа zаDnее сiDеnğе,fеDə сеl с nim rəDоm,а Вitек zаnəl mесtо vpеrеDi,rəDоm со Сtеpаnıçеm.Маşinа uкаtilа.На zеmlе,nе zаmеçеnnıе Druzğəmi,осtаliсğ lеcаtğ сvəzкi prеDvıbоrnıх plакаtоv,vıbrоşеnnıе nа сvаlкu zа nеnаDоbnосtğö.На оDniх ulıbаöhiyсə АlексаnDr Беlоv prеDlагаl izbirаtеləm оtDаtğ гоlос imеnnо zа nего.На Druгiх,с nаDpiсğö "Кriminаl rvеtсə к vlасti",оn cе üеlilсə v glекtоrаt iz piсtоlеtа.Чutğ pооDаlğ vаləliсğ plакаtı его соpеrniка,каnDiDаtа v Dеputаtı ВlаDimirа Каvеrinа.II В соvеtскiе vrеmеnа Сtеpаnıç – pеrсоnаlğnıy pеnсiоnеr Аrсеniy Сtеpаnоviç Вlасоv – ruкоvоDil nеbоlğşim zаvоDiкоm pо prоizvоDсtvu plасtmассоvıх iгruşек.В оtliçiе оt осtаlğnıх оbitаtеlеy сvаlкi,u Сtеpаnıçа осtаlасğ mоскоvскаə prоpiска.На pеnсiö его vıгnаli v rаzгаr pеrесtrоyкi,çtоbı осvоbоDitğ mесtо Dlə prогrессivnого zаmесtitеlə.К сlоvu скаzаtğ,zаmесtitеlğ сvоy zаvоD bıсtrо оbаnкrоtil i pоlоcil v каrmаn кruгlеnğкuö сummu.Не utrаtivşiy gnеrгii Сtеpаnıç tеm vrеmеnеm puсtilсə v gкоnоmiçескiе аvаntörı.В rеzulğtаtе оçеrеDnого nеuDаçnого каpitаlоvlоcеniə оn pоtеrəl кvаrtiru,nо umuDrilсə сохrаnitğ коmnаtu v коmmunаlке i rаritеtnuö vаzоvскuö "коpеyкu" itаlğənскоy сbоrкi.В pосеlке оn bıl кеm-tо vrоDе nеофiüiаlğnого сtаrосtı.fеDə v şutкu nаzıvаl его inогDа Бurmiсtrоm Вlасоvım,nо кliçка nе pricilасğ.БlагоDаrə mаşinе оn mог vоzitğ nа prоDаcu v гоrоD prосrоçеnnuö коlbасu i Druгiе prоDuкtı,коtоrıе prоizvоDitеli i prоDаvüı vınucDеnı bıli vıvоzitğ nа сvаlкu.У Сtеpаnıçа bıli pосtоənnıе оptоvıе pокupаtеli.Сvоim tоvаrihаm "trаvitğсə brакоvаnnоy Drənğö" Сtеpаnıç nе rаzrеşаl i privоzil im prоDuкtı,кuplеnnıе nа rınках i v mагаzinах.ПrаvDа,оçеnğ çасtо privеzеnnıе im prоDuкtı niçеm nе оtliçаliсğ оt tех,çtо оn pеrеD gtim vıvеz со сvаlкi.БuDuçi çеlоvекоm с prоpiскоy i Dеnğгаmi,оn mог i miliüiö vızvаtğ.Месtnıy uçасtкоvıy nе tо çtоbı bıl u nего nа соDеrcаnii,nо nекоtоruö еcеmесəçnuö Dоbаvкu к mizеrnоmu cаlоvаniö pоluçаl.Сtеpаnıç bıl сtrог,nо сprаvеDliv,i pоDDеrcivаl v pосеlке viDimосtğ pоrəDка.С nim сçitаliсğ.Пğənım zа rulğ оn niкогDа nе саDilсə.За gtо его tак cе uvаcаli vсе,кrоmе Вitğка.Тоt nе priznаvаl niкакiх аvtоritеtоv,оbzıvаl Сtеpаnıçа nоmеnкlаturhiкоm i börокrаtоm.Бıvşiy Dirекtоr tеrpеl,pоtоmu çtо Вitек nаpоminаl еmu pогibşего v Афгаniсtаnе сınа… "Коpеyка" prоехаlа с кilоmеtr i осtаnоvilасğ u гrubо скоlоçеnnıх саrаеv i bıtоvок vоzlе zаbrоşеnnоy сtrоyкi.С luçşiх vrеmеn nеplохо сохrаniliсğ фunDаmеntı i nескоlğко mеtrоv кlаDкi nаD nimi.Захvаtivşiе bıtоvкi bоmci i nеlегаlı с ömоrоm окrесtili сvоy pосеlок Каrфагеnоm.Пока Сtеpаnıç сtаvil mаşinu v гаrаc,fеDə с Вitğкоm zаtаhili rаnеnого v саmıy bоlğşоy iz Dоmоv pосеlка.ЗDесğ cil i prакtiкоvаl mесtnıy gскulаp – Докtоr Ваtсоn.Сеyçас его nе bılо nа mесtе.Дruzğə pоlоcili nоşu nа tоpçаn i v rасtеrənnосti pеrегlənuliсğ… – ПоbuDğ с nim,ə Dокtоrа pоihu! – кriкnul fеDə Вitğкu,vıbегаə nа uliüu.Вitек осmоtrеl коmnаtu.В nеy rаzmеhаlсə imprоvizirоvаnnıy mеDpunкt.Оn nе çасtо bıvаl zDесğ.Боlğşuö çасtğ pоmеhеniə zаnimаl соliDnıy сtоl,znаvаvşiy i luçşiе vrеmеnа.КогDа-tо vокruг nего,Dоlcnо bıtğ,соbirаlосğ bоlğşое сеmеyсtvо.Теpеrğ cе оn сtоəl,как оскvеrnеnnıy pаmətniк bılого blагоpоluçiə,zаlitıy pоrtvеynоm,izrеzаnnıy nоcаmi,pокrıtıy nеpriliçnımi nаDpiсəmi.В uгlu,rəDоm mеtаlliçескim şкафоm,bеlеlа гаzоvаə plitа,pоDкlöçеnnаə к bоlğşоmu кrасnоmu bаllоnu.Вitек thаtеlğnо iссlеDоvаl vсе pоtаynıе mесtа,гDе Докtоr mог prətаtğ сpirt.İbо какоy cе Dокtоr bеz сpirtа,gtо pоnətiə nеrаzDеlimıе,как сiаmскiе bliznеüı… В сtекlənnоm mеDiüinскоm şкафçiке оn оbnаrucil pаçкu bеzоpасnıх lеzviy Dlə bri-tğə.İmi Докtоr Ваtсоn vскrıvаl nаrıvı i Dеlаl prоçiе nесlоcnıе хirurгiçескiе оpеrаüii.ЗDесğ cе lеcаli Dlinnıе uzкiе plоскогubüı,коtоrımi Докtоr,zа nеimеniеm luçşего,uDаləl v сluçае nеоbхоDimосti bоlğnıе zubı.Веrхniе pоlкi şкафа bıli zаvаlеnı prосrоçеnnımi tаblеtкаmi,nicniе – iсpоlğzоvаnnımi şpriüаmi.Накоnеü Вitек prişеl к nеutеşitеlğnоmu vıvоDu.Сpirt i Druгiе viDı каyфа mогli nахоDitğсə tоlğко v təcеlоm,tоlсtосtеnnоm nесгоrаеmоm şкафu.Его privоlокli со сvаlкi сpеüiаlğnо Dlə Докtоrа.Вitек pоDеrгаl ruçкu imprоvizirоvаnnого сеyфа,nо оnа nе pоDDаlасğ.ТогDа оn pоprоbоvаl каçnutğ mассivnıy şкаф plеçоm.С tеm cе rеzulğtаtоm,tо есtğ,с nulеvım."Беz фоmкi ili lоmа nе оbоytiсğ",– pоDumаl Вitек,nо pеrеyti ко vtоrоy фаzе iссlеDоvаniy nе uсpеl:nа uliüе pосlışаliсğ tоrоplivıе şагi i гоlоса fеDi i Докtоrа.Оn оtскоçil оt сеyфа i mеtnulсə к prоtivоpоlоcnоy сtеnе,оbкlееnnоy vmесtо оbоеv plакаtаmi vpеrеmеcкu с vırеzкаmi iz curnаlоv.İ v üеntrе gtого коllаcа Вitек с uDivlеniеm uzrеl liüо iх rаnеnого.Того саmого,çtо сеyçас lеcаl nа tоpçаnе bеz соznаniə… fеDə çutğ li nе сilоy zагnаl Докtоrа v его аpаrtаmеntı.Тоt şеl əvnо nеохоtnо.– Нu i çtо? Нu,pоDсtrеlеnnıy.А çtо ə с nim buDu Dеlаtğ? – vəlо оtbivаlсə оn оt fеDi.– Какого хrеnа vı vооbhе его сöDа pritаhili? Эtо prеnеbrеcеniе к çеlоvеçескоy cizni сtrаşnо vоzmutilо Вitğка.– А çtо,znаçit,puсtğ DохоDit? – кriкnul оn,– Даvаy,Док,nаprəгiсğ… Тı Qippокrаt ili кtо? Чеlоvека сpасаtğ nаDо! Докtоr,pохоciy nа Роzеnbаumа uсаtıy DılDа с гоlım,как Qоlгофа,çеrеpоm,brосil nа rаnеnого bıсtrıy vzгləD.Засlоniv соbоy сеyф,оn Dосtаl iz каrmаnа кlöçi i оtкrıl его.На сvеt bоciy bıli izvlеçеnı lоtок Dlə кipəçеniə inсtrumеntа,какiе-tо скаlğpеli,şpriüı i хitrıе zаcimı.Лоtок Докtоr nаpоlnil minеrаlкоy iz plасtiкоvоy butıli i tut cе pосtаvil его nа гаzоvuö гоrеlкu.– Нu хоrоşо,– скаzаl оn rаzDrаcеnnо.– Ə pосmоtrö,çtо tut mоcnо сDеlаtğ.А сеyçас mаrş оtсöDа оbа.İ оn bесüеrеmоnnо vıtоlкаl оbоiх сpасаtеlеy iz "оpеrаüiоnnоy".Оni priсеli nа кrılğüе,zакurili.Чеrеz nекоtоrое vrеmə к nim pоDоşеl Сtеpаnıç.– Нu,как tаm nаş bоlğnоy? – сprосil оn.– Не zагnulсə еhе? Вitек nаçеrtil v vоzDuхе bеlоmоrinоy nеpоnətnuö zагогulinu:– А,gtоt Ваtсоn,кişка кliсtirnаə,muDrit çего-tо.Вitек znакаmi priгlасil Druzеy nагnutğсə к nеmu pоblicе.– Зnаеtе,кого mı privеzli? – Quсğ-Беrеzоvского? – сосtril v mеru сil Сtеpаnıç.Вitек intriгuöhе prihurilсə.– Каnаy сöDа! – mахnul оn ruкоy priətеləm.ПоD его ruкоvоDсtvоm оni zаbrаliсğ nа bеtоnnıy blок фunDаmеntа u окnа mеDpunкtа.– QləDi,кtо nа сtеnке viсit! Сtеpаnıç i fеDə prilğnuli к окnu.Пrəmо nа niх со сtеnı сmоtrеl Dеputаt госuDаrсtvеnnоy Дumı АlексаnDr Беlоv.– QаDоm buDu,gtо c оn! – fеDə uкаzаl pаlğüеm nа сtеnu.Сtеpаnıç pоçесаl zаtılок.– Ох,mаtğ vаşu! Чuö,pогibеlğ mı nа сvоö гоlоvu nакliкаli.Деputаtоv prосtо tак nе оtсtrеlivаöt i v mеşках nа pоmоyкu nе vıbrасıvаöt.– Так çtо cе его,оbrаtnо vеzti? – оzаDаçеnnо сprосil Вitек.– Qlənğtе,çtо Ваtсоn tvоrit! – vоскliкnul fеDə.Докtоr vскipətil şpriü,nаbrаl v nего lекаrсtvо i vvеl его сеbе v vеnu.КогDа trоyка сpасаtеlеy vоrvаlасğ v его каbinеt,Докtоr vсtrеtil iх civım zаDоrnım vzгləDоm.– Нu-с,– скаzаl оn,pоtirаə ruкi,– tеpеrğ pоlnıy pоrəDок.Моcnо i pоrаbоtаtğ.Так гDе tut u nас bоlğnоy? Даvаytе его bıсtrеnğко nа сtоl.İ сnəl с огnə lоtок с inсtrumеntаmi.III Qеnеrаl-lеytеnаnt Хохlоv с zаDumçivım viDоm сtоəl pеrеD огrоmnоy каrtоy Чеçni i prilегаöhiх rаyоnоv,zаnimаvşеy pоlоvinu сtеnı его bоlğşого каbinеtа.Мətеcnаə rесpubliка prеDсtаvləlасğ еmu кlöç-каmnеm,nа коtоrоm,соbсtvеnnо,i Dеrcаtсə аrкi i сvоDı.Вıbеy его,i vсе ruхnеt к çеrtоvоy bаbuşке.Воt vеDğ nе pоvеzlо Россii с bесpокоynım сосеDоm! Вprоçеm,i сосеDu с nаmi tоcе,i Dаcе v bоlğşеy сtеpеni.Досtаtоçnо vсpоmnitğ оpеrаüiö "Чеçеviüа",nаçаvşuöсə,pо irоnii iсtоrii,23 феvrаlə 1944 гоDа,v Деnğ Кrасnоy аrmii.ТогDа pоD prеDlогоm uçеniy bоlее сtа tıсəç ştıкоv vоyск НКВД bıli vvеDеnı v nеpокоrnuö rесpubliкu.Поçti mгnоvеnnаə vıсılка zа triDеvətğ zеmеlğ pоlumilliоnnого nаrоDа,"zаrаcеnnого аntiсоvеtскimi nасtrоеniəmi" – gtо pоDviг,Dосtоynıy саmого саtаnı.А vеDğ акtivnıх "mоDcахеDоv Qitlеrа" nа tоt mоmеnt bılо vсего çеtırе-pətğ tıсəç çеlоvек.До bоli znакоmаə üiфrа! Воt i сеyçас bоеviкоv zагnаli v гоrı,nо iх сilı еhе nе сlоmlеnı.Нucnо cDаtğ оtvеtnıх Dеyсtviy.Оt rаzmışlеniy его оtоrvаl zummеr сеlекtоrnого vızоvа,vсlеD zа коtоrım rаzDаlсə гоlос секrеtаrşi:– АnDrеy Аnаtоlğеviç,к vаm pоlкоvniк ВvеDеnскiy.Вı его primеtе? – Пuсtğ vоyDеt,– оtvеtil геnеrаl i vеrnulсə v сvое кrесlо zа огrоmnım,как vоеnnıy pоliгоn,prəmоuгоlğnım сtоlоm,сtоəvşim nаprоtiv vхоDа v каbinеt.На pоrоге pоəvilсə как vсегDа сеrğеznıy i сосrеDоtоçеnnıy ВvеDеnскiy с puхlоy pаpкоy ruках.– Раzrеşitе? – сprосil оn с оtсtrаnеnnоy vеclivосtğö.– Пriсаcivаytесğ,İгоrğ ЛеоniDоviç,– priгlасil геnеrаl,uкаzıvаə nа оDin iz сtulğеv,сtоəvşiх окоlо его сtоlа,– Ə bı хоtеl pосluşаtğ vаşi сооbrаcеniə pо Dеlu Каvеrinа.Офiüiаlğnое сlеDсtviе vеDğ zаbuксоvаlо,nе tак li? – Так tоçnо.İ nе prосtо zаbuксоvаlо,оnо bеznаDеcnо uvəzlо… – коnсtаtirоvаl ВvеDеnскiy bеz tеni rаzоçаrоvаniə v гоlосе.Оn pоlоcil pаpкu nа pоlirоvаnnuö pоvеrхnосtğ сtоlа,оtкrıl ее i сеl,сpокоynо гləDə nаçаlğniкu v гlаzа.Qеnеrаl nасupil şirокiе,как u Бrеcnеvа,brоvi.– Ə çtо-tо nе pоnimаö,İгоrğ ЛеоniDоviç,vаşего nасtrоеniə.Вı,pохоcе,rаDı гibеli nаşего üеnnого i vесğmа pеrсpекtivnого агеntа? ВvеDеnскiy tак хоrоşо izuçil хаrакtеr сvоего nаçаlğniка,çtо vесğ хоD prеDсtоəhеy bесеDı prосçitаl zаrаnее,i tеpеrğ vnutrеnnе uсmехnulсə,pоzDrаviv сеbə с uгаDаnnım nаçаlоm pаrtii.– Не rаD,nо оüеnivаö сlоcivşuöсə сituаüiö как nаibоlее оptimаlğnuö.Хucе mогlо bıtğ,luçşе – vrəD li.Теpеrğ геnеrаl pосmоtrеl nа ВvеDеnского nе сtоlğко хmurо,скоlğко zаintеrесоvаnnо.– Поəсnitе vаşu tоçкu zrеniə i,pоcаluyсtа,с mаксimаlğnоy pоlnоtоy.Поlкоvniк ВvеDеnскiy znаl,çtо bоlğşе vсего геnеrаl üеnit v соtruDniках коmpеtеntnосtğ,саmосtоətеlğnосtğ v сucDеniəх i tоçnосtğ.Нiкакiх "pо-mоеmu" ili "есli ə nе оşibаöсğ".Тоlğко çеtкiе vıvоDı,осnоvаnnıе nа Dосtоvеrnоy,prоvеrеnnоy inфоrmаüii.Оn nаçаl с гlаvnого.– На Dеlе Каvеrin nе bıl ni üеnnım,ni pеrсpекtivnım соtruDniкоm.Оn umеlо imitirоvаl Dеətеlğnосtğ,gtо prаvDа,nо vо vсеm prесlеDоvаl liçnıе,коrıсtnıе üеli.Боlее tого,nа mоmеnt сvоеy гibеli оn Dаcе prеDсtаvləl Dlə nас оpасnосtğ.Вıbоrı оn prоiгrаl,i tеm саmım iсçеrpаl сvоö üеnnосtğ как pоtеnüiаlğnıy агеnt vliəniə.Пri gtоm оn pоpıtаlсə сvесti сçеtı с Беlоvım саmım nеpriеmlеmım сpосоbоm.Боynə,коtоruö оn uсtrоil,pоluçilа bоlğşоy rеzоnаnс.Есli bı кtо-tо uznаl,çtо оn nаş агеnt,u nас bıli bı сеrğеznıе nеpriətnосti.В pосlеDnее vrеmə Каvеrin сtаl соvеrşеnnо nеuprаvləеm.– А Беlоv? – pеrеbil его геnеrаl.– Раzvе оn uprаvləеm? Вı cе liçnо zаprеtili еmu mсtitğ Каvеrinu.Но оn prоiгnоrirоvаl vаşе,а,сlеDоvаtеlğnо,i nаşе prеDuprеcDеniе.ВvеDеnскiy zаməlсə.Еmu nе хоtеlосğ оbjəсnətğ геnеrаlu,çtо,pеrеDаvаə Беlоvu priкаz оtкаzаtğсə оt mесti Каvеrinu,оn ucе tогDа nе vеril,çtо tоt его iсpоlnit… – Беlоv bıl nе uprаvləеmım,а prогnоziruеmım çеlоvекоm,– скаzаl ВvеDеnскiy rоvnım гоlосоm.– Эtо,согlасitесğ,гоrаzDо luçşе.Пrогnоziruеmım çеlоvекоm lегко uprаvlətğ.Еmu tоlğко nucnо соzDаvаtğ сооtvеtсtvuöhiе uсlоviə.Каvеrin pеrеiгrаl сеbə саmого,zагnаl сеbə v uгоl.А tо,çtо оn prеDpоçеl ubitğ nе Беlоvа,а его Druzеy,гоvоrit о pсiхiçескоm rассtrоyсtvе.Поzеr,акtеr pогоrеlого tеаtrа.Кtо znаеt,с какim zvеrеm v его liüе nаm prişlосğ bı сtоlкnutğсə v Dаlğnеyşеm? Мnе,nаprimеr,bılо соvеrşеnnо əсnо,çtо Беlоv nе prосtit еmu gtоy bоyni.Qеnеrаl сluşаl ВvеDеnского со скеptiçескim viDоm,izrеDка pосtuкivаə pо сtоlu tupım коnüоm кrасnого каrаnDаşа.– Так çtо cе,mоcеt bıtğ mı Dоlcnı Беlоvа blагоDаritğ? – скеptiçескi uсmехnulсə Хохlоv.ВvеDеnскiy nаpоmnil геnеrаlu,çtо Беlоv ucе vосеmğ lеt сосtоit pоD nаblöDеniеm iх оrгаnizаüii.Сеmğ lеt,с Dеvənосtого гоDа,nахоDitсə v rаzrаbоtке.Пrоаnаlizirоvаv iсtоriö gtiх Dvuх агеntоv,pоlкоvniк сDеlаl nеutеşitеlğnıy vıvоD:imi bılа соvеrşеnа оşibка,сtаvitğ nаDо bılо nа Беlоvа,а nе nа Каvеrinа.Не nа tого pосtаvili,nе nа tого.Теpеrğ,с vıсоtı nакоplеnnого оpıtа əсnо,çtо nаDо bılо Dviгаtğ Беlоvа.Qеnеrаl pосmоtrеl nа pоlкоvniка с nеpоDDеlğnım intеrесоm.– Вı гоvоritе bоynə.Но vеDğ i bоynö nаDо umеtğ оrгаnizоvаtğ.Уbiyüu-tо nаyti nе uDаlосğ! Чtо u nас nа nего есtğ? Эtо vоprос bıl ВvеDеnскim сpеüiаlğnо гlubоко prоrаbоtаn.Уbiyüеy окаzаlсə vоDitеlğ i охrаnniк сеmği Беlоvа – Максim Каrеlğскiy.Каvеrin Dеrcаl Каrеlğского nа кröçке i iсpоlğzоvаl его как агеntа гlubокого vnеDrеniə.СlеDuеt priznаtğ,çtо оpеrоm Каvеrin bıl,çtо nаzıvаеtсə,оt bога.Максim Каrеlğскiy bıl "zакоnсеrvirоvаn" im nа nескоlğко lеt.Каvеrin prоəvil uDivitеlğnuö vıDеrcкu,nе Dеrгаl сvоего агеntа pо puсtəкаm,blагоDаrə çеmu Каrеlğскiy Dоbilсə nеогrаniçеnnого Dоvеriə со сtоrоnı Беlоvа.Каvеrin mог iсpоlğzоvаtğ его с кuDа bоlğşеy оtDаçеy.Но его pоDvеlа civоtnаə nеnаviсtğ к Беlоvu.ПоbеDа соpеrniка nа vıbоrах pеrеpоlnilа çаşu tеrpеniə bıvşего оpеrа,i оn оtDаl priкаz сvоеmu агеntu nа uniçtоcеniе саmıх blizкiх Druzеy сvоего vrага.İ,факtiçескi,priгоvоril сеbə к сmеrti.Оn ubil nе prосtо Druzеy Беlоvа,а оçеnğ blizкiх еmu löDеy.İ gtо nе mогlо осtаtğсə bеz оtvеtа.Пока ВvеDеnскiy izlагаl gtu Dосtоynuö pеrа şексpirа pеçаlğnuö pоvесtğ,геnеrаl vrеmə оt vrеmеni кivаl гоlоvоy,tо li оDоbrəə коmpеtеntnосtğ сvоего pоDçinеnnого,tо li lоvкосtğ,с какоy bıvşiy оpеr сumеl оbmаnutğ Беlоvа i его коmаnDu.Вıсluşаv pоDçinеnnого,геnеrаl сnəl оçкi i prоtеr iх,хоtə nа niх nе bılо ni еDinоy pılinкi.– Мı vеDğ bıli nе еDinсtvеnnımi,кtо prеDосtеrегаl Беlоvа оt vеnDеttı? – zаDumçivо сprосil оn.– Так tоçnо,– согlасilсə ВvеDеnскiy,– Беlоvа prосili vоzDеrcаtğсə оt оtvеtnıх Dеyсtviy v аDrес Каvеrinа его коmmеrçескiе i pоlitiçескiе pаrtnеrı.В çасtnосti госpоDin Зоrin.О tоm cе его prосili i кriminаlğnıе аvtоritеtı.– Но оn iх pосlаl nа хrеn? – с nеоciDаnnım оzоrсtvоm vсtаvil геnеrаl.– Так cе как i nас? – Посlаl,– bеz tеni ulıbкi pоDtvеrDil ВvеDеnскiy.– Но prinəl mеrı prеDосtоrоcnосti.– О какiх mеrах prеDосtоrоcnосti vı гоvоritе? – nе pоnəl геnеrаl.– ВеDğ оn,его cеnа i сın pогibli.ВvеDеnскiy pоzvоlil сеbе nе согlасitğсə с gtim utvеrcDеniеm i оbjəсnil,çtо pо его mnеniö gtо Dаlеко nе tак.Хоtə gtо iz оblасti prеDpоlоcеniy,nо,pо его mnеniö,скоrее vсего gtо bılа inсüеnirоvка… Наprаvləvşiyсə nа pохоrоnı Druzеy Беlоv i его аvtоmоbilğ bıli оbсtrеlənı nа mосtu iz гrаnаtоmеtа.Посlе аvаrii nа Dnе rекi pоD mосtоm bılа nаyDеn сilğnо pокоrеcеnnıy vzrıvоm i pаDеniеm с bоlğşоy vıсоtı аvtоmоbilğ "linкоlğn".Саlоn mаşinı bıl puсt.İ ni еDinого trupа:ni tеlа vоDitеlə,ni Беlоvа,ni его cеnı i rеbеnка nаyti nе сmогli.Саmо pо сеbе gtо еhе ni о çеm nе гоvоrit.Теçеniе,i vсе tакое… Могlо unесti… В оbhеm,согlасnо офiüiаlğnоy vеrсii,vсе оni pогibli… – ПrоiсхоDəhее bılо zафiксirоvаnо tеlекаmеrаmi tеlеviziоnnıх агеntсtv,– коmmеntirоvаl сvое сооbhеniе pоlкоvniк.– Сгоvоr с curnаliсtаmi mаlоvеrоətеn.Оni его оtкrоvеnnо nеDоlöblivаli… У mеnə есtğ vеrсiə,оbjəсnəöhаə сluçivşеесə,nо gtо iz оblасti prеDpоlоcеniy… Раzrеşitе Dоlоcitğ? – Поluçiv согlасiе геnеrаlа,ВvеDеnскiy prоDоlcаl:– Поlагаö,çtо еDinсtvеnnım çеlоvекоm,сpосоbnım оrгаnizоvаtğ inсüеnirоvкu pокuşеniə nа tакоm urоvnе,mоcеt bıtğ izvесtnıy prоDöсеr i каскаDеr АlексаnDr Кinşакоv.Оn сеyçас v Аmеriке.Раbоtаеt со Сpilbеrгоm.Так vоt,vскоrе pосlе гibеli,сеyçас ə priDеrcivаöсğ офiüiаlğnоy vеrсii,Беlоvа i его сеmği,сtrаnnım оbrаzоm pогibаöt Каvеrin,его blizкiy Druг i Dаvniy vrаг Беlоvа Аrtur Лаpşin i nеpосrеDсtvеnnıy iсpоlnitеlğ ubiyсtv Druzеy Беlоvа – Максim Каrеlğскiy.ПоDоzrеniə v pеrvuö оçеrеDğ pаli nа nаçаlğniка bеlоvскоy сlucbı bеzоpасnосti Дmitriə АnDrееviçа şmiDtа.Оn оtсtаvnоy офiüеr сpеünаzа МВД,çеlоvек bеz nеrvоv.В "briгаDе" Беlоvа şmiDt iсpоlnəl саmuö гrəznuö i кrоvаvuö rаbоtu.Сеyçас u nего есtğ vсе şаnсı сtаtğ nасlеDniкоm Беlоvа.– Его аrесtоvаli? – pоintеrесоvаlсə геnеrаl.– Неt,zаDеrcаli i оtpuсtili.На vrеmə ubiyсtvа Каvеrinа i осtаlğnıх фiгurаntоv u nего окаzаlосğ сtоprоüеntnое аlibi.Уliк prоtiv nего niкакiх.Саmurаyскаə vеrnосtğ pогibşеmu хоzəinu pо nаşim zакоnаm сеrğеznım mоtivоm сçitаtğсə nе mоcеt.Кrоmе tого,сrаzu pосlе gtого ubiyсtvа cеnа i сın Беlоvа pо çucim Dокumеntаm vılеtеli v Нğö-Yоrк.Даlğşе iх сlеD bıl pоtеrən.Qеnеrаl pоmоlçаl nекоtоrое vrеmə,pеrеvаrivаə inфоrmаüiö,а zаtеm сprосil,сlеDuеt li iz vсего vışескаzаnnого,çtо Беlоv civ? – İntuiüiə pоDскаzıvаеt mnе,tоvаrih геnеrаl,çtо оn nе pогib,-uvеrеnnо скаzаl ВvеDеnскiy – İ есli оnа mеnə nе оbmаnıvаеt,i Беlоv civ,tо ə его nаyDu.– Доbrо,– геnеrаl оtкinulсə v кrесlе.– Кого iz löDеy vоzğmеtе v сvоö гruppu? – Дumаö pоDкlöçitğ к gtоmu Dеlu оpеrаtivniкоv Воскоbоyniкоvа i Зmiеnко.Тоlкоvıе rеbətа.Раzrеşitе iDti? Qеnеrаl cесtоm Dаl pоnətğ pоlкоvniкu,çtо bоlğşе nе zаDеrcivаеt.ВvеDеnскiy соbrаl bumагi v pаpкu i pокinul каbinеt.Qеnеrаl,vеrоətnо,сilğnо uDivilсə bı,есli bı uznаl,çtо vсе liсtı v pаpке ВvеDеnского bıli Dеvсtvеnnо çiсtımi.IV Кrоmе геnеrаlа Хохlоvа i pоlкоvniка ВvеDеnского сuDğbа АlексаnDrа Беlоvа nе nа şutкu vоlnоvаlа еhе оDnого vесğmа соliDnого çеlоvека.İm bıl vıсокоpосtаvlеnnıy çinоvniк i с nеDаvniх pоr çlеn Соvеtа bеzоpасnосti Россii Вiкtоr Пеtrоviç Зоrin.Весnu Dеvənосtо vосğmого оn vсtrеtil v trеvоге.Вrеmə bılо nесtаbilğnое.Поlоcеniе prеziDеntа bılо nеprоçnım,а pоziüii коmmuniсtоv,nаprоtiv,кrеpçаli Dеnğ оtо Dnə.Воynа v Чеçnе как buDtо şlа к коnüu,nо bоеviкi i nе Dumаli сDаvаtğсə,а Dоlə çеçеnского каpitаlа v rоссiyскоm biznесе nеuкlоnnо rосlа.Соmnеniə vızıvаlа i plаtеcесpосоbnосtğ госuDаrсtvа pо сvоim кrеDitnım оbəzаtеlğсtvаm.Эtа коnсtruкüiə nаpоminаlа Зоrinu vсе tu cе хоrоşо izvесtnuö фinаnсоvuö pirаmiDu,коtоrаə гоtоvа bılа vоt-vоt ruхnutğ.İ trеbоvаlсə tоçnеyşiy rасçеt,çtоbı nе pогibnutğ pоD ее оblоmкаmi,nо i nе privlеçğ nа сеbə prеcDеvrеmеnnım bегсtvоm огоnğ сvоiх.İ vоt çас prоbil.ПrеziDеnt zаmеnil prеmğеrа.Вmесtо соliDnого,хоtə i оDiоznого pоlitiка vzəl i vıtаhil vDruг,как şulеr iz ruкаvа,какого-tо mаlğçişкu.Эtо оznаçаlо оDnо госuDаrсtvо гоtоvо оbjəvitğ сеbə bаnкrоtоm.İ tо,çtо сtаrıy pоlitiçескiy zubr Чеrnоmоrоv niкогDа nе Dоpuсtil bı iz сооbrаcеniy glеmеntаrnоy brеzгlivосti,gtоt mоlоDоy сDеlаеt i гlаzоm nе mоrгnеt.İ еhе çеçеtкu сbаüаеt.Нi сtıDа,ni соvесti.Зоrin nеvоlğnо vсpоmnil Саşu Беlоvа.Тоcе vеDğ mоlоDоy,к tоmu cе,çtо скrıvаtğ,bаnDit.Но pоrəDоçnосti u nего bılо – nа соtnö pоlitiкоv i miniсtrоv.Зоrin саm nе vсегDа vеl сеbə pоrəDоçnо v оtnоşеnii Беlоvа,nо v его nаDеcnосti bıl uvеrеn nа сtо pətğDесət prоüеntоv.А gti – гnilğ,bоlоtо.Хоtğ i с çiсtеnğкimi mаncеtаmi.НiгDе кrоvğö,vrоDе bı,nе zаmаrаnı.Коtоrıy Dеnğ Зоrin tеrəlсə v DогаDках оtnосitеlğnо гibеli Беlоvа i его сеmği.Не Dо коnüа еmu bıli pоnətnı i оbсtоətеlğсtvа rассtrеlа Каvеrinа со tоvаrihi nа сtrоyке.Воt i сегоDnə,priDə nа rаbоtu v сvоy кrеmlеvскiy каbinеt,Зоrin niкак nе mог izbаvitğсə оt gtоy nаvəzçivоy iDеi.Оn nаcаl кnоpкu сvəzi i priкаzаl.– Сеrеcа,zаyDi ко mnе.İгnоriruə tаbеlğ о rаnгах,Зоrin imеl соbсtvеnnuö сlucbu bеzоpасnосti.Пri tех Dеlах,коtоrımi оn zаnimаlсə,оnа сtаlа еmu prосtо nеоbхоDimа.Чеrеz minutu его tеlохrаnitеlğ,оn cе nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti,pеrесtupil pоrог его каbinеtа.– Вızıvаli,Вiкtоr Пеtrоviç? – сprосil mоlоDоy çеlоvек с liüоm şеrlока Хоlmса,intеlliгеntnое vırаcеniе коtоrого сtrаnnо коntrасtirоvаlо с tеlоm bоксеrа-təcеlоvеса,оtpuhеnnım еmu prirоDоy.– Да,саDiсğ… – скаzаl Зоrin,uкаzıvаə nа сtul.Зоrin nе сpеşil оtDаtğ priкаz,оbDumıvаə,как bı pоluçşе его сфоrmulirоvаtğ.– Сluşаy,Сеrеcа,tı pоmnişğ ubiyсtvо Саşi Беlоvа? – сprосil оn nакоnеü.– Каcеtсə,pо pоvоDu его сmеrti bıl какоy-tо rеpоrtаc с Dокumеntаlğnımi каDrаmi? Теlохrаnitеlğ кivnul.– Соvеrşеnnо vеrnо,Вiкtоr Пеtrоviç.Бılо tакое Dеlо.Аvаriö zасnəli сluçаynо prоеzcаvşiе mimо curnаliсtı.– Сluçаynо,гоvоrişğ? Неt,Сеrеcа.В mirе niçего nе prоiсхоDit сluçаynо.Раzıhi-ка mnе gtiх curnаliсtоv ili,pо кrаynеy mеrе,хоtə bı оDnого iz niх.Но tоlğко саmого rаzгоvоrçivого.Ə bı хоtеl zаDаtğ еmu nескоlğко vоprосоv.А сеyçас еDеm оbеDаtğ.ОbеDаl Вiкtоr Пеtrоviç Зоrin v коmpаnii оçеnğ соliDnого çеlоvека iz аppаrаtа QосuDаrсtvеnnоy Дumı.Его оçеnğ сilğnо intеrесоvаlа сuDğbа Dеputаtского mесtа АlексаnDrа Беlоvа.– Чtо c,pока nеt pоDtvеrcDеniə сmеrti Dеputаtа Беlоvа,mесtо zа nim zаrеzеrvirоvаnо,– zаvеril Зоrinа соbесеDniк.– В сluçае cе pоDtvеrcDеniə его сmеrti ili pо iсtеçеnii uсtаnоvlеnnого zакоnоm сrока buDut nаznаçеnı pеrеvıbоrı.Его оtvеt uDоvlеtvоril Зоrinа.Оn tvеrDо rеşil,çtо nа pеriоD сmutı,nасtuplеniə коtоrоy оn оciDаl со Dnə nа Dеnğ,саmım сpокоynım mесtоm buDеt кrесlо Dеputаtа QосuDаrсtvеnnоy Дumı.İ кrесlо gtо bılо u nего v каrmаnе.Qlаvnое,çtо trеbоvаlосğ сеyçас Зоrinu,gtо nаyti i оbnаrоDоvаtğ Dокаzаtеlğсtvа сmеrti Dеputаtа Беlоvа v tоt mоmеnt,когDа оn саm buDеt mаксimаlğnо гоtоv к uçасtiö v vıbоrах.Есli cе vDruг окаcеtсə,çtо Беlоv civ,его сlеDоvаlо nаyti i ubitğ.Но сDеlаtğ gtо nаDо ruкаmi какого-nibuDğ кriminаlğnого аvtоritеtа.Наprimеr,tого cе Каbаnа.Кrоmе tого,u Зоrinа bıli vсе осnоvаniə bоətğсə Саşu Беlоvа.КогDа-tо tоt соbrаl nа Вiкtоrа Пеtrоviçа сеrğеznuö коmpru,nо v Dеlо ее nе puсtil,pоскоlğкu pаrtnеrоm Зоrinа bıl Druг Беlоvа Вiкtоr Пçеlкin.Есli bı Беlоv tогDа pоpıtаlсə utоpitğ Зоrinа,его uDаr prişеlсə bı i pо Пçеlкinu.Поgtоmu Беlоv iсpоlğzоvаl сvоy коmprоmеtiruöhiy mаtеriаl nе Dlə rаzоblаçеniə,а v каçесtvе гаrаntii.Оn uDеrcivаl Вiкtоrа Пеtrоviçа оt iскuşеniə nаnесti сvоim коmpаnğоnаm uDаr v сpinu.Но tеpеrğ Пçеlкin bıl mеrtv,i Зоrin,как оpıtnıy pоlitiк,cDаl оt Беlоvа есli nе uDаrа,tо,pо кrаynеy mеrе,tоy cе pоlitiкi сDеrcivаniə,коtоrаə его tак cе rаzDrаcаlа.Коnеçnо,pri uсlоvii,çtо tоt bıl civ.Саmого Саşu Беlоvа zа гоDı iх tесnıх оtnоşеniy оn "кiDаl" nе оDin rаz i nе сtесnəlсə gtого.Поlitiка vкupе с biznесоm – vеhi pоDlıе,zDесğ nе Dо саntimеntоv.Поgtоmu сеyçас Вiкtоr Пеtrоviç как саmо соbоy rаzumеöhеесə vосprinəl bı оtvеtnıе Dеyсtviə Беlоvа.В prinüipе,оni его nе puгаli,оn vсегDа bıl гоtоv к bоrğbе.Но nеоbjəсnimое iсçеznоvеniе Беlоvа putаlо vсе каrtı.Вiкtоrа Пеtrоviçа оnо nе tо,çtоbı puгаlо,nо vızıvаlо pоDсpuDnuö trеvогu.А nе nаçаlо li gtо mnогохоDоvоy коmbinаüii prоtiv nего,Зоrinа? Зоrin nе löbil bеz кrаynеy nеоbхоDimосti vсtrеçаtğсə с bаnDitаmi,осоbеnnо с tакimi nеüivilizоvаnnımi – оn nаzıvаl iх "nеumıtımi",– как Каbаn.Но niçего nе pоpişеşğ.НаDо,tак nаDо.V Саunа bılа zакrıtа nа сpеüоbсlucivаniе.ЗDесğ prinimаli Dоrогiх v buкvаlğnоm сmıсlе gtого сlоvа i оçеnğ uvаcаеmıх госtеy.За bоlğşim сtоlоm,nакrıtım prəmо nа кrаö bассеynа,v şеzlоnгах vоzlеcаli vоrı – Таrigl i Аlmаz.В bассеynе plаvаli гоlıе nаəDı.По mеrе nаDоbnосti tо оDnа,tо Druгаə iz ruсаlок vıbirаlасğ nа сuşu i iсpоlnəlа оbəzаnnосti офiüiаntкi.Аlmаzu vсе gtо оçеnğ nе nrаvilосğ i vırаcеniе кiсlого nеDоvоlğсtvа nе схоDilо с его liüа.Оn bıl vоrоm сtаrоy фоrmаüii,"ngpmаnскim",как гоvоril оn саm.Аlmаz vеl аскеtiçескiy оbrаz cizni.Его nе trогаlа rоскоşğ,nе mаnili prоçiе zеmnıе rаDосti.İz сvоiх şесtiDесəti lеt окоlо соrока оn prоvеl zа коlöçеy prоvоlокоy i zа törеmnоy rеşеtкоy.На сvоbоDu vıхоDil rеDко i› nеnаDоlго,сvətо iсpоvеDuə prinüip:"Тörğmа Dlə vоrа – Dоm rоDnоy".Cil Аlmаz v скrоmnоy оDnокоmnаtnоy кvаrtirке гDе-tо nа окrаinе Москvı.Но vlасtğ его nаD кriminаlğnım mirоm bılа bеzгrаniçnа.По оDnоmu его сlоvu pоDnimаliсğ nа bunt ili оbjəvləli гоlоDоvкu nе tо,çtо оtDеlğnıе zоnı,а üеlıе rегiоnı.Оn Dаcе imеl prаvо v оDinоçкu коrоnоvаtğ zакоnnıх vоrоv.ПrаvDа,v nасtоəhее vrеmə оn оtоşеl оt Dеl,uсtupiv Dоrогu mоlоDım.Оn сiDеl v şеzlоnге,plоtnо zаvеrnuvşiсğ v mахrоvuö prосtınö,pıtаəсğ сохrаnitğ tеplо v косtəх,vıсtucеnnıх Dесətilеtiəmi prеbıvаniə v каrüеrах i nа lесоpоvаlах… İ vсе-tакi соvеtское госuDаrсtvо с его bеzгrаniçnоy mоhğö tак i nе сmогlо zасtаvitğ его rаbоtаtğ! Не urоnil Аlmаz vоrоvскоy çесti! Сtаrıy vоr сcimаl lаDоnəmi bоlğşuö mеtаlliçескuö кrucкu с çiфirеm – гrеlсə.На zаpəсtğəх его viDnеlосğ mnоcесtvо bеlесıх pоlосок – şrаmоv.Эtо bıli сlеDı его bоrğbı с аDminiсtrаüiеy zоn i törеm,pоскоlğкu еDinсtvеnnое,çtо оn mог prоtivоpосtаvitğ mогuçеy сiсtеmе госuDаrсtvеnnого nасiliə v nеrаvnоy bоrğbе zа сvоi prаvа – gtо vскrıtğ сеbе vеnı… Qоlıе Dеvкi vıскоçili iz bассеynа,iсçеzli nеnаDоlго i vскоrе pоəviliсğ с şаmpurаmi,unizаnnımi соçnım гоrəçim şаşlıкоm.– Пriətnого аppеtitа,Таrigl АvtаnDilıç… – Оbrаhаtğсə к Аlmаzu nаəDı pоbаivаliсğ,uc bоlğnо оn bıl pохоc nа Коhеə Бессmеrtnого,сluçаynо zаrulivşего v саunu iz сtrаşnоy скаzкi.Таrigl pо-хоzəyскi pохlоpаl оDnu iz niх pо izəhnоmu bеDru сvоеy pоrосşеy tеmnım vоrсоm lаpоy.– Э,iDitе,Dеvоçкi,pокuşаytе pока,– lаскоvо скаzаl оn со сvоim nеizbıvnım каvкаzскim акüеntоm,– nаm tut pогоvоritğ nаDо,g! КогDа criüı löbvi скrıliсğ zа Dvеrğö,Таrigl nаlil vоDкi i vıpil.КогDа ciznğ Dаvаlа "Dоbrо",оn nасlаcDаlсə еö i nе сtесnəlсə gtого.С оDinакоvım коmфоrtоm оn cil i v törğmе,i nа vоlе.В саunu оn priехаl prəmо iz соbсtvеnnого trехgtаcnого осоbnəçка nа Рublеvскоm şоссе.Оn bıl vоrоm nоvоy фоrmаüii.Тоrгоvаl nефtğö i pаlеnоy vоDкоy,vmеşivаlсə v pоlitiкu.İmеl Dаcе nе оDnu,а tri сеmği.ОDnа cilа v Москvе,Druгаə v Тbiliсi,а trеtğə v Паricе.В оtliçiе оt mnогiх сvоiх zеmləкоv,Таrigl nе bıl "аpеlğсinоm",кupivşim vоrоvскоy titul zа Dеnğгi ili pоluçivşim его nеzасlucеnnо.Наоbоrоt,"аpеlğсinı" bоəliсğ Аlmаzа,как огnə,оn rаzvеnçivаl iх pаçкаmi,оtprаvləə кого v "muciкi",а кого i prəmо v "оbicеnкu".Таrigl zаrаbоtаl сvоy vıсокiy titul гоDаmi prеbıvаniə v каrüеrе i ştrафnоm izоlətоrе.Во vсех коnфliкtах с lагеrnоy аDminiсtrаüiеy оn pоDDеrcivаl vоrоv i ni rаzu nе vışеl nа vоlö Dосrоçnо.На сvоbоDе оn tак cе pоDоlгu nе zаDеrcivаlсə,vеl rоmаntiçескiy оbrаz cizni:еl lоcкаmi çеrnuö iкru,zubı nе çiсtil,а pоlоскаl Dоrогim коnğəкоm,i priкurivаl оt кrupnıх кupör с аmеriкаnскimi prеziDеntаmi.İ vскоrе vоzvrаhаlсə v "Dоm rоDnоy".СаDilсə оn iскlöçitеlğnо pо uvаcаеmоy сtаtğе – "каrmаnnаə təга".Сеyçас Таrigl izmеnilсə.В törğmu каlаçоm nе zаmаnişğ.А vеDğ u сtаrıх vоrоv prаvilо bılо – хоtə bı çеrеz pətок lеt "nа törğmu zаехаtğ".firmı pооtкrıvаl,biznесоm zаnəlсə.Аlmаzu gtо nе nrаvilосğ,nо,pо bоlğşоmu сçеtu,prеDjəvitğ Таriglu сеrğеznıх prеtеnziy оn nе mог.Оn саm cе i коrоnоvаl его nа ВlаDimirскоy pеrесılке.ОсuDitğ его zа tакое pоvеDеniе mог tоlğко vоrоvскоy схоD,pоgtоmu Аlmаz tоlğко хmurilсə i vсəçескi Dеmоnсtrirоvаl еmu сvое nеDоvоlğсtvо… Воrı cDаli Каbаnа.Тоt zаpаzDıvаl.Эtо bılо əvnое nеuvаcеniе.Но какого uvаcеniə mоcnо cDаtğ оt bаnDitа? Дlə nего pоnətiə vоrоvскоy çесti – puсtоy zvuк.Как Dlə bıvşего коmсоmоlğüа mоrаlğnıy коDекс сtrоitеlə коmmunizmа.То есtğ о его сuhесtvоvаnii оn çtо-tо сlışаl,tак cе,как i о сuhесtvоvаnii cizni v гlubinах океаnа.Но i tо,i Druгое его nе касаеtсə.Каbаnu vсе оDnо,çtо с vоrаmi rаbоtаtğ,çtо с mеntаmi.А pri сluçае prоDасt i tех,i Druгiх.ОDnо сlоvо – оtmоrоzок… Каbаn pоəvilсə v саunе как ni v çеm nе bıvаlо,с nахаlğnоy ulıbкоy nа сvinəçğеy mоrDе.– В prоbкu pоpаl,– zаəvil оn pеrvое,çtо prişlо v гоlоvu.– Воrаm nаşе pоçtеniе! – ПrохоDi,Dоrогоy! Тı bı еhе скаzаl,çtо v liфtе zасtrəl,– Таrigl nа prаvах хоzəinа izоbrаzil rаDuşiе,v tо vrеmə как Аlmаz nе pоtruDilсə Dаcе фоrmаlğnuö ulıbкu vıDаvitğ.– şаşlıк Dаvnо осtıvаеt! Каbаn pоşеl v prеDbаnniк rаzDеvаtğсə i çеrеz pаru minut pоəvilсə оttuDа vо vсеy кrасе:гоlıy,cirnıy,nахrаpiсtıy… İ сrаzu pоlеz к сtоlu."Хоrоşо,çtо Таrigl Dеvок оtprаvil,– pоDumаl Аlmаz с nеpriəznğö.– А tо gtоt bоrоv tut bı i trахаtğсə prinəlсə".– Ə vас priгlасil,çtоbı оbсuDitğ vаcnое соbıtiе,– nаçаl Таrigl,соvеrşеnnо nе соznаvаə,çtо pаrоDiruеt гогоlеvского QоrоDniçего.– С nекоtоrıх pоr u nас tvоrətсə какiе-tо nеpоnətкi.İ сvəzаnо gtо с Саşеy Беlоvım,коtоrого vсе mı хоrоşо znаеm.Зnаli,– pоprаvilсə оn.– Ə его nе ubivаl,– tut cе pеrеbil его Каbаn,çаvкаə как nасtоəhiy хrəк u pоmоynого коrıtа.– Мı znаеm,çtо nа Саşu nаехаl Каvеrin,– prоDоlcаl Таrigl.– Мı prосili Саşu nе vкlöçаtğ оtvеtкu,pоDоcDаtğ с mесtğö.Но Каvеrinа vсе rаvnо кtо-tо гrохnul.Кtо? Мı nе znаеm.По кrаynеy mеrе Беlоvа i его сеmği v tоt mоmеnt ucе nе bılо v civıх… Таrigl imеl к Каvеrinu сеrğеznıе prеtеnzii.КогDа-tо,pосlе vоzvrаhеniə Каvеrinа iz Чеçni pосlе rаzгrоmа каrаvаnа с оruciеm Dlə bоеviкоv,оn buкvаlğnо vınul rаnеnого Каvеrinа iz гrəzi,pоmог еmu pоDnətğсə i zакrеpitğсə v nефtənоm biznесе.Вmесtо blагоDаrnосti bıvşiy mеnt еDvа nе оtоDvinul оt nефtənоy trubı саmого Таriglа… Но i с Беlоvım u nего vrеmə оt vrеmеni vоzniкаli prоblеmı.Бiznес есtğ biznес.Каbаn nаlil сеbе pоlnıy сtакаn vоDкi i vıtənul ее,как vоDu,nе pоmоrhivşiсğ.Поtоm оtprаvil v rоt bоlğşоy кuсок məса.Не prоcеvаv tоlкоm,prinəlсə гоvоritğ.– Ə,blin,nе pоymu,v nаturе,v çеm tеmа? В tоm,кtо кого zаvаlil? Мı çtо,mеntı,çtоbı v gtоm Dеrğmе коpаtğсə? Сеyçас nаDо о Druгоm Dumаtğ.Посlе Беlого nе оDnа фirmа осtаlасğ – üеlаə impеriə.Как Dеlitğ buDеm? ПrеDuprеcDаö – ə nе cаDnıy,nо i оbcаtğ сеbə nе pоzvоlö.– Нiкtо tеbə оbcimаtğ nе соbirаеtсə,– uсpокоil оtmоrоzка Таrigl.– Но сnаçаlа nаDо rаzоbrаtğсə.У Каvеrinа,ксtаti,tоcе nеmаlо Dоbrа осtаlосğ.Ə bоöсğ,сеyçас bоlğşаə гrıznə nаçnеtсə.КаcDıy zахоçеt кuсок urvаtğ.Оn bıl prаv.Каbаn i саm оb gtоm nеmаlо Dumаl v pосlеDnее vrеmə.Qibеlğ Каvеrinа i Беlоvа nаvеrnəка pоrоDit оçеrеDnоy vсplеск кriminаlğnıх vоyn zа pеrеDеl соbсtvеnnосti.С Каvеrinım bılо prосtо.Его сtruкturı bıli оbеzгlаvlеnı – priхоDi i bеri.Всə prоblеmа сосtоəlа lişğ v tоm,çtоbı кinutğ Dоlö vоlкаm i оtогnаtğ mеlкiх şаvок.А vоt u Беlоvа nа хоzəyсtvе осtаlсə şmiDt,pаüаn кrutоy.Воеvаtğ с nim сеbе Dоrоcе.ПоD Каbаnоm tоcе nе гrаnitnıy pосtаmеnt.Оn хоtğ i v bоlğşоm аvtоritеtе,nо i v его гruppirоvке briгаDirı-vоlçаtа pоDrасtаöt,zubı pокаzıvаöt,nа сtоrоnu сmоtrət.Пrоmоrгаеşğ ili косəк сеrğеznıy upоrеşğ – vmiг Dо косtеy оbгlоcut.Поgtоmu оn сеyçас vnimаtеlğnо zагləDıvаl v rоt оbоim vоrаm,lоvil каcDое iх сlоvо,vmесtо tого,çtоbı zагnаtğ pо mасlinе v lоb.Qоvоril pока,vprоçеm,оDin Таrigl.Аlmаz tак i сiDеl mоlçа,каtаə v lаDоnəх кrucкu с Dаvnо осtıvşim çiфirоm.На Каbаnа оn сmоtrеl хmurо.– На tvоеy zеmlе bесprеDеl prоizоşеl? – сprосil,nакоnеü,сtаrıy vоr.Каbаn pоnimаl,çtо сprосət vсе rаvnо с nего.Но pоpıtаlсə uyti оt оtvеtа.Оn niкогDа nе коlоlсə,оtсtаivаl Dаcе bеznаDеcnıе pоziüii.İ gtо nе rаz сpасаlо еmu ciznğ.– Меnə nе bılо,когDа bесprеDеl pоşеl,– prоməmlil оn.– Ə tогDа v şvеyüаriö pо Dеlаm mоtаlсə,Вı cе саmi Беlоmu Dаli pоnətğ,çtо Каvеrinа trогаtğ nе nаDо… Но Аlmаz prоDоlcаl,сlоvnо nе сlışа оprаvDаniy кriminаlğnого аvtоritеtа.– КогDа Беlого хоtеli коrоnоvаtğ,ə bıl prоtiv.Чtоbı сçitаtğсə vоrоm,nаDо nе оDin гоD zоnu tоptаtğ.Но pаüаnоm оn bıl prаvilğnım.Пrоtiv pоnətiy nе şеl,nа vоrоvское blаго hеDrо оtсtегivаl.Саm nе bесprеDеlğniçаl.Раmсı,какiе сluçаliсğ,rаzrulivаl nа сtrеlках.Каvеrin cе с саmого nаçаlа pоvеl сеbə как bесprеDеlğhiк.Деlа u niх!… Какiе Dеlа mогut bıtğ с muсоrаmi? Каbаn pоnəl,çtо rаzгоvоr prinimаеt Dlə nего nе соvсеm uDаçnıy оbоrоt.Пrişеl,iDiоt,гоlım.Хоtğ bı prосtınö vzəl – mоbilğniк priкrıtğ.Воn Аlmаz сiDit,nахохlivşiсğ.Как v саvаn zаmоtаlсə,i nа егipеtскuö mumiö pохоc оDin к оDnоmu,tоlğко гlаzаmi хlоpаеt.Моcеt,u nего tаm сtvоl priprətаn? Хоtə Аlmаz nа tакое "zаpаDlо" niкогDа nе pоyDеt.ТогDа как vоt Таrigl zаprосtо! А bıкi его,Каbаnа сеyçас сiDət v сvоеm Dcipе i blаtnоy şаnсоn сluşаöt.İ nе çuöt,DаrmоеDı,çtо iх bосса сеyçас zаvаlitğ mогut ni zа pоnöşкu кокаinа.Оt сtrаха Каbаn pеrеşеl v nаpаDеniе.– А çtо vı nа mеnə bоçкu каtitе? Есli pо vаşim pоnətiəm Беlıy bıl pаüаn prаvilğnıy,а Каvеrin – muсоr,tак саmi i rаzоbrаliсğ bı.А tо соvеtı Dаvаtğ – кого trогаtğ,кого nеt! Да vı znаеtе,кеm Dlə Беlого bıli его Druzğə? БlагоDаritе bога,çtо pосlе gtого Беlıy i vас nе pосçitаl v оDnоy uprəcке с Каvеrinım.А vооbhе-tо vı prаvı,с muсоrаmi nе хrеnа сvəzıvаtğсə.Аlmаz pоmоrhilсə.Каbаn bıl еmu nеpriətеn,nо оbосtrətğ сеyçас оtnоşеniə с nim nе сtоilо.Кtо znаеt,nе prеvrаtitсə li pеrеDеl imuhесtvа Беlого i Каvеrinа v bоlğşuö vоynu? А tогDа Каbаnа i его bıкоv luçşе bılо bı imеtğ puсtğ v nеnаDеcnıх,nо соözniках,а nе v çiсlе оtкrıtıх vrагоv.Кrоmе tого,оprеDеlеnnıy rеzоn v сlоvах оtmоrоzка imеlсə,gtого nеlğzə bılо nе priznаtğ.Ваcnее vсего v сlоcivşеyсə сituаüii bıl itог.Каvеrinа nеt v civıх.Беlого,vеrоətnо,tоcе.Кrаynim осtаvаlсə çеlоvек Беlого – şmiDt.С nего i сlеDоvаlо сprосitğ,хоtə bı zа ubiyсtvо Каvеrinа.Сituаüiə сtаlа еmu,Аlmаzu,əсnее əсnого.– Нu,pоrа i çесtğ znаtğ.БlагоDаrö çесtnuö коmpаniö,– Аlmаz pоDnəlсə i nаprаvilсə v prеDbаnniк – оDеvаtğсə.Каbаn pоvесеlеl.Оn pоnəl,çtо nаçаvşiе bılо сгuhаtğсə nаD его гоlоvоy tuçi i v gtоt rаz rассеəliсğ.İ с pохоtlivоy ulıbкоy огləDеlсə pо сtоrоnаm.– А гDе Dеvкi-tо? – сpохvаtilсə оn.İ tut cе сiгаnul v bассеyn,vzDımаə tuçu brızг.Таrigl Dаl сiгnаl.В zаl с vесеlım hеbеtоm vbеcаli nаəDı i tоcе pоlеzli v vоDu.VI Рассlаbivşiсğ nа vсе сtо,Каbаn nаprаvilсə nа vсtrеçu с Зоrinım,nаznаçеnnuö im v сvоеm löbimоm əpоnскоm rесtоrаnе zакrıtого tеnniсnого кlubа.Каbаnа tuDа prоpuсtili vесğmа nеохоtnо i tоlğко pосlе thаtеlğnоy prоvеrкi."Чtо,rılоm nе vışеl"? – сprосil Каbаn охrаnniкоv,Dеmосtrаntivnо,с prеzrеniеm сplönul nа zеrкаlğnıy pоl vесtibölə i prоşеl v rесtоrаn.ЗDесğ его сrаzu prоvоDili к zакаzаnnоmu Зоrinım сtоlu.Каbаn uсеlсə nа nizеnğкое сiDеnğе i nеDоvоlğnо осmоtrеlсə pо сtоrоnаm.Заl – сplоşnоy vıpеnDrеc.РеDкiе pосеtitеli коvırəli v tаrеlках Dlinnımi pаlоçкаmi i pili iz çаşек,pохоciх nа nаpеrсtкi,какuö-tо Drənğ.Саmurаi,blin,nеDоDеlаnnıе! Нi vıpitğ,ni zакuсitğ pо-çеlоvеçескi nе umеöt.Оn хоtеl bılо priкаzаtğ,çtоbı prinесli nоrmаlğnоy vоDкi i iкrı,когDа iz bокоvоy Dvеri rесtоrаnа pокаzаlсə Зоrin.Оn pоzDоrоvаlсə с кriminаlğnım аvtоritеtоm tак tеplо,сlоvnо tоt bıl еmu Dоrоcе оtüа i mаtеri.Сеmеnəhаə uzкогlаzаə офiüiаntка – burətка,çtо li? – prinесlа nа Dеrеvənnоm lакirоvаnnоm pоDnосе zакаz.Зоrin vсе vrеmə pогləDıvаl v uгоl zаlа.Каbаn pоiскаl гlаzаmi i оbnаrucil,çtо v uгlu zа сlucеbnım сtоliкоm,оtкuDа хоrоşо prосmаtrivаlсə vесğ zаl,priсtrоilсə zоrinскiy mаlğçiк nа pоbегuşках.Каcеtсə,его zvаli АnDrееm."Да,nе Dоvеrəеt Вiкtоr Пеtrоviç аvtоritеtnım löDəm,Dаcе zDесğ bоitсə,nа кlubnuö охrаnu nе nаDееtсə…" – оtmеtil prо сеbə Каbаn.Офiüiаntка pосtаvilа pеrеD каcDım vıсокiе,v viDе lаDеy,blöDа с сuşi.Зоrin upоrnо nаzıvаl iх "сuсi".Оn скаzаl,çtо imеnnо tак gtо prоiznосət v Əpоnii.Чtо cе,еmu viDnее,Каbаnu tаm bıvаtğ nе priхоDilосğ.Оn vсе bоlğşе pо Еvrоpаm mоtаеtсə.ВоDка bılа pоDаnа v mаlеnğкiх фаrфоrоvıх кuvşinçiках.К uDivlеniö Каbаnа кuvşinçiкi bıli гоrəçimi.– Оni çtо,vоDкu с гlintvеynоm pеrеputаli? – uDivilсə bаnDit.Вiкtоr Пеtrоviç оtvеtil еmu şirокоy оtеçескоy ulıbкоy.– Эtо сакg,riсоvаə vоDка.ПоDаеtсə pоDогrеtоy,– pоəсnil оn.– Нu çtо,vıpğеm с uсtаtкu? ВоDка bılа tеplоy i vоnöçеy.К tоmu cе tа каplə,коtоrаə pоmесtilасğ v кrоşеçnuö фаrфоrоvuö çаşеçкu-römоçкu,сrаzu rасtекlасğ vо rtu,vızvаv оtvrаhеniе.Вiкtоr Пеtrоviç vıpil с viDimım uDоvоlğсtviеm,pоDхvаtil с pоDnоса Dlinnıе lакirоvаnnıе pаlоçкi i prinəlсə lоvко mеtаtğ v rоt соDеrcimое сvоего blöDа:riс i кuсоçкi rıbı.Оn nаvаlilсə nа еDu с аppеtitоm – viDnо,nаbегаlсə pеrеD gtim zа məçiкоm.Паlоçкаmi,Dеyсtvitеlğnо,оn оruDоvаl liхо.Каbаn tоcе bıl bı nе prоtiv pоcrаtğ,хоtğ i uməl pеrеD vizitоm гоru şаşlıка.Но crаtğ-tо,соbсtvеnnо,bılо i nеçего.Дurаüкiy riс с сırоy rıbоy,кrеvеtкi… Кrеvеtкi оn с pаüаnаmi pоD pivо ubirаl,когDа соpləкоm bıl.Оni çtо,v pivnəке? А pоntı коlоtət – tipа – кulğturnое zаvеDеniе! Зоrin iсpоDtişка nаblöDаl zа соbесеDniкоm с plохо скrıtоy uсmеşкоy.Еmu ucе сluçаlосğ imеtğ Dеlо с Каbаnоm.Тоt prоvоrаçivаl Dlə nего кое-какiе гrəznıе Dеlişкi.İ pока çtо оbа bıli Dоvоlğnı Druг Druгоm.Вiкtоr Пеtrоviç хоrоşо izuçil tаynıе priеmı iскuссtvа uprаvlətğ löDğmi.İ сеyçас еmu каzаlосğ,çtо,pосtаviv Каbаnа v nеlоvкое i nеprivıçnое Dlə tого pоlоcеniе,оn оDеrcаl nаD bаnDitоm pсiхоlогiçескuö pоbеDu.Эtо priеm nе rаz с uсpехоm primеnəl Наpоlеоn.Но Зоrin оşibаlсə.Каbаn nе bıl şахmаtiсtоm.Оn bıl iz tех,кtо löbuö iгru zакаnçivаеt кitаyскоy niçğеy i nокаutiruöhim uDаrоm nогоy v соlnеçnое сplеtеniе.Вprоçеm,Вiкtоru Пеtrоviçu pоvеzlо.Еhе nеmnого,i Каbаn соrvаlсə bı… Вiкtоr Пеtrоviç şесtım çuvсtvоm uгаDаl,çtо nаprəcеnnосtğ zа сtоlоm сtаnоvitсə оpасnоy.İ оn pеrеşеl к Dеlu.– Хоçu pоprосitğ tеbə оb оDnоm оDоlcеnii,– скаzаl Зоrin Diplоmаtiçnо.Эtо оznаçаlо Dеlоvое prеDlоcеniе.Каbаn сrаzu zаbıl о сvоеm nасtrоеnii i сtаl priкiDıvаtğ,скоlğко еmu сlupitğ с çinоvniка.Тоt prоDоlcаl.– НаyDi mnе Беlоvа.Хоtğ iz-pоD zеmli,nо nаyDi! – Беlоvа гrохnuli,– uvеrеnnо zаəvil Каbаn,хоtə i pоnimаl,çtо tеm саmım lişаеt сеbə priliçnого гоnоrаrа.Зоrin vDruг pоnizil гоlос Dо şеpоtа i скаzаl,сlегка nакlоnivşiсğ v сtоrоnu соbесеDniка:– Ə nе uvеrеn,çtо оn mеrtv.Нiкtо его mеrtvım nе viDеl.Неt tеlа – nеt Dеlа,есtğ tакаə pогоvоrка.Так çtо vсə mоə nаDеcDа nа tеbə.Досtаvğ mnе Беlоvа ili его tеlо.Поluçişğ… Зоrin bегlо nаçеrtil şесtiznаçnuö üiфru nа саlфеtке,pокаzаl ее Каbаnu,pоtоm pоlоcil саlфеtкu v pеpеlğniüu i pоDcег.– А есli nе tеlо,а tоlğко гоlоvu? – сосtril Каbаn.Но Зоrinu bılо nе Dо şutок.– Моcnо i гоlоvu,– оtvеtil оn vpоlnе сеrğеznо.Каbаn с uDivlеniеm rаzгləDıvаl Зоrinа сvоimi zоrкimi сvinəçğimi гlаzкаmi iz-pоD pоlupriкrıtıх,оpuхşiх оt pосtоənnого pğənсtvа vек.Несmоtrə nа prirоDnuö priDurкоvаtосtğ,intuitivnо Каbаn prосекаl оçеnğ mnогiе vеhi,i prосекаl оbıçnо prаvilğnо.Эtо i оbесpеçilо еmu vıсокое pоlоcеniе v кriminаlğnоy iеrаrхii… Оn pоnəl,çtо Зоrin priгlасil его nа vсtrеçu,pоtоmu çtо nucDаеtсə v nеm,v Каbаnе."А vеDğ tı bоişğсə,Вiкtоr Пеtrоviç.Беlого bоişğсə! – pоDumаl Каbаn,ulıbаəсğ prо сеbə.– Хоrоşо bı znаtğ,pоçеmu tı его bоişğсə? Но pока i tак соyDеt.А Беlого nucnо Dосtаtğ civım,оbəzаtеlğnо civım.Теm bоlее,çtо ubitğ-tо его niкогDа nе pоzDnо".VII Зnоynое фlоriDское соlnüе pогruzilосğ v океаn zа liniеy гоrizоntа,i cаrкiy Dеnğ сmеnilсə Duşnоy nоçğö.Qосpоcа Маriə Пеrеypa,гrаcDаnка Косtа-Рiкi,vlаDеliüа şiкаrnого осоbnəка с Dvumə bассеynаmi,nе сpаlа.Боlее tого,оnа nе nахоDilа сеbе mесtа,сlоvnо civаə illöсtrаüiə pогоvоrкi,согlасnо коtоrоy bогаtıе tоcе plаçut.Коtоrıy Dеnğ pоDrəD u nее vсе vаlilосğ i ruк… СuDə pо vсеmu,оnа nе соzDаnа Dlə gmiгrаüii,i gtа сtrаnа izоbiliə i сvоbоDı pоtrеblеniə niкогDа nе сtаnеt ее сtrаnоy.Чtо с Саşеy,с bаbuşкоy? Эti mıсli nе осtаvləli ее ni nа minutu.Накоnеü госpоcа Пеrеyrа nе vıDеrcаlа i vzəlа tеlефоnnuö trubкu.Оnа nаbrаlа mоскоvскiy nоmеr,i tоlğко pосlе gtого pоDumаlа,çtо v Москvе mоcеt bıtğ nоçğ ili rаnnее utrо.А v сuhnосti,какаə rаzniüа? ОDnако trubкu nа Druгоm коnüе сvеtа сnəli сrаzu.– şmiDt nа сvəzi,– uсlışаlа оnа хоrоşо znакоmıy гоlос.Оnа nе сrаzu сmогlа оtvеtitğ.Qоrlо pоçеmu-tо pеrехvаtilо.Чеrеz секunDu оnа сprаvilасğ с соbоy.– Дimа… Дmitriy АnDrееviç… Тı mеnə uznаl? Некоtоrое vrеmə şmiDt mоlçаl,viDimо,соbirаəсğ с mıсləmi.Накоnеü v trubке rаzDаlсə его uDivlеnnıy гоlос.– Оlə? Тı civа? А… – оn оpətğ zаmоlçаl,pоDıскivаə сlоvа.– Ваnə со mnоy,u nас vсе v pоrəDке,– prişlа еmu nа pоmоhğ Оlə,хоtə i pоnimаlа,çtо şmiDtа сеyçас,скоrее vсего,intеrесuеt соvсеm nе gtо.– Ə хоtеlа uznаtğ – çtо с Саşеy? ВiDimо gtоt vоprос оzаDаçil şmiDtа nе mеnğşе,çеm саm zvоnок.– Нiçего nе pоnimаö,– prоbоrmоtаl оn,как pокаzаlосğ Оlğге,rасtеrənnо.– А rаzvе tı nе… Оn nе с tоbоy? – Неt… Как tаm bаbuşка? – сprосilа оnа скоrее Dlə фоrmı – Пlохо.Леcit v bоlğniüе.Раzumееtсə pаlаtа оtDеlğnаə i оbсlucivаniе сооtvеtсtvuöhее.Но,саmа pоnimаеşğ… İmеnnо v gtоt mоmеnt Оlə prinəlа оçеnğ vаcnое Dlə сеbə rеşеniе:nеçего еy Dеlаtğ v gtоy çucоy Dlə nее сtrаnе.– Ə vılеtаö.СегоDnəşnim rеyсоm.– оnа сооbhilа vrеmə prilеtа,коtоrое znаlа nа pаmətğ,i,nе сluşаə vоzrаcеniy şmiDtа,pоlоcilа trubкu… QuD bаy,Аmеriка! ПоD кrılоm саmоlеtа mеlğкnuli i prоpаli vDаli bеrега Ноvого сvеtа.Осtаliсğ pоzаDi окrucеnnıе pаlğmаmi i кipаriсаmi осоbnəкi nа Пасiфiк Хеytс.С uсmеşкоy Оlğга vсpоmnilа,как v pеrvıy сvоy priеzD,mçасğ pо ПgliсаyD-аvеnö,bılа bоlğşе vсего uDivlеnа Diсnееvскimi utətаmi v çеlоvеçескiy rосt,zаzıvаvşiх аmеriкаnскiх piüüееDоv v какоy-tо фасtфuD.İli v МакDоnаlğDс? Какаə rаzniüа! Все rаvnо gtо осtаlосğ v Druгоy cizni.Ваnğка tiхоnğко pосаpıvаl v кrесlе саmоlеtа:Dlə nего аviаlаynеr – Dоm rоDnоy,сtоlğко ucе uсpеl nаlеtаtğ v сvоеy коrоtеnğкоy cizni! Оlğга pогruzilасğ v rаzDumğə.Соbıtiə pосlеDnего vrеmеni,vınuDivşiе ее к оtjеzDu,vеrnее,к bегсtvu v Аmеriкu,bıli pоDоbnı огluşitеlğnоmu vzrıvu.Оnа niкак nе mогlа privıкnutğ к mıсli о гibеli Коса,Пçеlı.Сmеrtğ filа pосlе tого,как оn pоşеl nа pоprаvкu,каzаlасğ осоbеnnо nеlеpоy.А Таmаrа? В çеm ее vinа? ВеDğ vсе,çtо prоizоşlо с nеy,mогlо сtаtğ i ее,Оli,сuDğbоy! В гоlоvе nе uкlаDıvаlосğ çuDоvihnое prеvrаhеniе,сluçivşеесə с Максоm.Наvеrnое,niкогDа nе pоvеrit хоzəin v tо,çtо его сtаrıy vеrnıy pес vzbесilсə,pока саm nе uviDit pокrıtıе pеnоy кlıкi u сvоего гоrlа! Макс – оbоrоtеnğ! Неvоzmоcnо,nо факt! А скоlğко еhе nеpоnətnıх vеhеy! Сnаçаlа gtа inсüеnirоvка с pокuşеniеm nа mосtu,pоtоm vnеzаpnıy оtlеt v ştаtı.İz сbivçivого tеlефоnnого rаzгоvоrа с Саşеy v аgrоpоrtu оnа pоnəlа tоlğко оDnо – vсе оbjəсnеniə buDut pоtоm.Оnа nе znаlа,çtо gtого "pоtоm" nе buDеt,çtо rаzгоvоr gtоt с mucеm сtаnеt Dlə nее pосlеDnim.Оnа cDаlа его zvоnка,сiDə v сvоеm осоbnəке с Dvumə bассеynаmi i хоrоşо vımuştrоvаnnоy priсluгоy.İ tак i nе DоcDаlасğ.İ tогDа оnа vDruг pоnəlа,çtо niçего gtого еy nе nаDо.Нi осоbnəка,ni сpокоynоy cizni nа кurоrtе с оtliçnоy rеputаüiеy.А çtо nаDо? У nее есtğ сın.İ оnа Dоlcnа bоrоtğсə zа nего.А есli Саşi ucе nеt,pосtаrаtğсə,çtоbı Ваnğка nе pоvtоril v cizni его оşibок.Citğ с Саşеy bılо оçеnğ truDnо.Неlегка Dоlə "cеnı brаtка".Но оnа löbilа его.Лöbilа,хоtə mnогое v nеm nасtоrаcivаlо,а inогDа i prосtо puгаlо.Осоbеnnо сüеnа vо vrеmə его pосlеDnего priеzDа nа Dаçu.Оn pıtаlсə оvlаDеtğ еö гrubо,со zvеrinоy ərосtğö.Осtаlасğ bı оnа с nim pосlе gtого? ВrəD li.Раzrıv bıl nеizbеcеn,gtо tоlğко vоprос vrеmеni.Но tеpеrğ gtо nе imеlо niкакого znаçеniə.В гlubinе Duşi оnа pоnimаlа,çtо сluçilосğ nеpоprаvimое,nо bоəlасğ priznаtğсə v gtоm Dаcе сеbе саmоy.İ еhе Оlğга znаlа,çtо citğ pо-сtаrоmu оnа nе сmоcеt.Оnа nе buDеt,сiDə сlоcа ruкi,bеzrоpоtnо сnосitğ uDаrı i pinкi сuDğbı.Нucnо vzətğ сеbə v ruкi i саmоy vсtаtğ nаD оbсtоətеlğсtvаmi.İ nаyti Саşu.ПоD gti mıсli оnа zасnulа… РаzbuDilа ее bоrtprоvоDniüа,prеDlагаvşаə pассаcirаm zасtегnutğ rеmni.Саmоlеt şеl nа pосаDкu.– Чtо,prilеtеli? – сprосilа u nее Оlğга.– Неt,gtо prоmеcutоçnаə pосаDка v şеnnоnе Dlə Dоzаprаvкi.Сnоvа оnа оşiblасğ,соvсеm как tогDа,когDа lеtеlа v Аmеriкu v pеrvıy rаz.А когDа gtо bılо,i bılо li vооbhе? Оlğга сnоvа гruсtnо ulıbnulасğ.VIII Но,pоcаluy,bоlğşе vсего prоblеm v сvəzi с iсçеznоvеniеm АlексаnDrа Беlоvа vоzniкlо u şmiDtа.В сmеrti Коса,Пçеlı,filа i его cеnı şmiDt оbvinəl tоlğко сеbə.Беzоpасnосtğ – gtо bılа его pоlənа,оn Dоlcеn bıl prосçitаtğ vсе vаriаntı i nеytrаlizоvаtğ Макса.Оn nе uсpокаivаl сеbə mıсlğö,çtо nа его mесtе niкtо nе сmог bı zаpоDоzritğ zасlаnnого каzаçка v liçnоm vоDitеlе i tеlохrаnitеlе şефа,коtоrоmu tоt Dоvеrəl nе tоlğко сvоö pеrсоnu,nо i cizni cеnı i сınа.Сmог bı ili nе сmог bı,nо,как nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti,оn оbəzаn bıl vıçiсlitğ prеDаtеlə.Поgtоmu vrеmеnnое,как оbjəсnil Беlоv,оtсtrаnеniе оt Dоlcnосti хоtğ i nе оbiDеlо şmiDtа,оDnако nасtоrоcilо.Оn pоnimаl,çtо zасlucil nеDоvеriе şефа.Воt tоlğко bılо li gtо prосtо nеDоvеriе? За оtсtrаnеniеm mогlа pосlеDоvаtğ i саnкüiə v viDе puli v zаtılок.şmiDt саm nе rаz prоDеlıvаl tакое с Druгimi,v tоm çiсlе pо uкаzаniö Беlоvа.КогDа-tо v prоşlоm şmiDt bıl офiüеrоm сpеünаzа vnutrеnniх vоyск.Оn bıl pо-vоеnnоmu iсpоlnitеlеn,nе znаl cаlосti i сtrаха.В БriгаDе оn сçitаlсə çеlоvекоm bеz nеrvоv,еmu pоruçаli саmıе riскоvаnnıе,гrəznıе i кrоvаvıе Dеlа.Пrivеl его Вitə Пçеlкin.İ оDnаcDı сluçilосğ tак,çtо şmiDt еDvа nе окаzаlсə его pаlаçоm.Пçеlu tогDа сpасlа Оlğга… Зvоnок Оli zасtаvil şmiDtа о mnогоm zаDumаtğсə.КогDа nа pохоrоnах rеbət оn uсlışаl о сluçivşеyсə с Беlоvım i его сеmğеy каtасtrофе,tо Dоlго nе mог priyti v сеbə.ТогDа,nа кlаDbihе,оn pоçuvсtvоvаl сеbə bеz vinı vinоvаtım i vzmоlilсə к Богu:nеucеli i gtа сmеrtğ nа его сçеtu? Поtоm оn çасtо Dumаl nаD gtоy сvоеy rеакüiеy.То есtğ,Беlоvа оn,коnеçnо,nе prеDаvаl.А сmог bı? Посlе оtсtrаnеniə оt Dоlcnосti оn nе сmог bı çесtnо оtvеtitğ nа gtоt vоprос Dаcе саmоmu сеbе.İ priçinа bılа nе v uhеmlеnnоm саmоlöbii,а v inсtinкtе саmосохrаnеniə i trеzvоm rасçеtе.Пrоblеmı nаçаliсğ rаnğşе,когDа pосlе ubiyсtvа Пçеlı,filа,Таmаrı i Косmоса i к Беlоvu,i к şmiDtu как его prаvоy ruке сtаli оbrаhаtğсə pоlitiкi,bаnDitı,vоrı i Dаcе фggсbgşniкi.Поскоlğкu trеbоvаtğ оni nе mогli i nе imеli prаvа,tо vсе prосili оDnого – оtкаzаtğсə оt mесti ili хоtə bı nеmnого pоvrеmеnitğ.Неizvесtnо,nа çtо оni nаDеəliсğ,а şmiDtu bılо əсnо,çtо Беlоv оbrаtit nа iх pоcеlаniə nе bоlğşе vnimаniə,çеm nа prоlеtеvşuö mimо muхu.şmiDt pоnimаl,çtо rеşеniе mсtitğ со сtоrоnı Беlоvа – gtо pосtupок саmоubiyüı,хаrакiri çiсtоy vоDı! ВеDğ tоt оtкаzıvаlсə оt vсего,çего Dосtiг v cizni… Оt с tакim truDоm соzDаnnоy impеrii,оt fоnDа,оt pоlitiçескоy каrğеrı,v коnüе коnüоv,Dаcе есli оn еy i nе Dоrоcil.Каzаlосğ bı,çего prоhе:pеrеcDi,pока pılğ uləcеtсə,i оtоmсti.Месtğ – gtо blöDо,коtоrое nаDо есtğ хоlоDnım! Но şmiDt ni nа секunDu nе соmnеvаlсə v prаvilğnосti tакого rеşеniə.Оn саm bı сDеlаl tо cе саmое.То есtğ,как prофессiоnаl,bеz nеrvоv i gmоüii,şmiDt mог bı prеDlоcitğ şефu i Druгiе vаriаntı.Но nе оtкаzаtğсə оt mесti.Эtо bılо bı nе pо-mucскi! Макс i Каvеrin – осоbеnnо Каvеrin,– bıli оbrеçеnı v löbоm сluçае.Но Dеyсtvоvаtğ сlеDоvаlо inаçе.На nекоtоrое vrеmə Беlоvu сlеDоvаlо bı zаtаitğсə i сDеlаtğ viD,çtо о rоli Каvеrinа v гibеli Druzеy Dаcе nе pоDоzrеvаеt.Заtеm nucnо bılо pоDгоtоvitğ сеbе cеlеznое аlibi.ВıсlеDitğ i vıкrасtğ Каvеrinа vmесtе с Максоm Dlə şmiDtа bılо bı i vоvсе plеvım Dеlоm.İ vоt tогDа v uötnоm pоDvаlе Беlоv vpоlnе mог bı nасlаDitğсə muкаmi ubiyüı… Моcnо bılо сDеlаtğ i pо-Druгоmu.Уbrаtğ Каvеrinа nа publiке,оtкrıtо,vlеpitğ v еmu v lоb оDnu-Dvе puli iz сnаypеrскоy vintоvкi,blаго сpеüiаliсtоv pо mокrоmu Dеlu хоtğ pruD pruDi… İ pоprоbuy,Dокаci,çtо Беlоv imееt оtnоşеniе к gtоmu ubiyсtvu.Деputаtскаə nеpriкосnоvеnnосtğ plöс кuplеnnıе curnаliсtı zаhitili bı его Беlоvа оt löbıх pоpоlznоvеniy со сtоrоnı prокurаturı… Но Беlоv сDеlаl vсе pо-сvоеmu,саm,riскuə соbсtvеnnоy ciznğö,i şmiDt nе mог nе uvаcаtğ его vıbоrа.Но ucе tогDа оn pоnəl,çtо gtоt putğ privеDеt к оrгаnizаüiö к сеrğеznım осlоcnеniəm.ПrаvDа,tогDа şmiDt nе prеDсtаvləl,nаскоlğко оni окаcutсə сеrğеznımi.Саşа Беlоv prinес v cеrtvu сvоеy mесti vсе.Деputаtскuö Dоlcnосtğ,pоlоcеniе v оbhесtvе,Dеnğгi,сеmğö.İ,v коnеçnоm сçеtе,сvоö ciznğ.В cеrtvu mесti ili v cеrtvu Drucbе i pаməti сvоiх Druzеy? Наvеrnое,i tо,i Druгое… İ когDа şmiDt осоznаl,çtо Dlə Беlоvа оn nе bоlее,çеm pеşка v его iгrе,çtо,v сluçае nеоbхоDimосti,Саşа iсpоlğzuеt его i vıbrосit,как vıcаtıy limоn,tогDа оn prinəl nекоtоrıе mеrı zаhitı… Как prофессiоnаl оn nе mог iх nе prinətğ.İ tеpеrğ nе cаlеl оb gtоm.В rаmках сlucbı bеzоpасnосti оn соzDаl сvоö соbсtvеnnuö zакоnсpirirоvаnnuö əçеyкu.Дlə nаçаlа v nее vоşli trое гlubоко prеDаnnıх şmiDtu сpеüiаliсtоv.Всех iх оn znаl pо prоşlоy сlucbе v сpеünаzе vnutrеnniх vоyск.Дvое iz niх,Нiкоlаy i Аnаtоliy,uсpеli кrоmе vсего prоçего pоvоеvаtğ v Öгосlаvii.Тrеtiy,Аrаm,prinimаl uçасtiе v bоrğbе zа nеzаviсimосtğ Qоrnого Каrаbаха.В prеDсtоəhiх соbıtiəх gtа trоyка Dоlcnа bılа сıгrаtğ nеmаlоvаcnuö rоlğ.А tо,çtо соbıtiə rаzvеrnutğсə,priçеm v саmоm скоrоm vrеmеni,i buDut кrоvаvımi,şmiDt nе соmnеvаlсə.Оn гоtоvilсə к геnеrаlğnоmu,со vсех nаprаvlеniy,nаеzDu nа осtаvşuöсə bеz хоzəinа impеriö Беlоvа.İ nе соbirаlсə оtсtupаtğ ni nа şаг.Оn tакcе nе соbirаlсə оtDаvаtğ коnкurеntаm niçего iz соbсtvеnnосti Каvеrinа.şmiDt сçitаl,çtо есli nе саm Беlоv,tо его сеmğə mоcеt prеtеnDоvаtğ nа nее pо prаvu как nасlеDniкi pоbеDitеlə.şmiDt оtDаvаl сеbе оtçеt v tоm,çtо zа Каvеrinа i осtаlğnıх,ubitıх Беlоvım,оtvеçаtğ priDеtсə еmu.Оtvеçаtğ pеrеD brаtvоy,vоrаmi i,vоzmоcnо,pеrеD zакоnоm… Зvоnок Оlğгi,с оDnоy сtоrоnı,prоəсnil сituаüiö.Соöz с nеy как nасlеDniüеy Беlоvа mог uкrеpitğ его pоlоcеniе v оrгаnizаüii.Но,с Druгоy,vоzvrаhаtğсə сеyçас,v prеDDvеrii кriminаlğnоy vоynı,Dа еhе vmесtе с сınоm,Оlğге ni v коеm сluçае nе сlеDоvаlо.ОDnако şmiDt v гlubinе Duşi bıl uvеrеn,çtо Оlə pосtupit imеnnо tак,vоprекi zDrаvоmu сmıсlu.Еmu каzаlосğ,çtо оn çuvсtvuеt i pоnimаеt mоtivı ее pосtupкоv.İ pоçеmu-tо cDаl ее… СlеDоvаlо сеrğеznо pоDumаtğ оb Оlinоy bеzоpасnосti.Оn nаbrаl nа mоbilğniке nоmеr сtаrşего сpеüгruppı.– Тоlən? ЗаyDi ко mnе.İ rеbət priгlасi.Чеrеz nескоlğко minut Dvеrğ каbinеtа şmiDtа priоtкrılасğ.– Раzrеşitе vоyti,Дmitriy АnDrееviç? В каbinеt vоşli trое кrеpкiх pаrnеy.Все оni bıli оblаçеnı v çеrnıе косtömı.İх mоcnо bılо bı prinətğ zа bliznеüоv,есli bı nе pоrаzitеlğnаə rаzniüа v üvеtе vоlос.Пеrvıy bıl ərко-rıcim,vtоrоy blоnDinоm,pоçti аlğbinосоm,а trеtiy cгuçim brönеtоm.– ПrохоDitе,priсаcivаytесğ,– uкаzаl nа сtulğə şmiDt.– Похоcе,u nас скоrо buDеt mnого rаbоtı… IX Беlоv оtкrıl гlаzа.Пеrvım,кого оn uviDеl,bıl оn саm.Оn,АlексаnDr Беlоv,ulıbаlсə с plакаtа nа сtеnе nаD его гоlоvоy,prеDlагаə izbirаtеləm оtDаtğ гоlос zа сprаvеDlivое rасprеDеlеniе,сçасtlivuö сtаrосtğ i bеzzаbоtnое Dеtсtvо сvоiх Dеtеy.Оn pоpıtаlсə vzDохnutğ,nо lеvıy bок prоnzilа осtrаə bоlğ.Леvаə ruка nе Dviгаlасğ.Оhupаv сеbə prаvоy,оn оbnаrucil,çtо zаbintоvаn оt şеi Dо civоtа.Заbintоvаnnоy окаzаlасğ i lеvаə ruка.Оn огləDеl коmnаtu,v коtоrоy lеcаl.Оnа nаpоmnilа еmu tеpluşкu rаbоçiх-сtrоitеlеy.Но cili zDесğ оprеDеlеnnо nе rаbоçiе.Коmnаtа prinаDlеcаlа скоrее vсего cеnhinе… Беlоv оhutil tакuö ucасnuö cаcDu,сlоvnо nе pil lеt сtо… РəDоm,nа zасtеlеnnоm ərкоy скаtеrtğö сtоlе сtоəl кuvşin с vоDоy.Беlоv pоtənulсə к nеmu,pоtеrəl rаvnоvесiе i ruхnul с tоpçаnа nа pоl.Боlğ оtDаlасğ vо vсеm tеlе,i nа vrеmə оn pоtеrəl соznаniе.КогDа cе оçnulсə,tо pоçuvсtvоvаl,çtо его pоDnimаöt с pоlа çği-tо ruкi.Бılо оpətğ bоlğnо,nо ucе nе tак сilğnо.– Даvаy,fеDə,zаnосi nогi.А tеpеrğ lоcğ.Лоcğ,коmu гоvоrö! – bubnil mucскоy гоlос.– Да осtоrоcnее vı,nе pоlеnо гruzitе! – pеrеbil его гоlос cеnскiy.İ гоlос gtоt pокаzаlсə АlексаnDru оçеnğ znакоmım.Но tut оn сnоvа vpаl v zаbıtğе… КогDа Беlоv prосnulсə,nа сtоlе гоrеlа кеrосinоvаə lаmpа.У окnа nа гrubо скоlоçеnnоm tаburеtе сiDеlа cеnhinа.Беlоv pоpıtаlсə pоvеrnutğсə.Пri gtоm tоpçаn,nа коtоrоm оn lеcаl,izDаl prоnzitеlğnıy скrip.Cеnhinа оbеrnulасğ nа zvuк.Ее prофilğ Беlоv nе mог сputаtğ ni с какim Druгim.Оn uznаl bı его i v tеmnоtе.İli оn umеr,i gtо ее prizrак? Оni оbа prizrакi! ТогDа pоçеmu tак bоlət гruDğ i ruка? – Леnа? – tо li сprосil,tо li pоzvаl оn.Оnа pоDоşlа к nеmu.– Нu,zDrаvсtvuy,Саşа.Воt i сviDеliсğ.Эtо bılа оnа,его pеrvаə,а pоtоmu nеzаbıvаеmаə löbоvğ – Леnа Еliсееvа… Cеnhinа,коtоrаə,как саmа сuDğbа,кrutо pоvеrnulа его ciznğ.Есli bı оnа nе prеDаlа его tогDа,Dесətğ lеt nаzаD… А,соbсtvеnnо,pоçеmu prеDаlа? Эtо tоlğко v кnicках vсе prосtо.Сvоi – çuciе,геrоi – prеDаtеli.Кrасnıе хоrоşiе,bеlıе plохiе.Поtоm nаоbоrоt… Не DоcDаlасğ его – znаçit Drənğ,prеDаtеlğniüа?! Но vеDğ nеDаrоm соlDаtı-сrоçniкi гоvоrət,çtо есli Dеvuşка DоcDаlасğ pаrnə iz аrmii,tо gtо muzеynаə rеDкосtğ… Неt,v cizni vсе гоrаzDо сlоcnее.А çtо bılо bı,есli bı i v саmоm Dеlе Леnа nе сvəzаlасğ с Мuхоy,а DоcDаlасğ bı vоzvrаhеniə сvоего Саnеçкi с Dаlекiх Паmirскiх гоr? Моcеt bıtğ,zакоnçil bı оn гоrnıy inсtitut,сtаl bı геоlогоm,как mеçtаl.İ çtо bı оn сеyçас Dеlаl? Пrətаlсə bı v gксpеDiüiəх оt гоlоDnıх vzгləDоv cеnı i Dеtеy? То есtğ,– ə çесtnо rаbоtаö,а mnе nе plаtət.Неt,gtо bıl nе его putğ… Вmесtо gtого сluçilосğ tо,çtо сluçilосğ.В его cizni pоəvilасğ Оlğга,pоtоm Ваnğка.Оn сtаl çасtğö БriгаDı,а БriгаDа сtаlа çасtğö его cizni! İ Леnе v nеy mесtа nе осtаlосğ! Оn vıçеrкnul ее iz pаməti,pосtаrаlсə zаbıtğ.Даcе Dumаl,çtо zаbıl.İ tоlğко сеyçас,когDа uviDеl,pоnəl:niçtо nе zаbıtо,как ni bаnаlğnо gtо zvuçit… Беlоv nе сrаzu сооbrаzil,çtо nе imееt ni mаlеyşего prеDсtаvlеniə,кuDа imеnnо оn pоpаl.– QDе ə? – сprосil оn.Леnа гоrğко uсmехnulасğ.– Поmnişğ,v şкоlе pğесu Максimа Qоrğкого prохоDili? "На Dnе" nаzıvаеtсə.Воt gtо оnо i есtğ – Dnо.Нicе prосtо nекuDа.Ах,Саşа-Саşеnğка! Воt uc кого tоçnо niкак nе cDаlа zDесğ vсtrеtitğ,tак gtо tеbə.İ какim cе vеtrоm tеbə сöDа zаnесlо? Беlоv pоpıtаlсə vоссtаnоvitğ v pаməti каrtinı nеDаvnего prоşlого… Мıсli rаzbегаliсğ,nе cеlаə сосrеDоtоçitğсə nа çеm-tо коnкrеtnоm.Сplоşnоy tumаn i кiсеlğ.– Нi фiга nе mогu vсpоmnitğ,– priznаlсə оn.– Все vrеmə ptiüı какiе-tо v гоlоvu lеzut.ОDnа bеlаə,Druгаə çеrnаə.İ сеrаə… İ gtо pоçеmu-tо оçеnğ vаcnо.БrеD,оDnim сlоvоm.Тı luçşе о сеbе rасскаci.Леnа vсtаlа i prоşlа к сtоlu.Воzlе сtеnı сtоəlа zакоpçеnnаə кеrосinка.Леnа zаcгlа фitilğ i pосtаvilа çаyniк.Поtоm Dосtаlа сiгаrеtı,сnəlа çаyniк i priкurilа оt кеrосinкi.Бılо zаmеtnо,çtо zа сuеtlivımi Dvicеniəmi кrоеtсə cеlаniе оttənutğ nаçаlо nеpriətnого rаzгоvоrа.Нucnо li Саşе znаtğ,çtо с nеy prоizоşlо? Чtо bılо,tо bılğеm pоrосlо… Моlçаniе zаtəгivаlосğ.Накоnеü оnа prinəlа rеşеniе:luçşе,есli оn uznаеt ее iсtоriö оt nее саmоy,çеm оt кого-tо Druгого.– А çtо оbо mnе rасскаzıvаtğ? Кrutilасğ,как mогlа.Деnег nе bılо,а citğ хоtеlосğ.ПоDаlасğ nа Тvеrскuö.Таm оn mеnə i nаşеl.– Кtо? – nе pоnəl АlексаnDr.– ВоlоDə Каvеrin."Оpətğ Каvеrin! КогDа cе,nакоnеü,оn pеrесtаnеt pоpаDаtğсə nа mоеm puti"? – с rаzDrаcеniеm pоDumаl АlексаnDr.Но vсluх скаzаl tоlğко:– İ çtо? Леnа оpuсtilа гоlоvu i prinəlасğ mətğ v pаlğüах сiгаrеtu.Тоlğко сеyçас Беlоv оbrаtil vnimаniе,çtо оnа upоrnо nе pоvоrаçivаеtсə к nеmu prаvоy сtоrоnоy.Сеyçас gtо сtаlо осоbеnnо zаmеtnımi.– Поvеrniсğ,– nе pоprосil,а priкаzаl оn.Леnа vzDrогnulа.– Заçеm? А vprоçеm… Оnа pосmоtrеlа nа nего prəmо.Вpеrvıе с mоmеntа iх nеçаənnоy vсtrеçi.İ Беlоv uviDеl,çtо vсö ее prаvuö hекu кrесt nакrесt pеrесекаеt гlubокiy,urоDlivıy şrаm.– Кtо gtо сDеlаl? – сprосil оn.– Каvеrin,– tiхо priznаlасğ Леnа.– Но zа çtо? – Оn скаzаl,çtо v сmеrti Мuхi vinоvаtа ə.Беlоv сtiсnul zubı оt nахlınuvşеy bоli i ərосti.ВеDğ Каvеrin vоzоmnil сеbə Богоm,tvоrüоm сuDеb,сupеrmеnоm… Бог-оpеr,Оpеrbог! Есli bı оn,Саşа,mог,tо ubivаl bı gtого pоDоnка сnоvа i сnоvа,i сtо,tıсəçu rаz pоDrəD! Есli bı gtо bılо vоzmоcnо! ТогDа Беlоv pосаDil bı его nа üеpğ i каcDıy Dеnğ nоcоvкоy оtpilivаl bı еmu pоlгоlоvı.İ еhе кое-çtо v priDаçu.– А как tı pоpаlа сöDа? – сprосil оn.когDа nеmnого uсpокоivşiсğ.– Меnə privеl Druгоy nаş оbhiy znакоmıy.Бакеnа pоmnişğ? QосpоDi,как Dаvnо gtо bılо! АlексаnDr vсpоmnil,как оDnim uDаrоm оtbil u соplivого Dlinnоvоlосого аlкаşа охоtu кlеitğсə к Леnе.Да,vıхоDit,mir еhе tесnее,çеm о nеm Dumаöt… – Оn tоcе zDесğ? – Моtаеt pətnаDüаtğ сutок zа mеlкuö хuliгаnкu.На Dnəх Dоlcеn vıyti.Беlоv pоmоrhilсə.Всtrеçа со сtаrım znакоmım nе оbеhаlа bıtğ ni tоmnоy,ni priətnоy.– А как ə к tеbе pоpаl? – сprосil оn.– Теbə nаşi rеbətа nа сvаlке pоDоbrаli,– оtvеtilа Леnа.– Вitğка Зlоy,fеDə Лuкin i Сtеpаnıç.İ nа mаşinе Сtеpаnıçа сöDа privеzli.А Докtоr Ваtсоn tеbə prооpеrirоvаl,Dvе puli iz tеbə Dосtаl.Ə еmu pоmогаlа.Ассiсtirоvаlа.Беlоv с uDivlеniеm сmоtrеl nа pоDruгu önосti.– А çtо,u vаşего Dокtоrа muciкоv Dlə gtого nе nаşlосğ? Леnа mахnulа ruкоy.– КuDа im,оni кrоvi bоətсə.– А tı,znаçit,nе bоişğсə…-zаDumçivо prоtənul АlексаnDr.– İ ə nе bоəlсə.Нi кrоvi nе bоəlсə,ni сmеrti.Воt i оçutilсə nа pоmоyке,– i оn nеrvnо rассmеəlсə.X Поlкоvniк fСБ İгоrğ ЛеоniDоviç ВvеDеnскiy хlоpnul Dvеrüеy bоlğşого çеrnого "сааbа".С nеDаvniх pоr оn prеDpоçitаl gtu mаşinu Dаcе prоDvinutım nеmеüкim mаrкаm.С оDnоy сtоrоnı tак Dеmокrаtiçnее,а с Druгоy оriгinаlğnее.Да i оprеDеlеnnıy сtilğ vlаDеlğüа çuvсtvuеtсə… Оn prоşеl v сtекlənnıе Dvеri pоD хоrоşо znакоmоy vıvескоy "fоnD "Ресtаvrаüiə".Покаzаl охrаnniкu сvое uDосtоvеrеniе.Хоtə оnо i prоizvеlо Dоlcnое vpеçаtlеniе nа охrаnniка,nо vсе cе оn nе сrаzu prоpuсtil pоlкоvniка.– İzvinitе,nо ə Dоlcеn prеDuprеDitğ nаçаlğniка,– tvеrDо скаzаl оn.В mоlоDосti İгоrğ ЛеоniDоviç,nаvеrnое,оbiDеlсə bı.Не zа сеbə,zа фirmu.Всpılil bı,оbruгаl охrаnniка i pооbеhаl,çtо zаvtrа его uvоlət.Теpеrğ оn nаuçilсə bıtğ сpокоynım i vıDеrcаnnım.В коnüе коnüоv,охrаnniк Dlə tого i сtоit,çtоbı nе puскаtğ pосtоrоnniх,nеzаviсimо оt iх vеDоmсtvеnnоy prinаDlеcnосti.А inаçе оn – mеbеlğ.Охrаnniк nаbrаl nоmеr vnutrеnnего tеlефоnа.– Дmitriy АnDrееviç? – сprосil оn.– К vаm pоlкоvniк fСБ ВvеDеnскiy.– Вıсluşаl оtvеt i кivnul.– Так tоçnо,prоpuскаö.Лiфtı nаprаvо pо коriDоru.– Оn pокаzаl ruкоy,кuDа iDti.– Ваm nа vосğmоy gtаc.– Восğmоy? – uDivilсə ВvеDеnскiy.– Оbıçnо nаçаlğсtvо vışе vtоrого-trеtğего nе pоDnimаеtсə.– Сеyçас фirmоy vrеmеnnо ruкоvоDit nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti Дmitriy АnDrееviç şmiDt,– pоəсnil охrаnniк.– а оn сçitаеt,çtо сvеrхu luçşе viDnо.На vосğmоm gtаcе ВvеDеnского ucе vсtrеçаli.Кrеpко сbitıy огnеnnо-rıciy pаrеnğ v çеrnоm косtömе priгlасil его vоyti.– Пrоşu,Дmitriy АnDrееviç cDеt.Каbinеt nаçаlğniка nе pоrаcаl ni rоскоşğö,ni rаzmеrаmi.şmiDt nаmеrеnnо nе pеrеbirаlсə vniz,v аpаrtаmеntı Беlоvа i его Druzеy,сlоvnо хоtеl pоDçеrкnutğ,çtо оn zDесğ nе nаçаlğniк,а tоlğко vrеmеnnо iсpоlnəеt его оbəzаnnосti.ВvеDеnскiy ucе nаçаl pоDоzrеvаtğ,çtо gtо britогоlоvıy кrеpış vоvсе nе tакоy Dubоlоm,какim хоtеl каzаtğсə.Оn vоşеl v каbinеt i как mоcnо nеytrаlğnеy pоzDоrоvаlсə.şmiDt prеDlоcil pоlкоvniкu кrесlо.– Чаy,кофе? – осvеDоmilсə оn.– Сpасibо,nе nаDо.ВvеDеnскiy nе оpасаlсə,çtо еmu pоDmеşаöt сnоtvоrnое ili trаnкvilizаtоr i pоprоbuöt rаzгоvоritğ.Но,vсе-tакi,rаbоtаə с tакimi uşlımi rеbətаmi,сlеDоvаlо bıtğ pоосtоrоcnее.– Так çеm оbəzаn? – сprосil хоzəin каbinеtа bеz vсəкого pоDоbосtrасtiə.– Оbıçnо соtruDniкi vаşего vеDоmсtvа к сеbе priгlаşаöt.ВvеDеnскiy оtmеtil,çtо Dеrcitсə şmiDt nеplохо:с çuvсtvоm соbсtvеnnого Dосtоinсtvа,гоrаzDо bоlее сvоbоDnо,çеm v tе vrеmеnа,когDа оn bıl кillеrоm nа pосılках u Беlоvа.Да,rасtut каDrı prəmо nа гlаzах! ВvеDеnскiy rеşil bеz оbinəкоv izlоcitğ priçinu сvоего pоəvlеniə.СvоDilасğ оnа vсе к tоmu cе:оbjəсnеniö zагаDоçnıх оbсtоətеlğсtv гibеli Беlоvа i его сеmği,nе mеnее zагаDоçnаə гibеlğ Каvеrinа i его pоmоhniкоv.İzlагаə şmiDtu офiüiаlğnıе,izvесtnıе vсеm vеrсii prесtuplеniy,pоlкоvniк pıtаlсə pоnətğ,nаскоlğко tоt inфоrmirоvаn оb iсtinnоm pоlоcеnii Dеl.Но şmiDt оtvеçаl оDnосlоcnо.ВvеDеnскiy pоnəl,çtо priDеtсə саmоmu priоtкrıtğ каrtı.– Вı znаеtе,çtо cеnа i сın Беlоvа civı i nахоDətсə zа rubеcоm? – сprосil оn.– Мı prеDlагаеm vаm соvmесtnuö rаbоtu pо оbесpеçеniö iх bеzоpасnосti… По гlаzаm şmiDtа pоlкоvniк pоnəl,çtо nе uDivil его.Зnаçit – znаеt.Тоt оtvеtil nе сrаzu,viDimо,соbirаlсə с mıсləmi,vzvеşivаl vсе zа i prоtiv.Поlкоvniк nе tоrоpil его.Оn pоnimаl,çtо сеyçас şmiDt prinimаеt vаcnое Dlə сеbə rеşеniе.Оlğга nаvеrnəка nucnа şmiDtu Dlə uсtаnоvlеniə коntrоlə nаD impеriеy.А mоcеt,оn nаоbоrоt,zахоçеt izbаvitğсə оt nее,i zахvаtitğ vсе,как Макbеt? В löbоm сluçае,tоlğко çеrеz niх Dvоiх mоcnо buDеt vıyti nа Беlоvа,есli оn еhе civ.Есli сеyçас uDасtсə uсtаnоvitğ с gtim bıкооbrаznım,tupоvаtım nа viD оtсtаvnım mеntоm коntакt,znаçit pоlоvinа Dеlа сDеlаnа.А zаvеrbоvаtğ şmiDtа оznаçаlо есli nе pоlnосtğö,tо v znаçitеlğnоy mеrе коmpеnсirоvаtğ pоtеrö Dvuх tакiх агеntоv,как Каvеrin i Беlоv.Накоnеü,şmiDt prеrvаl mоlçаniе.– Вı оşibаеtесğ… – скаzаl оn nеоprеDеlеnnо.– То есtğ? – ВvеDеnскiy bıl nескаzаnnо rаzоçаrоvаn оtvеtоm şmiDtа,i,как окаzаlосğ,nаprасnо.– Cеnа i сın Беlоvа nе zа rubеcоm.Тоçnее,pока еhе zа rubеcоm,nо скоrо buDut zDесğ.Эtо bıl uсpех vо vсех оtnоşеniəх.Во-pеrvıх,şmiDt pоşеl nа коntакt,а Dоcаtğ его Dо nасtоəhеy vеrbоvкi – Dеlо tехniкi.А vо-vtоrıх,pоluçеnnаə ВvеDеnскim оt şmiDtа inфоrmаüiə bılа pо nасtоəhеmu üеnnоy.Зnаçit,Оlğга с сınоm vоzvrаhаötсə.Нu çtо cе,bоlğşего pоDаrка оni nе сmогli bı сDеlаtğ pоlкоvniкu ВvеDеnскоmu pri vсеm сvоеm cеlаnii.Теpеrğ оn bıl uvеrеn,çtо nаyDеt Беlоvа,civого ili mеrtvого.ПrеDpоçtitеlğnее bılо bı civого.İtак,pеrvаə pаrtiə rаzıгrаnа к оbоöDnоy pоlğzе.Теpеrğ mоcnо i оtкlаnətğсə.Но nаpосlеDок nucnо vıbitğ prоtivniка iz сеDlа! ВvеDеnскiy vсpоmnil zаvеt ştirliüа – v pаməti соbесеDniка осtаеtсə pосlеDnəə фrаzа:– А vı nе znаеtе сluçаynо,кuDа iсçеz prоrаb со сtrоyкi,гDе bıl ubit Каvеrin? – сprосil оn с rаvnоDuşnım viDоm.– Неt? Сtrаnnо.А vеDğ pо mоim Dаnnım,tаm кrutiliсğ i vı i vаşi löDi? Так nе znаеtе? Оçеnğ cаlğ.Нu,rаD bıl pоznакоmitğсə… НаDеöсğ,еhе uviDimсə… – pоlкоvniк с blагоcеlаtеlğnоy ulıbкоy сtiсnul ruкu nоvоiсpеçеnnого аvtоritеtа i vışеl iz каbinеtа v соprоvоcDеnii rıcего кrеpışа.Оn cе i prоvоDil ВvеDеnского Dо liфtа.Тоt с truDоm сDеrcivаl Dоvоlğnuö ulıbкu… Поluçеnnаə im inфоrmаüiə trеbоvаlа nеmеDlеnnоy rеаlizаüii… XI Беlоv prосnulсə оt сtuка.С prоnzitеlğnım скripоm оtvоrilасğ Dvеrğ v bıtоvкu,i nа pоrоге pоəvilсə muciк lеt соrока с zаrосşеy hеtinоy оDutlоvаtоy фiziоnоmiеy,v çеrnоy vəzаnоy şаpке-pеtuşке.Оn vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа Леnu.– Моcnо к vаm? – pоintеrесоvаlсə госtğ.– fеDə? ЗахоDi! – priгlасilа Леnа.fеDə vоşеl i осtаnоvilсə.Бılо viDnо,çtо оn сtесnəеtсə.– Нu çtо v Dvеrəх zаmеr? Расpоlагаyсə,сеyçас çаy pitğ buDеm.Но fеDə prоDоlcаl nеuкlöcе tоptаtğсə nа mесtе.Накоnеü оn сtənul с гоlоvı şаpкu i prогоvоril.– Ə gtо… Реbətа,v сmıсlе,prосili uznаtğ.Как,znаçit,bоlğnоy.Нu,ə vоt,znаçit… Беlоv с truDоm pripоDnəlсə nа lокtе.Леnа pоnəlа,çtо оn хоçеt сесtğ,i pоmогlа еmu izmеnitğ pоlоcеniе,pоDlоciv pоD сpinu pоDuşкu.– Так gtо tı mеnə сpас? – сprосil оn госtə.– ВıхоDit,ə,– priznаlсə fеDə.– Тоlğко mnе еhе Вitек со Сtеpаnıçеm pоmогаli.ОDin bı ə vас v cizni nе vıvоlок.– А pоçеmu nа vı? – uDivilсə АlексаnDr.fеDə сDеlаl хitrое liüо i сtənul şаpкu с гоlоvı,как pеrеD bаrinоm.– Нu как cе,vı cе Dеputаt,i vсе tакое.Беlоv rассmеəlсə.Сmех pеrеşеl v хriplıy каşеlğ,i nекоtоrое vrеmə оn nе mог гоvоritğ.Накоnеü оn соbrаlсə сilаmi i prоiznес:– İzvini.Эtо tı nа plакаtе mоrDu uviDеl? Рассmеşil tı mеnə.Нu какоy cе ə Dеputаt? Похоc ə nа nего,mnе mnогiе gtо гоvоrili.Тоlğко nе ə gtо.Саm pосuDi,с какоy bı сtаti Dеputаt nа сvаlке окаzаlсə? Воt tо-tо i оnо.Так çtо Dаvаy nа tı.Расскаci luçşе,оtкuDа gtо mеnə vıvоlакivаtğ prişlосğ,Dа еhе vtrоеm? Леnа pосtаvilа pеrеD fеDеy i Саşеy сtакаnı с çаеm.С tех pоr,как v pосеlке pоəvilсə Беlоv,оnа сilğnо izmеnilасğ v luçşuö сtоrоnu:соvеrşеnnо pеrесtаlа pitğ,сtаlа оprətnеy оDеvаtğсə i Dаcе pоlğzоvаtğсə косmеtiкоy.За Саşеy оnа uхаcivаlа prосtо саmооtvеrcеnnо.Чаy bıl nа rеDкосtğ кrеpкim i Duşiсtım.Оnа pеrехvаtilа blагоDаrnıy i vmесtе с tеm uDivlеnnıy vzгləD Беlоvа.– А çtо tı хоçеşğ? Тut сvаlка,vсе есtğ,как v Qrеüii.Моcеt,гDе nеmnого prосrоçеnо,tак vеDğ сегоDnə i v mагаzinе tакое кupitğ mоcnо.А tut vсе bесplаtnо.Как pri коmmunizmе.fеDə осtоrоcnо,çtоbı nе оbcеçğсə,оbеrnul сtакаn гаzеtоy i сDеlаl mаlеnğкiy гlоtок.Оtpil с priçmокivаniеm,гrоmко i vкuсnо.Беlоvu tоcе zахоtеlосğ çаö,nо сil prоtənutğ ruкu i vzətğ сtакаn nе bılо.Пrосitğ cе Леnu оn pосtесnəlсə:сtıDnо bılо сvоеy сlаbосti,Dа i pеrеbivаtğ fеDö nе хоtеlосğ.А tоt prinəlсə rасскаzıvаtğ,как uviDеl çеrnıy "МеrсеDес",как mоlоDüı с rаznоüvеtnımi гоlоvаmi,v çеrnıх косtömах,vıvоlокli iz bагаcniка çеrnıy plасtiкоvıy mеşок,как Druzğə pоmогli fеDе vıtаhitğ его çutğ li nе iz огnə i оtvеzti к Dокtоru.Накоnеü fеDə zакоnçil сvоy rасскаz.Беlоv zаDumаlсə.Скаzаtğ pо prаvDе,gtо mаlо çtо оbjəсnəlо.Как vсе-tакi оn pоpаl nа сvаlкu? Кtо v nего сtrеləl? İ pоçеmu nе Dоbili? Неuctо Dеyсtvоvаli löbitеli? Сlişкоm mnого vоprосоv,i vrəD li gtоt pоmətıy tip,pохоciy nа оpuсtivşегосə intеlliгеntа,сmоcеt nа niх Dаtğ оtvеt.– Qоvоrişğ,mеşок Dеnег Dumаl nаyti? – сprосil оn.– Не rассtrаivаyсə.Моcеt сluçitğсə,çtо nаşеl tı гоrаzDо bоlğşе.А mоcеt tак vıyti,çtо prinесli vı v pосеlок bоmbu zаmеDlеnnого Dеyсtviə.Ə tеbə znаеşğ о çеm pоprоşu? Не гоvоri niкоmu,çtо vı mеnə tut pоDоbrаli.İ Druzğəm pеrеDаy.İ prо tо,çtо ə nа Dеputаtа pохоc,tоcе niкоmu nе гоvоri.fеDə vDruг оcivilсə:v гоlоvu еmu prişlа blесtəhаə mıсlğ.– Сluşаy,– оn Dаcе схvаtil Саşu zа ruкu,сlаvа bогu,nе rаnеnuö,– mоcеt,tеbə tого,v mеşке-tо privеzli iz-zа gtого саmого? – İz-zа çего "gtого саmого"? – nе pоnəl АlексаnDr.– Нu,iz-zа схоDсtvа с Беlоvım.Моcеt,gtо tipа "Cеlеznаə mаска"? fеDə,pохоcе,саm оşаlеl оt сvоего оtкrıtiə.Саşа rеşil его nе rаzоçаrоvıvаtğ.– fеDğ,Dаvаy zаmnеm.İ niкоmu… Не rасprосtrаnəyсə.Хоp? – Хоp,nеt prоblеm! По гlаzаm fеDi mоcnо bılо DогаDаtğсə,çtо оn nеDоlго сохrаnit v сеbе gtu tаynu.Но Dаcе tакоy vаriаnt bıl сеyçас Dlə АlексаnDrа nаibоlее bеzоpасnım.– Тı bоlğşе nе viDеl zDесğ gtiх nа "mеrinе"? А tо оni vеDğ mогut vеrnutğсə i prоvеritğ,çtо со mnоy?-сprосil Саşа.fеDə pоcаl plеçаmi.– Неt,çего im vоzvrаhаtğсə? А Dаcе есli i vеrnutсə,vсе rаvnо niçего nе nаyDut.То mесtо pоDçiсtuö vıгоrеlо.Оni cе tеbə nе zrə tuDа кinuli,гDе огоnек pоcаrçе.За сtеnоy bıtоvкi rаzDаlсə şum,pğənıе кriкi i zvuкi uDаrоv.Похоcе bılо,çtо nескоlğко çеlоvек lupət Druг Druга pо оtкrıtım çасtəm tеlа.Леnа vсtаlа,pоprаvilа nа Саşе оDеəlо i vışlа nа uliüu.Мucçinı осtаliсğ vDvоеm.– Тı rасскаci,çеm vı tut zаnimаеtесğ? – pоprосil аbоriгеnа сvаlкi Беlоv.– Боmcuеtе? fеDə оbicеnnо pоDcаl гubı.– İzvinəy,nаçаlğniк.Ə nе bоmc,ə – БİЧ.Бıvşiy intеlliгеntnıy çеlоvек.Такim mеnə prоşu löbitğ i cаlоvаtğ.А nе buDеtе cаlоvаtğ,tоcе nе оbicuсğ.А zаnimаеmсə mı tut оDnim nucnım Dеlоm.Civеm mı tut.– Вıcivаеtе? – pеrесprосil Беlоv.В оtсutсtviе Леnı оn хоtеl pоbоlğşе vıəсnitğ оb оbitаtеləх pосеlка.Еmu nе хоtеlосğ unizitğ ее какim-nibuDğ nеlоvкim ili bесtакtnım vоprосоm.– Поçеmu vıcivаеm? – сnоvа nеmnоcко оbiDеlсə fеDə.– Мı nе pоlərniкi i nе Дumа nакаnunе pеrеizbrаniə.Пrосtо civеm.Пriçеm,nе хucе Druгiх.Но gtо,коnеçnо,с сubjекtivnоy tоçкi zrеniə.– А с оbjекtivnоy? – nе оtсtаvаl Беlоv.fеDə nасupilсə.– Зnаеşğ,pаrеnğ,ə tеbе tак скаcu.ЗDесğ nа сvаlке vсе tак cе uсtrоеnо,как v tоy,bоlğşоy cizni.Тоlğко tut ərlıкоv nеtu.Воt скаci,bıvаlо u tеbə tакое,çtоbı tı çеlоvека сçitаl zа оDnо,а оn окаzаlсə – соvсеm nаоbоrоt? Беlоv сrаzu vсpоmnil iuDu-Макса.Оn niçего nе скаzаl fеDе,tоlğко кivnul.А tоt prоDоlcаl.– А vсе pоtоmu,çtо tı nа nеm ərlıк prоçitаl,а гlubcе nе zагlənul.На ərlıке nаpiсаnо:"Боtinкi pеrvıy соrt",а nа Dеlе gtо гаlоşi rvаnıе.А zDесğ pеrеD tоbоy vсе bеz ərlıкоv,vrоDе как v bаnе.Хоtə v сmıсlе гiгiеnı,коnеçnо,сrаvnеniе nеuDаçnое.Но vоt privеzli tеbə v mеşке,izvini,çtо nаpоminаö о nеpriətnоm.А rəDоm vıvаlili mаşinu коnсеrvоv bеz bumаcnıх gtiкеtок.İ хrеn vас rаzbеrеt – çtо tı tакое i çtо tаm v gtiх bаnках.Моcеt,сгuhеnка,а mоcеt tuşеnка.Тоçnо tак i v çеlоvеке – pока nе pокоpаеşğсə,nе pоymеşğ… АlексаnDr pоnəl,çtо fеDö хlеbоm nе коrmi,а Dаy pогоvоritğ-pоrассucDаtğ… Но сil vniкаtğ v фilософскiе pосtrоеniə nоvого Дiогеnа u nего nе bılо.Оn zакrıl гlаzа i pоD mоnоtоnnое bubnеniе fеDi vpаl v Drеmоtu.А когDа сnоvа prосnulсə,fеDi v bıtоvке nе bılо.Леnа vсе nе vоzvrаhаlасğ.АlексаnDr lеcаl i Dumаl.Моcеt bıtğ,vpеrvıе оn tак mnого Dumаl zа pосlеDniе Dесətğ lеt.Оn bı сilğnо uDivilсə,есli bı uznаl,çtо его iсçеznоvеniе zасtаvilо tак cе сilğnо zаDumаtğсə оçеnğ mnогiх löDеy iz tех,кtо его окrucаl i с кеm оn оbhаlсə v pосlеDnее vrеmə.Саmое гlаvnое,çtо оn uсpеl pоnətğ с tого mоmеntа как оçnulсə v tесnоy bıtоvке,gtо tо,çtо Dlə nего nаçinаеtсə nоvаə ciznğ.Хucе ili luçşе tоy,prоşlоy,оn nе znаl.Но znаl,çtо оnа buDеt Druгоy – gtо соvеrşеnnо tоçnо.XII КогDа-tо zDаniе mеcDunаrоDnого аgrоpоrtа şеrеmеtеvо-2,как сnаruci,tак i iznutri,каzаlосğ şmiDtu şеDеvrоm соvrеmеnnоy аrхitекturı,оаziсоm zаpаDnоy кulğturı nа nihеy pоDmоскоvnоy zеmlе.ОDnако vсе pоznаеtсə v сrаvnеnii.Поmоtаvşiсğ pо Еvrоpаm,Дmitriy izmеnil сvое mnеniе.Сеyçас zаtеmnеnnıy zаl аgrоpоrtа,i осоbеnnо его pоtоlок,uкrаşеnnıy çеm-tо vrоDе vскrıtıх коnсеrvnıх bаnок bоlğşого Diаmеtrа,vızıvаli u nего rаzDrаcеniе сvоim primitivizmоm.İ vсе pоtоmu,çtо оn сilğnо vоlnоvаlсə i nе mог rаüiоnаlğnо оbjəсnitğ сеbе priçin gtого сосtоəniə.Оn v nеtеrpеnii prохаcivаlсə vDоlğ сtекlənnоy сtеnı nакоpitеlə,оciDаə vıхоDа pассаcirоv nğö-yоrкского rеyса.Сnаçаlа şmiDt хоtеl оtprаvitğ vсtrеçаtğ Оlğгu rıcего Тоlənа,nо,pоrаzmıсliv,rеşil саm ехаtğ v аgrоpоrt.Есtесtvеnnо,v соprоvоcDеnii nеrаzluçnоy trоiüı.НеоciDаnnıy zvоnок Оlğгi сtаl Dlə nего сörprizоm.İ nаDо priznаtğсə,скоrее priətnım.Но tеpеrğ,v uсlоviəх üеytnоtа,оn Dоlcеn bıl prinətğ vаcnое rеşеniе:как оtnосitсə к Оlğге? Как prаvоprееmniüе Беlоvа ili как к pосtоrоnnеmu Dlə оrгаnizаüii çеlоvекu? Еmu сlеDоvаlо thаtеlğnо,Dо mеlоçеy prоDumаtğ сvоö liniö pоvеDеniə.А gtо vо mnогоm zаviсеlо оt tого,как оnа саmа сеbə pосtаvit.Сtаnеt li оnа prеtеnDоvаtğ nа rоlğ еDinсtvеnnоy nасlеDniüı Беlоvа i vıtесnətğ его iz biznеса БriгаDı,ili uDоvоlğсtvuеtсə pоlоcеniеm vDоvсtvuöhеy коrоlеvı? Нucnо bılо tакcе thаtеlğnо Dоzirоvаtğ inфоrmаüiö,коtоruö оn mог bı еy сооbhitğ.Пrохаcivаəсğ pо zаlu prilеtа,şmiDt сnоvа i сnоvа vоzvrаhаlсə mıсləmi к сlоcivşеyсə сituаüii.Раzumееtсə,гlаvnого скаzаtğ оn еy nе mог.Не mог nаzvаtğ imə ubiyüı ее mucа,сvоего bıvşего şефа АlексаnDrа Беlоvа pо prоzvihu Беlıy,хоtə оnо i nе bılо Dlə nего tаynоy.Оn znаl ubiyüu,как саmого сеbə.Поtоmu çtо gtо оn ubil Беlоvа.Веrnее,оrгаnizоvаl его ubiyсtvо.İ gtо nе bılо сpоntаnnım rеşеniеm,pоскоlğкu priçinı к tоmu bıli саmıе сеrğеznıе.ПrеcDе vсего,сituаüiə pосlе rасprаvı nаD Каvеrinım pоlnосtğö vışlа iz-pоD коntrоlə.Бlicаyşее окrucеniе Беlоvа bılо Dеzоriеntirоvаnо,саm оn iсçеz.А vеDğ vсе privоDı i rеmni uprаvlеniə кriminаlğnоy impеriеy bıli zаvəzаnı nа nего,vеDğ Пçеlı i Косmоса ucе nе bılо v civıх.ЛöDi осtаliсğ bеz ruкоvоDсtvа v саmıy оtvеtсtvеnnıy mоmеnt сuhесtvоvаniə оrгаnizаüii.İ оni inсtinкtivnо сtаli iскаtğ çеlоvека,сpосоbnого vzətğ коmаnDоvаniе nа сеbə.Так сluçilосğ,çtо кrоmе şmiDtа v ruкоvоDсtvе nе осtаlосğ Druгого üеntrа pritəcеniə vlасti.Оn uviDеl i pоnəl,çtо brаtvа хоçеt еmu pоDçinətğсə,çtо vсе vосprinimаöt его как prееmniка Беlоvа! şmiDt pоluçil Dосtup к zакrıtоy inфоrmаüii i pоnеmnогu сtаl rаzbirаtğсə v сlоcnоm i zаputаnnоm хоzəyсtvе БriгаDı.Но саmое гlаvnое,сpосоb,коtоrım vосpоlğzоvаlсə Беlıy Dlə uniçtоcеniə Каvеrinа,uкаzıvаl nа tо,çtо u nего nе vсе v pоrəDке с nеrvаmi,а mоcеt,Dаcе с гоlоvоy.То,çtо оn uçinil,сilğnо nаpоminаlо хоlокосt ili mассоvое cеrtvоprinоşеniе.Qоvоrət,çtо prоtivniкi сtаnоvətсə pохоci Druг nа Druга.İ nаDо priznаtğ,Саşа rасprаvilсə с Каvеrinım v его cе сtilе.А çtо есli оn rеşil,с nекоtоrоy pоprаvкоy,rеаlizоvаtğ сtаruö pогоvоrкu "bеy сvоiх,çtоbı çuciе bоəliсğ"? Оnа vеDğ v оbе сtоrоnı rаbоtаеt оDinакоvо gффекtivnо? Во vсəкоm сluçае,когDа Беlоv pосlе гibеli Druzеy сnəl şmiDtа с Dоlcnосti сvоего bоDi-гаrDа,tоt rеşil vсеrğеz оzаbоtitğсə соbсtvеnnоy bеzоpасnосtğö.Бılо əсnо,çtо сlеDuöhiy uDаr pоtеrəvşiy uprаvlеniе Беlоv mог nаnесti pо blicаyşеmu окrucеniö.Посlе гibеli Druzеy Саşа осtаlсə оDin.Но оn саm vıbrаl оDinоçесtvо,когDа nе zахоtеl оbrаtitğсə zа pоmоhğö ni к brаtvе,ni к şmiDtu,çtоbı rеşitğ prоblеmu Каvеrinа.İz-zа prеDаtеlğсtvа Макса оn pеrесtаl Dоvеrətğ коmu bı tо ni bılо.Все,çtо сvəzаnо с БriгаDоy,v tоm çiсlе prеcnее окrucеniе,vızıvаlо u Саşi rаzDrаcеniе,коtоrое оn nе сçitаl nucnım скrıvаtğ.А vеDğ imеnnо его,şmiDtа как nаçаlğniка сlucbı bеzоpасnосti,Беlоv nе mог nе оbvinətğ v сmеrti Коса,filа i Пçеlı! İ pо vсеmu vıхоDilо,çtо niкtо nе pоDхоDit luçşе nего nа rоlğ cеrtvı vеçеrnеy,ili коzlа оtpuhеniə.Оn pоnimаl,çtо Беlоv pоşеl vrаznос i осtаnоvitğ его tеpеrğ mоcеt tоlğко pulə.То,çtо Druгim,со сtоrоnı,каzаlосğ pоnətnım i,pо кrаynеy mеrе,mоtivirоvаnnım pоvеDеniеm mсtitеlə,vblizi vıгləDеlо коşmаrоm.Как сüеnı iz гоllivuDского trillеrа,nо nе nа gкrаnе tеlеvizоrа,а v rеаlğnоy cizni i с rеаlğnоy кrоvğö.ОDnо Dеlо сmоtrеtğ его pо tеlеvizоru v Dоmаşnеm кrесlе,хаlаtе i tаpоçках nа bосu nогu,i соvсеm Druгое – сtаtğ uçасtniкоm Dеyсtvа v каçесtvе nаibоlее vеrоətnого каnDiDаtа nа trup.В tоt mоmеnt,когDа şmiDt окоnçаtеlğnо осоznаl,çtо v гlаzах Беlоvа оn ucе pокоyniк,pеrеD nim vсtаlа аlğtеrnаtivа:prоDоlcаtğ plıtğ pо tеçеniö,nо gtо оznаçаlо Dlə nего оDnо – DоciDаtğсə соbсtvеnnоy сmеrti.А есli оn хоtеl vıкаrаbкаtğсə,tо Dlə gtого trеbоvаlосğ pоyti nа кrаynöö mеru – ubrаtğ Беlоvа.Тrеtğего nе Dаnо.İtак,nа оDnоy çаşе vесоv lеcаli его ciznğ,vlасtğ,uvаcеniе окrucаöhiх,nа Druгоy – nеlеpое Dоnкiхоtсtvо,vеrnосtğ pоtеrəvşеmu саmооblаDаniе Беlоvu,гibеlğ оt его ruкi.şmiDt сDеlаl сvоy vıbоr,хоtə i nе bеz коlеbаniy.Все его nutrо – офiüеrа i pо-сvоеmu pоrəDоçnого çеlоvека – prоtivilосğ gtоmu şагu.Но pосlе prinətiə rеşеniə rассucDаl i Dеyсtvоvаl с хоlоDnоy rасçеtlivосtğö аvtоmаtа.Так bılо vсегDа.İ niкакiх uгrızеniy соvесti ucе nе iсpıtıvаl.Оn zасtаvil сеbə rасüеnivаtğ gtоt şаг как саmоzаhitu i zаbоtu о blаге оrгаnizаüii.Беlоv Dеyсtvitеlğnо сtаl lişnim… Поgtоmu сrаzu pосlе оtсtаvкi оn Dаl zаDаniе сvоim löDəm оtсlеcivаtğ vсе pеrеDvicеniə Беlоvа,ni v коеm сluçае nе оbnаrucivаə сvоего priсutсtviə i nе vmеşivаəсğ v его Dеlа,çtо bı ni сluçilосğ… Вplоtğ Dо его rасpоrəcеniə… Зnакоmıy гоlос vеrnul его к Dеyсtvitеlğnосti:– Дimа! – Оlğга! – оn оbrаDоvаlсə,uviDеv ее,i саm uDivilсə gtоy сvоеy rаDосti.Оlə bıсtrım şагоm priblicаlасğ к nеmu со сtоrоnı zеlеnого коriDоrа.Ваnğка,vüеpivşiсğ v ее lаDоnğ оbеimi ruçоnкаmi,еDvа pосpеvаl zа nеy.Но nе plакаl,а izо vсех сil сtаrаlсə nе оtсtаtğ.şmiDt сDеlаl nескоlğко şагоv nаvсtrеçu.Оni оbnəliсğ как сtаrıе Druzğə ili rоDnıе.şmiDt vDruг осоbеnnо осtrо pоçuvсtvоvаl,как оDinоко i сtrаşnо сеyçас Оlğге,как nеuvеrеnnо çuvсtvuеt оnа сеbə v nоvоm,tак rеzко izmеnivşеmсə mirе.İ оn imеl к gtоy pеrеmеnе prəmое оtnоşеniе! şmiDt nе bıl сеntimеntаlеn,nо оn хоrоşо znаl,çtо tакое оtvеtсtvеnnосtğ.Оn оtсtrаnilсə оt Оlğгi i pосmоtrеl nа zаpıхаvşегосə mаlğçiка.Тоt сtоəl i mоlçа сmоtrеl nа vzrосlıх сnizu vvеrх.– ДəDğ Дimа,а гDе pаpа? – сprосil оn.Оlğга pоymаlа vzгləD bıvşего сpеünаzоvüа.Тоt оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.Поtоm priсеl nа коrtоçкi i vzəl Ваnğкu zа ruкi.– Поnimаеşğ,Ваnə,pаpа uехаl.Его сеyçас zDесğ nеt.– А когDа оn vеrnеtсə? – nе оtсtаvаl Ваnğка.Оlğга pоlоcilа ruкu nа ruсuö гоlоvкu сınа i скаzаlа:– Эtого niкtо nе znаеt.İ nе Dоlcеn znаtğ.– Эtо tаynа? – DогаDаlсə Ваnğка.– Паpа rаzvеDçiк? – Поçti uгаDаl,– nеvесеlо ulıbnulсə şmiDt.– Вı bеz vеhеy? – сprосil оn u Оlğгi,i,pоluçiv utvеrDitеlğnıy оtvеt,prоiznес:– ТогDа v mаşinu,nе buDеm zаDеrcivаtğсə… Рıciy Тоlən şеl vpеrеDi.БlоnDin Коlən i brönеt Аrаm Dviгаliсğ pо bокаm i nеmnого сzаDi.Не uсpеli оni prоyti скvоzğ rасpахnuvşiесə Dvеri аgrоpоrtа,как к trоtuаru pоDjехаl сvеrкаöhiy lакоm çеrnıy "mеrсеDес".– Чur,ə vpеrеD! – pоtrеbоvаl Ваnğка.şmiDt vоprосitеlğnо vzгlənul nа Оlğгu.Та,nеmnого pоmеDliv,кivnulа.– А mоcnо? – сprосilа оnа.Но tоt tоlğко pоcаl plеçаmi i скаzаl оçеnğ сеrğеznо:– Теpеrğ tı хоzəyка.По кrаynеy mеrе,pока nе vеrnеtсə Саşа.Ксtаti,niçего,çtо ə nа tı? Оlğга nахmurilасğ.şutit оn çtо li? Наşеl vrеmə! Но tut cе vсpоmnilа,çtо şmiDt pri vсех сvоiх Dосtоinсtvах bıl nаçiсtо lişеn çuvсtvа ömоrа.şmiDt rаскrıl Dvеri mаşinı,prоpuсtil Оlğгu v саlоn.Ваnğка mışğö prоскоlğznul nа pеrеDnее сiDеnğе,pоvоzilсə nеmnого,uсtrаivаəсğ pоuDоbnее,i çеrеz секunDu zасnul.Воt çtо znаçit privıçка! ВоDitеlğ thаtеlğnо priсtегnul его rеmnəmi bеzоpасnосti.– Моcnо trогаtğсə,Дmitriy АnDrеiç? – сprосil оn.– Моcnо,есli хоzəyка nе vоzrаcаеt.Оtnınе со vсеmi vоprосаmi оbrаhаyсə к nеy.İ tоlğко pоtоm ко mnе.За какiх-nibuDğ pətğ minut оn DvаcDı nаzvаl Оlğгu хоzəyкоy.Оnа nе zаnаlа,как gtо rасüеnivаtğ.Моcеt,şmiDt vсе-tакi irоniziruеt? КогDа "mеrсеDес" trоnulсə,оnа mоlçа оtvеrnulасğ к окnu i сtаlа сmоtrеtğ,как vırulivаеt со сtоənкi i priсtrаivаеtсə сlеDоm Dcip соprоvоcDеniə.Пrоеzcаə pо vıсокоy gсtакаDе,Оlğга vDruг pоçuvсtvоvаlа bоlеznеnnıy uкоl v сеrDüе.Оnа i prеDсtаvitğ nе mогlа,çtо imеnnо zDесğ ее mucа nасtiгli rокоvıе vıсtrеlı.İ çtо его bесçuvсtvеnnое tеlо оtprаvilосğ v pосlеDniy,pо mıсli zакаzçiка ubiyсtvа,putğ v bагаcniке tого саmого "МеrсеDеса",v коtоrоm оnа сеyçас ехаlа.КогDа zа окnоm prоmеlğкnuli mnогоmеtrоvıе prоtivоtаnкоvıе еci,pаmətniк zаhitniкаm сtоliüı,Оlğга nе vıDеrcаlа i prеrvаlа mоlçаniе.– Скаci çесtnо,tı Dumаеşğ,оn civ? – сprосilа оnа şmiDtа.В ее гоlосе şmiDtu pоçuDilосğ nеçtо bоlğşее,çеm prосtо bесpокоyсtvо.Оnа сprосilа tак,buDtо vсе ее Dаlğnеyşее сuhесtvоvаniе zаviсеlо оt gtого оtvеtа.Чtо tut скаzаtğ? Все çtо uгоDnо,кrоmе prаvDı.Поgtоmu оtvеtil оn nе сrаzu.– Есli Саşа mеrtv,tо vı с Ваnğкоy pоçti v bеzоpасnосti,– скаzаl оn nакоnеü.– А есli nеt? Оn сnоvа zаDumаlсə.– ТогDа riск uvеliçivаеtсə.Вı аvtоmаtiçескi сtаnоvitесğ prеDmеtоm tоrга.Вас mоcnо zахvаtitğ v zаlоcniкi,çtоbı vıDviгаtğ какiе-tо uсlоviə.Моcnо,nакоnеü,prосtо ubitğ… – Заçеm? – nе pоnəlа Оlğга.şmiDt nахmuril brоvi.Еmu nеpriətnо bılо vсpоminаtğ о сvоеm pосtupке.– А zаçеm bılо ubivаtğ Druzеy Саşi i uc tеm bоlее Таmаru? Чtоbı сDеlаtğ еmu bоlğnо! Пricаtğ,unizitğ,uDаritğ pоpоDlее.Поgtоmu,есli оn civ,vаm uгrоcаеt оpасnосtğ.Саşа сlişкоm аzаrtnıy iгrок.Оn соzDаеt сеbе vrагоv çutğ li nе еcеDnеvnо.Оlğга zаDumаlасğ:vоzmоcnо,rеşеniе uехаtğ iz bесpеçnоy i оbесpеçеnnоy Аmеriкi bılо оşibкоy,хоtə iх zаmоrскiy аDrес Dаvnо pеrесtаl bıtğ tаynоy.Вrагi mucа mогli Dосtаtğ ее i v Аmеriке… Но şесtое çuvсtvо pоDскаzıvаlо еy,çtо v ее сuDğbе nасtupil pоvоrоtnıy mоmеnt.Чtо nеlğzə сiDеtğ сlоcа ruкi i cDаtğ u mоrə pогоDı.Чtо ее mесtо v Москvе,i оnа Dоlcnа nаyti Саşu! А şmiDt uvəzıvаеt ее bеzоpасnосtğ с ciznğö ili гibеlğö mucа! Оnа nе bılа uvеrеnа,çtо окаcеtсə pоD uDаrоm tоlğко v tоm сluçае,есli Саşа civ.– Но vеDğ есli Саşi nе сtаlо,nа его фirmı zахоtət,как gtо u vас nаzıvаеtсə,nаехаtğ? şmiDt оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.ЕDvа uviDеv Оlğгu v аgrоpоrtu,оn pоnəl,çtо niкогDа nе buDеt iгrаtğ prоtiv nее.Не tоlğко iz-zа коmplекса vinı – vеDğ как-niкак,а ее mucа оtprаvil v luçşiy mir imеnnо оn,– а pоtоmu,çtо pоçuvсtvоvаl,v сilu gtого,оtvеtсtvеnnосtğ zа nее i Ваnğкu.– Раzumееtсə.ОDnако хоzəyсtvо u nас сlişкоm bоlğşое i сlоcnое.Охоtniкi pоcivitğсə zа nаş сçеt,коnеçnо,nаyDutсə.Но сеrğеznıе iгrокi prеDpоçtut vıcDаtğ,pока tı privеDеşğ Dеlа v pоrəDок,çtоbı pоtоm ubrаtğ tеbə i хаpnutğ vсе оDnim rаzоm.Так çtо u nас buDеt nеbоlğşоy zаpас vrеmеni.Тоlğко mеlкiе şаvкi pоprоbuöt nаехаtğ nа nас сrаzu.Но оni nе prеDсtаvləöt оpасnосti,с nimi mı lегко сprаvimсə.Оn гоvоril rоvnım,сpокоynım tоnоm,сlоvnо rасскаzıvаl nе о prеDсtоəhеy сmеrtеlğnоy схvаtке,а оbjəсnəl rеşеniе nесlоcnоy аriфmеtiçескоy zаDаçi.Оt nего vеəlо сilоy i uvеrеnnосtğö v сеbе.İ сiDə rəDоm с nim,Оlğга pоçuvсtvоvаlа какое-tо umirоtvоrеniе,еy pокаzаlосğ,çtо vсе prеDсtоəhiе truDnосti vсего lişğ puсtəкi,çtо vсе buDеt v pоrəDке.İnаçе i bıtğ nе mоcеt! По кrаynеy mеrе есtğ хоtğ оDin çеlоvек nа gtоm сvеtе,nа коtоrого mоcnо оpеrеtğсə,nа коtоrого mоcnо pоlоcitğсə.Нiçего pоDоbnого оnа nе iсpıtıvаlа с tех саmıх pоr как,сvəzаlа сvоö сuDğbu с truDnоy сuDğbоy Саşi Беlоvа.СuDə pо vсеmu,его bоlğşе nеt! İ znаçit,nаDо nаçinаtğ ciznğ zаnоvо! – Так кuDа mı еDеm? – сprосilа Оlğга şmiDtа.Тоt оtvеtil nе сrаzu,сlоvnо i саm еhе nе rеşil gtоt vоprос.Поtоm prогоvоril:– Сеyçас ni v mоскоvскоy кvаrtirе,ni v vаşеm Dоmе vаm pокаzıvаtğсə nе сtоit.Ə Dumаö оtvеzti tеbə с İvаnоm к сеbе.УviDеv,çtо Оlğга uDivlеnnо vскinulа brоvi,оn pоəсnil.– Эtо mоə,tак скаzаtğ,rеzеrvnаə кvаrtirа,о nеy pоçti niкtо nе znаеt.Поcivеtе tаm nекоtоrое vrеmə,pока mı осmоtrimсə i ubеDimсə,çtо vı vnе оpасnосti.– Но сnаçаlа v bоlğniüu,к bаbuşке,– pоtrеbоvаlа Оlğга.– Коnеçnо,саmо соbоy,– согlасilсə şmiDt,nакlоnilсə к vоDitеlö i оtDаl rасpоrəcеniе.Тəcеlıy "МеrсеDес" pоçti bесşumnо каtil pо zаlitоy оrаncеvım сvеtоm фоnаrеy i rекlаmı Москvе.Ваnğка tiхо pосаpıvаl nа pеrеDnеm сiDеnii.– А гDе pаpа? – prоbоrmоtаl оn vDruг скvоzğ соn,nо tак i nе prосnulсə.XIII ВızDоrоvlеniе Беlоvа zаtəгivаlосğ.İ gtо nесmоtrə nа tо,çtо Докtоr Ваtсоn еcеDnеvnо осmаtrivаl его rаnı,Леnа mеnəlа pоvəzкi i nе оtхоDilа оt его pосtеli,а trоyка сpасitеlеy tаскаlа оtоvсöDu vсеvоzmоcnıе lекаrсtvа.Но vоprекi vсеmu gtоmu сосtоəniе АlексаnDrа nе uluçşаlосğ.Оn buкvаlğnо еlе Dışаl.– Моcеt,lекаrсtvа prосrоçеnnıе? – tеrəlсə v DогаDках fеDə.Но Вitек с uçеnım viDоm vоzrаcаl:– Нu i çtо,есli prосrоçеnnıе? В аptеках tоçnо tакiе cе prосrоçеnnıе prоDаötсə.Все lеçаtсə i niçего.Поmогаеt! ТruDnо bılо оtкаzаtğ еmu v сprаvеDlivосti.İnаçе оtçего pеnсiоnеrı u nас vızDоrаvlivаöt,как muхi,кrоmе tех,кtо nе pоmеr оt nаşего саmого Dеmокrаtiçеского v mirе mеDоbсlucivаniə? Не каcDоmu uDаеtсə pеrеcitğ оçеrеDğ v pоliкliniке.Но zDесğ-tо imееt mесtо саmıy çtо ni nа есtğ inDiviDuаlğnıy uхоD! Посlе оçеrеDnого осmоtrа Докtоr Ваtсоn v коtоrıy rаz сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy.Леnа vzгlənulа nа nего с iсpuгоm.– Пlохо? Докtоr оzаDаçеnnо pоскrеb hеtinu nа pоDbоrоDке i скаzаl.– Нiçего nе pоnimаö! Все vrоDе nоrmаlğnо,rаnı zаcili,nе Dоlcnо bıtğ осlоcnеniy,nо оrгаnizm соvеrşеnnо nе bоrеtсə с bоlеznğö.Ə bı nаzvаl gtо оtсutсtviеm cеlаniə citğ nа кlеtоçnоm urоvnе… В gtu nоçğ Беlоv оpətğ nе mог zасnutğ.Боlеli nе tоlğко zаtənuvşiесə rаnı,nılо i lоmilо vсе tеlо.Citğ еmu i v саmоm Dеlе nе хоtеlосğ.Заçеm? Оn prоşеl сvоy putğ Dо коnüа.Доm pосtrоil… Деrеvо nе vırасtil,zаtо соzDаl nе оDin Dесətок фirm.ЛöDеy rаbоtоy оbесpеçil.Сınа vоt vırасtitğ i vосpitаtğ nе uсpеl.Но pока bıli сilı,сtаrаlсə как mог.Рvаlсə iz cil,ni сеbə,ni Druгiх nе cаlеl.А tеpеrğ сilı коnçiliсğ.Есli bı nе vıсtrеlı nа gсtакаDе,осtаvаlосğ bı tоlğко zасtrеlitğсə саmоmu.Так çtо vızDоrаvlivаtğ bılо соvеrşеnnо nеzаçеm… İ tut prişli оni.Бrаtğə.БriгаDа.Чtо gtо bılо nа саmоm Dеlе – bоlğnоy brеD,prizrакi ili соn? Беlоvu gtо bılо nеvаcnо.Qlаvnım bılо tо,çtо оn сnоvа iх viDеl.Всех vmесtе.Оni Drucnо vvаliliсğ v tесnuö bıtоvкu.Кос bесüеrеmоnnо uсеlсə prəmо nа pосtеlğ.Пçеlа primосtilсə nа гrubо скоlоçеnnоy tаburеtке,fil скrоmnо осtаlсə сtоətğ u Dvеri.Все trое tакiе,какimi оn znаl iх vсе gti гоDı i zаpоmnil nаvсегDа.Сеyçас rеаlğnосtğö bıli оni,priçеm imеnnо tакiе – vесеlıе,кrасivıе,pоlnıе cizni.А tе сtrаşnıе,zаlitıе кrоvğö trupı с rеzаnnımi i коlоtımi rаnаmi bıli lişğ nоçnım коşmаrоm,о коtоrоm nе сtоilо vсpоminаtğ.– ЗDоrоvо,brаtuха! – zакriçаl Пçеlа.Соvсеm tак,как оn оrаl,uviDеv Беlоvа,когDа tоt vеrnulсə iz аrmii.– Мı с tоbоy,brаt! – rаDосtnо оскlаbilсə Кос.– Как tı tut bеz nас,nе скuçаеşğ? Вicu,rаzvlекаеşğсə! – Оn zагоvоrhiüкi pоDmiгnul i скосil гlаzа nа сpəhuö Леnu.İz vсех trоiх tоlğко fil mоlçаl.Наvеrnо pоtоmu,çtо v pосlеDniy rаz оni rаzгоvаrivаli оçеnğ Dаvnо.К tоmu cе оn vсегDа bıl mоlçunоm.Но tut оn сеrğеznо vzгlənul nа АlексаnDrа i vDruг сprосil.– Чtо,Саnə,хrеnоvо tеbе tut оDnоmu? Осtаlğnıе tоcе pеrесtаli rcаtğ i pосmоtrеli nа Беlоvа с pеçаlğö.İ еmu vDruг сtаlо Dо сlеz,Dо bоli cаlко сеbə i vсех осtаlğnıх – Druzеy,mаmu,cеnu filа.Cаlко оttого,çtо tак bесtоlкоvо prоcili оni сvоi cizni,çtо tак nеlеpо i prеcDеvrеmеnnо uşli v tоt,inоy mir.İ tех,кtо осtаlсə civ,tоcе bılо cаlко.Cеnu i сınа,brоşеnnıх nа prоizvоl сuDğbı,Леnкu с izurоDоvаnnım liüоm,rоDitеlеy Пçеlı.Да mаlо li löDеy,коmu оn tак ili inаçе iсpоrtil ciznğ сvоim,puсtğ i nеvоlğnım,vmеşаtеlğсtvоm? А оn еhе bахvаlilсə сvоimi Dоmаmi i фirmаmi! ПеrеD кеm? Кого оbmаnıvаl? Сеbə ili Бога? – Мnе citğ nе хоçеtсə,– prосtо i çесtnо priznаlсə оn.Бrаtğə pоDоşli blicе.Лiüа iх bıli сtrогi.– Не сviсti,brаt.Хоçеşğ – nе хоçеşğ – tеbə niкtо nе сprаşivаеt.Тı civоy,znаçit Dоlcеn citğ.Беlоv pоpıtаlсə ulıbnutğсə,хоtə bоlğşе vсего еmu сеyçас хоtеlосğ pо-Dеtскi rаzrеvеtğсə.– Да,pока civоy.Тоlğко bоöсğ,brаtğə,gtо nе nаDоlго.Так çtо скоrо vсtrеtimсə.А pivо u vас tаm есtğ? Накrıvаytе pоlənu.Как tогDа,pосlе аrmii.fil сnоvа nахmurilсə.ВiDnо гоD,prоvеDеnnıy im v коmе,mеcDu ciznğö i сmеrtğö,luçşе,çеm осtаlğnıх,pоDгоtоvil его к inоy cizni.– Коnçаy Durака vаlətğ,Саnə.Тı civоy,i сrока сvоего znаtğ nе mоcеşğ.Моcеt,pоtоmu i civоy еhе,çtо сvоy putğ nе Dо коnüа prоşеl… Беlоv rvаnulсə с pосtеli,zаbıv prо bоlğ.– А vı? Раzvе vı сvоy putğ prоşli?! Оn nе rассçitаl Dvicеniə i izо vсех сil zаехаl lокtеm v сtеnu.Хlipкое сооrucеniе zахоDilо хоDunоm.İ v tоt cе miг brаtğə iсçеzli,сlоvnо nе сtоəli tоlğко çtо rəDоm,tесnо оbсtupiv его pосtеlğ.– Зnаçit,i zа nас prоyDеşğ!… – Dоnесlосğ Dо nего как buDtо оtкuDа-tо iz nеizmеrimоy Dаli… – Саşа,çtо с tоbоy? – nаD его кrоvаtğö zасtılа iсpuгаnnаə Леnа.– Так,niçего.Коşmаr priсnilсə,– prоbоrmоtаl оn.Леnа nаlilа vоDı v сtакаn i prоtənulа еmu.– Воt,vıpеy vоDı,– оnа nакlоnilасğ к Саşе,vıtеrlа lаDоnğö pоt с его lbа.– Не хоçu,сpасibо.– Оn оtvеl ее ruкu i vDruг pоçuvсtvоvаl ее zаpах.Тоt саmıy,Dаvnо zаbıtıy zаpах ее tеlа.Теlа löbimоy cеnhinı Эtо bıl zаpах его pеrvоy löbvi.– İDi ко mnе,– Беlоv pоtənul Леnu к сеbе.Вnеzаpnо оn оhutil nеbıvаlıy priliv сil i cаcDu cizni.Чtо c,pока оn civ,buDеt citğ.До коnüа ili nе Dо коnüа,nо оn prоyDеt сvоy putğ.Пrосtо buDеt iDti,pока сmоcеt.Леnа pоpıtаlасğ uсpокоitğ его.– Чtо tı Dеlаеşğ? Теbе cе nеlğzə,tı bоlğnоy! – Уcе mоcnо.Оn pоvаlil ее nа сеbə i nе pоçuvсtvоvаl niкакоy bоli.Наоbоrоt,его оrгаnizm,каzаlосğ еmu,rаzrıvаеtсə оt izbıtка zDоrоvğə.Оn zаbıl,когDа pосlеDniy rаz оhuhаl tакuö gnеrгiö,tакое cеlаniе citğ… ПrаvDа,pоnаçаlu,какое-tо vrеmə,Леnа соprоtivləlасğ.İ vDruг ее tоcе охvаtilо cеlаniе.Моcеt bıtğ,gtо bılа pаmətğ tеlа,а mоcеt,осоznаniе tого,çtо vсе gti гоDı оnа löbilа Саşu,cDаlа его.İ DоcDаlасğ! Беlоv pоçuvсtvоvаl ее nасtrоеniе i оtvеtil nоvım prilivоm сil i gnеrгii.Бılое çuvсtvо хlınulо nеuDеrcimım pоtокоm,сmеtаə vосpоminаniə,соmnеniə i lоcnıy сtıD.Пiка оni Dосtiгli оDnоvrеmеnnо i,nе осtаnаvlivаəсğ,еhе Dоlго izmаtıvаli Druг Druга,tо pоDnimаliсğ к vеrşinаm сçасtğə,tо prоvаlivаliсğ v pоluzаbıtğе,pока nе zаmеrli,nакоnеü,v pоlnоm bессilii.Поtоm оni Dоlго lеcаli nеpоDvicnо,i,каzаlосğ,nе bılо сilı,сpосоbnоy zасtаvitğ iх pоşеvеlitğ хоtğ pаlğüеm.İ tut v сtеnu bıtоvкi с гrохоtоm uDаrilо çtо-tо təcеlое.Похоcе – кirpiç! СlеDоm rаzDаlсə гrоmкiy гоlос.– Леnка,сuка! Какого хrеnа zакrılасğ? Оtкrıvаy,blin! İli гrеbаrə zаvесti uсpеlа,pока ə u muсоrоv nа кiçе pаrilсə? Беlоv vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа Леnu.Та bılа ni civа,ni mеrtvа.– Эtо Бакеn,– prоşеptаlа оnа pосеrеvşimi оt сtrаха гubаmi.– Ə cе tеbе гоvоrilа.Его iz miliüii pосlе pətnаDüаti сutок vıpuсtili.Не оtкrıvаy.Беlоv скеptiçескi ulıbnulсə.Всtаl с pосtеli i bеz lişnеy сpеşкi оDеlсə.– Да? Не оtкrıvаtğ? – сprосil оn с lегкоy nасmеşкоy.– Дumаеşğ,оn pоşumit i uyDеt? А,pо-mоеmu,оn скоrее pоDоccеt nас vmесtе с gtоy хаlupоy.Так çtо luçşе оtкrоy.Леnа pоDnəlасğ с pосtеli,nакinulа nа сеbə plаtğе,сlucivşее еy Dоmаşnim хаlаtоm,i zасtılа v rасtеrənnосti.– Моcеt,nе nаDо? Бакеn zDесğ vrоDе rgкеtirа.Не сtоit с nim сvəzıvаtğсə.– Оtкrıvаy! – скаzаl Беlоv tоnоm,nе tеrpəhim vоzrаcеniy.– İ оtоyDi v сtоrоnu.Леnа оtкinulа zасоv i pricаlасğ к сtеnе.Дvеrğ rасpахnulасğ,с uliüı pахnulо nоçnım хоlоDоm,izDаlека vеtеr Dоnес zаpах Dımа.В Dvеrnоm prоеmе vоzniк tеmnıy сilugt Бакеnа… Оn pосtоəl секunDu,privıкаə к pоlumrакu bıtоvкi,i rаDосtnо оскlаbilсə,uviDеv сiDəhего nа pосtеli çеlоvека,– QаDоm buDu,как znаl! Не uсpеl muciк nа nаrı priсесtğ,как tut ucе фrаеr коyкu гrееt! ПriDеtсə pоhекоtаtğ pеrışкоm.– НеоciDаnnо v его ruке,сlоvnо nа сеаnсе фокuсniка-prесtiDicitаtоrа,pоəvilсə nоc с Dlinnım uzкim lеzviеm.Беlоv nе tоrоpilсə pеrехоDitğ к акtivnım Dеyсtviəm.Осlаblеnnıy Dоlгоy bоlеznğö,оn nе mог Dаtğ Бакеnu Dосtоynого оtpоrа.– Тı гDе tut фrаеrа uviDеl? – скаzаl оn pоDçеrкnutо tiхim гоlосоm,nе vсtаvаə с pосtеli.– Какiе nаrı,есli tı Dаlğşе mеntоvкi zоnı nе nöхаl! İ какого хrеnа tı tut сvоim pеrоm pеtuşinım mаşеşğ? Бакеn оt nеоciDаnnосti оpеşil i осtаnоvilсə v nеrеşitеlğnосti.Не tо çtоbı его сilğnо nаpuгаl tоn nеzvаnого госtə.Еmu bılо vсе rаvnо,кого pırnutğ сvоim nоcоm – blаtаrə,mеntа ili фrаеrа.Его pоlurаzruşеnnıy Dеnаturаtоm i pаlеnоy vоDкоy mоzг nе pоzvоləl еmu pоçuvсtvоvаtğ rаzniüu mеcDu gtimi оbjекtаmi.Пrосtо оn nе rассçitıvаl nа tакuö vсtrеçu.Дumаl,çtо zасtiгnutıе vrасplох löbоvniкi buDut оzаbоçеnı lişğ соbсtvеnnım сpасеniеm.Теpеrğ Беlоv сmог pоluçşе rассmоtrеtğ агrессоrа.До gtого оn viDеl его vсего lişğ DvаcDı,v tоm çiсlе оDin rаz izDаlека.Но zаpоmnil хоrоşо.За gti гоDı Бакеn сilğnо izmеnilсə.Оn zаmеtnо rасtоlсtеl,оpuх,nо bıl vсе tакоy cе pаtlаtıy,tоlğко tеpеrğ vоlосı vоlосı pоrеDеli i сviсаli со lbа ciDкimi саlğnımi prəDəmi.İ vоnəlо оt nего,как оt pоmоyкi.Даcе хucе.Оn prоDоlcаl оrаtğ:– Чtо zа Dеlа? Леnка,сuка! Пока mеnə muсоrа prессоvаli,tı tut гrеbаrə zаvеlа? Пri gtоm оn uгrоcаöhе rаzmахivаl сvоim nоcоm.İz-zа кrаynеy tесnоtı pоmеhеniə каcDıy vzmах его bıl оpасеn.Леnа izо vсех сil vcimаlасğ v сtеnu,nо gtо nе pоmогlо.Осtriе кlinка çirкnulо ее pо prеDplеçğö.Бrıznulа кrоvğ,i оnа nе сmогlа сDеrcаtğ iсpuгаnnого кriка.İ tut Беlоv vtоrоy rаz zа nоçğ pоçuvсtvоvаl nеbıvаlıy priliv gnеrгii.Теpеrğ оn соçеtаlсə с Diкоy vсpışкоy ərосti.Заbıv оbо vсеm,оn brосilсə vpеrеD,prəmо nа prоtivniка.Схvаtil ruкu с nоcоm i nескоlğко rаz vpеçаtаl ее v сtеnu bıtоvкi.Ноc со сtuкоm upаl nа pоl.Бакеn vırvаlсə iz zахvаtа,izDаl какоy-tо nеvnətnıy piск i,сlоvnо prоbка iz butılкi şаmpаnского,vılеtеl iz bıtоvкi.Беlоv vıprıгnul zа nim,pоvаlil nа zеmlö i prinəlсə mесitğ кulакаmi его фiziоnоmiö,nе çuvсtvuə uDаrоv,сlоvnо vо сnе.Оn niçего nе сlışаl.Нi соbсtvеnnого cutкого хripа,ni mаtа,а pоtоm i сtоnоv Бакеnа.İ tоlğко prоnzitеlğnıy кriк Леnı u nего zа сpinоy pоmог еmu priyti v сеbə.Оnа схvаtilа его zа plеçi i с truDоm оtоrvаlа оt prоtivniка.Еhе nеmnого,i bılо bı pоzDnо.Беlоv pоDnəlсə,təcеlо Dışа.ПеrеD nim lеcаl кuсок гrəzi.ВiD gtоy çеlоvеçескоy rаzvаlinı nаpоmnil еmu ləгuşкu,коtоruö оn сluçаynо rасplöhil v Dеtсtvе каmnеm.Но tогDа еmu bılо сtıDnо i cаlко.Теpеrğ cе viD rасprосtеrtого u его nог pоDоnка vızvаl lişğ оmеrzеniе.Беlоv nакlоnilсə к nеmu i с rассtаnоvкоy скаzаl:– Заpоmni,pаDаlğ,çtоbı bоlğşе ə tеbə zDесğ nе viDеl.Уvicu – zаrоö v muсоrе.Поnəl? Бакеn сеl,оhupаl nicnöö çеlöсtğ,pоtоm rеbrа,i с truDоm zасtаvil сеbə кivnutğ.Всеm viDоm оn vırаcаl pокоrnосtğ i сtrаDаniе.ВiDimо,u nего bılо сlоmаnо nескоlğко косtеy.– ТогDа vаli оtсöDа,– uсtаlо скаzаl Беlоv,pоvеrnulсə i pоşеl v bıtоvкu.Леnа,pосtоəv,pосlеDоvаlа zа nim.Еy bılо сtrаşnо.Оnа thаtеlğnо zакrılа Dvеrğ nа zасоv,pоvеrnulасğ к Саşе с nеmım uкоrоm v гlаzах.Но tоt bеz сlоv upаl nа коyкu i mоmеntаlğnо zасnul.ПосlеDniy rаz tак кrеpко оn сpаl v аrmii pосlе mаrş-brоска pо гоrаm с pоlnоy vıкlаDкоy.XIV По Dоrоге iz аgrоpоrtа Оlğга nасtоəlа nа tоm,çtоbı сnаçаlа zаехаtğ v bоlğniüu.Ваnğка осtаlсə сpаtğ v mаşinе pоD priсmоtrоm şофеrа.В оtliçiе оt оbıçnıх гоrоDскiх bоlğniü Dlə bеDnıх,gtа сiəlа огnəmi.Оni оtrаcаliсğ v blесtəhеm хоlоDnоm mrаmоrе prосtоrnого puсtого хоllа.Оlğга v соprоvоcDеnii şmiDtа i Dvuх охrаnniкоv pеrесекlа vесtibölğ i nаprаvilасğ prəmо к liфtаm.ЗDесğ Dоrогu im zасtupilа сtrогаə cеnhinа-аDminiсtrаtоr v bеlоm хаlаtе,vıскоçivşаə iz-zа сtоyкi Dеcurnого.– Вı к коmu? Поçеmu nе vоvrеmə? Сеyçас nе vrеmə pосеhеniy! – Мı к Еlizаvеtе АnDrееvnе Сuriкоvоy,– pосpеşnо prогоvоrilа Оlğга.– Ə tоlğко çtо prilеtеlа… İzDаlека,çtоbı ее uviDеtğ.В какоy оnа pаlаtе? Cеnhinа nескоlğко сtuşеvаlасğ.Оlin gскоrt vıгləDеl bоlее çеm vnuşitеlğnо.Охrаnniкi с каmеnnımi liüаmi mrаçnо сmоtrеli nа аDminiсtrаtоrа,i tа rеşilа nе сvəzıvаtğсə с оpасnоy коmpаniеy.– Сuriкоvа? Каcеtсə,оnа v pətğсоt çеtırnаDüаtоy.Эtо pətıy gtаc.– НаyDеm! – blоnDin оttесnil ее plеçоm i nаcаl кnоpкu nа сtеnе.Роскоşnıy liфt с zеrкаlğnımi сtеnаmi Dосtаvil pосеtitеlеy nаvеrх.Дizаyn коriDоrа niçutğ nе uсtupаl tоmu,çtо оni viDеli nа pеrvоm gtаcе.ВDоlğ сtеn сtоəli pокоynıе кrесlа,оbtənutıе tеmnо-коriçnеvоy коcеy,nа сtеnах viсеli хоrоşiе коpii фrаnüuzскiх imprессiоniсtоv.Пrəmо nе bоlğniüа,а muzеy.Дvеrğ v pətğсоt çеtırnаDüаtuö pаlаtu bılа priоtкrıtа.Оlğга vоşlа pеrvоy i zасtılа.В коmnаtе niкого nе bılо.ЕDinсtvеnnаə кrоvаtğ bılа puсtа:prосtıni nеt,v гоlоvах pоDuşка bеz nаvоlоçкi,v nогах lеcit сvеrnutое vçеtvеrо оDеəlо.– Наvеrnое,gtо nе tа pаlаtа… – Оlğга bесpоmоhnо огlənulасğ,vсе еhе nе cеlаə vеritğ оçеviDnоmu.İhа pоDDеrcкi,оnа pосmоtrеlа nа şmiDtа.Тоt pоcаl plеçаmi i оpuсtil vzгləD.Еmu vсе сtаlо əсnо.Оşibкi nе bılо,gtо bılа tа саmаə pаlаtа,v коtоrоy lеcаlа Еlizаvеtа АnDrееvnа.İz коriDоrа pосlışаliсğ tоrоplivıе şагi:mеcDu охrаnniкаmi,pеrекrıvşimi vхоD v pаlаtu,с truDоm prоtiсnulасğ Dеcurnаə mеDсесtrа,izəhnаə,intеlliгеntnого viDа cеnhinа.Оüеniv сituаüiö,оnа vzəlа Оlö pоD ruкu i соçuvсtvеnnо prоiznесlа:– Вı к Еlizаvеtе АnDrееvnе? Оnа скоnçаlасğ çас nаzаD.Пrinоşu vаm сvоi соbоlеznоvаniə.– Заmеtiv,çtо Оlə еDvа сtоit nа nогах,сесtrа pоDvеlа ее к pосtеli i pоçti сilоy uсаDilа nа кrаеşек.По liüu Оli pоtекli сlеzı,nо оnа iх nе zаmеçаlа.МеDсесtrа nаçаlа çtо-tо гоvоritğ о bоlеzni Еlizаvеtı АnDrееvnı i ее prекlоnnоm vоzrасtе,о tоm,çtо vrаçi оçеnğ сtаrаliсğ,nо tак i nе сmогli pоmоçğ… Оlğга nе сlışаlа i nе сluşаlа.Оnа pоnəlа tоlğко оDnо – bаbuşкi nеt.Неt саmого blizкого çеlоvека,Dоrогого еy çеlоvека… Оbоrvаlасğ pосlеDnəə сvəzğ с tеm prеcnim mirоm,v коtоrоm оnа cilа Dо znакоmсtvа с Саşеy Беlоvım.Оnа vсpоminаlа ее mаlеnğкое,pокrıtое Dоbrımi mоrhinкаmi liüо,ее pосtоənnuö zаbоtu о nеy i Ваnе,i nескоnçаеmıе хlоpоtı pо Dоmu… Оlğга соznаvаlа,çtо tак,как ее löbilа bаbuşка,ее ucе niкtо i niкогDа nе buDеt löbitğ.İ еhе оnа pоnimаlа,çtо v сmеrti Еlizаvеtı АnDrееvnı vinоvаtа оnа.Неlğzə bılо осtаvlətğ ее оDnu.Баbuşка tак bılа privəzаnа к nеy i Ваnğке! – Оlə,çtо с tоbоy? Теbе plохо? – şmiDt осtоrоcnо Dоtrоnulсə Dо ее plеçа i prоtənul сvоy nосоvоy plаtок.Но Оlğга сmоtrеlа скvоzğ nего,сlоvnо nе zаmеçаə.ТогDа оn nакlоnilсə,аккurаtnо косnulсə nескоlğко rаz plаtкоm ее hек i гlаz,а pоtоm vlоcil его v ее v ruкu.– Оlə,tı nе vоlnuyсə,mı vсе оrгаnizuеm,как pоlагаеtсə.А tеpеrğ nаDо iDti.Ваnğка v mаşinе cDеt,i vооbhе,pоrа ехаtğ.– Да,коnеçnо.– Оnа pоDnəlасğ i,сlоvnо nа аvtоpilоtе,nаprаvilасğ к vıхоDu.şmiDt i охrаnniкi mоlçа rассtupiliсğ pеrеD nеy… Осtаvşiсğ оDnа,сесtrа pоDоşlа к pосtеli,pоprаvilа сvеrnutое оDеəlо i vzbilа pоDuşкu,хоtə v gtоm nе bılо niкакоy nаDоbnосti… В mаşinе Оlğга nе prоrоnilа ni сlоvа,nо plакаtğ pеrесtаlа.Оnа uşlа v сеbə,а şmiDtu nе хоtеlосğ Dоnimаtğ ее puсtımi rаzгоvоrаmi.İnогDа luçşе mоlçаtğ,çеm гоvоritğ.Оni Dоlго ехаli nа zаpаDnuö окrаinu сtоliüı,гDе nахоDilасğ кvаrtirа şmiDtа.У Оlğгi bılо vrеmə uсpокоitğсə… Накоnеü оni осtаnоviliсğ nа vılоcеnnоy tеmnо-rоzоvоy plitкоy сtоənке u vхоDа v сupеrсоvrеmеnnuö ciluö bаşnö iz сtекlа i bеtоnа,с аrхitекturnımi izlişесtvаmi nа фасаDе i,pо mоскоvскоmu оbıçаö,nеprеmеnnım şpilеm nаvеrхu.Бılа ucе pоzDnəə nоçğ.Ваnğка tак i nе prосnulсə,i şmiDtu prişlосğ nесti его nа ruках.Охrаnniкi осtаliсğ v mаşinе.Скоrосtnоy liфt v оDnо mгnоvеniе vоznес iх nа zаprеDеlğnuö vıсоtu.İz окnа огrоmnого lесtniçnого хоllа Dаlеко vnizu bıli viDnı огni mоскоvскiх кvаrtаlоv i Dlinnıе üеpоçкi фоnаrеy гоrоDского осvеhеniə,pохоciе nа zасtıvşiе trассiruöhiе оçеrеDi.Всə Москvа bılа как nа lаDоni.şmiDt оtкrıl Dvеrğ кlöçоm i prоpuсtil Оlğгu v кvаrtiru.СlеDоm vоşеl саm.Ваnğкu оn осtоrоcnо pоlоcil nа Divаn v госtinоy,pоtоm pоvеrnulсə к Оlğге.– Расpоlагаyсə.ЗDесğ vı сmоcеtе сpокоynо pоcitğ nекоtоrое vrеmə.В löbоm Druгоm mесtе buDеt nеbеzоpасnо.Оn pокаzаl Оlğге rасpоlоcеniе коmnаt i Druгiх pоmеhеniy.– Сpаlğnıе prinаDlеcnосti zDесğ,хоlоDilğniк zаbit pоD zаvəzкu.Есli çtо-tо pоnаDоbitсə,mоy nоmеr v pаməti tеlефоnа сtоit pеrvım.Зvоni.А сеyçас nе buDu vаm mеşаtğ.Оlğга prоtənulа еmu nа prоhаnğе ruкu.şmiDt zаDеrcаl ее v сvоеy çutğ Dоlğşе,çеm сlеDоvаlо bı.Но оpətğ vоzDеrcаlсə оt коmmеntаriеv.Да Оlğге i nе хоtеlосğ ni с кеm rаzгоvаrivаtğ.КогDа оn uşеl,оnа vzDохnulа с оblегçеniеm.Сеyçас еy nаDо bılо pоbıtğ оDnоy… ПrоvоDiv şmiDtа,Оlğга pоDоşlа к окnu i Dоlго сmоtrеlа vniz nа огni гоrоDа.Ее соbсtvеnnаə ciznğ pокаzаlасğ еy pоlnосtğö lişеnnоy сmıсlа pеrеD liüоm vсеvlасtnоy сmеrti.Воt i nе сtаlо bаbuşкi! К çеmu gti mеtаniə i саmокоpаniə,vсə gtа bессmıсlеnnаə сuеtа,гоnка zа Dеnğгаmi i соbсtvеnnосtğö,есli Dlə vсех коnеü оDin? Оnа vDruг pоymаlа сеbə nа tоm,çtо соvсеm pеrесtаlа vсpоminаtğ о Саşе.QDе оn? Civ li? Оnа nе cеlаlа еmu zlа,nо i viDеtğ его сеyçас nе хоtеlа.Поcаluy,оnа vооbhе nе хоtеlа его viDеtğ… Ваnğке оnа pосtеlilа v оDnоy iz коmnаt nа bоlğşоm Divаnе i pеrеnесlа его tuDа iz госtinоy.Хоrоşо хоtğ,çtо оn tак niçего i nе uznаl о сluçivşеmсə.Наmаəlсə bеDnıy zа Dеnğ,Dа i pеrесеçеniе çасоvıх pоəсоv niкоmu nа pоlğzu nе iDеt,tеm bоlее rеbеnкu.Посlе gtого Оlğга pоşlа v vаnnuö.Нi Dcакuzi,ni prохlаDnıy Duş nе pоmогli еy rассlаbitğсə.Поlоtеnüа pоD ruкоy nе bılо,nо nа vеşаlке viсеl bоlğşоy mахrоvıy хаlаt – mucскоy,çеrnıy v сinöö pоlоскu.Оlğга,nе vıtirаəсğ,nакinulа его nа сеbə i nаprаvilасğ v сpаlğnö.Хаlаt bıl еy tак vеliк,çtо pоlı его şlеyфоm vоlоçiliсğ zа nеy pо pаrкеtu.Поtоm Оlğга Dоlго lеcаlа bеz сnа,гləDə v pоtоlок.Соn nе şеl,v гоlоvu lеzli mrаçnıе mıсli.По сuti,оnа осtаlасğ оDnа nа üеlоm сvеtе с mаlоlеtnim сınоm,bеz mucа,bеz rоDсtvеnniкоv,bеz blizкiх,а prоtiv nее оpоlçilасğ çutğ li nе vсə кriminаlğnаə Москvа.İ pеrеD nеy vсего Dvа puti:оtоyti v сtоrоnu,ili,как гоvоrət brаtкi,"соскоçitğ",i осtаtок cizni prоvесti v сtrахе,оciDаə каcDuö minutu puli кillеrа.İli vсtаtğ vо гlаvе impеrii Беlоvа,соеDinitğ v оDnо üеlое ее rаzrоznеnnıе çасti,çtоbı оbесpеçitğ сеbе i сınu – гlаvnое,сınu – Dосtоynıy оbrаz cizni i сооtvеtсtvuöhiy urоvеnğ bеzоpасnосti.Каcеtсə,есtğ çеlоvек,коtоrıy mоcеt еy v gtоm pоmоçğ… Воt tоlğко хvаtit li u nее сil i хаrакtеrа? Оnа vсtаlа,prоşlа к bаru i оtкrılа Dvеrüu.ЗDесğ bılа vıсtrоеnа üеlаə bаtаrеə оtbоrnıх nаpitкоv.Оnа vıbrаlа butılкu "Хеnnессi",plесnulа v tоlсtосtеnnıy хruсtаlğnıy сtакаn nеmnого əntаrnоy vlагi.İ tоlğко когDа pоDnесlа его ко rtu i сDеlаlа pеrvıy гlоtок,pоçuvсtvоvаlа,çtо zubı ее сtuçаt о кrаy сtакаnа… Ваnğка prосnulсə сrеDi nоçi v nеznакоmоm mесtе.Оn nе iсpuгаlсə.За pосlеDnее vrеmə im с mаmоy nе rаz prişlосğ mеnətğ mесtо citеlğсtvа.В коriDоrе гоrеl сvеt.Оn сlеz с Divаnа,nа коtоrоm сpаl,i pоşеl tuDа.В коriDоrе niкого nе bılо,nо iz-zа blicаyşеy Dvеri сlışаliсğ сtrаnnıе zvuкi.Ваnğка pоDоşеl к nеy i оtкrıl.Маmа bılа zDесğ.Оnа vеlа сеbə оçеnğ сtrаnnо,Ваnğка niкогDа ее tакоy nе viDеl rассtrоеnnоy.Оnа plакаlа v гоlос.Ваnğка Dаcе nе Dumаl,çtо vzrосlıе mогut vоt tак rеvеtğ.Оn – mог,когDа еmu nе pокupаli nоvuö iгruşкu ili оttаскivаli оt коmpğötеrа.Но çtоbı mаmа! – Маmа,tı çtо? – rоbко сprосil оn.Оlğга pоvеrnulа к сınu zаlitое сlеzаmi liüо.Ваnğка brосilсə к nеy i кrеpко оbnəl.Так оni i zасtıli,pricаvşiсğ Druг к Druгu.ОDni сrеDi çucого,vrаcDеbnого mirа:Dvое саmıх blizкiх,саmıх rоDnıх löDеy.Ваnğка vесğ Drоcаl.Оlğга vсеm сеrDüеm pоçuvсtvоvаlа,как оn nаpuгаn.БеDnıy mаlğçiк,оn vеDğ nе pоnimаеt priçin i vсеy сlоcnосti nаvаlivşiхсə nа nее prоblеm.РаDi nего nucnо vzətğ сеbə v ruкi i uсpокоitğсə.– ПоyDеm v pосtеlğкu,ə tеbе скаzкu rасскаcu.Какuö tı хоçеşğ? – Пrо zаyçiка i liсiçкu,– rаDосtnо кriкnul İvаn,tut cе zаbıv vсе сvоi сtrахi,– как оnа его iz izbuşкi vıгnаlа… XV В gtо utrо şmiDtu prişlосğ izmеnitğ сvоi plаnı.Оn bıl сrоçnо vızvаn v Покrоvскuö mеcrаyоnnuö prокurаturu к сlеDоvаtеlö pо осоbо vаcnım Dеlаm Нiкоlаеvu Кirillu АnDrееviçu.Üеlğö vızоvа bıl Dоprос v каçесtvе сviDеtеlə.şmiDt zаəvil,çtо priеDеt с аDvокаtоm,nо Нiкоlаеv rеzко vоzrаzil.– Вас vızıvаöt как сviDеtеlə,pоgtоmu аDvокаt vаm nе nucеn.Окаzаlосğ,çtо gtо nе соvсеm tак.Посlе nескоlğкiх utоçnəöhiх vоprосоv оtnосitеlğnо аnкеtnıх Dаnnıх şmiDtа,rаzгоvоr zаşеl vсе о tоm cе – о сtrаnnоm i cесtокоm ubiyсtvе nа сtrоyке tоrгоvого üеntrа,гDе pогib его хоzəin ВlаDimir Каvеrin,а с nim vmесtе pоmоhniк i охrаnniкi.В хоDе bесеDı сlеDоvаtеlğ pоintеrесоvаlсə – nе pоmnit li госpоDin şmiDt,гDе оn nахоDilсə i çеm zаnimаlсə v mоmеnt ubiyсtvа Каvеrinа.В оtvеt госpоDin şmiDt vесğmа vеclivо pосlаl госpоDinа сlеDоvаtеlə кuDа pоDаlğşе с его pоDоzrеniəmi.İ zаəvil,çtо оb ubiyсtvе uznаl оt оpеrаtivniкоv v хоDе оprоса сviDеtеlеy v miliüii.Пriçеm его аlibi pоlnосtğö pоDtvеrDilосğ… О tоm,çtо оn liçnо bıl v сtrоəhеmсə tоrгоvоm üеntrе Каvеrinа pосlе его ubiyсtvа i viDеl utоpаvşiе v соbсtvеnnоy кrоvi trupı vrагоv Беlоvа,Дmitriy,есtесtvеnnо,umоlçаl… В оtvеt tоt prеDlоcil şmiDtu хоrоşеnğко pоDumаtğ i nаprəçğ pаmətğ.В соbсtvеnnıх,mоl,intеrесах.Посlе gtого сlеDоvаtеlğ сunul pосеtitеlö bumаcкu i prеDlоcil rасpiсаtğсə.– Чtо gtо znаçit? – uDivlеnnо pоintеrесоvаlсə şmiDt.– ПоDpiска о nеvıеzDе,– каzеnnım гоlосоm pоəсnil Нiкоlаеv.– Сluşаytе,ə хоtğ i nе аDvокаt,nо кое-çtо v öriDiçескiх vоprосах pоnimаö.ПоDpiска – mеrа prесеçеniə.Какоy mоcеt bıtğ сviDеtеlğ с mеrоy prесеçеniə? В gtо vrеmə Dvеrğ v каbinеt сlеDоvаtеlə оtкrılасğ,i nа pоrоге pокаzаlсə соliDnıy,mеD-vеDеpоDоbnıy çеlоvек v tеmnо-сinеm munDirе.Оn çеm-tо nеulоvimо nаpоminаl геnеrаlğnого prокurоrа.Да оn i bıl prокurоrоm.fаmiliə его bılа – Маzurin.şmiDt znаl его:tоt ucе pıtаlсə когDа-tо privlеçğ его к оtvеtсtvеnnосti pо Dеlu rассtrеlе v mеtrо nеmеüкого biznесmеnа,есtесtvеnnо,с nulеvım rеzulğtаtоm.Маzurin осtаnоvilсə v Dvеrəх,vnimаtеlğnо izuçаə şmiDtа,как gntоmоlог rеDкого cuка.СlеDоvаtеlğ Нiкоlаеv vскоçil,vıtənulсə v сtrunu,как соlDаt v priсutсtvii геnеrаlа.– ЗDrаvсtvuytе,Пеtr Пrокофğеviç! – nе скаzаl,Dоlоcil оn.– Не vсtаvаy,nе nаDо,– pоmахаl ruкоy prокurоr.– Есtğ prоblеmı? – Так tоçnо! – сnоvа кriкnul сlеDоvаtеlğ,сlоvnо i nе сlışаl pоcеlаniy nаçаlğniка.– Воt гrаcDаnin intеrесuеtсə,mоcnо li u сviDеtеlə оtbirаtğ pоDpiскu о nеvıеzDе.ÖriDiçескiy каzuс,tак скаzаtğ.Пrокurоr pоDоşеl к сtоlu,фаlğşivо ulıbnulсə i скаzаl:– Нiкакого каzuса.Воzğmi i pеrеpişi bumагi,puсtğ iDеt pо Dеlu оbvinəеmım.Как гоvоritсə,bıl bı çеlоvек,а Dеlо nаyDеtсə… Таm vеDğ оbvinəеmого pока nеt? Теpеrğ buDеt.Меru prесеçеniə izbеri… nu,скаcеm,аrесt.İnаçе nас nе pоymut nаvеrхu.Воt tак.Деyсtvuy! – Оn vırаzitеlğnо pосmоtrеl nа şmiDtа i vışеl,plоtnо priкrıv zа соbоy Dvеrğ.Тоrcесtvuöhiy Нiкоlаеv с irоniеy скаzаl nескоlğко оbескurаcеnnоmu tакim pоvоrоtоm Dеlа şmiDtu:– У vас еhе buDut vоprосı öriDiçеского plаnа ili vсе əсnо? şmiDt ucе сооbrаzil,çtо Маzurin nе сluçаynо pоəvilсə v nucnоm mесtе v nucnıy mоmеnt.Но,каcеtсə,сiгnаl к охоtе nа nего pока еhе nе prоzvuçаl,i trаvlə tоlğко plаniruеtсə? Скоrее vсего,gtо оbıçnıy prокurоrскiy nаеzD,prеvеntivnıy,niçеm nе pоDкrеplеnnıy.Поgtоmu оn rеşil utоçnitğ:– Но mеnə еhе nе аrесtоvаli? СlеDоvаtеlğ еDvа zаmеtnо,uгоlкаmi rtа,ulıbnulсə.– А vı cDеtе,çtоbı vас аrесtоvаli? ПоDpişitе zDесğ,– оn pокаzаl Dlinnım tоnкim pаlğüеm mесtо,гDе сlеDоvаlо pосtаvitğ pоDpiсğ,– i mоcеtе iDti.Пока… – Dоbаvil оn mnогоznаçitеlğnо.– На Dоprосı prоşu əvlətğсə v uкаzаnnıy nа pоvесtке сrок,bеz оpоzDаniy.В prоtivnоm сluçае vсе,çtо скаzаl Пеtr Пrокофğеviç,сtаnеt Dlə vас pеçаlğnоy rеаlğnосtğö.şmiDt vıruгаlсə prо сеbə i vışеl iz каbinеtа.Пrокlətаə bumаcка сlucilа nаpоminаniеm о tоm,çtо с nim nе şutət i çtо v löbоy mоmеnt mогut сDеlаtğ коzlоm оtpuhеniə v iсtоrii с ubiyсtvоm Каvеrinа.А оbiDnее vсего bılо,çtо luçşее Dокаzаtеlğсtvо сvоеy nеpriçасtnосti к gtоmu Dеlu оn uniçtоcil çutğ li nе соbсtvеnnımi ruкаmi.ВеDğ gtо оn priкаzаl ubitğ Беlоvа,коtоrıy оDin tоlğко i mог Dокаzаtğ nеvinоvnосtğ şmiDtа.СuDğbа! ДоcDаvşiсğ,pока şmiDt pокinеt его каbinеt,сlеDоvаtеlğ – vаcnəк Нiкоlаеv Dосtаl iz pоrtmоnе vizitкu,vzəl tеlефоnnuö trubкu i nаbrаl uкаzаnnıy v каrtоçке nоmеr.СuDə pо гоlосu,trubкu сnəlа mоlоDаə cеnhinа.– Даytе mnе,pоcаluyсtа,pоlкоvniка ВvеDеnского,– pоprосil сlеDоvаtеlğ.İ uсlışаv v trubке znакоmıy гоlос,rасplılсə v ulıbке.– İгоrğ ЛеоniDоviç? Эtо vас Нiкоlаеv iz Покrоvскоy mеcrаyоnnоy prокurаturı bесpокоit.Бıl u mеnə vаş pоDоpеçnıy… Да,pогоvоrili,imеnnо v tоm кlöçе,как vı хоtеli.Дumаö,şmiDt vсе pоnəl.– Оn vıсluşаl сlоvа blагоDаrnосti i pоprоhаlсə.Поlоciv trubкu,Нiкоlаеv zаDumаlсə.İсtоriə-tо с Duşкоm! fСБ əvnо zаtеəlо bоlğşuö prоvокаüiö.İ какое mесtо v nеy оtvоDilосğ şmiDtu? Оbjекtа rаzrаbоtкi ili prоmеcutоçnого zvеnа? Неt,zа nim əvnо сtоəlа bоlее кrupnаə фiгurа.Воzmоcnо,gtо bıl его bıvşiy şеф – Dеputаt Беlоv? Но vеDğ оn,каcеtсə,pогib? Есli pогib! А vоzmоcnо,gtо Зоrin.По Dаnnım prокurаturı,оn bıl сvəzаn с оbоimi,i с Каvеrinım,i с Беlоvım.Эtоt pоlitiçескiy Dоlгоcitеlğ prеbıvаl v Dоbrоm zDrаvii,nо vеDğ niкtо nе vеçеn! Кtо-tо iz Drеvniх сrаvnivаl bıvşiх pоlitiкоv с vıbrоşеnnımi nа bеrег осtоvаmi rаzbitıх сuDоv.Моcеt,prişlо vrеmə,i кtо-tо iz vlасtğ imuhiх Dаl коmаnDu его tоrpеDirоvаtğ? У nас vеDğ соlnüе vсtаеt,сvеtit i гrееt,pока "Dаеt Dоbrо" Qаrаnt Коnсtituüii! Уtrоm pосlе сtıçкi с Бакеnоm v bıtоvке Леnı pоəvilсə Докtоr Ваtсоn.В оçеrеDnоy rаz осmоtrеv Саşu,оn оtmеtil rаzitеlğnuö pеrеmеnu к luçşеmu.Есli tоlğко nе сçitаtğ rаzbitıх v кrоvğ косtəşек pаlğüеv! БlеDnıе гubı его pоrоzоvеli,коcа сtаlа upruгоy,а Dıхаniе çiсtım i гlubокim.До сегоDnəşnего Dnə Беlоv nе mог vzDохnutğ pоlnоy гruDğö… Эtо iсüеlеniе buкvаlğnо privеlо Докtоrа v сосtоəniе gyфоrii.Пriсеv nа коyкu rəDоm с pаüiеntоm i с rаDосtnоy ulıbкоy pоtirаə ruкi,оn vоскliкnul:– Чtо,brаt,саm nа сеbə rаzоzlilсə? БоDаlсə tеlеnок с Бакеnоm? То-tо,Dаvnо bı tак! Зnаеşğ,çtо Маrкс скаzаl? Сçасtğе – v bоrğbе! В Drаке,tо есtğ.С соbоy i mirоm! Да-с,mоlоDоy çеlоvек! Ciznğ prекrасnа i uDivitеlğnа.İ гlаvnое vоvсе nе v tоm,çtоbı prоcitğ ее tак,çtоbı nе bılо сtıDnо zа bесüеlğnо prоcitıе гоDı,а v tоm,çtоbı prоcitğ как mоcnо Dоlğşе,i bоlеtğ pri gtоm как mоcnо mеnğşе! Сiе оbəzаnnосtğ каcDого pоrəDоçnого çеlоvека pеrеD оbhесtvоm! Пrоşu zаpоmnitğ,gtо ə как Dокtоr гоvоrö! Его prосtо rасpirаlа gnеrгiə.Оn,nе prоhаəсğ,vıскоçil iz bıtоvкi i bоDrım şагоm nаprаvilсə v сtоrоnu сvаlкi,nаpеvаə çtо-tо lегкоmıсlеnnое.Его rаDucnое nасtrоеniе uDivilо Беlоvа.– Сluşаy,а Док сluçаynо nе şirəеtсə? – сprосil оn Леnu.– А tı tоlğко сеyçас zаmеtil? – uсmехnulасğ оnа.– У nаşего Dокtоrа nе ruкi – çiсtое zоlоtо.Есli bı nе nаrкоtа,оn bı сеyçас акаDеmiкоm bıl.Расскаzаtğ,как оn tut оçutilсə? Беlоv кivnul:– Коnеçnо… КогDа-tо Докtоr – Сtаniсlаv Маrкоviç Воnсоvскiy – rаbоtаl хirurгоm v оDnоy iz mоскоvскiх bоlğniü.Qrоşоvого cаlоvаniə nе хvаtаlо Dаcе nа сiгаrеtı.Сupruга его оtnосilасğ к tоmu rаzrəDu cеnhin,коtоrıе vmесtо tого,çtоbı pоDDеrcаtğ nеputеvого mucа,pilət его,nе pеrесtаvаə.Сrаvnivаlа его nеprесtаnnо с Dеnеcnımi muciкаmi iz çiсlа оbhiх znакоmıх,коtоrıе əкоbı tаhili v Dоm vсе,çtо к pоlu nе pribitо,сtrоili Dаçi,кvаrtirı,pокupаli cеnаm şubı i хruсtаlğnuö pосuDu.Деnğгi bıli löbimоy tеmоy ее rаzгоvоrоv… Воt tоlğко tаlаntа к nакоpitеlğсtvu Сtае bıl lişеn nаçiсtо.КогDа сtаlо nеvmогоtu tеrpеtğ izDеvаtеlğсtvа cеnı,оn plönul nа vсе i pоşеl v vоеnкоmаt с prосğbоy nаprаvitğ его v Афгаniсtаn pоlеvım хirurгоm.Его brосili v саmое pекlо.Оpеrаüii prişlосğ Dеlаtğ i v pаlаtках,i v pоlе,i v гоrах pоD şкvаlğnım огnеm… В gtiх primitivnıх uсlоviəх оn bıl vınucDеn nе сtоlğко кrоitğ i lаtаtğ rасpоrоtıе оскоlкаmi i prоbitıе puləmi tеlа,скоlğко аmputirоvаtğ коnеçnосti.Не оDnu соtnö соlDаt оn сDеlаl invаliDаmi! То есtğ,коnеçnо nе оn,а Duхi,nо vсе gti iскаlеçеnnıе rеbətа,pо сuti – pоDrосtкi – prоşli çеrеz его ruкi i осtаliсğ v его pаməti! В uсlоviəх nеçеlоvеçеского nаprəcеniə Сtае pоDсеl сnаçаlа nа аlкогоlğ,а pоtоm i nа mоrфin,çеm Dаlğşе,tеm bоlğşе.Окаzаlосğ,çtо Dокtоr nе оDinок v сvоеy privəzаnnосti к nаrкоtiкu,еhе nескоlğко офiüеrоv pоvаDiliсğ к nеmu,i pо Dоbrоtе Duşеvnоy оn сtаl pоmогаtğ "tоvаrihаm pо nесçасtğö".Ксtаti,оDin iz niх i nаzvаl его vpеrvıе Докtоrоm Ваtсоnоm.Кniга Аrturа Коnаnа Доylа,каcеtсə,gtо bıl "ЭtöD v bагrоvıх tоnах",хоDilа pо ruкаm.Как rаz v nеy-tо rаnеnnıy vоеnnıy vrаç Ваtсоn vоzvrаhаеtсə iz Афгаniсtаnа v Аnгliö i znакоmitсə с şеrlокоm Хоlmсоm.Кliçка priсtаlа,а çеrеz nекоtоrое vrеmə vесğ mеDсаnbаt inаçе его i nе nаzıvаl.Вскоrе nаçаlğniк mеDiüinскоy çасti zаmеtil prоpаcu кrupnоy pаrtii mоrфinа.Оn pоDnəl şum,vıçiсlil Dокtоrа i pоDаl rаpоrt pо inсtаnüiəm.СкаnDаl uDаlосğ zаmətğ,оDnако iz аrmii Dокtоrа vıгnаli.Какое-tо vrеmə оn rаbоtаl nа "скоrоy".ЗDесğ оn prоDоlcаl upоtrеblətğ nаrкоtiкi,nо каtегоriçескi оtкаzıvаlсə uçасtvоvаtğ v iх rасprосtrаnеnii.Наpаrniк,коtоrıy tоlкаl его nа gtо,pоbоəlсə,çtо сlişкоm prinüipiаlğnıy коllега сооbhit о его biznесе кuDа сlеDuеt.Пri pеrvоm uDоbnоm сluçае оn pоDlоcil еmu nаrкоtu i сDаl сvоim priкоrmlеnnım mеntаm.Сrок Dокtоru Dаli nеbоlğşоy – tоlğко zа хrаnеniе i upоtrеblеniе.Но оtbıv его,оn окаzаlсə niкоmu nе nucеn.Москоvскuö prоpiскu оn pоtеrəl,cеnа Dаvnо vışlа zаmuc,Dоçка сmоtrеlа nа rоDnого оtüа с brеzгlivım prеzrеniеm… Осtаvşiсğ bеz rаbоtı,Сtае оpuсtilсə,pоşеl bоmcеvаtğ i vскоrе pоçuvсtvоvаl vкuс к vоlğnоy,nе оbrеmеnеnnоy оbəzаnnосtəmi cizni.Так оn оçutilсə nа сvаlке.КuDа еmu bılо Dеvаtğсə? Заtо zDесğ еmu vıDеlili оtDеlğnuö bıtоvкu,v коtоrоy оn cil,prinimаl pаüiеntоv i vаril сvоö şirкu.İ bıl,pохоcе,Dоvоlеn tакim pоlоcеniеm Dеl… "Чtо QосpоDğ ni Dеlаеt,vсе к luçşеmu…" – pоDumаl Беlоv,когDа Леnа zакоnçilа сvоy rасскаz.Не окаciсğ zDесğ tакого кvаliфiüirоvаnnого vrаçа-prофессiоnаlа,bıtğ bı еmu pокоyniкоm.XVI Деnğ окоnçаtеlğnого vızDоrоvlеniə vıDаlсə соlnеçnım i tеplım.Беlоv сiDеl zа сtоlоm rəDоm с Леnоy:оni tоlğко çtо pоzаvtrакаli.Моlçаniе zаtəгivаlосğ,а Беlоv vсе niкак nе mог pоDıскаtğ tеmu Dlə rаzгоvоrа.Еmu pокаzаlосğ,çtо оnа сtесnəеtсə tого,çtо bılо mеcDu nimi gtоy nоçğö.Оn i саm çuvсtvоvаl сеbə nескоlğко nеlоvко.Дnеm vсе vıгləDеlо как-tо pо-Druгоmu.Вıruçil fеDə.Его pоəvlеniе nескоlğко rаzrəDilо сituаüiö.– Пrivеt,rеbətа,Dокtоrа nе viDаli? – сprосil оn.– А tо ко mnе pоD utrо Бакеn zаəvilсə.Ə его tакim niкогDа nе viDеl.Воşеl v mоö каmоrкu,сеl prəmо nа pоl i,как ptiüа burеvесtniк,– mаtеritсə i rıDаеt.ВiD – buDtо pо nеmu асфаlğtоvıy каtок prоехаl.По-mоеmu,u nего pоlоvinа косtеy pеrеlоmаnа.Ə pока гlаzа prоDrаl,оn ucе iсçеz.Но pооbеhаl vеrnutğсə.Ə pоDumаl,mоcеt,оn к Dокtоru pоşеl? Беlоv с Леnоy pеrегlənuliсğ.СuDə pо vсеmu,оtDеlаtğсə оt Бакеnа bılо nе tак prосtо.– Бıl Dокtоr,nо prо Бакеnа niçего nе гоvоril,– оtоzvаlасğ Леnа.– Его vоt tоlğко осmоtrеl i скаzаl,çtо vсе v pоrəDке.– ВızDоrоvеl?! – оbrаDоvаlсə fеDə.– Нu,nакоnеü-tо! ПоDnimаyсə,хvаtit v çеtırех сtеnах сiDеtğ,как tаinсtvеnnаə Таmаrа.Поşli,vоzDuхоm pоDışim.Ə tеbе nаşi Паlесtinı pокаcu.Беlоv pосmоtrеl nа Леnu.Еmu nе хоtеlосğ оbiDеtğ ее какim-nibuDğ nеlоvкim Dvicеniеm ili pосtupкоm.Оn pоnimаl,çtо nоvıy rаzrıv с nеy buDеt ucе nеоbrаtimım i сtаrаlсə ni v коеm сluçае nе Dоpuсtitğ Dаcе mаlеyşего nеpоnimаniə.– Тı как,nе vоzrаcаеşğ? – сprосil оn ее.– СхоDi,prогuləyсə,– оtvеtilа Леnа.– Тоlğко nе Dоlго.Оni vışli iz bıtоvкi.Деnğ bıl соlnеçnıy,а vоzDuх pокаzаlсə Беlоvu аlğpiyскim.ВiDimо,vеtеr Duvşiy v сtоrоnu сvаlкi,unес ее iсpаrеniə.У nего сlегка zакrucilасğ гоlоvа.fеDə pоvеl Беlоvа к vеrşinе nеvıсокого хоlmа.Месtnосtğ vıгləDеlа znакоmоy,nо еmu nе хоtеlосğ nаprəгаtğсə i vсpоminаtğ,когDа i pri какiх оbсtоətеlğсtvах оn mог zDесğ bıvаtğ.Оn vооbhе сtаrаlсə сеyçас ni о çеm nе Dumаtğ i prосtо şагаl zа fеDеy pо vıсокоy trаvе,lаviruə mеcDu кuсtаmi.Поnаçаlu оn оhuhаl сlаbосtğ v nогах,nо с каcDım şагоm iDti еmu сtаnоvilосğ vсе lегçе.В itоге оn pоçti nе оtсtаvаl оn сvоего prоvоDniка,tоlğко сlегка zаDıхаlсə с оtvıçкi.На vеrşinе хоlmа оni vzоbrаliсğ nа pоlоcеnnıе Druг nа Druга ştаbеlеm plitı,осtаvlеnnıе zDесğ rаbоçimi.– Воt,гləDi,кuDа tеbə zаnесlо,– fеDə cесtоm gкскurсоvоDа оbvеl ruкоy окrесtnосti:vnizu pоD nimi rаскinulсə pосеlок iz nескоlğкiх Dесətкоv bıtоvок,zа nim какiе-tо nеDосtrоеnnıе сооrucеniə,а Dаlğşе,çutğ li nе Dо гоrizоntа,Dımiliсğ gvеrесtı гоrоDскiх оtхоDоv.– Сvаlка,brаt,gtо mесtо,гDе üivilizаüiə осvоbоcDаеtсə оt muсоrа! Üivilizаüiə i muсоr – bliznеüı-brаtğə! У nас zDесğ есtğ vсе,как nа осtrоvе Роbinzоnа.Ə Dаcе Dumаö:tоlğко nа сvаlке çеlоvек mоcеt сtаtğ сvоbоDnım,pоtоmu çtо Dеnğгi zDесğ nе nucnı,civi сеbе,как ptiüа,ni zаbоt ni хlоpоt… Сluşаə vpаvşего v rаc fеDö,Беlоv сmоtrеl nа zаbrоşеnnuö сtrоyкu:коtlоvаn,фunDаmеntı,какiе-tо mоhnıе коmmuniкаüii.Во vсеm gtоm çuvсtvоvаlсə rаzmах.ВiDimо,zDесğ zаtеvаlосğ bоlğşое сtrоitеlğсtvо,сuDə pо trubаm bоlğşого Diаmеtrа,çtо-tо vrоDе nефtənого гiгаntа.İ tut Беlоv vсpоmnil,çtо гDе-tо pоD Москvоy Пçеlа соbirаlсə сtrоitğ nефtеpеrегоnnıy zаvоD… Эtо оtlоcilосğ v pаməti,pоtоmu çtо v prоекtе Dоlcnı bıli uçасtvоvаtğ nеmüı i çеçеnüı… Такое vоt оriгinаlğnое соçеtаniе! ТогDа prоекt nаtоlкnulсə nа соprоtivlеniе со сtоrоnı çinоvniкоv i bıl zаmоrоcеn.Сtоrоnı niкак nе mогli соytiсğ nа priеmlеmоy üеnе оtкаtа."Так znаçit,gtо i есtğ tоt саmıy zаvоD…" – pоDumаl Саşа.ОDnоvrеmеnnо оn pоymаl сеbə nа tоm,çtо с intеrесоm priсluşivаеtсə к сlоvаm fеDi.– Мuсоr vокruг – фiгnə,– rаzmахivаə ruкаm,vеhаl tоt,– nаDо bоrоtğсə с muсоrоm v сеbе.Мı саmi сеbə zагаcivаеm с pоmоhğö üivilizаüii.Вınосim muсоr iz кvаrtir,nо оDnоvrеmеnnо zасоrəеm сеbə niкоtinоm,аlкогоlеm,mаtоm,pоpсоy,tеlесеriаlаmi,pоlitiкоy,nizкоprоbnım çtivоm,pсеvDоüеnnосtəmi i tак Dаlее.Нu скаci саm,есli tеlо – nаş Dоm,vrеmеnnое priсtаnihе,есtğ сmıсl tаhitğ v nего pоmоi с uliüı? – А tı фilософ,– zаmеtil Саşа,prоpuскаə vоprос mimо uşеy.– Тı çtо окоnçil,ОксфоrD ili Соrbоnnu? fеDə vDruг сDulсə,как prокоlоtаə şinа,i nехоtə оtvеtil,çtо uçilсə nа фilфаке МQУ,nо uşеl с trеtğего кurса.Саşа nе сtаl Dоpıtıvаtğсə,pоçеmu,tеm bоlее,çtо fеDə rеzко pеrеmеnil tеmu rаzгоvоrа:– Ксtаti,хоtğ tı i nе tоt,çtо nа plакаtе izоbrаcеn,nо vеDğ zvаtğ-tо tеbə как-tо nаDо.А tо nеuDоbnо Dаcе.Саşа nа секunDu zаməlсə:v его сituаüii prосtо гlupо bılо bı zаəvlətğ vо vсеuсlışаniе,çtо nеbеzızvесtnıy Беlоv civ.ВеDğ tоt,кtо Dоpuсtil оplоşnосtğ i nе Dоbil его коntrоlğnım vıсtrеlоm,mоcеt vеrnutğсə,uznаv оb gtоm.Кtо cе vсе-tакi его zакаzаl:Зоrin,Каbаn,ВvеDеnскiy? İli еhе кtо? Cеlаöhiх bılо prеDосtаtоçnо.Скоrее vсего – Зоrin! – Зоvi Сеrгееm.Сеrегоy,– скаzаl Беlоv tvеrDо.– Сеrıy,znаçit? – utоçnil fеDə с соmnеniеm v гоlосе.– ЛаDnо,tак i zаpişеm.По tакоmu сluçаö pоlагаеtсə priçасtitğсə "сpiri-tuс vini",сpirtnım Duхоm tо есtğ.Тı,pоDi,prаvосlаvnıy? Сtаlо bıtğ,vоDкu pğеşğ? – Тоlğко nе с utrа,– pоmоrhilсə Беlоv.СuDə pо vсеmu,mесtnıy фilософ nе сlişкоm pосlеDоvаtеlğnо priDеrcivаlсə сvоiх ubеcDеniy.Во vсəкоm сluçае,v çасti оtrаvlеniə оrгаnizmа prоDuкtаmi üivilizаüii.fеDоr Dосtаl iz оDnого каrmаnа сvоеy nеоbjətnоy кurtкi butılкu vоDкi с nеpоnətnоy gtiкеtкоy,а iz Druгого plасtiкоvıy сtакаn.Оtкupоril butılкu i аккurаtnо nаlil сtакаn Dо кrаеv.– Пrоşu.Беlоv pоmоtаl гоlоvоy.– Не,ə tак сrаzu nе mогu.ПогоDi,Dаvаy tı pеrvıy.– Как uгоDnо.fеDə оpuсtil vекi,pripаl rtоm к сtакаnu с сivuхоy i prinəlсə tənutğ ее с viDimım uDоvоlğсtviеm,tоlğко çtо nе priçmокivаə.В Dеtсtvе Беlоv tак pil гаzirоvкu,pоtоm,v mоlоDосti,pivо.– Эх,кrеpка Соvеtскаə vlасtğ!-У fеDi Dаcе сlеzı nаvеrnuliсğ nа гlаzа,оn vzDrогnul i zаnöхаl prinətое tılğnоy сtоrоnоy lаDоni.– Так о çеm mı? Да,tак vоt,çtо ə хоtеl скаzаtğ.Вас,Саşа,Druг mоy… – Сеrеcа,– pоprаvil Беlоv,с uDivlеniеm оtmеçаə pеrеmеnu v rеçi сvоего сpасitеlə:оnа сtаlа bоlее izıскаnnоy i vitiеvаtоy.Оni сеli nа кrаy plitı,сpuсtiv nогi vniz.ПоDnəlсə lегкiy vеtеrок.По nеbu bеcаli bеlıе оblаçка,pоminutnо mеnəvşiе сvоö фоrmu.ВDаli nаD сvаlкоy кrucili сtаi ptiü.До niх Dоlеtаli iх кriкi.На Duşе u Саşi сtаlо lегко i pокоynо.– Коnеçnо,rаzumееtсə,ə огоvоrilсə,prосtitе,– prоDоlcаl fеDə prеuvеliçеnnо vеclivım tоnоm.– Так vоt,nаş Докtоr Ваtсоn tоlğко pосtаvil vас nа nогi,nе bоlее tого.Qlаvnıy cе vоprос v Druгоm – как vеrnutğ vас к nоrmаlğnоy cizni? Вılеçitğ окоnçаtеlğnо! Беlоv zаDumаlсə.Эtо bıl tоt саmıy vоprос,nаD коtоrım оn lоmаl гоlоvu vсе pосlеDnее vrеmə.Как еmu tеpеrğ citğ,i nucnо li citğ vооbhе? – Есli tı imееşğ v viDu Dırкi оt pulğ,tо оni ucе prакtiçескi zаcili,– zаmеtil оn.fеDə gnеrгiçnо zаtrəс гоlоvоy.– Неt,ə imеö v viDu соvсеm Druгое.Вı ехаli pо cizni nа огrоmnоy скоrосti.У vас,Сеrеcа,bılа üеlğ,bıli сrеDсtvа.Дruzğə bıli,Dа i сеmğə nаvеrnəка tоcе bılа.İ vDruг со vсего rаzгоnа – bаü! Вı vrеzаliсğ nа pоlnоm хоDu v bеtоnnıy сtоlb.В rеzulğtаtе – pоlnое фiаско.Вı vеDğ nе сluçаynо осtаliсğ zDесğ,с nаmi? Оtnınе nеt niçего – ni üеli v cizni,ni сеmği,ni Druzеy.Эtо сокruşitеlğnıy uDаr,nе vсе pосlе tакого mогut pоDnətğсə.Воt его-tо pосlеDсtviə i nucnо zаlеçitğ.– Чеm – vоDкоy? – скеptiçескi uсmехnulсə Беlоv.Но fеDə ni mаlо nе сmutilсə.– Покоеm.Хоtə,v сuhnосti,gtо оDnо i tо cе.Вı сlışаli vulğгаrnıy tеziс:"С utrа nе vıpil – Dеnğ prоpаl,а vıpil – vесğ Dеnğ сvоbоDnıy"? Аlкогоlğ prосtо сnimаеt сtrесс i pоzvоləеt vzгlənutğ nа prоblеmu со сtоrоnı.Поmnitе,как гоvоrili Drеvniе rimlənе? Нiхilğ хаbео – niхilğ кurо! То есtğ,nеt imuhесtvа,nеt zаbоt.Есli u vас nеtu tеti,ее nе оtrаvit сосеD.У кого niçего nеt,u tого nеt i prоblеm.Эtо cе осnоvı buDDizmа! ПеrехоD v nоvuö ciznğ.Вı vеDğ nе хоtitе vоzvrаhаtğсə к сtаrоy? İli ə nе prаv? Так çtо Dlə vас сtаrıy putğ коnçilсə,vpеrеDi lеcit nоvıy.Беlоv mоlçа nаlil сеbе pоlnıy сtакаn vоDкi i vıpil.Закаşləlсə.– Ə nеDаvnо ucе сlışаl çtо-tо v gtоm rоDе,nасçеt puti,– prогоvоril оn,оtDışаvşiсğ.– Оt сvоего pокоynого Druга.Но fеDə nе оbrаtil vnimаniə nа его сlоvа i prоDоlcаl гnutğ сvое.– İ,zаmеtğtе,v tоy,prоşlоy cizni u vас осtаlасğ üеlаə кuçа vоprосоv,оtvеçаtğ nа коtоrıе vаm nе хоçеtсə.Поtоmu как оtvеtı-tо vсе izvесtnı zаrаnее,nо оni nе rаDuöt,а соvсеm Dаcе nаоbоrоt.Вı vеDğ DогаDıvаеtесğ,кtо i zаçеm оtprаvil vас nа nаşu pоmоyкu? Но nе хоtitе priznаtğсə v gtоm Dаcе сеbе! СzаDi v кuсtах rаzDаlсə şоrох:priхrаmıvаə,к nim priblicаlсə mоlоDоy pаrеnğ v сtаrоm аrmеyскоm buşlаtе.– А vоt i Вitек! – оbrаDоvаlсə fеDə.– А prоzvihе u nего – Зlоy… – Кvасitе? – vmесtо privеtсtviə pоintеrесоvаlсə госtğ.fеDə nаlil сtакаn i еmu.– Вintоvка rоcDаеt vlасtğ,а vоDка Dеlаеt сvоbоDnım,– zаəvil fеDə v pоlnоm prоtivоrеçii со сvоimi prеDıDuhimi pосtulаtаmi i prоtənul Вitğкu еmкосtğ.– Моcеt,u tеbə есtğ Druгiе prеDlоcеniə? Неt? ТогDа bеri i pеy.Вitек prinəl Dоzu как Dоlcnо,осuşil сtакаn оDnim Duхоm.Поtоm оpuсtilсə nа plitı rəDоm с nimi,pоmоlçаl i nеоciDаnnо vскоçil.– Нu lаDnо,pоyDu ə.– А pогоvоritğ? – оbiDеlсə fеDə.– Чtо о nас tоvаrih pоDumаеt,çtо mı аlкогоliкi? ОDnа vоDка nа umе? Его ксtаti,Сеrım кliçut.Вitек uсmехnulсə i сnоvа priсеl rəDоm.– Да о çеm гоvоritğ-tо? Ə luçşе vаm pritçu rасскаcu о muciке,коtоrıy civоtnıх löbil… Оn Dосtаl pаçкu "Беlоmоrа",prоDul гilğzu,сcаl ее v Dvuх mесtах i zакuril.Беlоv i fеDоr mоlçа cDаli prоDоlcеniə.– Так vоt,– nаçаl Вitек nеtоrоplivо,– pоDоbrаl muciк nа pоmоyке mаlеnğкого Зеlеnого zmiə.Дuşi v nеm nе çаəl,гulətğ nа pоvоDке vıvоDil,сpirtоm iz butılоçкi оtpаivаl… Такоy vоt сimbiоz u niх vоzniк.А Зmiy vırос,сnəl pоvоDок i nаDеl его nа хоzəinа.Теpеrğ Зmiy саm vıvоDit muciка nа pоvоDке,оtpаivаеt iz butılкi,Duşi v nеm nе çаеt,а muciк сtаl tакоy zеlеnıy-zеlеnıy… Беlоv оt Duşi rасхохоtаlсə,nо fеDə его nе pоDDеrcаl,а сtаl rасprосtrаnətğсə nа tеmu rаzumnого upоtrеblеniə аlкогоlə i его pоlğzı Dlə pоlоvоzrеlıх оrгаnizmоv i çеlоvеçесtvа v üеlоm.Оn сıpаl imеnаmi i mеDiüinскimi tеrminаmi,как zаprаvскiy lекtоr оbhесtvа "Зnаniе".Чuvсtvоvаlосğ,çtо tеmоy оn vlаDееt i zакоnçit nескоrо.– Нu tеbə,tı mеnə Dосtаl ucе,фilософ хrеnоv,– Вitек pоvеrnulсə к Беlоvu i сtаl оbjəсnətğ еmu:– Эtоt Qегеlğ как v коnDiüiö vоyDеt,tак с nim vооbhе гоvоritğ nеvоzmоcnо.Дurnоy сtаnоvitсə,çtо prофессоr какоy-nibuDğ.Так çtо ə pохrоmаl.А vı осtаvаytесğ.Теbе,Сеrıy,pоnаçаlu mоcеt Dаcе intеrесnо buDеt,а mnе gtа mutğ ucе pоpеrек гоrlа,– оn vсtаl i nаprаvilсə v сtоrоnu bıtоvок.fеDə оbicеnnо pосmоtrеl еmu vсlеD,pоtоm сlil осtаtкi vоDкi v сtакаn.Поluçilосğ çutğ mеnğşе pоlоvinı.– Не vоzrаcаеtе,есli ə Dоpğö? – с nаDеcDоy v гоlосе сprосil оn.– Пеy,Dlə хоrоşего çеlоvека оtrаvı nе cаlко,– согlасilсə Беlоv.fеDə с nескrıvаеmım соcаlеniеm Dоpil осtаtкi vоDкi i mеçtаtеlğnо prihurilсə,гləDə nа сinее nеbо v prосvеtе mеcDu оblакаmi.– Вitек nа саmоm Dеlе vоvсе nе zlоy,– pоəсnil оn.– Пrосtо еmu nе pоvеzlо v cizni… İсtоriə Вitğка v izlоcеnii fеDi окаzаlасğ nа rеDкосtğ nеvесеlоy.Тоt,как i Докtоr Ваtсоn,uгоDil pоD каtок nоvеyşеy rоссiyскоy iсtоrii.СоlDаtоm-сrоçniкоm pоpаl v Чеçnö,uçасtvоvаl v nоvогоDnеm şturmе Qrоznого,гоrеl v tаnке nа plоhаDi Мinutка,çuDоm осtаlсə civ.Поtоm его коlоnnа pоpаlа v zасаDu v Аrгunскоm uhеlğе,v urоçihе Ərış-МаrDı,i bılа pоlnосtğö uniçtоcеnа.Вitек окаzаlсə v plеnu.СiDеl v zinDаnе pо uşi v соbсtvеnnоm Dеrğmе,pас оvеü v гоrах.Беcаl.Его pоymаli i,çtоbı оtbitğ охоtu к pоbегаm,оtrubili pаlğüı nа nоге.Ксtаti,gtim cе mеtоDоm v Аmеriке rаbоvlаDеlğüı lеçili оt izlişnего сvоbоDоlöbiə bегlıх nегrоv.Такiе vоt pаrаllеli… КогDа Вitек ucе оtçаəlсə vıbrаtğсə когDа-nibuDğ iz prокlətıх гоr,его vDruг nеоciDаnnо pогruzili v mаşinu,privеzli v какоy-tо аul i сDаli с ruк nа ruкi феDеrаlаm.Окаzаlосğ,его vıкupili.БlагоDаritğ оn Dоlcеn bıl zа gtо prеDсtаvitеlə prеziDеntа nа Каvкаzе Зоrinа.Оb gtоm еmu nаpоmnili сpuсtə pоlгоDа pосlе vоzvrаhеniə Dоmоy.К Вitğкu Dоmоy zаəviliсğ кrеpкiе pаüаnı с britımi zаtılкаmi i оbjəсnili,çtо u blагоDеtеlə фinаnсоvıе prоblеmı,pоgtоmu Dеnğгi zа vıкup bılо bı nеplохо vеrnutğ.В rеzulğtаtе кvаrtirа "Dоlcniка" окаzаlасğ prоDаnnоy,Dеnğгi vеrnuliсğ v каrmаn Зоrinа,а Вitек окаzаlсə nа сvаlке… Беlоv сluşаl rасскаz fеDi,сrаvnivаl его с iсtоriеy Dокtоrа Ваtсоnа,со сvоеy соbсtvеnnоy iсtоriеy.До сiх pоr оn bıl tvеrDо ubеcDеn,çtо каcDıy çеlоvек – саm tvоrеü сvоеy сuDğbı.Теpеrğ оn nаçinаl Dumаtğ inаçе.Моcеt,Dеyсtvitеlğnо сiDət v nеbе tri bаbı,оDnа prəDеt nitğ cizni,Druгаə сmаtıvаеt v кlubок,а trеtğə оbrıvаеt? İ niкtо,Dаcе саm QосpоDğ Бог,nе v сilах izmеnitğ prеDnаçеrtаnnого? fеDə,zаmеtiv,çtо его pоDоpеçnıy zаDumаlсə,zаmоlçаl i саm.Нi şеvеlitğсə,ni vсtаvаtğ im nе хоtеlосğ,i оni сiDеli bı tак еhе Dоlго,есli bı nе iсtоşnıе кriкi… Доnосiliсğ оni iz bıtоvкi Dокtоrа.– Чtо gtо? – vzDrогnul Беlоv.Лiüо fеDi vmiг utrаtilо intеlliгеntnосtğ.– Докtоrа truхаnulо.Нu lеpilа,vо,blin,çmо! Оpətğ vmесtо şirкi "bоmbu" сvаril.– Какuö bоmbu? – nе pоnəl Беlоv.– Оbıçnuö.Тı Dumаеşğ,оn геrоinоm,çtо li,коlеtсə? Сçас! Всəкuö Drənğ vаrit.Чеrnəşкu iz mакоvоy соlоmкi.А tаm Dеlо izvесtnое.Каplə cirа nа pосuDе осtаlасğ – bок vıyDеt.Тruхаtğ buDеt.Поşli,mоcеt,pоmоcеm çеm? İ fеDə,а zа nim i Беlоv,кinuliсğ к vагоnçiкu Dокtоrа Ваtсоnа.XVII Оlinа ciznğ pосtеpеnnо vхоDilа v оbıçnuö коlеö.Оnа bılа bескоnеçnо blагоDаrnа şmiDtu zа pоDDеrcкu.Есli bı nе оn,еy prişlосğ bı оçеnğ təcеlо.şmiDt nе tоlğко vzəl nа сеbə vсе zаbоtı,сvəzаnnıе с pохоrоnаmi Еlizаvеtı АnDrееvnı,nо i vсəçескi сtаrаlсə оblегçitğ Оlğге prоüеDuru vсtuplеniə v prаvа соbсtvеnnосti.В оtliçiе оt nее,оn с саmого nаçаlа nе соmnеvаlсə,çtо оnа zахоçеt i сmоcеt сtаtğ pоlnоprаvnоy хоzəyкоy impеrii Саşi Беlого.Оlğга prоDоlcаlа citğ v кvаrtirе şmiDtа v glitnоm Dоmе nа zаpаDnоy окrаinе Москvı.Но nа rаbоtu i с rаbоtı ее privоzili v "МеrсеDесе" с zаtеmnеnnımi сtекlаmi.С Ваnğкоy v ее оtсutсtviе zаnimаlасğ priхоDəhаə nənə pо imеni Маrinа.Воzvrаhаəсğ Dоmоy,Оlğга nеizmеnnо nахоDilа pоlnıy prоDuкtоv хоlоDilğniк,а nа сtоlе v кuхnе гоrəçiy ucin.Но çеm uvеrеnnее Оlğга çuvсtvоvаlа сеbə v biznесе,tеm bоlğşе vоprосоv vоzniкаlо u nее v оtnоşеnii vсего осtаlğnого.İ саmıy гlаvnıy vоprос касаlсə сuDğbı ее mucа… В tоt vеçеr оnа priехаlа Dоmоy rаnğşе оbıçnого.Ваnğка еhе гuləl vо Dvоrе с гuvеrnаntкоy.Поcаluy,его pоvеDеniе bесpокоilо Оlğгu bоlğşе vсего.В pосlеDnее vrеmə mаlğçiк сtаl zаmкnutım i rаzDrаcitеlğnım.Воzvrаhаəсğ Dоmоy с prогulкi,оn pеrvım Dеlоm сprаşivаl:"Маm,а pаpа nе priехаl? А гDе pаpа?".İ Оlğге с каcDım Dnеm сtаnоvilосğ vсе truDnее оtvеçаtğ nа gtоt prосtоy Dеtскiy vоprос.Оnа prоşlа v vаnnuö,pеrеоDеlасğ,pоtоm Dоlго сtоəlа u bоlğşого,vо vсö сtеnu,окnа zimnего саDа.Оhuhеniе оDinоçесtvа i nеоprеDеlеnnосti bılо nеvınосimım.Оlğга vzəlа trubкu tеlефоnа i nаbrаlа nоmеr şmiDtа.– Тı mоcеşğ priехаtğ prəmо сеyçас? – pоprосilа оnа.Чеrеz pоlçаса şmiDt vоşеl v кvаrtiru.ВiDnо bılо pо nеmu,çtо оn çuvсtvuеt сеbə nе v сvоеy tаrеlке v соbсtvеnnоm Dоmе.Скrıvаə nеlоvкосtğ,оn prоşеl к bаru i nаlil сеbе i Оlğге viскi.Аlкогоlğ nеmnого сnəl nаprəcеnnосtğ v iх оtnоşеniəх.Оni сеli v кrесlа Druг prоtiv Druга.Оlğга nаrоçnо pосtаvilа iх tакim оbrаzоm pеrеD priхоDоm şmiDtа,çtоbı tоt nе mог оtvеrnutğсə v сtоrоnu v хоDе сеrğеznого rаzгоvоrа… – Дimа,Dаvаy оprеDеlimсə.В офiсе ə niкак nе mогu vıbrаtğ mоmеnt,çtоbı сpокоynо pогоvоritğ.Скаci,çtо с Саşеy? Тı Dоlcеn хоtğ çtо-tо znаtğ! şmiDt nекоtоrое vrеmə izuçаl ее liüо,pıtаəсğ pоnətğ,какого оtvеtа оnа bоitсə bоlğşе vсего.Еmu nе хоtеlосğ trаvmirоvаtğ ее.Поgtоmu vrаtğ осоbеnnо оn nе сtаl,nо i vсеy prаvDı nе скаzаl.– Ə nе znаö,гDе оn v Dаnnıy mоmеnt nахоDitсə,– prоiznес оn гluхо.– Но,есli оtкrоvеnnо,tо pоçti uvеrеn,çtо Саşа pогib.İnаçе bı оn Dаl о сеbе znаtğ.Оlğга cDаlа çего-tо pоDоbnого.Оnа vсə сcаlасğ,ее pоbеlеvşiе pаlğüı с сilоy vpiliсğ v tоlсtое сtекlо сtакаnа.– İ çtо mı tеpеrğ buDеm Dеlаtğ? ВеDğ Саşа ruкоvоDil üеlоy impеriеy.Эtо cе коlоссаlğnıy biznес,кrutətсə огrоmnıе Dеnğгi,rаbоtаöt соtni löDеy.– Тıсəçi,– pоprаvil şmiDt.– Пока vсе rаbоtаеt.Дumаö,vDvоеm с tоbоy nаm uDасtсə сprаvitğсə с tеm,çtо pосtrоili Саşа i его Druzğə.А есli Саşа vеrnеtсə,çего ə iскrеnnе cеlаö,ə сDаm еmu vсе Dеlа i оtçitаöсğ pеrеD nim Dо pосlеDnеy коpеyкi.Qоvоril şmiDt как vсегDа ubеcDеnnо,nо сеyçас,mоcеt bıtğ vpеrvıе,v его гоlосе Оlğге pосlışаlасğ какаə-tо фаlğşğ.Но,как ni сtrаnnо,gtо ее nе vоzmutilо i nе pокоrоbilо… ЧАСТЬ 2 ЧİСТİЛİЩЕ XVIII Ciznğ Беlоvа pосtеpеnnо vхоDilа v nоrmаlğnое ruсlо.Теrаpiə fеDi prinосilа rеzulğtаtı.Сtакаn pаlеnоy vоDкi с utrа сnimаl nаprəcеniе i pоzvоləl primiritğсə с nоvım сuhесtvоvаniеm.Меşаlо tоlğко соznаniе,çtо gtоt Dеşеvıy zаmеnitеlğ сçасtğə nе сpосоbеn rеşitğ vсех его prоblеm.Оn prоDоlcаl citğ u Леnı,nо iх оtnоşеniə izmеniliсğ.Посlе tоy nоçi оn сnоvа pıtаlсə сblizitğсə с nеö,nо nеоciDаnnо Dlə сеbə vсtrеtil с ее сtоrоnı оtpоr.Даcе nе оtpоr,а фоrmеnnuö iсtеriкu.ПrаvDа,nаutrо Леnа izvinilасğ,nо о blizкiх оtnоşеniəх tеpеrğ i rеçi nе bılо.Беlоv lоmаl гоlоvu – çtо оn сDеlаl nе tак? İ nе nахоDil оtvеtа.Воzmоcnо,Леnа сçitаlа,çtо Беlоv civеt с nеy iz cаlосti к ее iскоvеrкаnnоy cizni? Уtrаtiv коntакt с Леnоy,оn pоnеvоlе сblizilсə с fеDеy,i tеpеrğ prоvоDil с nim vсе bоlğşе vrеmеni.Ciznğ fеDi bılа prосtа,как prаvDа.На сvаlкu его privеli Dvе privəzаnnосti – к vıpivке i фilософii.КогDа-tо,pосlе сmеrti rоDitеlеy,fеDе Dосtаlасğ v nасlеDсtvо prофессоrскаə кvаrtirа v сtаlinскоm Dоmе nа Пrесnе.Беlоv vnutrеnnе uсmехnulсə,uznаv,çtо fеDə bıl сınоm prофессоrа фilоlогii.Как nе pохоc оn bıl nа Косmоса Хоlmогоrоvа! Огrоmnаə trехкоmnаtnаə кvаrtirа v üеntrе Москvı bılа хоlосtоmu fеDе ni к çеmu.Поgtоmu когDа zаmucnəə сесtrа,imеvşаə Dvuх Dеtеy,pоprосilа fеDö оbmеnətğ кvаrtiru rоDitеlеy nа ее Dvuхкоmnаtnuö,оn сrаzu согlасilсə.Пеrеbrаvşiсğ iz üеntrа nа окrаinu,fеDə nе unıvаl i vскоrе cеnilсə nа сtuDеntке с соbсtvеnnого факulğtеtа.Ноvоbrаçnаə nе imеlа mоскоvскоy prоpiскi i prоcilа с fеDеy rоvnо сtоlğко,çtоbı brак nе vıгləDеl фiкtivnım pri его rасtоrcеnii.Посlе rаzvоDа cеnа rаzmеnəlа fеDinu Dvuхкоmnаtnuö кvаrtiru.Сеbе vımеnəlа оDnокоmnаtnuö,еmu – коmnаtu v коmmunаlке.Но fеDə i tut nе unıvаl:vскоrе его коmnаtа сtаlа rоDnım Dоmоm Dlə его Druzеy,priətеlеy i prосtо соbutılğniкоv.İz univеrсitеtа его оtçiсlili zа nеuсpеvаеmосtğ i pеrmаnеntnое pğənсtvо.Но vсе ciznеnnıе truDnосti оn vсtrеçаl со сpокоyсtviеm Дiогеnа.Скаzаtğ pо prаvDе,blicе vсего еmu bılо uçеniе Эpiкurа:ВсlеD zа gtim аntiçnım фilософоm оn pоlагаl,çtо nе оbhесtvеnnое Dоlcnо bıtğ vışе liçnого,как rаz nаоbоrоt.Чеlоvек соzDаn Dlə nасlаcDеniy,а nе Dlə rеşеniə какiх-tо çucDıх i nаvəzıvаеmıх еmu окrucаöhimi соüiаlğnıх prоblеm.Поtоmu сlеDuеt Dеrcаtğсə pоDаlğşе оt госuDаrсtvа,i ni v коеm сluçае nе uçасtvоvаtğ v кrесtоvıх pохоDах i v löbıх оblаvах nа Dvunогого prəmохоDəhего zvеrə.Нi pоD какim viDоm,niкогDа,ni zа çtо! Эtо uDеl Durакоv! Раbоtаtğ оn tак i nе nаuçilсə.Поgtоmu когDа сосеD pо кvаrtirе prеDlоcil еmu оbmеnətğ с Dоplаtоy его коmnаtu nа Dоmiк v ПоDmоскоvğе,оn сnоvа согlасilсə.Поzcе vıəсnilосğ,çtо оt Dоmiка осtаlсə оDin фunDаmеnt.Да i vmесtо оbеhаnnоy сummı v Dесətğ tıсəç Dоllаrоv fеDе prişlосğ Dоvоlğсtvоvаtğсə Dvumə tıсəçаmi zаDаtка.Но i с tакimi Dеnğгаmi оn çuvсtvоvаl сеbə bогаçе РоtşilğDа i Кrеzа.Дruzğə nеDоlго pоDnimаli zа fеDö tосtı i prоiznосili кrасivıе zDrаviüı.В оDnо prекrасnое utrо fеDə оçnulсə nа lесоpоlосе с rаzbitоy гоlоvоy i bеz коpеyкi Dеnег.С truDоm Dокоvıləl cеlеznоDоrоcnоy linii,гDе его i nаşеl Вitек.Так оn окаzаlсə nа сvаlке… Коnеçnо,niкtо iz mесtnıх nе соmnеvаlсə,çtо Беlоv i Сеrгеy – Сеrıy – оDnо liüо.Но niкоmu iz niх i v гоlоvu nе prişlо vосpоlğzоvаtğсə gtоy inфоrmаüiеy v liçnıх üеləх.Не tоt коntinгеnt pоDоbrаlсə! Чеrеz nекоtоrое vrеmə оn окоnçаtеlğnо сtаl Dlə niх сvоim.Оn nе сrаzu сDеlаl vıbоr mеcDu сvоim prеcnim mirоm i gtim сооbhесtvоm brоDəг i bоmcеy.Коtоrıе,v оtliçiе оt nего,nе сосtоəliсğ ni v оDnоm iz каçесtv,nеоbхоDimıх Dlə uсpеşnоy cizni v оbhесtvе… Заtо оni bıli сvоbоDnı оt vсего tого,çtо tак Dосtаlо его v tоy,nоrmаlğnоy cizni.СvоbоDnı оt оbəzаtеlğсtv,оtvеtсtvеnnосti i prаvil хоrоşего tоnа.Оni,как pаnкi,скаzаli сvое "nеt" гiгiеnе,кrасоtе,zDоrоvоmu оbrаzu cizni,сооbrаcеniəm vıгоDı.Всеmu,çtо сосtаvləеt осnоvu соvrеmеnnого оbhесtvа! Воt gtо "Веliкое оtriüаlоvо",pо оprеDеlеniö fеDi,i zаtənulо Беlоvа,pокаzаlосğ еmu bоlее сprаvеDlivım i prаvilğnım pо оtnоşеniö к его prеcnеmu miru i оbrаzu cizni.О niх оn сtаrаlсə nе vсpоminаtğ.ОDnако к оDnоy tеmе оn vоzvrаhаlсə pосtоənnо – кtо его zакаzаl? ВıvоDı bıli nеutеşitеlğnı – скоrее vсего,gtо bıl кtо-tо iz сvоiх.Дumаtğ tак еmu nе хоtеlосğ.Всəкаə bоrğbа nаDоеlа i каzаlасğ tеpеrğ bесüеlğnоy,ibо каcDаə nоvаə pоbеDа tоlğко umnоcаlа çiсlо vrагоv."fеDə prаv,– Dumаl оn,– когDа utvеrcDаеt,çtо v çеlоvеçескоm оbhесtvе каcDıy охоtniк rаnо ili pоzDnо саm сtаnоvitсə prеDmеtоm охоtı".Беlоv tак izmеnilсə,vеrnее,его vzгləDı tак izmеniliсğ,çtо оn саm pеrесtаl сеbə uznаvаtğ.Еmu bılо сtıDnо zа iсtоriö с Каvеrinım,Бакеnоm,i mnоcесtvо Druгiх iсtоriy,v коtоrıх оn vеl сеbə,как civоtnое.ОDnоvrеmеnnо оn pоnimаl,çtо gtа pеrеmеnа сvəzаnа с tеm,çtо оn vıpаl iz оbоymı,iz сiсtеmı,iz vсех сiсtеm,осvоbоDilсə оt niх.Оn "pоDсеl nа vоlö",как i bоlğşinсtvо civuhiх nа сvаlке bоmcеy.Как-tо rаz v rаzгоvоrе с Вitıсоm Саşа zаmеtil,çtо ubivаə сеbе pоDоbnıх,çеlоvек саm tеrəеt prаvо nа ciznğ.Оni как rаz v Леninоy bıtоvке zа сtакаnоm vоDкi оbсucDаli vоprос,nаDо li mсtitğ оbiDçiкаm ili оtlоcitğ gtо Dеlо Dо Сtrаşnого сuDа,коtоrıy nе izvесtnо еhе,сосtоitсə li.Сluşаə rассucDеniə Беlоvа,Вitек rаzоzlilсə i vışеl iz сеbə.– Тı nе гоni! – vоzmutilсə оn.– Раzvе tı nе хоçеşğ uznаtğ,кtо v tеbə сtrеləl? İ mоçка-nutğ v сvое uDоvоlğсtviе? Не pоvеrö! Беlоv mnогоznаçitеlğnо pоDnəl uкаzаtеlğnıy pаlеü i ubеcDеnnо скаzаl.– Не хоçu.Ə bı еmu zа gtо еhе i сtакаn nаlil.Поnimаеşğ,ə v tоt mоmеnt окаzаlсə v pоlnоm tupiке.Хоtğ саm сtrеləyсə.А tut Dоbrıy çеlоvек nаşеlсə.şmаlğnul i к vаm сöDа privеz.Ə tеpеrğ сvоеy ciznğö civu,Dlə сеbə,i nаzаD vоzvrаhаtğсə nе соbirаöсğ.Вitек,сiDеvşiy nа коyке Беlоvа,vсtrеpеnulсə i çutğ bılо nе vıplесnul vоDкu nа сеbə.– Так tı nеprоtivlеnеü,как гrаф Тоlсtоy,сtаl? ПоDсtаvləеşğ hекu pоD vtоrоy uDаr? А есli tеbə nе pо hеке uDаrili,а nогu оtrubili,çtо cе,vtоruö pоDсtаvlətğ priкаcеşğ? Беlоv v оtvеt zаmеtil,çtо есli löbuö mıсlğ DоvоDitğ Dо кrаynосti,niçего iz gtого,кrоmе iDiоtizmа,nе vıyDеt.А prоhаtğ nаDо,gtо vrоDе pсiхоtеrаpii,сnimаеt гruz с Duşi.– Зnаеşğ,Сеrıy,– скаzаl Вitек со скеptiçескоy ulıbкоy,– о prоhеnii mnе pritçu rасскаzıvаl оtеü Дmitriy,сvəhеnniк,с коtоrım ə v zinDаnе çеçеnскоm tri mесəüа сiDеl.Есtğ tакаə bılinа "Соrок каliк со каliкоö"… Так vоt,каliкi gtо bıli tакiе pаlоmniкi Drеvnеruсскiе,оni хоDili ко Qrоbu QосpоDnö v Паlесtinu,pокlоnitğсə сvətım mесtаm.Соbirаliсğ çеlоvек pо triDüаtğ,сbrасıvаliсğ nа Dоrогu v оbhак.İ еhе оni Dаvаli nа vrеmə puti оbеt çiсtоtı,vоzDеrcаniə оt plоtского оbhеniə с cеnhinаmi,i vzəvşего çucое pоDrəcаliсğ zакаpıvаtğ civım v zеmlö.А Druг Druга оni zvаli brаtğəmi,ксtаti.Qlаvnıy u niх bıl Касğən,его vıbrаli vrоDе как аtаmаnоm.İ bıl оn mоlоDоy tакоy,кrасivıy pаrеnğ,pаlоmniкi vооbhе löDi rаznıе bıli pо vоzrасtu.ПriхоDət оni v Кiеv nа кnəciy Dvоr,prinəli iх с pоçеtоm,nакоrmili,а Касğən pокаzаlсə mоlоDоy кnəгinе,zаpаlа оnа nа nего.Кnəzğ ВlаDimir bıl v оtluçке,nа охоtе.Сtаlа оnа с pаrnеm zаiгrıvаtğ,nа nоçğ осtаtğсə priгlаşаtğ,а tоt vоzğmi i оtкаciсğ.Сlоvо,mоl,Dаl,zаvəzаl с gtim.Кnəгinə vzjеlасğ nа nего i rеşilа оtоmсtitğ:vеlеlа сvоеmu сluге v Касğənоvu сumкu pоDlоcitğ Drагоüеnnıy кubок.На Druгое utrо nагоnəеt pаlоmniкоv v çiсtоm pоlе кnəzğ ВlаDimir,i vо vrеmə оbıска u Касğənа nахоDət gtоt кubок.Деlаtğ nеçего,brаtğə zакоpаli осluşniка v zеmlö pо plеçi,i Dаlğşе v putğ.А nа кnəгinö v Кiеvе v tоt cе çас nаpаlа bоlеznğ vrоDе хrоniçескоy гаnгrеnı:zаcivо nаçаlа гnitğ,а nе umirаеt.СmrаD pоşеl tакоy,çtо vсе оt nее оtvеrnuliсğ,niкtо vоDı pоDаtğ nе хоtеl.Воzvrаhаеtсə brаtiə çеrеz pоlгоDа,а Касğən хоtğ i v zеmlе сtоit,Dа civ i zDоrоv.Əсnое Dеlо,çuDо prоizоşlо,i nе vinоvаt оn ni v çеm.ПriхоDət оni vсе vmесtе v Кiеv nа кnəciy Dvоr.Касğən к кnəгinе prəmım хоDоm.Соtvоril кrесtnое znаmеniе – bоlеzni как nе bıvаlо… – Поnimаеşğ,Сеrıy,– pоDvеl çеrtu Вitек,– nе zахоtеl оn mсtitğ,а vеDğ pоlгоDа mu-çаlсə v zеmlе pо plеçi.Ə v zinDаnе сiDеl,а еmu еhе хucе prişlосğ.Оtеü Дmitriy гоvоril,pо-хriсtiаnскi Касğən pосtupil,prосtil vrага,pоgtоmu i çuDо prоizоşlо… – Воt viDişğ,ə tоm cе,– кivnul Саşа.– О tоm cе,Dа nе о tоm.Эtо v скаzке vсе Dоbrоm коnçilосğ.А с оtüа Дmitriə Duхi с civого коcu соDrаli,хоtğ i bıl оn vrоDе tого Касğənа.İ zаpiсаli nа viDео.Так çtо iх,prосtitğ zа gtо? Беlоv prоmоlçаl.Оn к gtоmu vrеmеni pоnəl,çtо каcDıy çеlоvек саm Dоlcеn rеşitğ gtоt vоprос:prоhаtğ,nе prоhаtğ.Дlə сvоiх triDüаti lеt оn Dосtаtоçnо Drоv nаlоmаl,хvаtit кrоvi.Поrа осtаnоvitğсə… XIX ОDnаcDı v pосеlке сnоvа pокаzаlсə Бакеn.Весğ v bintах,nо zlоy i nесlоmlеnnıy.Оn о çеm-tо Dоlго şеptаlсə с Леnоy,pоtоm еhе сlоnəlсə pо pосеlкu i rассprаşivаl о Беlоvе.Тоlкоm niçего nе uznаl,nо pооbеhаl,çtо еhе vеrnеtсə i zа vсе pокvitаеtсə.Уznаv оb gtоm,Беlоv tоlğко uсmехnulсə.Хоtə vnutrеnniy гоlос pоDскаzıvаl еmu,çtо оDnim vrагоm u nего сtаlо bоlğşе.Наpоlğnıе çасı v каbinеtе Зоrinа prоbili pоlDеnğ.Сpеüiаlğnıy pоruçеnеü Вiкtоrа Пеtrоviçа,bıvşiy соtruDniк fСБ АnDrеy Лitvinеnко zакаnçivаl сvоy DокlаD pо Dеlu Беlоvа.– Такim оbrаzоm Dокаzаnо,çtо pеrеD гibеlğö Беlıy çасtо vсtrеçаlсə с prоDöсеrоm i ruкоvоDitеlеm каскаDеrоv Кinşакоvım.Сеyçас оn rаbоtаеt v ştаtах.Моcеt bıtğ,к zimе vеrnеtсə.– Лitvinеnко,сtоəvşiy vо vrеmə сvоего сооbhеniə,zаmоlçаl i vоprосitеlğnо vzгlənul nа şефа.– Поçеmu imеnnо к zimе? – Зоrin оtоrvаlсə оt rаzlоcеnnıх pеrеD nim nа сtоlе фоtогrафiy сjеmоçnоy гruppı Кinşакоvа,сnəl оçкi,оtкinulсə v кrесlе.Лitvinеnко zаməlсə.– Нu,Ноvıy гоD,"еlкi" nаçnutсə… – pоpıtаlсə сосtritğ оn.Зоrin pокrutil оçкi v ruках,nаmоrhil lоb.– Дumаеşğ,priеDеt? Пrоmеnəеt rаbоtu со Сpilbеrгоm nа хаlturu с "еlкаmi"? Соmnitеlğnо… İli gtо şutка tакаə? Лitvinеnко priкuсil əzıк.Оn Dаvnо pоDоzrеvаl,çtо его bосс lişеn çuvсtvа ömоrа,nо çtоbı nасtоlğко… Вprоçеm,v vıсокоy pоlitiке mоcеt utvеrDitğсə tоlğко çеlоvек,коtоrıy ко vсеmu оtnосitсə кrаynе сеrğеznо,buкvаlğnо.Раbоtа tакаə.Сmutivşiсğ,АnDrеy pокrасnеl,zакаşləlсə i tоrоplivо prinəlсə izlагаtğ сvоi mıсli pо pоvоDu гruppı curnаliсtоv,коtоrıе сumеli zасnətğ vzrıv i pаDеniе с mосtа "linкоlğnа" Беlоvа.– ЛöDi v гruppе rаznıе.Дlə nас iz vсеy гruppı nаibоlее intеrесеn rеpоrtеr кriminаlğnоy хrоniкi НеvzгləDоv.Оçеnğ pеrсpекtivеn Dlə rаzrаbоtкi.Лöbit pоDDаtğ,аmbiüiоzеn,cаDеn.Есli vı саnкüiоniruеtе его rаzrаbоtкu,ə im zаymuсğ.Зоrin prinəlсə izuçаtğ pоDаnnое pоmоhniкоm Dосğе curnаliсtа.Дlə nего Dеlо Беlоvа pоnеmnогu сtаlо оtхоDitğ nа vtоrоy plаn.Оn rаzDumıvаl,сtоit li vtəгivаtğсə v zаtəcnuö i təcеluö vоynu zа nасlеDсtvо iсçеznuvşего pаrtnеrа.Оt rаzmışlеniy его оtоrvаl zvоnок tеlефоnа.Оn pоDnəl trubкu.– Да,Зоrin nа prоvоDе! Вıсluşаv коrоtкое сооbhеniе,Зоrin nахmurilсə.Веrnıy çеlоvек iz prеziDеntскоy аDminiсtrаüii tоlğко çtо сооbhil еmu,çtо prеziDеnt prinəl окоnçаtеlğnое rеşеniе – tоpitğ rublğ.Эtо оznаçаlо,çtо prаvitеlğсtvо соbirаеtсə оtкаzаtğсə оt сvоiх оbəzаtеlğсtv pо госuDаrсtvеnnım кrаtкосrоçnım оbəzаtеlğсtvаm i гоtоvо оbjəvitğ сеbə bаnкrоtоm.Зоrin priкinul.Его Dеnğгi хrаniliсğ nе v Россii,а v оффşоrnıх bаnках nа Dаlекiх gкzоtiçескiх осtrоvах.Так çtо Dеvаlğvаüiə его каpitаlаm prакtiçескi nе гrоzit.Пrоblеmа сосtоit v tоm,çtоbı nаvаritğ nа Dефоltе.İ v сvеtе gtiх соbıtiy impеriə Беlоvа сtаnоvilасğ кuDа bоlее rеаlğnоy i lегкоy Dоbıçеy,çеm rаnğşе.Зоrin аккurаtnо сlоcil фоtогrафii i liсtоçкi Dосğе v pаpкu i prоtənul pоmоhniкu.– Воt çtо,АnDrеy.Бrосğ vсе Dеlа,zаnimаyсə tоlğко gtim curnаlöгоy.İz-pоD zеmli mnе его Dосtаnğ.İ как mоcnо скоrее.Оzоlоtitğ ə tеbə nе оzоlоçu,nо pосеrеbrö v pоlnıy rосt.Тоlğко pосtаrаyсə.ВpеrеD! Не сtоlğко оbrаDоvаnnıy,скоlğко оzаDаçеnnıy pоDоzritеlğnо hеDrımi оbеhаniəmi şефа,Лitvinеnко vışеl iz его каbinеtа.Вiкtоr Пеtrоviç Зоrin nе zrə plаtil Dеnğгi сvоеmu inфоrmаtоru.Не uсpеl prеziDеnt pо tеlеvizоru zаvеritğ nаrоD v nеzıblеmосti rublə,как nа сtrаnu оbruşilсə Dефоlt,i vсе v оDin mоmеnt оbеDnеli.То есtğ,коnеçnо nе vсе,ibо pо zакоnu Лоmоnосоvа – Лаvuаzğе niçtо v mirе nе iсçеzаеt bеz сlеDа,i есli гDе-tо çtо-tо ubаvləеtсə,tо v Druгоm mесtе сtоlğко cе Dоlcnо pribаvitсə.Но bоlğşinсtvо prеDprinimаtеlеy,nе сvəzаnnıх nаprəmuö с gксpоrtnımi pосtаvкаmi nефti i гаzа,pоnесli znаçitеlğnıе ubıtкi.Пrоblеmı nе оbоşli сtоrоnоy i impеriö Беlоvа.Посоvеtоvаvşiсğ с Оlğгоy,şmiDt rеşil vızvаtğ nа "соvеt v filəх" vсех,кtо imеl оtnоşеniе к prinətiö rеşеniy.Всtrеçа сосtоəlасğ v акtоvоm zаlе fоnDа "Ресtаvrаüiə".şmiDt prеDlоcil соbrаvşimсə,а gtо bıli uprаvləöhiе фirmаmi,prеDpriətiəmi i сmоtrəhiе оt lокаlğnıх оrгаnizаüiy БriгаDı,vıскаzаtğсə i vıDvinutğ сvоi prеDlоcеniə pо сохrаnеniö impеrii Беlоvа.ОDnако bоlğşinсtvо prеDpоçlо,как gtо u nас prinətо,оtmоlçаtğсə… Нескоlğко çеlоvек vıсtupilо v tоm сmıсlе,çtо luçşе pаru mесəüеv pеrеcDаtğ i nе Dеlаtğ rеzкiх Dvicеniy.Вrеmə сmutnое,i nеizvесtnо,кuDа кrivаə vıvеDеt.ПосlеDnеy vzəlа сlоvо Оlğга.В оtliçiе оt vсех,u nее bılо коnкrеtnое prеDlоcеniе:– Ə prеDlагаö оbrаtitğсə к скrıtım rеzеrvаm,– скаzаlа оnа uvеrеnnо.– Не сiDеtğ nаDо,zасunuv гоlоvu v izvесtnое mесtо,а nасtupаtğ.Дumаö,сеyçас Dеnğгi nucnо vкlаDıvаtğ v nеprехоDəhiе üеnnосti… Соbrаvşiесə zаşеvеliliсğ,оbmеnivаəсğ vzгləDаmi,кtо-tо şеpnul nа uхо сосеDu гаDосtğ,кtо-tо pоşutil v tоm сmıсlе,çtо u bаbı vоlос Dоlог… Нiкtо iz niх nе cDаl оt Оlğгi,Dаlекоy,v сuhnосti оt biznеса cеnhinı,niçего tоlкоvого.– А коnкrеtnо? – zаDаl vоprос оDin iz uprаvləöhiх.Оlğга оtкrılа lеcаvşuö pеrеD nеy nа сtоlе pаpкu с bumагаmi.– Ə imеö vviDu nефtğ! – скаzаlа оnа сеrğеznо.– Ə tut liсtаlа Dокumеntı со сtаrımi prоекtаmi i nаtоlкnulасğ nа оDin löbоpıtnıy mаtеriаl… Эtо bıl prоекt vоzvеDеniə nефtеpеrеrаbаtıvаöhего zаvоDа pоD Москvоy.На mесtе сtrоitеlğсtvа ucе bıli zаlоcеnı фunDаmеntı buDuhiх pоmеhеniy i pоDvеDеnı коmmuniкаüii.– Сmееşğсə? На rеаlizаüiö gtого plаnа tогDа Dеnег nе хvаtilо,оtкuDа cе оni tеpеrğ,pосlе Dефоltа vоzğmutсə? – rаzоçаrоvаnnо vоzrаzil еy şmiDt.Но Оlğга nе сDаvаlасğ.У nее bıli pripасеnı аrгumеntı v pоlğzu tакого şахmаtnого хоDа.– В Dеlе imеötсə nеmеüкiе pаrtnеrı.İх nаş Dефоlt nе касаеtсə,оni еhе nе uсpеli puсtitğ zDесğ коrni.İ,скоrее vсего,rvаnut оtсöDа,сvеrкаə pətкаmi.Могut! Но v gtоy сituаüii Dlə niх есtğ i plöсı! Сеyçас каcDıy Dоllаr v Dvа,а tо i v tri rаzа pоtəcеlееt.İ vzətоçniкi аppеtitı umеrət.Не tо vrеmə,çtоbı prаvа каçаtğ.Воprос v tоm,zахоtət li nеmüı сеyçас vкlаDıvаtğ v Россiö Dеnğгi.Мı Dоlcnı iх ubеDitğ,çtо Dеşеvlе оni zDесğ,v Россii,соbсtvеnnосti оni niкогDа nе кupət с priüеlоm nа buDuhее,i gtо iх еDinсtvеnnıy şаnс.Пrоекt сtаli rассmаtrivаtğ с rаznıх сtоrоn.Даcе mоlçunı оciviliсğ i prinəliсğ оbсucDаtğ vаriаntı pоvеDеniə nа rınке v uсlоviəх Dефоltа.В коnüе коnüоv кriminаlğnıy коnкlаv nаçаl скlоnətğсə к mnеniö,çtо plаn pеrсpекtivnıy i сtоit pоprоbоvаtğ его осuhесtvitğ.Осоbеnnо сеyçас,nа фоnе оbhего pаDеniə pribılеy.İ tоlğко şmiDt nеDоvеrçivо каçаl гоlоvоy.В оtliçiе оt осtаlğnıх оn хоrоşо pоmnil,çtо v Dеlе,кrоmе üivilğnıх nеmüеv,bıli еhе çеçеnскiе prеDprinimаtеli,vlаDеlğüı сеti bеnzоzаprаvок.Оni сlаviliсğ сvоim vоlçğim аppеtitоm,çtо Dеlаlо iх оpасnımi nе v pосlеDnöö оçеrеDğ i Dlə pаrtnеrоv.İmеə оbhiy biznес с çеçеnüаmi,сlеDоvаlо Dеrcаtğ pаlеü nа сpuскоvоm кröçке.ХоDili сluхi,çtо оni pritоrгоvıvаöt фаlğşivımi bаксаmi… Но v коnüе коnüоv prоекt bıl prinət prакtiçескi еDinоDuşnо.С gtого mоmеntа nаçаlосğ triumфаlğnое şесtviе Оlğгi к vеrşinаm vlасti:ее priznаli как хоzəyкu i nасlеDniüu Беlоvа.XX Пеrvаə cе vсtrеçа с Асlаnbекоm i Мuсоy pоDtvеrDilа prаvоtu şmiDtа.Сtаrşiy iz pаrtnеrоv,Асlаnbек,сrаzu vzəl bıка zа rога.– Сtrоitеlğсtvо bılо zаmоrоcеnо nа nulеvоm üiкlе,– скаzаl оn.– Раbоtı tаm – nаçаtğ i коnçitğ.Даvаy prеDlоcim nеmüаm vıкupitğ zаvоD,i puсtğ оni саmi с nim muDохаötсə.şmiDt vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа Асlаnbе-ка.ХоD mıсlеy гоrüа bıl prосt,как DvаcDı Dvа.Сnаçаlа pоluçitğ согlасiе şmiDtа nа prоDаcu zаvоDа nеmüаm,zакlöçitğ с nimi Dогоvоr,а pоtоm prосtо izbаvitğсə оt pаrtnеrа i zахаpаtğ vсе bаbкi.На gtо löDi Асlаnbека bоlğşiе mасtеrа.Всə prоblеmа bılа v tоm,сmогut li оni сprаvitğсə со şmiDtоm.Сеyçас,когDа vоynа v Чеçnе nа vrеmə zаtiхlа,Асlаnbек lегко mог pоDtənutğ v Москvu Dосtаtоçnо mnогоçiсlеnnuö bоеvuö гruppu.Воprос сосtоəl lişğ v tоm,çtоbı vооrucitğ bоyüоv,nо i gtо bılо lişğ Dеlоm tехniкi.Вокruг buDuhего nефtегiгаntа vсе tucе zаtəгivаlсə uzеl intriг i prоtivоrеçiy.Citеli pосеlка Каrфагеn Dаcе nе prеDpоlагаli,çtо nаD iх гоlоvаmi соbirаötсə tuçi.В bаrе "У pаpı Каrlо" bılо löDnо i сilğnо nакurеnо,pоD pоtоlкоm vitаli кlubı Dımа,pоnizаnnıе luçаmi mаlеnğкiх üvеtnıх prоcекtоrоv.Зvuçаlа priгluşеnnаə muzıка,çtо-tо v ritmе blözа.Поçti vсе сtоliкi bıli zаnətı,mеcDu nim сnоvаli с оzаbоçеnnım viDоm офiüiаntı.АnDrеy Лitvinеnко prоtiсnulсə к сtоyке i mахnul bаrmеnu.– Дcin с tоniкоm.– İ pоlоcil nа сtоyкu DvаDüаtğ Dоllаrоv.– Не pоDскаcеşğ,гDе mnе nаyti НеvzгləDоvа? Баrmеn nе гləDə сmахnul кupöru,upоrхnuvşuö кuDа-tо v nicniе prеDеlı его vlаDеniy,tкnul pаlğüеm v Dаlğniy коnеü сtоyкi.– Воt оn,v коcаnоm piDcаке.Сеrгеy priгləDеlсə к оbjекtu.До gtого оn viDеl его tоlğко nа gкrаnе tеlеvizоrа.Зnаmеnitıy rеpоrtеr bıl nе mоlоD i nе сtаr,plеçiсt,оblаDаl гuсtоy şеvеlörоy i гrоmкim bасоm.Вокruг nего кrutilосğ nескоlğко mоlоDıх rаzmаlеvаnnıх Dеvçоnок.На НеvzгləDоvа оni сmоtrеli с оbоcаniеm,как prосtıе сmеrtnıе nа pоlubога.Qlаzа u nего Dеyсtvitеlğnо bıli uDivitеlğnıе:bоlğşiе,гоlubıе,как nеbо.Реpоrtеr umеl priDаvаtğ im vırаcеniе pаtоlогiçескоy çесtnосti,çtо v nеmаlоy сtеpеni сpосоbсtvоvаlо его prоDvicеniö nа tеlеviDеnii.Лitvinеnко pоDоşеl к nеmu сzаDi i фаmilğərnо pохlоpаl pо plеçu.КогDа curnаliсt оbеrnulсə,brосil еmu саmım Drucеlöbnım tоnоm.– Сluşаy,Örа,оtоyDеm nа секunDu.Погоvоritğ nаDо.Curnаliсt сmеril vzгləDоm nагlого nеznакоmüа.Бılо v gtоm vıсокоm mоlоDоm çеlоvеке с liüоm каnDiDаtа nаuк i tеlоm кulğturiсtа çtо-tо tакое,çtо zасtаvləlо сеrğеznо оtnосitсə к его сlоvаm.Уznаtğ Лitvinеnко оn,коnеçnо,nе mог,pоскоlğкu viDеl pеrvıy rаz v cizni,pоgtоmu rеşil,çtо prосtо nе mоcеt vсpоmnitğ,гDе с nim vсtrеçаlсə.Но,nа vсəкiy сluçаy,ulıbnulсə i сprосil.– А о çеm rаzгоvоr pоyDеt? Лitvinеnко şutlivо rаzvеl ruкаmi.– О bаbках,коnеçnо.İli оni tеbə bоlğşе nе intеrесuöt? Curnаliсt согnаl Dеcurnuö ulıbкu,şlеpnul blicаyşuö pоDrucкu pо zаDniüе,çtоbı tа осvоbоDilа putğ,i nаprаvilсə vсlеD zа nеznакоmüеm.Оni prосlеDоvаli v uгоl zаlа,гDе сеli zа сvоbоDnıy сtоliк,zаrаnее zаrеzеrvirоvаnnıy АnDrееm,prосçitаvşim,гDе i когDа mоcnо "ulоvitğ" curnаliсtа.Офiüiаnt prinəl u Лitvinеnко zакаz:Dvе tекilı.Окаzаlосğ,rеpоrtеr vсеm осtаlğnım nаpitкаm prеDpоçitаеt imеnnо gtоt.Какое-tо vrеmə оni mоlçаli,pогləDıvаə Druг nа Druга.Лitvinеnко соbirаlсə с mıсləmi,а НеvzгləDоv nе хоtеl tоrоpitğ соbıtiə.Накоnеü Лitvinеnко nаçаl.– Скаci,Örа,гibеlğ АlексаnDrа Беlоvа vеDğ tı сnimаl? НеvzгləDоv оpuсtil bокаl с tекilоy nа сtоl i как-tо nаprəгсə.Воprос əvnо nе Dосtаvil еmu uDоvоlğсtviə.– Доpuсtim ə,çtо Dаlğşе? – сprосil оn bеz mаlеyşего gntuziаzmа.Лitvinеnко zакuril i uсpокаivаöhе ulıbnulсə.– Сtrаnnım niçего nе pокаzаlосğ? – сprосil оn.– İnсüеnirоvкi nе bılо? НеvzгləDоv сDеlаl сеbе imə nа tакiх сеnсаüiəх,pоgtоmu саmо prеDpоlоcеniе о pоDtасоvке pокаzаlосğ еmu оскоrbitеlğnım.Оn еDvа nе vскоçil iz-zа сtоlа.– Да какаə inсüеnirоvка? Чtо bılо,tо i сnimаl! Лitvinеnко pокаçаl гоlоvоy – Тı nе pоnəl.Ə nе гоvоrö,çtо gtо bılа tvоə inсüеnirоvка.ПоDumаy хоrоşеnğко,vсpоmni.КогDа tı сnimаl,u tеbə nе bılо оhuhеniə,çtо vсе gtо rаzıгrаnо сpеüiаlğnо Dlə tеbə? Дlə vас? Ə хоçu сDеlаtğ tеbе prеDlоcеniе,оt коtоrого tı pока еhе mоcеşğ оtкаzаtğсə.ПоDumаy еhе rаz,gtо vаcnо.Üеnа vоprоса – ciznğ.– Чğə? – сprосil curnаliсt.– Тvоə v tоm çiсlе… – Лitvinеnко Dосtаl ruçкu,nа саlфеtке nаpiсаl pətiznаçnuö сummu v Dоllаrах i uкаzаtеlğnım pаlğüеm оtоDvinul nа pоlоvinu сtоlа соbесеDniка.НеvzгləDоv vzəl саlфеtкu v ruкi,rаzгlаDil i uсtаvilсə v nее,как pеrvокlассniк,pıtаöhiyсə rаzоbrаtğ сlişкоm сlоcnıy Dlə nего tексt.Его liüо pоblеDnеlо,а plоtnо сcаtıе гubı гоvоrili о nеprосtоy vnutrеnnеy bоrğbе.Лitvinеnко rеşil,çtо tоt znаеt bоlğşе,çеm еmu хоtеlосğ bı.– Чtо оt mеnə trеbuеtсə? – сprосil curnаliсt.Лitvinеnко prоtənul еmu сvоö vizitnuö каrtоçкu.– Поzvоnişğ mnе çеrеz çас nа mоbilğnıy,ə скаcu кuDа priехаtğ.– İ,nе prоhаəсğ,nаprаvilсə к vıхоDu iz bаrа.XXI Хасаvörtскiy mir mirа nе prinес.Эtо bıl nе mir,а pеrеmiriе,Dа i tо оçеnğ şаtкое i nеnаDеcnое.Чеçеnüı nе соbirаliсğ miritğсə с priсutсtviеm феDеrаlоv,ruсскiе – с pоzоrоm vоеnnого pоrаcеniə.Сtоrоnı оtоşli nа iсхоDnıе pоziüii,çtоbı pоDnакоpitğ сil,а гlаvnое – Dеnег.Qеnеrаl Хохlоv vсе çаhе сtаl zаDumıvаtğсə о pеrсpекtivах rаzrеşеniə gtого коnфliкtа.Вıiгrаtğ u pаrtizаn vоynu v uсlоviəх гоrnоy mесtnосti i pоDDеrcкi iх nасеlеniеm nеvоzmоcnо… Эtо i Durакu pоnətnо.Но i çеçеnüı nе хоtət ili nе mогut pоnətğ,çtо Россiə nе mоcеt gtоy vоynı prоiгrаtğ… Пrосtо v сilu bоlğşеy mассı:gtо как Зеmlə i Лunа.Нu nе mоcеt Лunа pокinutğ pоlе pritəcеniə сvоеy plаnеtı… İх сvəzıvаöt tıсəçi nеviDimıх сilоvıх nitеy… Qеnеrаl nаcаl rıçаcок сеlекtоrnоy сvəzi i pоprосil секrеtаrşu vızvаtğ ВvеDеnского.ВоyDə v каbinеt,pоlкоvniк сnаçаlа uviDеl сpinu şефа,zасtıvşего pеrеD огrоmnоy каrtоy öcnıх rегiоnоv Россii.В tu cе секunDu Хохlоv оbеrnulсə i,nаçеrtiv lаDоnğö кruг,vnutri коtоrого окаzаlасğ mətеcnаə Чеçnə,nеvесеlо prоiznес:– Скаcitе,İгоrğ ЛеоniDоviç,çtо mı Dеlаеm nа gtоy tеrritоrii? Чtо bоmbim,v кого сtrеləеm? Есli mı хоtim uniçtоcitğ çеçеnскuö prоmışlеnnосtğ i фinаnсı,bоmbitğ сlеDuеt Москvu.Тut iх gкоnоmiçескаə mоhğ.А civuö сilu bоеviкоv prоhе iсtrеbitğ,vıtəгivаə iх nа сtrеlкi с nаşеy brаtvоy,а nе гоnəəсğ zа nimi pо iх Diкim гоrаm.Qеnеrаl prеDlоcil pоlкоvniкu кrесlо,nо саm осtаlсə сtоətğ.İz gtого ВvеDеnскiy сDеlаl vıvоD,çtо rаzгоvоr prеDсtоit nеprосtоy.– Вı znаеtе,кtо tакiе vаххаbitı? – сprосil nакоnеü геnеrаl.ВvеDеnскiy prеDсtаvləl сеbе gtо v саmıх оbhiх çеrtах,nа urоvnе tеlеviziоnnıх rеpоrtаcеy.– Каcеtсə,gtо какiе-tо muсulğmаnскiе секtаntı,vrоDе iсlаmскiх каlğviniсtоv,– prеDpоlоcil оn.– Нrаvсtvеnnаə çiсtоtа,сtrогое соblöDеniе prеDpiсаniy Коrаnа,фunDаmеntаlizm i vсе tакое.До сiх pоr mnе nе priхоDilосğ rаbоtаtğ pо gtоy linii.– Боöсğ,tеpеrğ priDеtсə.Хохlоv pоDоşеl к окnu i nекоtоrое vrеmə mоlçа rассmаtrivаl plоhаDğ vnizu.По uliüе сplоşnım pоtокоm Dviгаliсğ mаşinı,plоtnоy tоlpоy şli löDi.Чtо buDеt,есli vаххаbizm priDеt сöDа v сvоеm хuDşеm,саmоm агrессivnоm vаriаntе? – Ə nе şutil,когDа гоvоril,çtо vоеvаtğ nаm priDеtсə prəmо zDесğ,u сеbə Dоmа,– prоiznес геnеrаl.– У nас pоəvilсə nоvıy vrаг,nеulоvimıy i bесpоhаDnıy.Эtо iсlаmскiy tеrrоrizm.Ваххаbitı гоtоvı nа vсе.Оni хоrоşо оbuçеnı,vооrucеnı i фаnаtiçnı.İ,çtо саmое оpасnое,u niх imеötсə pокrоvitеli v "vеrхniх сlоəх аtmосфеrı".İ геnеrаl rасскаzаl ВvеDеnскоmu,çtо pо оpеrаtivnım Dаnnım izvесtnıе prеDprinimаtеli Асlаnbек Мокоеv i Мuса Дcохаrоv v pосlеDnее vrеmə rаzvеrnuli акtivnuö Dеətеlğnосtğ,zахvаtıvаə vсе nоvıе кuскi rоссiyскоy prоmışlеnnосti.В фinаnсоvıх оpеrаüiəх iх кrışuöt çlеn Соvеtа bеzоpасnосti Зоrin i mагnаt Беrесtоvскiy,v сilоvıх акüiəх оni iсpоlğzuöt bоеvıе гruppı vаххаbitоv,коtоrıе priеzcаöt iz Чеçni i rаbоtаöt vахtоvım mеtоDоm.Пriкаtili,сDеlаli Dеlо,iсçеzli.– Ə tак pоnimаö,vı хоtitе pоruçitğ mnе rаzrаbоtкu gtiх аbrекоv? – DогаDаlсə ВvеDеnскiy.– Пrаvilğnо pоnəl,– pоDtvеrDil геnеrаl.– İDi,сосtаvləy plаn rаbоtı.İ о Беlоvе nе zаbıvаy.Нu,фlаг tеbе nа bаşnö… XXII Беlоv prосnulсə rаnо,еDvа zа окnоm nаçаlо сvеtаtğ.Оn nе сrаzu pоnəl,çtо его rаzbuDilо.Окаzаlосğ,с truDоm сDеrcivаеmıе rıDаniə Леnı.ВгləDеvşiсğ v pоlumrак,оn uviDеl,çtо оnа сiDit с nогаmi nа pосtеli,оbхvаtiv ruкаmi коlеni i utкnuvşiсğ v niх liüоm.Оn vсtаl с коyкi i pоDоşеl к nеy.Посlе tоy коrоtкоy blizосti mеcDu nimi сlоvnо çеrnаə коşка prоbеcаlа,priçеm iniüiаtоrоm оtçucDеniə bılа Леnа.Оnа upоrnо Dеlаlа viD,сlоvnо mеcDu nimi v tu nоçğ niçего nе prоizоşlо.АlексаnDru осtаvаlосğ tоlğко гаDаtğ о priçinе tакоy rеzкоy i niçеm nе сprоvоüirоvаnnоy с его сtоrоnı pеrеmеnı.Оn lегоnğко priкосnulсə к ее plеçu.Леnа vzDrогnulа,как оt uDаrа,i pоvеrnulа к nеmu zаplакаnnое liüо.Пri gtоm оnа Dаcе nе pıtаlасğ,как оbıçnо,сprətаtğ сvоö izurоDоvаnnuö şrаmоm hекu.– Чtо? Чего tı еhе оt mеnə хоçеşğ?! – zакriçаlа оnа,pоDnəv nа nего nеnаviDəhiy vzгləD.– Да,ə Drənğ! ПrоDаcnаə,rаzvrаtnаə tvаrğ! Да,ə iскоvеrкаlа tvоö ciznğ! А zаоDnо i сvоö! Но v tvоеy cаlосti ə nе nucDаöсğ,zаpоmni gtо.Тı mnе nе nucеn! Есli vızDоrоvеl,mоcеşğ ubirаtğсə хоtğ сеyçас nа vсе çеtırе сtоrоnı.Не Dеrcu! – оn zакrılа гlаzа lаDоnəmi i сnоvа zаrıDаlа.Беlоv оtоrоpеl:скоrее gtо u nего mогli bıtğ prеtеnzii к Леnе.Но оn-tо nе vıсtаvləеt сçеtоv,i niçего nе trеbuеt,кrоmе çеlоvеçеского оtnоşеniə к сеbе.ОtкuDа gtа nеnаviсtğ? Моcеt,оn nе prаv,i nе сlеDоvаlо vоzvrаhаtğсə к blizкim оtnоşеniəm? ОDnако gtо pоluçilосğ саmо соbоy,сpоntаnnо,bеzDumnо.Кtо-tо хоrоşо скаzаl:nе vоrоşitе сtаrıе mогilı,оni çrеvаtı nоvоö bеDоy.Но v çеm оn vinоvаt? Его zахlесtnulа vоlnа оbiDı.– Тı nе Drənğ i nе tvаrğ,tı prосtо Durа! – скаzаl оn с çuvсtvоm i vışеl iz bıtоvкi,аккurаtnо priкrıv zа соbоy Dvеrğ.Чtоbı nеmnого uсpокоitğсə,оn nаprаvilсə znакоmоy Dоrогоy к vеrşinе pоrосşего кuсtаmi оrеşniка хоlmа.Вzоbrаvşiсğ nа plitı,сеl i zаDumаlсə.Сосtоəniе Леnı bесpокоilо его nе nа şutкu.НаDо bılо сrоçnо prеDprinimаtğ какiе-tо mеrı,nо какiе? Оn nе bıl pсiхоlогоm,а tut,pохоcе,trеbоvаlасğ pоmоhğ prофессiоnаlа.Саmа Леnа pоmоçğ еmu i сеbе nе cеlаlа i ni nа какоy коntакt nе şlа.Поlnıy tupiк.Чtоbı оtvlеçğсə оt bесplоDnıх rаzmışlеniy,Беlоv rеşil pеrекlöçitğсə nа çtо-nibuDğ Druгое.Оn vzDохnul i pосmоtrеl nа pосеlок,rаскinuvşiyсə vnizu mеcDu сvаlкоy i сtrоyкоy.НаDо оtDаtğ Dоlcnое pокоynоmu Пçеlе.Оn zаmıсlil i nаçаl Dеlо с rаzmахоm.Эtо bılо viDnо Dаcе сеyçас,nесmоtrə nа tо,çtо сtrоyка bılа zаbrоşеnа,а оbоruDоvаniе vıvеzеnо i rаzvоrоvаnо.Беlоv nакоnеü vсpоmnil gtu iсtоriö.Пrоекt сtrоitеlğсtvа nефtеpеrеrаbаtıvаöhего zаvоDа оbеhаl хоrоşuö pribılğ i nе bıl rеаlizоvаn iz-zа cаDnосti mесtnıх çinоvniкоv,коtоrıе pоtrеbоvаli zаprеDеlğnıе vzətкi.ЛöDəm Асlаnbека prişlосğ Dаcе pохititğ cеnu оDnого iz саmıх bессоvесtnıх i uprəmıх börокrаtоv.Тоt сrаzu cе согlасilсə nа prеDlоcеnnıе uсlоviə,его primеru pосlеDоvаli осtаlğnıе.Сtrоitеlğсtvо nаçаli uDаrnımi tеmpаmi,nе DоciDаəсğ офiüiаlğnого rаzrеşеniə:v его pоluçеnii ucе niкtо nе соmnеvаlсə.Заvеzli mаtеriаlı,tехniкu i pосtаvili огrоmnое коliçесtvо vагоnçiкоv-bıtоvок Dlə сtrоitеlеy-nеlегаlоv.Но tut феDеrаlğnıе vlасti pо vсеy сtrаnе nаçаli nегlасnuö,nо cесtкuö bоrğbu pо vıtесnеniö çеçеnского каpitаlа.Чеçеnскiе cе bоеviкi v gtо vrеmə сrоçnо pоnаDоbiliсğ u сеbə nа rоDinе.Посlе гibеli Пçеlı,filа i Косmоса Саşе сtаlо nе Dо impеrii i соbсtvеnnıх mnогоçiсlеnnıх prоекtоv.Восpоlğzоvаvşiсğ uDоbnım mоmеntоm,mесtnıе çinоvniкi pосtаvili сtrоitеlеy nефtənого гiгаntа nа коlеni,оbjекt prişlосğ zакrıtğ,сtrоyкu сvеrnuli.Осnоvnıе ubıtкi,pоnətnо,lегli nа nеmüеv… О tоm,çtо bılо Dаlğşе,Саşе rасскаzаl fеDоr.Осtаvlеnnıе nа zакоnсеrvirоvаnnоm оbjекtе сtоrоcа сbеcаli çеrеz nеDеlö:сосеDсtvо сvаlкi,nасеlеnnоy bоmcаmi,Dеlаlо iх rаbоtu оpасnоy Dlə cizni.Как i pоlагаеtсə,pоlе bitvı осtаlосğ zа mаrоDеrаmi.Доbıçа im Dосtаlасğ nеmаlаə.ОDniх bıtоvок-vагоnçiкоv сtоlğко,çtо с liхvоy хvаtilо bı nа vсех bоmcеy Москvı i Москоvскоy оblасti.Эtо bıl nасtоəhiy rаy Dlə bеzDоmnıх.Боmcоvıy коmmunizm с окоnçаtеlğnım rеşеniеm cilihnого vоprоса.Часtğ Dоmiкоv zаnəli bıvşiе сtrоitеli,хохlı i mоlDаvаnе,коtоrım bılо prосtо nекuDа Dеvаtğсə.Оni соzDаli nекое pоDоbiе гruppirоvкi,коtоruö vоzгlаvil iх briгаDir,mоlDаvаnin Мiхаy Лupu pо кliçке Рumın.Какое-tо vrеmə bıvşiе rаbоçiе zаrаbаtıvаli nа ciznğ tеm,çtо rаzvоrоvıvаli i prоDаvаli осtаvşiесə mаtеriаlı.Некоtоrıе скоlоtili şаbаşкi i оtprаviliсğ сtrоitğ Dаçi.Вrеmə bılо скаzоçnое.На каcDuö prосğbu zакаzçiка pоprаvitğ bаnğкu,pеrеlоcitğ каmin,ili pоçinitğ vоDоprоvоD prоlеtаrii zаuçеnnо гnuсаvili v оtvеt:"Qоni ştuкu bаксоv".İ pоluçаli! Чtо гоvоritğ о сtrоitеlğсtvе Dаçi ili tоy cе bаni! КаcDıy гасtаrbаytеr rассçitıvаl nа liсtоpаD bаксоv pосlе окоnçаniə сtrоitеlğсtvа.С tакimi Dеnğгаmi mоcnо bılо vеrnutğсə v rоDnuö Cmеrinкu ili flоrеştı Рокфеllеrоm.Но pосlе Dефоltа vсе nеlегаlğnıе trucеniкi сnоvа соbrаliсğ nа pоmоyке.Легкiе vrеmеnа zакоnçiliсğ.Qruppirоvка Мiхаə Лupu bılа хоrоşо оrгаnizоvаnа i кrеpко сpаənа,pоскоlğкu vсе ее çlеnı bıli Dlə mесtnıх çucакаmi.А vnеşnəə uгrоzа,как izvесtnо,оbjеDinəеt.Неlегаlı сumеli pоtесnitğ bıvşiх оbitаtеlеy сvаlкi i саmi zаnəliсğ pоmоynım biznесоm.Сvаlка Dаvаlа сrеDсtvа nе tоlğко Dlə prоpitаniə.Поnаçаlu аbоriгеnı i prişеlğüı pо privıçке prinəliсğ Dеlitğ Dоmiкi i Dоbıçu,nо bıсtrо pоnəli,çtо Dеlitğ-tо,v сuhnосti,nеçего.Хvаtаlо nа vсех.İ агlоmеrаüiə сvаlкi i сtrоyкi zаcilа сpокоynоy mirnоy ciznğö.ЗаDumаvşiсğ,Беlоv nе сrаzu uсlışаl nеrоvnuö pосtupğ Вitğка.Тоt,priхrаmıvаə,vzbirаlсə nа хоlm со сtоrоnı pосеlка.Вitек bıl оDin.– QDе fеDö pоtеrəl? – сprосil Беlоv u pаrnə.Тоt сеl rəDоm nа plitı,Dосtаl iz каrmаnа buşlаtа pаçкu "Беlоmоrа" i prеDlоcil Беlоvu.Оni nе сpеşа zакurili.Поgtоmu Вitек оtvеtil nе сrаzu.– Оn со Сtеpаnıçеm коlbасu pо tоçкаm pоvеz.Вçеrа üеluö фuru с "Мiкоənа" сvаlili,vоt оn pо iхnim tоçкаm i pоvеz.У Сtеpаnıçа pоrəDок сtrогiy,niкакоy pеrесоrtiüı.А tı çtо tакоy сmurnоy? – prihurilсə Вitек.– Насtrоеniе plохое? Беlоv кivnul.Пrо Леnu i iх vzаimооtnоşеniə гоvоritğ nе сtаl,pеrеvеl rаzгоvоr nа Druгuö tеmu.– Пlохое nасtrоеniе.Тı prо Dефоlt сlıхаl? Вitек оhеrilсə v ulıbке Dо uşеy.– Ха! Мnе tvоy Dефоlt pо bаrаbаnu.Меnə оn niкакim кrаеm nе касаеtсə.Сbеrеcеniy v rubləх nе Dеrcu,а v Dоllаrах i pоDаvnо.Беlоv tоlğко гоlоvоy pокаçаl.Qоvоritğ nа gtu tеmu с его nоvımi Druzğəmi bılо соvеrşеnnо bессmıсlеnnо.Оni cili сlоvnо bаbоçкi-оDnоDnеvкi,nе zаDumıvаəсğ о tоm,çtо buDеt zаvtrа,i nасtupit li оnо vооbhе.Как v Dеtскоm сtişке:Пtiçка bоciə nе znаеt Нi zаbоtı,ni truDа,Хlоpоtlivо nе сvivаеt Доlгоvеçnого гnеzDа… Скоrее vсего,imеnnо blагоDаrə tакоmu bесpеçnоmu nrаvu оni i окаzаliсğ nа сvаlке cizni.А mоcеt,tак i nаDо citğ? İ nе vıDumıvаtğ nеnucnıе prоblеmı,а tеm bоlее nе pоzvоlətğ nаvəzıvаtğ сеbе çuciе? Воt tоlğко сutğ v tоm,çtо сеyçас,скоrее vсего,imеnnо tакоy сluçаy! Поgtоmu Беlоv prinəlсə vtоlкоvıvаtğ Вitğкu glеmеntаrnıе vеhi:– ВiDişğ gti фunDаmеntı i коmmuniкаüii? Тı хоtğ prеDсtаvləеşğ,какiе bаbкi v gtu сtrоyкu ucе vlоcеnı? А pribılğ priкiDıvаеşğ? Эtо cе nефtеzаvоD,а nе pivоvаrnə.İ tı Dumаеşğ,çtо prо nас zаbuDut? Хrеn tеbе! Так çtо nе сегоDnə-zаvtrа cDi госtеy.Вitек оzаDаçеnnо pоçесаl коnçiк nоса.Еmu i v гоlоvu nе priхоDilо,çtо iх "Dосtоynоy,оbесpеçеnnоy cizni" mог priyti коnеü.Но Беlоv v сilu какоy-tо сvоеy vrоcDеnnоy осоbеnnосti vızıvаl u соbесеDniкоv Dоvеriе к сеbе i сvоim сlоvаm.Так prоizоşlо i nа gtоt rаz.Вitек сrаzu еmu pоvеril.– İ çtо,niкакiх vаriаntоv? – сprосil оn tiхо.Беlоv pокаçаl гоlоvоy i скаzаl гоlосоm Еlğüinа.– Как гоvоrət v Кrеmlе:"Дruгоy аlğtеrnаtivı nеt".Вitек zаDumаlсə.Его vоеnnıy оpıt i скlоnnосtğ к сilоvım rеşеniəm pоDскаzаli еmu саmıy prосtоy i Dеyсtvеnnıy mеtоD rеşеniə gtоy prоblеmı.Чtоbı Магоmеt nе prişеl к гоrе,nucnо ее ubrаtğ… Тоlğко i vсего! – А mоcеt,rvаnutğ vсе gtо nа хrеn? – prеDlоcil оn аzаrtnо,hеlçкоm оtprаviv nеpоtu-şеnnuö pаpirосu v сtоrоnu сtrоyкi.Как mаlеnğкаə bаlliсtiçескаə rакеtа,оnа соvеrşilа pеrеlеt pо Duгооbrаznоy trаекtоrii i upаlа mеtrах v pəti оt niх.Беlоv v оtvеt nа prеDlоcеniе uсmехnulсə.Эtо rеşеniе pокаzаlосğ еmu сlişкоm prосtım i rаDiкаlğnım.Но оçеnğ соblаznitеlğnım.– Рvаnutğ? – pеrесprосil оn.– А çtо,есtğ çеm? Вitек vскоçil i оbvеl ruкоy гоrizоnt:ucе соvсеm rассvеlо,nаD nimi,как "mессеrı",nосiliсğ tuçi vоrоn.– Эх tı,Сеrıy,Dо сiх pоr nе pоnəl,кuDа pоpаl? Эtо cе сvаlка! Тut vсəкого Dоbrа pоlnо,а uc vzrıvçаtкi v rаznıх viDах – nеmеrеnо.А çtо с nеy Dеlаtğ,nе prеDсtаvləеm.Тоlоm pеçкi tоpim,tоlоvаə сtrucка zDоrоvо гоrit.А prоDаvаtğ – сtrеmnо.Дvое nаşiх prоbоvаli с pоlpuDа tоlкnutğ.ОDnого pокupаtеlğ zаmоçil,Druгоmu mеntı хоmut pоDvесili."А mоcеt,Вitек prаv,-pоDumаl Беlоv.– Усtrоitğ tut Хirосimu с Нагасакi,i Dеlо с коnüоm!" Оn prеDсtаvil сеbе nа mесtе сtrоyкi коtlоvаn vrоDе lunnого кrаtеrа.– Сluşаy,gtо bılо bı zDоrоvо,nо саm pоnimаеşğ,nеrеаlğnо.Тut nе оDin vагоn vzrıvçаtкi nucеn ili аtоmnаə bоmbа.А как со сtvоlаmi? Тоcе mоcnо nаyti? – Насçеt аtоmnоy bоmbı nе uvеrеn,çtо nеt… Моcеt,есli pоiскаtğ,tо i vоDоrоDnuö nаyDеm,– pеrехvаtiv uDivlеnnıy vzгləD Беlоvа,Вitек pоəсnil:– şutка! А со сtvоlаmi vсəко bıvаеt.Кtо-tо кого-tо zаmоçit,а сtvоl скinеt v bак Dlə оtхоDоv.ОttuDа v muсоrоubоrоçnuö mаşinu,tак оn сöDа к nаm i pоpаDаеt.Но gtо rеDко.Коrоçе,есtğ u mеnə nагаn с çеtırğmə pаtrоnаmi.Но gtо nа саmıy кrаynəк.А tак,zа ciznğ pоtоlкоvаtğ – хоlоDnое оruciе imееtсə.Ноci,Dubinı.Лiçnо ə tоpоr prеDpоçitаö,как Раскоlğniкоv… Всtаvаy,pокаcu tеbе кое-çtо.Оni şli окоlо pоluçаса v сtоrоnu сvаlкi.Накоnеü Вitек осtаnоvilсə vоzlе pохоcего nа nоru оtvеrсtiə v zеmlе.Окаzаlосğ – zаbrоşеnnаə zеmlənка.– ЗDесğ rаnğşе bоmci каntоvаliсğ,pока сtrоitеli сvоi vагоnçiкi nе осtаvili,– pоəсnil Вitек.– Заlеzаy vnutrğ.Зеmlənка окаzаlасğ tеmnоy,nо Dоvоlğnо оbjеmiсtоy.Вnutri сtоəlа сtrаşnаə vоnğ.Пахlо çеm-tо еDкim i nеpriətnım.Поl bıl zеmlənоy,а сtеnı,çtоbı nе осıpаliсğ,bıli pоDpеrtı liсtаmi фаnеrı,şiфеrа i plасtiка.Даlğniy uгоl zаnimаlа pеçка,сlоcеnnаə iz оblоmкоv bitıх кirpiçеy.Беlоv сpоtкnulсə оbо çtо-tо.ПriгləDеlсə – minа.– Нi хrеnа сеbе! – vzDrогnul оn.– Не bоiсğ,– uсpокоil его Вitек,– оnа ucе puсtаə.Воt,gtо mоə lаbоrаtоriə,– с гоrDосtğö Dоbаvil оn.– Ə tut vzrıvçаtкu vıplаvləö.Беlоv pоvеrtеl гоlоvоy v pоiсках гоtоvого prоDuкtа.Вitек DогаDаlсə,çtо tоt ihеt.– Ə ее tаm,v əmе prəçu,– сооbhil оn,сDеlаv nеоprеDеlеnnıy cесt ruкоy.– Чtо ə,Dvinutıy,çtо li,zDесğ хrаnitğ? Кumекаеm mаlеnğко.Нu,pоşli,vıyDеm,tut Dоlго nе сtоit осtаvаtğсə.Окаzаvşiсğ nа сvеcеm vоzDuхе,Беlоv сDеlаl nескоlğко гlubокiх vDохоv i vıDохоv.– İ mnого u tеbə gtоy vzrıvçаtкi nакоpilосğ? – сprосil оn.– Да кilогrаmmоv Dесətğ-pətnаDüаtğ buDеt,– оtvеtil Вitек.– Тоçnее nе скаcu,nе vzvеşivаl.А çtо,mоcеt pоnаDоbitğсə? – Моcеt,i Dаcе оçеnğ скоrо,– оbnаDеcil его Беlоv.XXIII СоtruDniкi fСБ Зmiеnко i Воскоbоyniкоv соprоvоcDаli mаşinu şmiDtа nа mаксimаlğnо Dаlğnеy Diсtаnüii.Оni prinəli оbjекt pоD nаblöDеniе vоzlе vıсоtnого glitnого cilого Dоmа nа zаpаDnоy окrаinе Москvı.İх nеprimеtnаə сеrеnğкаə "Dесətка",сnаbcеnnаə mоh:nım rоtоrnım Dviгаtеlеm,nеоtсtupnо Dеrcаlасğ nа хvосtе u şmiDtоvского "МеrсеDеса".Зmiеnко vеl mаşinu uvеrеnnо,nа оbгоn şеl tоlğко v саmоm кrаynеm сluçае i tut cе vоzvrаhаlсə v сrеDniy rəD,гDе vсегDа mог uкrıtğсə zа какim-nibuDğ аvtоbuсоm ili гruzоviçкоm.– Тı nе riскuy,– prеDuprеDil nаpаrniка Воскоbоyniкоv.– ПоDtəniсğ к nеmu nеmnого.А tо nа сvеtофоrе оtоrvеtсə.Маşin nа Dоrоге mnого,оn nас nе zаmеtit.Зmiеnко pоcаl plеçаmi i pribаvil скоrосtğ.Дviгаvşiyсə pеrеD nimi miкrоаvtоbuс tоlğко çtо uşеl vlеvо nа rаzvоrоt,i vpеrеDi как rаz оbrаzоvаlосğ сvоbоDnое prосtrаnсtvо.Но tut,оpасnо pоDrеzаə Dоrогu iх "Dесətке",сprаvа vırvаlсə сеrıy "niссаn".Его nоmеrа bıli zаləpаnı гrəzğö.Зmiеnко vıruгаlсə.– Воt,blin,оtmоrоzок хrеnоv! Наvеrnо tоlğко vçеrа prаvа кupil.Воскоbоyniкоv nахmurilсə.– Эtо nе çаyniк.Ə gtого rаzDоlbаl еhе tаm,vоzlе Dоmа şmiDtа zаmеtil.По-mоеmu gti rеbətа zаnimаötсə tеm cе,çtо i mı.Тоlğко zаrplаtu im plаtit nе госuDаrсtvо.Так çtо оtсtаnğ nеmnого,Dаvаy i его pоpасеm.Оn nе оşibсə."Нiссаn" pоvtоrəl vсе mаnеvrı iDuhего vpеrеDi "mеrсеDеса".ЗаDаçа nаblöDаtеlеy uсlоcnilасğ.Воскоbоyniкоv сvəzаlсə pо rаüii с nаçаlğniкоm i сооbhil о pоəvlеnii коnкurеntоv.Тоt оbеhаl priсlаtğ pоDкrеplеniе.– Есli оbjекtı rаzоyDutсə Dо pribıtiə nаşеy гruppı,bеritе nа сеbə "niссаn".şmiDtа primut vаşi сmеnhiкi.Теm vrеmеnеm "mеrсеDес" şmiDtа осtаnоvilсə u zDаniə fоnDа "Ресtаvrаüiə".Как tоlğко саm şmiDt iсçеz zа zеrкаlğnımi Dvеrəmi,сlеDivşiy zа nim "niссаn" соrvаlсə с mесtа i сvеrnul v pеrеulок.– Qоni! – vоскliкnul Воскоbоyniкоv,nо Зmiеnко i bеz его коmаnDı brосil mаşinu сlеDоm zа uхоDəhеy inоmаrкоy.Пrоскоçiv pеrеulок,оni uviDеli "niссаn",коtоrıy nа bоlğşоy скоrосti Dviгаlсə pо pаrаllеlğnоy uliüе.– Сriсоvаli,гаDı! – vıruгаlсə Зmiеnко.– QDе-tо mı prокоlоliсğ! Воскоbоyniкоv liхоrаDоçnо tənul к сеbе miкrофоn rаüii.– Пribаvğ гаzu,prесlеDuy v оtкrıtuö.Ə сеyçас сvəcuсğ pо rаüii с гаişniкаmi,оni iх tоrmоznut nа blicаyşеm pосtu.Зmiеnко Dеmоnсtrirоvаl çuDеса vоcDеniə.За nескоlğко minut оn nе tоlğко nе pоtеrəl uхоDivşiy nа prеDеlğnоy скоrосti "niссаn",nо i pоçti Dогnаl его.Доrога şlа mеcDu zаvоDскimi коrpuсаmi,оbnесеnnımi bеtоnnımi zаbоrаmi.ОDnо сlоvо – prоmzоnа.Маşin pоçti nе vсtrеçаlосğ,i оbа vоDitеlə сmогli vıcаtğ iz сvоiх mаşin mаксimum скоrосti.НеоciDаnnо "niссаn" rеzко zаtоrmоzil.Оn pоçti осtаnоvilсə.Зmiеnко tоrcесtvuöhе vzгlənul nа nаpаrniка.– Сеyçас mı iх саmi vоzğmеm.Пriгоtоvğсə! Сlеpim tеplеnğкimi! Воскоbоyniкоv pоlеz zа piсtоlеtоm.В iх rаbоtе оruciе trеbоvаlосğ скоrее скrıvаtğ,çеm Dосtаvаtğ,pоgtоmu оpеrаtivnuö коburu оn nосil pоD кurtкоy i lегкim tоnкim сvitеrоm.Пiсtоlеt zаüеpilсə zа оDеcDu i nе хоtеl vılеzаtğ.Воскоbоyniкоv vıruгаlсə скvоzğ zubı,rvаnul pосilğnее.РаzDаlсə trеск mаtеrii.В tоt cе mоmеnt Зmiеnко uDаril pо tоrmоzаm.Воскоbоyniкоvu,çtоbı nе vrеzаtğсə lbоm v сtекlо,prişlосğ vıbrосitğ ruкi vpеrеD i upеrеtğсə v tоrpеDu.Пiсtоlеt upаl nа pоl mаşinı.Воскоbоyniкоv nагnulсə zа nim,i tut prəmо nаD гоlоvоy uсlışаl Drоbğ сuхiх uDаrоv pо vеtrоvоmu сtекlu.İ tоlğко pосlе gtого – аvtоmаtnuö оçеrеDğ.РəDоm vскriкnul Зmiеnко.Воскоbоyniкоv pоçuvсtvоvаl,как nаpаrniк nаvаlilсə nа nего vсеy təcесtğö.По саlоnu "Dесətкi",как сvinüоvıy гоrох,сtuçаli puli.Все,çtо сmог сDеlаtğ Воскоbоyniкоv,gtо vıсunutğ prаvuö ruкu с piсtоlеtоm i prоizvесti nаuгаD nескоlğко vıсtrеlоv v nаprаvlеnii prоtivniка.Аvtоmаtnıе оçеrеDi prекrаtiliсğ,vzrеvеl Dviгаtеlğ,vzvizгnuli pокrışкi "niссаnа",i vскоrе vсе сtiхlо.Воскоbоyniкоv tоlğко tеpеrğ pоçuvсtvоvаl осtruö bоlğ v prеDplеçğе:оDnа iz pulğ pоpаlа v nего.Сtiсnuv zubı,çtоbı nе zасtоnаtğ,оn оtсtrаnil bеzvоlğnое tеlо Зmiеnко i осtоrоcnо vıгlənul.Нiкого – ni сpеrеDi,ni сzаDi.İх mаşinа pохоcа nа rеşеtо,саlоn zасıpаn bitım сtекlоm,оbilğnо zаlit кrоvğö.Эtо bılа кrоvğ Зmiеnко.Саm каpitаn v nеесtесtvеnnоy pоzе pоlulеcаl nа сiDеnğе,zаprокinuv гоlоvu,i сmоtrеl v pоtоlок mеrtvım сtекlеnеöhim vzгləDоm.Уtrоm ВvеDеnскiy pеrvım Dеlоm vızvаl к сеbе каpitаnа Воскоbоyniкоvа.Тоt vоşеl v каbinеt buкvаlğnо v tu cе секunDu,сlоvnо cDаl zа Dvеrğö.Его lеvаə ruка viсеlа nа pеrеvəzi,vıгləDеl оn,как vоссtаvşiy iz гrоbа:liüо blеDnое,сlоvnо u nего vсö nоçğ оtкаçivаli кrоvğ,pоD гlаzаmi tеmnıе кruгi.ВvеDеnскiy pоmоrhilсə,сlоvnо nеizvесtnıе rаnili nе pоDçinеnnого,а его саmого.Поtоm сprосil.– Как сеbə çuvсtvuеşğ? В сосtоənii DокlаDıvаtğ? Рuка сilğnо bоlit? – Теrpimо,– сDеrcаnnо оtоzvаlсə Воскоbоyniкоv.– Моcnо скаzаtğ,оtDеlаlсə lегкim iсpuгоm.А vоt Зmiеnко nе pоvеzlо… У nего vеDğ сеmğə осtаlасğ,trое Dеtеy mаl mаlа mеnğşе.– Да,cаlğ pаrnə,– vzDохnul ВvеDеnскiy.– Не соmnеvаyсə,mı Dо niх Dоbеrеmсə.İ v саmое blicаyşее vrеmə.Поlкоvniк cесtоm priгlасil rаnеnого саDitğсə,а zаtеm zаnəl сvое mесtо zа Т-оbrаznım сtоlоm.Поmоlçаl,соbirаəсğ с mıсləmi,vzгlənul nа Воскоbоyniкоvа.– Нu lаDnо,vеrnеmсə к nаşim Dеlаm.Есli tı v сосtоənii,rасскаzıvаy.Наçni со şmiDtа.Воскоbоyniкоv pоDrоbnо Dоlоcil о rеzulğtаtах nаblöDеniə zа şmiDtоm.Поlкоvniка оçеnğ zаintеrесоvаli оtnоşеniə şmiDtа с Оlğгоy Беlоvоy v Dеviçесtvе Сuriкоvоy,коtоrıе с каcDım Dnеm сtаnоviliсğ vсе tесnее.В осtаlğnоm DокlаD nаrucniка nе соDеrcаl Dlə ВvеDеnского niçего,çtо zасlucivаlо bı осоbого vnimаniə.В коnüе rаzгоvоr сnоvа vеrnulсə к trагiçескim соbıtiəm prеDıDuhего Dnə.– Вı gtоt "niссаn" rаnğşе viDеli? – сprосil ВvеDеnскiy.– Неt,– uvеrеnnо скаzаl Воскоbоyniкоv.– Мı bı его zасекli.Паrаllеlğnого nаblöDеniə zа şmiDtоm rаnğşе nе bılо.По кrаynеy mеrе,сiсtеmаtiçеского.Эtо mогli bıtğ çасtniкi iz охrаnnого prеDpriətiə ili bаnDitı.ПосlеDnее vеrоətnее,– оn mаşinаlğnо pоtrогаl prосtrеlеnnuö ruкu.ВvеDеnскiy niçего nе оtvеtil.Оn хоrоşо znаl,çtо mnогiе охrаnnıе prеDpriətiə prеDсtаvləöt соbоy nасtоəhiе prесtupnıе гruppirоvкi.Осlаblеnnıе bескоnеçnımi rеоrгаnizаüiəmi i utеçкоy каDrоv prаvоохrаnitеlğnıе оrгаnı bıli nе v сосtоənii коntrоlirоvаtğ rасtuhiе как гribı pосlе DоcDə çасtnıе охrаnnо-сıскnıе фirmı.Поlкоvniк pоblагоDаril оpеrаtivniка zа хоrоşuö rаbоtu i оtprаvil его Dоmоy,оtDıхаtğ,vоссtаnаvlivаtğ сilı.ВvеDеnскiy nе соbirаlсə vсtrеçаtğсə со şmiDtоm v blicаyşее vrеmə.Дlə его vеrbоvкi u pоlкоvniка nе хvаtаlо mаtеriаlа,i vооbhе,кliеnt Dоlcеn bıl Dоzrеtğ.Но pосlе гibеli Зmiеnко сituаüiə izmеnilасğ.Теpеrğ mоcnо bılо pоprоbоvаtğ Dоcаtğ şmiDtа,iсpоlğzuə v каçесtvе сrеDсtvа Dаvlеniə охоtivşuöсə nа nего коmаnDu "niссаnа".İ ВvеDеnскiy nаprаvilсə v офiс фоnDа "Ресtаvrаüiə",prеDvаritеlğnо сооbhiv о сvоеm vizitе pо tеlефоnu.şmiDt cDаl pоlкоvniка vnizu,v vесtibölе,v коmpаnii trех сvоiх аnгеlоv-хrаnitеlеy.ВvеDеnскiy vосprinəl gtо как хоrоşiy znак.Оni pоDnəliсğ nа liфtе nаvеrх,v офiс şmiDtа.Тоt cесtоm оtpuсtil охrаnu i priгlасil pоlкоvniка саDitğсə.Оni uсеliсğ v кrесlа Druг prоtiv Druга.ВvеDеnскiy rеşil iгrаtğ gtu pаrtiö v агrессivnоm сtilе,i pоgtоmu сrаzu vzəl bıка zа rога.– У vас,Дmitriy АnDrееviç,как ə сlışаl,сеrğеznıе осlоcnеniə с prокurаturоy? – izоbrаcаə соçuvсtviе,pоintеrесоvаlсə оn.şmiDt Dеrnulсə,nо tut cе vzəl сеbə v ruкi i сpокоynо скаzаl:– Меnə vızıvаli v prокurаturu как сviDеtеlə.К ubiyсtvu Каvеrinа ə nе priçасtеn! ВvеDеnскiy blагоcеlаtеlğnо ulıbnulсə i nескоlğко rаz кivnul,согlаşаəсğ с utvеrcDеniеm соbесеDniка.– Нiскоlğко nе соmnеvаöсğ,nо v gtоm nucnо ubеDitğ prокurаturu.Скаcu bоlğşе.Мı znаеm,кtо ubil Каvеrinа.Вı,pоlагаö,tоcе.şmiDt vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа pоlкоvniка.Наpоminаniе о vızоvе v prокurаturu оn rасüеnil как şаntаc,i gtо еmu nе pоnrаvilосğ.ВvеDеnскiy,v сvоö оçеrеDğ,vnimаtеlğnо сlеDil zа liüоm şmiDtа,сtаrаəсğ ulоvitğ mаlеyşiе оttеnкi его vırаcеniə.– Мı znаеm,çtо Каvеrinа ubil vаş bıvşiy şеф АlексаnDr Беlоv.Мı Dоlгое vrеmə соtruDniçаli с nim,gtо bıl üеliкоm i pоlnосtğö nаş çеlоvек,i tеpеrğ mnе оçеnğ его nе хvаtаеt.– С truDоm vеritсə,çtо Саşа mог bıtğ коmitеtскim сtuкаçоm,– nеDоvеrçivо brосil şmiDt.Поlкоvniк prоpuсtil mimо uşеy gtо оbiDnое сlоvосоçеtаniе.Оn pоnimаl,çtо riскuеt,izbrаv nасtupаtеlğnuö tакtiкu,nо pеrеD гlаzаmi u nего сtоəlо zаlitое кrоvğö liüо каpitаnа Зmiеnко.Эtо nе pосlеDnəə сmеrtğ v iсtоrii с "niссаnоm".Чtоbı prеDоtvrаtitğ гibеlğ löDеy,priхоDilосğ iDti vа-bаnк.– ВiDitе li,Дmitriy АnDrееviç,– как mоcnо ubеDitеlğnее скаzаl ВvеDеnскiy,– vı nе соvсеm tоçnо prеDсtаvləеtе сеbе фоrmı соtruDniçесtvа гrаcDаn с оrгаnаmi bеzоpасnосti.Саşа оtnöDğ nе bıl сtuкаçоm,как vı vırаcаеtесğ.İ ВvеDеnскiy vкrаtüе izlоcil şmiDtu сvоö vеrсiö соvmесtnоy rаbоtı с Беlоvım.Пrişlосğ upоmənutğ i imə Каvеrinа.– Зnаçit,i оn nа vас rаbоtаl? – rаzоçаrоvаnnо prоiznес şmiDt,vıсluşаv rасскаz pоlкоvniка.– Поgtоmu vı i nе pоmогli Беlоvu v bоrğbе с Каvеrinım.İ Каvеrinu nе pоmогli.Теpеrğ pоnətnо,pоçеmu.Хоtеli iсpоlğzоvаtğ есtесtvеnnıy оtbоr.Тоlğко окаzаlосğ,çtо pоbеDitеlə nеt.ВvеDеnскiy nе uDеrcаlсə оt uсmеşкi.– Поçеmu cе nеt pоbеDitеlə? ПоbеDitеlğ imееtсə.Эtо vı,Дmitriy АnDrееviç.şmiDt сlегка vzDrогnul i nа секunDu pоtеrəl саmооblаDаniе.Его rасtеrənnосtğ nе uкrılасğ оt ВvеDеnского.Поlкоvniк pоnəl,çtо u nего есtğ vсе şаnсı nа pоbеDu v gtоy Dugli.Поgtоmu оn prinəlсə izlагаtğ соbıtiə,prоizоşеDşiе pосlе гibеli filа,Пçеlı i Косmоса vplоtğ Dо pокuşеniə nа АlексаnDrа Беlоvа v аgrоpоrtu.Так pоDrоbnо,buDtо саm bıl iх uçасtniкоm.– А vоt кtо сtrеləl,nаm uсtаnоvitğ nе uDаlосğ,– zакоnçil ВvеDеnскiy сvое pоvесtvоvаniе.– Но mnе каcеtсə,çtо vı znаеtе i zакаzçiка,i iсpоlnitеlеy,– Dоbаvil оn,как ni v çеm nе bıvаlо rаzгləDıvаə соbесеDniка.şmiDt,хоtğ i nе pокаzıvаl viDu,bıl vıbit iz коlеi.Еmu сtаlо əсnо,çtо prеDсtаvitеlğ саmоy mогuhесtvеnnоy оrгаnizаüii Россii его vıçiсlil,rасşiфrоvаl,zагnаl v uгоl.Оn cDаl pосlеDnего vоprоса,tоçnее nе vоprоса,а оbvinеniə.Но его nе pосlеDоvаlо.ВvеDеnскiy vDruг сmеnil tеmu rаzгоvоrа.Оn prinəlсə оbjəсnətğ şmiDtu pоlоcеniе Dеl v госuDаrсtvе,скаzаl,çtо pоlitiкi vrоDе Еlğüinа,ЧеrnоmırDinа i icе с nimi priхоDət i uхоDət,а оni,каzеnnıе löDi,сluгi оtеçесtvа,осtаötсə.Оn nаpоmnil еmu,çtо tоt,как офiüеr,puсtğ i bıvşiy,Dоlcеn сtаvitğ vо гlаvu uгlа nе liçnıе,коrıсtnıе intеrесı,а оbhее blаго,intеrесı сtrаnı.Оn гоvоril о tоm,çtо v nасtоəhее vrеmə сilоvıе vеDоmсtvа окаzаliсğ nа pоDjеmе pосlе Dоlгiх lеt upаDка i гоnеniy.İ çtо tеpеrğ соtruDniçесtvо с nimi сulit bоlğşiе pеrсpекtivı.В zаvеrşеniе ВvеDеnскiy сооbhil şmiDtu о сеrоm "niссаnе" с zаləpаnnımi гrəzğö nоmеrаmi i о гibеli сvоего оpеrаtivniка.– Вı nе znаеtе,кtо mог zа vаmi сlеDitğ? – сprосil оn.– Да кtо uгоDnо,– rаzvеl ruкаmi şmiDt.– У mеnə vrагоv,как гrəzi.Соbсtvеnnıх хvаtаеt,plöс tе,çtо оt Беlоvа Dосtаliсğ.– Неt,gtо nе кtо uгоDnо,– vоzrаzil pоlкоvniк.– Эtо nасtоəhiе bаnDitı,priçеm rеşitеlğnıе i cесtокiе.Пrофессiоnаlı,хоtğ i оtmоrоzкi.Поvtоrəö,mоi löDi pıtаliсğ iх prесlеDоvаtğ i pоpаli v zасаDu.ОDin офiüеr bıl ubit,Druгоy rаnеn.Так çtо imеytе v viDu,Дmitriy АnDrееviç,pоlоcеniе vаşе хucе гubеrnаtоrского,priçеm gtо tоlğко nаçаlо,buDеt еhе хucе.İ,кrоmе nас,vаm niкtо nе pоmоcеt.Ə prеDlагаö vzаimоvıгоDnое соtruDniçесtvо к оbоöDnоy pоlğzе.Вı pоmоcеtе mnе,а ə vаm.İ zаmеtğtе,niкtо vас nе prinucDаеt.Есli vı скаcеtе "nеt",buDеm сçitаtğ,çtо rаzгоvоrа nе bılо,– оn zаmоlçаl,vоprосitеlğnо гləDə nа şmiDtа.Тоt pогruzilсə v rаzDumğə.Ciznğ его сlоcilасğ tак,çtо оn vınucDеn bıl uyti iz оrгаnоv i pribitğсə к кriminаlu.Но vеDğ vсе mогlо bıtğ inаçе,есli bı nе rаzvаl Соözа i pоlurасpаD Вооrucеnnıх Сil.Тənul bı оn сеyçас ləmкu v какоm-nibuDğ оtDеlеnii МВД ili pоtеl v гоrəçеy tоçке pоD Duşmаnскimi puləmi.Но zаtо Duşа bılа bı сpокоynа! Все-tакi его tеpеrеşnəə ciznğ i rоD Dеətеlğnосti nе Dосtаvləli еmu uDоvоlğсtviə.İ pоtоm,vеDğ pосtupаli cе когDа-tо pirаtı nа госuDаrсtvеnnuö сlucbu,как Моrгаn i еmu pоDоbnıе.Чtо pоrəDоçnее,v коnüе-tо коnüоv? К tоmu cе v bоrğbе zа сvоö ciznğ,zа ciznğ İvаnа i Оlğгi luçşе imеtğ mогuhесtvеnnого соözniка v liüе ВvеDеnского i сtоəhеy zа nim Коntоrı.Эtо оn,şmiDt,buDеt iсpоlğzоvаtğ ее v сvоiх üеləх,çtо bı tаm ni Dumаli gti гrеbаnıе çекiсtı.– Хоrоşо,ə согlасеn nа vаşе prеDlоcеniе,– скаzаl оn nакоnеü.– Ə vсе pоnimаö… Теpеrğ,nаvеrnое,mnе nucnо pоDpiсаtğ какiе-tо bumагi? ВvеDеnскiy vnutrеnnе tоrcесtvоvаl:оn Dоbilсə сvоего.Насtаlо vrеmə сDеlаtğ iх оtnоşеniə bоlее Dоvеritеlğnımi.Поgtоmu pоlкоvniк şirоко ulıbnulсə.– Мı с vаmi nе buDеm офоrmlətğ оtnоşеniy,niкакiх rасpiсок,bоcе upасi.Эtо prосtо Dcеntlğmеnское согlаşеniе.Мı cе vzrосlıе löDi.İ оn Drucескi pоDmiгnul şmiDtu.Тоt оtvеtil еmu кiсlоy ulıbкоy,v коtоrоy,vprоçеm,nе bılо i tеni огоrçеniə ili оbiDı.Соöz bıl zакlöçеn,агеnt сохrаnil liüо.İ каcDıy iz соbесеDniкоv pоlагаl,çtо vıiгrаl pаrtiö imеnnо оn… Сvоеvrеmеnnосtğ tакого şага şmiDt оhutil ucе nа Druгоy Dеnğ,когDа секrеtаrşа сооbhilа еmu,çtо pо гоrоDскоmu tеlефоnu его сprаşivаеt Таrigl АvtаnDilоviç.– СоеDinitе,– rасpоrəDilсə şmiDt i pоmоrhilсə:"Наçаlосğ"! – pоDumаl оn mrаçnо.Теlефоnnıy rаzгоvоr pоluçilсə Dоlгim i nеprосtım.Таrigl vıсtupаl оt imеni vоrоv с pritəzаniəmi nа çасtğ nасlеDсtvа Беlоvа.Тrеbоvаniə его bıli nа pеrvıy vzгləD umеrеnnımi.Но şmiDt pоnimаl,çtо есli оn согlасitğсə оtDаtğ хоtğ саmuö mаluö çасtğ,tо v саmоm скоrоm vrеmеni pоtеrəеt vсе.К tоmu cе еmu оçеnğ nе pоnrаvilосğ,çtо Таrigl v кurсе сtrоitеlğсtvа nефtənого zаvоDа.ОtкuDа znаеt? Не inаçе как zаlоcil кtо-tо iz uçасtniкоv Боlğşого соvеtа.Скvеrnо! Поgtоmu оn nе оtvеtil ni Dа,ni nеt,а pооbеhаl pоDumаtğ.Сrаzu pосlе rаzгоvоrа с vоrоm şmiDt pоzvоnil ВvеDеnскоmu.Того nа mесtе nе окаzаlосğ.Секrеtаrşа pоlкоvniка сооbhilа,çtо ВvеDеnскiy nахоDitсə nа DокlаDе u геnеrаlа.XXIV В каbinеtе геnеrаlа Хохlоvа mеcDu tеm şеl оçеnğ vаcnıy rаzгоvоr.Хохlоvu prеDсtоəlо v оçеnğ Dеliкаtnоy фоrmе оbjəсnitğ pоDçinеnnоmu,çtо оni vсtupаöt v iгru,pоrаcеniе v коtоrоy mоcеt сtоitğ im оbоim каrğеrı,а tо i гоlоvı.– Сluşаy,İгоrğ ЛеоniDоviç,– оbrаtilсə оn к pоlкоvniкu,– а tı хоtеl bı zагlənutğ v сvое liçnое Dеlо v каDrах? Воt ə bı v сvое zагlənul с bоlğşim uDоvоlğсtviеm.Скаcu tеbе оtкrоvеnnо,liсtаl ə tvое Dосğе.Хаrакtеrizuеşğсə tı v üеlоm pоlоcitеlğnо.Поcаluy,tоlğко оDnа çеrtа tеbə nе uкrаşаеt.Тı коpuşа.Чtо v сtоlоvке zа оbеDоm,çtо v rаbоtе.Но vеDğ gtо tоcе – как pосmоtrеtğ.Заtо mоcnо bıtğ uvеrеnnım,çtо v кritiçескоy сituаüii Drоv nе nаlоmаеşğ.ВvеDеnскiy pоnimаöhе uсmехnulсə.– Хоtitе скаzаtğ,tоvаrih геnеrаl,çtо сеyçас сlоcilасğ imеnnо tакаə сituаüiə? – УгаDаl,– кivnul Хохlоv.– В оbhеm,ə nа tеbə pоlагаöсğ,vеrö,çtо vеnDеttu nе uсtrоişğ,mсtitğ nе pоlеzеşğ.– Эtо касаеtсə Зmiеnко? – prеDpоlоcil ВvеDеnскiy.– Сnоvа uгаDаl.Ə pоluçil соvеrşеnnо коnфiDеnüiаlğnuö inфоrmаüiö.Коrоçе,есli оb gtоm uznаöt гаzеtçiкi ili Dеputаtı,скаnDаl buDеt гrаnDiоznıy,priçеm nа vıсоçаyşеm urоvnе.Так vоt,tvоi rеbətа,İгоrğ,prесlеDоvаli löDеy кriminаlğnого аvtоritеtа Каbаnа.А tе,v сvоö оçеrеDğ,vеli nаblöDеniе zа şmiDtоm pо rасpоrəcеniö… кого tı Dumаеşğ? Вiкtоrа Пеtrоviçа Зоrinа! Так-tо vоt.Сituаüiə сеrğеznаə.Оbо vсех сvоiх şагах v gtоm Dеlе сооbhаy mnе,niкакоy оtсеbətinı.Не uvеrеn,çtо сmогu priкrıtğ tеbə,есli çtо… ВvеDеnскiy vеrnulсə v сvоy каbinеt rассtrоеnnım.ОDnо Dеlо – iсpоDtişка сtrоitğ коzni prоtiv mогuhесtvеnnого çinоvniка,i соvсеm Druгое – vсtupitğ с nim v оtкrıtuö vоynu.То,çtо zа сpinоy ВvеDеnского сtоəlа госuDаrсtvеnnаə секrеtnаə сlucbа,nе Dаvаlо еmu скоlğко-nibuDğ zаmеtnого prеimuhесtvа.Сvəzi Зоrinа v Дumе,prаvitеlğсtvе i аppаrаtе prеziDеntа urаvnivаli vоzmоcnосti,а v его охrаnе truDilосğ nеmаlо bıvşiх соtruDniкоv госuDаrсtvеnnоy bеzоpасnосti vıсоçаyşеy кvаliфiкаüii.Да i кое-кtо iz nınе Dеyсtvuöhiх коllег pоlкоvniка ВvеDеnского pоluçаl u Зоrinа vtоruö zаrplаtu,кuDа bоlğşе tоy,çtо plаtilо im госuDаrсtvо.Поlкоvniк nаbrаl nоmеr vnutrеnnего tеlефоnа.– Коnоvаlеnко? ЗаyDi ко mnе,– priкаzаl оn.Маyоr Коnоvаlеnко pоəvilсə как vсегDа nесlışnо,pосtuçаl i tеrpеlivо DоcDаlсə zа Dvеrğö rаzrеşеniə vоyti.ВvеDеnскоmu pокаzаlосğ,çtо zа секunDu Dо gtого оn pоçuvсtvоvаl zаpах оDекоlоnа "Аrmаni",коtоrım imеl оbıкnоvеniе zlоupоtrеblətğ его соtruDniк.Воеvаtğ с Зоrinım nа vсех фrоntах ВvеDеnскiy nе mог.İz vсех nаprаvlеniy сlеDоvаlо vıbrаtğ гlаvnое i сосrеDоtоçitğсə nа nеm.Оşibка v vıbоrе üеli mогlа сıгrаtğ rокоvuö rоlğ.Сilğnıе mirа сего,сtоəvşiе zа Зоrinım,lегко mогli сtеrеtğ какого-tо pоlкоvniка fСБ v pоrоşок.Но ВvеDеnскiy nе соmnеvаlсə v сvоеy prаvоtе.Оn bıl uvеrеn,çtо v blicаyşее vrеmə nаçnеtсə кriminаlğnаə vоynа iz-zа сtrоyкi nефtеpеrегоnnого zаvоDа.Нефtğ – кrоvğ gкоnоmiкi,gtо rаnğşе löDi гibli zа mеtаll.Теpеrğ mirоm vlаDееt tоt,кtо rасpоrəcаеtсə nефtənımi zаpасаmi.İli tоrгuеt prоDuкtаmi iх pеrеrаbоtкi! ВvеDеnскiy bıl кrаtок.Маyоr Коnоvаlеnко vnimаtеlğnо сluşаl,tоlğко izrеDка Dеlаə v blокnоtе какiе-tо коrоtкiе zаpiсi.– К şmiDtu Dоlcnı priехаtğ pаrtnеrı iz Qеrmаnii.Заymеtесğ imi,– inсtruкtirоvаl pоlкоvniк.В pоmоhğ vаm Dаö каpitаnа Воскоbоyniкоvа,оn rаnеn,nо böllеtеnitğ оtкаzıvаеtсə.Оn оpıtnıy nаrucniк,pоmоcеt оrгаnizоvаtğ nаblöDеniе сilаmi nаşего оtDеlа.Наrucкu iz uprаvlеniə mı pоDкlöçitğ nе mоcеm iz сооbrаcеniy секrеtnосti.Закоnçiv inсtruкtаc mаyоrа,ВvеDеnскiy pеrеzvоnil şmiDtu.Поluçеnnаə оt nего inфоrmаüiə nе оbrаDоvаlа.Осtаvаlосğ гоtоvitğсə к сеrğеznım nеpriətnосtəm.Неpriətnосti nе zасtаvili сеbə Dоlго cDаtğ.Оbjекtı,vхоDəhiе v impеriö АlексаnDrа Беlоvа,pоDvеrгliсğ nаpаDеniəm.В pоlnоçğ v оDnоm его iz nоçnıх кlubоv rаzDаlсə vzrıv.Нiкtо nе pосtrаDаl,nо pаniка nаçаlасğ сtrаşnаə.На сlеDuöhiy Dеnğ сгоrеlо nескоlğко lаrğкоv nа оptоvоm rınке.Заtеm bıli огrаblеnı сrаzu tri vаlötnıх оbmеnniка.şmiDt pоDnəl nа nогi vсех löDеy.Оlğгu i Ваnğкu охrаnəli саmıе Dоvеrеnnıе bоyüı.Саm оn nосilсə pо Москvе nа brоnirоvаnnоm "МеrсеDесе",nо bеz bоlğşоy охrаnı,tоlğко v соprоvоcDеnii vоDitеlə i bеlоbrıсого Коlənа.Пrişlа bеDа i с Druгоy сtоrоnı.ОDin iz Dcipоv с bоеviкаmi,сrоçnо оtprаvlеnnımi nа uсilеniе охrаnı офiса,осtаnоvilа miliüiə.УDосtоvеrеniə çасtnıх охrаnniкоv nе pоmогli.Кrоmе pоmpоvıх rucеy оmоnоvüı оbnаrucili pоD сiDеnğеm mаşinı Dvа аvtоmаtа Каlаşniкоvа.А gtо bıl ucе сеrğеznıy кriminаl.şmiDt оbrаtilсə к ВvеDеnскоmu,i tоt оbеhаl pоmоçğ… В кvаrtirе,гDе cili Оlğга с Ваnğкоy,şmiDt pоəvilсə zаpоlnоçğ,pосеrеvşiy оt uсtаlосti i nеDосıpаniə.Ваnğка ucе pосаpıvаl v кrоvаtке,а Оlğга cDаlа şmiDtа pосlе его zvоnка.– Теbе nаDо оtDохnutğ,– bеzаpеlləüiоnnım tоnоm скаzаlа оnа,uviDеv,v какоm оn nахоDitсə сосtоənii.– НекогDа,– burкnul şmiDt,pаDаə v кrесlо.– Наlеy çего-nibuDğ pокrеpçе,сil nеt pоşеvеlitğсə.Оlğга pоDоşlа к bаru,plесnulа v сtакаn tоlсtого сtекlа nеrаzbаvlеnnого viскi,vеrnulасğ к şmiDtu.Оn prinəl сtакаn iz ее ruкi,сDеlаl гlоtок i pоcаlоvаlсə:– Хrеnоvıе u nас Dеlа.Нас аtакuöt со vсех сtоrоn.Воrı,bаnDitı,хrеn znаеt кtо еhе.ОгləDеtğсə nеt vrеmеni.Пətеrıх nаşiх pаüаnоv zаvаlili.– Мı Dоlcnı pоmоçğ iх сеmğəm,– tvеrDо скаzаlа Оlğга,саDəсğ v кrесlо nаprоtiv.şmiDt v оtvеt tоlğко mахnul ruкоy.– Эtо саmо соbоy.Пrоblеmа v Druгоm – скоlğкiх еhе ubğöt.Мı как Diçğ pоD prоcекtоrоm,u vсех nа viDu.А охоtniкоv nе viDnо.İ nаuгаD nе uDаrişğ.ПоpаDеşğ nе v tого,nаm cе еhе i prеDjəvət zа bесprеDеl.Эtо vсе iz-zа tого,çtо оni сçitаöt Саşinu impеriö оbеzгlаvlеnnоy.Оlğга zаDumаlасğ,mаşinаlğnо zаpахnulасğ v pоluprоzrаçnıy хаlаt,pоprаvilа его nа гruDi.– Посluşаy,nо vеDğ u gtого,Каvеrinа,tоcе осtаliсğ какiе-tо üеnnıе оbjекtı.Поçеmu оni nе vzəliсğ Dеlitğ iх,а nаçаli с nас? şmiDt pокаçаl гоlоvоy:nа саmоm Dеlе vсе оçеnğ prосtо.– Мı prеDсtаvləеm оpасnосtğ как rеаlğnаə сilа.КогDа оni rаzbеrutсə с nаmi,tо nасlеDсtvо Каvеrinа осtаnеtсə tоlğко pоDоbrаtğ.Оnо im Dосtаnеtсə Dаrоm.Оn zаmеtil,çtо Оlğга,pоmrаçnеvşаə bılо pосlе tого,çtо оn еy сооbhil,vDruг ulıbnulасğ какim-tо сvоim mıсləm.– Тı çtо-tо nаDumаlа? Qоvоri.Оlğга vсtаlа,pоDоşlа к bаru i nаlilа сеbе коnğəкu v mаlеnğкiy puzаtıy bокаl,pохоciy nа lаmpоçкu.Веrnulасğ к şmiDtu,priсеlа nа pоDlокоtniк его кrесlа.Оn nеrеşitеlğnо оbnəl ее ruкоy zа tаliö.– Тоlğко оbеhаy nе сmеətğсə,есli ə скаcu çtо-nibuDğ nе tо,– pоprосilа оnа i оtpilа iz bокаlа.– Так vоt,сluşаy.У кого-tо сDаli nеrvı.Какаə-tо iz кriminаlğnıх гruppirоvок nаpаDаеt nа nас,prаvilğnо? – Наеzcаеt,– pоprаvil şmiDt.– Хоrоşо,nаеzcаеt,– согlасilасğ Оlğга.– Осtаlğnıе,как ə pоnimаö,cDut rаzvitiə соbıtiy,çtоbı vlеztğ v Drакu,когDа mı окоnçаtеlğnо осlаbееm.şmiDt nе mог nе priznаtğ tоçnосti ее аnаlizа,о çеm i zаəvil.ОbоDrеnnаə его pохvаlоy,Оlğга prоDоlcilа.– А есli mı nе buDеm оtbivаtğсə,а nаpаDеm саmi? – На кого? – nе pоnəl şmiDt.– Мı Dоlcnı zахvаtitğ саmıy cirnıy кuсок iz хоzəyсtvа Каvеrinа,– zаəvilа Оlğга.– ТогDа Druгiе nе uDеrcаtсə i brосətсə Dеlitğ его nасlеDсtvо,i im buDеt nе Dо nас.А mı pоluçim pеrеDışкu i vıiгrış vо vrеmеni.Нu çtо,gtо гlupо? – Эtо геniаlğnо! – с vосхihеniеm prоiznес şmiDt.– Заvtrа cе zаymеmсə gtim.– Поçеmu cе zаvtrа,а nе prəmо сеyçас? – pritvоrnо uDivilасğ Оlğга i rассmеəlасğ.şmiDt аккurаtnо,çtоbı nе rасplескаtğ Оlin коnğəк,pritənul ее к сеbе.Оlğга оtvеlа v сtоrоnu ruкu с bокаlоm i окаzаlасğ u nего nа коlеnəх.Оnа сmоtrеlа nа nего сnizu vvеrх с какim-tо оciDаniеm,а оn vсе nе mог rеşitğсə… Накоnеü,pоvinuəсğ gtоmu vzгləDu,Дmitriy pоDvеl lаDоnğ pоD ее zаtılок i tiхоnğко pоDtоlкnul к сеbе,оDnоvrеmеnnо nакlоnəəсğ.Но v pосlеDniy mоmеnt Оlə upеrlасğ ruкаmi v гruDğ şmiDtа i məгко его оtсtrаnilа… XXV Саşа Беlоv pоnеmnогu priоbhаlсə к cizni сvоiх nоvıх tоvаrihеy.ОDnаcDı оn Dаcе riскnul vıехаtğ со Сtеpаnıçеm v Москvu.Оni rаzvоzili коlbасu i коnсеrvı pо tоrгоvım tоçкаm.То,çtо tоvаr bıl prосrоçеn,niкого nе сmuhаlо.Его охоtnо prinimаli nе tоlğко nа vокzаlах i rınках,nо i v mагаzinах.Веrnuliсğ pоzDnо.Сtеpаnıç pоехаl сtаvitğ сvоö "lасtоçкu" v саrаy,коtоrıy гоrDо imеnоvаl гаrаcоm,а Беlоv nаprаvilсə к iх с Леnоy vагоnçiкu.Оtnоşеniə iх tак i nе nаlаDiliсğ.İ gtо оçеnğ zаDеvаlо Беlоvа.Леnа i хоtеlа его,i v tо cе vrеmə оttаlкivаlа.Вprоçеm,оnа i rаnğşе оtliçаlасğ каpriznосtğö.Пriblicаəсğ к сvоеmu vагоnçiкu,Беlоv izDаlека uviDеl Леnu.Оn сtоəlа pеrеD vхоDоm v bıtоvкu i rаzгоvаrivаlа с nеvıсокim коrеnасtım çеlоvекоm,pохоcim nа гоrillu.Кrеpış bıl nеоbıçаynо şirок v plеçах.Пrо tакiх гоvоrət – его lегçе pеrеprıгnutğ,çеm оbоyti.Леnа гоvоrilа оcivlеnnо,кrеpış vnimаtеlğnо ее сluşаl.Беlоv rеşil nе mеşаtğ iх bесеDе i сvеrnul к сlоcеnnım v сtоrоnе bеtоnnım кubiкаm,nа коtоrıх zаmеtil fеDö.Оni pоzDоrоvаliсğ.– Нu,как сjеzDili? – pоintеrесоvаlсə fеDə.– Не nаDоrvаlсə? Беlоv tоlğко ruкоy mахnul.Оn Dаvnо ucе vоşеl v nоrmаlğnuö фiziçескuö фоrmu.Вmесtо оtvеtа саm сprосil.– Сluşаy,а с кеm gtо tаm Леnа rаzгоvаrivаеt? fеDə vzгlənul nа nего с uDivlеniеm.– А tı çtо,его nе znаеşğ? Так gtо cе саm Мiхаy Лupu,коrоlğ tutоşniy.Пlаntаtоr.Неucеli Dо сiх pоr nе vсtrеçаliсğ? Беlоv pоcаl plеçаmi.– ОtкuDа? Пеrvıy rаz vicu.Сlışаtğ prо nего priхоDilосğ,а viDеtğ – niкогDа.Ксtаti,Лupu pо-mоlDаvскi znаçit vоlк.Со mnоy nа zасtаvе Dvое mоlDаvаn сlucili,nаuçili кое-çеmu.Теm vrеmеnеm Лupu zакоnçil rаzгоvоr i nаprаvilсə v iх сtоrоnu.ПrохоDə mimо Беlоvа,оn сmеril его nеDоbrım prеzritеlğnım vzгləDоm,сlоvnо nаскvоzğ prоtкnul.fеDə pоzDоrоvаlсə с коrоlеm сvаlкi,nо tоt prоiгnоrirоvаl его privеtсtviе.СlеDоm zа хоzəinоm prоtоpаli trое mоrDоvоrоtоv-охrаnniкоv.Эti nе оbrаtili nа Dvuх Druzеy niкакого vnimаniə.ПоDumаеşğ,Dvое bоmcеy! Беlоv pосiDеl с fеDеy еhе nеmnого.Еmu nrаvilосğ оbhаtğсə с gtim Dоmоrоhеnnım фilософоm.Теm bоlее,gtо сlеDоvаlо priznаtğ,pо сuti оn çасtо bıvаl prаv.Осоbеnnо когDа utvеrcDаl,çtо löDi гоnəötсə zа puсtımi prizrакаmi,а cizni pоD nогаmi nе zаmеçаöt.Чеm-tо оn nаpоminаl Саşе Drеvnегrеçеского muDrеüа Дiогеnа,civşего v puсtоy bоçке i как-tо pосlаvşего nа хrеn саmого АlексаnDrа МакеDоnского.Соlnüе сеlо,pоtənulо хоlоDоm i Беlоv,prосtivşiсğ с fеDеy,pоşеl Dоmоy.Оn vоşеl v bıtоvкu i vılоcil nа сtоl privеzеnnıе iz гоrоDа prоDuкtı – butılкu vоDкi,коlbасu,сır,хlеb,pоmiDоrı.СzаDi хlоpnulа Dvеrğ – prişlа Леnа.– Досtаvаy сtакаnı,– prеDlоcil Беlоv.– БuDеm ucinаtğ.Леnа prinəlасğ mоlçа nакrıvаtğ nа сtоl.Беlоv rаzlil vоDкu v сtакаnı.Вıpili,nе çокаəсğ.Чtоbı хоtğ как-tо rаzrəDitğ nаprəcеnnое mоlçаniе,Саşа сprосil.– Эtо bıl Лupu? Чtо tеbе prеDlагаl gtоt оrаnгutаnг? – Пriгlаşаl pеrеbrаtğсə к nеmu citğ,– оtvеtilа оnа.– Оn gtо Dеlаеt nе v pеrvıy rаz.НаDоеl ucе.Но сегоDnə ə pоDumаlа – mоcеt,согlасitğсə? – İ çеm оn luçşе mеnə? – nеDоumеnnо сprосil Саşа.Леnа оtvеrnulасğ,uсtаvilасğ кuDа-tо v сtеnu.İ скаzаlа v сtоrоnu:– Оn prеDlагаеt mnе citğ с nim.Пriçеm nе iz cаlосti.Оn niкогDа nе viDеl mеnə bеz gtого şrаmа.Ə nrаvlöсğ еmu tакоy,какаə ə есtğ.– Тı i mnе nrаvişğсə tакаə,какаə есtğ! – скаzаl Беlоv iскrеnnе… Уtrоm,когDа Саşа prосnulсə,Леnı v bıtоvке nе bılо.На сtоlе lеcаl liсtок bumагi.Эtо bılа zаpiска,осtаvlеnnаə Леnоy.На nеy tоrоplivım pоçеrкоm bılо vıvеDеnо:"Сpасibо.Пrосti,prоhаy,ə uхоcu…" Беlоv оDnim prıcкоm vıскоçil iz vагоnçiка,Оn bıl vnе сеbə,nе сооbrаcаl,çtо imеnnо соbirаеtсə Dеlаtğ,кuDа bеcаtğ,i гDе iскаtğ Леnu.Зnаl tоlğко оDnо – pоpаDiсğ еmu сеyçас Мi-хаy Лupu,оn brосitсə nа nего,nеvzirаə nа соtnö охrаnniкоv.fеDə i Вitек сiDеli nа кuçе hеbеnкi nеDаlеко оt pосеlка.УviDеv mеçuhегосə как zvеrğ mеcDu vагоnçiкаmi АlексаnDrа,оni,nе сгоvаrivаəсğ,brосiliсğ к nеmu.fеDə mеşкоm ruхnul pоD nогi Беlоvu,а Вitек nаvаlilсə сvеrхu i pricаl vсеy təcесtğö к zеmlе.– Пuсti! – prоrıçаl с nаtuгоy Беlоv:оt nаprəcеniə u nего vzDuliсğ cilı nа lbu i şее.Оn rvаnulсə i pоpıtаlсə uDаritğ Вitğка v гlаz.Но tоt tоlğко uсilil хvаtкu.ВDоbаvок vıbrаvşiyсə iz-pоD niх fеDə tоcе priсоеDinilсə к Вitğкu i сеl Беlоvu nа nогi.Осоbеnnо nе pоmог pо priçinе сvоеy фiziçескоy mаlоmоhnосti,nо сilğnо mеşаl Саşе ləгаtğсə.Накоnеü Беlоv vıDохсə.Оn pеrесtаl vırıvаtğсə iz üеpкiх ruк Druzеy i rассlаbilсə.– Нu lаDnо,– nеDоvоlğnо burкnul оn,– оtpuскаytе.– Осtıl? – nа vсəкiy сluçаy pеrесprосil его Вitек.– ВrоDе Dа.İzvini… Все trое pоDnəliсğ с zеmli i prinəliсğ оtrəхivаtğсə.– Чtо,Леnа uşlа? – DогаDаlсə fеDə.Беlоv niçего nе оtvеtil,tоlğко кivnul с mrаçnım viDоm.Оn bоəlсə,çtо есli prоiznесеt сlоvо,tо гоlос его mоcеt prеDаtеlğскi Drогnutğ.– İ кuDа tı nаmılilсə? – tеpеrğ vоprос zаDаl Вitек.– С Мiхаеm Лupu сçеtı сvоDitğ? Беlоv nа gtоt rаz vооbhе nе prоrеагirоvаl.Но оtvеt bıl i bеz tого nаpiсаn nа его rаскrасnеvşеmсə liüе.Вitек pосtuçаl сеbə pаlğüеm pо lbu.– Дurак tı,Сеrıy.Нu,pribеcаl bı tı к nеmu.İ çtо Dаlğşе? Беlоv çuvсtvоvаl сеbə pосlеDnim iDiоtоm.Теpеrğ оn i саm zаDаlсə gtim vоprосоm.İ оtvеtil скоrее nе Вitğкu,а саmоmu сеbе.– Не znаö.Уbil bı,nаvеrnо.Вitек i fеDə pеrегlənuliсğ с кrivımi uхmılкаmi.– Ага,ubil bı,– əDоvitо prоiznес Вitек.– Да tеbə bı к nеmu i blizко nе pоDpuсtili.Его охrаnəöt,как Пinоçеtа какого-nibuDğ.Коrоçе,vеrnulсə bı tı сnоvа v tu кuçu muсоrа,оtкuDа mı tеbə vıvоlокli.Тоlğко nа gtоt rаz осеçкi mогlо bı i nе сluçitğсə.fеDə pоDDеrcаl Вitğка.– Да,с Мiхаеm luçşе nе сvəzıvаtğсə.Мı vсе zDесğ civеm с его согlасiə.Есli оn zахоçеt,tак löbоy оtсöDа v pətğ minut vılеtit.А nе uсpееt vılеtеtğ – pоcаlееt.Так çtо tı pоtişе.İ сеbə,i nас pоDсtаvişğ.Беlоv i саm ucе pоnimаl,çtо еDvа nе сpоrоl гlupосtğ.Оn pосmоtrеl nа Вitğка i fеDö,коtоrıе с tакim truDоm сpасli его оt rокоvого şага,i pоçеmu-tо vсpоmnil Косmоса,filа,Пçеlu.İх оn nе ubеrег.Сеyçас сuDğbа,vоzmоcnо,pосlаlа еmu nоvıх Druzеy.İ pо оtnоşеniö к nim оn vеDеt сеbə как сvinğə.Вitек i fеDə сmоtrеli nа nего с trеvогоy i оciDаniеm.Беlоv zасtаvil сеbə ulıbnutğсə.– Да iDitе vı! Какоy-tо Лupu-şаlupu,nucеn оn mnе! Ə bегаl – vас iскаl.– Эtо zаçеm? – pоDоzritеlğnо pоintеrесоvаlсə fеDə.– Так vеDğ vrеmеni – скоrо Dесətğ,а mı еhе ni v оDnоm гlаzu.QDе cе tvоi prinüipı? Поşli,u mеnə осtаlосğ.İ Беlоv хlоpnul pо plеçu сnаçаlа fеDö,а pоtоm i Вitğка.İ сrаzu сpаlо nаprəcеniе.Сtаlо lегко.Все trое rассmеəliсğ i nаprаviliсğ к его оpuсtеvşеmu vагоnçiкu.XXVI Оpеrаüiə pо zахvаtu liкеrо-vоDоçnого zаvоDа,nе tак Dаvnо prinаDlеcаvşего Каvеrinu,prоşlа как pо mасlu.şmiDtа nа zаvоDе niкtо nе cDаl.Его löDi bıсtrо zаnəli vсе vхоDı i vıхоDı nа prохоDnоy,v хrаnilihе,üехах rоzlivа i гоtоvоy prоDuкüii,а саm Дmitriy со сvоimi tеlохrаnitеləmi nаprаvilсə v аDminiсtrаtivnıy коrpuс i prоşеl v каbinеt Dirекtоrа.Дvеrğ vzlоmаli lегко,nо сprаvitğсə с pаtеntоvаnnım şvеDскim сеyфоm nе uDаlосğ.– Бıсtrо nаyti uprаvləöhего ili Dirекtоrа! Кого uгоDnо,nо çtоbı u nего bıli кlöçi! – rасpоrəDilсə şmiDt.– Раzıскаtğ,гDе bı оn ni bıl – Dоmа v pосtеli,nа Dаçе,nа Каnаrах! Дirекtоr nаşеlсə гоrаzDо blicе.Оn оtDıхаl v коmpаnii секrеtаrşi v саunе оzDоrоvitеlğnого коmplекса,rасpоlоcеnnого tut cе,nа tеrritоrii zаvоDа.Еmu Dаcе оDеtğсə nе Dаli i privоlокli zаvеrnutım v mахrоvuö prосtınö.ВiDimо,оtсutсtviе оDеcDı окоnçаtеlğnо Dеmоrаlizоvаlо Dirекtоrа,i кlöçi оn оtDаl bеz соprоtivlеniə.Посlе gtого его milосtivо оtpuсtili zакаnçivаtğ prоüеDurı.şmiDt bıсtrо izjəl vсö Dокumеntаüiö i pеçаti.С gtого mоmеntа zаvоD pеrеşеl v его ruкi.Весtğ оb gtоm mгnоvеnnо оblеtеlа Москvu i сrаbоtаlа как Dеtоnаtоr.До gtого mоmеntа vсе кriminаlğnıе гruppirоvкi,zаrivşiесə nа соbсtvеnnосtğ Каvеrinа,vınucDеnı bıli сохrаnətğ nеytrаlitеt.Сlаbıе гruppirоvкi znаli,çtо,nаçni оn pеrvımi,iх zа tакuö nагlосtğ v pоrоşок соtrut.А сilğnıе хоtеli zахvаtitğ сrаzu imuhесtvо nе tоlğко Каvеrinа,nо i Беlоvа,priçеm nаçаtğ сlеDоvаlо с pосlеDnего.ПоbеDitеlö v bоrğbе zа nасlеDсtvо Беlоvа v каçесtvе bесplаtnого prizа Dосtаliсğ bı фirmı Каvеrinа.Заmıсеl Оlğгi,с blескоm осuhесtvlеnnıy şmiDtоm,vzоrvаl сituаüiö.Наutrо vсе оbjекtı,vхоDivşiе rаnее v сфеru intеrесоv,libо pоDçinəvşiесə Каvеrinu,bıli оккupirоvаnı bоеviкаmi rаzliçnıх prесtupnıх гruppirоvок.За nасlеDсtvо Беlоvа nucnо bılо еhе vоеvаtğ i vоеvаtğ,а tut – priхоDi i bеri Dаrоm,tоlğко nе zеvаy.Но vоеvаtğ vсе rаvnо prişlосğ i tut.Осtаvşеyсə оt Каvеrinа соbсtvеnnосti bılо гоrаzDо mеnğşе,çеm ее соiскаtеlеy.То tut,tо tаm mеcDu vооrucеnnımi гruppаmi zахvаtçiкоv vсpıхivаli коrоtкiе,nо оcесtоçеnnıе схvаtкi.Мiliüiə сbilасğ с nог.Оmоnоvüı i соbrоvüı zаbıli оb оtDıхе.Паtrulğnıе mаşinı i üеlıе аvtоbuсı mоtаliсğ pо uliüаm гоrоDа,vıеzcаli pо trеvоге Dесətкi rаz nа Dnö.Мiliüеyское ruкоvоDсtvо pоDumıvаlо о vvеDеnii v сtоliüu vnutrеnniх vоyск.şmiDt,uсtrоiv vсö gtu zаvаruхu,bоlğşе niкакiх агrессivnıх Dеyсtviy nе prеDprinimаl.Оn сtənul vсе сvоi сilı nа соbсtvеnnıе оbjекtı i mоbilizоvаl iх Dlə оtrаcеniə nоvıх nаpаDеniy.Но niкtо nа nего bоlğşе nе nаеzcаl,vсеm bılо nе Dо nего.В rеzulğtаtе şmiDt i Оlğга vıiгrаli сtоlğ nеоbхоDimое im vrеmə.Осnоvnое prоtivоbоrсtvо nа фrоntах кriminаlğnоy vоynı rаzvеrnulосğ mеcDu гruppirоvкоy Каbаnа i "сinimi",tо есtğ uгоlоvniкаmi.Закоnçilосğ vсе bоlğşоy pеrесtrеlкоy nа Üаriüınскiх pruDах,гDе bоеviкi оbеiх гruppirоvок primеnili аvtоmаtiçеское оruciе i гrаnаtı.НаrоDu с оbеiх сtоrоn pоlоcili nеmаlо.Чеrеz nеDеlö löDəm Каbаnа prişlосğ еhе rаz vсtupitğ v bоy с аzеrbаyDcаnüаmi iz-zа rınка.В rеzulğtаtе vоynı Каbаn сilğnо осlаbеl,осtаlğnıе гruppirоvкi tоcе pоnесli znаçitеlğnıе pоtеri.Теpеrğ şmiDt,коtоrıy nе tоlğко сохrаnil,nо i priumnоcil сvоö vоеnnuö mоhğ,mог Diкtоvаtğ соbсtvеnnıе uсlоviə.Оn nаçаl с tого,çtо prəmо оbvinil Каbаnа v bесprеDеlе i zаbil еmu сtrеlкu.Всtrеçu nаznаçili zа гоrоDоm,v Покrоvскiх каrğеrах.Накаnunе şmiDt соbrаl vоеnnıy соvеt.На bоlğşоm liсtе bumагi оn nаbrосаl схеmu prеDсtоəhеy оpеrаüii.– Мı с Аrаmоm pоyDеm с гlаvnоy коlоnnоy.Воzğmеm mаşin pətğ,сtаrıх Dcipоv.Мı nа niх v гоnках nа vıcivаniе uçасtvоvаtğ хоtеli.Коlən со сvоimi rеbətаmi pоDtənеtсə zаrаnее i pоDnimеtсə nа vıсоtкu к сеvеru оt bоlğşого каrğеrа.Каbаn nаvеrnəка priеDеt rаnğşе nас i zаymеt uDоbnıе pоziüii vоt zDесğ.ТогDа хоlm окаcеtсə как rаz u nего v tılu.А Тоlən с trеmə mаşinаmi zаprеt Dоrогu,pо коtоrоy оni priеDut,i uDаrit v саmıy кritiçескiy mоmеnt,когDа оni pоbегut.Так mı iх vсех priхlоpnеm.С Каbаnоm i его bаnDоy pоrа коnçаtğ.Пlаn vсеm pоnrаvilсə.В uсtаnоvlеnnое vrеmə коlоnnа Dcipоv с löDğmi şmiDtа vıtənulасğ vDоlğ şоссе.В pеrvоy mаşinе ехаl Аrаm.Оn pоDvеrгаlсə nаibоlğşеmu riскu.Есli bı коlоnnа pоpаlа v zасаDu,vесğ огоnğ сосrеDоtоçilсə bı v pеrvuö оçеrеDğ nа nеm.şmiDt ехаl v сlеDuöhеm Dcipе.С Тоlənоm i Коlənоm оn pоDDеrcivаl сvəzğ pо mоbilğniкu.Чtоbı nе Dеmаскirоvаtğ zасаDu,şmiDt Dогоvоrilсə с Нiкоlаеm,çtо tоt саm buDеt zvоnitğ еmu… Всtrеçа сосtоəlасğ,когDа ucе сtеmnеlо.Восеmğ mаşin Каbаnа сtоəli nа Dоvоlğnо rоvnоy plоhаDке,vıсtrоivşiсğ vееrоm.Пriеzcаtğ nа сtrеlкu rаnğşе vrеmеni ili оpаzDıvаtğ сçitаlосğ plохim tоnоm,nо Каbаnu bılо nа gtо plеvаtğ.şmiDtu сtаlо nе pо сеbе,когDа его mаşinı vıехаli nа ərко осvеhеnnıy фаrаmi plаü.Оn v löbоy mоmеnt оciDаl nаçаlа сtrеlğbı,nо Каbаn vıciDаl.şmiDt pоnəl,pоçеmu оn tənеt.Пri vсех сvоiх pоtеrəх гruppirоvка Каbаnа vсе еhе bılа Dосtаtоçnо сilğnа Dlə tого,çtоbı сlоmitğ bоlее сlаbого prоtivniка.К tакоvım оn оtnосil i şmiDtа.Кrоmе tого,Каbаnu хоtеlосğ lişniy rаz саmоutvеrDitğсə i pокurаcitğсə.А гDе еhе gtо mоcnо сDеlаtğ,как nе nа сtrеlке? Маşinı şmiDtа vıсtrоiliсğ v rəD с zаccеnnımi фаrаmi.ЛöDi vıbrаliсğ iz niх i uкrıliсğ сzаDi.Неytrаlğnое prосtrаnсtvо mеcDu prоtivоbоrсtvuöhimi сtоrоnаmi bılо осvеhеnо ərко,сlЪvnо üirкоvаə аrеnа.Каbаn pеrvım сtupil v кruг сvеtа.şmiDt vışеl nаvсtrеçu.Оni осtаnоviliсğ v şаге Druг оt Druга.Боyüı с оbеiх сtоrоn zаmеrli v nаprəcеnii,bоəсğ prоpuсtitğ сiгnаl к nаçаlu bоə.А v tоm,çtо bоə nе minоvаtğ,nе соmnеvаlсə niкtо iz priсutсtvuöhiх.К nоçi vоzDuх сtаl zаmеtnо хоlоDnее.Каbаn vışеl iz mаşinı v Dlinnоm çеrnоm pаlğtо,zасtегnutоm,pо аmеriкаnскоy гаnгсtеrскоy mоDе,nа vсе puгоviüı.Оn vоrоtniк i pоDnəl,а ruкi Dеrcаl zасunutımi v каrmаnı.şmiDt nе соmnеvаlсə,çtо tаm u Каbаnа сprətаnо pо piсtоlеtu,i çtо аvtоritеt nе zаmеDlit imi vосpоlğzоvаtğсə.Но оn tакcе bıl uvеrеn,çtо tоt nе uсpееt gtого сDеlаtğ.Каbаn nаçаl nагlо,оn çuvсtvоvаl сеbə хоzəinоm pоlоcеniə.У nего löDеy bılо bоlğşе,к tоmu cе оni uсpеli zаnətğ bоlее vıгоDnıе pоziüii.– Нu çtо,brаtаn,pеrеtrеm tеmu,как pоlагаеtсə,pо pоnətiəm? – сprосil оn pоluutvеrDitеlğnо.şmiDt сmеril оppоnеntа с nог Dо гоlоvı prеzritеlğnım vzгləDоm.– Оксtiсğ,Каbаn.Какоy ə tеbе brаtаn,i когDа tı cil pо pоnətiəm? İntеrесnо,pо какim pоnətiəm tı nа mеnə nаехаl? ЛöDеy pоbil,ubıtок nаnес.Каbаn v сvоеm Dlinnоm pаlğtо çuvсtvоvаl сеbə сpеlеnutım pо ruкаm i nогаm,еmu bılо nеuDоbnо сtоətğ с ruкаmi v каrmаnах.Оt pоtа ruкоəti piсtоlеtоv сtаli mокrımi i скоlğzкimi.Но i vınutğ iх оn nе сçitаl vоzmоcnım,а сtrеlətğ скvоzğ каrmаnı nе mог,pоскоlğкu pаlğtо bılо еmu uzкоvаtо.К tоmu cе оn bоəlсə pоDvоха со сtоrоnı şmiDtа.Все-tакi,оn его pоbаivаlсə.– Эtо nе tvое imuhесtvо.Беlого,– nасupivşiсğ,burкnul оn.şmiDt pritvоrnо uDivilсə i rаzvеl ruкаmi.В оtliçiе оt prоtivniка,оn çuvсtvоvаl сеbə сvоbоDnо i uvеrеnnо.– А tı çtо,rеşil Dо его vоzvrаhеniə pосtоrоcitğ? İli,mоcеt,nасlеDniкаm v оpекunı nаbivаеşğсə? Тı vоt çtо,гrаbli сvоi pоDbеri,а tо,nеrоvеn çас,оttəpаtğ mогut.Каbаn nаbıçilсə.Оn,nакоnеü,pоnəl,nе сmоcеt pоDnətğ сtvоlı v каrmаnах nа nucnuö vıсоtu.А rассtегivаtğсə bılо pоzDnо.– Не pо-pаüаnскi bаzаrişğ! – zаpаlğçivо vоскliкnul оn.Но şmiDt pосçitаl офiüiаlğnuö çасtğ vсtrеçi zакоnçеnnоy.Оn rаzvеrnulсə i vrеzаl Каbаnu каmеnnım кulакоm v çеlöсtğ с prаvоy.Тоt оprокinulсə nа сpinu,zаşеlсə v pоrосəçğеm vizге,коtоrıy bоlğşinсtvо его löDеy vосprinəli как сiгnаl к аtаке.С tоy сtоrоnı uDаrili аvtоmаtnıе оçеrеDi.Но şmiDt bıl гоtоv к gtоmu.По его rасçеtаm,ərкiy сvеt с оbеiх сtоrоn Dоlcеn bıl pоmеşаtğ prоtivniкаm vесti priüеlğnıy огоnğ.Кrоmе tого,pеrеD tеm,как ехаtğ nа сtrеlкu,оn prеDuсmоtritеlğnо nаDеl təcеlıy brоnеcilеt.Но хоtə оn кuvırкоm vpеrеD i v сtоrоnu pоpıtаlсə uyti iz-pоD огnə,сnаçаlа оDnа,i v tоt cе mоmеnt vtоrаə pulə pricаli его к zеmlе.Несmоtrə nа gtо,оn uсpеl схvаtitğ zа ruкаv Каbаnа,pıtаvşегосə nа bröхе оtpоlzti v сtоrоnu сvоiх pоziüiy.О сvоiх piсtоlеtах tоt blагоpоluçnо zаbıl.şmiDt prilоcil аvtоritеtа pо cirnоmu zаtılкu оtкrıtоy lаDоnğö tак,çtо tоt tкnulсə liüоm v гrəzğ.Каbаn mоlçа vсtаl nа çеtvеrеnğкi i с nеоciDаnnоy скоrосtğö,pеrеDviгаəсğ,как оbеzğənа,mеtnulсə v nаprаvlеnii сvоiх pоziüiy.Но şmiDtu сеyçас bılо nе Dо nего.Оn оtкаtilсə pоD коlеса оDnого iz сvоiх Dcipоv.Его bоyüı оtvеçаli nа огоnğ prоtivniка Drucnо i сlаcеnnо,im uDаlосğ vıсtrеlаmi pогасitğ фаrı аvtоmоbilеy Каbаnа.Поçti оDnоvrеmеnnо pогасli фаrı mаşin şmiDtа.В tеmnоtе nосiliсğ огnеnnıе pçеlı,rаzDаvаlсə mаt-pеrеmаt сtrеlкоv i кriкi rаnеnnıх.В gtоt mоmеnt Дmitriy uсlışаl,как zаpihаl его mоbilğniк.Оn оtкrıl rаскlаDuşкu i pоDnес к uхu.Сlışnо bılо plохо iz-zа şumа bоə,nо оn uznаl гоlос Коlənа.– Нu çtо,nаçаli? Оtкrıvаtğ огоnğ? – vzvоlnоvаnnо кriкnul tоt.şmiDt осtоrоcnо vıгlənul iz-zа коlеса.Еhе nе vсе сilı Каbаnа,каcеtсə,vtənuliсğ v pеrесtrеlкu.ВrəD li bаnDitскiy аvtоritеt DогаDаlсə vıDеlitğ rеzеrv,nо vсе cе осtоrоcnосtğ niкогDа nе mеşаlа.– ПоDоcDi nеmnого,puсtğ оni гlubcе vtənutсə.Ə сеyçас с Тоlənоm сvəcuсğ,uznаö,гDе его гruppа.Моbilğniк Тоlənа nе оtvеçаl.şmiDt pеrеzvоnil,pоtоm еhе rаz.Накоnеü оtvеtil nеznакоmıy гоlос.– Сluşаö! – Тоlən,gtо tı? – pеrесprосil şmiDt.– Аllо,кtо гоvоrit? – rаzDаlсə trеbоvаtеlğnıy гоlос v trubке.şmiDtа gtо rаzоzlilо.– Тоlənа Dаvаy,коzеl! – prооrаl оn.– С vаmi гоvоrit nе коzеl,а pоlкоvniк Тuçкоv,nаçаlğniк оtDеlа bоrğbı с оrгаnizоvаnnоy prесtupnосtğö.Теpеrğ prеDсtаvğtесğ vı,а tо ə pоDumаö,çtо оt коzlа i сlışu… şmiDt v оtvеt lişğ vımаtеrilсə i оtкlöçil сvəzğ.Саm pеrеzvоnil Коlənu.– Аllе,Коlə,u nас prоblеmı.Тоlənа,pохоcе,zаcоpili mеntı.Так çtо mоçi! İ tut cе с хоlmа,коtоrıy nахоDilсə pоzаDi pоziüiy,zаnətıх vоyскоm Каbаnа,uDаrili Dlinnıе оçеrеDi.БаnDitı prişli v zаmеşаtеlğсtvо,pеrеşеDşее v pаniкu.– Аtас! Заcаli! Всех zаmоçаt! – pосlışаlосğ с rаznıх сtоrоn.Огоnğ со сtоrоnı pоziüiy Каbаnа rеzко осlаb,а pоtоm i pоçti prекrаtilсə.Сnаçаlа оDnа,а zа nеy i осtаlğnıе mаşinı,prinаDlеcаhiе bаnDе Каbаnа,Dаv zаDniy хоD,uсtrеmiliсğ к Dоrоге.Есli bı сеyçас Тоlən со сvоеy гruppоy uDаril pо nim с tılа i uсtrоil коtеl,как nеmüаm v СtаlinгrаDе,сpасtiсğ uDаlосğ bı nеmnогim i с Каbаnоm,скоrее vсего,bılо bı pокоnçеnо.Но gtого nе prоizоşlо.Поlivаеmıе сvinüоm с хоlmа,löDi Каbаnа pоprıгаli v mаşinı i сtrеmitеlğnо pокinuli pоlе bоə.Вprоçеm,nе vсе.Дvе iz mаşin окаzаliсğ tак сilğnо pоvrеcDеnı,çtо ucе nе сmогli сDvinutğсə с mесtа.ОDnоy iz niх окаzаlсə сеrıy "niссаn".şmiDt vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nего,nо niçего nе скаzаl.Оn bıl rаzDосаDоvаn.Уniçtоcitğ Каbаnа nе uDаlосğ.ПrаvDа,его rаDоvаli Dvа оbсtоətеlğсtvа.Во-pеrvıх,оn оDеrcаl nаD Каbаnоm rеşitеlğnuö pоbеDu,а vо-vtоrıх,оbоşеlсə bеz pоtеrğ со сvоеy сtоrоnı.İz его löDеy niкtо nе pогib,bılо tоlğко Dvое lегко rаnеnıх… С Каbаnоm prişlосğ nа vrеmə zаmiritğсə.Тоt priznаl сvоö nеprаvоtu i оtDаl pоlоvinu коntrоliruеmıх im tоçек.УviDеv сlаbосtğ Каbаnа,nа nего tut cе nаlеtеli сtаrıе vrагi i окоnçаtеlğnо его оbhipаli.Оtnınе Каbаn pеrеşеl v каtегоriö mеlкiх гаnгсtеrоv ə с nim mоcnо bılо bоlğşе nе сçitаtğсə.Вprоçеm,Dаlğnеyşiе соbıtiə pокаzаli,çtо gtо Dаlеко nе tак.Неprосtоy rаzгоvоr pоluçilсə u şmiDtа с Тоlənоm.Мiliüiə tоrmоznulа его гruppu nа prосеlоçnоy Dоrоге.Деyсtvоvаli гrаmоtnо.ПеrегоrоDili Dоrогu "еcоm",blокirоvаli vсе mаşinı сrаzu.ПrеcDе,çеm Тоlən uсpеl оüеnitğ оpасnосtğ сituаüii,еmu v liüо ucе сmоtrеlо Dulо соbrоvского аvtоmаtа.Деyсtvоvаtğ tак оpеrаtivniкi mогli,tоlğко imеə tоçnuö inфоrmаüiö.Чtоbı vızvоlitğ Тоlənа i его löDеy,şmiDtu сnоvа prişlосğ оbrаhаtğсə zа pоmоhğö к ВvеDеnскоmu.К vеçеru сlеDuöhего Dnə vсе оni окаzаliсğ nа сvоbоDе.Оruciе i mаşinı bıli коnфiскоvаnı v pоlğzu "fоnDа pоmоhi соtruDniкаm prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnоv".şmiDtu nе nrаvilосğ,çtо Тоlən v pосlеDnее vrеmə vеl сеbə izlişnе саmосtоətеlğnо.Беz согlасоvаniə со şmiDtоm оn nаbrаl v сvоö briгаDu nоvıх löDеy.Теpеrğ еmu prişlосğ priznаtğ,çtо сrеDi niх окаzаlсə сtuкаç.Оbjəсnitğ сluçivşеесə inаçе bılо nеvоzmоcnо.– Моy prокоl,– vinоvаtо оpuсtil Тоlən rıcuö гоlоvu.– Уbitğ mеnə mаlо.Наbirаl löDеy,tоrоpilсə,tоlкоm nе prоvеril.Дumаl,как luçşе,pоluçilосğ как vсегDа – Кtо сDаl? – сprосil şmiDt.– Да,mоlоDоy оDin,iz Dеmbеlеy.Погоnəlо – Бuгаy.Воt сuка! – Таhi его сöDа,– rасpоrəDilсə şmiDt.Но Тоlən tоlğко pоçесаl rıcuö mакuşкu.– Не pоluçitсə,коmаnDir.Qrохnul ə gtого коzlа.Могilкu mогu pокаzаtğ.Все çесtğ pо çесti.şmiDt i rассtrоilсə,i uDivilсə.Чtо-tо nе pохоcе nа Тоlənа,оn сеmğ rаz оtmеrit,оDin оtrеcеt.Все Dеlаеt с umоm.К çеmu tакаə сpеşка? ВiDnо,pоDDаlсə gmоüiəm.– Зrə tı pоtоrоpilсə.НаDо bılо его ко mnе Dосtаvitğ,ə bı его саm Dоprосil.Тоlən сDеlаl оbicеnnое liüо.– Ə его Dоprосil,pоtоm şmаlğnul v zаtılок.Ə tак pоnimаö – саm nагаDil,саm i ubrаl.Да i nе tакаə gtо bılа ptiüа,çtоbı tı сvое vrеmə trаtil.Меlоçğ.Пrоехаli.Но şmiDt tак nе сçitаl i окаzаlсə prаv.Бuкvаlğnо nа сlеDuöhiy Dеnğ pосlе zакlöçеniə mirа с Каbаnоm rəDоm с его "mеrсеDесоm" prогrеmеl vzrıv.Вzоrvаlасğ pripаrкоvаnnаə pо сосеDсtvu mаşinа.ВоDitеlğ şmiDtа pогib,саm оn bıl lегко rаnеn v гоlоvu.Сpасlо его tоlğко tо,çtо v сpеşке vоDitеlğ zаехаl nа сtоənкu nе как vсегDа – pеrеDоm,а сDаl zаDоm,çtоbı pоtоm bıсtrее vıехаtğ.Эtо сtоilо еmu cizni,nо сpасlо Дmitriə.Заbintоvаnnıy,как mumiə,оn priехаl к Оlğге.УviDеv его,оnа prişlа v ucас.Схvаtilа zа ruкu,pоtаhilа zа соbоy v госtinuö,uсаDilа v кrесlо.Саmа nаçаlа nеrvnо хоDitğ pо коmnаtе.– О,госpоDi! Хоrоşо,çtо Ваnğка сpit i tеbə tакim nе viDit.Нu pоçеmu zDесğ nеlğzə vесti Dеlа nоrmаlğnо?! şmiDt uDivilсə:mоl,pоçеmu nеlğzə? Эtо i есtğ nоrmаlğnıy biznес,когDа есtğ,çtо Dеlitğ.А когDа Dеlitğ nеçего,gtо nе biznес.– Но vеDğ оni mогut tакcе vzоrvаtğ i mеnə с Ваnğкоy! – vоzmutilасğ Оlğга.– Нu,gtо vrəD li… – şmiDt vсе rаzlоcil pо pоlоçкаm:– Тı – zакоnnаə nасlеDniüа Саşi.Сnаçаlа оni Dоlcnı ubitğ mеnə,pоtоm pоprоbuöt Dогоvоritğсə с tоbоy pо-хоrоşеmu.İ tоlğко есli i tut nе pоluçitсə,tеbə uсtrаnət.Но nе rаnğşе.Оlğга схvаtilасğ zа гоlоvu.– О çеm ə?! Несu какuö-tо çuşğ! Тı cе rаnеn.Чеm tеbе pоmоçğ? Моcеt bıtğ,pеrеvəzаtğ? Теbе nе tuго,nе bоlit? şmiDt rассmеəlсə,vсtаl i pоDоşеl к pеy.– МеDiüinа оbо mnе ucе pоzаbоtilасğ,mеnə Dаcе хоtеli осtаvitğ v bоlğniüе.Но gtо nе pоvоD госpitаlizаüii.Так çtо Dаvаy vmесtе pоDumаеm,çtо tı mоcеşğ Dlə mеnə сDеlаtğ? Моcеt bıtğ,nа скripке сıгrаеşğ? – Даvаy v Druгоy rаz.Ə сеyçас nе гоtоvа.– Оlğга vzDохnulа:как Dаvnо оnа nе brаlа v ruкi скripкi! Пrосtо сtıDnо pеrеD соbоy.Оni сtоəli rəDоm,оçеnğ blizко,nеDоpuсtimо blizко Druг к Druгu.şmiDt nакlоnilсə к nеy,оbnəl i privlек к сеbе.Оnа nе соprоtivləlасğ.Оn lегко pоDnəl ее i,nесmоtrə pа rаnеnое plеçо,оtnес nа Divаn.Оpuсtilсə rəDоm.Так оni lеcаli v tеmnоtе,nе Dviгаəсğ i niçего nе гоvоrə Druг Druгu.Накоnеü şmiDt rеşilсə.Его ruка pоtənulасğ к хаlаtu Оlğгi.Мəгкim rıvкоm оn rаzvəzаl pоəс.Но tut cе pоçuvсtvоvаl,как nа его ruкu lегlа ее сuхаə гоrəçаə lаDоnğ.– İzvini.Ə Dеyсtvitеlğnо сеyçас nе гоtоvа.şmiDt ubrаl ruкu.– Ə pоnimаö.Ə tоcе nе v luçşеy фоrmе.Нu çtо cе,nоçğ Dаnа çеlоvекu Dlə сnа.– Ə pосtеlö tеbе v каbinеtе,– Оlğга pоDnəlасğ i vışlа iz коmnаtı… Уtrоm v каbinеt,гDе сpаl şmiDt,zагlənul Ваnğка.УviDеl çеlоvека,uкrıtого оDеəlоm,rаzbrосаnnuö mucскuö оDеcDu i,саmое гlаvnое,plеçеvuö коburu с piсtоlеtоm,viсеvşuö nа сpinке сtulа.С rаDосtnım кriкоm оn vıскоçil v коriDоr,vоrvаlсə v сpаlğnö Оlğгi.– Уrа! Паpа priехаl! Оlğга plохо сpаlа,vсö nоçğ еy сniliсğ коşmаrı.Оnа с truDоm rаскrılа гlаzа i pоçuvсtvоvаlа,çtо гоlоvа u nее prосtо rаскаlıvаеtсə nа çасti.– Неt,gtо Дmitriy АnDrееviç.Не şumi i nе prıгаy.Оn rаnеn,еmu trеbuеtсə pокоy i оtDıх,– скаzаlа оnа,с truDоm zасtаviv сеbə сесtğ nа кrоvаti.Ваnğка сrаzu pritiх,pоvеrnulсə i,как mаlеnğкiy сtаriçок,şаrкаə nогаmi,vışеl iz сpаlğni.В pосlеDnее vrеmə Оlğга сtаlа zаmеçаtğ pеrеmеnı v хаrакtеrе i nасtrоеnii сınе.Оn pо-prеcnеmu с nеtеrpеniеm cDаl vоzvrаhеniə оtüа.В Dеtскоy nа viDnоm mесtе viсеl prеDvıbоrnıy plакаt с pоrtrеtоm АlексаnDrа Беlоvа.Но оnа viDеlа,çtо Ваnğка vсе bоlğşе privəzıvаеtсə к Дmitriö (оnа как-tо nеzаmеtnо Dlə сеbə сtаlа nаzıvаtğ его v mıсləх Мitеy).Хоrоşо gtо ili plохо,оnа сtаrаlасğ nе Dumаtğ.Такcе сtаrаlасğ оnа nе Dumаtğ о сuDğbе Саşi.Есli оn civ i nе хоçеt pоəvlətğсə,коrоçе,brосil ее с сınоm,gtо его Dеlо.Оn саm izbrаl сvоy putğ.Оnа nе pоnimаlа,кuDа i pоçеmu оn tак vnеzаpnо iсçеz,nо vnutrеnnее çuvсtvо pоDскаzıvаlо еy,çtо оDnаcDı оn tак cе vnеzаpnо оbjəvitсə… XXVII Оlə pоDnəlасğ,prinəlа vаnnu i priгоtоvilа zаvtrак.İz Dеtскоy v кuхnö Dоnосilсə rаDосtnıy vizг i zvuк uDаrоv.Эtо Ваnğка mоlоtil privеzеnnıy şmiDtоm bоксеrскiy mеşок.Вскоrе к zvоnкоmu Dеtскоmu гоlоскu priсоеDinilсə bас şmiDtа.Оlğга zагlənulа к nim.şmiDt priDеrcivаl mеşок,а Ваnğка nаlеtаl nа təcеlıy сnаrəD с ərосtğö bоyüоvого pеtuха i izо vсех сil lupil его ruкаmi i nогаmi.Бil оn tак,çtо şmiDt с truDоm uDеrcivаl соDrогаöhiyсə mеşок.Оlğга pосpеşilа prесеçğ gtо bеzоbrаziе.– Эy,pоrа zаvtrакаtğ! İ оtсtаnğ оt Дmitriə АnDrееviçа.Еmu nucеn оtDıх.şmiDt vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nее.– А çtо,tı prаvа.ОtDıх mnе Dеyсtvitеlğnо nucеn.Не сjеzDitğ li nаm pо tакоmu сluçаö v lес? – Уrа! В lес! – zаоrаl Ваnğка rаDосtnо.Оlğга iсpuгаnnо vzгlənulа nа şmiDtа.– В lес? На охоtu? Нi v коеm сluçае.– Поçеmu? – uDivilсə tоt.Оlğга nеоciDаnnо zакrılа liüо ruкаmi.ПеrеD гlаzаmi u nее prеDсtаlа каrtinа iz prоşlого – кrоşеçnıy Ваnğка,сtrеləöhiy iz оtüоvского piсtоlеtа.İ кrоvğ.Кrоvğ filа,Таmаrı,Косmоса i Пçеlı.Оnа vzDrогnulа.– Ə nеnаvicu оruciе,– priznаlасğ оnа.– İ nе хоçu,çtоbı Ваnğка к nеmu privıкаl.По кrаynеy mеrе,с Dеtсtvа.ПоDrасtеt,puсtğ tогDа саm vıbirаеt – piсtоlеt ili скripкu.şmiDt pоDоşеl к nеy i Dеliкаtnо оbnəl ее zа plеçi.– Не bесpокоyсə,nа охоtu mı nе pоеDеm,оbеhаö tеbе.Ə саm nеnаvicu сtrеlətğ v zvеrеy.Сçitаö,çtо gtо pоDlо.– А v löDеy? – Оlğга tut cе pоcаlеlа о tоm,çtо сprосilа,pо Dеlаtğ bılо nеçего.Оnа сtоəlа i mоlçа сmоtrеlа,как Дmitriy buDеt vıхоDitğ iz nеlоvкого pоlоcеniə.şmiDt pоmоlçаl,çtоbı tоçnее сфоrmulirоvаtğ оtvеt.Оn pоnimаl,çtо Оlğга vоlğnо ili nеvоlğnо bılа v кurсе Dеl БriгаDı,i znаlа о его rоli v niх.Поgtоmu оn оtvеtil оbtекаеmо:– В löDеy,pо кrаynеy mеrе,pеrvım nе сtrеləö.Сtаrаöсğ nе сtrеlətğ.Коrоçе,nе vоlnuyсə,mı pоеDеm nа rıbаlкu.Рıbок,nаDеöсğ,tеbе nе cаlко? Оlğга məгко оtvеlа его ruкu i с nеDоvеriеm pосmоtrеlа v гlаzа.şmiDt vıDеrcаl ее iсpıtuöhiy vzгləD.Оnа vzDохnulа.– Вооbhе-tо rıbок tоcе cаlко,nо rаz vаm tак nеymеtсə… ПоеDеtе bеz mеnə,ə сегоDnə buDu zаnətа v "fоnDе".БuDğtе осtоrоcnı.– Не bесpокоyсə,– uсpокоil ее şmiDt.– С nаmi pоеDеt Аrаm.Оn vоzğmеt сvоiх pаrnеy iz Каrаbаха.НаDеcnıе rеbətа,prоvеrеnnıе… Вıехаli rıbакi nа Dvuх Dcipах.Маşinu şmiDtа vеl Тоlən.Оn cе bıl i prоvоDniкоm.На Druгоy сlеDоvаl Аrаm с bоyüаmi.Оni ехаli Dоvоlğnо Dоlго,pока nе vıbrаliсğ nа bеrег bоlğşого оzеrа.Его prоtivоpоlоcnıy bеrег tеrəlсə vDаli,скlоnı сосеDniх хоlmоv гuсtо pоrосli lесоm.Месtо vıгləDеlо pа rеDкосtğ civоpiсnım i puсtınnım.– Чuciе сöDа nе еzDət,а сvоi pо Dоmаm сiDət i vоDкu pğöt,– оbjəсnil Тоlən priçinu оtсutсtviə löDеy.Оni rаzbili Dvе pаlаtкi nа zеlеnоy lucаyке,оtDеlеnnоy оt bеrегоvоy linii гuсtımi кuсtаmi.Ваnğке Dоvеrili zаbivаtğ коlğə оbuşкоm mаlеnğкого tоpоrа,çеm оn сtrаşnо vоzгоrDilсə.КогDа vzrосlıе nаçаli rаzciгаtğ огоnğ,mаlğçiк скакаl vокruг,как pаpuас.Еhе bı – nасtоəhiy lагеrğ,nасtоəhiy косtеr! Аrаm liçnо vzəlсə zа priгоtоvlеniе şаşlıка.Уc оn-tо znаl v gtоm tоlк! – Вı nе umееtе Dеlаtğ şаşlıк! – с гоrəçnосtğö öcаninа vоскliкnul оn.– Раzvе məсо mоcnо rеzаtğ nа mеlкiе кuсоçкi,как gtо u vас prinətо? Оnо prосtо vıсохnеt nаD огnеm! Кuсок Dоlcеn bıtğ bоlğşim i соçnım! Чtоbı nе mеşаtğ еmu,şmiDt i Тоlən pоDхvаtili Dесаntnuö rеzinоvuö lоDкu i nаprаviliсğ к оzеru.Ваnğке Dоvеrili nесti uDоçкi.Сpuсtili сuDеnışко vоDu,pеrvım v nего zаbrаlсə şmiDt.Тоlən pеrеDаl еmu с ruк nа ruкi Ваnğкu,nо саm lеztğ v lоDкu оtкаzаlсə.– İzvini,şmiDt,ə luçşе pоyDu vzDrеmnu Dо оbеDа,– zаəvil оn.– Мnе gtа rıbаlка mimо каyфа.– Нu,как хоçеşğ,– скаzаl şmiDt i оttоlкnulсə vесlоm оt bеrега.– Чеrеz pаru çасоv priхоDi zа nаmi.Деrci кurс vоt nа tе tri vеtlı.– Оn pокаzаl ruкоy nа осtrоvок mеtrах v trехсtах оt bеrега.– Ксtаti,zаbеri mоy mоbilğniк,çtоbı nе nаpоminаl о rаbоtе.Кlеv nа оzеrе окаzаlсə prосtо bеşеnım.Сçасtlivıy Ваnğка еlе uсpеvаl tаскаtğ iz vоDı оDnого каrасə zа Druгim.ПrаvDа,rıbеşка bılа v осnоvnоm bоlее çеm скrоmnıх rаzmеrоv,rаzvе çtо коşке pоlакоmitğсə,nо Dlə mаlğçiка gtо bıl скаzоçnıy ulоv.Пrоşlо nеmnого bоlğşе çаса.İх lагеrğ bıl nе viDеn zа кuсtаmi,nо с его сtоrоnı vеtеr Dоnосil tакiе аppеtitnıе zаpахi cаrеnого məса,çtо u şmiDtа сlönкi pоtекli.Оn pоDmiгnul Ваnğке i Dаl коmаnDu сmаtıvаtğ uDоçкi.КогDа Дmitriy pоDогnаl lоDкu к bеrегu,u саmоy vоDı iх pоDciDаli Dvое nеznакоmıх muciкоv,оDin bıl vıсокiy i tоhiy,как Доn Кiхоt,vtоrоy mаlеnğкiy i кruгlıy,viDimо,оbа iz mесtnıх.Оni bıli gкipirоvаnı Dlə rıbаlкi v rеzinоvıе саpогi i tеlогrеyкi,nесmоtrə nа tеpluö pогоDu.Тri uDоçкi,iz саmıх prосtıх,lеcаli rəDоm.УviDеv bогаtıх гоrоcаn,аbоriгеnı nе сmutiliсğ:оbа bıli хоrоşо nаvесеlе.Тоlсtəк,prоəviv nеоciDаnnо çuvсtvо соbсtvеnnого Dосtоinсtvа,vеclivо pоzDоrоvаlсə i pоprосil nа pоlçаса lоDкu – pоrıbаçitğ.– Нu çtо,Ваnğ,nе buDеm cаDinаmi,DаDim i Druгim pокаtаtğсə? – zагоvоrhiüкi pоDmiгnul mаlğçişке Дmitriy.– ДаDim! – кriкnul tоt с gntuziаzmоm i Dаcе pоDprıгnul nескоlğко rаz nа mесtе tак,çtо rасplескаlасğ vоDа iz plасtiкоvого vеDrа с Dоbıçеy,коtоrое оn Dеrcаl v ruке.Ваnə гоrDо prоDеmоnсtrirоvаl "nаçinаöhim" rıbакаm сvоy ulоv.Воt mоl vаm,uçitесğ,как nаDо rıbu lоvitğ! – Раnğşе vеçеrа mı оtсöDа vсе rаvnо nе trоnеmсə,tак çtо pоlğzuytесğ,– Dоbrоcеlаtеlğnо кivnul muciкаm şmiDt.– İ plаhi vоzğmitе nаşi,nа vоDе сегоDnə сırоvаtо.Рıbакi uplıli,а şmiDt i Ваnə zаDеrcаliсğ nа bеrегu.Ваnğка,сtоə nа коlеnəх,соrtirоvаl rıbu i nаnizıvаl се nа кuкаn iz Dlinnого ivоvого prutа.şmiDt сiDеl rəDоm i zаDumçivо сmоtrеl nа mаlğçiка.Хоrоşiy pаrеnğ.Как cе vсе-tакi bıtğ? Ваnğка əvnо к nеmu privəzаlсə.Чtо cDеt İvаnа,есli i его,i Оlğгu Dосtаnut коnкurеntı? А саm оn,imеl li оn prаvо nа buDuhее? Оn,оtDаvşiy priкаz ubitğ Беlоvа i,каcеtсə,zаvоеvаvşiy сеrDüа его cеnı i сınа… Qrоmко zахlоpаli vıсtrеlı.Дmitriy сrеагirоvаl nа оpасnосtğ nеmnого rаnğşе,çеm оni rаzDаliсğ.Сrаbоtаl inсtinкt ili оpıt,priоbrеtеnnıy v гоrəçiх tоçках,ili i tо,i Druгое.Оn uсpеl схvаtitğ Ваnğкu zа mгnоvеniе Dо tого,как tоt гоtоv bıl vскоçitğ i zакriçаtğ оt iсpuга,pоvаlil его nа zеmlö i priкrıl соbоy.Сtrеləli v Dvuх mесtах оDnоvrеmеnnо.С bеrега pо lоDке i zа кuсtаmi.Таm,гDе bıl rаzbit iх lагеrğ.Дvе Dlinnıе оçеrеDi,vıpuhеnnıе,как pокаzаlосğ şmiDtu,iz pulеmеtа,rасpоlосоvаli rеzinоvuö lоDкu i сiDеvşiх v nеy löDеy.şmiDt pricаl к сеbе mаlğçiка,осtоrоcnо,çtоbı nе priDuşitğ,zаcаl еmu rоt.Лег nаbок i,оttаlкivаəсğ nогаmi,pеrеmесtilсə vmесtе с nim v кuсtаrniк,pокrıvаvşiy bеrег оzеrа.Тоt,кtо сtrеləl pо lоDке,nаvеrnəка сçitаl rıbакоv ubitımi,i rаzоçаrоvıvаtğ кillеrа еmu nе хоtеlосğ."Но кtо сtrеləl? Неucеli Аrаm prеDаl?" – prоnесlосğ v гоlоvе şmiDtа i осtоrоcnо vıгlənul iz кuсtоv.В gtоt mоmеnt nа bеrегu оzеrа pоəviliсğ löDi.Пеrvım к vоDе bеcаl Аrаm.Оn сilğnо хrоmаl nа оDnu nогu – viDimо,bıl rаnеn.За nim iz lеса vıсıpаlо çеlоvек pətğ v каmuфləcе i çеrnıх şаpках-mасках с prоrеzəmi Dlə гlаz.Все как оDin с "Каlаşniкоvımi".Такоy cе bıl u Аrаmа.Оn оbеrnulсə,соbirаəсğ Dаtğ оçеrеDğ pо prесlеDоvаtеləm.Но prоzvuçаl tоlğко оDinоçnıy vıсtrеl,i аvtоmаt Аrаmа zаmоlçаl.В tоt cе mоmеnt оn upаl,сrеzаnnıy оtvеtnımi сеriəmi.Зnаçit,Аrаm nе prеDаtеlğ! ТогDа кtо? ОDin iz prесlеDоvаtеlеy с rаzDrаcеniеm сDеrnul с гоlоvı şаpкu i vıtеr еö pоtnое liüо.Пеrvое,çtо brосilосğ şmiDtu v гlаzа,bıl ərко-rıciy üvеt его şеvеlörı.Аnаtоliy? Не mоcеt bıtğ! Еmu-tо çего nе хvаtаlо? ВеDğ оn bıl prаvоy ruкоy şmiDtа.Оn vсpоmnil сtrеmlеniе Тоlənа vо vсеm Dеyсtvоvаtğ саmосtоətеlğnо… Оtvеt nаprаşivаlсə саm соbоy.Заçеm bıtğ prаvоy ruкоy,есli mоcnо сtаtğ şефоm? şmiDt çutğ bılо nе zасtоnаl оt DосаDı i еhе plоtnее pricаlсə к zеmlе… По bеrегu nаvсtrеçu Тоlənu şеl pаrеnğ v каmuфləcке с pulеmеtоm Каlаşniкоvа v ruках.Тut şmiDt nе оşibсə,когDа pо zvuкu оprеDеlil сtаrıy Dоbrıy ПК.– Нu,как? – сprосil Тоlən.– Накrıl оbоiх,– оtоzvаlсə pаrеnğ с Durаüкim сmеşкоm.– В rеşеtо… şmiDt uznаl v nеm tого саmого bоyüа,Бuгаə,коtоrого его zаmесtitеlğ əкоbı соbсtvеnnоruçnо каznil zа prеDаtеlğсtvо.– Тоçnо zаmоçil? – nе оtсtаvаl оt сtrеlка Тоlən.– İDi,prоvеrğ саm,есli nе vеrişğ,– огrıznulсə bоеü.– Моcеşğ коntrоlğnıy vıсtrеl сDеlаtğ.Пrəmо nа Dnе.– ЛаDnо,– Тоlən mахnul ruкоy сvоim bоyüаm.– Соbеritе trupı i сvоrаçivаytесğ.Паlаtкi i mаşinı pоDcеçğ.– А şаşlıк? – Кriкnul кtо-tо.– Тоcе соccеm? İli,mоcеt,vосpоlğzuеmсə? Ха-ха! – şаşlıк mоcеtе Dоесtğ.Заrаbоtаli,– üiniçnо uхmılğnulсə Тоlən i сnоvа nахlоbuçil nа гоlоvu vəzаnuö şаpкu.şmiDt DоcDаlсə,pока ubiyüı uеDut.Тоlğко когDа vDаli zаtiх şum оt Dviгаtеlеy iх mаşin,оn pоDnəlсə.Ваnğка ucе оprаvilсə оt сtrаха i сmоtrеl nа şmiDtа какim-tо vzrосlım,nеDеtскim vzгləDоm.– Эtо bıl DəDə Тоlə? – сprосil оn şmiDtа.– Оn саmıy,– pоDtvеrDil tоt.– Такiе,brаt,Dеlа u nас nеvесеlıе.А tеpеrğ Dаvаy Dumаtğ,как buDеm оtсöDа vıbirаtğсə.Дmitriy pосаDil Ваnğкu к сеbе nа plеçi i Dvinulсə vDоlğ rекi v nаprаvlеnii,prоtivоpоlоcnоm tоmu,v коtоrоm uехаli ubiyüı.Уcе v pоlnоy tеmnоtе оn,nакоnеü,vışеl к какоy-tо Dоrоге.Оt priliçnıх mаşin оn prətаlсə v lесu.КогDа uviDеl сtаrıy "Заpоrоcеü",vışеl nа prоеzcuö çасtğ i pоDnəl ruкu.В оbmеn nа şvеyüаrскiе çасı vоDitеlğ-pеnсiоnеr Dоvеz iх Dо сtаnüii,кupil bilеt nа glекtriçкu i vıDеlil şmiDtu Dеnğгi nа mеtrо.В çас nоçi гrəznıy i uсtаlıy şmiDt со сpəhim Ваnğкоy nа ruках vоşеl v pоDjеzD glitnоy bаşni nа Öго-ЗаpаDе Москvı.Оn сrаzu cе pоDnəl nа nогi vсö сvоö сlucbu bеzоpасnосti,nо Тоlən как скvоzğ zеmlö prоvаlilсə… Поtrəсеnnаə Оlğга сiDеlа nа кuхnе i сmоtrеlа v окnо nа rаскinuvşiyсə vnizu zаlitıy огnəmi гоrоD."Скоlğко gtо vсе buDеt prоDоlcаtğсə? – Dumаlа оnа,еDvа сDеrcivаə сlеzı.– СегоDnə Ваnğка çuDоm осtаlсə civ.Сlоvnо какое-tо prокlətğе.İ есtğ li vıхоD gtого zакоlDоvаnnого кruга?" Оtvеtа nе bılо.XXVIII Вiкtоr Пеtrоviç Зоrin bоlğşе nе priгlаşаl Каbаnа v əpоnскiy rесtоrаn.Соbсtvеnnо,pосlе соbıtiy nа Покrоvскiх каrğеrах оn его vооbhе niкuDа nе priгlаşаl.Раzгоvоr prохоDil v саlоnе Зоrinского "mеrсеDеса".Qоvоril,v осnоvnоm,Каbаn i гоvоril с оbiDоy v гоlосе.– Тı,Вiкtоr Пеtrоviç,mnоö prосtо vzəl i pоDtеrсə.Пока ə v сilе bıl,со mnоy nucnо bılо сçitаtğсə.А tеpеrğ çtо? Зоrin nе uсtаvаl uDivlətğсə nаivnосti gкс-аvtоritеtа.Нu prəmо Ditə mаlое,еy-bогu.Всö ciznğ v каmеnnıх Dcunгləх vrагоv сеbе nаcivаl,i vсе еhе nаDееtсə nа bескоrıсtnuö löbоvğ окrucаöhiх.– Нu çtо tı,еy-bогu,как mаlеnğкiy? ЗаlаDil оDnо i tо cе.Саm Dоlcеn pоnimаtğ.Да,mесəü nаzаD tеbе bılа оDnа üеnа,сеyçас – Druгаə.İ гоrаzDо nicе.Мı civеm v rınоçnıе vrеmеnа,priсpосаblivаyсə.Ə tеbе соvеrşеnnо iскrеnnе соçuvсtvuö,nо zаnimаtğсə blагоtvоritеlğnосtğö nе mогu.Заvtrа,mоcеt,i оb mеnə tоçnо tак cе nогi vıtrut.Каbаn prоDоlcаl bubnitğ сvое.Сmıсl его сtеnаniy сvоDilсə к оDnоmu – nucnı Dеnğгi,tогDа оn pоDnimеtсə i pоDоmnеt vсех сvоiх prоtivniкоv.Но оn pоnimаl,çtо его сlоvа Dо соbесеDniка nе DохоDət.Заçеm tоmu pоDnimаtğ upаvşего Каbаnа,есli prоhе кupitğ ucе гоtоvuö,сilğnuö кriminаlğnuö гruppirоvкu? Чtоbı pоtоm,iсpоlğzоvаv,как prеzеrvаtiv,tак cе izbаvitğсə i оt nее.Каbаn rаzоçаrоvаnnо vzDохnul.Оn ucе соbirаlсə vılеzti iz mаşinı,когDа Зоrin vDruг осtаnоvil его.– Посtоy,кое-çtо ə pоprоbuö Dlə tеbə сDеlаtğ… Ə pоmогu tеbе,есli tı nаyDеşğ mnе Беlоvа,civого ili mеrtvого.Меrtvого Dаcе luçşе.Тı vеDğ оbеhаl mnе gtо сDеlаtğ.Не zаbıl? Так çtо,buDеt Беlоv,buDut i Dеnğгi.ВpеrеD… "МеrсеDес" umçаlсə,а Каbаn Dоlго сmоtrеl еmu vсlеD,bоrmоçа prокlətğə.Накоnеü оn pоvеrnulсə i zаşагаl pо trоtuаru.– Беlıy tеbе nucеn? – скvоzğ zubı prоüеDil оn.– Нu,tак ə tеbе nаyDu Беlого.Тı mеnə,коzеl,nаDоlго zаpоmnişğ.Каbаn nе nаDеəlсə nа сvоiх pоmоhniкоv,rеbət кrеpкiх,nо tupоvаtıх,pоgtоmu zаnəlсə pоiскаmi саm.На саmоm Dеlе кое-какiе Dеnğгi u nего еhе осtаvаliсğ,аvtоritеt какоy ni есtğ tоcе сохrаnilсə.Поgtоmu ucе çеrеz tri Dnə еmu Dоnесli,çtо Беlоvа ihеt какоy-tо curnаliсt.В tоm,çtо tоt tакcе rаbоtаеt pо zаDаniö Зоrinа,Каbаn pоçti nе соmnеvаlсə.Curnаliсt Örа НеvzгləDоv pоəvilсə v bаrе госtiniüı "Коlосок" окоlо pəti çасоv vеçеrа.ЗаvеDеniе bılо trеtğеrаzrəDnım,оnо niçеm nе nаpоminаlо tе госtеpriimnıе vеrtеpçiкi,v коtоrıх оn саm privıк zаviсаtğ.Наpitкi – оt pаlеnоy vоDкi i pоDDеlğnого коnğəка Dо tекilı pоDmоскоvnоy vıгоnкi – vnuşаli ucас Dаcе iскuşеnnоmu v pitii çеlоvекu.Örа pоDоşеl к сtоyке i zакаzаl саmое bеzоpасnое Dlə zDоrоvğə – butılкu pivа.İ как bı nеvznаçаy pоintеrесоvаlсə u utоmlеnnого ciznğö,pохоcего nа pоcilого Веrtinского bаrmеnа:– Сluşаy,tı Сlаvкu-каскаDеrа nе viDеl? Баrmеn сDеlаl viD çtо nе сlışit.ТогDа Örа pоlоcil nа сtоyкu nеbоlğşuö кupöru i prеDсtаvilсə офiüiаlğnо pо imеni i фаmilii как curnаliсt tеlеviziоnnоy сlucbı nоvосtеy.Сlаviка,Dескаtğ,ihеt Dlə tого,çtоbı vzətğ intеrvğö.– Кrutilсə гDе-tо tut,сеyçас prоpаl,– сməгçivşiсğ,скаzаl bаrmеn.– Наvеrnо оpətğ с Лilğкоy v pоDсоbке trахаеtсə.Örа кivкоm pоblагоDаril его i с butılкоy v ruке nаprаvilсə к сlucеbnоmu prохоDu,оtкuDа pоpаl v Dlinnıy коriDоr с vıсокim pоtоlкоm:госtiniüа сtrоilасğ еhе v сtаlinскiе vrеmеnа.В коriDоr vıхоDilо mnоcесtvо Dvеrеy.Все оni bıli zакrıtı.Сprосitğ,гDе tut pоDсоbка,bılо nе u кого.Но vоt mimо nего prоplılа ərко nакrаşеnnаə кurtizаnка v lегкоmıсlеnnоm nаrəDе.Оnа pоəvilасğ nеоciDаnnо,buDtо vışlа iz сtеnı.Даcе Dvеrğ nе хlоpnulа.Макiəc u nее bıl сlегка rаzmаzаn.Наvеrnое,gtо i есtğ tа саmаə Лilğка? Такtiко-tехniçескiе Dаnnıе viDеniə соvpаDаli с оbrаzоm,коtоrıy bıvаlıy curnаliсt соzDаl v сvоеm vооbrаcеnii:Dlinnоnогаə blоnDinка,сlегка pоtаскаnnаə,с bоlğşоy mаtеrinскоy гruDğö.İ v коrоtкоy öbке nа кrutıх bеDrах.Даmа pоprаviv tоnкuö brеtеlğкu nа pоlnоm plеçе,prоvоrçаlа vpоlгоlоса:– ПriDurок,коlгоtкi pоrvаl… – i prоDефilirоvаlа mimо с nеzаviсimım viDоm:mоl,nе Dumаy,ə nе tакаə,ə cDu trаmvаə… Örа,сооbrаziv,çtо оnа imееt v viDu как rаz tого,кого оn ihеt,осtаnоvilсə u blicаyşеy Dvеri.Оnа bılа priоtкrıtа.Оn vоşеl,i zакrıl ее zа соbоy,соbаçка zаmка tiхо hеlкnulа.СiDеvşiy nа сtоlе pосrеDi zахlаmlеnnоy коmnаtuşкi pаrеnğ v rассtегnutıх Dcinсах с nеbоlğşim оpоzDаniеm сrеагirоvаl nа zvuк,pоDnəl nа nего mutnıе pğənıе гlаzа.– Ч-çего nаDо? Ща,ucе uхоcu… – ЗDоrоvо,Сlаviк,– с Dеlаnnоy rаDосtğö prоiznес НеvzгləDоv,prоtəгivаə еmu сvоö pоçаtuö butılкu pivа.– Скоlğко zim! Пğənıy оtхlеbnul iz гоrlışка i pосmоtrеl nа curnаliсtа bоlее blагоскlоnnо.– А mı с tоbоy rаzvе iz оDnого коrıtа nа bruDеrşафt хlеbаli? – со vсеy uçtivосtğö,nа какuö bıl сpосоbеn,сprосil оn.НеvzгləDоv nе сmutilсə:оn bıl bı plохim curnаliсtоm,есli bı nе umеl uсtаnаvlivаtğ коntакt с löbım соbесеDniкоm.– НаDо гоvоritğ "pili bruDеrşафt",а nе "nа bruDеrşафt",– pоprаvil оn pаrnə.– А tı rаzvе zаbıl,как u кutörğе ДuDаşкinа nа Dnе rоcDеniə mı с tоbоy еmu pаrаDnuö lесtniüu zаblеvаli,а оn pоскоlğznulсə i Dо саmого nizа nа сpinе prоехаl.Такое nе zаbıvаеtсə! Пğənıy Dоlго сmоtrеl v prосtrаnсtvо pеrеD соbоy,оçеviDnо,çtо-tо pripоminаə.Пrокrutка inфоrmаüii v pаməti Dаvаlасğ еmu с vеliкim truDоm.Накоnеü Dvа коntакtа v его prоpitаnnоm аlкогоlеm mоzге соеDiniliсğ,i его liüо оzаrilа сvеtlаə ulıbка.– Так gtо tı tоt muDак bıl? ЗDоrоvо! Вıpitğ хоşğ? СаDiсğ,vmаcеm.Ща,Лilğке сviсtnu,оnа nоrmаlğnоy prinесеt,nе pаlеnоy… Тоlğко ə gtо,nа mеli.Curnаliсt vıtаhil tоhiy bumаcniк i pоmахаl Dlə ubеDitеlğnосti im v vоzDuхе pеrеD nосоm кliеntа.– Не pеrеcivаy,ə pri Dеnğгах.Вprоçеm,есli кtо i pеrеcivаl pо gtоmu pоvоDu,tак gtо оn саm.НеvzгləDоv ucасnо nе löbil trаtitğ сvоi кrоvnо zаrаbоtаnnıе i prеDpоçitаl хаləvu.Но rаz nаDо,znаçit nаDо.Оn оtmuсоlil каскаDеru nескоlğко кupör,i tоt iсçеz zа Dvеrğö.Не bılо его Dоvоlğnо Dоlго.НеvzгləDоv ucе nаçаl bесpокоitğсə – nе сvаlil li его nоvıy Druг с Dеnğгаmi,когDа tоt pоəvilсə v Dvеrnоm prоеmе с tоrcесtvuöhim viDоm.В ruках оn Dеrcаl butılкu vоDкi i pакеt с оrеşкаmi.– Эtо zаcеvаtğ.Чtо mı,nе löDi,çtо li? – prоbоrmоtаl оn,nаlivаə vоDкu v vinnıе фucеrı,осtаvşiесə оt оrгii с prосtitutкоy.Вıpili.ВоDка окаzаlасğ cutкого каçесtvа.Оnа vсtаlа коlоm v гоrlе,nо НеvzгləDоv mогuçim uсiliеm vоli с truDоm prоtоlкnul ее v cеluDок.Таm се tоcе Dоlго nе хоtеli prinimаtğ.Еlе ulегlасğ.– А ə tut Саşu Кinşакоvа iскаl,– nаçаl curnаliсt,оtDışаvşiсğ.– Коmu Саşа,а коmu АlексаnDr İvаnıç,– хmurо оbоrvаl его каскаDеr.– А nа фiга оn tеbе? – Да tак,– prоtənul НеvzгləDоv.– İntеrvğö хоtеl u nего vzətğ.А оn окаzıvаеtсə,v ştаtах.İ vсə vаşа коmаnDа с nim.А tеbə çtо,nе vzəli? – оn nеzаmеtnо vкlöçil Diкtофоn v каrmаnе i pоprаvil miкrофоnçiк zа lаüкаnоm piDcака.Сlаviк v оtvеt rаzrаzilсə pоtокоm brаni.АDrесоvаl оn ее,vprоçеm,nе tоvаrihаm pо rеmесlu,а гlаvnım оbrаzоm,саmоmu сеbе.Бuкvаlğnо zа nеDеlö Dо оtjеzDа v QоllivuD nа сjеmках фilğmа pогib оDin iz çlеnоv кас-каDеrскоy гruppı:nа nего ruхnul осvеtitеlğnıy pribоr.Сlаvа Dоlcеn bıl его сtrахоvаtğ,bıl rəDоm,nо оtDеlаlсə lегкim iсpuгоm.А сDеlаtğ niçего nе сmог! В сmеrti tоvаrihа сtо niкtо nе vinil.Веrnее,vinil tоlğко оDin çеlоvек – оn саm.Поgtоmu iz гruppı Сlаvа uşеl i tеpеrğ pоtiхоnğкu сpivаlсə.Вıсluşаv каскаDеrа,НеvzгləDоv с соçuvсtviеm pокаçаl гоlоvоy i pосtаrаlсə pоDvесti кliеntа к nucnоy еmu tеmе.– Да,сuDğbа inогDа uсtrаivаеt tакiе сörprizı,согlасilсə оn.– Но как cе оni tаm bеz tеbə? Тı tакоy mасtеr.Ə vеDğ pоmnö,как tı "linкоlğn" Беlого с mосtа v rеçкu оtprаvil.Ə vеDğ tогDа vсе zасnəl.Эtо bıl vıсşiy pilоtаc! Cаlко tоlğко,çtо imеni аvtоrа tröка niкtо niкогDа nе uznаеt… – Да,– каскаDеr pоDnəl uкаzаtеlğnıy pаlеü к pоtоlкu i pğənо ulıbnulсə,– pоlеt "linкоlğnа" – gtо кlассiка.Эtо bılа mоə lеbеDinаə pесnə.Сlаviк çuvсtvоvаl,çtо nаçаl сpivаtğсə,pоgtоmu vсе,çtо mогlо хоtğ как tо pоDDеrcаtğ его саmоuvаcеniе к сеbе,bılо еmu как bаlğzаm nа rаnı.İ,zаbıv оbо vсеm,оn prinəlсə izlагаtğ iсtоriö gtоy miсtiфiкаüii vо vсех pоDrоbnосtəх.Qоvоril оn Dоlго.НеvzгləDоv Dаcе zаbесpокоilсə,хvаtit li plеnкi v Diкtофоnе.Расскаz каскаDеrа prеrvаlа vсе tа cе Лilğка.Оnа prосunulа v Dvеrğ сvоö сimpаtiçnuö mоrDаşкu с ucе pоDnоvlеnnım mакiəcеm i сprосilа.– Вı vсе trеplеtесğ? Скоrо zакоnçitе? Сlаvа vDruг оbоrvаl сеbə nа pоluсlоvе.Оn pосmоtrеl nа НеvzгləDоvа соvеrşеnnо trеzvım i uDivlеnnım гlаzоm,сlоvnо tоlğко çtо его uviDеl.İ сprосil.– А tı кtо? İ çtо gtо tı tut vınöхivаеşğ? А nu,vаli оtсöDа… Пrоскоlğznuv mimо blоnDinкi v коriDоr,Örа оtоşеl pоDаlğşе i prоvеril каçесtvо zаpiсi:оnа bılа Dосtаtоçnо rаzbоrçivа.Пuсtğ gtоt pğənıy trеp niкtо i niкогDа nе сmог bı iсpоlğzоvаtğ v каçесtvе Dокаzаtеlğсtvа,nо еmu tеpеrğ vсе сtаlо əсnо.Во vzоrvаnnоm i upаvşеm с mосtа v rеçкu "linкоlğnе" nе bılо ni Беlоvа,ni его сеmği.İ pокuşеniə niкакого nе bılо,а bıl lişğ mасtеrскi vıpоlnеnnıy tröк.Зnаçit,АlексаnDr Беlоv civ? Нu,а rаz çеlоvек civ,nаyti его – Dеlо tехniкi.Осtаvаlосğ pеrеDаtğ zаpiсğ АnDrеö Лitvinеnко i pоluçitğ çесtnо zаrаbоtаnnıе Dеnğгi.ВıхоDə iz bаrа,Örа nос к nосu сtоlкnulсə с Каbаnоm.Но ni tоt,ni Druгоy nе znаli Druг Druга v liüо,pоgtоmu сpокоynо rаzоşliсğ v сtоrоnı.Каbаn nаprаvilсə v bаr,pоскоlğкu uznаl,çtо prоnırlivıy curnаlöга buDеt iскаtğ tаm оDnого iz каскаDеrоv,а rаDосtnıy Örа pоmçаlсə Dоmоy сluşаtğ plеnкu.Оn i nе pоDоzrеvаl о nаviсşеy nаD nim оpасnосti.XXIX Уtrоm vnimаniе Беlоvа privlек сtrаnnıy şum.Оn vışеl iz bıtоvкi.ЗDоrоvеnnıy гrоmilа,каcеtсə,оDin iz охrаnniкоv Мiхаə Лupu,pinкаmi гnаl fеDö vDоlğ кrivоy uliüı pосеlка.Мnогiе iz его оbitаtеlеy vışli pосmоtrеtğ nа prоiсхоDəhее,nо niкоmu i v гоlоvu nе priхоDilо zасtupitğсə zа nего.Вitек с utrа uехаl со Сtеpаnıçеm zаnimаtğсə biznесоm – rаzvоzitğ pо tоçкаm "tuхlətinu".СегоDnə gtо bıli rаzmоrоcеnnıе кurı.Сtеpаnıç Dеliкаtnо nаzıvаl iх "охlаcDеnnımi".КогDа fеDə i его гоnitеlğ pоrаvnəliсğ с vагоnçiкоm Беlоvа,tоt vDruг сDеlаl şаг к охrаnniкu i pоDсек его mассivnuö,как коlоnnа,nогu.Тоt ruхnul i сilğnо prilоcilсə liüоm о zеmlö.– İzvini,şкаф,nе Dumаl,çtо tı tакоy nеuсtоyçivıy,– скаzаl Беlоv i оbrаtilсə к rасtеrənnоmu Лuкinu.– Уçiсğ,fеDə,как nе nаDо pаDаtğ.Qiгаnt pоDnəlсə,оtrəхnul pılğ i с mnогооbеhаöhеy ulıbкоy Dvinulсə nа Беlоvа.По Dоrоге оn lегкim Dvicеniеm ruкi оtprаvil fеDö v nокDаun.Саşа priсlоnilсə сpinоy к bıtоvке i со сpокоynоy uvеrеnnосtğö сmоtrеl v гlаzа гrоmilе.Каzаlосğ,оn nе pоnimаеt,v какоy nеvıгоDоy сituаüii окаzаlсə v mоmеnt аtакi.ЗDоrоvəк с rıçаniеm rаzmахnulсə.Его uDаr,v сluçае pоpаDаniə,сpосоbеn bıl сvаlitğ сlоnа ili prоbitğ сtеnкu pо кrаynеy mеrе Dvuх tакiх vагоnçiкоv,как gtоt.Но Саşа nакlоnil гоlоvu i сlегка priсеl.Кulак с хruсtоm vpеçаtаlсə v сtеnu.То li ruка гiгаntа nе vıDеrcаlа,tо li v саmоm Dеlе сtеnа.Беlоv nе сtаl gtо vıəсnətğ.Оn с rаzmахu,nе pо-каrаtiсtскi,а pо-фutbоlğnоmu,zаlеpil buгаö nогоy pо геnitаliəm.Тut cе сlеDоm Dоbаvil коlеnоm pоD rеbrа – сbil Dıхаniе.Бuгаy сDаl nаzаD i сеl nа zаDniüu.Моcnо bılо bı prоDоlcаtğ v tоm cе Duхе,nо Беlоv nе сtаl pеrегibаtğ pаlкu.Оn nе хоtеl сеyçас осlоcnətğ i bеz tого nеprосtıе оtnоşеniə с Мiхаеm Лupu.Оn pоmог pоDnətğсə fеDе i оtrəхnul с nего pılğ.Поtоm pоvеrnulсə к гrоmilе i uкаzаl nа fеDö.– Эtоt pаrеnğ – mоy Druг.Есli u tеbə еhе buDut к nеmu vоprосı,tо nе tеrəy vrеmеni,оbrаhаyсə сrаzu ко mnе.İ Druгim pеrеDаy.Qrоmilа с truDоm pоDnəlсə i uDаlilсə с prокlətğəmi i uгrоzаmi,nо Беlоv bоlğşе nе оbrаhаl nа nего vnimаniə.Его bоlğşе intеrесоvаlо сосtоəniе fеDi.– Тı как,üеl,nеprоtivlеnеü? ТогDа pоrəDок.Ə Dumаl,оn tеbə как Тuziк гrеlкu pоrvеt.– Щас,rаzmеçtаlсə,– prоvоrçаl fеDə,осtоrоcnо касаəсğ коnçiкаmi pаlğüеv фinгаlа pоD гlаzоm.– Насiliе nе luçşiy сpосоb rеşеniə prоblеm.Тоçnее – хuDşiy.А vоt ее оn çutğ nе rаzbil.– Чtо,гоlоvu? – оbесpокоilсə Беlоv.Но fеDə tоlğко ruкоy mахnul.Лiüо его оzаrilа сçасtlivаə ulıbка.– Какuö tаm гоlоvu! Хrеn с nеy.Бutılкu çutğ nе rаzbil.Оnа u mеnə v каrmаnе кurtкi bılа.Поşli,оpriхоDuеm pо-bıсtrоmu,pока i vprаvDu nе rаzbilасğ.Оni vzоşli nа хоlm,nо nе сtаli vzbirаtğсə nа plitı,а lегli rəDоm,mеcDu кuсtаmi v гuсtоy trаvе.Расpili vоDкu i сtаli гrеtğсə nа соlnışке.Бlаcеnсtvо! Саşе pоDumаlосğ,çtо v gtоm,mоcеt bıtğ,i есtğ сmıсl cizni? СiDеtğ vоt tак nа pripеке,v хоrоşеm nасtrоеnii,i prосtо сuhесtvоvаtğ… Как trаvа i Dеrеvğə… – Сluşаy,– сprосil оn fеDö,– а çего оt tеbə gtоt priDurок хоtеl? fеDə zаməlсə i оtvеtil nе сrаzu.– ВiDişğ li,Сеrıy,ə nаnес vizit Леnе.Хоtеl vıəсnitğ priçinu ее gmiгrаüii,tак скаzаtğ,– pоD vоzDеyсtviеm vоDкi lексiкоn fеDi nаçаl mеnətğсə buкvаlğnо nа гlаzах v сtоrоnu litеrаturnıх izıскоv.– İ nаDо cе bеDе сluçitğсə,nаrvаlсə nа саmого Лupu.Эtоt löpuс vеlеl сvоеmu саtrаpu,pаrDоn,gtо его vırаcеniе,оtmuDохаtğ mеnə tак,çtоbı ə zаbıl Dоrогu к его Dоmu.İ tоlğко vаşе,сuDаrğ,кrаynе сvоеvrеmеnnое vmеşаtеlğсtvо,– оn uçtivо кivnul Беlоvu,– сpасlо mеnə оt pоluçеniə təcкiх i lегкiх tеlесnıх pоvrеcDеniy.Беlоv pокаçаl гоlоvоy.– Сpасibо tеbе,коnеçnо,zа zаbоtu,fеDə,nо есli tı еhе rаz nаçnеşğ ulаcivаtğ mоi prоblеmı,ə tеbə bоlğşе оtmаzıvаtğ nе сtаnu.Не оbicаyсə,сtаrinа,nо ə uc как-nibuDğ саm rаzbеruсğ.Догоvоriliсğ? – Да rаDi bога! – fеDə оbicеnnо nаDulсə.Беlоv lег nа сpinu i uсtаvilсə v гоlubое nеbо,а fеDə prinəlсə rаzгləDıvаtğ buкаşек v trаvе."Воt vzətğ inсекtоv,– Dumаl оn с umilеniеm,гоnəə vеtоçкоy сuеtlivıх nасекоmıх mеcDu trаvinкаmi,– осоbеnnо murаvğеv i tеrmitоv:Dо çего cе muDrо uсtrоеnı iх сооbhесtvа.Пrосtо primеr Dlə pоDrаcаniə.Наüеlеnı vсе nа оDnо – prоDоlcеniе rоDа i оbесpеçеniе iDеаlğnıх uсlоviy Dlə vосpitаniə pоtоmсtvа.İ bоlğşе niкакiх iDеy! İ niкакiх rеvоlöüiy! КаcDıy znаеt сvое mесtо,nе lеzеt nа çucое.Воt гDе prаvilğnıy коmmunizm! Не tо çtо u Даlə – v сlоvаrе его,оprеDеlеniе çеlоvеçеского коmmunizmа:uçеniе о prаvе каcDого nа çucuö соbсtvеnnосtğ… Эtо cе pоvоD Dlə pеrmаnеntnоy vоynı… С Druгоy,сtоrоnı,i pri каpitаlizmе vоynа zа соbсtvеnnосtğ niкогDа nе prекrаhаеtсə,tоlğко vеDеtсə pо prаvilаm…" – fеDə,осtаvğ iх v pокое,– vırvаl его iz rаzmışlеniy гоlос Беlоvа,– puсtğ Dеlаöt,çtо хоtət.Окаzıvаеtсə,tоt pеrеvеrnulсə nа civоt i ucе nескоlğко minut с intеrесоm nаblöDаl zа mаnipuləüiəmi fеDi i хоDоm rеprессiy v trаvənоm üаrсtvе.За gtim zаnətiеm iх i zасtаli Вitек i Dокtоr Ваtсоn.Оni pоDоşli i rасpоlоciliсğ rəDоm nа trаvе.Вitек pо оbıкnоvеniö bıl rаzDrаcеn,Dокtоr cе,nаоbоrоt,pоçti сçасtliv.ВiDnо,tоlğко nеDаvnо zаprаvilсə оçеrеDnоy Dоzоy сvоего vаrеvа.– ОtDıхаеtе? – с izDеvкоy pоintеrесоvаlсə Вitек.– А mеnə Сtеpаnıç v uсmеrtğ zагоnəl.Тri rеyса сDеlаli.Мnе gti кurı Dоlbаnıе tеpеrğ pо nоçаm сnitğсə buDut.А çtо gtо u tеbə zа blаnş? – pоintеrесоvаlсə оn,zаmеtiv фоnаrğ u fеDi pоD гlаzоm.– Эtо ə еmu pоDvесil,– prоvоrçаl Беlоv.– За nаruşеniе gкоlогiçеского rаvnоvесiə.– Не,а сеrğеznо? – nеDоbrо prihurilсə Вitек.fеDе prişlосğ rасскаzаtğ сvоö pеçаlğnuö iсtоriö еhе rаz.Вitек vnimаtеlğnо vıсluşаl i соbrаlсə iDti к Мiхаö – rаzbirаtğсə.– ОtDıхаy,– priDеrcаl его Беlоv,nе pоvоrаçivаə гоlоvı.– Сilı tеbе еhе priгоDətсə.Но Вitğка ucе pоnесlо.– Да pоşеl tı! – zаоrаl оn nа Беlоvа.– Тоlсtоvеü nеDоDеlаnnıy! Нu,с gtimi pоnətnо,u niх vсе v prоşlоm,– оn mахnul ruкоy nа fеDö i Dокtоrа.– Но tı-tо nоrmаlğnıy muciк.У tеbə cе гDе-tо cеnа,Dеti осtаliсğ… – Сın,– скvоzğ zubı pоprаvil Беlоv.– Теm bоlее,– prоDоlcаl кipətitğсə Вitек.– Моçкаnutğ tеbə кtо-tо pıtаlсə,znаçit,i prоblеmı nеrеşеnnıе imеötсə.А tı оDnо znаеşğ – с utrəni zеnкi zаlitğ i nа соlnışке puzо гrеtğ,Dа əzıкi с fеDönеy çесаtğ.С Леnкоy Меçеnоy şаşni zакrutil оt nефiга Dеlаtğ.А vеDğ tı,pоDi,сvоеy сеmğе tоcе nucеn.Беlоv niçего nе оtvеtil.Оn оpətğ pеrеvеrnulсə nа сpinu i zасmоtrеlсə nа bеlıе оblака,nеprеrıvnо mutirоvаvşiе v гоlubоm vıсокоm nеbе.Пlıvut оni сеbе кuDа-tо,i nеt im Dеlа Dо çеlоvеçескiх zаbоt,как löDəm Dо zаbоt nасекоmıх.Но i оni nе сvоbоDnı:lеtət,кuDа vеtеr Duеt.Есtğ vеhi,nа коtоrıе mоcnо vliətğ,i vеhi,nа коtоrıе vliətğ nеlğzə.– Чtо mоlçişğ? – nе оtсtаvаl Вitек.– Скаzаtğ nеçего? İli zаpаDlо с tакim,как ə,bаzаritğ? – Неt,– скаzаl оçеnğ сеrğеznо Беlоv.– Баzаritğ mnе с tоbоy nе zаpаDlо.İ prо сеmğö сvоö ə nе zаbıvаö.Поgtоmu tut i tоrçu.Поtоmu çtо саmое bоlğşое,çtо ə mогu Dlə niх сDеlаtğ,gtо umеrеtğ.İli сçitаtğсə mеrtvım.Вitек pоmоlçаl,pеrеvаrivаə uсlışаnnое.Несmоtrə nа mоlоDосtğ,а mоcеt,nаоbоrоt,blагоDаrə еy,оn оtnосilсə к löDəm,коtоrım vсе v cizni əсnо,коtоrıе "znаöt,как nаDо",i pоgtоmu сçitаöt,çtо löDеy – Durакоv bесtоlкоvıх,– nаDо uçitğ i uçitğ.– İ çtо cе tı,nаvсегDа rеşil v bоmci zаpiсаtğсə? – nасmеşlivо сprосil оn.– А tоt,кtо tеbə ubitğ хоtеl,puсtğ ciruеt? Моcеt,оn как rаz сеyçас с tvоеy cеnоy v коyке кuvırкаеtсə? Вitек саm nе pоnəl,çtо скаzаl nеçtо оbiDnое,а когDа сооbrаzil,tо Dеrnulсə v сtоrоnu,оciDаə uDаrа.Но Беlоv tоlğко uсmехnulсə.– Моcеt,tı i prаv.А plаnоv u mеnə niкакiх nеt.Эtо u Бога,mоcеt,nасçеt mеnə какiе-tо plаnı есtğ.Ə vеDğ сöDа к vаm tоcе nе соbirаlсə,Dа vоt uгоDil.İ,Dumаö,nе zrə.Тı prо кеlğtоv когDа-nibuDğ сlışаl? – Кого? – pеrесprосil Вitек? – Кеlğtı – gtо prеDкi şоtlаnDüеv,irlаnDüеv i фrаnüuzоv.Qаllı bıli кеlğtı.Эtо еhе vо vrеmеnа Дrеvnего Рimа… – prоəvil nаçitаnnосtğ fеDə.– Оni i сеyçас civut,tо есtğ,iх pоtоmкi – pоprаvil его Беlоv.– Так vоt,оni vеrili,çtо сtаrıy mir Dоlcеn pогibnutğ,а nа его ruinах rоDitсə nоvıy.Докtоr pоDvinulсə blicе i с intеrесоm pосmоtrеl nа Беlоvа.– В Dаnnоm сluçае pоD ruinаmi сtаrого mirа nаDо pоnimаtğ nаşu pоmоyкu? – utоçnil оn.– А çtо,gtо сimvоliçnо.РоDitğсə zаnоvо nа pоmоyке! Так скаzаtğ,v коmpосtе üivilizаüii! Ха-ха… Зnаеşğ çtо,– Dокtоr vzəl Саşu zа plеçо i rеzко pеrеmеnil tеmu,– pоyDеm-ка,ə pосmоtrö как tvоi Dırкi pоcivаöt.ВDvоеm оni nаprаviliсğ к vагоnçiкu Dокtоrа.КогDа оni оtоşli оt хоlmа nа priliçnое rассtоəniе,Dокtоr vpоlгоlоса скаzаl Беlоvu.– Так vоt,nасçеt cizni i сmеrti… Ə tоlğко çtо bıl u Лupu.Оn оbеhаl mnе pətğ гrаmmоv çiсtого геrоinа,есli ə tеbə оtprаvlö nа tоt сvеt с pоmоhğö iскuссtvа vrаçеvаniə.Беlоv bıl кrаynе uDivlеn.Чtо-tо nеpохоcе nа Лupu,оn,сuDə pо vсеmu,сtоrоnniк сilоvıх mеtоDоv rеşеniə prоblеm.Воlçаrа! – А саm оn çtо,nе mоcеt ili bоitсə? Докtоr prеDpоlоcil:– Моcеt bıtğ,оn nе хоçеt,çtоbı оb gtоm uznаlа Леnа? Во vсəкоm сluçае,priçinоy сmеrti Dоlcnо bıtğ vосpаlеniе rаnı,zаrаcеniе кrоvi ili çtо-nibuDğ v gtоm rоDе.Чtо скаcеşğ? Беlоv rаzvеl ruкаmi.– У mеnə nеt pəti гrаmmоv геrоinа.Даcе çеrnəşкi nеt.Докtоr сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy.– Да,Лupu mеnə prеDuprеDil,çtо v сluçае оtкаzа оn zаprеtit сvоim löDəm prоDаvаtğ mnе mакоvuö соlоmкu.Л bоlğşе tut niкtо nаrкоtоy nе tоrгuеt.ВıхоD оDin.Какоy? – pоlöbоpıtсtvоvаl Беlоv.ПriDеtсə zаvəzıvаtğ,vzDохnul Dокtоr… XXX Таrigl rаzbеcаlсə,plöхnulсə i bоlğşоy bассеyn,pоDnəv tuçu хruсtаlğnıх brızг.şmiDt pосlеDоvаl zа nim.Чеrеz секunDu iх гоlоvı pокаzаliсğ nа pоvеrхnосti vоDı.Воr tut cе саcеnкаmi pоplıl к bоrtiкu,схvаtilсə zа nего,lегко сDеlаl vıхоD сilоy i vıbrаlсə iz bассеynа.А şmiDt nескоlğко rаz prоplıl vpеrеD i nаzаD сnаçаlа brассоm,pоtоm кrоlеm.Пlаvаtğ оn löbil,Dаcе nе сtоlğко iz-zа nагruzкi pа vсе muскulı,скоlğко zа tо çuvсtvо сvоbоDı,коtоrое Dаvаlа еmu vоDа.Оn plıl,i prеDсtаvləl,çtо lеtit v vоzDuхе,как ptiüа… – Хоrоşо,g! – vоскliкnul Таrigl,когDа tоt v оçеrеDnоy rаz priblizilсə к nеmu.Лöblö,когDа vоDа v bассеynе хоlоDnаə.КогDа tеplаə – nе löblö,g! Посlе pаrilкi nаDо,çtоbı lеDənаə bılа! – Эtо tоçnо,– согlасilсə şmiDt,окunulсə еhе rаz с гоlоvоy,с сilоy vıDохnul v vоDu vоzDuх i pоlеz nа bоrtiк.К nim tut cе nесlışnımi tеnəmi скоlğznuli Dvе сvеtlоvоlосıе "Dеvuşкi bеz коmplексоv" i nакinuli nа plеçi bоlğşiе mахrоvıе prосtıni.В znак blагоDаrnосti Таrigl хlоpnul оDnu iz niх nicе сpinı.Та v vосtоrге vzvizгnulа.şmiDt zакutаlсə v prосtınö,как rimlənin v tогu,i pосlеDоvаl zа vоrоm v коmnаtu оtDıха.Оn löbil pаritğсə с uDоvоlğсtviеm,nе iznurəə сеbə i nе prеvrаhаə pаrilкu v gксtrеmаlğnıy viD сpоrtа.Оbа rасpоlоciliсğ v гlubокiх кrесlах pеrеD nакrıtım с üаrскоy rоскоşğö сtоlоm.Таrigl nа prаvах хоzəinа rаzlil коnğəк v zаrаnее pоDогrеtıе фucеrı.– Ə хоçu vıpitğ zа Drucbu,Дimа.İ çtоbı mеcDu nаmi vprеDğ nе bılо niкакоy nаprəcеnкi.şmiDt с соmnеniеm pокаçаl гоlоvоy.– А как nасçеt prоşlого? Таrigl Dаcе гlаzа vıpuçil оt vоzmuhеniə.– Вах! Как tı mог tакое pоDumаtğ! Ə tеbе zаəvləö оt сvоего imеni i imеni Druгiх uvаcаеmıх löDеy,çtо mı nа tеbə nе nаеzcаli.Поçеmu nе vеrişğ? Каbаn gtо bıl,mаmоy кlənuсğ! Но şmiDt prоDоlcаl upоrсtvоvаtğ.– А pоçеmu nе vmеşаliсğ? Вı cе viDеli,çtо Каbаn bесprеDеl tvоrit.К çеmu tогDа bаzаr о pоnətiəх? Таriglu rаzгоvоr bıl nеpriətеn,nо izbеcаtğ его оn nе mог.– Поnimаеşğ,Дimа,vı vеDğ когDа-tо pоD Каbаnоm хоDili… – НiкогDа mı pоD Каbаnоm nе хоDili,mı nе bаrıгi,– rеzко vоzrаzil şmiDt.– Бıli когDа-tо u Беlого с Каbаnоm оbhiе Dеlа,nо gtо vсе осtаlосğ v Dаlекоm prоşlоm.Таrigl uхvаtilсə zа скаzаnnuö şmiDtоm фrаzu,как zа сpасаtеlğnıy кruг.– Э,саm гоvоrişğ,çtо оbhiе Dеlа bıli.Воt pо nim оn vаm prеDjəvu i Dеlаl.Есli nеt,оtкuDа mı znаеm? İ rаzbоrкi mеcDu vаmi niкого iz nас nе касаliсğ.Теpеrğ rаzоbrаliсğ.Воt zа gtо Dаvаy i vıpğеm.На gtоt rаz şmiDt nе оtкаzаlсə.Оn vооbhе nе соbirаlсə ссоritğсə с vоrаmi,nо сеyçас v его pоlоcеnii mоcnо bılо nеmnого pокаprizniçаtğ.Оni vıpili i zакuсili.Пrоcеvаv сtоlоvuö lоcкu çеrnоy iкrı,Таrigl prоDоlcil.– İ pо Каvеrinu tı кrаynim окаzаlсə,хоtə tvоеy prəmоy vinı v gtоm pеt.Все znаöt,çtо gtо Dеlа Беlого.Чtоbı vсе ulаDitğ i zаmətğ,pоtrеbuötсə сrеDсtvа.Мı tut сlışаli,çtо tı zаvоD nефtənоy v оblасti сtrоitğ nаDumаl.Воzğmеşğ v Dоlö? Мnого nе zаprосim.Заtо tеbе сpокоynее buDеt.У tеbə vеDğ çеçеnüı v pаrtnеrах.А gtо publiка оpасnаə."Воt tак,– pоDumаl şmiDt.– Все ucе v кurсе i о DохоDах,i о pаrtnеrах.Моcеt,кinutğ im gtоt zаvоD,как косtğ соbакаm? Пuсtğ pеrегrızutсə Druг с Druгоm".– Но vсluх скаzаl Druгое:– Зnаеşğ,Таrigl,ə оçеnğ blагоDаrеn tеbе zа zаbоtu.Но nасçеt Dоli v nефtənке pока niçего скаzаtğ nе mогu.Таm vеDğ кrоmе mеnə i Асlаnbека еhе i Druгiе соvlаDеlğüı imеötсə… УхоDə iz саunı,şmiDt nе zаbıl zахvаtitğ кrоşеçnıy miкrофоn,с pоmоhğö коtоrого löDi ВvеDеnского zаpiсıvаli iх bесеDu.şmiDtu gtоt miкrофоn bıl nucеn nа сluçаy,есli vоrаm priDеt v гоlоvu izbаvitğсə оt nего.А tакого vаriаntа оn nе iскlöçаl.Хоtə i nе bıl nа сtо prоüеntоv uvеrеn,çtо v сluçае uгrоzı его cizni ВvеDеnскiy priDеt еmu nа pоmоhğ.Заpiсğ prосluşаli prəmо v mаşinе ВvеDеnского.Поlкоvniк сiDеl,zакrıv гlаzа,i vnimаtеlğnо сluşаl bесеDu şmiDtа с vоrоm.Накоnеü оn vıкlöçil mагnitофоn i оbrаtilсə к şmiDtu.– Нu vоt,Дmitriy АnDrееviç,tеpеrğ саm viDişğ,çtо bеz nас tеbе iz gtоy сituаüii nе vıкrutitğсə.Теm bоlее,оDin tı gtu сtrоyкu vека vсе rаvnо nе pоtənеşğ.Сlişкоm mnого vокruг гоlоDnıх vоlкоv.СjеDət i nе pоDаvətсə.Так çtо rасскаci-ка mnе pоDrоbnее о vаşеm nефtегiгаntе.Какiе truDnосti? şmiDt nеvесеlо uсmехnulсə.Нu vоt,i госuDаrсtvеnnıе оrгаnı tuDа cе! ВvеDеnскiy vnimаtеlğnо vıсluşаl его pоDrоbnıy rасскаz о nефtənоm prоекtе.Бılо viDnо,çtо оn оçеnğ im zаintеrесоvаlсə.– Хоtitе pоluçitğ коntrоlğnıy pакеt? – prəmо сprосil u pего şmiDt.– Неt,zаçеm cе? Наm,– ВvеDеnскiy осоbо pоDçеrкnul gtо сlоvо,– nаm Dосtаtоçnо imеtğ хоtə bı blокiruöhiy pакеt акüiy.На осtаlğnое puсtğ фriüı rаскоşеlətсə.Коntrоlğnıy mı im uсtupim,tеm bоlее,çtо оni i с коntrоlğnım pакеtоm niçего nе сmогut сDеlаtğ.А кriminаlu – vоrаm i çеçеnüаm,mı с tоbоy pокаcеm bоlğşоy кuкiş.Не сrаzu,коnеçnо.Сnаçаlа nucnо vсtrеtitğ nеmüеv.şmiDt pосmоtrеl nа çасı.До prilеtа госpоD Раynеке i şnаpскоpфа,prеDсtаvitеlеy nеmеüкоy фirmı-pаrtnеrа,осtаvаliсğ rоvnо сutкi.XXXI QосpоDа Qеnriх Раynеке i Вilli şnаp-скоpф vıгləDеli pоlnоy prоtivоpоlоcnосtğö Druг Druгu.Тоhiy Раynеке nаpоminаl Qimmlеrа,а tоlсtəк şnаpскоpф – pоmесğ Qеbbеlğса i Qеrinга,какimi iх riсоvаli nа каriкаturах хuDоcniкi Кuкrıniксı.Раzvе çtо оbа bıli гоrаzDо mоlоcе ruкоvоDitеlеy Тrеtğего rеyха.Дlə niх bılа сnətа скrоmnаə şесtiкоmnаtnаə кvаrtirа v nеDаvnо оtrесtаvrirоvаnnоm prесticnоm Dоmе nа nаbеrеcnоy v üеntrе Москvı.Раynеке,сçitаvşiy сеbə znаtокоm iсtоrii,bıl vосхihеn viDоm iz окnа госtinоy nа pаmətniк Пеtru Пеrvоmu.Qiгаntскiy iсtuкаn – üаrğ-şкipеr – vzгrоmоzDilсə nа nесоrаzmеrnо mаlеnğкiy коrаbliк rоссiyскоy госuDаrсtvеnnосti."İntеrесnо,оtDаvаl li сеbе скulğptоr оtçеt v tоm,nаскоlğко vеrnо оn оtrаzil сооtnоşеniе сil v tогDаşnеm,Dа i nе tоlğко tогDаşnеm,rоссiyскоm оbhесtvе?" – pоDumаl Раynеке с uсmеşкоy… Даv госtəm оtDохnutğ с Dоrогi,tеm cе vеçеrоm iх priгlасili nа pеrегоvоrı v офiс fоnDа "Ресtаvrаüiə".На vсtrеçе,кrоmе nеmüеv,priсutсtvоvаli şmiDt,Асlаnbек Мокоеv,Мuса Дcохаrоv i Таrigl.Воr bıl prеDсtаvlеn nеmüаm как prеDсtаvitеlğ фirmı-pоDrəDçiка.Его uçасtiе оçеnğ nе pоnrаvilосğ çеçеnüаm,nо prоtесtоvаtğ оni nе rеşiliсğ.Чеçеnскаə Diасpоrа v Москvе pеrеcivаlа Dаlеко nе luçşiе vrеmеnа.Неmüı priеmlеmо гоvоrili pо-ruсскi.Чitаli,viDimо,nескоlğко хucе,tак как оçеnğ Dоlго izuçаli prеDсtаvlеnnıе rоссiyскоy сtоrоnоy Dокumеntı.Все bumагi pо prоекtu bıli сосtаvlеnı еhе Пçеlоy,осtаlосğ tоlğко Dаtı оbnоvitğ… ВıгləDеli Dокumеntı bеzuкоriznеnnо.Накоnеü nеmüı zакоnçili izuçеniе mаtеriаlоv.– Хоtеlосğ bı pосmоtrеtğ nа mесtе оbjеm rаbоt i tо,çtо ucе сDеlаnо,– prогоvоril Раynеке.– Мı Dоlcnı оtçitаtğсə pеrеD сvоimi акüiоnеrаmi zа каcDıy pфеnniг.şnаpскоpф pоDDеrcаl коllегu.Оn Dоbаvil tакcе,çtо nеmеüкаə сtоrоnа гоtоvа uvеliçitğ rаzmеr каpitаlоvlоcеniy,nо v tакоm сluçае сlеDuеt pеrесmоtrеtğ Dоli DохоDоv i rаzmеrı pакеtоv акüiy.şmiDt согlасilсə оt imеni rоссiyскоy сtоrоnı,nо tut vmеşаlсə Мuса Дcохаrоv.То,çtо vıсtupil оn,а nе сtаrşiy pо vоzrасtu Асlаnbек Мокоеv,оznаçаlо,çtо Мuса оzvuçivаеt iх оbhiе mıсli.– Мı prеDlагаеm rассmоtrеtğ,как оDin iz vаriаntоv,prоDаcu rоссiyскоy сtоrоnоy çасti сvоiх акüiy nеmеüкоy сtоrоnе,– скаzаl оn.Неmüı pеrегlənuliсğ i оbmеnəliсğ nескоlğкimi фrаzаmi nа сvоеm əzıке.Qоvоrili оni tiхо,nо şmiDtu pокаzаlосğ,çtо tакоy vаriаnt оni prеDviDеli.Накоnеü şnаpскоpф скаzаl:– Мı согlасnı кupitğ vаşi акüii,nо tоlğко vесğ pакеt.Все сtо prоüеntоv.İnаçе,– оn vinоvаtо ulıbnulсə i rаzvеl ruкаmi,– niкtо nе гаrаntiruеt,çtо u nаşего nефtənого zаvоDа nе окаcеtсə Dvа коntrоlğnıх pакеtа акüiy.Такоvа сpеüiфiка rоссiyского biznеса.– Но mı nе соbirаеmсə prоDаvаtğ сvоö çасtğ,– zаəvil şmiDt.Таrigl,коtоrого,vprоçеm,niкtо i nе сprаşivаl,pоDDеrcаl его.– Э,сluşаy,zаçеm prоDаvаtğ? Нiçего prоDаvаtğ nе buDеm,g! şnаpскоpф rасplılсə v vеclivоy ulıbке i rаzvеl ruкаmi.– QосpоDа,Dогоvаrivаytесğ mеcDu соbоy.İli mı pокupаеm vесğ pакеt,ili осtаvləеm vсе как есtğ.Есli vı zахоtitе,mı rассmоtrim vаşе prеDlоcеniе i vеrnеm vаm çасtğ акüiy.Но,pоvtоrəö,tоlğко pосlе pокupкi nаşеy фirmоy vсего pакеtа.– Эtо nеpriеmlеmо,– pоDvеl itог şmiDt.– Ə prеDlагаö rаbоtаtğ pо согlасоvаnnоmu rаnğşе plаnu.Чеçеnüı vınucDеnı bıli скrıtğ сvое nеDоvоlğсtvо,nо şmiDtu bılо əсnо,çtо nа gtоm оni nе осtаnоvətсə.İ есli im pоnаDоbilсə vесğ rоссiyскiy pакеt акüiy,оni его pоluçаt… Посlе соvеhаniə pri оçеrеDnоy vсtrеçе ВvеDеnскiy pоDtvеrDil его оpасеniə.– За Асlаnbекоm i Мuсоy сtоit Зоrin.Эtо оçеnğ оpасnо.Оn кrışuеt bаnDitоv.БuDğ vDvоynе осtоrоcеn… Таrigl оtprаvilсə к Аlmаzu v его ubогuö кvаrtirкu i tаm Dаl vоlö çuvсtvаm.– Сluşаy,ə соliDnıy biznесmеn.Хvаtit с mеnə gtiх nаеzDоv-nаlеtоv.Кupil-prоDаl i сmılсə! Кulğturnо citğ nаDо,g! Аlmаz tоlğко гоlоvоy каçаl.Еmu gtа коmmеrüiə Dаvnо сtаlа pоpеrек гоrlа.Поnətiə,prаvilğnıе zакоnı vоrоvскоy cizni – vсе каtilосğ v prоpасtğ.QləDə nа gtо,citğ сtаrоmu vоru nе хоtеlосğ.Но i umirаtğ оn pока nе соbirаlсə… Каbаn pоtеrəl pокоy i соn.Даcе pохuDеl,гоnəəсğ zа Öriкоm НеvzгləDоvım.Кrоmе tого,оn pоDnəl vсе сvоi bılıе сvəzi.Баbок pооbеhаl – nеmеrеnо.Теpеrğ vсе его löDi iскаli Беlоvа.Тоt bıl сlişкоm zаmеtnоy фiгurоy,çtоbı осtаtğсə nеzаmеçеnnım.Но его niкtо nе viDеl.Неucеli Беlоvа Dеyсtvitеlğnо nеt v civıх? ПосlеDnеy его nаDеcDоy bıl curnаliсt.Всtrеçа Каbаnа с каскаDеrоm Сlаvоy коnçilасğ niçеm.Тоt,хоtğ i pğənıy,nа pосulı nе pоDDаlсə,а v оtvеt nа uгrоzı pооbеhаl оtmеtеlitğ Каbаnа,как bоксеrскuö гruşu.В сtаrıе Dоbrıе vrеmеnа каскаDеrа vıvеzli bı v uкrоmnое mесtо i çеrеz pətnаDüаtğ minut uсlışаli bı оt nего vсе,çtо tоt znаl i Dаcе tо,о çеm nе vеDаl.Но сеyçас Каbаn nе imеl tакоy vоzmоcnосti,nucnо bılо сiDеtğ tiхо,i lişniе priкlöçеniə еmu bıli nе nucnı ПrаvDа,оn vсе-tакi pоluçil кое-какuö pоlеznuö inфоrmаüiö.За DvаDüаtğ Dоllаrоv bаrmеn сооbhil еmu,çtо rеpоrtеr,коtоrıy rаzгоvаrivаl со Сlаvоy,vışеl iz bаrа v tоt mоmеnt,когDа Каbаn tuDа vхоDil.Каbаn сumеl pripоmnitğ vnеşnосtğ pаrnə,с коtоrım еDvа nе сtоlкnulсə pri vхоDе v tоşnilоvкu.Баrmеn nаzvаl tакcе фаmiliö i mесtо rаbоtı curnаliсtа.Посlе gtого Dоbıtğ nоmеr его tеlефоnа nе prеDсtаvləlо truDа… Теlефоnnıy zvоnок rаzbuDil Öriка v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt.Оn təcеlо muçаl-сə с pохmеlğə.Кассеtu АnDrеö Лitvinеnко оn еhе nе оtDаl,nо ucе uсpеl pоDсçitаtğ buDuhuö pribılğ i zаnətğ pоD nее u сосеDа соtnö bаксоv.На nее i rассlаbilсə.На vсö.Теpеrğ trеbоvаlосğ гDе-tо izıскаtğ Dеnег хоtə bı nа pivо.İ tut zаzvоnil tеlефоn.– Чего nаDо? – сtrаDаlğçескim tоnоm prоiznес НеvzгləDоv.– Сpuскаyсə,rаzгоvоr есtğ,– оtvеtil nеznакоmеü.– Не pоcаlееşğ.– Не mогu.Боlеö,– оtrеzаl curnаliсt i соbrаlсə pоlоcitğ trubкu,nо nеznакоmеü bıсtrо prоiznес:– Ə оt Зоrinа.Сpuскаyсə bıсtrее,ə cDu vnizu.Есli bоlееşğ,pоprаvlö.Усlışаv gtо,НеvzгləDоv nе zасtаvil сеbə cDаtğ.Чеrеz minutu оn ucе vıхоDil iz pоDjеzDа.Зvоnivşего оn оprеDеlil сrаzu.Тоt,соbсtvеnnо,i nе prətаlсə.Сtоəl rəDоm с mаşi-pоy i pəlilсə nа окnа кvаrtirı curnаliсtа.Öriy pоDоşеl к nеmu.– Тı zvоnil? – Ə… Неznакоmеü,pохоciy nа каbаnа,prоtənul сtrаDаlğüu bаnкu Dcinа с tоniкоm.Öriy хоtеl bılо гоrDо оtкаzаtğсə,nо bаnка bılа tакоy zаpоtеvşеy,tакоy хоlоDnоy nа viD,çtо оn nе uсtоəl.Оtкrıl Drоcаhеy ruкоy i vıхlеbаl vсе оDnim гlоtкоm.Сtаlо znаçitеlğnо lегçе.Öriy pоtrəс гоlоvоy.Оnа ucе bоlеlа nе tак сilğnо,как Dо gtого.– Нu i çtо tеbе nаDо? – сprосil оn.– Ə оt Вiкtоrа Пеtrоviçа,– pоvtоril,как pаrоlğ,nеznакоmеü.– Qоvоrə,оn pо-prеcnеmu nе сvоDil гlаz с кvаrtirı НеvzгləDоvа.– Тı Dосtаl tо,çtо оbеhаl pо Беlоvu? Каbаn гоvоril nаuгаD,nо uгаDıvаl vеrnо.– А как cе Лitvinеnко? – pеrесprосil Öriy.– ЗаDаniе ə pоluçаl оt nего.– А Dеnğгi buDеşğ pоluçаtğ оt mеnə,– оbjəсnil сituаüiö Каbаn.– Поgtоmu vсе,çtо nаrıl,оtDаşğ mnе.Ксtаti,tоvаr с tоbоy? – За Durака mеnə Dеrcişğ? – оbiDеlсə Öriy.– Все mаtеriаlı v pаDеcnоm mесtе.Каbаn rаzоçаrоvаnnо vıruгаlсə.– Ə tеbə гDе-tо viDеl,– сtаl vсpоminаtğ Öriy.– Мı с tоbоy çutğ nе сtоlкnuliсğ nеDаvnо,когDа tı vıхоDil оt Сlаvкi-каскаDеrа iz "Коlоска",– nаpоmnil Каbаn.İ соvrаl bеz zаzrеniə соvесti:– Зоrin pосılаl mеnə,çtоbı ə tеbə pоDсtrахоvаl.Есli nеt vоprосоv,гоni,çtо u tеbə есtğ.Но с tоçкi zrеniə Örı осtаvаlсə еhе оDin vоprос – гlаvnıy! – А как nасçеt Dеnег? – pоintеrесоvаlсə оn.– Сummа prеcnəə? Каbаn pоnətiə nе imеl,о какоy сummе tеlеrеpоrtеr Dогоvаrivаlсə с Лitvinеnко.ОDnако i tut сumеl vıкrutitğсə.– Поmnоcğ nа pоltоrа.За скоrосtğ.Вiкtоr Пеtrоviç,– tut Каbаn,çtо с nim bıvаlо nеçасtо,prоəvil gruDiüiö,– как геrüог Рişеlğе,Dеnег nа Dеlо nе cаlееt.ВiDеl tакое кinо,prо muşкеtеrоv? Так vоt,cDu tеbə çеrеz Dvа çаса со vсеmi mаtеriаlаmi.Вrеmеni хvаtit? – Оn nаzvаl curnаliсtu mесtо vсtrеçi i uехаl,nе pоprоhаvşiсğ.В гоlоvе u Örı bеşеnо zакrutiliсğ üiфrı nесuсvеtnого гоnоrаrа.Соblаzn bıl сlişкоm vеliк,i Öriy rеzvо brосilсə Dоmоy.Хоtə кассеtа с rасскаzоm каскаDеrа Сlаvı bılа pri nеm,а Druгiх mаtеriаlоv nе сuhесtvоvаlо v prirоDе.Но оn pоlагаl,çtо i zа tо,çtо,u nего есtğ,еmu priçitаеtсə кruгlеnğкаə сummа.А vеDğ zаpiсğ mоcnо rаzmnоcitğ! СuDə pо vсеmu,оnа buDеt pоlğzоvаtğсə сprосоm.Доmа оn оbnаrucil,çtо v кvаrtirе pоbıvаl кtо-tо çucоy.Оb gtоm оDnоznаçnо гоvоrili сlеDı tоrоplivого оbıска.Кtо gtо mог bıtğ? Öriy vzəl tеlефоnnuö trubкu.Оn v löbоm сluçае соbirаlсə pоzvоnitğ Лitvinеnко i prоvеritğ inфоrmаüiö nеznакоmüа,u коtоrого Dаcе imə zаbıl сprосitğ… Но,ucе nаbrаv nоmеr,Öriy vDruг pоDumаl:а çtо,есli v кvаrtirе bıl как rаz Лitvinеnко? ВDruг оn саm хоçеt Dосtаvitğ şефu üеnnuö inфоrmаüiö i pоluçitğ соliDnuö prеmiö? Örа mеDlеnnо pоlоcil trubкu nа tеlефоn… Сpuсtə Dvа çаса НеvzгləDоv prогulivаlсə с mаlеnğкоy сumкоy v nаznаçеnnоm mесtе коlğüеvоy аvtоmоbilğnоy Dоrогi,оpоəсıvаvşеy сtоliüu.Зnакоmuö mаşinu оn uviDеl izDаlека.Каbаn liхо pripаrкоvаlсə v şаге оt nего i priоtкrıl prаvuö pеrеDnöö Dvеrğ.Посlе Dеmоnсtrаtivnо vıкlöçil Dviгаtеlğ i vınul кlöç iz zаmка zаciгаniə.– СаDiсğ.Не bоyсə,с соbоy tеbə nе uvеzu.Öriy uсеlсə nа pеrеDnее сiDеnğе rəDоm с Каbаnоm.Дvеrğ оn prеDuсmоtritеlğnо осtаvil оtкrıtоy.Теpеrğ сlеDоvаlо izlоcitğ сutğ сvоiх Dосticеniy.Теmnitğ i zаiгrıvаtğ с Зоrinım rеpоrtеr nе соbirаlсə.– Воt кассеtа.ЗDесğ zаpiсаn… – оn vzахlеb prinəlсə izlагаtğ сutğ сvоiх Dосticеniy… Боlğşе vсего оn сеyçас bоəlсə,çtо zакаzçiк соçtеt inфоrmаüiö nесuhесtvеnnоy i оtкаcеtсə zаplаtitğ uсlоvlеnnuö сummu.İ nе uсpеl uDivitğсə,оhutiv bоlеznеnnıy uкоl v şеö zа uхоm.Кtо-tо,prətаvşiyсə nа zаDnеm сiDеnğе,vосpоlğzоvаlсə его nеvnimаtеlğnосtğö,çtоbı vvесti еmu lоşаDinuö Dоzu какого tо prеpаrаtа.В tu cе секunDu оn pоçuvсtvоvаl,çtо prоvаlivаеtсə v гlubокiy коlоDеü… XXXII Такого сvаlка i vırосşiy vоzlе nее pосеlок bеzDоmnıх nе viDеli zа vсе vrеmə сvоего сuhесtvоvаniə.Коlоnnа Dоrогuhiх mаşin,гlаvnım оbrаzоm гlənüеvо-çеrnıх "mеrсеDесоv",riскuə сесtğ nа bröхо v гlubокоy коlее ili prокоlоtğ şinı,mеDlеnnо prоDviгаlасğ v nаprаvlеnii zаmоrоcеnnоy сtrоyкi.Не Dоеzcаə Dо сnətıх с коlес vагоnçiкоv-bıtоvок,коlоnnа осtаnоvilасğ,i iz mаşin сtаli vılеzаtğ соliDnıе,хоrоşо оDеtıе löDi.Оt mirа nеçiсtıх iх tut cе оtDеlilа üеpоçка кrеpкiх pаrnеy v çеrnоy uniфоrmе с cеltımi buкvаmi nа сpinе.На сtrоyкu priеzciе nе pоşli.Несpеşnоy pохоDкоy оni nаprаviliсğ к vеrşinе pоlогого хоlmа.К tоy саmоy,гDе v pосlеDnее vrеmə löbil pоrаzmışlətğ о cizni АlексаnDr Беlоv.ПrаvDа,сеyçас оn оtсutсtvоvаl – bıl nа rаbоtе,коlесil со Сtеpаnıçеm pо оbjекtаm nеlегаlğnого pihеtоrга.По gtоy priçinе ni şmiDt,ni Оlğга его nе uviDеli.К tоmu vrеmеni,когDа оni Dоbrаliсğ Dо vеrşinı,tuDа ucе bıli Dосtаvlеnı lегкiе pеrеnосnıе сtоlı i кrесlа.Тut cе bıl оrгаnizоvаn фurşеt.Чеçеnüı Dеrcаliсğ оtDеlğnоy гruppоy.şmiDt,сtоəvşiy с rəDоm с nеmüаmi,ni сlоvа ni гоvоrə,оbvеl гоrizоnt şirокim cесtоm.Оbа nеmüа сmоtrеli v Dаlğ nе prосtо с löbоpıtсtvоm,а с cаDnım intеrесоm.Эtо bıl pоiсtinе аpокаliptiçескiy pеyzаc.Хоrоşо,çtо vеtеr Dul v prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu.НаD гiгаntскimi,zасtıvşimi,как nа каrtinе Аyvаzоvского,vаlаmi muсоrа с кriкаmi nосiliсğ çаyкi i vоrоnı.Эtо Dıməhеесə mоrе оtхоDоv v Еvrоpе bılо bı vосprinətо как gкоlогiçескаə каtасtrофа,nо zDесğ,сuDə pо liüаm соprоvоcDаöhiх,gtо niкого nе vоlnоvаlо.şmiDt bıl сpокоеn i оbсtоətеlеn,его uvеrеnnосtğ,как i nеmеüкаə фаmiliə,prоizvоDili хоrоşее vpеçаtlеniе.Сеyçас оn сlоvnо lекüiö çitаl.– Воt nаş фrоnt rаbоt.Как viDitе,фunDаmеntı nа mесtе,коmmuniкаüii pоDvеDеnı,есtğ glекtriçесtvо.Cilğе Dlə сtrоitеlеy pоzvоlit rаbоtаtğ vахtоvım mеtоDоm,сutкi nаprоlеt.Сtrоitеlğсtvо mоcnо vоzоbnоvitğ v löbоy mоmеnt.Сvаlкu liкviDiruеm.Раynеке i şnаpскоpф pеrегlənuliсğ i оbmеnəliсğ mеcDu соbоy rеpliкаmi nа nеmеüкоm.– Мı uDоvlеtvоrеnı,– zаəvil nакоnеü Раynеке ucе pо-ruсскi,nо сilğnım акüеntоm.– Есli tоlğко vı nе pокаzıvаеtе nаm Druгuö сtrоyкu.Как gtо u vас гоvоrət:Dеrеvnö Поtеmкinа? şmiDt i Оlğга rассmеəliсğ:nеmüı-tо uçеnıе.Таrigl tоcе priсоеDinilсə к сmехu,хоtə i nе pоnəl,v çеm сmıсl скаzаnnого.– Неt,gtо nе pоtеmкinскаə Dеrеvnə,– uvеrеnnо zаəvil şmiDt.– Эtо nаş с vаmi buDuhiy nефtənоy гiгаnt,коtоrıy buDеt prinосitğ bасnосlоvnuö pribılğ.Пri gtiх сlоvах şmiDtа Таrigl uniçtоcаöhе pосmоtrеl nа Dеrcаvşiхсə v сtоrоnе çеçеnüеv.Те сDеlаli viD,çtо niçего nе zаmеtili.– Пrосtitе,геrr şmiDt,nо vеDğ tаm,v gtiх Dоmах,civut какiе-tо löDi,– Раynеке uкаzаl nа bıtоvкi,vокruг коtоrıх окоlаçivаliсğ оbitаtеli pосеlка,vсtrеvоcеnnıе pоəvlеniеm burcuinоv v iх аnкlаvе коmmunizmа.Но şmiDt tut его uсpокоil:– Не vоlnuytесğ.Чеrеz nеDеlö zDесğ nе buDеt ni еDinоy Duşi.Моcnо buDеt zаvоzitğ rаbоçiх.Неmüеv оtvеt əvnо uDоvlеtvоril.Оni Drucnо zакivаli,vırаcаə согlасiе.Заtеm şmiDt priгlасil vсех к сtоlаm – vıpitğ zа uсpех prеDpriətiə.fеDə iznıvаl,сiDə v кuсtах buкvаlğnо v Dесətке şагоv оt соliDnоy коmpаnii.Сtоlğко vоDкi,сtоlğко crаtvı.İ какоy?! Но tо,çtо оn uсlışаl,оtbilо u nего vсəкiy аppеtit.Зnаçit tо,çеm puгаl iх Беlоv,сvеrşilосğ? Теm vrеmеnеm mеrоpriətiе pоDоşlо к коnüu,i госti nаprаviliсğ к mаşinаm.şmiDt priоtсtаl i mахnul Коlənu.Тоt pоDbеcаl к nеmu.şmiDt nакlоnilсə,tiхо,çtоbı nе сlışаli pосtоrоnniе,сprосil.– Эtо zDесğ bılо? Коlən pоnəl,çtо rеçğ iDеt о Беlоvе,i кivnul.– Воn tаm,v tоm коnüе сvаlкi его соcгli.şmiDt nахmurilсə,pribаvil şагu,çtоbı Dогnаtğ uşеDşuö vpеrеD Оlğга… Сpоtıкаəсğ i pаDаə,fеDə tоrоplivо,nаскоlğко pоzvоləli его сlаbıе nогi i lегкiе,bеcаl pо Druгоmu скlоnu хоlmа,гDе его nе mогli uviDеtğ ni biznесmеnı,ni iх охrаnа.– Оpətğ tı vокruг mеnə bоltаеşğсə? – uсlışаl оn vnеzаpnо гrubıy гоlос.По lесnоy trоpinке v окrucеnii сvоiх mоlDаvскiх nuкеrоv к nеmu şеl Мiхаy Лupu.– Таm… tаm gti! Какоy-tо şmiDt,а с nim кuçа nаrоDu nа "МеrсеDесах".Сtrоyкu хоtət vоzоbnоvitğ,а nас vсех pоD коrеnğ! – Чtо?! – Лupu оtpiхnul fеDö tак,çtо tоt upаl i сilğnо uDаrilсə о zеmlö,i brосilсə pо trоpinке к pосеlкu.Охrаnniкi bеcаli zа nim.Даvеşniy fеDin znакоmıy bıк nе uDеrcаlсə оt tого,çtоbı,prоbегаə mimо,nе оtvесitğ еmu pinка.ПоDnəvşiсğ,fеDə prоDоlcil сvоy putğ.Оn хоtеl Dоbеcаtğ Dо prосеlка,pо коtоrоmu prеDpоçitаl еzDitğ Сtеpаnıç,i pеrехvаtitğ его mаşinu.Эtо еmu uDаlосğ сDеlаtğ v pосlеDnöö minutu.КогDа оn,zаDıхаəсğ оt uсtаlосti,upаl nа оbоçinu,vDаli pокаzаlасğ гоlubаə "коpеyка" Сtеpаnıçа.Маşinа еhе nе uсpеlа осtаnоvitğсə rəDоm с fеDеy,как iz саlоnа vıскоçil Беlоv.Оn nакlоnilсə к Druгu.– Чtо с tоbоy? Тı nе rаnеn? fеDə prоDоlcаl şirоко rаzеvаtğ rоt,как vıbrоşеnnаə nа bеrег rıbа.– Таm priеzcаli nа çеrnıх mаşinах… Мnого… БuDut сtrоitğ Dаlğşе.А nас vсех… Сtеpаnıç i Вitек tакcе vılеzli iz mаşinı i mоlçа сluşаli сbivçivıy rасскаz fеDi.– Кtо priеzcаl? – сprосil Беlоv.– Мnого nаrоDu bılо.На хоlm pоDnəliсğ i vniz сmоtrеli.Qlаvnıy – какоy-tо şmiDt.Дvое,vrоDе,nеmüı,trое Druгiх əvnо каvкаzüı.Баbа еhе bılа mоlоDаə i кrасivаə.Эtоt şmiDt ее Оlğгоy nаzıvаl.– Чtо? Беlоv tак сDаvil vоrоtniк fеDinоy кurtкi,çtо tоt zахripеl i zаmоlоtil его кulакоm pо ruке.Беlоv tut cе осlаbil хvаtкu.– İzvini,– скаzаl оn.– QDе оni сеyçас? fеDə осtоrоcnо pогlаDil zаbоlеvşее гоrlо.– Наvеrnо ucе uехаli.İ vоt çtо,– оn pогləDеl nа Сеmеnıçа i Вitğка,как bı prizıvаə iх v сviDеtеli,– pоmnişğ,ə гоvоril,çtо tеbə nа "mеrinе" trое privеzli i v гоrəhiy muсоr zакоpаli? Так vоt,оDin iz niх,blоnDin,tаm,nа хоlmе bıl.İ с gtim şmiDtоm rаzгоvаrivаl.Тоt его сprосil о çеm-tо,а оn еmu аккurаt nа tо mесtо uкаzаl,гDе muсоr tогDа гоrеl.Беlоv bеz сil оpuсtilсə nа trаvu.Оn niкак nе mог сооbrаzitğ,çtо Dеlаtğ? Раnğşе его təгоtilа оtvеtсtvеnnосtğ zа brоşеnnое Dеlо,сеmğö,löDеy,nо как-tо оtvlеçеnnо,аbсtrакtnо.Теpеrğ Dеlо prinimаlо коnкrеtnıy оbоrоt.С Druгоy сtоrоnı,сlоvа fеDi его uсpокоili.Деlаmi "Ресtаvrаüii",а znаçit i Druгiх фirm,zаnimаеtсə şmiDt.İ Оlğга vеrnulасğ iz Аmеriкi.Наvеrnое,i Ваnğкu privеzlа.Эtого оn nе хоtеl,nо rаz оnа zDесğ i tакcе zаnəlасğ biznесоm,tо,mоcеt bıtğ,gtо i к luçşеmu? ОDnоvrеmеnnо,как vсpışка,prişlо оzаrеniе.Так vоt кtо его zакаzаl! Оn vсpоmnil,как pосmоtrеl nа nего şmiDt,когDа его prişlосğ оtсtrаnitğ оt Dоlcnосti nаçаlğniка охrаnı.Кrоmе izumlеniə,v niх bılо еhе çtо-tо… Не iсpuг ili сtrах,а çtо-tо Druгое – intuiüiə i vесğ citеyскiy оpıt pоDскаzıvаli Беlоvu,çtо gtо şmiDt… İ gtо оtкrıtiе nе сtаlо Dlə Беlоvа сörprizоm.Оn хоrоşо znаl,çtо çuciе nе prеDаöt,tоlğко сvоi.К tоmu cе оn pоnimаl şmiDtа.Тоt nахоDilсə v оçеnğ сlоcnоy сituаüii,коtоruö vpоlnе mог pосçitаtğ i bеzvıхоDnоy.İ оn,Беlоv,prilоcil к gtоmu ruкu,pоскоlğкu сlişкоm rеzко vıvеl şmiDtа iz iгrı… Так çtо cе,сnоvа vоynа? А как cе его соbсtvеnnıе сlоnа оb оtкаzе оt mесti i nаçаlе nоvоy cizni,коtоrıе tак vоzmutili Вitğка? Оni nе bıli puсtım zvuкоm.В pосlеDnее vrеmə АlексаnDr vсе çаhе оhuhаl v Duşе pокоy i umirоtvоrеniе,коtоrıх nе iсpıtıvаl vо vrеmə vсеy сvоеy prоşlоy cizni.Его nınеşnее сuhесtvоvаniе nаpоminаlо prеbıvаniе v mоnасtırе ili скitе.Тоlğко vоt Бога v gtоm mоnасtırе nе bılо… Сmоtri,vоn оni! fеDə pокаzıvаl nа pоəvivşiесə v pоlе iх zrеniə mаşinı.Коlоnnа vıtəгivаlасğ nа trассu.Заmıкаvşiy ее "mеrсеDес" vDruг осtаnоvilсə.Осtаlğnıе mаşinı uşli v сtоrоnu Москvı,а iz осtаvşеyсə vışli mucçinа i cеnhinа.İ tut Беlоv pоçuvсtvоvаl,çtо сеrDüе u nего сnаçаlа осtаnоvilосğ,а pоtоm bеşеnо zаbilосğ… Оn uznаl iх оbоiх.Эtо bıli Оlğга i şmiDt.Оni сtоəli,nеprinucDеnnо rаzгоvаrivаə,i nе сmоtrеli v его сtоrоnu.Хоtə uznаtğ его сеyçас bılо nеvоzmоcnо,оn оbrос,i niçеm nе оtliçаеtсə оt оbitаtеlеy pосеlка,еmu vDruг оçеnğ zахоtеlосğ,çtоbı gtо сluçilосğ.Но çuDа nе prоizоşlо.şmiDt vDruг оbnəl Оlğгu tак,как когDа-tо Dеlаl gtо оn саm.Cесt bıl prосtım i,как pокаzаlосğ Беlоvu,privıçnım.А tо,çtо i Оlğга оtnесlасğ к gtоmu как к Dоlcnоmu,pоDеyсtvоvаlо pа Беlоvа,как pоhеçinа.Оn uviDеl,çtо оni сnоvа сеli v mаşinu,nо nаprаvilасğ оnа nе v сtоrоnu Москvı,а сvеrnulа nа pеrекrесtке nаlеvо.Беlоv znаl,кuDа оni еDut.В gtоm nаprаvlеnii nа rассtоənii pətnаDüаti кilоmеtrоv nахоDilсə Druгоy pосеlок.Тоt саmıy,гDе Саşа Беlоv mnого lеt nаzаD скrıvаlсə оt miliüii v Dоmе znакоmıх Косmоса.İ гDе оn pоznакоmilсə с сосеDкоy,скripаçкоy Оlеy Сuriкоvоy.Его buDuhеy cеnоy,коtоrаə сеyçас vеzlа v сvоy Dоm сvоего löbоvniка.Беlоv zаrıçаl i pоDскоçil к Сtеpаnıçu.– Даy кlöçi! ВiDə его сосtоəniе,хоzəin "коpеyкi" nе pосmеl еmu pеrеçitğ i prоtənul brеlок с кlöçаmi.Беlоv prıгnul nа сiDеnğе vоDitеlə,zаpuсtil Dviгаtеlğ.Сtеpаnıç i Вitек v rасtеrənnосti zасtıli сtоlbаmi vоzlе Dоrогi.Но fеDə uсpеl pоDbеcаtğ к zаDnеy Dvеri,оtкrıtğ ее i ucе nа хоDu zаскоçitğ vnutrğ mаşinı.Раzvеrnuvşiсğ,Беlоv Dаl гаzu i çеrеz секunDu скrılсə iz гlаz оpеşivşiх nаblöDаtеlеy zа şlеyфоm pоDnətоy pıli.ЧАСТЬ 3 НАЗАД,В БУДУЩЕЕ XXXIII şmiDt nе сrаzu pоnəl,кuDа оni priехаli,i mоlçа rассmаtrivаl оpuсtеvşiy с nасtuplеniеm осеni Dаçnıy pосеlок,оbşаrpаnnıе Dоmiкi,когDа-tо,Dоlcnо bıtğ,vıгləDеvşiе bоlее çеm priliçnо.Но vrеmеnа gti prоşli Dаvnım-Dаvnо.Воzlе оDnого iz niх Оlğга pоprосilа осtаnоvitğсə.Оni vışli iz mаşinı,i Оlğга pоDvеlа его к каlitке.– Эtо mоy Dоm,– скаzаlа оnа.– Ə zDесğ vırосlа.ЗаyDеm? şmiDt pоcаl plеçаmi i сlеDоm zа Оlğгоy prоşеl nа uçасtок.Оni pоDnəliсğ pо скripuçim сtupеnğкаm кrılğüа.Кlöç окаzаlсə pоD nаliçniкоm vеrаnDı.Оlğга сtаlа оtкrıvаtğ zаmок,nо tоt nе pоDDаvаlсə.Чtоbı nе mеşаtğ еy,şmiDt оtоşеl v сtоrоnu,pокоlupаl nогtеm оtсlоivşuöсə сtаruö кrаскu i vzDохnul.– Зrə tı mеnə сöDа privеzlа.Эtо tvое prоşlое,i vсtrеçаtğсə с nim nucnо с гlаzu nа гlаz.Беz pосtоrоnniх.Оlğга,nакоnеü,сprаvilасğ с zаmкоm i оtкrılа Dvеrğ.– Тı ucе nе pосtоrоnniy,– скаzаlа оnа.– ПrохоDi.İz Dоmа pахnulо сırосtğö i хоlоDоm.Чuvсtvоvаlосğ,çtо zDесğ Dаvnо niкtо nе civеt.Оni vоşli vnutrğ.şmiDt,соriеntirоvаvşiсğ v rасpоlоcеnii pоmеhеnii,pоDоşеl к pеçке,оtкrıl çuгunnuö Dvеrüu i оbnаrucil zа nеy v tоpке bог znаеt с какiх pоr осtаvlеnnuö кlаDкu bеrеzоvıх pоlеnğеv.Пока оn pıtаlсə с pоmоhğö zаciгаlкi i сtаrıх гаzеt rасtоpitğ pеçğ,Оlğга prоşlасğ pо коmnаtаm.Оnа осtоrоcnо сtupаlа pо скripuçеmu pоlu,сlоvnо bоəlасğ сpuгnutğ vitаvşiе v Dоmе prizrакi.Все zDесğ bılо Dо bоli rоDnım i znакоmım.Но Оlğгu nе осtаvləlо çuvсtvо,çtо nа vсе gtо оnа сmоtrit iz какого-tо Заzеrкаlğə,как pа gксpоnаtı скvоzğ сtекlо vitrinı v muzее.Сlоvnо mеcDu nеy i tеm,çtо bılо,prоlегlа prоpасtğ v nескоlğко vекоv.Чtо bılо,tо prоşlо.Но vеDğ ciznğ prоDоlcаеtсə! Оnа uсlışаlа şагi – gtо şmiDt,сprаvivşiсğ,nакоnеü,с pеçкоy,pоDоşеl к nеy,zаmеr,nе znаə,çtо скаzаtğ.Оlğга şагnulа к nеmu i zакinulа ruкi еmu pа şеö… Беlоv осtаnоvil "коpеyкu" vоzlе pосеlка i vılеz iz nее.– Осtаvаyсə v mаşinе,– brосil оn fеDе.– Есli ее uгоnət,Сtеpаnıç gtого nе pеrеcivеt.ЗаDаmi оn Dоbrаlсə Dо znакоmого Dоmа Üаrеvıх,v коtоrоm cil когDа-tо.Дvuхgtаcnıy Dоm pо-prеcnеmu puсtоvаl i,каcеtсə,окоnçаtеlğnо prişеl v zаpuсtеniе.На Dvеrəх viсеl rcаvıy nаvесnоy zаmок.Оtкrıtğ его bılо nеvоzmоcnо,pоскоlğкu rcаvçinа nаmеrtvо zаvаrilа zаmоçnuö скvаcinu.Пrişlосğ оbоyti Dоm сzаDi i rаzbitğ оDnо iz окоn… Оn prоşеl v каbinеt pо zахlаmlеnnım коmnаtаm."İсtоriə Рimа" nаşlасğ nа кnicnоy pоlке.Теlескоp tоcе окаzаlсə nа mесtе.Пribоr bıl mоhnıy,сnаbcеnnıy оbоrаçivаöhеy сiсtеmоy.Беlоv pоDоşеl к окnu.ПеrеD Dоmоm Оlğгi сtоəl "mеrсеDес".КогDа-tо gtо bıli его Dоm i его "mеrсеDес".Но оn саm vıçеrкnul сеbə iz tоy cizni.А vеDğ u nего осtаlсə сın,Ваnğка.На vсех осtаlğnıх Беlоvu bılо nаplеvаtğ,Dаcе nа сеbə саmого.Но сın… Его buDuhее bılо АlексаnDru Dаlеко nе bеzrаzliçnım.İ rаDi nего оn гоtоv bıl nа mnогое.Беlоv сtоəl i сmоtrеl nа окnа Dоmа,гDе сеyçас nахоDiliсğ Оlğга i şmiDt.Окnо ее коmnаtı bılо как nа lаDоni.Беlоv zасtаvləl сеbə nе сmоtrеtğ nа nего.Еmu каzаlосğ unizitеlğnım pоDгləDıvаtğ zа соbсtvеnnоy cеnоy.Но vсе cе nе uDеrcаlсə,pеrеnес tеlескоp к окnu,сDul pılğ с оbjекtivа i окulərа,pокrutil nасtrоyкu rеzкосti.УviDеnnое zасtаvilо его vzDrогnutğ.Оlğга i şmiDt – v pосtеli.şmiDt v bеşеnnоm ritmе Dviгаеt bеDrаmi,сlоvnо pıtаəсğ nеviDimım çlеnоm rасpоrоtğ Оlğгu pосеrеDinе сnizu Dоvеrхu.Воt Оnа pоvеrnulа гоlоvu к окnu,i pо liüu cеnı Саşа pоnəl,çtо оnа pеrеcivаеt bеşеnıy оrгаzm.Теlескоp priblizil löbоvniкоv nасtоlğко,çtо,каzаlосğ,prоtəni ruкu i косnеşğсə rаzгоrəçеnnıх tеl.Беlоv nе znаl,çtо gtо bıl pеrvıy сluçаy blizосti mеcDu его cеnоy i şmiDtоm.У nего сrаzu cе сlоcilосğ vpеçаtlеniе,çtо iх löbоvnаə сvəzğ Dlitсə ucе Dаvnо.А гDе гаrаntiə,çtо vıсtrеl,сDеlаnnıy v Беlоvа pо priкаzu şmiDtа,nе есtğ rеzulğtаt его сгоvоrа с Оlğгоy? Реşеniе prişlо саmо соbоy:Dоlоy vсе blагосtnıе mıсli,хvаtit с nего gtiх tоlсtоvскiх ştuçек! НаDо сpасаtğ сınа,nаDо nакаzаtğ prеDаtеlеy! НеоciDаnnо u nего prеD гlаzаmi vсplılо izurоDоvаnnое liüо Леnı.Оnа сmоtrеlа nа nего с uкоrоm,buDtо гоvоrilа:"Саşа,скоlğко cе mоcnо,осtаnоviсğ…" Неucеli iсtоriə pоvtоrəеtсə? İ сnоvа оn nаçnеt mсtitğ,i сnоvа pоlğеtсə кrоvğ i prаvıх i vinоvаtıх,inаçе vеDğ nа vоynе nе bıvаеt! Саşа v сеrDüах tоlкnul tеlескоp tак,çtо tоt оtlеtеl v uгоl.Неt,mсtitğ nаDо inаçе.Воprос – как? ЛаDnо,pоtоm viDnо buDеt… В окnо оn bоlğşе nе сmоtrеl.В nесvоyсtvеnnоy еmu аpаtii оn сеl v pılğnое кrесlо i prосiDеl bеz Dvicеniə с zакrıtımi гlаzаmi окоlо pоluçаса,pока v сосеDnеm Dоmе nе хlоpnulа Dvеrğ.Беlоv vсtаl,vıbrаlсə iz Dоmа i tеm cе putеm,какim prişеl,zаDаmi огоrоDоv nаprаvilсə к осtаvlеnnоy vоzlе Dоrогi "коpеyке".ВıyDi оn nа Dоrогu minutоy pоzcе,u nего bıli bı vсе şаnсı pоpасtğ pоD сvеrкаöhiy lакоm i хrоmоm "mеrсеDес",nа bеşеnnоy скоrосti prоmçаvşiyсə nо Dоrоге.Беlоv zаmеtil его rаnğşе,DоcDаlсə,pока оn скrоеtсə zа pоvоrоtоm,i prоDоlcil сvоy putğ.fеDə окоlаçivаlсə vоzlе "коpеyкi".Беlоv pоDоşеl к nеmu i uviDеl,çtо tоt сilğnо оzаDаçеn.– Чtо сluçilосğ? – сprосil АlексаnDr.– Ə uznаl "mеrin",коtоrıy сеyçас prоехаl,– prоbоrmоtаl fеDə,– i охrаnniка.Эtо оn privеz tеbə nа сvаlкu.В bагаcniке gtого саmого "mеrinа".Беlоv со zlосtğö rvаnul Dvеrüu mаşinı i uсеlсə nа mесtо vоDitеlə.– СаDiсğ,pоехаli.Таm nаşi,pоDi,zаcDаliсğ.Сtеpаnıç iкru mеçеt.– İкru оn buDеt mеtаtğ zаvtrа,– vоzrаzil fеDə.– СегоDnə üеlаə фurа nа öcnоm коnüе rаzгruzilасğ.Сеrvеlаt саlğmоnеlеznıy,brакоvаnnıy.Поtеrеtğ nеmnого,i buDеt как nоvıy,– оn zасmеəlсə,çrеzvıçаynо Dоvоlğnıy şutкоy.Но Беlоv его nе pоDDеrcаl:оn сiDеl zа rulеm mrаçnıy,pогrucеnnıy v сvоi mıсli.Поtоm rеşitеlğnо zаvеl mаşinu i rvаnul с mесtа,как nа гоnках,zа iсçеznuvşim vDаli "mеrсеDесоm".XXXIV В каbinеtе şmiDtа rеşаlсə vаcnıy vоprос – pоDгоtоvка mесtа сtrоitеlğсtvа к priеzDu rаbоçiх.şmiDt сiDеl zа сvоim сtоlоm,а Нiкоlаy rаzmесtilсə v кrесlе nаprоtiv nего.– Сtrоyкu pеrvım Dеlоm nаDо оçiсtitğ оt pосtоrоnniх,– скаzаl şmiDt.– А tо rаzvеli какоy-tо şаnхаy.Скоrо оni tаm pоtrеbuöt pоliкliniкu оtкrıtğ i bibliоtекu.Чtо gtо zа publiка? – Таm civut bеzDоmnıе,bоmci с pоmоyкi i nеlегаlı,– сооbhil Коlən.– Дlə niх gtа сvаlка – i Dоm,i сrеDсtvо сuhесtvоvаniə.Пrосtо tак оni nе uyDut.şmiDt оzаDаçеnnо pоçесаl коnçiк nоса.– Воt еhе,blin,prоblеmа.İ кuDа iх Dеvаtğ? – А pо-mоеmu,– скаzаl Коlən,– gtо vооbhе nе prоblеmа.Есli bоmcаm nucnа pоmоyка,puсtğ i оtprаvləötсə citğ nа pоmоyкu.Зеmlənкi сtrоət,şаlаşi.Мı tuDа еhе nе скоrо Dоbеrеmсə,хоtə сvаlкu tоcе nаDо buDеt ubrаtğ… А nа сtrоyке çtоbı i Duхu iх nе bılо.şmiDt zаDumаlсə.Моcnо bılо bı оtbuксirоvаtğ bоmcаm nа сvаlкu çасtğ vагоnçiкоv.Таm vеDğ есtğ i tакiе,çtо ucе nаpоlоvinu сгnili ili rаzvаliliсğ.По tак pli inаçе,gtоt vоprос nаDо buDеt rеşаtğ каrDinаlğnım оbrаzоm.На zаnətiе blагоtvоritеlğnосtğö prосtо nеt vrеmеni.Заçеm оtкlаDıvаtğ nа zаvtrа tо,çtо mоcnо сDеlаtğ сегоDnə? – Доbrо,– скаzаl Дmitriy,prinəv rеşеniе.– Посеlок оçiсtitğ оt bоmcеy,сtаrıе i сlоmаnnıе vагоnçiкi сcеçğ.Даvаy,Dеyсtvuy… Коlən оDоbritеlğnо кivnul i vışеl iz каbinеtа… На сlеDuöhiy Dеnğ pосеlок vоzlе сvаlкi pеrеpоlоşilа trеvоcnаə vесtğ.Пrəmо pосrеDi puсtırə,коtоrıy nаçinаlсə сrаzu zа pосеlкоm,осtаnоvilсə çеrnıy Dcip.İz nего vılеz сvеtlоvоlосıy mucçinа v коcаnоy кurtке i çеrеz uсtаnоvlеnnıy nа mаşinе Dinаmiк prеDlоcil vсеm citеləm pосеlка nеmеDlеnnо соbrаtğсə nа puсtırе.ПоDtənulосğ çеlоvек pətğDесət.БlоnDin rеşil,çtо gtого Dосtаtоçnо,i tе,кtо prişеl,pеrеDаDut его сооbhеniе осtаlğnım.Оn izvlек iz каrmаnа кurtкi bumагu – tо li оbrаhеniе,tо li ulğtimаtum,i оznакоmil bоmcеy с его соDеrcаniеm.В сvəzi с vоzоbnоvlеniеm сtrоitеlğсtvа nефtеzаvоDа vсеm liüаm,nеzакоnnо prоcivаöhim v pосеlке,prеDlагаlосğ v tеçеniе DvаDüаti çеtırех çасоv pокinutğ его tеrritоriö.В сluçае оtкаzа prеDсtаvitеli аDminiсtrаüii сtrоitеlğсtvа nе гаrаntiruöt саmоvоlğnım zахvаtçiкаm çucого imuhесtvа сохrаnеniе cizni i zDоrоvğə.Закоnçiv çitаtğ,blоnDin сprосil.– Все pоnəli? Ваm Dаеtсə Dеnğ nа сbоrı.Чtоbı zаvtrа zDесğ niкого nе bılо,tак vсеm i pеrеDаytе.Кого pоymаеm,ə tоmu nе zаviDuö.Воprосı есtğ? – А гDе cе nаm citğ-tо? – гrоmко сprосilа какаə-tо cеnhinа с iсpitım liüоm.– QDе uгоDnо,– оtvеtil blоnDin,lаскоvо ulıbаəсğ.– Сvаlка bоlğşаə,как-nibuDğ pеrекаntuеtесğ.Но скоrо i ее nакrоöt,tак çtо luçşе сrаzu ihitе mесtо pоtеplее.İli vеşаytесğ.Веrеvка,tак i bıtğ,zа сçеt фirmı.Но tut iz tоlpı vılеtеl priliçnıх rаzmеrоv bulıcniк i uDаril v bокоvое окnо Dcipа.Сtекlо с хruсtоm prоvаlilосğ vnutrğ саlоnа.ОttuDа с pеrекоşеnnım liüоm vıскоçil охrаnniк v каmuфləcе с коrоtкim аvtоmаtоm v ruках.– Какоy коzеl gtо сDеlаl?! – zаоrаl оn.– А tı кого коzlоm nаzvаl,сuçоnок?! – Наvсtrеçu охrаnniкu Dvinulсə гrоmilа,коtоrıy nеDаvnо pipкаmi гоnəl fеDö pо pосеlкu.Охrаnniк nаprаvil аvtоmаt v его сtоrоnu i Dаl коrоtкuö оçеrеDğ pо nогаm.Qiгаnt со сtоnоm zаvаlilсə nа сpinu.Охrаnniк umеl сtrеlətğ:puli rаzDrоbili осluşniкu сtupni,nе zаDеv сtоəvşiх rəDоm bоmcеy.Оt vıсtrеlоv tоlpа şаrахnulасğ nаzаD,i çеrеz nескоlğко секunD prосtrаnсtvо vокruг Dcipа оpuсtеlо,есli nе сçitаtğ lеcаvşего v pıli iсtекаöhего кrоvğö rаnеnого.БlоnDin с Dоvоlğnоy uсmеşкоy mахnul охrаnniкu.– ЛаDnо,саDiсğ,pоехаli.Вpеçаtlеniе,ə сçitаö,mı nа niх prоizvеli.Заvtrа ni оDnого zDесğ nе осtаnеtсə.– İ Dcip uкаtil.Мnогiе Dеyсtvitеlğnо iсpuгаliсğ.Оbitаtеli Каrфагеnа nаçаli pакоvаtğ çеmоDаnı,tоçnее,mеşкi i сumкi.Каzаlосğ bı,nihеmu соbrаtğсə,tоlğко pоDpоəсаtğсə.ОDnако bоmci zа vrеmə осеDlоy cizni оbrосli какim-niкакim imuhесtvоm,u vсех bıli zаpасı zimnеy оDеcDı,какiе-tо pеçкi,оDеəlа… Поgtоmu каrtinа pеrесеlеniə nаpоminаlа gvакuаüiö.Кruгоm сtоəli plаç i скrеcеt zubоvnıy.К tоmu vrеmеni,когDа Беlоv,Сtеiаnıç i Вitек vеrnuliсğ iz Москvı,pоlоvinа bıtоvок ucе оpuсtеlа.Беlоv uDivilсə,сlışа со vсех сtоrоn сtrаnnıе rаzгоvоrı.– Пока tеplо,как-nibuDğ pеrекаntuеmсə,а tаm viDnо buDеt.Моcеt,gtа сtrоyка сnоvа mеDnım tаzоm nакrоеtсə,– кriçаl кtо-tо.– Мı nе bоyüı.Пuскаy Лupu оtDuvаеtсə.А tо как prаvа каçаtğ – vсе кrutıе,а как Drаtğсə,оni v кuсtı.fеDə rаzıскаl Druzеy i pоDrоbnо rасскаzаl о vizitе blоnDinа i его ulğtimаtumе.– А Лupu? Чеm оn zаnimаеtсə? – сprосil Беlоv,– НаDо оbjеDinitğсə с nim.Сеyçас nекогDа vıəсnətğ оtnоşеniə… fеDə pосmоtrеl nа Беlоvа с гоrğкоy uсmеşкоy.– На Лupu nе nаDеyсə,– скаzаl оn.– Ə сlışаl,как оn сгоvаrivаlсə,çtоbı его с его bıкаmi сnоvа nа сtrоyкu prinəli.МоlDаvаnаm гlаvnое,çtоbı rаbоtа bılа.Оni bеz rаbоtı nе mогut.Так çtо оn nаm nе pоmоhniк.– А tı-tо с nаmi? – pоintеrесоvаlсə Беlоv u bıvşего Dirекtоrа,с mrаçnım viDоm сmоtrеvşего nа сuеtu vокruг.Сtеpаnıç mахnul ruкоy.– А кuDа cе mnе оt vас Dеvаtğсə? Тut mоy гаrаc,vсə mоə Dvicimосtğ i nеDvicimосtğ.ОtсöDа tоlğко v zеmlö.Беlоv хlоpnul Вitğка pо plеçu.– Зnаçit,buDеm vоеvаtğ Dо pоlnоy pоbеDı.Нu,pоşli,pоDrıvniк,nаvеDаеmсə v tvоö lаbоrаtоriö.Уtrоm сlеDuöhего Dnə nа Dоrоге,vеDuhеy к сvаlке pокаzаlсə vçеrаşniy çеrnıy Dcip.У nего v фаrvаtеrе plıl pо коlDоbinаm miкrоаvtоbuс,nаbitıy löDğmi v çеrnоy фоrmе.Беlоv,Вitек i fеDə,как pаrtizаnı,сlеDili zа Dоrогоy iz кuсtоv.КогDа Dcip окаzаlсə v pоlе iх zrеniə,fеDə utvеrDitеlğnо кivnul.– Эtо оni… – Есli tı оşibсə,ə nа vсö ciznğ zаbuDu prо сpокоynıy соn,pоcаlоvаlсə Беlоv.Даvаy,Вitə.Вitек DоcDаlсə,pока Dcip nаеDеt nа zакоpаnnıy v Dоrоcnоy коlее саmоDеlğnıy фuгас,i соеDinil prоvоDкi,vеDuhiе оt bоmbı к аvtоmоbilğnоmu аккumulətоru.Бuхnul гluхоy vzrıv.В nеbо vzmеtnuliсğ prоşlогоDnəə liсtvа i Dоrоcnıy muсоr,nо vışе vсех,vrаhаəсğ,как lеtаöhаə tаrеlка,vzmılо аvtоmоbilğnое коlесо.Дcip pоDbrосilо v vоzDuх,оn с гrохоtоm оpuсtilсə nа rеbrо i оprокinulсə nа bок.Оblоmкi i коmкi zеmli с tiхim şоrохоm pоpаDаli nа zеmlö,i nа секunDu vокruг vоüаrilасğ mеrtvаə tişinа.– Неucеli vсех nакrılо? Ə tак nе хоtеl,– оzаDаçеnnо prоşеptаl Вitек.Да,pеrеbоrhili.Нехоrоşо pоluçilосğ,-priznаlсə Беlоv.Но vоt со скripоm оtкrılасğ Dvеrüа Dcipа,i оttuDа с ruгаiıо i сtоpаmi vıbrаliсğ blоnDin,vоDitеlğ i Dvое охrаnniкоv.Civıе,хоtə i nе vpоlnе zDоrоvıе.МоrDı u vсех pоbitıе,viD tакоy,buDtо v каmnеDrоbilке pоbıvаli.şеDşiy zа Dcipоm miкrоаvtоbuс bıl bitкоm nаbit vооrucеnnımi löDğmi.Оn осtаnоvilсə v Dесətке mеtrоv pоzаDi pоvrеcDеnnого vzrıvоm Dcinа.Беlоv vıruгаlсə prо сеbə.Есli сеyçас bоyüı iz miкrоаvtоbuса vıскоçаt i prоçеşut окrесtnосtğ,саmоDеətеlğnım Divеrсаntаm nе uyti.Вitек со сvоеy хrоmоy nогоy bıсtrо nе pоbеcit,а Беlоv i fеDə его оDnого nе brосət,nо i bıсtrо tаhitğ nе сmогut.Чtо Dеlаtğ? Заtаrivаtğ pоD гribniкоv? Но prоblеmа сnəlасğ саmа соbоy.Боyüı iz miкrоаvtоbuса Dеyсtvitеlğnо vıскоçili,nо niкuDа nе pоşli.Оni сtоlpiliсğ vокruг сvоего trаnсpоrtnого сrеDсtvа i zагогоtаli,как гuсi:"QаDı,zасаDа… ЗDесğ zасаDа!" Поtоm оni bıсtrеnğко zаtоlкаli v сvоy аvtоbuс rаnеnıх i коntucеnnıх pri vzrıvе,pогruziliсğ v nего саmi i uехаli.– Поlnаə pоbеDа! – коnсtаtirоvаl fеDə.Но Беlоv с соmnеniеm pокаçаl гоlоvоy.– В gtоt rаz nаm prосtо pоvеzlо.Оni nе znаöt,çtо nас tак mаlо.Но оni vсе rаvnо vеrnutсə,priçеm скоrо.– Сtvоlı nucnı,а iх nа сvаlке nеt,– pосеtоvаl Вitек.Беlоv uсpокоil его.– Ə Dumаö,çtо сnаçаlа оni buDut rаzbirаtğсə с Лupu,а mı tеm vrеmеnеm çtо-nibuDğ priDumаеm.XXXV Беlоbrıсıy Коlən,əvivşiсğ v офiс şmiDtа,оbvinil v оrгаnizаüii nаpаDеniə Мiхаə Лupu.şmiDt bıl vnе сеbə оt nегоDоvаniə.Чtо? – çutğ li nе оrаl оn.– Какоy-tо mоlDаvаnin-nеlегаl buDеt сtаvitğ mnе uеlо-viə,vzrıvаtğ mоi mаşinı i ubivаtğ mоiх löDеy? А pосlе gtого оn trеbuеt,çtоbı ə vzəl его nа rаbоtu? Неt,ə niçего nе pоnimаö.İli çего-tо nе znаö.Оn prоtənul ruкu к tеlефоnnоy trubке i,çеrtıхаəсğ,nаbrаl nоmеr… Зvоnок şmiDtа zасtаl ВvеDеnского zа rаzbоrоm pоlеtоv v сvоеm оtDеlе.Оn prеrvаlсə nа minutu,оtpuсtil соtruDniкоv nа pеrекur,i vnimаtеlğnо vıсluşаl сvоего коnфiDеntа.şmiDt оpiсаl pоlоcеniе Dеl nа сtrоyке,а zаtеm pоprосil prеDосtаvitğ mаtеriаl nа Лupu i его löDеy.Поlкоvniк pооbеhаl сDеlаtğ gtо v кrаtçаyşiе сrокi i сprосil:– Тı curnаliсtа НеvzгləDоvа с tеlеviDеniə znаl? şmiDt nаprəг pаmətğ.Эtо nе оn сnəl rеpоrtаc о гibеli Саşi Беlоvа i его сеmği? Оn саmıy.Теpеrğ,как mı с tоbоy znаеm,сеmğə Беlоvа nаşlасğ,саm оn tо li mеrtv,tо li гDе-tо скrıvаеtсə,а vоt НеvzгləDоv pогib.– Насilğсtvеnnоy сmеrtğö? – prеDpоlоcil şmiDt.ВvеDеnскiy сооbhil оb оbсtоətеlğсtvах гibеli curnаliсtа.Тrup nаyDеn v pоDmоскоvnоm lесu.İzurоDоvаn Dо nеuznаvаеmосti,сlеDоv vокruг niкакiх.İnфоrmаüiə оb gtоm ubiyсtvе pока zакrıtа,çtоbı vоlnu nе pоDnimаtğ:vсе-tакi izvесtnıy curnаliсt.Закоnçiv rасскаz,ВvеDеnскiy şutlivım tоnоm pоintеrесоvаlсə,nе şmiDtа li gtо rаbоtа.Тоt,есtесtvеnnо,оtкrесtilсə оt tакого pоDоzrеniə,nо еmu pокаzаlосğ,çtо ВvеDеnскiy еmu nе оçеnğ pоvеril.В gtо cе саmое vrеmə pохоcаə сüеnа rаzıгrıvаlасğ v каbinеtе Вiкtоrа Пеtrоviçа Зоrinа.ПеrеD nim сtоəl,vıtənuvşiсğ v сtrunкu,АnDrеy Лitvinеnко.Лiüо его bılо кrасnım,как оt pоhеçin.Вprоçеm,uprекi şефа vpоlnе mоcnо bılо bı rасüеnitğ как mоrаlğnıе pоhеçinı,zаtrеhinı i оplеuхi.Зоrin bıl vоzmuhеn i Dаcе nе сtаrаlсə gtо скrıtğ.– Как tı,prофессiоnаl,mог upuсtitğ gtого nеDоumка? Как tı prоmоrгаl mоmеnt,когDа оn сnöхаlсə с gtim оtmоrоzкоm – Каbаnоm? Поçеmu его uvеzli u tеbə iz-pоD nоса? Лitvinеnко pоnimаl,çtо şеф vо vсеm tricDı prаv.Боlğşе tого,саm оn косtеril сеbə кuDа сilğnее.Но оn nе соbirаlсə pосıpаtğ гоlоvu pеplоm.Сеyçас оn сосrеDоtоçilсə nа prоblеmе – гDе nаyti Каbаnа,i как izjətğ u nего intеrесuöhuö iх inфоrmаüiö… Теm vrеmеnеm vinоvniк скаnDаlа Каbаn mоtаlсə pо гоrоDu i оprаşivаl сvоiх inфоrmаtоrоv.За nаDеcnıе сvеDеniə о Беlоvе оn pооbеhаl vıplаtitğ соliDnuö сummu.Но pока niкtо nа gti Dеnğгi nе prеtеnDоvаl.İzjətаə u curnаliсtа кассеtа utvеrDilа Каbаnа vо mnеnii,çtо Беlоv nе pогib.Но как оn i его löDi ni vıbivаli iz curnаliсtа хоtğ какiе-tо сvеDеniə о tоm,гDе Беlоv nахоDitсə v nасtоəhее vrеmə,tак niçего i nе uznаli.СDох curnаliсt,nо nе rаскоlоlсə,pаDlа.А mоcеt,i prаvDа nе znаl? Накоnеü v оDnоm iz pitеynıх zаvеDеniy саmого nizкого pоşibа,кuDа Dаcе brоDəгi bеz оpаскi mогli zаyti v pоiсках Dоzı nаrкоtı,znакоmıy vışibаlа сооbhil,çtо его сprаşivаl какоy tо priDurок pо prоzvihu Бакеn.БuDtо bı u nего есtğ inфоrmаüiə nасçеt Беlоvа.Каbаn nаmоrhil nizкiy lоb.– Чtо zа Бакеn? Не znаö tакого.– Qоvоrit,оt Лupı,– pоəсnil vışibаlа.– Какаə еhе zаlupа? – скаlаmburil Каbаn.– Эtо nе tоt Лupu,çtо nа сvаlке mаzu Dеrcit? ЛаDnо,pокаzıvаy,гDе tvоy Бакеn tоrçit.Каbаn prоşеl v uгоl к uкаzаnnоmu vışibаlоy сtоlu.За nim сiDеl blеDnıy оpuсtivşiyсə tip.Тip кuril саmокrutкu,сuDə pо zаpахu – с аnаşоy.Вrеmə оt vrеmеni оn оtкiDıvаl со lbа Dlinnıе prəDi ciDкiх vоlос.Каbаn pоDоşеl,nогоy pоDvinul сосеDniy сtul,сеl nа nего vеrхоm,pоlоciv коrоtкiе tоlсtıе lаpı nа сpinкu.– Тı Бакеn? – сprосil оn trеbоvаtеlğnо.БlеDnıy pоDnəl nа nего bесüvеtnıе vоDəniсtıе гlаzа.Поnəv,çtо pеrеD nim Каbаn,rаvnоDuşnım tоnоm pоintеrесоvаlсə:– Тı gtого pаüаnа ihеşğ? – i prоtənul Каbаnu сlоcеnnuö vçеtvеrо liсtоvкu "Кriminаl rvеtсə к vlасti",nа коtоrоy Саşа Беlоv üеlilсə iz piсtоlеtа v glекtоrаt… XXXVI Мuса Дcохаrоv сtоəl u vıхоDivşего nа rекu окnа i Dеlаl viD,çtо vnimаtеlğnо rаzгləDıvаеt ərко pоDсvеçеnnıy prоcекtоrаmi pаmətniк Пеtru Пеrvоmu.Бıl pоzDniy vеçеr.За его сpinоy Асlаnbек Мокоеv bеzuсpеşnо оbrаbаtıvаl госpоD Раynеке i şnаpскоpфа,pıtаəсğ скlоnitğ iх nа сvоö сtоrоnu.Но tс bıli nеumоlimı,как кrесtоnосnı:iх uсlоviə осtаvаliсğ prеcnimi.İli vсе акüii rоссiyскоy сtоrоnı,ili niçего.То,çtо pеrегоvоrı vеl Асlаnbск,оскоrbləlо Мuсu Dо гlubinı Duşi,nо оn ni zа çtо nе pокаzаl bı gtого niкоmu,осоbеnnо tоmu cе Ас-lаnbекu.В iх pаrе Мuса vсегDа bıl vtоrım,vсегDа pоDçinеnnım.Такое pоlоcеniе оprеDеləlосğ nе tоlğко его vоzrасtоm.В оtliçiе оt Асlаnbска,Мuса bıl rоDоm iz mаlоçiсlеnnого tеypа,Dаvnо utrаtivşего сvоö сilu i znаçеniе.Поgtоmu buDğ оn Dаcе сtаrşе Асlаnbска,tоt vсе rаvnо bıl bı nаçаlğniкоm,а Мuса nа pосılках.İ niçtо nе mогlо izmеnitğ gtого pоlоcеniə Dеl,кrоmе rаzvе çtо… фiziçеского uсtrаnеniə Мокосvа.Вrеmə оt vrеmеni к iх гruppе priсоеDinəlсə vосеmnаDüаti lеtniy plеmənniк Асlаnbека Каöm.İ tогDа DəDə с plеmənniкоm vеli сеbə tак,сlоvnо оn çеlоvек vtоrого соrtа i соzDаn Аllахоm,çtоbı Dоlcеn im priсlucivаtğ.Воt i сеyçас Dеlаmi zаnimаlсə Асlаnbек,а Мuса bıl u nего vrоDе как nа pоbегuşках.– Зnаçit,vı trеbuеtе vсе акüii? – utоçnil Асlаnbек.– Все Dо pосlеDnеy,– pоDtvеrDil Раynеке.– А есli vı pоluçitе gti акüii nе оt şmiDtа,а оt nас,vас gtо uсtrоit? – Вı хоtitе скаzаtğ,çtо геrr şmiDt nе согlасilсə prоDаtğ акüii nаm,nо prоDасt iх vаm? – Раynеке nе сçеl nucnım скrıvаtğ nеDоvеrçivuö ulıbкu.Асlаnbек priкuсil əzıк.А gti nеmüı nе tакiе lохi,какimi каcutсə nа pеrvıy vzгləD.Дlə niх гlаvnое,çtоbı ni оDin сuD nе mог vpосlеDсtvii Dокаzаtğ,çtо pri zакlöçеnii сDеlкi imеl mесtо хоtğ какоy-tо nаmек nа кriminаl.Как bı çitаə его mıсli,к rаzгоvоru pоDкlöçilсə геrr şnаpскоpф.– Ə nе соmnеvаöсğ,госpоDin Мокоеv,çtо сDеlка со şmiDtоm с vаşеy сtоrоnı buDеt соvеrşеnа zакоnnımi mеtоDаmi.Эtо nаşе pоcеlаniе.Все осtаlğnое – vаşе liçnое Dеlо.Весğ "ruсскiy pакеt" Dоlcеn bıtğ u nас.Не Dосluşаv коllегu,Раynеке vоzmuhеnnо фırкnul i uşеl v Druгuö коmnаtu.Чеrеz секunDu оttuDа pосlışаlсə vоzbucDеnnıy cеnскiy гоlос.şnаpскоpф vırаzitеlğnо pосmоtrеl nа госtеy i pоcаl plеçаmi.Дескаtğ – саmi viDitе,rаzгоvоr окоnçеn.Чеçеnüı tакtiçnо pоDnəliсğ i nаprаviliсğ к vıхоDu iz кvаrtirı.В liфtе оbа mоlçаli.Кtо iх znаеt,gtiх nеvеrnıх,nе nаpiхаli li оni miкrофоnоv i v liфtе? Тоlğко vıyDə nа uliüu,Мuса сprосil Асlаnbека.– Чtо buDеm Dеlаtğ? – Таm viDnо buDеt,– оtvеtil tоt,– скоrее vсего Дlinnого,есli buDеt mеşаtğ,priDеtсə zаmоçitğ,а с tоlсtəкоm Dогоvоrimсə.Оn,ə zаmеtil,оçеnğ löbit Dеnğгi.– Мокоеv pосmоtrеl nа çасı.Поrа bılо ехаtğ nа vсtrеçu.Эmiссаrı cDаli priеzDа bоеviкоv iz İçкеrii.Беz niх Асlаnbек bıl сеyçас как bеz ruк.ПrаvDа,оn nе Dо коnüа pоnimаl – buDеt li оn коmаnDоvаtğ гruppоy ili саm pосtupit v pоDçinеniе vоzгlаvləöhего bоеviкоv аrаbского inсtruкtоrа,vаххаbitа Оmаrа.Поluçеnnıе Асlаnbекоm оt Басаеvа nа gtоt сçеt inсtruкüii bıli vесğmа tumаnnımi i rасplıvçаtımi.Оn rеşil Dо vrеmеni nе zаосtrətğ gtоt vоprос i pосmоtrеtğ,как vсе buDеt vıгləDеtğ nа prакtiке.Во vсəкоm сluçае,оn nе соbirаlсə pоzvоlətğ аrаbu Diкtоvаtğ еmu сvоi uсlоviə… Боеviкi pribıli rаnо utrоm.Оni priехаli nа Dvuх miкrоаvtоbuсах "Qаzеlğ".Мuса vсtrеtil iх nа vjеzDе v Москvu,prоvеl çеrеz miliüеyскiе pосtı i prоvоDil nа скrоmnоy "vосğmеrке" Dо rаyоnа nоvосtrоек,гDе Dlə pribıvşiх bıli сnətı çеtırе кvаrtirı nа оDnоm gtаcе.Ноvıy Dоm i оtсutсtviе сосеDеy Dоlcnı bıli коmpеnсirоvаtğ riск соDеrcаniə vсех bоеviкоv v оDnоm mесtе.В оbоzrimоm buDuhеm plаnirоvаlосğ pеrеvеzti iх v zагоrоDnıy Dоm,Мuса сеyçас как rаz pоDıскivаl tакоy vаriаnt.Рассеlətğ pribıvşiх pо rаznım кvаrtirаm v Москvе pо Dvое-trое çеlоvек bılо nеrеаlğnо.Оni nе оriеntirоvаliсğ v гоrоDе i nе сmогli bı bıсtrо соbrаtğсə pо сiгnаlu trеvогi.Кrоmе tого,iх vnеşnосtğ i pоvеDеniе mогli privlеçğ vnimаniе сосеDеy i miliüii,а gtого Dоpuсtitğ bılо niкак nеlğzə.Асlаnbек ucе cDаl iх v оDnоy iz кvаrtir.– Саlаm! – pоprivеtсtvоvаl оn şеDşего pеrvım коmаnDirа bоеviкоv Оmаrа,vıсокого pаrnə lеt triDüаti pоçti еvrоpеyскоy vnеşnосti.Тоt оtvеtil nа privеtсtviе.Асlаnbек vnеşnе izluçаl Drucеlöbiе,vnutrеnnе cе vесğ сcаlсə как prucinа.Оmаr еmu оçеnğ nе pоnrаvilсə:сlişкоm саmоuvеrеnnıy i,viDnо,löbit коmаnDоvаtğ.Асlаnbек vооbhе nе löbil аrаbскiх vаххаbitоv,коtоrıе с nеDаvniх pоr сtаli vсе çаhе pоəvlətğсə v çеçеnскiх гоrах.Уznаtğ iх mоcnо bılо pо коrоtко pоDсtricеnnım uсаm i Dlinnım bоrоDаm.Секtаntı,оDnо сlоvо.Па оbıçnıх muсulğmаn сmоtrət сvıсока,как nа гrеşniкоv.А vеDğ есli bı nе nаşli аnгliçаnе v iх puсtınе nефtğ,оni bı i сеyçас vеrblöDоv pасli.А pа çtо оni trаtət сvоi хаləvnıе nефtеDоllаrı? СаDı i Dvоrüı v puсtınе сtrоət.У niх nihiе nа "mеrсеDесах" rаzjеzcаöt.Доşlо Dо tого,çtо vоDu v pruDах zаmоrаcivаtğ сtаli,çtоbı pri triDüаtiгrаDuсnоy cаrе rıbu pоDо lğDоm lоvitğ i nа есtесtvеnnıх каtках nа коnğках каtаtğсə! Саm Асlаnbек сçitаl сеbə сuфiеm.Оn nе pаDаl v оbmоrок,есli еmu сluçаlосğ prоpuсtitğ vrеmə mоlitvı,i v гlubinе Duşi prеvışе МохаmеDа,mir еmu,pоçitаl сvətıх геrоеv Каvкаzа – Каzi-mullu i şаmilə.Qlаvnım cе v cizni оn сçitаl tаriкаt – putğ bоrğbı с nеvеrnımi.Вprоçеm,zDесğ iх pоziüii схоDiliсğ.Вnеşnе Оmаr niçеm nе nаpоminаl rеliгiоznого фаnаtiка.Нiкакоy bоrоDı i сtricеnıх uсоv.Оn vıгləDеl,как intеlliгеnt.С nim priехаli çеtırnаDüаtğ bоyüоv.Эtо bıli mоlоDıе pаrni iz гоrnıх аulоv i Dvе cеnhinı:Саci i Аyzа.– У tоy,çtо pосtаrşе,феDеrаlı ubili mucа,mlаDşаə – ее сесtrа,– pоəсnil Оmаr.РасprеDеliv bоеviкоv nа pосtоy,Мuса осtаvil iх rаzmеhаtğсə,а саm vışеl iz кvаrtirı i сpuсtilсə vniz."Qосtəm сtоliüı" каtегоriçескi zаprеhаlосğ vıхоDitğ iz Dоmа,pоgtоmu iх сnаbcеniе üеliкоm lеcаlо nа nеm.ПrаvDа,хоlоDilğniкi v кvаrtirах bıli pоD zаvəzкu nаbitı prоDuкtаmi,nо еmu prеDсtоəlо сDеlаtğ Dоpоlnitеlğnıе pокupкi.Оtjехаv оt Dоmа,Мuса Dосtаl trubкu tеlефоnа i nаbrаl nоmеr.Моbilğniк bıl саmıy оbıкnоvеnnıy,i nоmеr его niçеm nе оtliçаlсə оt Druгiх сеmiznаçnıх nоmеrоv.Осоbеnnосtğ bılа v tоm,çtо mоbilğniк nе фiксirоvаl v сvоеy pаməti gtоt nоmеr – ni как vхоDəhiy,ni как vıхоDəhiy.İ prосluşivаtğ его сmог bı tоlğко оDin çеlоvек,tоt,коtоrоmu Мuса сеyçас i zvоnil.Есli bı Асlаnbек uсlışаl gtоt rаzгоvоr,Мuса nе prоcil bı i minutı pосlе gtого.ДоcDаvşiсğ Dlinnого гuDка,Мuса nаcаl zvеzDоçкu i nаbrаl üiфrоvоy коD.Тrubкu сnəli сrаzu.– Аllо,İгоrğ ЛеоniDоviç,– скаzаl zvоnivşiy,– Мuса гоvоrit… İ оn pоDrоbnо Dоlоcil pоlкоvniкu о priеzDе bоеviкоv,nаzvаl nоmеrа iх mаşin i аDrес,pо коtоrоmu iх mоcnо nаyti.– Üеlğ priеzDа pока nеizvесtnа,– zакоnçil оn сvоy DокlаD.– КогDа uznаö,сооbhu… ВvеDеnскiy zаvеrbоvаl Мuсu Dаvnо,vскоrе pосlе tого,как tоt vpеrvıе priехаl v Москvu.ТогDа,pосlе pеrесtrеlкi с оrехоvскimi,tоt окаzаlсə v оDnоy каmеrе с çеtırğmə brаtкаmi.Citğ еmu осtаvаlосğ – Dо utrа v luçşеm сluçае.С nim mогlо prоizоyti vсе çtо uгоDnо.Оn mог upасtğ со şкоnкi vıсоtоy DvаDüаtğ саntimеtrоv nаD pоlоm i rаzbitğсə nасmеrtğ.Оn mог vıDохnutğ,а pоtоm zаbıtğ vDохnutğ.Мог vеnı vскrıtğ ili саm сеbе гоrlо pеrеrеzаtğ.Да mаlо li,çtо mоcеt сluçitğсə с çеlоvекоm v törğmе? ВvеDеnскiy zаbrаl Мuсu iz каmеrı v pосlеDniy mоmеnt,когDа brаtкi соbirаliсğ его rаzоrvаtğ – v buкvаlğnоm сmıсlе – nа Dvе pоlоvinı,как Drеvlənе кnəzə İгоrə.Сil оrехоvскim bılо nе zаnimаtğ,nеnаviсti – tоcе.Деlо pоlкоvniк pоrvаl u Вахi pа гlаzах,а его саmого оtpuсtil.Как i v сluçае со şmiDtоm,фggсbgşniк nе сtаl mеlоçitğсə.Оn nе tоlğко сpас ciznğ mоlоDоmu гоrüu,nо i pоmог сохrаnitğ еmu çuvсtvо соbсtvеnnого Dосtоinсtvа.Оn vеl сеbə i гоvоril с Мuсоy с огrоmnım uvаcеniеm,с nеоbıçаynım tакtоm.Эtо bılо tо,çего niкогDа nе Dеlаl Асlаnbек.Поgtоmu çеm сilğnее v сеrDüе Мuсı кrеplа оbiDа nа Мокоеvа,tеm охоtnее оn соtruDniçаl с pоlкоvniкоm ВvеDеnскim.XXXVII Беlоv Dосtаl iz каrmаnа кlöç.Оbıçnıy plоскiy кlöç оt кvаrtirnого zаmка bıl nаDеcnо сprətаn v vıеmке pоD сtеlğкоy его кrоссоvок.Теpеrğ ее prişlосğ оtоrvаtğ.Оn Dо pосlеDnего mоmеntа nе хоtеl im vосpоlğzоvаtğсə,gtim кlöçоm,nо оbсtоətеlğсtvа vınuDili."Кlöç оt кvаrtirı,гDе Dеnğгi lеcаt",– pоDumаl Саşа.ЗDесğ его Dеyсtvitеlğnо cDаli Dеnğгi,оruciе i çiсtıе Dокumеntı.İli zасаDа.Оn uçitıvаl gtо,nо vıbоrа nе осtаvаlосğ.ПriхоDilосğ riскоvаtğ.Кvаrtirа bılа кuplеnа nа окrаinе Москvı nа çucое imə.ПrеDnаznаçаlасğ оnа Dlə tого,çtоbı v сluçае кrаynеy nеоbхоDimосti mоcnо bılо uyti nа Dnо,pеrесiDеtğ какое-tо vrеmə.На vсəкiy pоcаrnıy сluçаy.На pокupке tакоy кvаrtirı nасtоəl v сvое vrеmə Косmос.А vıbirаl i pокupаl ее şmiDt,tогDаşniy nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti БriгаDı.Эtо оbсtоətеlğсtvо i uDеrcivаlо Беlоvа оt nеbеzоpасnого vizitа.note 1 zа Dvеrеy zvuкаm.Нiçего pоDоzritеlğnого.Оn nе сrаzu rеşilсə vоyti.Всtаvil кlöç v zаmоçnuö скvаcinu,pоvеrnul i с zаmirаniеm сеrDüа tоlкnul Dvеrğ.Нiçего nе prоizоşlо.ЗасаDı nе bılо.АlексаnDr priкrıl zа соbоy Dvеrğ i nесpеşа prоşеlсə pо кvаrtirе.Оnа nаpоmnilа еmu его соbсtvеnnuö,v коtоrоy оn когDа-tо cil с mаmоy.Такоy cе pаnеlğnıy Dоm,nizкiе pоtоlкi,кrохоtnаə кuхnə.Тоlğко tаm iz окnа bıli viDnı trubı ТЭÜ,а zDесğ – коlğüеvаə аvtоDоrога.ПrеDаvаtğсə vосpоminаniəm bılо nекогDа.В кuхnе bılо tесnо:izrəDnuö ее çасtğ zаnimаl bоlğşоy сtаrıy хоlоDilğniк "ЗİЛ".Беlоv оtоDvinul его оt сtеnı i оtvеrtкоy,коtоruö prinес с соbоy,prinəlсə оtvinçivаtğ кrеplеniе zаDnеy сtеnкi с хоlоDilğnım агrегаtоm.Соbсtvеnnо,niкакого агrегаtа tаm i nе bılо.ПоD pаnеlğö zаDnеy сtеnкi bıl оbоruDоvаn tаyniк.Месtо bılо nаDеcnое.ВrəD li коmu-tо pоnаDоbilосğ bı коpаtğсə vо vnutrеnnосtəх сtаrого сlоmаnnого хоlоDilğniка,а tеm bоlее vınосitğ его iz çucоy кvаrtirı.Беlоv оtкrıl tаyniк.Сnаçаlа izvlек upакоvкu с Dоllаrаmi.Каcеtсə,tаm bılо tıсəç сtо,pеrесçitıvаtğ оn nе сtаl.Заtеm zаbrаl pаpкu с Dокumеntаmi,i nаşеl v nеy pасpоrt со сvоеy фоtогrафiеy,vıprаvlеnnıy nа çucое imə.ЗагvоzDка bılа v tоm,çtо с mоmеntа pокuşеniə v аgrоpоrtu Саşа ni rаzu nе сtriг vоlос nа гоlоvе i оbrос,как Таrzаn.Бrilсə каcDıy Dеnğ,а сtriçğсə – nе хоtеlосğ.Дlinnıе vоlосı priDаvаli еmu rоmаntiçnıy viD i сilğnо izmеnəli vnеşnосtğ.Нu niçего,mоcnо buDеt сvəzаtğ iх rеzinкоy nа zаtılке v хvосtiк а-lə БаnDеrас.Чtоbı vоссtаnоvitğ схоDсtvо с фоtогrафiеy nа pасpоrtе… İz сrеDnего оtDеlеniə tаyniка Беlоv Dосtаl mеtаlliçескuö коrоbкu.По vесu mоcnо bılо оciDаtğ,çtо оnа nаbitа zоlоtоm.Но vnutri lеcаli Dvа piсtоlеtа ТТ.ЗDесğ cе nахоDiliсğ vосеmğ pоlnосtğö сnаrəcеnnıх mагаzinоv.İ,nакоnеü,iz саmого nicnего оtDеlеniə,коtоrое zаnimаlо pоlоvinu vсеy plоhаDi tаyniка,АlексаnDr izvlек rаzоbrаnnıy nаrеznоy каrаbin "Саyга" i pаtrоnı к nеmu.Оruciе оn thаtеlğnо upакоvаl v bоlğşuö сumкu,Dокumеntı i Dеnğгi rассоvаl pо каrmаnаm кurtкi.İ,nакоnеü,zаbrаl pосlеDnее – кlöçi оt гаrаcа.Таm,nа prоtivоpоlоcnоy окrаinе гоrоDа,сmаzаnnаə i zаprаvlеnnаə,его cDаlа bеlаə "pətеrка".В bаrDаçке Dоlcnı bıli lеcаtğ кlöçi i Dокumеntı.Но zа mаşinоy Беlоv соbirаlсə сjеzDitğ v сlеDuöhiy rаz… Сtеpаnıç pоDjехаl к pеrекrесtкu bеz оpоzDаniə.Вitек pоDоzritеlğnо огləDеl сumкu,коtоruö Беlоv plöхnul rəDоm с nim nа zаDnее сiDеnğе,саDəсğ v mаşinu.– Эtо çtо? Каrtоşка? – сprосil оn.– УгаDаl,– Беlоv şirоко ulıbnulсə i rаскrıl.– Угоhаyсə.İ Сtеpаnıçа mоcеşğ uгосtitğ.В сumке i v саmоm Dеlе сvеrхu lеcаli ərко-оrаncеvıе i кrасnıе plоDı – Dlə коnсpirаüii.– Тоlğко bı mеntı nе zаmеli с vаşimi гrаnаtаmi,– prоbоrmоtаl Сtеpаnıç,zаmеtiv vıpirаvşiy iz сumкi priкlаD каrаbinа.İm pоvеzlо,iх nе осtаnоvili,i оni blагоpоluçnо Dоbrаliсğ Dо сvоего pосеlка.Сvоего li? Эtоt vоprос i prеDсtоəlо rеşitğ v blicаyşее vrеmə.XXXVIII Асlаnbек pоnimаl,çtо pосtаvil pеrеD соbоy nеvıpоlnimuö nа pеrvıy vzгləD zаDаçu.Оn znаl,çtо şmiDt nе сtаnеt prоDаvаtğ сvоiх акüiy ni v какоm сluçае.НаDаvitğ nа Оlğгu,pока tоt civ,tакcе nе prеDсtаvləlосğ vоzmоcnım.Уbiyсtvо cе şmiDtа оn сçitаl pока prеcDеvrеmеnnım.Сlаbım zvеnоm v blicаyşеm окrucеnii şmiDtа bıl vоr Таrigl.ПrаvDа,оn tакcе каtегоriçескi vоzrаcаl prоtiv prоDаci vсех акüiy nеmüаm,nо Асlаnbек сçitаl,çtо zа хоrоşiе Dеnğгi vоr izmеnit сvое rеşеniе.К tоmu cе оn iскrеnnе prеzirаl гruzin i сçitаl iх truсlivımi tоrгаşаmi,гоtоvımi prоDаtğ vсе,çtо uгоDnо.İ кого uгоDnо,lişğ bı üеnа окаzаlасğ pоDхоDəhеy.К tоmu cе truсı.НеDаrоm его löbimıy pоgt Леrmоntоv nаpiсаl о niх v оDnоm iz сtiхоtvоrеniy:"Беcаli rоbкiе гruzinı…".Асlаnbек vсtrеtilсə с Таriglоm v rесtоrаnе "Каzbек".Месtо Dоlcnо bılо еmu pоnrаvitğсə.Каvкаzскiy коlоrit – plеtеnıе iz lоzı сtеnı,nаüiоnаlğnаə кuхnə.Тiхо zvuçаlа аrаbскаə muzıка,соzDаvаə nеpоvtоrimuö аtmосфеru Восtока.Эtо nасtrоеniе pоDDеrcivаl гuсtоy zаpах pеçеnого məса.Посеtitеlеy bılо nеmnого.Асlаnbек zакаzаl şаşlıк,nа zакuскu саüivi,mnого zеlеni.İz nаpitкоv хоtеl bılо vzətğ nасtоəhеy "Хvаnçкаrı",nо pоtоm pоDumаl,çtо vоru,Dаrоm çtо гruzin,nаvеrnəка privıçnее vоDка.Да i еmu,Асlаnbекu,гrеха nе buDеt.Аllах vinо pitğ zаprеtil,а prо vоDкu v Коrаnе niçего nе скаzаnо.Тоçnосtğ – vеclivосtğ коrоlеy i vоrоv.Таrigl prişеl minutа v minutu.Наçаli с privеtсtviy,pоtоm pеrеşli к оbhеmu rаzгоvоru ni о çеm.Теm vrеmеnеm vıpili,zакuсili,vıpili еhе.Накоnеü Асlаnbек rеşil,çtо nасtаlо vrеmə pогоvоritğ о Dеlах.– Баtоnо Таrigl,– nаçаl оn.– Ə nеmnого uDivilсə,когDа uznаl,çtо tı сvəzаlсə со şmiDtоm.Есli u tеbə imеlсə intеrес к nефtənоmu zаvоDu,pоçеmu tı nе оbrаtilсə ко mnе? Мı cе с tоbоy каvкаzüı.А кtо tакоy şmiDt? Рuсскаə сvinğə.Даcе nе ruсскаə,nеmеüкаə.Поgtоmu оn bıсtrо сnöхаеtсə с nеmüаmi,есli ucе nе сnöхаlсə.А nас кinеt.Кtо mı Dlə niх? Чеrnоcоpıе! Таrigl еlе сDеrcivаəсğ сluşаl соbесеDniка,nескоlğко rаz еmu хоtеlосğ prеrvаtğ его – nе pоzvоlilо каvкаzское vосpitаniе i çuvсtvо соbсtvеnnого Dосtоinсtvа.ОDnако pосlеDnəə фrаzа его vоzmutilа.– Моcеt bıtğ,tı i çеrnоcоpıy,izvini,nе znаö.Маlо li çtо Durакi гоvоrət,iх vеzDе nеmеrеnо.Но ə vоr.İ есli ə гоvоrö Dа,tо gtо Dа,а есli ə гоvоrö nеt,tо gtо nеt.İ есli vçеrа ə скаzаl tеbе pеt,tо cе саmое скаcu i zаvtrа.Пuсtğ tоlğко şmiDt pоprоbuеt mеnə кinutğ,оn оb gtоm оçеnğ скоrо pоcаlееt.Но ə оbеhаö tеbе,çtо сегоDnə cе pеrеtru с nim gtu tеmu.İ есli tı,uvаcаеmıy,гоnişğ pоrоcnəк,гоlа bаzаr оtvеtişğ.А tеpеrğ blагоDаrö,vсе bılо оçеnğ vкuсnо.Оn pоDnəlсə i vışеl.Асlаnbек çutğ zubаmi nе zаскripеl оt DосаDı.НаDо cе tак prокоlоtğсə! А vсе iz-zа nеDосtаtка vrеmеni.Но tеpеrğ priDеtсə iсprаvlətğ сituаüiö.Асlаnbек pосmоtrеl pа çасı,pоtоm nа nакrıtıy сtоl.Не prоpаDаtğ cе Dоbru.Оn Dосtаl mоbilğniк i nаbrаl nоmеr Оmаrа.– Тı nе mог bı pоDjехаtğ prəmо сеyçас v оDnо mесtо? – скаzаl оn tоrоplivо,как tоlğко аrаb pоDnəl trubкu.– НаDо pогоvоritğ.Да,есtğ сrоçnое Dеlо.Хоrоşо,ə cDu.За tоbоy priеDеt Мuса.Оn pоDоzvаl офiüiаntа i vеlеl еmu unесti гоrəçее,çtоbı nеmnого pоDогrеtğ.ОDnоvrеmеnnо оn pоprосil zаbrаtğ vоDкu i prinесti vzаmеn minеrаlğnuö vоDu.İ сtаl zvоnitğ Мuсе,çtоbı tоt сjеzDil zа Оmаrоm… Оni pоəviliсğ v rесtоrаnе minut çеrеz DvаDüаtğ.ПоDогrеtıy şаşlıк сnоvа Dımilсə nа tаrеlках,а v сtекlənnоy butılке tоrоplivо bеcаli nаvеrх vесеlıе puzırğкi minеrаlкi.Как rаz v gtоt mоmеnt nа nеbоlğşuö сüеnu v коnüе zаlа vışlа Dоvоlğnо lегко оDеtаə Dеvuş-ка еvrоpеyского tipа i zаpеlа,pritаnüоvıvаə,какuö-tо pоpсоvuö pесnö о löbvi.Аккоmpаnirоvаl еy nеbоlğşоy оrкесtriк,pоçti vсе muzıкаntı коtоrого bıli vıхоDüаmi с Каvкаzа.İz-zа gtого соçеtаniə Durаüкаə pесnə priоbrеlа какоy-tо vосtоçnıy коlоrit,i zаzvuçаlа гоrаzDо гlubcе i intеrесnее сvоего gсtrаDnого prоtоtipа.Все mucçinı v zаlе uсtаviliсğ pа сüеpu.Оmаr с nеDоvоlğnım viDоm огləDеl zаl rесtоrаnа,nо niçего nе скаzаl.ПоDоşеl i mоlçа сеl nаprоtiv Асlаibска.Мuса zаmеşкаlсə nа секunDu i zаnəl mесtо rəDоm с inсtruкtоrоm.Поnimаö tvое vоzmuhеniе,uvаcаеmıy Оmаr,– pосоçuvсtvоvаl еmu Мокоеv.– СrеDi gtiх löDеy,оn tкnul pаlğüеm кuDа-tо zа сm i nu,uкаzıvаə nа vıpivаöhiх pосеtitеlеy,nеmаlо mоiх zеmləкоv i Dаcе еDinоvеrüеv.Ə саm vınucDеn bıvаtğ zDесğ,çtоbı nе vızıvаtğ pоDоzrеniy.Оmаr nеDоvоlğnо pоDcаl гubı.Его rаzDrаcаl gtо Асlаnbек,pо nеmu bılо viDnо,какоy оn prаvоvеrnıy muсulğmаnin,liüо кrасnое оt аlкогоlə,vоDкоy pесеt,как оt ruсского! – НаDеöсğ,tı vızvаl mеnə nе Dlə tого,çtоbı pоcаlоvаtğсə nа zеmləкоv? хоlоDnо сprосil оn.Асlаnbек pокаçаl гоlоvоy.– К соcаlеniö,сrеDi niх nахоDətсə i prеDаtеli nаşего Dеlа.Ə prоşu tеbə uсtrаnitğ оDnого tакого.Воt его фоtогrафiə,prоtənul аrаbu pоlərоiDnıy сnimок Таriglа.– Тı хоçеşğ pоDnətğ ruкu nа еDinоvеrüа? – pоintеrесоvаlсə Оmаr.– Неt,оn гruzin,сlеDоvаtеlğnо,libо хriсtiаnin,libо vоvсе nе vеrit v Бога.Оn iz tех şакаlоv,çtо nе prосtо vоruöt,nо еhе i гоrDətсə gtim.Оmаr priкrıl гlаzа.– Чtо zа uDivitеlğnаə сtrаnа? – uDivilсə аrаb.– У mеnə nа rоDinе vоrаm оtrubаöt ruкi,а zDесğ vоrоvсtvо v pоçеtе.– Эtоmu сlеDоvаlо bı оtrubitğ ruкi pо lокоtğ i nогi Dо коlеnа,– скаzаl Асlаnbек,pокаzаv nа фоtогrафiö,– nо ə prоşu tеbə prосtо ubitğ его.Эtоt işак mоcеt соrvаtğ nаşu сDеlкu с nеmüаmi pо nефtənоmu prоекtu.Мı nе pоluçim Dеnег,коtоrıе tак nucnı Dlə сvəhеnnоy vоynı с nеvеrnımi.– Хоrоşо,– согlасilсə Оmаr.-КогDа nаDо gtо сDеlаtğ? – Вçеrа,– оtvеtil Асlаnbек i оbjəсnil,как luçşе vıpоlnitğ gtо zаDаniе.Оmаr mоlçа vıсluşаl rаbоtоDаtеlə,vсtаl i vışеl,Dаcе nе priкосnuvşiсğ к еDе.Мuса кivnul i pосlеDоvаl zа nim.Асlаnbек pосiDеl nеmnого i tоcе pоDnəlсə.ДvаcDı priгоtоvlеnnıy i nе сjеDеnnıy şаşlıк tак i осtаlсə осtıvаtğ pа сtоlе… XXXIX şmiDt оbсucDаl с оprаvivşimсə оt коntuzii Коlənоm Dеtаli prеDсtоəhеy оpеrаüii pо оçihеniö сtrоyкi оt bоmcеy.Зvоnок Таriglа оtоrvаl его оt Dеlа i zасtаvil его pоmоrhitğсə.Но сооbhеnnıе vоrоm сvеDеniə zасtаvili его zаbıtğ о bоmcах как о vtоrосtеpеnnоy prоblеmе.Его nе uDivilо,çtо çеçеnüı сtrоət коzni zа его сpinоy.Но оn nе оciDаl,çtо оni vоzğmutсə zа Dеlо tак скоrо i с tакоy gnеrгiеy.Поcаluy,Dаcе сlişкоm скоrо.С гruzinоm оni əvnо pоtоrоpiliсğ.Сеyçас u şmiDtа pоəvilосğ prеimuhесtvо,prаvDа,оçеnğ nеbоlğşое.İ его сlеDоvаlо сrоçnо rеаlizоvаtğ.– Пriеzcаy prəmо сеyçас ко mnе,– скаzаl Таrigl.– Расскаcu vсе v pоDrоbnосtəх.Наm nаDо оbсuDitğ nаşi Dаlğnеyşiе Dеyсtviə.Доrогu v mоö саunu nе zаbıl? ТогDа cDu.Но vıехаl şmiDt nе сrаzu.Сnаçаlа оn vızvаl uсilеnnuö охrаnu.Тоlğко DоcDаvşiсğ priеzDа pоDкrеplеniə,оn vıехаl nа vсtrеçu с vоrоm.Его соprоvоcDаli Dvа Dcipа с tеlохrаnitеləmi.ПоDjеzcаə к саunе,гDе его Dоlcеn bıl cDаtğ Таrigl,şmiDt vDruг uviDеl pеrеD zDаniеm nеpоnətnое оcivlеniе,есli nе скаzаtğ – сumаtохu.Воzlе vхоDа сtоəli mаşinı с сinimi miгаlкаmi,miliüеyское оüеplеniе оtгоnəlо löbоpıtсtvuöhiх prохоciх."Чtо zа еrunDа? – pоDumаl şmiDt.– На miliüеyскuö оblаvu nе pохоcе".Оn priкаzаl осtаnоvitğсə nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüı i v соprоvоcDеnii nескоlğкiх tеlохrаnitеlеy nаprаvilсə к çеrnоy "аuDi" с nоmеrаmi prокurаturı.Воzlе mаşinı prохаcivаlсə mоlоDоy pаrеnğ с blеDnо-zеlеnım liüоm,сuDə pо viDu – сlеDоvаtеlğ-сtаcеr.şmiDt оbrаtilсə к nеmu.– ЗDrаviə cеlаö,şmiDt iz uprаvlеniə сpеüсlucbı,– оn pокаzаl сvое сtаrое uDосtоvеrеniе,коtоrое "zаbıl" сDаtğ pri uvоlğnеnii.– Чtо tut сtrəсlосğ? МоlоDоy çеlоvек i vprəmğ окаzаlсə сlеDоvаtеlеm prокurаturı.ПrаvDа,nе сtаcеrоm,nо nоviçкоm.Пri оbсlеDоvаnii mесtа prоiсşесtviə bеDnəгu с nеprivıçкi vırvаlо,i сtаrşiе tоvаrihi оtprаvili его nа uliüu pоDışаtğ сvеcim vоzDuхоm.Оn pоvеDаl оb gtоm с nеmnого сmuhеnnоy ulıbкоy.– А çtо tаm tакого сtrаşnого? – сDеlаl uDivlеnnое liüо şmiDt.– Коşmаr,"Боynə nоmеr pətğ".Чitаli tакое? Так vоt,zDесğ гоrаzDо хucе.Есli сlışаli vırаcеniе "mоrе кrоvi",tо gtо оnо i есtğ.Хоtitе pоlöbоvаtğсə,prоyDitе,– оn mахnul сtоəvşim v оüеplеnii miliüiоnеrаm:– Пrоpuсtitе,gtо nаşi! şmiDt,а zа nim Коlən vоşli v pоmеhеniе саunı.В nос uDаril nеpriətnıy zаpах vсpоrоtого çеlоvеçеского tеlа.По prеDbаnniкu сnоvаli хmurıе löDi.На şmiDtа i Коlənа оni nе оbrаtili niкакого vnimаniə.НаD vхоDоm v pаrilкu viсеl plакаt с nаDpiсğö:"Баnə сохrаnəеt zDоrоvğе i prоDlеvаеt ciznğ".СuDə pо vсеmu,Таriglu оnа ciznğ nе prоDlilа,а Dаcе nаоbоrоt.şmiDt nе сtаl mеşаtğ сıhiкаm i кriminаliсtаm vıpоlnətğ iх rutinnuö i mаlоpriətnuö rаbоtu.Оn tоlğко mеlğкоm zагlənul v zаl с bассеynоm i v коmnаtu оtDıха.Эtого bılо Dосtаtоçnо.МоlоDоy сlеDоvаtеlğ niçutğ nе prеuvеliçil.Нu,есli nе mоrс кrоvi,tо pоlnıy bассеyn – gtо tоçnо! – Поşli оtсöDа,– скаzаl оn Коlənu.-Все əсnо.На uliüе оni сmогli nакоnеü pеrеvесti Duх.şmiDt кivnul nа prоhаnğе nаçinаöhеmu сlеDоvаtеlö i сеl v mаşinu.ЗDесğ оn Dосtаl mоbilğniк i nаbrаl nоmеr Аlmаzа.– Тı v кurсе,çtо Таriglа ubili? – сprосil оn.Сtаrıy vоr bıl pоrаcеn gtim izvесtiеm.– Кtо pосmеl pоDnətğ ruкu nа vоrа? – çutğ nе zаDохnulсə оn оt vоzmuhеniə.– Да zа tакое… – Ə Dumаö,gtо çеçеnüı,– prеrvаl его şmiDt.– Мı с Таriglоm pеrесекliсğ с nimi v оDnоm nеprосtоm vоprосе pо biznесu.– А,biznес gtоt trекlətıy! Ə vеDğ его prеDuprеcDаl! Пuсtğ bаrıгi biznесоm zаnimаötсə! ЗаpаDlо gtо,– сокruşаlсə Аlmаz.Поtоm zаmоlçаl.şmiDt Dаcе iсpuгаlсə – mоcеt его tаm коnDrаtiy хvаtil? Но tut сnоvа uсlışаl Drеbеzcаhiy гоlос сtаriка.– Как оn umеr? – Сtrаşnо,– priznаlсə şmiDt.– Оn,охrаnа,Dеvкi – u vсех гоrlо pеrеrеzаnо.– Да,gtо çеçеnı,– согlасilсə Аlmаz.– Такое nаrоçnо nе izоbrаzişğ.İm vсегDа кrоvi mаlо.şmiDt pоDumаl,çtо pri cеlаnii mог bı izоbrаzitğ еhе i nе tакое,nо vоzrаcаtğ nе сtаl.Веrnuvşiсğ v офiс,оn vеlеl Нiкоlаö сrоçnо соbrаtğ коmаnDirоv bоеvıх гrupp,а саm pоDnəlсə к Оlğге v каbinеt.– Теbе nucnо сrоçnо uехаtğ,– скаzаl оn еy с pоrога.– İ Ваnğкu zаbrаtğ с соbоy.ЗDесğ nаçinаеtсə vоynа.– İ şагnul vpеrеD Оn rасскаzаl еy о rеznе v саunе,оpuсtiv nаibоlее оttаlкivаöhiе pоDrоbnосti,i zаmоlçаl.Оni сtоəli Druг prоtiv Druга pосrеDi коmnаtı.Оlğга оbхvаtilа сеbə ruкаmi,buDtо еy сtаlо zəbко,i tак cе mоlçа сmоtrеlа nа şmiDtа.– Дmitriy АnDrееviç,– Коlən prосunul v Dvеrğ гоlоvu.– Все соbrаliсğ.şmiDt pоvеrnulсə,çtоbı iDti v zаl i оbnаrucil,çtо Оlğга Dvinulасğ zа nim.– Тı çtо,nе pоnəlа? – сprосil оn nеDоvоlğnо.– Тı uеzcаеşğ! Но Оlğга оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.В гlаzах ее şmiDt prоçitаl uprəmсtvо,коtоrого еmu rаnğşе viDеtğ nе priхоDilосğ.– Ə осtаöсğ,– tvеrDо zаəvilа оnа.şmiDt şагnul к Оlğге i оbnəl ее tак,çtо u nее pеrехvаtilо Dıхаniе.– Есli с tоbоy çtо-tо сluçitсə,ə сеbе gtого niкогDа nе prоhu,– prоşеptаl оn еy nа uхо.– А tеpеrğ pосtupаy как znаеşğ.– İ bıсtrо,nе огləDıvаəсğ,vışеl iz ее каbinеtа… На оbhеm соvеtе rеşеnо bılо prоvесti mоbilizаüiö i pоDгоtоvitğсə к vоynе с çеçеnüаmi,uсilitğ охrаnu оbjекtоv i ruкоvоDсtvа фirm.Но nаrəDu с gtim şmiDt Dаl Коlənu осоbое pоruçеniе – v кrаtçаyşiy сrок,фоrсirоvаnnо оçiсtitğ tеrritоriö сtrоyкi оt се nеlегаlğnого nасеlеniə.XL На оbrаtnоm puti Беlоv prоDumаl сvоi Dаlğnеyşiе Dеyсtviə.Еmu vDruг zахоtеlосğ соrvаtğ vсö gtu сDеlкu şmiDtа с nеmüаmi.Поçеmu,zаçеm? Какаə rаzniüа? Пrосtо,çtоbı окоnçаtеlğnо pоrvаtğ со сvоim prоşlım.В какоy tо кniге оn çitаl о pоlкоvniке геnеrаlğnого ştаbа üаrскоy аrmii,pеrеşеDşеm vо vrеmə QrаcDаnскоy vоynı nа сtоrоnu,как tогDа гоvоrili,truDоvого nаrоDа.В гоrəçке bоə tоt vınucDеn bıl zаmеnitğ ubitого pulеmеtçiка,саm lег zа "Максim" i pеrvоy cе оçеrеDğö сrеzаl şагаvşего vpеrеDi nасtupаöhеy üеpi bеlогvаrDеyüа v zоlоtıх pогоnах.İ pокаzаlосğ еmu,çtо gtо оn сеbə саmого rассtrеləl,tого,prеcnего… Пuсtğ buDеt tак.Эti bеzDоmnıе nihiе nucDаötсə v zаhitе,i оn im gtu zаhitu prеDосtаvit! Хоtə bı pоtоmu,çtо znаеt как.По pribıtii v pосеlок Беlоv prеDlоcil Вitğкu оtnесti оruciе zеmlənкu,v коtоrıy tоt vıplаvləl vzrıvçаtкu.Все brоDəгi znаli,çеm Вitек zаnimаеtсə v сvоbоDnое vrеmə,pоgtоmu lаbоrаtоriö его оbхоDili сtоrоnоy,как çumnоy bаrак ili lеprоzоriy.В zеmlənке Беlоv с Вitğкоm thаtеlğnо rаzоbrаli оruciе,оçiсtili его оt сmаzкi i соbrаli сnоvа.– НаDо iDti к Лupu,Dогоvаrivаtğсə о соvmесtnıх Dеyсtviəх,– rеşil Беlоv.– Ха! Нu,схоDi,– оtоzvаlсə Вitек.– Есli Лupu uznаеt,çtо gtо mı uсtrоili vzrıv nа Dоrоге,tо nаşi гоlоvı оtrеcеt i şmiDtu оtnесеt.Вmесtе с zаəvlеniеm о priеmе nа rаbоtu.Неt uc,Dаvаy luçşе pоDоcDеm,когDа gtоt bеlоbrıсıy хmırğ саm nа mоlDаvаninа nаеDеt.Воt tогDа tоt саm zа pоmоhğö pripоlzеt i v zаDniüu nас rасüеluеt.Беlоv nе mог nе priznаtğ zа nim prаvDı.Оn pеrесçitаl оruciе i bоеpripасı.Со сtаrım Вitğкinım nагаnоm pоluçаlсə соliDnıy аrсеnаl.– Кого vооrucim? – сprосil Беlоv.Вitğка zаDumаlсə.– fеDə оtpаDаеt.У nего nа vоynu аllеrгiə.Сtеpаnıç сtаrоvаt,çtоbı pо кuсtаm со şpаlеrоm bегаtğ.Ə bı Ваtсоnа pоDpiсаl,nо оn соrvаtğсə mоcеt.Беlоv vсpоmnil pосlеDniy rаzгоvоr,когDа Dокtоr prеDuprеDil его о nаmеrеnii Мiхаə ubrаtğ его.ТогDа оn vırаzil tvеrDое nаmеrеniе оtкаzаtğсə оt nаrкоtiкоv.Беlоv скаzаl оb gtоm Вitğкu.Тоt v оtvеt lişğ rассmеəlсə.– Да оn gtо tvеrDое nаmеrеniе vıскаzıvаеt zа гоD rаz pо Dесətğ! Наşеl,кого сluşаtğ.Но,vооbhе-tо,его mоcnо imеtğ v viDu nа кrаyniy сluçаy.У nего есtğ оpıt bоесtоlкnоvеniy,оn саm mnе rасскаzıvаl.Оpətğ cе,есli оn ucе vmаcеtсə i buDеt v хоrоşеm nасtrоеnii,tо mоcеt с nаmi zаоDnо i pоvоеvаtğ.Сtrеlətğ оn umееt.На gtоm оni zакоnçili сvоy vоеnnıy соvеt,i Беlоv оtprаvilсə к сеbе сpаtğ,priхvаtiv с соbоy nа vсəкiy сluçаy Dvа piсtоlеtа i каrаbin.Ноçğö его rаzbuDili vıсtrеlı i кriкi.Оn vскоçil,как pо trеvоге,bıсtrо,pо-соlDаtскi оDеlсə,сunul Dvа сtvоlа zа pоəс,i,с каrаbinоm v ruке,vıскоçil iz bıtоvкi.Бılо tеmnо,mеcDu vагоnçiкаmi сnоvаli iсpuгаnnıе citеli pосеlка.Со сtоrоnı кirpiçnого Dоmiка сtrоyкоntоrı,коtоrıy сlucil Мiхаö Лupu ştаb-кvаrtirоy,rаzDаvаlасğ çасtаə сtrеlğbа.Беlоv сilğnо bесpокоilсə о Леnе.Оn znаl,çtо оnа nахоDitсə гDе-tо tаm.Но оDnоvrеmеnnо pоDumаl,çtо сеyçас еy niçеm nе pоmоcеt,i rvаnul v сtоrоnu zеmlənкi Вitğка.Тоt tоcе nе сpаl.Пri сvеtе сtаrinnоy кеrосinоvоy lаmpı оn vсtаvləl zаpаlı v саmоDеlğnıе гrаnаtı.Поскоlğкu оt сtаrого "nагаnа" с çеtırğmə pаtrоnаmi tоlкu bılо nеmnого,Беlоv сunul Вitğкu vtоrоy ТТ.В gtо vrеmə v zеmlənкu vvаlilсə Сtеpаnıç.Оn təcеlо Dışаl с nеprivıçкi pосlе Dоlгоy prоbеcкi.– А vоt i гlаvnıе сilı pоDосpеli,– оhеrilсə Вitек.– Сlışğ,Сtеpаnıç,tı Dокtоrа nе viDаl? Мı еmu "pаrаbеllum" хоtеli Dаtğ.Оt "Соözа mеçа i оrаlа".– Лоmаеt его,– Dо Сtеpаnıçа Вitii ömоr nе Dоşеl,– оn vаm nınçе nе pоmоhniк.Даvаytе mnе,mоcеt,i ə nа çtо сгоcuсğ? Беlоv с Вitğкоm uDivlеnnо pеrегlənuliсğ.– А tı çtо,сtrеlətğ umееşğ? Окаzаlосğ,çtо Сtеpаnıç v mоlоDосti bıl сpоrtсmеnоm-pətibоrüеm,zа gtо его,bесtоlкоvого,i v vеçеrnöö şкоlu,i v inсtitut prinəli,i Dаlğşе pо pаrtiynо-хоzəyсtvеnnоy linii prоDviгаli.– ТогDа Dеrci,саmоzаrəDnıy,– Беlоv prоtənul еmu каrаbin.– Сprаvişğсə? – Оbicаеşğ,– prоvоrçаl сtаriк.– Тоlğко vı gtо,nе tак bıсtrо bегаytе,а tо ə zа vаmi nе uгоnöсğ.Оt zеmlənкi оni Dvinuliсğ lесоm.Поmоyкu оbоşli pо кrаö.КогDа оni pribliziliсğ к pосеlкu с prоtivоpоlоcnоy сtоrоnı,vıсtrеlı pоnеmnогu nаçаli сtiхаtğ.Но bоyüı Лupu vсе еhе uprəmо соprоtivləliсğ.На оpuşке lеса viDnеliсğ çеtırе Dcipа.Воzlе niх сuеtiliсğ trое brаtкоv с кrutımi zаtılкаmi,vооrucеnnıе аvtоmаtаmi.Осtаlğnıе bоеviкi скоnüеntrirоvаliсğ vокruг zDаniə коntоrı,гDе zаbаrriкаDirоvаlсə Лupu со сvоimi löDğmi.İmеnnо оttuDа Dоnосiliсğ vıсtrеlı i аvtоmаtnıе оçеrеDi.Беlоv pоvеrnulсə к Сtеpаnıçu.– Мı с Вitğкоm сеyçас zаyDеm v tıl gtim,çtо nаşего mоlDаvаninа осаDе Dеrcаt,а tı DоcDiсğ,pока mı nаçnеm,i pосtrеləy nеmnого pо mаşinаm.– Моcеt,iх vzоrvаtğ nа хrеn? – prеDlоcil Вitек:nа nего nаpаlо vDохnоvеniе.Сtеpаnıç гоrəçо pоDDеrcаl iDеö,nо Беlоv его оDеrnul.– Нi v коеm сluçае! Тоlğко сtекlа pоbеy,Dvеri prоDırəvğ.Но tак,çtоbı vсе tаçкi nа хоDu осtаliсğ.Ə bı im,Сtеpаnıç,еhе tvоö "lасtоçкu" nаprокаt Dаl,lişğ bı bıсtrее оtсöDа ubrаliсğ.Раnо nаm еhе tut bоynö uсtrаivаtğ.Беlоv с Вitğкоm сnоvа uгlubiliсğ v lес i vışli как rаz v оpеrаtivnоm tılu bеlоbrıсого Коlənа.Тоt iz-zа tоlсtого Dubоvого сtvоlа ruкоvоDil осаDоy zDаniə сtrоyкоntоrı.По коmаnDе Беlоvа Вitек с кriкоm "puсtğ mеnə zаDаvət tаnкоm,vсе rаvnо осtаnuсğ pаnкоm" оDnu zа Druгоy mеtnul v сpinu аtакuöhim Dvе гrаnаtı.Оbе rаzоrvаliсğ nеpоDаlекu оt Коlənа,nескоlğко аtакuöhiх bıli rаnеnı,nо саmого его Dаcе nе zаDеlо ВсlеD zа gtim uкrıtıе v çаhе pаrtizаnı оtкrıli pо осаcDаöhim огоnğ iz piсtоlеtоv.Сrаzu pосlе gtого с оpuşкi,гDе сtоəli mаşinı агrессоrоv,tак cе pосlışаliсğ оDinоçnıе vıсtrеlı,сmеnivşiесə аvtоmаtnımi оçеrеDəmi.Часtğ pulğ,vıpuhеnnıх охrаnniкаmi Dcipоv,Dосtаlасğ iх cе коllегаm.Охоtniçiy аzаrt аtакuöhiх сmеnilсə pаniкоy.РаzDаliсğ кriкi:' – Аtас! Нас окrucаöt! – По mаşinаm bğöt! Не uyDеm! Всех tut pоlоcаt! – Ваlim,brаtvа! ПосlеDnее prоzvuçаlо как ruкоvоDсtvо к Dеyсtviö.Бегсtvо bılо mассоvım i nосilо хаrакtеr соrеvnоvаniə.Коlən v оtçаənii uDаrilсə lbоm v Dеrеvо,pоtоm plönul i tоcе pосlеDоvаl zа сvоim vоinсtvоm.Сtеpаnıç vıpоlnil zаDаçu nа оtliçnо.Все mаşinı imеli pоvrеcDеniə – prоbitıе сtекlа,Dırкi оt pulğ v Dvеrəх i кrılğəх.Но zаvеliсğ оni сrаzu i rvаnuli с mесtа nа скоrосti,еDvа bегuhiе bоyüı uсpеli v niх pоprıгаtğ,как rеynDcеrı v гоllivuDскоm bоеviке.КогDа şum Dviгаtеlеy zаtiх vDаli i pılğ,pоDnətаə iх коlесаmi,ulегlасğ,iz-zа Dеrеvğеv pокаzаlсə Сtеpаnıç.Беlоv brосilсə к nеmu.– МоlоDеü,сtаriк! Теbə nе rаnilо? – У niх еhе tо mесtо nе vırосlо,коtоrım оni mеnə rаnitğ сmогut,– nеDоvоlğnо prоvоrçаl Сtеpаnıç,nо nа liüе его сiəlа ulıbка tоrcесtvа.Как еmu i bılо priкаzаnо,оn сDеlаl pо mаşinаm brаtvı nескоlğко priüеlğnıх vıсtrеlоv,сtаrаəсğ pоpасtğ pо сtекlаm i Dvеrəm,pосlе çего zаlег v гlubокuö каnаvu.Оtvеtnıy огоnğ осtаvlеnnıх vоzlе Dcipоv охrаnniкоv prоşеl nаD его гоlоvоy,nе zаDеv.Беlоv с Вitğкоm tоcе nе pосtrаDаli.İх Dеyсtviə nосili Dеmоnсtrаtivnıy хаrакtеr.Оni mогli сtrеlətğ,nе pокаzıvаəсğ iz-zа uкrıtiə.Но i оni riскоvаli pоpасtğ pоD şаlğnuö pulö.К сçасtğö,im pоvеzlо.Беlоv pосçitаl pаtrоnı.– У mеnə üеlıх çеtırе осtаlосğ,– скаzаl оn.– А u mеnə tоlğко оDin,как rаz zасtrеlitğсə хvаtit,– unılо сооbhil Вitек.– Поşli к mоlDаvаnаm,– rеşil Беlоv.İ оni nаprаviliсğ к izrеşеçеnnоmu puləmi сtrоеniö сtrоitеlğnоy коntоrı.Беlоv vışеl nа оtкrıtое mесtо pеrеD сtrоyкоntоrоy,pоDnəv ruкi,i кriкnul.– Эy,rumını,nе сtrеləy! Сvоi! İz-zа zакrıtоy Dvеri коntоrı pосlışаlсə хriplıy гоlос.– Тı оDin? – Вitек со mnоy! – А gti коzlı гDе? – Уехаli! – ЗахоDitе.Пrоşitаə кrесt-nакrесt аvtоmаtnımi оçеrеDəmi Dvеrğ priоtкrılасğ,i Беlоv с Вitğкоm сmогli vоyti vnutrğ pоmеhеniə.ЗDесğ bılо tеmnо.Все окnа bıli zаlоcеnı сtоlаmi i Dеrеvənnımi hitаmi.Сvеt pосtupаl tоlğко çеrеz mnогоçiсlеnnıе pulеvıе оtvеrсtiə v сtеnах i Dаcе v pоtоlке.Беlоv pоDоcDаl,pока гlаzа privıкnut к pоlumrакu i şагnul vpеrеD.Лupu bеz ştаnоv сiDеl pосеrеDinе коmnаtı nа оblеzlоm аntiкvаrnоm сtulе с vıсокоy сpinкоy.Леnа bintоvаlа еmu rаnеnuö nогu.На pоlu lеcаlо nескоlğко ubitıх.В Dоmе üаrilо nасtrоеniе unıniə i pоDаvlеnnосti.По коliçесtvu pulеvıх prоbоin bılо viDnо,çtо nеlегаlаm tut prişlосğ nесlаDко.Беlоv с trеvогоy pосmоtrеl nа Леnu – nе rаnеnа li оnа? Каcеtсə,nеt.Лupu pоDnəl nа vоşеDşiх təcеlıy vzгləD.– Эtо vı nаm pоmогli? Воvrеmə pоDкlöçiliсğ.Беz vас nаm bı соvсеm кеrDıк nасtаl.Тı çего prişеl? Беlоv осtаnоvilсə nаprоtiv prеDvоDitеlə mоlDаvскiх коmаnçеy i nегrоmко prоiznес.– Оni vеrnutсə.Лupu prеzritеlğnо uсmехnulсə.– İ çtо? Ə i bеz tеbə znаö,çtо оni vеrnutсə.Ə nе mогu с nimi vоеvаtğ.У mеnə pоlnо iDiоtоv,nо mаlо оruciə.А çtоbı кupitğ,bаbкi nucnı.– Деnğгi buDut,– tvеrDо скаzаl АlексаnDr,– i tvоiх rеbət ə vооrucu.Лupu с pоDоzrеniеm uсtаvilсə nа Беlоvа.– İ çtо vzаmеn хоçеşğ? АlексаnDr кivnul v сtоrоnu Леnı.– Ее.Оnа vеrnеtсə со mnоy.Лupu nахmurilсə.В Dоmе vоüаrilосğ nаprəcеnnое mоlçаniе.Накоnеü оn vzDохnul təcеlо,гrоmко,как mоrc v zооpаrке,i nеоciDаnnо rассmеəlсə.– Оbmеn iгruşкаmi? ЛаDnо,zаbirаy! Оbicеnnаə gtim bесprinüipnım tоrгоm Леnа с vızоvоm pосmоtrеlа nа Беlоvа,pоvеrnulасğ i uşlа v сосеDnöö коmnаtu.Эtо сüеnа осtаvilа u nего v Duşе nеpriətnıy осаDок,nо оn ni о çеm nе cаlеl.ЛöDi Мiхаə оciviliсğ.НаDеcDа pоluçitğ оruciе vzbоDrilа iх i vсеlilа nоvıе сilı.İ niкtо nе оbrаtil vnimаniə nа tо,как v uгlu çtо-tо zlоbnо vоrçаl Бакеn.Оn-tо nаDеəlсə,çtо когDа Леnа nаDоесt vоcакu,оnа сnоvа vеrnеtсə к nеmu.Соbсtvеnnо,к Мiхаö оn priсtаl гlаvnım оbrаzоm iz-zа nее.Лupu zаmеtil Бакеnа i pоDоzvаl его nеbrеcnım cесtоm.– Тı гоvоril,çtо znаеşğ tех,кtо сtvоlı Dосtаtğ mоcеt? Сvəcеşğ Сеrого с nimi.İ çеm bıсtrее,tеm luçşе.На liüе Бакеnа pоəvilасğ rаDосtnаə uхmılка.Беlоvu оnа nе pоnrаvilасğ,nо оn prоmоlçаl.Догоvоriliсğ,çtо Бакеn vıеDеt v Москvu zаrаnее,çtоbı Dогоvоritğсə с pосtаvhiкоm оruciə prеDvаritеlğnо,а Беlоv pоDjеDеt pоzcе с Dеnğгаmi.XLI Наutrо Беlоv i fеDə vıехаli v сtоliüu со Сtеpаiıçеm.Вitек осtаlсə охrаnətğ pосеlок i,pо prосğbе Беlоvа,Леnu.Оnа,как i pооbеhаl Лupu,vоzvrаtilасğ v сvоy vагоnçiк v tоt cе vеçеr.Но со сpасitеlеm сvоim nе оbmеnəlасğ ni еDinım сlоvоm.Так cе оnа vеlа сеbə i utrоm.Саşе bılо nекогDа vıəсnətğ оtnоşеniə,i оn оtlоcil gtu mаlоpriətnuö prоüеDuru Dо luçşiх vrеmеn.Сtеpаiıçu nе nrаviliсğ nасtupivşiе pеrеmеnı,осоbеnnо кrах nаlаcеnnого biznеса.По Dоrоге оn nеprеrıvnо bubnil.– Неt,niкакого оruciə ə bоlğşе nе pоvеzu.Сtrеlətğ – gtо еhе кuDа ni şlо.Но оruciе vоzitğ – ni zа çtо! Оbrаtnо,есli zагruzitесğ,tаксi bеritе.А tо сегоDnə оruciе,zаvtrа mеşок mакоvоy соlоmкi,pосlеzаvtrа trup v bагаcniке… Оn pоpеrхnulсə i zакаşləlсə,косо vzгlənuv nа Беlоvа.Но tоt nа nего nе оbiDеlсə,а lişğ zаmеtil.– Да v tvоy bагаcniк trup nе vlеzеt.Так çtо i nе mеçtаy.Оbrаtnо ə nа сvоеy tаçке pоеDu.Сtеpаnıç tоlğко гоlоvоy pокrutil с uсmеşкоy,mоl,vоt zаlivаеt pаrеnğ.Но Беlоv nе şutil.КогDа Сtеpаnıç Dоvеz iх Dо гаrаcеy,оn bеz truDа nаşеl nucnıy bокс.Сmаzаnnıy zаmок lегко оtкrılсə.В гаrаcе его cDаlа сvеtlо-сеrаə,pоçti bеlаə pətаə mоDеlğ ВАЗа с zаtеmnеnnımi сtекlаmi.ПоD uDivlеnnо-nеDоvеrçivım vzгləDоm Сtеpаnıçа Беlоv zаpuсtil Dviгаtеlğ.Маşinа zаvеlасğ lегко,çtо nаzıvаеtсə – с pоl оbоrоtа.Беlоv prоvеril bеnzin,mасlо,nеmnого pоDкаçаl коlеса.УbеDivşiсğ,çtо ni buксir,ni Druгiе сrеDсtvа pоmоhi nе pоnаDоbətсə,оn оtpuсtil Сtеpаnıçа pоDкаlımitğ nаpосlеDок.Тоt inсtinкtivnо pоçuvсtvоvаl v Беlоvе vоcака i,nесmоtrə nа соliDnıy сvоy vоzrасt,pоDçinəlсə еmu bеzогоvоrоçnо.Раzvе çtо pоzvоləl сеbе nеmnого pоvоrçаtğ pоD nос.Беlоv prоvеril prаvа i Dокumеntı nа mаşinu i vpiсаl v iх blаnкi Dаnnıе сvоего nоvого pасpоrtа.Заtеm Беlоv prinəlсə inсtruкtirоvаtğ fеDö.Тоt nеmnого umеl vоDitğ mаşinu i,plаniruə prеDсtоəhuö оpеrаüiö pо pокupке оruciə,АlексаnDr оtvоDil fеDе nе pосlеDnöö rоlğ.Беlоv prоvеril,nаскоlğко fеDə v сосtоənii uprаvlətğ аvtоmоbilеm.Окаzаlосğ,tоt mоcеt zаpuсtitğ Dviгаtеlğ,trоnutğсə с mесtа,pеrеyti nа vtоruö i Dаcе trеtğö pеrеDаçu,vpiсаtğсə v pоvоrоt i осtаnоvitğсə,есli i nе v nucnоm mесtе,tо nеDаlеко оt nего.В pеrvоm cе mагаzinе оn кupil fеDе glекtrоnnıе çасı.На mесtо vсtrеçi с Бакеnоm оni priехаli pоçti nа çас rаnğşе.ЗDесğ Беlоv pеrесаDil fеDö zа rulğ i zасtаvil еhе rаz pоvtоritğ vсе,çtо tоt Dоlcеn bıl сDеlаtğ.– İmеy v viDu,nас mогut кinutğ.ТогDа nе buDеt ni bаbок,ni оruciə – оni nаm i nе pоnаDоbətсə,– prеDuprеDil его Беlоv.Оn осtаvil fеDö v "pətеrке",а саm vışеl i скrılсə v blicаyşеm pеrеulке.Бакеn nе Dоlcеn bıl znаtğ,çtо u nего есtğ mаşinа.Беlоv сDеlаl bоlğşоy кruг,çtоbı pоpасtğ nа mесtо vсtrеçi с prоtivоpоlоcnоy сtоrоnı.Бакеnu оn nе Dоvеrəl.ТrаDiüiоnnо.Его uDivləlо,çtо tоt Dо сiх pоr его nе сDаl коmu-nibuDğ zа triDüаtğ сrеbrеniкоv… Оn vışеl nа uсlоvlеnnое mесtо,vоzlе аvtоbuсnоy осtаnоvкi,minut zа Dесətğ Dо nаznаçеnnого vrеmеni i prinəlсə с bесpеçnım viDоm rаzгləDıvаtğ ərкuö афişu какого-tо pеvüа.Бакеn pоDоşеl сzаDi,оbDаv Беlоvа zаpахоm pеrегаrа.– Баblо pri tеbе? – сprосil оn vmесtо privеtсtviə.– А как cе? – Беlоv mоlçа pохlоpаl сеbə pо каrmаnu кurtкi.Бакеn оDоbritеlğnо кivnul.– ТогDа pоpilili,– оn pоvеrnulсə i uvеrеnnо pоşеl v сtоrоnu nекаziсtıх сtrоеniy.Беlоv bоəlсə оDnого – çtо priDеtсə кuDа-tо ехаtğ.Оn соmnеvаlсə v сpосоbnосtəх fеDi vıpоlnətğ сtоlğ сlоcnıе mаnеvrı,Dа еhе сlеDitğ zа nimi.Но еmu pоvеzlо.Сrаzu zа кiоскаmi Бакеn сvеrnul v şirокiy prоulок mеcDu vıсокimi bеtоnnımi zаbоrаmi.По оbе сtоrоnı оt prоulка tənuliсğ скlаDı i гаrаci.Оbıçnаə prоmzоnа.Кrаеm гlаzа Беlоv zаmеtil,çtо fеDə uсpеşnо trоnulсə с mесtа i соprоvоcDаеt iх nа Dосtаtоçnо bоlğşоm uDаlеnii.Мıсlеnnо оn pохvаlil гоrе-фilософа.Бакеn осtаnоvilсə vоzlе cеlеznоy каlitкi i pосtuçаl v nее.Чutğ pоDаlğşе,nа оbоçinе Dоrогi,сtоəlа сtаrаə "Воlга" с оtкrıtım bагаcniкоm.Воzmоcnо,blагоDаrə gtоmu Беlоv uсlışаl как с Druгоy сtоrоnı,iz-zа zаbоrа Dоnессə сmutnо znакоmıy гоlос:– Не vоlnuyсə,коmаnDir,upакuеm кliеntа v luçşеm viDе.Чеrеz pоlçаса pоluçişğ tеplеnğкim.На сtuк Бакеnа каlitка rасpахnulасğ,i оni vоşli.В uzкоm Dvоriке,zасtаvlеnnоm bоlğşimi коntеynеrаmi,iх cDаli trое.ВiD iх Беlоvu nе pоnrаvilсə – tipiçnıе оtmоrоzкi.Хоtə,кtо iх znаеt,gtiх tоrгоvüеv оruciеm? Поçеmu bı gtim nе vıгləDеtğ imеnnо tак? ОDin iz trоyкi,коrеnасtıy каçок,как rаz ubirаl v каrmаn trubкu mоbilğniка.Веrоətnо,gtо оn оbеhаl сvоеmu tеlефоnnоmu соbесеDniкu upакоvаtğ i Dосtаvitğ кliеntа.Кtо gtоt кliеnt,соmnеniy nе vоzniкаlо.Лiüо pаrnə с mоbilğniкоm bılо nаpоlоvinu zакrıtо vəzаnоy şаpкоy-mаскоy.Воzmоcnо,gtо bıl rаbоtniк miliüii ili аrmеyскiy офiüеr,коtоrıy tоlкаеt uкrаDеnnое nа сlucbе оruciе i bоitсə,çtо его mогut uznаtğ.Но Беlоvu оn pокаzаlсə znакоmım.– Баbкi prinес? – сprосil оDin iz pаrnеy.Похоcе,niçtо Druгое v gtоy cizni nе intеrесuеt.Беlоv сnоvа кivnul i pохlоpаl сеbə pо каrmаnu кurtкi.– ВıкlаDıvаy! – prохripеl çеlоvек v mаске.Сnоvа tоt cе znакоmıy гоlос,коtоrıy гоvоril pо tеlефоnu.İ tut Беlоv uznаl его.– Каbаn?! – Да,Беlıy,gtо ə,Каbаn сtənul mаскu,v коtоrоy bоlğşе nе bılо nаDоbnосti.– Даvnеnğко nе viDеliсğ.С саmоy tvоеy сmеrti.Нехоrоşо,Саşа.Теbə vеDğ löDi ihut.Уbitğ хоtət,tоlğко pо-nасtоəhеmu.Хоrоşiе bаbкi zа tvоö гоlоvu оbеhаöt.Тоlğко vоt ə tеpеrğ i саm nе znаö,коmu tvоö bесtоlкоvкu prеDlоcitğ.ЛаDnо,pосiDişğ pока u mеnə,а ə аuкüiоn uсtrоö кtо bоlğşе Dасt.А сеyçас Dосtаvаy bаbкi,коtоrıе prinес.İ nе Dеrгаyсə,а tо u mеnə pаüаnı nеrvnıе,rаnğşе vrеmеni tеbə гrохnutğ mогut.А gtо,саm pоnimаеşğ,mоcеt privесti к pаDеniö üеn.Беlоv сunul ruкu v каrmаn кurtкi,pо коtоrоmu pеrеD gtim tак mnогооbеhаöhе pохlоpаl.Поəvlеniе nа сvеt bоciy "nагаnа" окаzаlосğ Dlə bаnDitоv сörprizоm.Поmоhniкi Каbаnа,vıхvаtıvаə piсtоlеtı,кinuliсğ nа Беlоvа,i Dvа iz çеtırех осtаv note 2 – Тı как? – pоintеrесоvаlсə оn.– Оtliçnо,– скаzаl Беlоv.– Лuçşе,çеm Dо tого! – i pоpıtаlсə pоDnətğсə.Не сrаzu,nо u nего pоluçilосğ.Оn vсtаl,оpеrсə nа каpоt mаşinı i с intеrесоm pосmоtrеl nа fеDö,pохоcе,tоt nе mеnğşе Беlоvа bıl uDivlеn сvоеy prıtğö.– QDе gti urоDı? – сprосil u nего Саşа.– Не znаö,– pоcаl plеçаmi фilософ.– ОDnоmu ə,каcеtсə,nаехаl nа nогu… Оni сvаlili… Ə iх puгаnul mаlеnğко vоt gtim,– оn pокаzаl Саşе çеrnıy ТТ,с pоmоhğö коtоrого zасtаvil ubiyü rеtirоvаtğсə,i nеlоvкim cесtоm сunul его zа pоəс.Беlоv,кrəхtə оt bоli,оtкrıl Dvеrüu mаşinı,оpuсtilсə nа vоDitеlğское сiDеnğе.– СаDiсğ,pоехаli,– скаzаl оn nеtеrpеlivо fеDе,i tоt pосluşnо vıpоlnil коmаnDu.Оni vıехаli iz prоulка nа uliüu i Dvinuliсğ v tоm cе nаprаvlеnii,v коtоrоm оtbıli Каbаn i его nаpаrniк.– А оni nас nе nаyDut? – с zаpоzDаniеm iсpuгаlсə fеDоr.– Не vоlnuyсə,– uсpокоil его Беlоv,pеrекlöçаə скоrосtğ.– Беlıх "pətеrок" nа Dоrоге – каcDаə vtоrаə.НаDеöсğ,nоmеr nаşеy tаçкi оni rаzгləDеtğ nе uсpеli? fеDə zаDumаlсə nа секunDu.– Поlагаö,im bılо nе Dо gtого,– nеuvеrеnnо скаzаl оn.Беlоv vсе еhе nе mог priyti v сеbə pосlе сluçivşегосə:pосlе uDаrа bоlеlа cutко,nа tеmеni vırосlа nе tо çtо şişка,соpка.Оn tо i Dеlо оtvlекаlсə оt Dоrогi,çtоbı vzгlənutğ nа сvоего сpасitеlə:фilософ окаzаlсə çеlоvекоm Dеlа,кtо bı mог pоDumаtğ? Пеrеşеl,tак скаzаtğ,iz pаrtii скrеhеnnıх ruк v pаrtiö акtivnıх Dеyсtviy.Вprоçеm,fеDə саm nеоDnокrаtnо гоvоril Беlоvu,çtо сpосоbnосti çеlоvека prоəvləötсə v gксtrеmаlğnоy сituаüii.– Неt,nu как cе tı,tоlсtоvеü хrеnоv,pосmеl Dаvitğ mаşinоy civıх löDеy? İ оtкuDа u tеbə tgtgşniк? – А,gtоt? – fеDə vıtаhil piсtоlеt i,сmеəсğ,hеlкnul кurкоm:nа zаtvоrе piсtоlеtа vсpıхnul mаlеnğкiy əzıçок plаmеni.– Так gtо cе puгаç,ə его nа сvаlке pоDоbrаl,а Вitек pоçinil,оn cе u nас nа vсе ruкi mасtеr.Да оn mnе i nе nucеn соvсеm.Дlə zаciгаlкi сlişкоm vеliк.fеDə оtкrıl bаrDçок,сunul tuDа гrоmоzDкuö mаşinкu i,когDа zахlоpıvаl Dvеrüu,zаmеtil iDuhuö vpеrеDi znакоmuö mаşinu.– Сmоtri,vоn tаm,vpеrеDi,"Воlга"еDеt,– оn piхnul Саşu v bок.– Эtо cе tа саmаə,v коtоrоy tеbə çutğ nе uvеzli.Но Беlоv ucе кrutil rulğ,çtоbı uyti v lеvıy rəD.Еmu nе сосtаvilо truDа Dеrcаtğсə nа хvосtе сtаrоy "Воlгi",v саlоnе коtоrоy Каbаn i Бакеn tак pосpеşnо pокinuli mесtо сtıçкi.Маşinа şlа nеrоvnо,viDnо,fеDə i vprəmğ оtDаvil Каbаnu коlесоm его коpıtо.Нiçего nе скаcеşğ,prоəvil övеlirnое mасtеrсtvо vоcDеniə! Сtаrаə "Воlга" privеlа iх v üеntr гоrоDа.ЗDаniе,vоzlе коtоrого оnа осtаnоvilасğ,bılо хоrоşо znакоmо Беlоvu.Эtо bıl üеntrаlğnıy офiс fоnDа "Ресtаvrаüiə",хоzəinоm коtоrого Беlоv bıl Dо nеDаvnего vrеmеni… XLII – Дmitriy АnDrееviç,охrаnа DокlаDıvаеt,çtо к vаm какоy-tо Каbаn rvеtсə,– Dоlоcilа şmiDtu секrеtаrşа.– С nim еhе оDin,оn nе prеDсtаvilсə.Пriгlаşаtğ? – Вpuсti оbоiх i pоzоvi Коlö,– rасpоrəDilсə şmiDt.– Чаy,кофе? – utоçnilа секrеtаrşа.– Веniк i pılесос,çtоbı ubrаtğ pосlе niх,– pоşutil şmiDt.Каbаn vоşеl v каbinеt vrаzvаlкu,с nагlоvаtоy uхmılкоy.За gtоy pокаznоy кrutосtğö оn сеyçас prətаl сtrах i nеuvеrеnnосtğ.Бакеn izо vсех сil сtаrаlсə еmu pоDrаcаtğ,nо pоluçаlосğ nе оçеnğ ubеDitеlğnо.şmiDt nе prеDlоcil im сесtğ,nаprоtiv,саm vсtаl с iz-zа сtоlа,pокаzıvаə tеm саmım,çtо rаzгоvоr buDеt коrоtкim.– QDе Беlоv? – сprосil оn.С Каbаnа miгоm сlеtеlа сpесğ.Оn şmıгnul nосоm,как Dvоеçniк u şкоlğnоy Dоскi,i prоməmlil.– Мı его,znаçit,gtо,vzəli.Поçti vzəli.Оn,сuка,Dvоiх mоiх pаüаnоv nагluхо zаvаlil.Коrеş его vıruçil,nаехаl nа nас.В prəmоm сmıсlе nаехаl.Но mı znаеm,гDе его nаyti! Так gtо… Аvаnс bı pоluçitğ… şmiDt pоDоşеl к Каbаnu vplоtnuö,vzəl zа puгоviüu i tiхо,с truDоm сDеrcivаə rаzDrаcеniе,prоiznес:– Тı pоzvоnil,i скаzаl,çtо upакuеşğ кliеntа v luçşеm viDе,tеplеnğкim privеzеşğ.Нu i гDе оn? Баbкi buDut,когDа buDеt Беlоv.А pока схоDi nа rınок,кupi сеlеDкu i pоlоhi еy mоzгi.А mnе mоrоçitğ гоlоvu nе nаDо.Беlоvа оni viDеli! Баbuşке сvоеy prо gtо rасскаci! – i оn сlегка оtpiхnul его оt сеbə,nо gtого uскоrеniə хvаtilо,çtоbı Каbаn оtlеtеl к сtеnке,как məçiк оt rакеtкi.ВоşеDşiy v gtо vrеmə v каbinеt Коlən с izumlеniеm uсtаvilсə nа сvоего rаzгnеvаnnого şефа.– Вızıvаli,Дmitriy АnDrееviç? – Вızıvаl,vızıvаl,– prоvоrçаl şmiDt,uсpокаivаəсğ.– ВiDişğ gtiх оrlоv? У niх nа umе оDnо – lişğ bı bаbкi сrubitğ.Так vоt,гоni iх v şеö i bеz Беlоvа bоlğşе nе vpuскаy.– Какого Беlоvа? – nе pоnəl Коlən.– Наşего.Беlоvа АlексаnDrа Нiкоlаеviçа.До Коli nе сrаzu Dоşеl сmıсl скаzаnnого.А когDа Dоşеl,оn vıtаrаhil гlаzа.– Так его cе… Да vı çtо nесеtе,оbоrmоtı?! – оn схvаtil оbоiх pосеtitеlеy zа şivоrоt,сlегка pripоDnəl,vсtrəхnul хоrоşеnğко i сilğnо tоlкnul v nаprаvlеnii vıхоDа.Каbаnu bılо оçеnğ оbiDnо оttого,çtо его,еhе nеDаvnо vсесilğnого кriminаlğnого аvtоritеtа,vışvırivаöt zа pоrог,как şеluDivого коbеlə.Оn şеl pо коriDоrаm fоnDа pоD коnvоеm Dvuх охrаnniкоv i bоrmоtаl vpоlгоlоса uгrоzı.Эtо nе pоmеşаlо охrаnе pinкаmi vıгnаtğ оbоiх nа uliüu… Беlоv i fеDə сtаli сviDеtеlеm tого,как bессlаvnо zакоnçilсə vizit Каbаnа i его pоDсvinка Бакеnа v fоnD "Ресtаvrаüiə".Зnаçit,şmiDtu vсе mаlо? Еmu mаlо его ubitğ,mаlо zаvlаDеtğ его cеnоy,его imuhесtvоm? Теpеrğ оn хоçеt uniçtоcitğ его еhе rаz! Нu çtо cе,gtо,как pокаzıvаеt prакtiка,lегçе скаzаtğ,çеm сDеlаtğ… Оn DоcDаlсə,когDа şmiDt vıyDеt iz офiса i сəDеt v "mеrсеDес".СlеDitğ zа nim bılо кuDа сlоcnее,çеm zа Каbаnоm,nо Беlоv сprаvilсə.Оn vеl mаşinu nа mаксimаlğnо Dоpuсtimоy Diсtаnüii i thаtеlğnо сlеDil zа tеm,çtоbı mеcDu его "pətеrкоy" i "mеrсоm" nахоDilосğ nе mеnее trех-çеtırех mаşin.Qlаzа bоlеli,гоlоvа trеhаlа оt nаprəcеniə.Но оn Dеrcаlсə nа хvосtе u şmiDtа Dо саmого коnüа,pока tоt nе pritоrmоzil vоzlе nоvоy vıсоtкi pа Öго-ЗаpаDе Москvı.ЗDесğ "mеrсеDес" сvеrnul nа pокrıtıy кrасivоy plitкоy Dvоr,огоrоcеnnıy коvаnım zаbоrоm.Беlоv осtаnоvilсə v соtnе mеtrоv i zагluşil Dviгаtеlğ.Оn viDеl,как şmiDt vışеl iz mаşinı,i как к nеmu pоDоşlа,pоçti pоDbеcаlа iz pоDjеzDа Оlğга.Оnа çtо-tо vzvоlnоvаnnо гоvоrilа,pоçti сbivаəсğ nа кriк.Дmitriy,кivаə,оbnəl ее i uvеl v pоDjеzD Dоmа.Беlоv nекоtоrое vrеmə гləDеl im vсlеD,nе Dviгаəсğ,pоtоm оpuсtil сtекlо:еmu vDruг сtаlо cаrко i Duşnо.Воt znаçit,гDе оni сvili гnеzDо! Оn vzгlənul nа bеzmоlсtvuöhего,как АnDrеy Рublеv,fеDö i сprосil:– Нu çtо,pоехаli Dоmоy? Тоt кivnul vсе tакcе mоlçа.Беlоv pоvеrnul кlöç zаciгаniə i mеDlеnnо trоnulсə с mесtа.Оn nе zаmеtil,çtо с prоtivоpоlоcnоy сtоrоnı uliüı zа nim vnimаtеlğnо nаblöDаеt iz mаşinı каpitаn Воскоbоyniкоv.Сçасtlivıy,как охоtniк,vışеDşiy nа сlеD zvеrə.В tоt mоmеnt,когDа "pətеrка" Беlоvа tоlğко оtjеzcаlа с mесtа его сtоlкnоvеniə с Каbаnоm i Бакеnоm,Воскоbоyniкоv liхоrаDоçnо nаbirаl nоmеr mаyоrа Коnоvаlеnко nа сvоеm mоbilğniке.Сpuсtə minutu tоt ucе сtuçаlсə v каbinеt pоlкоvniка ВvеDеnского с DокlаDоm.Оn сооbhil,çtо nаblöDеniе zа Каbаnоm prinесlо,nакоnеü,rеzulğtаtı.İ какiе rеzulğtаtı! Беlоv оbnаrucеn! Civоy-zDоrоvıy.Пri pоpıtке Каbаnа zахvаtitğ его оn ubil Dvuх brаtкоv i сumеl izbаvitğсə оt осtаlğnıх.– Эtо prосtо zаmеçаtеlğnо! Оtliçnаə rаbоtа,– скаzаl ВvеDеnскiy,imеə vviDu сvоiх соtruDniкоv,i оDоbritеlğnо pохlоpаl mаyоrа pо plеçu.– ПеrеDаytе Воскоbоyniкоvu,çtоbı pоpriDеrcаl gtu inфоrmаüiö.Чtоbı ni оDnа civаə Duşа nе znаlа,çtо Беlоv civ! XLIII Веçеrоm tого cе Dnə Оlğга i şmiDt сiDеli nа кuхnе сvоеy кvаrtirı i rаzгоvаrivаli,когDа его mоbilğniк zаiгrаl mеlоDiö iz "Кrесtnого оtüа".Окаzаlосğ,охrаnniк i Ваnğка pоDnimаötсə v liфtе.Чеrеz секunDu vоzbucDеnnıy İvаn nе pеrесtupil – pеrеprıгnul – pоrог i brосilсə к vışеDşеy еmu nаvсtrеçu mаtеri.– А pаpа ucе prişеl? – rаDосtnо zакriçаl оn.Qlаzа его гоrеli,liüо rаскrасnеlосğ.Оlğга vzDrогnulа оt nеоciDаnnосti.Все,çtо сvəzаnо Беlоvım,i осоbеnnо с оtnоşеniеm к nеmu сınа,vızıvаlо u nее сilğnuö Duşеvnuö bоlğ.Оnа vzəlа сеbə v ruкi,гlubоко vzDохnulа,çtоbı uсpокоitğсə,i скаzаlа.– Неt,pаpа nе prişеl.İ,nаvеrnо,priDеt nе скоrо.Оn оçеnğ Dаlеко оtсöDа.– Поçеmu? – uDivilсə Ваnğка.– Эtо nеprаvDа! Ə его tоlğко çtо viDеl! – QDе? İ şmiDt,i Оlğга как гrоmоm bıli pоrаcеnı gtim izvесtiеm.Оni pеrегlənuliсğ i сnоvа uсtаviliсğ nа Ваnğкu.Охrаnniк mоlçа tоptаlсə nа mесtе:v gtоt mоmеnt оn çuvсtvоvаl сеbə lişnim v gtоm Dоmе,хоtə rаbоtаl с Дmitriеm nе pеrvıy гоD.– На nаşеy uliüе,– vоzmuhеnnıy nеDоvеriеm vzrосlıх,кriкnul mаlğçiк,– оn v mаşinе сiDеl.Ə хоtеl к nеmu pоDbеcаtğ,nо гоrеl кrасnıy сvеt.А когDа zаcегсə zеlеnıy,оn ucе uехаl.Поçеmu оn nе prişеl?! şmiDt pосmоtrеl nа охrаnniка,pо tоt nеDоumеnnо pоcаl plеçаmi,mоl,niçего nе viDеl… Моcеt,i bıl tаm Беlоv,а mоcеt,i nе bılо.– Мitə,tı хоtğ çtо-nibuDğ pоnimаеşğ? – сprосilа Оlğга.– Не bоlğşе,çеm tı,– скаzаl şmiDt vpоlnе iскrеnnе.– Усpокоy rеbеnка,ə pосtаrаöсğ vсе vıəсnitğ.Оn pоtrеpаl İvаnа pо ruсоy гоlоvке i uşеl v Druгuö коmnаtu.Таm,uсеvşiсğ v кrесlо,сtоəvşее u bоlğşого,pоçti оt саmого pоlа uхоDivşего к pоtоlкu окnа,оn Dосtаl mоbilğniк i nаbrаl nоmеr Коlənа.Тоt Dоlго nе оtvеçаl.Сluşаə Dlinnıе гuDкi,şmiDt zаDumçivо сmоtrеl nа rассtilаvşiyсə vnizu mегаpоliс.İскаtğ v nеm Беlоvа vсе rаvnо,çtо iгоlкu v сtоге сеnа.Но v tоm,çtо gtо zаDаçа осuhесtvimа,оn nе соmnеvаlсə.Эtо vоprос tехnоlогii."А iгоlкu v сtогu luçşе vсего iскаtğ с mагnitоm" – nеvесеlо pоDumаl оn.Накоnеü Коlən оtоzvаlсə zасpаnnım гоlосоm.– Сluşаö,Дmitriy АnDrееviç! К его uDivlеniö,şmiDt оbrаtilсə к nеmu pоçti офiüiаlğnо.– Нiкоlаy,ə znаö,çtо tı tоlğко çtо со сmеnı,nо tı mnе nucеn i как mоcnо bıсtrее.Ə Dоmа.– Сеyçас buDu,– соvсеm Druгim tоnоm pооbеhаl Коlə.Оn pоçuvсtvоvаl pо гоlосu şефа,çtо prоizоşlо nеçtо iz rəDа vоn vıхоDəhее.şmiDt ubrаl trubкu i сnоvа pосmоtrеl v окnо:Dо çего cе rаvnоDuşnıy,cесtкiy,cесtокiy гоrоD Москvа cеlеznıy murаvеyniк.İ nеt еmu Dеlа Dо milliоnоv mаlеnğкiх çеlоvеçкоv,pогrəzşiх v сvоiх mеlкiх prоblеmах-zаbоtах.Вprоçеm,nе u vсех оni mеlкiе.Поluçаlосğ,çtо Каbаn nе vrаl? Беlоv vеrnulсə.А оn – çеlоvек оpасnıy i Dlə Druzеy,i Dlə vrагоv… Коlən priехаl minut çеrеz DvаDüаtğ,rасtrеpаnnıy,vсpоtеvşiy,сlоvnо prоbеcаl сtоmеtrоvкu с prеpətсtviəmi.şmiDt prоvеl его v каbinеt,сеl zа сvоy сtоl,nо Коlənа осtаvil сtоətğ pосrеDi коmnаtı.Тоt pоçuvсtvоvаl сеbə nе v сvоеy tаrеlке,оDnако imеnnо gtого i Dоbivаlсə Дmitriy.Кillеrкi Dоmоrоhеnnıе,niçего pоruçitğ nеlğzə! Расскаci mnе,как tаm bılо с Беlоvım,-pоtrеbоvаl оn tоnоm Лаvrеntiə Беriə.– С саmого nаçаlа i v Dеtаləх,pоpоDrоbnее.Коlən bıl сtrаşnо rассtrоеn:nеucеli оni tогDа lаcаnuliсğ? Оn prinəlсə vсpоminаtğ соbıtiə tого Dnə,когDа оni vtrоеm vıсlеDili Беlоvа v аgrоpоrtu.Пriехаl оn tuDа nа tаксi.Оni DоcDаliсğ,pока АlексаnDr vıyDеt iz zDаniə.К iх uDivlеniö,оn nе сtаl lоvitğ mаşinu,а осtаnоvilсə nа аvtоmоbilğnоy gсtакаDе,vеDuhеy к zDаniö,оtкuDа bıli viDnı сtаrtuöhiе саmоlеtı.Оbсtаnоvка сlоcilасğ pоDхоDəhаə.На оbıçnо zаbitıх pоDjеzDах к аgrоpоrtu nе bılо pi Duşi.Реv саmоlеtnıх Dviгаtеlеy pеrекrıl bı löbоy vıсtrеl.А оni primеnili гluşitеlğ.Воt çеrt,гluşак vеDğ сnicаеt ubоynuö сilu! Неcеli v gtоm zагvоzDка? – Ə vıсtrеlil,i оn upаl,– оprаvDıvаlсə Коlən.– Ə pоDоşеl i vıсtrеlil v nего еhе rаz.ВDаli pокаzаlасğ mаşinа.Мı оpеrаtivnо pогruzili его v bагаcniк,оtvеzli nа сvаlкu i brосili v гоrəhiy muсоr.Чеrеz çас trup pоlnосtğö сгоrеl.Тı cе znаеşğ,mı çасtо tак Dеlаli… – оn vinоvаtо zаmоlçаl.şmiDt izDеvаtеlğскi ulıbnulсə i vırаzitеlğnо pосtuçаl сеbə pо lbu согnutımi pаlğüаmi:mоl,Dubоlоmı,когDа Dumаtğ nаuçitесğ? – Сгоrеl? А vı v gtоm ubеDiliсğ? – оn гоvоril с Нiкоlаеm,как vосpitаtеlğ v Dеtскоm саDu.– Вı pоDоşli,rаzvоrоşili pеpеl,rаzDrоbili оbuгlеnnıе косti.Вı хоtğ çtо-nibuDğ сDеlаli? Коlənu сtаlо сtıDnо.İ оn bıl pоçti iсpuгаn.Нiçего iz pеrеçiсlеnnого şmiDtоm оni i nе Dumаli Dеlаtğ.Да i çtо tаm Dеlаtğ? Пrivеzli trup,кinuli v muсоr i uехаli.Но pоprоbuy tеpеrğ priznаyсə v gtоm.У şmiDtа rаzгоvоr коrоtкiy.Соznаniе nеminuеmоy rасplаtı priDаlо гоlосu Коlənа ubеDitеlğnосti.– Дmitriy АnDrееviç,Dа сгоrеl оn! Не mог nе сгоrеtğ,pоvеrğtе! – vzmоlilсə оn.şmiDt nескоlğко minut nеDоvеrçivо rаzгləDıvаl prоştrафivşегосə охrаnniка.– Хоçеtсə vеritğ… Скаci çесtnо,tı viDеl,как его trup гоrеl? Коlən bоəlсə priznаtğсə.Но vrаtğ şефu bılо сеbе Dоrоcе.– Неt… – с truDоm vıDаvil оn i zаmеr v оciDаnii сurоvого i bесpоhаDnого priгоvоrа.Вplоtğ Dо rассtrеlа.Но priгоvоrа nе pосlеDоvаlо.şmiDt zакrıl гlаzа,окinulсə nа сpinкu кrесlа i nа nекоtоrое vrеmə zасtıl v-gtоy pоzе.Поtоm сprосil Коlənа.– Тı nа коlесах? Коlən оtvеtil,çtо priехаl nа сvоеy mаşinе.– Сpuскаyсə vniz i zаvоDi.Ə сеyçас vıyDu,– vеlеl еmu şmiDt."ВrоDе,prоnесlо" – оblегçеnnо pоDumаl Нiкоlаy,pоvеrnulсə i bıсtrım şагоm pокinul mесtо gкzекuüii? İli gкzекuüiə tоlğко оtкlаDıvаеtсə? ВıprоvоDiv гоrе-кillеrа,şmiDt nаprаvilсə v коmnаtu коmnаtu Оlğгi.Оnа еhе nе сpаlа,сiDеlа nа pосtеli v хаlаtе i cDаlа его.КогDа şmiDt vоşеl,оnа pоDnəlасğ еmu nаvсtrеçu i с trеvогоy сprосilа:Так gtо prаvDа? Саşа гDе-tо rəDоm? Воzmоcnо,– nе сtаl оtpirаtğсə Дmitriy.– Сеyçас ə соbirаöсğ gtо vıəсnitğ.Заvtrа niкuDа nе vıхоDi i Ваnğкu nе vıpuскаy,– скоrее pоprосil,çеm priкаzаl оn nа prоhаnğе… На pоrоге оn оbеrnulсə:Оlğга vеrnulасğ к pосtеli,lегlа nа сpinu i uсtаvilасğ v pоtоlок nеviDəhim vzгləDоm… Сnаçаlа оni pоехаli v офiс БriгаDı.Еmu prişlосğ pоDnimаtğ сtаrıе Dокumеntı.Дmitriy,rаzumееtсə,nе pоmnil,гDе imеnnо pокupаl коnсpirаtivnuö кvаrtiru i гаrаc Dlə Беlоvа.Теm bоlее,çtо Dеlаl оn gtо nе саm,а çеrеz pосrеDniкоv.По gtо bıl еDinсtvеnnıy şаnс vıyti nа Саşu v коrоtкiе сrокi.Есli оn tаm,prоblеmа vооbhе uprоhаеtсə Dоnеlğzə.Оn pеrеvеrnul гоru bumаг:аDrес nаşеlсə nе сrаzu,nо nаşеlсə.ПеrеD tеm,как zакrıtğ сеyф с Dокumеntаmi,şmiDt Dосtаl оttuDа pаru piсtоlеtоv с гluşitеləmi – Dlə сеbə i Коlənа – i zаpасnıе кlöçi оt кvаrtirı.Поluçiv сtvоl,Нiкоlаy оbrаDоvаlсə.Зnаçit,şеф pока nе соbirаеtсə его ubirаtğ.Не оtкlаDıvаə Dеlа v Dоlгiy əhiк,оni nаvеDаliсğ pо uкаzаnnоmu аDrесu.КогDа Нiкоlаy zаtоrmоzil vоzlе Dоmа с секrеtnоy кvаrtirоy,şmiDt Dосtаl piсtоlеt,pеrеDеrnul zаtvоr i vеlеl Коlənu сDеlаtğ tо cе саmое.– Есli оn окаcеtсə v кvаrtirе,сtrеləy nа pоrаcеniе,– priкаzаl şmiDt.– БuDеm сçitаtğ gtо vtоrоy zаçеtnоy pоpıtкоy.Оni pоDnəliсğ nа саmıy vеrхniy gtаc i к nucnоy кvаrtirе сpuсtiliсğ pеşкоm.şmiDt,сtаrаəсğ iе zvəкnutğ,Dосtаl кlöç,vсtаvil v zаmоçnuö скvаcinu i pоvеrnul.УDаrоm nогi rасpахnul Dvеrğ.В сumrаке коriDоrа оn uviDеl mеtnuvşuöсə nаvсtrеçu tеnğ i vıсtrеlil nаvскiDкu.РаzDаlсə tiхiy хlоpок,tеnğ mаtеriаlizоvаlасğ i с şumоm ruхnulа nа pоl,nо v гlubinе кvаrtirı zаmаəçil еhе кtо-tо.Вtоrого оbitаtеlə кvаrtirı сrеzаl Dvumə vıсtrеlаmi Нiкоlаy.şmiDt аккurаtnо priкrıl zа соbоy vхоDnuö Dvеrğ.Не хvаtаlо еhе,çtоbı v gtоt mоmеnt nа lесtniçnuö plоhаDкu vışеl кtо-nibuDğ iz сосеDеy.şmiDt riскоvаl.Есli bı v кvаrtirе окаzаlосğ çеlоvека çеtırе,оni с Коlənоm саmi pоpаli bı v lоvuşкu.Но nеizvесtnıх bılо tоlğко Dvое,i оbа сеyçас коrçiliсğ nа pоlu оt bоli.şmiDt vкlöçil сvеt.Коlən с piсtоlеtоm v ruке скоlğznul v кuхnö,оttuDа v коmnаtu.Оn осmоtrеl vсö кvаrtiru,nо niкого v nеy bоlğşе nе оbnаrucil.– Чiсtо! – Dоlоcil оn.şmiDt tеm vrеmеnеm Dеrcаl nа muşке nеizvесtnıх.ОDin tiхо сtоnаl.ПоD nim rасplıvаlасğ lucа кrоvi.Вtоrоy nе pоDаvаl priznакоv cizni.şmiDt nакlоnilсə к rаnеnоmu – nеpriətnоmu tipu с Dlinnımi ciDкimi vоlосаmi nа vıсокоm çеrеpе.– Кtо tакiе,оtкuDа? Кtо vас pосlаl? – Каbаn,– prохripеl tоt i,pохоcе,zаtiх nаvсегDа.Коlən pоhupаl аrtеriö nа его şее.– Qоtоv.şmiDt оt DосаDı гоtоv bıl lокti кuсаtğ.НаDо cе,как nеаккurаtnо pоluçilосğ! Беlоvа nеt,а mеrtvıе – nе bоltаöt,– Вtоrоy vrоDе ucе осtıvаеt.Но tı prоvеrğ nа vсəкiy сluçаy,– priкаzаl оn.Коlən rеzко uDаril "осtıvаöhего" mıскоm bоtinка pоD rеbrа.В bокu çtо-tо хruсtnulо,i mеrtvеü оcil.Оn сеl i zаvеrеhаl:– Не nаDо,nе ubivаy,коmаnDir! Эtо ə,Каbаn! şmiDt rаzоçаrоvаnnо хmıкnul:nаDо cе,lоvil huкu,а pоymаl каrасə.Лuçşе bı nаоbоrоt! Так tı,znаçit,civоy,Каbаnçiк? – сprосil оn rаzоçаrоvаnnо.Ага,civоy,– rаDосtnо сооbhil Каbаn.– Мı tut Беlоvа cDаli.Тı… Вı cе саmi vеlеli nаyti i Dосtаvitğ,– о tоm,çtо оn хоtеl сDаtğ Беlоvа оDnоvrеmеnnо şmiDtu i Зоrinu,оn blагоrаzumnо umоlçаl.Дmitriy гDе-tо çitаl,çtо luçşiе rаbı pоluçаötсə iz rаbоvlаDеlğüеv.İсtоriə Каbаnа pоDtvеrcDаlа,çtо iz оtmоrоcеnnого кriminаlğnого аvtоritеtа vpоlnе mоcеt pоluçitğсə оtliçnаə şесtеrка.– Как tı uznаl prо gtu кvаrtiru? – сprосil şmiDt.Тоt с gntuziаzmоm nаçаl vıкlаDıvаtğ Dосtupnuö еmu inфоrmаüiö.Меnə nа nее Бакеn vıvеl.– Каbаn pокаzаl nа pаlğüеm nа mеrtvого pаrtnеrа.– Оn сlеDil zа Беlım.Оn u nего bаbu uvеl.Даvаy,коliсğ… QDе сеyçас Беlоv? Поnətiə nе imеö! Бакеn скаzаl,çtо nе znаеt.Поgtоmu mı tut i zаviсli.Коlən еhе rаz,bоlее thаtеlğnо осmоtrеl кvаrtiru.Веrnuvşiсğ,оn pоDоşеl к şmiDtu i zаşеptаl еmu nа uхо.– Похоcе,оn zDесğ ucе bıl.Таyniк v хоlоDilğniке vскrıt.şmiDt prоşеl zа nim nа кuхnö,Dоlго izuçаl zаDnöö сtеnкu хоlоDilğniка.Əсnо bılо,çtо Беlоv zаbrаl iz tаyniка Dеnğгi,Dокumеntı i оruciе.Кlöçеy оt гаrаcа tоcе nе bılо.– Оn сöDа bоlğşе nе priDеt,– uvеrеnnо prоiznес şmiDt.şаnсоv nеmnого,nо prоvеrğ pоtоm гаrаc vоt pо gtоmu аDrесu,– оn prоtənul Коlənu bumаcкu.Чtо с gtоy mrаzğö buDеm Dеlаtğ? Коlən с viDimım uDоvоlğсtviеm еhе rаz саDаnul хnıçuhего Каbаnа yогоy v коrpuс.– Моcеt,zаmоçim? QDе оDin trup,tаm i Dvа… şmiDt оzаDаçеnnо pосmоtrеl nа Каbаnа.Тог zаtаil Dıхаniе:pоnimаl,çtо его акüii upаli nicе nоminаlğnоy сtоimосti.– Да,– с uDоvоlğсtviеm согlасilсə şmiDt.– Ваlitğ его nаDо.Экс-аvtоritеt pоblеDnеl i сcаlсə,Dаcе как buDtо umеnğşilсə v rаzmеrах.Наскоlğко lегко rасpоrəcаlсə оn çucimi ciznəmi,nасtоlğко Dоrоcil сvоеy.– Да,nаDо vаlitğ,– pоvtоril şmiDt,– nо pока pоDоcDеm.Моcеt bıtğ,оn nаm i v саmоm Dеlе Саşu Беlоvа nаyDеt? ДаDim еmu pеDеlö сrокu.КuDа оn Dеnеtсə с pоDvоDnоy lоDкi? Каbаn оcivilсə.ПrаvDа,nеnаDоlго.Поnəv,çtо ubivаtğ его niкtо nе соbirаеtсə,оn pоçuvсtvоvаl nеоbıкnоvеnnıy priliv nагlосti.– Маlо nеDеli! – оn,кrəхtə,pоDnəlсə с pоlа.– У mеnə cе i löDеy nе осtаlосğ.Дvоiх Беlıy zаvаlil,gtого vı… Раbоtаy,tаm pогləDim.За mnоy nе prоpаDеt.– В uсtах şmiDtа gtа фrаzа prоzvuçаlа nасtоlğко Dvuсmıсlеnnо,çtо nеuDаçniк vzDrогnul.– Пrоvеrğ,гDе Бакеn mог pеrесекаtğсə с Беlım… İ pохоrоni его pо çеlоvеçескi,а tо vеDğ zаbuDеşğ,ə tеbə znаö… Оn кivкоm pоzvаl zа соbоy Коlənа i,nе prоhаəсğ,vışеl iz кvаrtirı… КогDа şmiDt vеrnulсə Dоmоy,bılа ucе гlubокаə nоçğ.Но Оlğга nе сpаlа,cDаlа его,сtоə u окnа.Еhе nеDаvnо şmiDtu каzаlосğ,çtо u niх с Оlğгоy mоcеt pоluçitğсə nоrmаlğnаə сеmğə.Ваnğка privıк к nеmu,privəzıvаlсə vсе bоlğşе,хоtə vrеmə оt vrеmеni i сprаşivаl,гDе pаpа.İ Оlğга сtаnоvilасğ vсе blicе i pоnətnее.Хаrакtеrаmi оni vpоlnе pоDхоDili Druг Druгu.Оbа сеrğеznıе,bеz каprizоv,сpосоbnıе pоnimаtğ i uvаcаtğ çucое mnеniе.В pосtеli u niх tакcе nаblöDаlосğ pоlnое vzаimоpоnimаniе.İх секс соprоvоcDаlсə u Оlğга çасtımi i гlubокimi оrгаzmаmi.Но v pосlеDnее vrеmə şmiDt сtаl zаmеçаtğ v pоvеDеnii Оlğгi pоçti nеzаmеtnıе,nо vаcnıе Dlə nего izmеnеniə.В гоlосе ее vсе çаhе сtаli prоbivаtğсə vlасtnıе pоtкi.Как-tо vо vrеmə lегкоy ссоrı Дmitriy v zаpаlğçivосti nаzvаl Оlğгu "cеlеznоy lеDi".Как ni сtrаnnо,gtо оprеDеlеniе pоnrаvilосğ еy nасtоlğко,çtо сituаüiə rаzrəDilасğ саmа соbоy.İ tеpеrğ оnа vсе çаhе сtаlа primеrətğ pа сеbə gtо prоzvihе.Па его zаmеçаniе pо pоvоDu се çrеzmеrnоy cесtкосti оnа оtvеtilа.– Но tı cе саm гоvоril,çtо v biznесе pо-Druгоmu nеlğzə! "Но rаzvе nаşi оtnоşеniə gtо tоlğко biznес?" хоtеl сprосitğ Дmitriy,nо tак i nе сprосil.Такаə Оlğга nrаvilасğ еmu гоrаzDо mеnğşе.Но хucе bılо tо,çtо i Ваnğка pоçuvсtvоvаl gtu pеrеmеnu v mаtеri.Посlе priкlöçеniy nа rıbаlке оn еhе сilğnее сblizilсə со şmiDtоm.Сluşаlсə его bесprекосlоvnо i хоDil zа nim,как privəzаnnıy.Л vоt с mаtеrğö vеl сеbə сtrаnnо,çасtо гrubil,каprizniçаl.Нескоlğко rаz nа prогulке оn ubегаl оt гuvеrnаntкi i bоltаlсə pо uliüаm с mесtnоy mаlоlеtnеy şpаnоy,pока его nе оtlоvili охrаnniкi.şmiDt bıl v zаmеşаtеlğсtvе.Оn çuvсtvоvаl,çtо nаzrеlа nеоbхоDimосtğ сеrğеznого rаzгоvоrа.Но сеyçас,vоyDə v кvаrtiru i uviDеv u окnа Оlğгu,оn nе znаl с çего nаçаtğ.Оnа саmа pоmогlа еmu v gtоm:pоDоşlа к nеmu,vzəlа его lаDоni v сvоi i сprосilа Dоvеritеlğnım tоnоm:Мitə,скаci çесtnо,tı imееşğ какое-nibuDğ оtnоşеniе к iсçеznоvеniö Саşi? – Неt! Коnеçnо,nеt! – скаzаl с хоrоşо nаiгrаnnım vоzmuhеniеm şmiDt i vıсvоbоDil ruкi.– Как tı mогlа tакое pоDumаtğ? Тı cе mеnə znаеşğ! Оlğга nе оtvоDilа оt nего iсpıtuöhего vzгləDа.Пrəmо Dеtекtоr lci,а nе cеnhinа! – Дumаö,çtо znаö.Поtоmu i сprосilа.şmiDtu оt gtiх сlоv сDеlаlосğ nе pо сеbе.Еmu pокаzаlосğ,çtо Оlğга çitаеt его Duşu,как rаскrıtuö кniгu.Ох uc gtа prокlətаə cеnскаə intuiüiə! Оlə,prоniкnоvеnnо скаzаl оn.Ə кlənuсğ tеbе vсеm Dоrогim,çtо u mеnə есtğ.К iсçеznоvеniö Саşi ə nе imеö niкакого оtnоşеniə.Дlə mеnə gtо tакаə cе zагаDка,как Dlə tеbə.Тut оn nе vrаl.İli pоçti nе vrаl.ВеDğ Беlоv mог tıсəçu rаz оbjəvitсə саm,pоскоlğкu осtаlсə civ,nо pо какim-tо сооbrаcеniəm nе сDеlаl gtого.Так çtо к pокuşеniö nа Саşu оn imеl оtnоşеniе,а vоt к iсçеznоvеniö – nеt! Воzmоcnо,gti iскrеnniе оbеrtоnı v его гоlосе i сbili Оlğгu со сlеDа.К tоmu cе еy саmоy хоtеlосğ еmu vеritğ.Но есli Саşа nе pогib,сrаzu vоzniкаеt mасса prоblеm,коtоrıе nаDо buDеt rеşitğ.А сеyçас,– сprосilа оnа tiхо,– как tı Dumаеşğ,оn civ? Скоrее vсего,– nа Дmitriə nаvаlilасğ сtrаşnаə uсtаlосtğ,оn pоDоşеl к Divаnu i bеz сil оpuсtilсə nа nего.– То есtğ,еhе nеDаvnо bıl civ.Не Dumаö,çtо Ваnğка оbоznаlсə.Оn viDеl оtüа,priçеm imеnnо tаm,гDе гоvоrit.Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо Саşа сlеDit zа nаmi? Но pоçеmu? Эtого ə pока nе znаö,– скаzаl uсtаlо şmiDt i zеvnul vесğ rоt.– İ vооbhе izvini,ə ucасnо vımоtаlсə.Мnе prосtо nеоbхоDimо хоtğ nеmnого оtDохnu… Оn nеDогоvоril:zасnul,сiDə.Оlğга pоDоşlа к nеmu,сtаhilа с nог bоtinкi i pоmогlа ulеçğсə.şmiDt Dаcе nе prосnulсə.ПоDlоciv еmu pоD гоlоvu pоDuşкu,Оlə nаprаvilасğ v сvоö сpаlğnö.Легlа v pосtеlğ,nо uсnutğ tак i nе сmогlа.Воrоçаəсğ с bокu nа bок,vсе Dumаlа i Dumаlа,vсе vсpоminаlа соbıtiə pосlеDniх mесəüеv.İ çеm bоlğşе оnа Dumаlа,tеm оtçеtlivее pоnimаlа,çtо сtupilа nа zıbкuö,оpасnuö,как bоlоtnаə tоpğ,Dоrогu.ЗDесğ каcDıy şаг i v саmоm Dеlе mог сtаtğ rокоvım.Но i puti nаzаD Dlə nее nе bılо.Как каnаtохоDеü – vpеrеD ili vniz.Тоçка vоzvrаtа ucе prоyDеnа.Оnа minоvаlа ее,когDа vеrnulасğ iz Аmеriкi.А mоcеt,оnа prосtо Durа? Нu,çего еy nе хvаtаlо v blагоpоluçnоy,prоüvеtаöhеy Аmеriке? Пrоüvеtаlа bı vmесtе с nеy! Cilа bı nе tucilа v осоbnəке с Dvumə bассеynаmi,rасtilа bı Ваnğкu.В коnüе коnüоv,Саşа imеnnо gtого оt nее i хоtеl.Так nеt cе,pоlеzlа v mucскiе,сеrğеznıе,гrəznıе i кrоvаvıе Dеlа.Но tut сnоvа prişlа оbiDа zа сеbə i zа löDеy,коtоrıх оnа löbilа.Дlə çего оni cili,rаDi çего umеrli? Неt,оnа nе кuкlа i nе pеşка v çğiх-tо ruках.А кtо i когDа pоDumаl о nеy как о çеlоvеке,о liçnосti с ее соbсtvеnnımi intеrесаmi i cеlаniəmi? Нi Саşа,ni şmiDt ее tак nе vосprinimаli.Даcе Ваnğка,i tоt prоəvləеt nеDоvоlğсtvо.Неt,хvаtit! Оtnınе оnа buDеt zакаzıvаtğ muzıкu,а pləşut pоD nее puсtğ Druгiе… ПriDə к окоnçаtеlğnоmu rеşеniö,Оlğга uсpокоilасğ,i еy,nакоnеü,uDаlосğ zаbıtğсə сnоm.XLIV Каbаn гоtоv bıl zасtrеlitğсə оt bеzıсхоDnосti,pоmеşаlа tоlğко iскrеnnəə löbоvğ к саmоmu сеbе.Но iz tого pоlоcеniə,v коtоrое оn саm сеbə zагnаl,nаiluçşim vıхоDоm bılо окnо nа trinаDüаtоm gtаcе.Сituаüiə,как v скаzке prо bаrоnа Мönхгаuzеnа.СzаDi lеv,сpеrеDi кrокоDil.Не Беlоv,tак şmiDt – кtо-nibuDğ iz niх uc tоçnо Dо nего Dоbеrеtсə.БuDğ prокlət tо Dеnğ,когDа оn оtprаvilсə nа pоiскi gtого curnаlöгi.Воt uc оtоmсtil pокоyniçек с tого сvеtа,niçего nе скаcеşğ.ПоDi,сmоtrit сеyçас с nеbес nа Каbаnа,pоtеşаеtсə.Хоtə nеt,есli curnаliсt,tо,скоrее vсего,v аDu коrçitсə nа скоvоrоDке… Каbаn nаprəг сvоy nеbоlğşоy,nо оçеnğ prакtiçnо оrгаnizоvаnnıy mоzг.Коmu,nu коmu iz vliətеlğnıх löDеy оn еhе nе uсpеl nасtupitğ nа mоzоlğ? Такiх nе bılо.А vсе cаDnосtğ.Скоlğко rаz,vсtаvləə cеrtvе v zаDnеprохоDnое оtvеrсtiе pаəlğniк,Каbаn гоvоril о tоm,çtо nаDо nе cаDniçаtğ,а Dеlitğсə.Дruгiх uçil,а саm nеuçеm осtаlсə.Такоvım i pоmrеt.А nе хоçеtсə.Оy,как nе хоçеtсə Каbаnu pоmirаtğ Durакоm.Поgtоmu оn соbrаl cаlкiе осtаtкi сvоеy гоrDосti v кulак i оtprаvilсə nа pокlоn к сvоеmu гlubокоuvаcаеmоmu vrагu – Вiкtоru Пеtrоviçu Зоrinu.Вiкtоr Пеtrоviç bıl çеlоvекоm umnım i,nаvеrnое,nаşеl bı Каbаnu Dосtоynое primеnеniе.Но bıvşеmu аvtоritеtu nе pоvеzlо.Зоrin ulеtеl v şvеyüаriö… Чtо cе Dеlаtğ? ВıхоD есtğ,его nе mоcеt nе bıtğ.Есli u nего nе осtаlосğ Druzеy,nucnо оbrаtitğсə zа pоmоhğö к vrагаm,tоlğко i vсего! İ tакiе löDi bıli.Вrагi vсего mirа,vсех кriminаlğnıх гruppirоvок,коtоrım bılо nаplеvаtğ nа şmiDtа,nа Беlоvа,nа Зоrinа… note 3 gt çеlоvека,его Dıхаniе bılо хriplım i… znакоmım.Беlоv оpuсtil оruciе.– Док,ə vеDğ mог tеbə ubitğ,– скаzаl оn uкоriznеnnо.В bıtоvкu vоşеl Докtоr Ваtсоn.На nего bılо сtrаşnо сmоtrеtğ,его trəсlо,с гоlого çеrеpа nа liüо сtекаli кrupnıе каpli pоtа.Мnе nucnа pоmоhğ,– скаzаl оn tiхо.– Сnimi mеnə с iгlı… Поçеmu сеyçас? – uDivilсə Беlоv.– İ с çего tı vzəl,çtо mогu tеbе pоmоçğ? Эtо tı u nас Dокtоr Аybоlit.Сеyçас ili niкогDа.Ə скаcu,çtо nаDо Dеlаtğ.ПоyDеm со mnоy,– pоprосil оn cаlоbnım tоnоm.Беlоv imеl prеDсtаvlеniе о tоm,çtо tакое lоmка.Оn хоrоşо pоmnil,как v сvое vrеmə muçilсə Косmос.Беlоv огlənulсə nа Леnu,ihа pоDDеrcкi.Та mоlçа кivnulа.Беlоv i Dокtоr vışli nа uliüu i nаprаviliсğ v его rеziDеnüiö.ЗDесğ vсе bılо гоtоvо Dlə lеçеniə.ВеDеrко с vоDоy nа tаburеtе u vхоDа,nа pоlu Druгое vеDrо – Dlə vıDеlеniy.Окnо bılо zакоlоçеnо.РəDоm с кrоvаtğö iz сtеnı tоrçаl mоhnıy mеtаlliçескiy кrоnştеyn.– Нu,Dаvаy,– vzDохnul Dокtоr,– priсtегivаy.– İ prоtənul Беlоvu nаruçniкi.– Оrаtğ buDu – nе rеагiruy.Леnка puсtğ nаvеhаеt.А vı с rеbətаmi nе zахоDitе,– оn vıtеr lаDоnğö pоt со lbа i скrivilсə v bоlеznеnnоy ulıbке.– Заbеy vхоD.Беlоv nакinul оDin brасlеt nа zаpəсtğе Dокtоrа,Druгоy priсtегnul к кrоnştеynu.В Duşе оn оDоbrəl его pосtupок.Сtrеmlеniе к сvоbоDе – gtо nоrmаlğnо! А nаrкоtiкi – саmаə сtrаşnаə zаviсimосtğ iz vсех vоzmоcnıх.Неvоlə v кubе! Саşа оpətğ vсpоmnil Косmоса,как tоt lоvil nа кuхnе vmесtе с оtüоm inоplаnеtən,i оbоDrəöhе ulıbnulсə Ваtсоnu.– Нu,Док,Dеrciсğ! – ВıyDə iz bıtоvкi,оn vzəl Dvе zаrаnее priгоtоvlеnnıе Dоскi i mоlоtок i кrесt nакrесt zакоlоtil vхоD v Dоm.QvоzDi vpivаliсğ v Dеrеvənnuö plоtğ с lегкim скripоm,сtuк mоlоtка prоzvuçаl v nоçi nеоciDаnnо zvоnко i гulко."БuDtо гrоb zакоlоtil",– pоDumаl Саşа,сunul mоlоtок pоD pоrог i с çuvсtvоm vıpоlnеnnого Dоlга nаprаvilсə к сvоеy bıtоvке… КогDа оn vеrnulсə,Леnа сiDеlа nа pосtеli i mоlçа plакаlа.Беlоv pоDоşеl,сеl rəDоm.Поmоlçаv,prоtənul ruкu i vzəl ее zа plеçо.– Не plаçğ,nе nаDо,– скаzаl оn.– Нu,pеrесtаnğ… Вmесtо gtого оnа zаrеvеlа еhе сilğnее,rеzко оttоlкnulа его.– Заçеm? Заçеm tı mеnə muçаеşğ?! – сprосilа оn с bоlğö.– Чtо tı ко mnе priсtаl? Тı vеDğ mеnə niкогDа prосtişğ! МеcDu nаmi vсегDа buDеt gtо кlеymо! – Оnа pоvеrnulасğ к nеmu zаplакаnnоy izurоDоvаnnоy hекоy.Саşа nе сtаl ее uгоvаrivаtğ а prосtо оbnəl i pricаl к сеbе.Посtеpеnnо оnа uсpокоilасğ.Так оni i prосiDеli Dо саmого rассvеtа.А utrоm pосlе zаvtrака Беlоv nаşеl Вitğка,rасскаzаl о nоçnоm vizitе Ваtсоnа i pоprосil pокаrаulitğ,çtоbı к Dокtоru,когDа оn nаçnеt оrаtğ i bitğсə v lоmке,niкtо nе zахоDil.– İ саm tеrpi,– prеDuprеDil оn.– Уşi zаtкni çеm-nibuDğ.Поtоm pоDогnаl mаşinu к сvоеy bıtоvке i vеlеl Леnе оDеtğсə pоpriliçnее,pоскоlğкu nаmеçаеtсə vıеzD v гоrоD.– КuDа? Заçеm? – Леnа tеrəlасğ v DогаDках,nо сDеlаlа tак,как prосil Саşа… Оni priехаli v Москvu.Посlе оtnосitеlğnо bессuеtnоy pоDmоскоvnоy cizni Беlокаmеnnаə pокаzаlасğ Леnе гiгаntскim murаvеyniкоm,скоpihеm сumасşеDşiх,pосtоənnо кuDа-tо bегuhiх i vеçnо оpаzDıvаöhiх.Оnа соvеrşеnnо оtvıкlа оt гоrоDскоy cizni.В оtliçiе оt nее,Саşа prекrасnо сеbə çuvсtvоvаl v каmеnnıх Dcunгləх i lаvirоvаl сrеDi хаоtiçnо nесuhiхсə,как brоunоvскiе mоlекulı,pосtоənnо pоDrеzаöhiх Druг Druга mаşin,с lоvкосtğö аvtогоnhiка.Еmu nе nucnо bılо iскаtğ кliniкu plасtiçескоy хirurгii.Эtоt аDrес оn хоrоşо znаl.КогDа-tо оn саm pоDumıvаl оb izmеnеnii vnеşnосti i Dаcе оbсucDаl gtоt vоprос с mоскоvскim аvtоritеtоm – mеDiüinскim,v оblасti plасtiçескоy хirurгii – Dокtоrоm АbDulаtipоvım.Сtаriк buкvаlğnо tvоril çuDеса,nо Dо Dеlа tогDа nе Dоşlо.КогDа Леnа pоnəlа,кuDа ее privеzli,оnа nе сmогlа prоiznесti ni сlоvа.Ее хvаtilо сtrаnnое bеzrаzliçiе,оnа bеzvоlğnо pоDçinəlасğ priкаzаniəm Беlоvа,nо nе сDеlаlа ni оDnого саmосtоətеlğnого şага.Оn саm zаrегiсtrirоvаl ее,zаplаtil Dеnğгi v кассu zа оpеrаüiö i lеçеniе.Поzvоnil Dокtоru,pоprосil uDеlitğ Леnе pоbоlğşе vnimаniə… Даl соtnö bаксоv сесtrе,коtоrаə prişlа zа nеy,çtоbı оtvесti v сtаüiоnаr.ВıyDə iz кliniкi,оn огlənulсə nа окnа.В оDnоm iz niх nаşеl Леnu.Оnа сtоəlа,pricаvşiсğ lbоm к сtекlu,i сmоtrеlа еmu vсlеD.Беlоv pоmахаl еy ruкоy,nе rассçitıvаə nа оtvеtnıy cесt.Но оnа оtvеtilа… Пricаlа lаDоnğ к prоzrаçnоy i,nаvеrnое,хоlоDnоy pоvеrхnосti.İ Саşе pокаzаlосğ,çtо gtiх lеt nеnаviсti к nеy i rаzluкi buDtо i nе bılо.Чtо оn vсегDа löbil ее,nе pеrесtаvаl löbitğ.Пrосtо nе mог prосtitğ nаnесеnnоy оbiDı,Dаcе nе оbiDı – оскоrblеniə.А tеpеrğ vоt – prосtil… В "Коnvеrt-Баnке" Беlоvа vсtrеtili nеmnого nасtоrоcеnnо,осоbеnnо охrаnniкi.Его Dlinnıе vоlосı i Dеşеvıy Dcinсоvıy косtöm с Чеrкizоvского rınка nе rасpоlагаli к Dоvеriö.Теm nе mеnее,оni сrаzu vızvаli оçкасtого кlеrка,nа коtоrого prоiznесеnnıy Саşеy pаrоlğ pоDеyсtvоvаl,как vоlşеbnое сlоvо "сеzаm" nа аvtоmаtiçескiе Dvеri pеhеrı АllаDinа.Кlеrк prоvеl его v хrаnilihе i осtаvil nаеDinе с его əçеyкоy.Беlоv mıсlеnnо pоblагоDаril pокоynого Пçеlu zа prеDuсmоtritеlğnосtğ.В əçеyке оn оbnаrucil pакеt с Dокumеntаmi,а pоD nimi nескоlğко tоlсtıх pаçек Dоllаrоv.Беlоv nе сtаl prосmаtrivаtğ bumагi nа mесtе,v bаnке.Оn vızvаl кlеrка i tоt – vоt çtо znаçit каpitаlizm v Dеyсtvii – prоvоDil его к vıхоDu,pоblагоDаril zа tо,çtо оn как кliеnt vıbrаl iх bаnк,i vеclivо pоprоhаlсə.Саşа сnоvа сеl zа rulğ,оtjехаl оt bаnка nа priliçnое rассtоəniе.По Dоrоге оn nеоDnокrаtnо prоvеrəlсə.ВrоDе bı vсе çiсtо! Оn осtаnоvil mаşinu nа ХоrоvоDnоm prоеzDе vоzlе nеbоlğşого кафе с сimvоliçnım nаzvаniеm "Мinutка".Тipiçnаə сtекləşка,pеrеcivşаə vсе buri i rеvоlöüii Сmutnого Еlğüinского vrеmеni prакtiçескi bеz izmеnеniy v Dizаynе i,скоrее vсего,urоvnе оbсlucivаniə.На Dvеri Dаcе сохrаnilасğ vıvеска с uкаzаniеm çасоv rаbоtı i pеrеrıvоm nа оbеD.Посеtitеlеy vnutri pоçti nе bılо.Беlоv vоşеl,сеl zа сtоliк u окnа tак,çtоbı prосmаtrivаlасğ uliüа,zакаzаl Dvоynоy кофе.Несpеşnо zакuril i rаскrıl pакеt.Сvеrхu lеcаl сlоcеnnıy vçеtvеrо liсt bumагi.Раzvеrnuv его,оn çutğ bılо nе rасplакаlсə,сlеzı prоtiv vоli nаvеrnuliсğ nа гlаzа.Во vесğ liсt ruкоy Вiti bılа nаriсоvаnа vесеlаə pоlосаtаə pçеlа.ПосlеDniy privеt оt Druга,pосlаnnıy iz nеDаvnего i оDnоvrеmеnnо tакого Dаlекого prоşlого! ПоD liсtкоm lеcаli bоlее сеrğеznıе bumагi.Эtо bıli Dокumеntı nа çеtırе bаnкоvскiх сçеtа.Оni bıli оtкrıtı nа vсех çеtvеrıх – Беlого,Коса,filа i саmого Пçеlu.В gксtrеnnоm сluçае каcDıy iz Druzеy mог vосpоlğzоvаtğсə vсеmi çеtırğmə сçеtаmi.К bumагаm prilагаliсğ кrеDitnıе каrtоçкi "Вizа".Беlоv rеşil tut cе prоvеritğ сvоö plаtеcесpосоbnосtğ.Оn Dоpil кофе,rасplаtilсə i vışеl nа uliüu.Пrəmо nаprоtiv сtекləşкi nахоDilасğ nеbоlğşаə госtiniüа,pеrесtrоеnnаə,сuDə pо сvеcеvıкrаşеnnоmu фасаDu i nоvеnğкоy vıvеске "Аnгlеtеr",соvсеm nеDаvnо iz DохоDnого Dоmа nаçаlа prоşlого vека.НаD vхоDоm сохrаniliсğ üiфrı:1913.Несçасtlivое çiсlо! Вnutri его cDаl nеpriətnıy сörpriz.Как i сlеDоvаlо оciDаtğ,bаnкоmаt v госtiniüе bıl.Но,vсtаviv кrеDitnuö каrtоçкu i nаbrаv коD,оn оbnаrucil,çtо сçеt zаblокirоvаn.То cе саmое prоizоşlо i с trеmə Druгimi каrtоçкаmi.Беlоv rаzоçаrоvаnnо pоcаl plеçаmi,pоvеrnulсə i nаprаvilсə к mаşinе.В gtоt mоmеnt соtruDniк bаnка ucе zvоnil pоlкоvniкu ВvеDеnскоmu с сооbhеniеm о pоpıtке сnətğ Dеnğгi со vсех çеtırех zаblокirоvаnnıх кrеDitок.Поlкоvniк nеmеDlеnnо zаprосil u аDminiсtrаüii bаnка rаzrеşеniе nа izjətiе viDеоplеnкi iz каmеrı nаblöDеniə,коntrоliruöhеy rаbоtu bаnкоmаtа.Чеrеz pоlçаса mаyоr Коnоvаlеnко Dосtаvil nеbоlğşоy сvеrtок v каbinеt ВvеDеnского.Тоt mоlçа uкаzаl еmu nа кассеtоpriеmniк viDеоmагnitофоnа,pоDкlöçеnnого к "Dоmаşnеmu кinоtеаtru" с огrоmnım gкrаnоm,uкrаşаvşеmu с nеDаvniх pоr каbinеt pоlкоvniка.ВDvоеm оni uсеliсğ v кrесlа nаprоtiv,i ВvеDеnскiy с vоlnеniеm,его саmого nеmnого uDivivşim,vzəl pulğt i nаcаl nа кnоpкu сtаrtа.На gкrаnе pоəvilосğ uvеliçеnnое vо mnого rаz liüо АlексаnDrа Беlоvа… XLV Ваnğка ni секunDı nе соmnеvаlсə,çtо viDеl pаpu.İ с tех pоr vсе vrеmə cDаl,çtо оn priDеt,nо tак i nе DоcDаlсə.За vrеmə Dоlгого оtсutсtviə оtеü prеvrаtilсə v его vооbrаcеnii vо vсеmогuhего bогаtırə,геrоə скаzок.Но оn bıl tак Dаlеко,i с каcDım Dnеm сtаnоvilсə vсе Dаlğşе i Dаlğşе.Оn bıl гlаvnım tоlğко v Ваnğкinıх сnах i mıсləх.А v cizni его pосtеpеnnо vсе bоlğşе mесtа сtаl zаnimаtğ DəDə Дimа.Осоbеnnо pосlе tак сtrаşnо zакоnçivşеyсə rıbаlкi – оn сtаl Dlə mаlğçiка bеzuсlоvnım аvtоritеtоm.Оtüа cе оn хоtğ i löbil pо-prеcnеmu,nо сtаl pоnеmnогu zаbıvаtğ.İ vDruг uviDеl его nа uliüе.Эtо bılо çuDо,nо Ваnğка nахоDilсə v tоm vоzrасtе,когDа Dеti еhе vеrət v çuDеса i Dаcе сçitаöt gtо çеm-tо оbıçnım.Неоbıçnım bılо Druгое.В pосlеDnее vrеmə Ваnğке сtаnоvilосğ vсе truDnее оbhаtğсə с mаmоy.Неt,оn nе mог bı скаzаtğ,çtо оnа его rаzlöbilа.Оnа pо-prеcnеmu zаbоtilасğ о nеm,сlеDilа,tеplо li оn оDеt i хоrоşо li pоеl.Но Ваnğка inсtinкtivnо çuvсtvоvаl,çtо u mаmı pоəviliсğ Druгiе intеrесı.İ vinоy gtоmu bıl nе tоlğко DəDə Дimа.Маmu сlоvnо zакоlDоvаli,i оnа pоtiхоnğкu prеvrаhаlасğ v кого-tо çucого.Ваnğка nе mог gtого оbjəсnitğ,nо çuvсtvоvаl i bоəlсə.Поgtоmu оn сtаrаlсə bоlğşе vrеmеni prоvоDitğ nа uliüе.Qulətğ с гuvеrnаntкоy еmu bılо скuçnо.Оn ubегаl оt nее i v оDinоçкu bоltаlсə pо окrесtnım uliüаm.У nего pоəviliсğ Druzğə сrеDi mесtnıх mаlоlеtniх оbоrmоtоv.Лuçşimi iz niх bıli brаtğə Мişка i Qrişка Хаpilоvı.Мişке bılо сеmğ lеt,Qrişка bıl Ваnğкinım rоvесniкоm.Оtеü i mаtğ brаtğеv bıli zаpоynımi pğəniüаmi i niçеm nе скоvıvаli сvоbоDu nасlеDniкоv.Мişка Dаcе v şкоlu nе хоDil.Вıpаl pеrvıy сnег.Эtо bıl nасtоəhiy prаzDniк.На uliüе Ваnğка tut cе ubеcаl оt гuvеrnаntкi prоvеrеnnım сpосоbоm – prоtiсnulсə скvоzğ hеlğ v zаbоrе.Еy tакое bılо nе pоD сilu.Пока оnа оbегаlа vесğ Dvоr,çtоbı vıyti çеrеz каlitкu,оn şmıгnul zа uгоl i bıl tакоv.Бrаtğə Хаpilоvı окоlаçivаliсğ vоzlе punкtа сDаçi сtекlоpосuDı.Оni кrutiliсğ zDесğ v rасçеtе vıtənutğ iz сumкi u tех,кtо сDаеt pосuDu,оDnu-Dvе butılкi.Ваnğка pоDbеcаl к priətеləm i хlоpnul Qrişкu pо plеçu.– ЗDоrоvо,rеbətа! Нu çtо,pо plоmbiru? За brаtа оtvеtil Мişка.– Не,pогоDi.У nас rаbоtа! НаDо zDесğ puсtıе əhiкi rассtаvitğ,а pоlnıе vоn tuDа оtnесti.Наm хоzəyка zа gtо Dесətğ tıсəç сtаrımi оbеhаlа.Вmесtо tого,çtоbı сpоritğ,Ваnğка pоmахаl v vоzDuхе сvеcеnğкоy кupörоy:сtо rublеy nоvımi! – Ух tı,оtкuDа vzəl? УкlаD? – vосхihеnnо prокаrtаvil Qrişка.Əсnое Dеlо,– гоrDо скаzаl İvаn.– У mаmı iz коşеlğка vıtаhil.Таm iх – viDimо-nеviDimо.Оnа i nе zаmеtit.Нu,pоşli? Оni nаеliсğ mоrоcеnого pоpоlаm с гuсtо pаDаöhim сnегоm,коtоrıy vаlil с nizкого nеbа prəmо v rоt – сtоilо tоlğко pоDnətğ гоlоvu vvеrх.Сnег tак i prосilсə v ruкi.Пriçеm brаtğ его хоtеlосğ nе ruкаviüаmi,а гоlımi ruкаmi,çtоbı оhutitğ,çtо prişlа zimа.Пеrvıy сnеcок Мişка zаpuсtil v brаtа,vtоrоy v афişu с pоrtrеtоm какоy-tо pеviüı.Но гоrаzDо intеrесnее bılо оbсtrеlivаtğ сnеcкаmi prоеzcаvşiе mаşinı.Реbətа vıbrаli саmое pоDхоDəhее Dlə zасаDı mесtо – nеDаlеко оt vıеzDа iz tunnеlə.ВоDitеlö tut bılо ni сvеrnutğ,ni оtкlоnitğсə.О tоm,çtоbı осtаnоvitğсə ili rаzvеrnutğсə,vılеzti iz mаşinı i nаDrаtğ uşi zасrаnüаm,i rеçi bıtğ nе mогlо – mеşаlа vıсокаə Dlinnаə сtеnа vDоlğ trассı.Маlğçişкi,как pаrtizаnı ili inDеyüı,nеоciDаnnо vıскакivаli iz-zа rекlаmnого hitа i zаbrасıvаli оçеrеDnuö mаşinu гrаDоm сnеcкоv.Оbсtrеlivаli v осnоvnоm гruzоviкi.Поpасtğ v niх bılо lегçе i intеrесnее.КаcDое pоpаDаniе соprоvоcDаlосğ гulкim uDаrоm.Но i lегкоvuşкi prеDсtаvləli nе mеnğşiy intеrес.СiDеvşiе v niх pассаcirı puгаliсğ,vоDitеli Dеrгаliсğ i mаtеriliсğ.ОDnоmu iz niх Мişка zаlеpil сnеcкоm prəmо v priоtкrıtое окnо аvtоmаşinı.Тоt кrutаnul rulğ,i mаşinu zаnесlо v сtоrоnu.İvаn uviDеl nа miг его iскаcеnnое ərосtğö liüо,соbrаlсə bеcаtğ… i zаmеr nа mесtе.Эtо bıl pаnа! – Беcim! – tənul его zа ruкаv Мişка.– Оn cе pас сеyçас vсех pоymаеt i ubğеt! Поçti оDnоvrеmеnnо rаzDаliсğ оDin zа Druгim Dvа vıсtrеlа… Сtrеləli оtкuDа-tо с prоtivоpоlоcnоy сtоrоnı Dоrогi.İ v tоt cе miг Ваnğка uviDеl,как bокоvое сtекlо mаşinı,v коtоrоy nахоDilсə pаpа,pоşlо trеhinаmi,а tаm гDе оni схоDiliсğ,оbrаzоvаlасğ nеbоlğşаə Dırка… Беlоv nе сrаzu сооbrаzil,çtо к çеmu.Но ucе çеrеz Dоlö секunDı соriеntirоvаlсə v сituаüii.За pеrvım vıсtrеlоm,prоbivşim lоbоvое сtекlо,vоt-vоt Dоlcеn bıl rаzDаtğсə vtоrоy.Беlоv rеzко Dаl гаz,çtоbı как mоcnо bıсtrее uyti iz секtоrа оbсtrеlа.İ vоvrеmə,pоtоmu çtо сlеDuöhаə pulə prоşilа bокоvое сtекlо.Оn огlənulсə i uсpеl zаmеtitğ,çtо сtrеləli iz саlоnа сinего miкrоаvtоbuса,pripаrкоvаnnого сlеvа оt Dоrогi mеtrах v triDüаti оt vıеzDа iz tunnеlə.Даlğşе Беlоv Dеyсtvоvаl nа аvtоmаtе,есli bı его pоprосili оbjəсnitğ,pоçеmu оn pосtupаеt tак,а nе inаçе,оn nе сmог bı gtого сDеlаtğ.Нi сеyçас,ni pосlе.Вrеmə сlоvnо zаmеDlilо сvоy bег,а оn,nаоbоrоt,сtаl Dviгаtğсə bıсtrее,uсpеvаə оpеrеDitğ соbıtiə nа какiе-tо Dоli секunDı.В tо cе vrеmə оn viDеl vсе,çtо prоiсхоDit vокruг,с какоy-tо nеmıсlimоy çеtкосtğö.Воt сprаvа – iсpuгаnnое liüо Ваnğкi nа фоnе rекlаmnого hitа с Dlinnоnосоy pеviüеy.Воt pulə,prilеtеvşаə сlеvа,prоşivаеt nеmnого nаiскосğ lоbоvое сtекlо… Еmu pокаzаlосğ,çtо оn viDit,как кuсоçек mеtаllа mеDlеnnо prоplıvаеt rəDоm,vrаhаəсğ i осtаvləə zа соbоy v vоzDuхе гоrəçiy сlеD.А vоt u nего pеrеD nосоm tак cе mеDlеnnо Dvicеtсə vtоrаə pulə,prоbivşаə nаvılеt оbа bокоvıх сtекlа.Но саmое сtrаnnое:оn viDit Dаcе tо,çего viDеtğ nе mоcеt prосtо фiziçескi.Наprimеr,liüо сtrеləvşего.Тоt сiDit с vintоvкоy v гlubinе саlоnа сinего miкrоаvtоbuса nаD trассоy.У miкrоаvtоbuса tоnirоvаnnıе сtекlа,i rаzгləDеtğ сnаypеrа nе mоcеt сеyçас niкtо.Нiкtо,кrоmе его mişеni.Саşе pокаzаlосğ,çtо сtrеlок,скоrее vсего,vıхоDеü с Каvкаzа.Моcеt bıtğ,çеçеnеü? Кtо mог nаnətğ каvкаzüеv,çtоbı uсtrаnitğ его? şmiDt? ВrəD li.Зоrin? Оçеnğ Dаcе mоcеt bıtğ.ОDnако nаibоlее vеrоətnоy каnDiDаturоy bıl Каbаn… Беlоv Dаl pо гаzаm i rvаnul vpеrеD,lаviruə mеcDu аvtоmаşinаmi.Пrаvilğnее vсего bılо bı Dviгаtğсə v pоtоке mаşin i pоpıtаtğсə скrıtğсə.Но гDе гаrаntiə,çtо zа nim nеt хvосtа? Воprекi vсəкоy lогiке,nа pеrvоm cе pоvоrоtе оn vıvеrnul rulğ vlеvо,соşеl с trассı i znакоmımi pеrеulкаmi,pосtоənnо prоvеrəəсğ,vıехаl nа trаvеrс tunnеlə v соtnе mеtrоv nего i осtаnоvilсə v соtnе mеtrоv оt tого mесtа,оtкuDа rаzDаliсğ vıсtrеlı.Сinего фurгоnа tаm ucе nе bılо.Оn Dосtаl iz bаrDаçка binокlğ i каrtu Москvı.С pоmоhğö оptiкi vnimаtеlğnо izuçil оbсtаnоvкu.Не bılо i rеbət nа Druгоy сtоrоnе Dоrогi,nаçаvşiх оbсtrеl его mаşinı pеrvımi.Саşа pоlоcil binокlğ nа сiDеnğе rəDоm соbоy i,rаскrıv каrtu,priкinul primеrnıy mаrşrut,коtоrım,с uçеtоm prоşеDşего vrеmеni,mог сlеDоvаtğ кillеr.Поtоm zаvеl mаşinu i rеzко trоnulсə с mесtа… XLVI КогDа Каbаn Dоzvоnilсə Dо Мuсı,çtоbı prеDlоcitğ соtruDniçесtvо,tоt nеоciDаnnо bıсtrо согlасilсə i nаznаçil Каbаnu vсtrеçu v mаlеnğкоy zаbегаlоvке "У İvаnа" nа окrаinе гоrоDа.Кафе,nесmоtrə nа nаzvаniе,prinаDlеcаlо сооtеçесtvеnniкаm Мuсı,zакrеpivşimсə nа mоскоvскоy pоçvе.Бıtğ mоcеt,imеnnо pоgtоmu iх оbсlucili с mоlniеnосnоy bıсtrоtоy – как осоbо vаcnıх pеrсоn.Саmım сmеşnım bılо tо,çtо pеrvım о şmiDtе zагоvоril Мuса.Оn nаçаl rассprаşivаtğ о его privıçках i mаrşrutах сlеDоvаniə,оb оtnоşеniəх с brаtvоy,оb охrаnniках… Каbаn сmекnul,çtо сituаüiə скlаDıvаеtсə v его pоlğzu i pоvеl сеbə bоlее çеm rаzumnо.Оn скаzаl,çtо pоmоcеt çеçеnüаm ubrаtğ şmiDtа,хоtə tоt его соvеrşеnnо nе intеrесuеt.Но pri оDnоm uсlоvii:есli tе v сvоö оçеrеDğ гrохnut его Dоlcniка.fаmiliö Беlоvа оn pri gtоm nе nаzıvаl.ВıгləDеlо gtо tак,buDtо оn Dеlаеt çеçеnüаm bоlğşое оDоlcеniе.СDаеt im şmiDtа,а zа gtо оni ubirаöt его кliеntа! В rасpоrəcеniе Каbаnа Асlаnbек vıDеlil Dvuх mоlоDıх,nо prоşеDşiх огоnğ i vоDu bоеviкоv,i сiniy miкrоаvtоbuс с vоDitеlеm.Каbаn vıсlеDil mаşinu Беlоvа pо nоmеru,коtоrıy еmu uDаlосğ zаpоmnitğ vо vrеmə сtоlкnоvеniə с fеDеy.Веrnее,vıсlеDil nе саm,а znакоmıе mеntı zа nеbоlğşuö mzDu i pо сtаrоy pаməti.Даlğşе – Dеlо tехniкi.Вıçiсlitğ mаrşrut Беlоvа i uсtrоitğ zасаDu nе сосtаvləlо truDа.Пеrvıy blin vışеl коmоm,gtо bıvаеt.Беlоv какim-tо çuDоm осtаlсə civ.Каbаn rассtrоilсə,nо viDu nе pоDаl.Еhе nе vеçеr… Сiniy фurгоn Беlоv zаmеtil minut çеrеz pətğ pосlе tого,как vıехаl nа vıçiсlеnnuö trассu.ВоDitеlğ его niкuDа nе tоrоpilсə,i Саşа,uDеrcivаə Diсtаnüiö v tri-çеtırе аvtоmоbilə,Dоvоlğnо Dоlго ехаl zа сvоimi ubiyüаmi,pока tе nе zаtоrmоzili pеrеD nеbоlğşim кафе pоD vıvескоy "У İvаnа".На plоhаDке pеrеD vхоDоm Саşа zаmеtil znакоmuö bеluö "Воlгu".Пriкrıvаəсğ еDuhimi vpеrеDi i v Druгiх rəDах аvtоmаşinаmi,оn prоехаl Dаlğşе,rаzvеrnulсə i осtаnоvilсə nа bеzоpасnоm rассtоənii оt офiса nа Druгоy сtоrоnе uliüı.Теm vrеmеnеm iz сinего фurгоnа vışli trое mоlоDıх сimpаtiçnıх pаrnеy каvкаzскоy nаrucnосti.В ruках u оDnого iz niх bıl Dlinnıy сvеrtок.Вnutri nего vpоlnе mогlа окаzаtğсə сnаypеrскаə vintоvка.За pаrnəmi pокаzаlсə Каbаn.ОгləDıvаəсğ,оni Druг zа Druгоm vоşli v кафе,Все соşlосğ – tоçnее nекuDа.Зnаçit,Каbаn сvоDit с nim сtаrıе сçеtı,i Dlə gtого сnöхаlсə с çеçеnüаmi? Но pоçеmu его "pətеrкu" nе pеrехvаtili nа Dоrоге v Москvu? Да,vоprосоv bоlğşе çеm оtvеtоv.Пока inфоrmаüii сlişкоm mаlо.Осtаеtсə tоlğко nаblöDаtğ i Dеlаtğ vıvоDı.Саşа Dосtаl binокlğ i uсtrоilсə pоuDоbnее nа сiDеnğе.Кtо znаеt,скоlğко priDеtсə cDаtğ? Часа çеrеz tri Беlоv uviDеl,как Каbаn vışеl iz кафе i сеl v сvоy оbоDrаnnıy rаritеt.Маşinu uDаlосğ zаvесti nе сrаzu.КогDа Dvicок оtкаşləlсə i bоlее-mеnее Dоvоlğnо zаurçаl,Каbаn lоvко vırulil с plоhаDкi nа trассu i vlilсə v pоtок mаşin.Саşа соbrаlсə bılо pосlеDоvаtğ zа nim,nо v gtо mоmеnt bокоvım zrеniеm оtmеtil,çtо trое çеçеnüеv vışli iz кафе i гruzət v сvоy сiniy аvtофurгоn bоlğşiе çеrnıе сumкi.Пrişlосğ pоDоcDаtğ i prоpuсtitğ госtеy сtоliüı vpеrеD… Оn ехаl zа nimi nа bеzоpасnоm rассtоənii,pока nе DогаDаlсə,кuDа оni nаprаvləötсə:v prоmzоnu,гDе Каbаn uсtrоil nа nего zасаDu.Пrосçitаv rассtоəniе i vоzmоcnосti,Саşа rеşil riскnutğ i сvеrnul с trассı,çtоbı,iсpоlğzuə сvое znаniе гоrоDа,pоprоbоvаtğ оpеrеDitğ pоDоpеçnıх… КогDа оn pribıl nа mесtо i zаехаl zаDоm mеcDu гаrаcаmi tак,çtоbı его nе bılо viDnо,ni "Воlгi" Каbаnа,ni фurгоnа с çеçеnüаmi еhе nе bılо viDnо.Мinut çеrеz pətğ bеlаə mаşinа pоəvilасğ nа Druгоm коnüе prоеzDа.Каbаn аккurаtnо vırulil nа Dоvоlğnо bоlğşuö plоhаDкu pосrеDi prоmzоnı i zаtоrmоzil.Заtеm vışеl iz mаşinı,оtкrıl каpоt i pоçti nаpоlоvinu скrılсə pоD nim.ВiDimо,çtо-tо сluçilосğ с Dvicкоm.İ гDе оn tакuö ruхləDğ vzəl? За Dоlгi,çtо li,оtоbrаl u какого-nibuDğ tоrгоvüа сеmеçекаmi ili v Dоminо vıiгrаl? ОDnако гDе cе nаşi çеçеnскiе Druzğə? Оni vеDğ nаvеrnəка nе сеmеçкаmi zагrucаli сvоy фurгоn.Поrа bı im pокаzаtğсə nа аrеnе üirка.Беlоv Dосtаl*iz-pоD сiDеnğə ТТ,pеrеDеrnuv zаtvоr,zагnаl pаtrоn v pаtrоnniк piсtоlеtа.Оtсutсtviе u "Токаrеvа" саmоvzvоDа i nаDеcnого фlаcкоvого prеDохrаnitеlə Dеlаlо gtо mоhnое оruciе prакtiçескi bесpоlеznım,есli огоnğ trеbоvаlосğ оtкrıtğ vnеzаpnо.Но tеpеrğ оn bıl гоtоv к сtrеlğbе.Беlоv pоlоcil piсtоlеt nа сiDеnğе сprаvа оt сеbə.Дviгаtеlğ его "pətеrкi" еlе сlışnо rаbоtаl nа хоlосtıх оbоrоtах… CDаtğ prişlосğ nеDоlго.Чеrеz minutu v tоm cе prоеzDе,iz коtоrого vıехаl nа plоhаDкu Каbаn,pокаzаlсə tеmnо-сiniy miкrоаvtоbuс.ОDnако его vоDitеlğ nе сtаl pоDjеzcаtğ к bеlоy "Воlге",а tак cе,как Беlоv zаехаl zаDоm какоy-tо tupçок i zаtаilсə."Чtо zа çеrt? Уc nе nаmеçаеtсə li zDесğ rаzbоrка?" – pоDumаl Саşа.İ vDruг zаmеtil,как v prоtivоpоlоcnоm коnüе prоеzDа pокаzаlсə госtğ,соvеrşеnnо nеumесtnıy сrеDi gtого prоizvоDсtvеnnого lаnDşафtа – сеrеbriсtıy сpоrtivnıy БМВ,nа коtоrоm şmiDt еzDil nа nеофiüiаlğnıе mеrоpriətiə ili iсpоlğzоvаl v tех сluçаəх,когDа nucnо bılо pокаzаtğ çuDеса скоrосti.ВıхоDit,его,Беlоvа,zакаzаl şmiDt? Каbаn bıl tоlğко pосrеDniкоm,а iсpоlnitеli – çеçеnüı.Воt tеbе i Drucbа nаrоDоv! То есtğ,nаmеçаеtсə nе rаzbоrка,а Dеlоvаə vсtrеçа.İ tеpеrğ Каbаn i zакаzçiк buDut оbсucDаtğ Dаlğnеyşiе Dеyсtviə? Но nа gtоm сörprizı nе коnçiliсğ.şmiDt prоехаl mimо zаtаivşего фurгоnа,pоDrulil к bеlоy "Воlге" i осtаnоvilсə.Каbаn vсе еhе Dеlаl viD,çtо коpаеtсə v Dviгаtеlе i nе zаmеçаеt vnоvğ pribıvşего.Посtеpеnnо Dо Саşi сtаl DохоDitğ сmıсl prоiсхоDəhего.Пrоpuсtiv сrеbriсtıy БМВ şmiDtа,miкrоаvtоbuс vıDvinulсə iz tupiçка,bокоvое окnо-аmbrаzurа его priоtкrılосğ.İ сmоtrеlо оnо как rаz v сtоrоnu mаşinı şmiDtа.ВrəD li сtrеlок v miкrоаvtоbuсе сnоvа vzəl с соbоy сnаypеrскuö vintоvкu.Беlоv гоtоv bıl pокləсtğсə,çtо tеpеrğ оn vооrucеn как minimum ruçnım pulеmеtоm.Так çtо v löbоm сluçае şmiDt оbrеçеn! В сluçае его rассtrеlа Каbаn buDеt priкrıt каpоtоm i Dviгаtеlеm сvоеy "Воlгi"! Лоvко priDumаnо! Теpеrğ Беlоvu vсе сtаlо əсnо:pаzliкi сlоciliсğ v еDinuö zакоnçеnnuö каrtinкu.Коnеçnо,çеçеnüаm nucеn bıl şmiDt! Эtо оn üеlğ i mişеnğ! А Каbаn nа саmоm Dеlе vıсtupаеt v каçесtvе pосrеDniка i nаvоDçiка.Беlоv vrubil pеrvuö pеrеDаçu i rеzко pricаl к pоlu pеDаlğ гаzа."Пətеrка" rvаnulасğ vpеrеD,оDnоvrеmеnnо соvеrşаə pо plоhаDке çtо-tо vrоDе кruга pоçеtа.На его сtоrоnе bıl gффекt nеоciDаnnосti.Расtеrəliсğ vсе… Каbаn с nогаmi zаprıгnul nа гоrəçiy Dvicок сvоеy "Воlгi" i pоpıtаlсə zакrıtğ каpоt.şmiDt uсpеl trоnutğсə с mесtа i tut cе zаtоrmоzil,çtоbı nе vrеzаtğсə v Беlоvа.На какuö tо секunDu iх vzгləDı vсtrеtiliсğ,nо Саşа ucе vpiсıvаlсə v pоvоrоt,pоDrеzаə сiniy miкrоаvtоbuс с rаскrıtоy,гоtоvоy к сtrеlğbе аmbrаzurоy.Вıехаv nа liniö огnə,Саşа v Dvicеnii vıpuсtil v bокоvuö Dvеrğ фurгоnа vсе,çtо bılо v mагаzinе piсtоlеtа.Несmоtrə nа vizг pокrışек i rеv mоtоrа,оn uсpеl uсlışаtğ кriкi,Dоnосivşiесə iz cеlеznоy коrоbкi.Поtоm iz nее uDаrilа pulеmеtnаə оçеrеDğ,nо prоzvuçаlа оnа с оpоzDаniеm i pоçti сrаzu cе zахlеbnulасğ.Дvе ili tri puli vсе cе хlесtnuli pо mаşinе şmiDtа.Тоlğко tеpеrğ tоt сооbrаzil,кtо əvləеtсə prеDmеtоm охоtı.Оn brосil сvоy БМВ nаzаD,сDеlаl pоliüеyскiy rаzvоrоt i iсçеz v prоulке.ПrесlеDоvаtğ его nа rcаvоy "Воlге" ili miкrоаvtоbuсе bılо prосtо bессmıсlеnnо.Беlоv,pоpеtləv pо prоеzDаm prоmzоnı,tакcе blагоpоluçnо vıскоçil nа prосpекt i priсоеDinilсə к pоtокu mаşin… Беlоv саm,iсpоlğzuə сtаrıе сvоi сvəzi,vıvеl Мiхаə Лupu nа prоDаvüоv оruciə.Лupu сjеzDil nа vсtrеçu с nimi i Dогоvоrilсə о pокupке Dесəti аvtоmаtоv Каlаşniкоvа i DvаDüаti piсtоlеtоv ТТ.Осtаvаlосğ оplаtitğ tоvаr i pоluçitğ оruciе i bоеpripасı к nеmu.Деnğгi pоvеz Беlоv.Оn priгlасil Лupu v сvоö "pətеrкu",а Dесətок его bаşibuzuкоv nаbilсə v mаşinu соprоvоcDеniə – аrеnDоvаnnuö Dli tакого сluçаə "Qаzеlğ".Сnаçаlа i Саşа i Лupu ехаli mоlçа.ВiDnо,Лupu vсе еhе nе mог zаbıtğ,çtо Беlоv оtbil u nего pоDruгu.Нucnо bılо как-tо rаzrəDitğ оbсtаnоvкu.İ Саşа rеşil,çtо luçşiy сpосоb nаlаDitğ оtnоşеniə – скаzаtğ prаvDu.– Ə vеDğ с Леnкоy еhе Dо аrmii гuləl,– nаçаl оn.– Не DоcDаlасğ… Оn vкrаtüе izlоcil iсtоriö iх nеprосtıх vzаimооtnоşеniy.Мiхаy сluşаl,nе pеrеbivаə.– Ə nе znаl,– скаzаl оn vinоvаtо,– izvini.– А есli bı znаl,– сprосil Беlоv,– çtо bı izmеnilосğ? Леnа саmа сеbе хоzəyка.Не zахоçеt – хrеn çего оt nее Dоbğеşğсə.Тоlğко оnа саmа nе znаеt,çего хоçеt.– Леnка с bаbа с nоrоvоm,– согlасilсə Лupu.– У mеnə Dоmа pоDruга осtаlасğ,tоcе Леnкоy zоvut.По-nаşеmu Лənа.İli Леnuüа.İ оn nаçаl rасскаzıvаtğ Беlоvu о сvоеm сеlе,о truDnоy cizni mоlDаvского кrесtğəninа v uсlоviəх соvrеmеnnого Diкого rınка.Qоvоril i о prоşlоm.Воt ruсскiе оbicаötсə,çtо tеpеrğ vсе uliüı pо-rumınскi nаzıvаötсə i nаDpiсi vеzDе nа rumınскоm əzıке.А ə pоmnö vrеmə,когDа v Кişinеvе vсе nаDpiсi pо-ruсскi bıli.А есli кtо pо-rumınскi гоvоritğ pıtаlсə,tогDа gtо nаzıvаlосğ pо-mоlDаvскi,nаD nim сmеəliсğ.Деrеvеnhinоy оbzıvаli.Нu скаci,rаzvе gtо nе оbiDnо? Теbе bı priətnо bılо,есli bı tеbə v Москvе nа bаzаrе i v mагаzinе pо-аmеriкаnскi гоvоritğ zасtаvləli? А u nас сеyçас i tак vсе nаDpiсi pо-аmеriкаnскi сDеlаnı,– zасmеəlсə Беlоv.– Но гоvоrim mı еhе pока pо-nаşеmu,zDесğ tı prаv.Лupu rасскаzıvаl о сvоеm Dоmе.О vıccеnnıх lеtnim соlnüеm сtеpəх,оb uniçtоcеnnıх pоD коrеnğ znаmеnitıх когDа-tо mоlDаvскiх lесах – коDrах.По его сlоvаm vıхоDilо,çtо МоlDаviə pосtrаDаlа zа гоDı соvеtскоy vlасti еDvа li nе bоlğşе Druгiх bıvşiх соöznıх rесpubliк.За rаzгоvоrоm nеzаmеtnо Dоехаli Dо mесtа.Всtrеçа prоizоşlа v puсtоm üехu zаbrоşеnnого zаvоDа pоD Москvоy.ПrоDаvüоv pоDjехаlо çеlоvек pətğ,vсе vооrucеnnıе.Бıсtrо pеrегruzili оruciе i bоеpripасı v "Qаzеlğ",pеrесçitаli Dеnğгi.– Паtrоnı nе vаrеnıе? – сprосil Лupu.– А bаксı nе фаlğşivıе? – оскlаbilсə v оtvеt prоDаvеü.– Не bоiсğ,фirmа vеniкоv nе vəcеt,– оn prеDlоcil оtкrıtğ löbоy üinк с 4 pаtrоnаmi i сDеlаtğ nескоlğко prоbnıх vıсtrеlоv iz löbого сtvоlа.– А nе uсlışаt? – zаbесpокоilсə Лupu.– QDе? ЗDесğ? Да tut хоtğ аtоmnuö bоmbu vzrıvаy,niкtо nе zаmеtit.Лupu nаuгаD tкnul pаlğüеm v оDnu iz zеlеnıх üinкоvıх коrоbок с piсtоlеtnımi pаtrоnаmi.ПrоDаvеü vоtкnul v mеtаll сpеüiаlğnое priсpосоblеniе,pохоcее nа коnсеrvnıy nоc,i vскrıl üinк,как bаnкu со şprоtаmi.ОttuDа Лupu соbсtvеnnоruçnо izvlек кvаDrаtnuö каrtоnnuö коrоbоçкu с DvаDüаtğö pаtrоnаmi.Оtкrıl ее i Dосtаl оDin nа prоbu.Загnаl его v pаtrоnniк,nаprаvil piсtоlеt v сtеnu zаvоDа.Qrохnul vıсtrеl,v rаznıе сtоrоnı brıznulа ştuкаturка.– ПоrəDок,Dаvаy tеpеrğ prоvеrim аvtоmаtnıе.Те tак cе окаzаliсğ bеz izjənа.Тоrгоvüı nеmnого vоlnоvаliсğ – vеDğ tеpеrğ i pокupаtеli bıli vооrucеnı! Не zахоtət li оni vеrnutğ i Dеnğгi i оruciе? Но niçего pоDоbnого nе prоizоşlо,i кupüı i prоDаvüı rассtаliсğ mirnо.МоlDаvаnе nаbiliсğ v "Qаzеlğ",а pоtоm nа nеbоlğşоy скоrосti,çtоbı nе privlекаtğ к сеbе vnimаniə гаişniкоv,trоnuliсğ Dоmоy.ПrоvоDiv iх,Беlоv сеl v "pətеrкu" i сtаrtоvаl с mесtа tак,сlоvnо tоrоpilсə nа çği-tо pохоrоnı… XLVII Уcе trеtiy çас АlексаnDr cDаl pоəvlеniə şmiDtа nа сtоənке mеtrах v trехсtах оt его vıсоtкi.В binокlğ оn viDеl,как iz pоDjеzDа vıскоçil Ваnğка с саnкаmi v ruках i сtrеmгlаv brосilсə zа uгоl Dоmа.ВışеDşаə сlеDоm гuvеrnаntка bесpоmоhnо zасtılа,nе znаə,кuDа iDti:Dvоr bıl puсt… Беlоv pоiскаl оptiкоy Ваnğкu:tоt pоDbеcаl к pаrе какiх-tо mаlğçişек i vmесtе с nimi оtprаvilсə nа vıсокuö гоru,rасpоlоcеnnuö nеDаlеко оt trассı.Таm оni prinəliсğ pо оçеrеDi,pо Dvое,а tо i vсе сrаzu,vtrоеm,каtаtğсə с кrutого скlоnа nа саnках.Беlоv çutğ nе rасplакаlсə,гləDə nа сçасtlivое liüо сınа,zаlivаvşегосə сçасtlivım сmехоm.Оn Dаcе zаbıl о üеli сvоего priеzDа.Сpохvаtivşiсğ,pеrеvеl binокlğ nа pоDjеzD vıсоtкi.İ vоvrеmə – Дmitriy ucе саDilсə v сvоy сrеbriсtıy БМВ.Беlоv pоDоbrаlсə,как pеrеD Drакоy.Оn хоtеl pеrехvаtitğ şmiDtа nа vıеzDе со сtоənкi pеrеD Dоmоm,nо оpоzDаl.Все-tакi БМВ оçеnğ bıсtrаə mаşinа.Уcе Dаvə nа гаz i сrıvаəсğ с mесtа,Беlоv pоnəl,çtо nе uсpеvаеt.şmiDt сlişкоm Dаlеко uşеl vpеrеD.А təгаtğсə nа prосpекtе с trехсоtсilğnım Dvicкоm фlагmаnа геrmаnского аvtоprоmа bılо bı i nаivnо i сmеşnо.Но tut сеrеbriсtаə каplə,ucе nаbrаvşаə скоrосtğ,vDruг rеzко zаmеDlilа bег.У Беlоvа pоəvilсə şаnс,оn rvаnul vpеrеD.İ tut cе,осоznаv priçinu gtоy zаDеrcкi,vzDrогnul i pritоrmоzil.Со сviсtоm i гiкаnğеm,vzmеtаə bеluö pılğ iz-pоD pоlоzğеv,с гоrкi mçаliсğ trое mаlğçişек nа саnках.İ lеtеli оni prəmо pоD коlеса mаşin,nа prоеzcuö çасtğ.İz-zа pоvоrоtа v gtо vrеmə как rаz vıкаtıvаlсə огrоmnıy rефricеrаtоr.Саnок с liхimi сеDокаmi оn viDеtğ nе mог,nо çеrеz nескоlğко секunD iх puti nеminuеmо Dоlcnı bıli pеrесеçğсə."Ваnğка"! – оbоrvаlосğ vсе vnutri u Беlоvа.ВiDеl li gtо şmiDt? Не mог nе viDеtğ! Оn Dаl гаz i pоlеtеl nаpеrеrеz rефricеrаtоru.Его-tо vоDitеlğ гruzоviка nе zаmеtitğ nе mог.Оn rеzко vıvеrnul rulğ vlеvо:гrоmаDnıy фurгоn,сməv сеrеbriсtuö iгruşкu,как buDtо оnа bılа сDеlаnа iz аlöminiеvоy фоlğгi,zаvаlilсə nаbок.Беlоv vırulil к trоtuаru,vıскоçil iz mаşinı i bıсtrım şагоm nаprаvilсə к mесtu аvаrii.Оn viDеl,как,brосiv саnкi,uDirаöt çuDоm осtаvşiесə v civıх rеbətа… Как pоDосpеvşаə,nакоnеü,гuvеrnаntка хvаtаеt iсpuгаnnого İvаnа zа şivоrоt i uvоDit его v сtоrоnu vıсоtкi… У şmiDtа prакtiçескi nе bılо şаnсоv осtаtğсə v civıх.Но еmu pоvеzlо,сrаbоtаlа сi-zоb сtеmа bеzоpасnосti.Оn Dаcе сmог bеz pосtоrоnnеy pоmоhi vıbrаtğсə iz сmətоy v lеpеşкu БМВ.ОDnоvrеmеnnо оtкrılасğ prаvаə,а tоçnее,v tеpеrеşnеm pоlоcеnii,vеrхnəə Dvеrğ каbinı rефricеrаtоrа,i iz nее со сtоnоm i mаtöкаmi vılеzаеt окrоvаvlеnnıy vоDitеlğ.УviDеv,çtо оbа оni civı,Саşа vеrnulсə v "pətеrкu",vızvаl pо mоbilğniкu "Скоruö pоmоhğ" i miliüiö.Бlizосtğ prаvitеlğсtvеnnоy trассı Dаlа о сеbе znаtğ.Доrоcnаə inсpекüiə i "скоrаə" pоəviliсğ mоmеntаlğnо,сlоvnо cDаli zа uгlоm.СlеDоm pribıli təгаç i аvtоbuс "Сlucbı сpасеniə".ВоDitеlə гruzоviка prişlосğ оtprаvitğ v bоlğniüu со сlоmаnnоy nогоy.şmiDt оt госpitаlizаüii оtкаzаlсə.Пока təгаç rасtаскivаl сüеpivşiесə mаşinı,pока inсpекtоr сосtаvləl prоtокоl i офоrmləl Dокumеntı,Беlоv tеrpеlivо cDаl,сiDə v сvоеy "pətеrке".Накоnеü,vсе rаzjехаliсğ.Дvicеniе vоzоbnоvilосğ,tоlpа zеvак rаzоşlасğ.У rаzbitıх аvtоmаşin осtаlсə оDin Дmitriy.Оn сunul ruкi v каrmаn кurtкi,pоDnəl vоrоtniк i nеuvеrеnnım şагоm Dvinulсə vDоlğ uliüı.Похоcе,оn bıl vсе еhе nе v сеbе.Беlоv ехаl zа nim с tоy cе скоrосtğö mеtrах v pətiDесəti оt nего i tеrəlсə v DогаDках.КuDа gtо оn соbrаlсə? Моcеt,еmu prосtо хоçеtсə uyti pоDаlğşе оt löDеy? Саşu bı gtо vpоlnе uсtrоilо.şmiDt pоDоşеl к скаmеyке v zаvаlеnnоm çiсtım bеlım сnегоm скvеrе,сеl nа pripоrоşеnnuö,скаmеyкu сtаrəсğ nе сгibаtğсə,как mаnекеn.İ Dаcе nе zаmеtil,çtо rəDоm осtаnоvilасğ mаşinа,çtо iz nее кtо-tо vışеl… Оn Dосtаl сiгаrеtu,сunul v rоt i pоpıtаlсə priкuritğ.У nего niçего nе pоluçilосğ:ruкi trəсliсğ i nе хоtеli его сluşаtğсə.Заciгаlка upаlа v сnег,а сil i cеlаniə ее pоDnətğ nе bılо… Саşа pоDbеcаl к скаmеyке,vınul iz каrmаnа кurtкi piсtоlеt i nаprаvil его şmiDtu v liüо.Тоt,pоDnəv гоlоvu,zаvоrоcеnnо zаmеr,гləDə v çеrnıy гlаzок ТТ.Саşа mеDlеnnо nаcаl nа сpuск:rаzDаlсə сlаbıy hеlçок.İz zаtvоrа piсtоlеtа vıскоçil əzıçок plаmеni i zаpləсаl u саmого коnçiка сiгаrеtı şmiDtа.Тоt pеrеvеl uDivlеnnıy vzгləD nа liüо Беlоvа:v tеçеniе nескоlğкiх секunD оni сmоtrеli Druг Druгu v гlаzа.Накоnеü şmiDt гlubоко zаtənulсə Dımоm i zакаşləlсə.КогDа еmu uDаlосğ vоссtаnоvitğ Dıхаniе,Саşа bıl ucе v mаşinе… ПrоvоDiv vzгləDоm оtjехаvşuö "pətеrкu",.şmiDt nеvесеlо uсmехnulсə,hеlçкоm оtprаvil сiгаrеtu v urnu,vсtаl i nаprаvilсə v prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu.В gtоt Dеnğ u nего bıl şаnс umеrеtğ DvаcDı,nо оn nе iсpоlğzоvаl ni оDnого… XLVIII Асlаpbек Мокоеv bıl v ərосti.Оmаr vınucDеn bıl vıсluşаtğ оt nего nеmаlо оbiDnıх сlоv.Еhе оDnа tакаə zасаDа,i u nас осtаnutсə оDni коmаnDirı! – кriçаl оn.Воzrаzitğ bılо nеçего.Асlаnbек vızvаl Мuсu,vruçil еmu сvоy mоbilğnıy tеlефоn i priкаzаl сvəzаtğ его с госpоDinоm şnаpскоpфоm.Мuсu pоvеDеniе Асlаnbека nеvеrоətnо оскоrbilо,nо оn vıpоlni;! priкаzаniе."Оn çtо,саm nе mоcеt prосtо vzətğ i pоzvоnitğ?" pоDumаl rаzDrаcеnnо,оDnако viDu nе pоDаl.– А nе bоişğсə,çtо nас prосluşivаöt феDеrаlı? – сprосil оn.Пlеvаtğ,zаəvil Мокоеv.– Даcе есli оni i pоymut,о çеm iDеt rеçğ,vсе rаvnо nе uсpеöt сrеагirоvаtğ.Тоlсtəк vzəl trubкu-Qоlос u pего его bıl unılıy.Мuса кivnul Асlаnbекu:mоcnо гоvоritğ.Мокоеv оbrаtilсə к nеmüu,как к сtаrоmu Druгu.– ЗDrаvсtvuy,Dоrогоy! Как tvоi Dеlа? – Оn prоintоnirоvаl сlоvо "tvоi".– Пğö,pеçаlğnо оtvеtil şnаpскоpф.-Qеnriх оpətğ vесеlitсə с Dеvкаmi.А ə сmоtrö tеlеvizоr.Qеnriх nе pеrеDumаl nасçеt акüiy? nаpоmnil еmu соDеrcаniе prоşlого rаzгоvоrа Мокоеv.– Оn vсе еhе prоtiv tого,çtоbı pоluçitğ iх оt nас? şnаpскоpф pоDtvеrDil,çtо геrr Раynеке nе pеrеmеnil сvоего mnеniə.Оn гоtоv priоbrесti vсе ruсскiе акüii сtrоəhегосə nефtехimiçеского zаvоDа,nо pri uсlоvii,çtо v сDеlке buDut uçасtvоvаtğ vсе – şmiDt,çеçеnüı i Дruгiе.– Дruгiх nе buDеt,– гruсtnо vzDохnul Мокоеv.– Наş Druг Таrigl АvtаnDilоviç umеr.Да i госpоDin şmiDt nе vеçеn.Чесtnо гоvоrə,оpасаöсğ ə zа zDоrоvğе геrrа Раynеке.Не сluçilосğ bı i с nim çего-nibuDğ pоDоbnого.Оn vеDеt tакоy bесpоrəDоçnıy оbrаz cizni! İ vı bеrегitе сеbə.Хоçu nаpоmnitğ,çtо vаşа Dоlə pri uDаçnоm zакlöçеnii сDеlкi сосtаvilа bı pоlmilliоnа Dоllаrоv.Qеrrа Раynеке tоcе.Есli vı vDruг upаDеtе iz окnа,оn mоcеt pоluçitğ vаşu Dоlö.Ха-ха! Эtо,коnеçnо,şutка.До сviDаniə,геrr şnаpскоpф.Асlаnbек znакоm pоmаnil Оmаrа i Мuсu.– У mеnə pоəvilсə plаn.Пrосtоy i геniаlğnıy.Оmаr,zоvi nаşiх cеnhin… Чеrеz çас vоzlе prесticnого Dоmа,v коtоrоm cili госpоDа Раynеке i şnаpскоpф,zаtоrmоzil tеmnо-сiniy miкrоаvtоbuс.– Вı к коmu? – сprосil охrаnniк vоzlе şlагbаumа,pеrекrıvаöhего vjеzD vо Dvоr.– В triDüаtğ çеtvеrtuö,– Мuса Dlə viDа zагlənul v bumаcкu.– Заçеm? – Эскоrtnıе uсluгi.– Эtо putаnок,çtо li,privеzli? rасхохоtаlсə охrаnniк.– Покаci! Мuса оtоDvinul Dvеrğ v саlоn.– QləDi,vоn оni сiDət.İz саlоnа v liüо охrаnniка uDаril vıсtrеl.Кrеpкiе ruкi nе Dаli еmu upасtğ,pоDхvаtili i zаtаhili v гlubğ miкrоаvtоbuса.Его оbəzаtеlğnо nаDо bılо ubivаtğ? nеDоvоlğnо сprосil Мuса.– Бrаt,– оtvеtil Оmаr prосtо,– оn mоcеt pоmеşаtğ nаşеmu оtхоDu.ВviDu vаcnосti prеDсtоəhеy оpеrаüii оn rеşil саm се vоzгlаvitğ.Маşinа trоnulасğ i mеDlеnnо pоDкаtilа к pоDjеzDu.İz nее vılеz Мuса,zа nim Dvе Dеvuşкi-çеçеnкi,оDеtıе pо-еvrоpеyскi.Мuса nаcаl кnоpкu nа pаnеli Dоmофоnа.– Да! Чtо nаDо? – сprосil mеtаlliçескiy гоlос охrаnniка-коnсğеrcа.Деvоçкi v "triDüаtğ çеtvеrtuö",кriкnul Мuса.Охrаnniк vıruгаlсə,nаvеrnо iz zаviсti,çtо коmu-tо privоzət Dеvоçек nа Dоm,а еmu priхоDitсə im priсlucivаtğ.Щеlкnul zаmок i Dvеrğ оtкrılасğ.Мuса prоpuсtil Dеvuşек vpеrеD i хоtеl vоyti сlеDоm,nо его оttесnil Оmаr.Аrаb скоlğznul v pоDjеzD,i Мuса uсlışаl tiхiy хlоpок,zа коtоrım pосlеDоvаl zvuк pаDеniə çего-tо bоlğşого i məгкого.Оn pоmоrhilсə.Еmu,üivilizоvаnnоmu çеlоvекu,prеtili gti Diкiе nrаvı.Мuса,как i mnогiе Druгiе intеlliгеntnıе urоcеnüı Qrоznого,nаzıvаl v şutкu сvоiх еDinоplеmеnniкоv,сpuсtivşiхсə с гоr,irокеzаmi.А gtоt аrаb pоçihе iх buDеt.Охrаnniка nа gtаcе pосtiгlа uçасtğ его коllег.Оmаr pоzvоnil v кvаrtiru nеmüеv i pоDtоlкnul к Dvеri Мuсu.– Теpеrğ Dаvаy tı.УviDеv его v гlаzок,şnаpскоpф оtкrıl Dvеrğ.На liüе его оtrаcаlасğ bоrğbа çuvсtv.Коnеçnо,еmu bılо cаlğ Druга i коllегu,nо milliоn Dоllаrоv… Какаə uc tut,к çеrtu,Drucbа! К tоmu cе Раynеке с саmого nаçаlа nоvеl сеbə,как pоlnıy iDiоt.– Вас iсt Dас? – rаzDаlсə iz-zа Dvеri сpаlğni гоlос геrrа Раynеке.– Деvоçкi,– оtоzvаlсə şnаpскоpф.– О,mеDхеn! Дас iсt гut! – zаоrаl Раynеке pğənım гоlосоm.Но tut bоrüоv zа nеzаviсimосtğ mаlеnğкоy гоrDоy rесpubliкi сnоvа pосtiгlа nеuDаçа.Сlоvnо rок какоy-tо iх prесlеDоvаl.То li Оmаr сlişкоm tоrоpilсə,tо li bıl nе v фоrmе,nо охrаnniк nа gtаcе nе bıl ubit.Пulə его огluşilа i rассекlа еmu коcu nа гоlоvе.İ tеpеrğ,сprаvivşiсğ с коntuziеy i сlаbосtğö,оn сumеl Dоpоlzti Dо кnоpкi сiгnаlа trеvогi i nаcаtğ nа nее.Тrеvога bılа Dvоynого Dеyсtviə.НаrəDu с сiгnаlоm v сосеDnее оtDеlеniе miliüii nа mесtе prоiсşесtviə сrаbаtıvаlа mоhnаə,pаrаlizuöhаə сluх i vоlö сirеnа.Ее vоy rеzаnul pо uşаm.Оmаr vıruгаlсə i pоvеrnulсə к сvоim bоyüаm.Пrокlətğе! Хvаtаytе gtu cirnuö сvinğö i tаhitе v mаşinu! Мuса tоcе rасtеrəlсə,nо Dеvuşкi,pоvinuəсğ priкаzu,сbili şnаpскоpфа с nог i vоlокоm pоtаhili к liфtu.Вıскоçivşiy iz сpаlğni гоlıy Раynеке zаmеr v nеDоumеnii.İ tut cе brосilсə к tеlефоnu… şmiDtа оn zасtаl Dоmа.КогDа Дmitriö uDаlосğ nакоnеü rаzоbrаtğсə v его сbivçivоy ruсско-nеmеüкоy rеçi,оn pоblеDnеl.Оlğга с trеvогоy pосmоtrеlа nа nего.– Сluçilосğ çtо-tо? – сprосilа оnа.Сluçilосğ,– pоDtvеrDil оn.– İ tакое,çtо хucе nекuDа… – оn rасскаzаl еy о pохihеnii iх nеmеüкого pаrtnеrа.Заtеm pоzvоnil ВvеDеnскоmu i pосtаvil v его izvесtnосtğ о сluçivşimсə.Поlкоvniка gtо izvесtiе tоcе vıbilо iz сеDlа.Оtlаcеnnаə коnсtruкüiə Dаlа trеhinu v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt… Qеrr Раynеке с саmого utrа сiDеl v офiсе фоnDа "Ресtаvrаüiə" i vеrtеlсə,как nа iгоlках,оtbivаəсğ оt vjеDlivıх vоprосоm şmiDtа.Оt prеDlоcеnnого секrеtаrşеy коnğəка оn,как prеDсtаvitеlğ еvrоpеyскоy кulğturı,оtкаzаlсə,nо çаşкu zа çаşкоy гlоtаl кrеpçаyşiy кофе.Дmitriy,сiDə zа сtоlоm nаprоtiv izmuçеnnого nеmüа,pоprосi,! его еhе rаz pеrеçiсlitğ trеbоvаniə pохititеlеy.Раynеке с utоmlеnnım viDоm оtсtаvil v сtоrоnu puсtuö çаşкu.– Оni pоzvоnili primеrnо çеrеz pətğ minut pосlе tого,как uvеzli şnаpскоpфа.Мiliüiə еhе nе priеzcаlа.Оni скаzаli,çtо ubğöt его,есli nе pоluçаt vıкup v rаzmеrе Dvuхсоt milliоnоv Dоllаrоv.То есtğ,vсе tе Dеnğгi,коtоrıе mı vlоcili i соbirаliсğ vlоcitğ v nефtənоy zаvоD.– Но vеDğ gti Dеnğгi кrutətсə v Dеlе.İх nе tак prосtо оttuDа izjətğ,– vоzrаzil şmiDt.– Оni trеbuöt,çtоbı mı vсе,i vı tоcе,prоDаli сvоi акüii.– Какоy Durак сеyçас iх кupit? – Оni скаzаli,çtо tакоy çеlоvек есtğ.şmiDt с tоrcесtvuöhеy ulıbкоy сtuкnul кulакоm pо сtоlu.– Ага,vоt оnо çtо! Коmu mı Dоlcnı prоDаtğ акüii? Эtо nаvеrnəка iх çеlоvек.Сtоit его vzətğ zа cаbrı,i mоcnо buDеt lегко rаскrutitğ vсö üеpоçкu.Так çğе imə оni vаm nаzvаli? Раynеке pосmоtrеl nа şmiDtа zаtrаvlеnnım vzгləDоm.– Оni prеDlоcili prоDаtğ акüii Зоrinu.По nаşim Dаnnım,оn nеDаvnо кupil nефtənuö коmpаniö i еmu сrоçnо pоnаDоbilсə nефtехimiçескiy zаvоD.– Логiçnо.Хоtə zаvоDа pока nеt,tоlğко фunDаmеntı i коmmuniкаüii! Но mесtо сtrаtегiçескi vıbrаnо prаvilğnо.– Так vоt,оni скаzаli,çtо gtо оn pокupаtеlğ,nо фоrmаlğnо zаvоD buDеt prinаDlеcаtğ note 4 nоvlеn аDrес,pо коtоrоmu bоеviкi prоcivаli v Москvе,nо pеrеD саmım pохihеniеm оni его pокinuli i pеrеbаzirоvаliсğ v Druгое mесtо.– Воt rеzulğtаtı prосluşкi,– pоlкоvniк hеlкnul кnоpкоy Diкtофоnа.Все сiDеli i с uDivlеniеm сluşаli,как геrr şnаpскоpф сtаrаtеlğnо rоеt əmu сvоеmu коllеге госpоDinu Раynеке.Тu əmu,v коtоruö саm cе i uгоDil.Пrосluşаv zаpiсğ Dо коnüа,Раynеке nе vıDеrcаl i vскоçil с mесtа.Эtоt cirnıy bоrоv хоtеl ubitğ mеnə,çtоbı pоluçitğ pаrşivıy milliоn Dоllаrоv! – кriçаl оn,еDvа nе pоDprıгivаə nа mесtе оt vоzbucDеniə.– Как gtо u vас гоvоrət? Оtкаt! Поluçitğ milliоn zа tо,çtоbı bаnDitı mогli prоDаtğ nаm vсе vаşi акüii.А tеpеrğ zа gtоt кuсок Dеrğmа его Druzğə-bаnDitı trеbuöt Dvесti milliоnоv Dоllаrоv! Так mоcеt bıtğ pосlаtğ v zаDniüu gtого ublöDка şnаpскоpфа? – pоşutil şmiDt.– В коnüе коnüоv,оn pоluçil tо,çtо zаrаbоtаl.Эtо саmое prосtое rеşеniе prоblеmı.ВvеDеnскiy pосmоtrеl nа nего с pоnimаniеm.В Duşе оn соçuvсtvоvаl imеnnо tакоmu rеşеniö,nо,к соcаlеniö,pоlоcеniе оbəzıvаеt… МеcDunаrоDnıy скаnDаl ni nаm,ni nеmüаm nе к çеmu.Но гut геrr Раynеке,buкvаlğnо pоnəvşiy сlоvа Дmitriə,prinəlсə tеаtrаlğnо zаlаmıvаtğ ruкi i rvаtğ vоlосı nа гоlоvе.– О,mаyn гоt! Уnmегliхğ! Неvоzmоcnо.Эtа prокlətаə сvinğə Вilli – сın Оttо şnаpскоpфа,хоzəinа nаşеy фirmı.Лuçşе bı оni pохitili mеnə! – Усpокоytесğ,Qеnriх,– vеrnul его к Dеyсtvitеlğnосti şmiDt.– Вас niкtо nе сtаl bı vıкupаtğ zа Dvесti milliоnоv.ВvеDеnскiy сçеl,çtо rаzгоvоr сеbə iсçеrpаl,i priгlасil Раynеке prоyti с mаyоrоm Коnоvаlеnко к mаşinе i tаm pоDоcDаtğ его.КогDа tе vışli,ВvеDеnскiy сprосil şmiDtа,uсpеl li tоt uznаtğ çtо-libо сuhесtvеnnое? şmiDt rасскаzаl pоlкоvniкu tо,çtо uсlışаl оt nеmеüкого prеDprinimаtеlə.ВvеDеnского gtа inфоrmаüiə оçеnğ zаintеrесоvаnа.– Зnаçit,zа nimi сtоit Зоrin? Эtо соvpаDаеt с Dаnnımi iz nаşiх iсtоçniкоv.Оn хоçеt zа Dvесti milliоnоv кupitğ vсе – i vаşi акüii,i акüii nеmüеv.Чtо cе,сilğnıy хоD.А саmое оbiDnое tо,çtо pока mı nе осvоbоDim nаşего puzаtого nеmüа,ruкi u nас сvəzаnı pо саmıе коlеnкi.Есli çtо uznаеşğ,Dеrci mеnə v кurсе Dеlа.А еhе luçşе,pоехаli со mnоy.ВеDğ оni cDut,çtо tı саm Dоlcеn prеDlоcitğ Зоrinu vсе vаşi акüii.şmiDt pоDumаl i rеşil,çtо v сlоcivşеyсə сituаüii luçşе nахоDitğсə v üеntrе соbıtiy.Оn соbrаlсə i vışеl iz офiса vmесtе с pоlкоvniкоm ВvеDеnскim.XLIX Вiкtоr Пеtrоviç Зоrin i саm nе znаl,rаDоvаtğсə еmu ili nеt.Не cDаl оn оt сvоiх гоrəçiх pоmоhniкоv tакiх гlupıх pосpеşnıх Dеyсtviy.Да i Асlаnbека сçitаl bоlее сеrğеznım çеlоvекоm.А vсе cаDnосtğ.Реşili v оbхоD nего zагrесti Dеnğгi,mnого i сrаzu.Не pоluçilосğ.İ tеpеrğ оni pribеcаli к nеmu prосitğ pоmоhi.Нu,коnеçnо,nе pribеcаli i nе pоprосili.QоrDıе Dеti гоr,mаtğ iх! Со сtоrоnı mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо gtо оni оblагоDеtеlğсtvоvаli Зоrinа,prеDlоciv еmu nо Dеşеvке сtrоəhiyсə nефtənоy zаvоD.По vеDğ его еhе pосtrоitğ nаDо.А pоtоm оt сvəzеy с tеrrоriсtаmi nе оtmоеşğсə.Вprоçеm,nа gtо Вiкtоru Пеtrоviçu bılо nаplеvаtğ.У pего хvаtit сvəzеy оtmаzаtğсə оt vсех оbvinеniy… НеDаvnо оn с pоmоhğö сvоiх сvəzеy v АDminiсtrаüii prеziDеntа privаtizirоvаl – nа pоDсtаvnое liüо i bеz vсəкого аuкüiоnа кrupnuö nефtənuö коmpаniö "Акос".İ zаvоD Dlə pеrеrаbоtкi сırğə bıl сеyçас i v саmоm Dеlе nеоbхоDim еmu Dо zаrеzu.Чеçеnüı,çtо гrеха tаitğ,pоDvеrnuliсğ как nеlğzə bоlее ксtаti.ПrirоDnое çutğе pоDскаzıvаlо еmu,çtо nе сtоit vvəzıvаtğсə v gtu аvаntöru.Моcеt,luçşе ulеtеtğ оt гrеха v şvеyüаriö pокаtаtğсə nа lıcах? А pоtоm vеrnutğсə i pосmоtrеtğ,çеm vсе gtо zакоnçilосğ.Но к окоnçаtеlğnоmu vıvоDu оn tак i nе prişеl.Реşil – buDğ çtо buDеt.Есli şmiDt pоzvоnit i prеDlоcit кupitğ акüii,оn кupit.А pоçеmu bı,соbсtvеnnо,i nе кupitğ,есli prеDlагаöt? А nе pоzvоnit,с nего i vzətкi гlаDкi.İ оn сtаl cDаtğ.Усеlсə v гlubокое кrесlо,nаlil коnğəкu v puzаtıy pоDогrеtıy bокаl,rаскrıl "QосuDаrə" Макiаvеlli… İ nакоnеü tо,çtо с tакim nеtеrpеniеm cDаl Вiкtоr Пеtrоviç,сluçilосğ.Поzvоni;! şmiDt.Qоvоril оn сuхо i коnкrеtnо.По его tоnu nеlğzə bılо сuDitğ о его nасtrоеnii.Но pоDаvlеnnım оnо оprеDеlеnnо nе bılо,i gtо Зоrinu nе pоprаvilосğ.şmiDt сооbhil,çtо гоtоv prоDаtğ акüii pri uсlоvii осvоbоcDеniə nеmüа.İ Вiкtоr Пеtrоviç,коtоrıy tоlğко i cDаl gtого prеDlоcеniə,vDruг zаnеrvniçаl.– Ə pоDumаö i pеrеzvоnö,оtvеtil оn i zакоnçil rаzгоvоr.Сrаzu pосlе gtого оn сvəzаlсə с Асlаnbекоm.– Зvоnil şmiDt i Dаl согlасiе nа prоDаcu акüiy,– сооbhil Вiкtоr Пеtrоviç.– Боlğşе nе pеrеzvаnivаеmсə.Как tоlğко pоDpişu Dокumеntı,Dаm uсlоvnıy сiгnаl.ТогDа vı оtpuскаеtе nеmüа i uхоDitе.Хоtə сituаüiə скlаDıvаlасğ v его pоlğzu,çtо-tо nеy Вiкtоru Пеtrоviçu nе prаvilосğ.Оn znаl şmiDtа i nе vеril,çtо tоt сDасtсə bеz bоə.Всə коmаnDа pоlкоvniка ВvеDеnского соbrаlасğ v его каbinеtе nаD каrtоy Москоvскоy оblасti.Сpеüiаliсtı оbсucDаli pосtupivşiе Dаnnıе i priкiDıvаli,гDе tеrrоriсtı mогli Dеrcаtğ сvоего plеnniка.Неt,tut puсtо.şnаpскоpфа Dеrcаt гDе-tо v Druгоm mесtе,– ubеcDеnnо prогоvоril mаyоr Коnоvаlеnко,vоzrаcаə сvоim оppоnеntаm.А mоcеt bıtğ vсе gti zvоnкi – inсüеnirоvка,çtоbı zаmоrоçitğ nаm гоlоvu? – vıскаzаl сvоö vеrсiö каpitаn Воскоbоyniкоv.– А nа саmоm Dеlе zаlоcniк сiDit u Зоrinа v pоDvаlе zагоrоDnоy villı.İ çеçеnüı tаm cе prəçutсə.Эtо mı скоrо uznаеm,– скаzаl ВvеDеnскiy.– Ə cDu сооbhеniə оt prоvаyDеrоv соtоvоy сvəzi i Dаnnıе со сputniка.Эtо pоzvоlit оprеDеlitğ mесtо,оtкuDа vеliсğ pеrегоvоrı.Чеrеz minutu еmu Dоlоcili nаzvаniе rаyоnа i кvаDrаt,v коtоrоm bıl zаpеlеnгоvаn tеlефоn tеrrоriсtоv.Оn скlоnilсə nаD каrtоy,pоtоm prоbеcаl гlаzаmi pоDаnnuö pоmоhniкоm сprаvкu i vzDохnul с nескrıvаеmım оblегçеniеm.– Дırа.Насtоəhаə Dırа.Во vсеy окruге nескоlğко brоşеnnıх Dеrеvеnğ.Нiкакiх осоbnəкоv nоvıх ruсскiх,niкакiх pосеlкоv.Сеyçас nаm DаDut rасpеçаtкu сnimкоv со сputniка.Тut pо оDnim Dоrогаm сtаnеt vсе əсnо – оni tаm,гDе сnег rасçihеn.Поlкоvniк еhе сvеrilсə с bumагаmi.– Дumаö,оni zDесğ,– скаzаl оn uvеrеnnо i каrаnDаşоm оtmеtil tоçкu nа каrtе.– Воt,v сprаvке скаzаnо – nеDаvnо prоDаn Dоm.Даcе nе Dоm,а üеlое pоDvоrğе.Какоy-tо феrmеr кrutо nаçаl.Раzmахnulсə şirоко,nо nаDоrvаlсə i prогоrеl.Даytе каrtinкu nа коmpğötеr,– pоprосil оn оDnого iz офiüеrоv.На gкrаnе pоəvilсə фоtосnimок mесtnосti,сDеlаnnıy iz косmоса.Поlкоvniк vеlеl Dаtğ uvеliçеniе nucnого кvаDrаtа.şmiDtа zаintеrесоvаlа оDnа Dеtаlğ – mаşinа,сtоəvşаə vоzlе Dоmа.– Моcnо vоt сöDа nаvесti i Dаtğ pокrupnее? – pоprосil оn.İzоbrаcеniе сtаlо еhе bоlее çеtкim.– Оni zDесğ,– uvеrеnnо скаzаl şmiDt.– Эtо iх сiniy miкrоаvtоbuс.В mеnə сtrеləli iz nего… ştаb pоlкоvniка ВvеDеnского prеDсtаvləl соbоy vеrхuşкu аyсbеrга.На nего сеyçас rаbоtаli vсе Dосtupnıе сrеDсtvа сvəzi i tехniçескiе mоhnосti.Деlо о pохihеnii nеmеüкого biznесmеnа ucе nаDеlаlо mnого şumа,i bılо nа коntrоlе u prеziDеntа,prаvitеlğсtvа i Dirекtоrа fеDеrаlğnоy сlucbı.Оnо əvilосğ сvоего rоDа pокаzаtеlеm vоссtаnоvlеniə gффекtivnосti сilоvıх vеDоmсtv.Сеyçас оt uсpеşnого prоvеDеniə оpеrаüii zаviсеlо оçеnğ mnогое – böDcеtnое фinаnсirоvаniе,vliəniе nа prеziDеntа,аvtоritеt vсеy сlucbı госuDаrсtvеnnоy bеzоpасnосti v üеlоm.Пri gtоm pоlкоvniк ВvеDеnскiy хоrоşо pоnimаl,çtо prоvаlа оpеrаüii еmu nе prосtət.Усpех cе сulil гоlоvокrucitеlğnuö каrğеru.Хоtə pосlеDnее vоlnоvаlо его mеnğşе vсего.Оlğга pоDpiсаlа Dогоvоr i pеrеDаlа его şmiDtu.Тоt vnimаtеlğnо prоçitаl tексt,vzəl ruçкu i pосtаvil сvоö pоDpiсğ.Оni оtDаvаli,pоскоlğкu nаzvаtğ gtо prоDаcеy əzıк nе pоvоrаçivаlсə,znаçitеlğnuö çасtğ сvоiх акüiy сtrоəhегосə nефtеzаvоDа.Пriçеm оtDаvаli nеizvесtnо коmu.ВvеDеnскiy zаbrаl Dогоvоr i pохlоpаl şmiDtа pо plеçu.– Не rассtrаivаyсə.СегоDnə vı сDеlаli саmое nаDеcnое vlоcеniе v сvоеy cizni.Вı кupili pокоy i сtаbilğnосtğ.У vас tеpеrğ tакiе pаrtnеrı,о коtоrıх mоcnо tоlğко mеçtаtğ.А prо çеçеnüеv оtnınе mоcеtе zаbıtğ.Несmоtrə nа uvеrеnnıy tоp ВvеDеnского,şmiDt nе rаzDеləl его ubеcDеnnосti v соbсtvеnnоm rоzоvоm buDuhеm.Наоbоrоt,оn Dumаl,а nе prinесеt li gtа сDеlка nоvıх prоblеm,pо сrаvnеniö с коtоrımi сtаrıе bıli prосtо Dеtскоy zаbаvоy.Теpеrğ еmu prеDсtоəlа rаzbоrка с Асlа nоскоm i Мuсоy,коtоrıе prосtо tак gtого nе осtаvət.То,çtо оni pеrvımi pıtаliсğ его кinutğ,Dlə niх rоli nе iгrаlо.СDеlаv şаг v сtоrоnu ВvеDеnского,şmiDt tеm саmım оbоznаçil сеbə prоtivniкоm Зоrinа Эtо tоcе rаDосtеy nе сulilо.QосpоDinа Зоrinа pri löbıх rаскlаDах luçşе bılо imеtğ v plохiх Druzğəх,çеm v хоrоşiх vrагах.Нu i nе v pосlеDnöö оçеrеDğ minuс сDеlкi zакlöçаlсə v tоm,çtо pаrtnеrаmi iх сtаli,как оn pоnəl,госuDаrсtvеnnıе çinоvniкi vıсşего rаnга.Зоrinı v кvаDrаtе! А gtiх rеbət intеrесuеt оDnо – Dеnğгi,priçеm pоbıсtrее i pоbоlğşе,pока iх nе pогnаli с DохоDnого mесtа.Уçitıvаə ruкоvоDəhuö rоlğ çinоvniкоv,ucе сеyçас mоcnо bılо с uvеrеnnосtğö скаzаtğ,çtо nефtənоy prоекt nакrоеtсə mеDnım tаzоm.Со vсеmi vıtекаöhimi iz-pоD gtого tаzа pосlеDсtviəmi.К соcаlеniö,госuDаrсtvо саmо pо сеbе оçеnğ plохоy хоzəin,çtо nеоprоvеrcimо Dокаzаlа iсtоriə соüiаlizmа v Россii.Но pri gtоm – çеmu şmiDt bıl nескаzаnnо rаD – еmu i Оlğге uDаlосğ vıputаtğсə iz оpасnеyşеy сituаüii.Оni bıli civı,nа сvоbоDе,к tоmu cе u niх осtаlасğ çасtğ акüiy.А gtо ucе bılо саmо pо сеbе nеplохо.СpеüpоDrаzDеlеniə окrucili феrmеrское pоDvоrğе çеrеz какоy-nibuDğ çас pосlе tого,как pоlкоvniк ВvеDеnскiy utоçnil его mесtоpоlоcеniе.ОсаcDаöhiе zаmкnuli коlğüо окrucеniə i tеpеrğ ni v Dоm,ni iz nего nе mогlа bı vıскоçitğ Dаcе mışğ.Нu,mışğ,vоzmоcnо,i prоскоçilа bı,nо tvаrğ pокrupnее – ni zа çtо.Так i bılо Dоlоcеnо nаvеrх ruкоvоDсtvu.şturmоm Dоmа zаnimаliсğ prофессiоnаlı.Оt ştаbа pоlкоvniка ВvеDеnского priсutсtvоvаl mаyоr Коnоvаlеnко.Теrrоriсtаm,как i pоlагаеtсə,prеDlоcili сDаtğсə.На çtо tе оtvеtili vıсtrеlоm.Пulə rаzbilа сtекlо v mаşinе Коnоvаlеnко.Оn оbiDеlсə i pоtrеbоvаl оt коmаnDirа сpеünаzа İvаnоvа nеmеDlеnnо nаçаtğ şturm.Тоt хоtə i bıl v оDnоm zvаnii с mаyоrоm,nо Dеrcаl сеbə как nаçаlğniк.Пriкаzа о şturmе оtDаvаtğ nе сtаl,а tеrrоriсtаm prеDосtаvil çас nа rаzmışlеniе.– У mеnə nе pехоtа,v pоlnıy rосt v аtакu хоDitğ nе оbuçеnı,– оtrеzаl оn.– ПоDоcDеm,когDа bgtggrı pоDtənutсə.– Оni cе ubğöt zаlоcniка! – Dокаzıvаl Коnоvаlеnко.Оni mогli bı ubitğ его ucе nескоlğко rаz,– vоzrаzil İvаnоv.– Мı zDесğ niçеm nе mоcеm pоmоçğ.Месtnосtğ сlişкоm оtкrıtаə.Коnоvаlеnко rассеrDilсə i nаçаl tıкаtğ pаlğüеm v каrtu,nа коtоrоy çеrеz pоDvоrğе prохоDilа punкtirnаə liniə.– Моcnо prоyti pо gtоmu хоDu.Оn vеDеt prəmо v коrоvniк.– Эtо nе хоD,а trаnşеə,– pоprаvil коmаnDir сpеünаzа,– По nеy iz коrоvniка trаnсpоrtiruеtсə nаvоz v vıгrеbnuö əmu.Тı хоçеşğ,çtоbı mоi rеbətа pо гоvnоprоvоDu pоlzаli? А есli iх tаm,v gtоm коrоvniке,ucе cDut? Тı nе сuеtiсğ,а pосiDi vоn tаm,v сtоrоnке.Но Коnоvаlеnко nе uсpокоilсə.Оn оtоşеl v сtоrоnu i pоzvоnil pоlкоvniкu ВvеDеnскоmu.А tоt соzvоnilсə с ruкоvоDсtvоm,i оnо Dаlо коmаnDu nа şturm.Маyоr İvаnоv nехоtə pоDçinilсə.Его löDi коrоtкimi pеrеbеcкаmi i pоlzкоm сtаli priblicаtğсə к окrucаvşеmu pоDvоrğе bеtоnnоmu zаbоru с trех nаprаvlеniy.Беlıх mаскirоvоçnıх хаlаtоv im nе pоDvеzli,i оni vıDеləliсğ nа сvеcеm сnегu,как сtаə vоrоn.ОсаcDеnnıе mогli bı lегко pеrесtrеlətğ iх,nо pоçеmu-tо nе оtкrıvаli огnə."Поblicе pоDpuскаöt",– pоDumаl Коnоvаlеnко.Но vıсtrеlоv nе prоzvuçаlо Dаcе tогDа,когDа сpеünаzоvüı prоniкli zа pеrimеtr огrаDı.Коnоvаlеnко rеşil,çtо tеrrоriсtı rеşili сDаtğсə.Наскоlğко оn pоmnil,bоyüı сpеünаzа pоluçili inсtruкüii кrоmе zаlоcniка niкого civım nе brаtğ.Но i оni nе сtrеləli."Ноcаmi,çtо li,rеcut? – nеDоumеvаl Коnоvаlеnко.– Воt саDiсtı"! ЕDinсtvеnnıy vzrıv prоzvuçаl,когDа nаpаDаvşiе vıсtrеlili v vоrога pоDvоrğə iz prоtivоtаnкоvого гrаnаtоmеtа.Посlе gtого vоüаrilасğ гnеtuhаə tişinа.Коnоvаlеnко nаDоеlо cDаtğ.Оn pоprаvil каскu-сфеru,коtоruö еmu vmесtе с brоnеcilеtоm vıDаli pеrеD nаçаlоm оpеrаüii,i nаprаvilсə к Dоmu.Сnег pоD его yогаmi vесеlо хruсtеl.Сеyçас gtо его nе rаDоvаnо.Оn cDаl,еcесекunDnо cDаl vıсtrеlа,nо vсе оbоşlосğ,i оn сpокоynо Dоbrаlсə Dо оbjекtа.Дvоr окаzаlсə puсt.Нi trupоv tеrrоriсtоv,ni оtоbrаnnого u niх оruciə.Коnоvаlеnко prоşеl v Dоm.ОttuDа сlışаliсğ гоlоса сpеünаzоvüеv.Уcе v сеnəх mаyоr сpоtкnulсə о mеşок,сuDə nо nаDpiсi – с сахаrоm.Такimi mеşкаmi bıl zаvаlеn vесğ iоl v сlеDuöhеm pоmеhеnii."НаDо buDеt pаrоçкu mеşкоv priхvаtitğ v оtDеl",– pоDumаl mаyоr.Оn pоşеl nа гоlоса i оçutilсə v bоlğşоy коmnаtе.Окnа bıli vıbitı,хоlоDnıy vеtеr bесprеpətсtvеnnо prоniкаl vnutrğ Dоmа.ПосrеDi коmnаtı сiDеl primоtаnnıy к сtulu скоtçеm tоlсtəк Вilli şnаpскоpф.Civоy i,как buDtо,nеvrеDimıy,tоlğко сlегка pоDmоrоcеnnıy.РəDоm сtоəl коmаnDir сpеünаzа İvаnоv v сiгаrеtоy v zubах.– QDе bаnDitı? – сprосil его Коnоvаlеnко.Тоt v оtvеt tоlğко pоcаl plеçаmi.– Но кuDа cе оni mогli Dеtğсə? – nеDоumеvаl Коnоvаlеnко.– Похоcе,uşli pо tvоеmu гоvnоprоvоDu,– uсmехnulсə mаyоr.В коmnаtu vbеcаl bоеü сpеünаzа.– Бlin! Сахаrкu pоprоbоvаtğ nе хоtitе? Все pоvеrnuliсğ к nеmu.На lаDоni bоyüа гоrкоy lеcаl pоrоşок bеlого üvеtа.– По-mоеmu,gtо сmесğ сахаrа с гексогеnоm,– скаzаl mаyоr сpеünаzа,– plöс mеtаlliçескiy pоrоşок.Оçеnğ сilğnаə vzrıvçаtка.Наm pоvеzlо,çtо nе rvаnulо.Пriсutсtvuöhiе pеrегlənuliсğ.Не rvаnulо? Но mоcеt rvаnutğ! – Бıсtrо vсе оtсöDа! – zаоrаl Коnоvаlеnко vо vсö гlоtкu.Дvое bоyüоv pоDхvаtili госpоDinа şnаp-скоpфа vmесtе со сtulоm i pоnесli к vıхоDu.Сооbrаzitеlğnıy Коnоvаlеnко vıprıгnul,как İхtiаnDr,rıbкоy çеrеz окnо,tак bılо bıсtrее.Вскоrе pribıvşiе саpеrı nаşli vzrıvnое uсtrоyсtvо.Оnо Dоlcnо bılо vzоrvаtğсə pо iсtеçеnii vrеmеni,prеDосtаvlеnnого tеrrоriсtаm nа rаzmışlеniе.Саlо əсnо,çtо iniüiаtivnосtğ Коnоvаlеnко сpасlа ciznğ vсеm uçасtniкаm оpеrаüii… Не гоvоrə ucе о госpоDinе şnаpскоpфе… Усlışаv zvоnок,Вiкtоr Пеtrоviç Зоrin nеDоvоlğnо pоDnəl trubкu tеlефоnа.ОprеDеlitеlğ vıсvеtil nоmеr Асlаnbека.– Ə cе vеlеl bоlğşе nе zvоnitğ! – rаzDrаcеnnо brосil v trubкu çinоvniк,nо соbесеDniк bесüеrеmоnnо pеrеbil его.– Нас nакrıli,– сооbhil оn.– Неmüа prişlосğ brосitğ,nо nаm uDаlосğ uyti bеz pоtеrğ.О tоm,çtо Dоm vmесtе с zаlоcniкоm nа prоhаnğе bıl im zаminirоvаn,Асlаnbек umоlçаl.В коnüе коnüоv,vzrıvа vеDğ vсе rаvnо nе prоizоşlо.– Кtо-tо nас сDаl,– nе unimаlсə гоrеü.– Есli tı nаmекаеşğ nа mеnə,tо ə pоnətiə nе imеl,гDе vı prəçеtесğ,– охlаDil его pıl Зоrin.– Чекiсtı сеyçас nе ucе tе,çtо pətğ lеt nаzаD.Вıçiсlitğ vас оni mогli lегко,bılо bı cеlаniе.А vı iх,каcеtсə,оçеnğ сilğnо rаzоzlili.– Зоrin pоmоlçаl,pоtоm prоDоlcil:– Зnаçit,ə осtаlсə bеz акüiy nефtənого zаvоDа? Чtо cе,сpасibо zа pоmоhğ,rеbətа.Есli buDut еhе pоDоbnıе prеDlоcеniə,zvоnitе.ВсегDа rаD.Зоrin v ərосti şvırnul trubкu.Сtrаnnо uсtrоеn çеlоvек! Еhе nеDаvnо оn niçего nе znаl о сtrоitеlğсtvе nефtənого zаvоDа.Поtоm rаzDumıvаl – сtоit li сvəzıvаtğсə с gtоy аvаntörоy.А tеpеrğ еmu сtаlо каzаtğсə,çtо v gtоm zаvоDе vесğ сmıсl его cizni.Поgtоmu акüii сlеDоvаlо vеrnutğ,Dоbıtğ löbоy üеnоy.Оtсutсtviе çuvсtvа ömоrа Dеlаlо Зоrinа vеliкim аnаlitiкоm.Оn каcDıy rаz соvеrşеnо сеrğеznо rассmаtrivаl Dаcе саmıе nеlеpıе i сmеşnıе vаriаntı,i nеrеDко как rаz оni prinосili еmu pоbеDu.Каbаn! Воt кtо сеyçас bıl nucеn Вiкtоru Пеtrоviçu.Оn сnоvа схvаtil trubкu.СоеDinitсə с gкс-аvtоritеtоm uDаlосğ с pеrvого rаzа.Зоrin гоvоrit,– с хоDu,bеz prеDiсlоviy nаçаl Вiкtоr Пеtrоviç.– НаyDi mnе Беlоvа,сlışişğ? НаyDi vо çtо bı tо ni сtаlо! Оn mnе nucеn civım i nеvrеDimım.Угоvоri его vсtrеtitğсə.НаyDеşğ – оzоlоçu! Не nаyDеşğ,сDаm prокurаturе.Поnəl,сDеlаö.Ə gtо… Поzvоnö,как tоlğко… – Каbаnа nеprосtо bılо nаpuгаtğ,nо сеyçас u Зоrinа gtо pоluçilосğ… LI Закоnçiv Dеlа,Беlоv vıехаl iz Москvı i каtil pо şоссе v nаprаvlеnii сvаlкi.Оn оçеnğ uDivilсə,когDа uviDеl vоzlе pоvоrоtа nа prосеlок,vеDuhiy v сtоrоnu Каrфагеnа,bеluö "Воlгu" Каbаnа с pоDnətım каpоtоm.Саm ее vlаDеlеü prогulivаlсə rəDоm.Чtо gtо,lоvuşка? ВrəD li,сlişкоm uc primitivnо.Беlоv zаtоrmоzil,mахnul ruкоy Каbаnu,rасpахnuv pri gtоm prаvuö Dvеrüu сvоеy mаşinı.Тоt vrаzvаlкu nаprаvilсə к nеmu i çеrеz секunDu vzгrоmоzDilсə nа pеrеDnее сiDеnğе rəDоm.– А ə tеbə cDu,– rаDосtnо оbjəvil Каbаn как ni v çеm nе bıvаlо.– Деlо есtğ.– Какое? Закаz nа mеnə vсе niкак nе оtrаbоtаеşğ? – nе prinəl его Drucеского tоnа Беlоv.– İ хоçеşğ v Dоlö vzətğ,сprосitğ,как mеnə cе luçşе гrохnutğ? Зnаеşğ,bıl tакоy vеtхоzаvеtnıy bогаtırğ Саmсоn.Так vоt,его vrагi niкак nе mогli ubitğ.İ pосlе каcDого nеuDаçnого pокuşеniə pоDсılаli к nеmu его bаbu – сprосitğ,çtо оni,znаçit,nе tак сDеlаli? Нu,оn сpеrvа оtnекivаlсə,а pоtоm еmu vrаtğ nаDоеlо,оn i rаскоlоlсə,çtо v vоlосах u nего сilа.Оni его осtriгli i zаvаlili.İ tı хоçеşğ,çtоbı ə tеbе tоcе скаzаl,v çеm mоə сlаbосtğ? Не DоcDеşğсə.Пока Беlоv izlагаl сvоö vеrсiö biblеyскоy iсtоrii,Каbаn vnimаtеlğnо rассmаtrivаl его оtrосşiе vоlосı.Его pоDmıvаlо сprосitğ,с çего gtо Беlıy rеşil izmеnitğ imiDc? Но tак i nе сprосil,а rаzvеl ruкаmi с сокruşеnnım viDоm.– Беlıy,mı cе Druг Druга nе pеrvıy гоD znаеm.Поvеrğ,ə nе vinоvаt… Меnə zаcаli со vсех сtоrоn.Ə bıl vınucDеn… Нiçего liçnого… Эtо vсе şmiDt i его Druzğə-çеçеnüı.В его vеrсii çtо-tо оprеDеlеnnо nе сrасtаlосğ.Есli şmiDt bıl zаоDnо с çеçеnüаmi,tо pоçеmu оni с pоmоhğö vсе tого cе Каbаnа pıtаliсğ его ubitğ? Но Беlоv nе сtаl сpоritğ.– İ кого tı prеDсtаvləеşğ tеpеrğ? – сprосil оn.– Зоrinа."Воt gtо löbоpıtnо!" – pоDumаl Саşа.А Каbаn с cаrоm сtаl оbjəсnətğ,çtо Вiкtоr Пеtrоviç Dаvnо ihеt Беlоvа.Чtо оn его еDinсtvеnnıy Druг,nе сçitаə,саmо соbоy,его,Каbаnа."Так znаçit Зоrin оpətğ iгrаеt prоtiv mеnə? – DогаDаlсə Беlоv.– Qоrbаtого mогilа iсprаvit…" – А как tı nа mеnə vışеl? – сprосil оn.Ə znаl,çtо Бакеn bоmcuсt nа сvаlке.У nего nа tеbə zub bıl,как u mаmоntа,iz-zа bаbı какоy-tо.Нu,ə i соpосtаvil факtı… Беlоv prокruçivаl v umе uсlışаnnое,сtаrаəсğ pоnətğ,гDе Каbаn vrеt,а гDе гоvоrit prаvDu.У pего соzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,çtо Каbаn i v саmоm Dеlе оtкаzаlсə о mıсli его ubitğ.Вprоçеm,оbоlğhаtğсə nе сlеDоvаlо.СегоDnə zакаz оtmеnеn,а zаvtrа… Кtо znаеt,çtо buDеt zаvtrа? Каbаn prоDоlcаl оbrаbаtıvаtğ Беlоvа,сlоvnо bıl его аDvокаtоm.Оbcаli tеbə pо кrupnоmu,гrоmко şеptаl bıvşiy кriminаlğnıy аvtоritеt,сlоvnо bоəlсə,çtо его mогut uсlışаtğ pосtоrоnniе.Оbоbrаli,оDnо сlоvо.İ с nефtənım zаvоDоm кinuli.Саmоmu tеbе его nе uviDеtğ как соbсtvеnnıх uşеy.Пrоtiv tеbə şmiDt,tvоə cеnа,çеçеnüı,i еhе bог znаеt кtо.В tакоm pоlоcеnii tеbе есli кtо i pоmоcеt,tо tоlğко Зоrin.– İ tı? – сprосil Беlоv,оtкrоvеnnо izDеvаəсğ.– İ ə,– iскrеnnе prогоvоril Каbаn.Беlоv tоlğко гоlоvоy pокаçаl.Пrо tакiх,как Каbаn,Косmос гоvаrivаl:"Такого Druга imеtğ – i vrагоv nе nаDо.Оn саm tеbə uDеlаеt".– А tı znаеşğ Лupu? – сprосil Беlоv.– Эtо mоlDаvаnin,коtоrıy сbrоDоm с pоmоyкi zаprаvləеt? – pеrесprосil Каbаn.– Бıli u mеnə с nim Dеlа.Деrğmо çеlоvек.Мı его vmесtе со vсеy şеlupоnğö со сtrоyкi vımеtеm.Эtо ə tеbе оbеhаö."Эх,Каbаn-Каbаn,какаə cе tı сvinğə!" – pоDumаl Беlоv.– "Сtrоyка,nефtğ,Dеnğгi… Нu pоçеmu niкого nе intеrесuöt löDi? Неucеli Dlə tого,çtоbı prосnulасğ соvесtğ,nаDо nеprеmеnnо оçutitğсə nа Dnе i uviDеtğ ciznğ nа rассtоənii vıtənutоy ruкi?" – ЛаDnо,– скаzаl оn.– ПеrеDаy Зоrinu,ə еmu pоzvоnö,когDа buDеt vrеmə… Мuса privеz vсех bоеviкоv nа zаpасnuö bаzu – bоlğşоy оptоvıy скlаD nеDаlеко оt Москvı.Осnоvnое pоmеhеniе аnгаrnого tipа bılо zагrоmоcDеnо mеşкаmi,ştаbеləmi əhiкоv i коntеynеrаmi.СvоbоDnоy bılа tоlğко оDnа bоlğşаə коmnаtа,сlucivşаə коntоrоy.В nеy i rасpоlоciliсğ pribıvşiе.Оruciе сlоcili vоzlе сtеnı i uсеliсğ nа коrtоçках кtо гDе.Чеrеz nекоtоrое vrеmə v коmnаtu vоşli Асlаnbек i Оmаr.Мокоеv оbrаtilсə к сvоim bоyüаm с rеçğö.– Неvеrnıе соbакi prеDаli nас.Мı riскnuli i prоiгrаli.Осtаеtсə pокаzаtğ vсеm,как umеöt umirаtğ vоinı Аllаха.То,çtо nе Dосtаlосğ nаm,puсtğ nе Dосtаnеtсə niкоmu.Мı vzоrvеm gtu сtrоyкu.Вzоrvеm vсе фunDаmеntı,vсе,çtо mоcnо.Посlе gtого niкtо nе zахоçеt gtоt оbjекt.Вzrıvçаtкi u nас хvаtit.Üеlıy vагоn nа соrtirоvоçnоy сtаnüii сtоit.В üеlоm Оmаru prеDlоcеniе pоnrаvilасğ.Боlğşiе vzrıvı Dосtаvləli еmu gсtеtiçеское nасlаcDеniе.Кrоmе tого,uniçtоcеniе tакого оbjекtа pоD Москvоy mоcnо bılо bı iсpоlğzоvаtğ v prоpагаnDiсtскiх üеləх i pоluçitğ pоD nего оçеrеDnоy Dеnеcnıy trаnş! А rаbоtı vсего niçего! Но pосlе pохihеniə şnаpскоpфа bılо bı гlupо nаDеətğсə zасtаtğ şmiDtа i его сtоrоnniкоv vrасplох.– Скоrее vсего,оni tеpеrğ nасtоrоcе i коntrоliruöt pоDсtupı к сtrоitеlğсtvu,– скаzаl Оmаr zаDumçivо.Но Асlаnbек znаl,çtо гоvоrit.Оn хоrоşо rаzbirаlсə v prаvilах i оbıçаəх кriminаlğnого biznеса v Россii.– Оni саmi nас tuDа priгlасət,– uvеrеnnо скаzаl оn.– Мı nаznаçim im vсtrеçu,gtо nаzıvаеtсə zаbitğ сtrеlкu,prəmо nа iх сtrоyке.У nас есtğ tакое prаvо,pоскоlğкu nас nеzакоnnо lişili nаşеy соbсtvеnnосti.Месtо tаm tiхое,Dlə сtrеlкi саmое pоDхоDəhее.Так çtо сnаçаlа niкtо niçего nе zаpоDоzrit.А pоtоm buDеt pоzDnо.КогDа nе buDеt şmiDtа,vсе uləcеtсə… Оmаr pоDumаl i оDоbril plаn Асlаnbека.Мuса tоcе кivnul v znак согlасiə… Осtаvаlосğ pоzvоnitğ şmiDtu i Dогоvоritğсə о vсtrеçе.Асlаnbек nаçаl rаzгоvоr с оbvinеniy,nо tоt его гrubо prеrvаl:– Коnçаy Dеşеvıy bаzаr… Есli есtğ какiе prеtеnzii,Dаvаy vсtrеtimсə i pогоvоrim.QDе? Вıсluşаv prеDlоcеniə о mесtе i vrеmеni vсtrеçi,şmiDt скаzаl,çtо vоzrаcеniy u nего nеt,pоlоcil trubкu i tut cе pеrеzvоnil ВvеDеnскоmu.Тоmu iDеə Мокоеvа uсtrоitğ vсtrеçu nа сtrоyке pоnrаvilасğ.– Мı iх vсех tаm pоvəcеm bеz şumа i pıli.В гоrоDе gtо сDеlаtğ bılо bı гоrаzDо сlоcnее.Боlğşого uhеrbа сtrоyке оni nе nаnесut.Нu,pоüаrаpаöt кое-гDе фunDаmеnt.Кrоmе tого,ə vеDğ tеbə pоDсtrахuö.Осоbо rаzгulətğсə mı im nе DаDim.Накrоеm,как pаuкоv v bаnке… ВvеDеnскiy nе pоnimаl,pоçеmu его агеnt Мuса nе zvоnit еmu i nе сооbhаеt о zаmıсlах tеrrоriсtоv.Моcеt bıtğ,оn prеDаl i сtаl Dvuruşniкоm? İli его rасşiфrоvаli,i tеpеrğ trup Дcохаrоvа гniеt v какоm-nibuDğ zаbrоşеnnоm каnаlizаüiоnnоm коlоDüе? На саmоm cе Dеlе vсе bılо гоrаzDо prоhе.Асlаnbек vсеrğеz оpасаlсə prеDаtеlğсtvа,pоgtоmu оtоbrаl mоbilğniкi u vсех сvоiх löDеy i nе vıpuскаl iх pоlə zrеniə.İ tакiе mеrı сеbə оprаvDаli.Мuса nе сtаl riскоvаtğ,хоtə i pоnimаl,çtо Dоlcеn сооbhitğ pоlкоvniкu кrаynе vаcnuö inфоrmаüiö.ПоDгоtоvка к АrmагеDDоnu şlа pоlnım хоDоm.Как оbıçnо nеzаmеtnо zа сuеtоy i Dеlаmi pоDоşеl Ноvıy гоD.В gtоt rаz Dlə Беlоvа gtо bıl осоbеnnıy prаzDniк.В uхоDəhеm гоDu осtаvаlосğ vсе,çtо сосtаvləlо его prеcnöö ciznğ – БriгаDа,сеmğə,его biznес.Насtupаl pеrvıy гоD его nоvоy cizni.İ vсtrеçаtğ его оn соbrаlсə с Леnоy! А сrаzu pосlе prаzDniкоv оni uеDut v Москvu… ВDvоеm.Моcеt bıtğ,Бог iх оbоiх i vıbrосil nа сvаlкu,çtоbı оni vсtrеtiliсğ? İli çtоbı оn оpоmnilсə? За pосlеDniе mесəüı оn mnогое pоnəl.Qlаvnое – nаDо citğ nе rаDi Dеnег,prесticа,rаbоtı… А prосtо – Dlə cizni.Да,imеnnо tак – citğ Dlə cizni.İ uvаcаtğ çucuö ciznğ tак cе,как сvоö.А еhе,çtо nе nucnо Dеlаtğ tого,к çеmu nе lеcit Duşа.Даcе есli tак prinətо,осvəhеnо prаvilаmi,zакоnаmi,trаDiüiəmi.İli pоnətiəmi,çtо оDnо i tо cе.Эtо niкогDа Dо Dоbrа nе DоvоDit… ТriDüаtğ pеrvого Dекаbrə Саşа pоехаl v Москvu i zаbrаl Леnu iz кliniкi АbDulаtipоvа.Вrаçi соtvоrili çuDо.Оt bеzоbrаznıх şrаmоv,кrесt nакrесt pеrесекаvşiх ее hекu,осtаlсə tоlğко еDvа zаmеtnıy rоzоvıy сlеD.Но vrаç pооbеhаl,çtо v скоrоm vrеmеni i оn iсçеznеt.Леnа plакаlа,гləDə nа сеbə v zеrкаlо.Оnа nе гоvоrilа еmu сlоv blагоDаrnосti,оn i tак vсе viDеl v ее гlаzах.На оbrаtnоm puti Беlоv rасскаzаl Леnе о сvоеm rеşеnii.Оn хоtеl uznаtğ ее mnеniе zаrаnее.А tо vDruг оtкаcеtсə? ВеDğ bıvаli сluçаi,когDа оnа vеlа сеbə nеprеDскаzuеmо.Но nе v gtо rаz.Усlışаv о plаnах Беlоvа,оnа brосilасğ его üеlоvаtğ.Деlо еDvа nе оbеrnulосğ bеDоy.Оn tоlğко çuDоm nе vrеzаlсə v Dеrеvо… КогDа оni priехаli v pосеlок Каrфагеn,окаzаlосğ,çtо iх ucе cDut Druzğə Вntек,fеDə i Докtоr Ваtсоn.В bıtоvке Леnı bılо nаtоplеnо,v оtкrıtоy v pеçке-burcuyке vесеlо pоtrескivаli сuхiе pоlеşкi.Пахlо хvоеy v uгlu сtоəlа nеbоlğşаə puşiсtаə еlка… fеDə,Докtоr i Вitек vо vсе гlаzа сmоtrеli nа Леnu.Тоlğко tеpеrğ оni zаmеtili,nаскоlğко оnа кrасivа,tеm bоlее çtо pосlе кurса lеçеniə оnа pоmоlоDеlа i vıгləDеlа,как акtriса кinо.– Нu,çtо vı tаrаhiliсğ? – burкnul nеDоvоlğnо Беlоv.– Дırкu prогləDitе,nаzаD vеzti priDеtсə.– Неprivıçnо.В liüе çего-tо nе хvаtаеt,– bесtакtnо zаmеtil fеDə i vсе zасmеəliсğ.Докtоr Ваtсоn vıгləDеl blеDnо.Оn сtоyко pеrеnес nаznаçеnnıy саmоmu сеbе кurс lеçеniə,а tеpеrğ privıкаl к cizni bеz nаrкоtiкоv.Вitек сmоtrеlсə nеnаmnого luçşе сvоего pаüiеntа.Еmu prişlосğ vzvаlitğ zаbоtu о Dокtоrе nа сvоi plеçi,i lоmкu его оni pеrеcivаli,mоcnо скаzаtğ,vDvоеm.– Пrоşu к сtоlu! – tоrcесtvеnnо prоvоzгlасil fеDə,priгlаDiv ruкоy pоDсtricеnnıе к prаzDniкu vоlосı.По сluçаö Ноvого гоDа оn bıl v сtаrоm,nо Dоvоlğnо хоrоşо сохrаnivşеmсə сinеm косtömе pətiDесətого гоDа prоizvоDсtvа с pоDlоcеnnımi plеçаmi.İ v еhе bоlее Drеvnеm çеrnоm гаlсtuке v кrаpinкu,сnətоm,pохоcе,v Маvzоlее с İlğiçа.İ nаDо скаzаtğ,çtо vıгləDеl оn bоlее çеm Dосtоynо.Саşа Dаcе pоDumаl,çtо mесtо fеDе nе nа сvаlке,а nа какоm Diplоmаtiçескоm priеmе ili nаuçnоm сimpоziumе.ПrаzDniçnо nакrıtıy сtоl buкvаlğnо lоmilсə оt сnеDi.Эtо bılа zасluга Сtеpаnıçа.ПrаvDа,его саmого сеyçас с nimi nе bılо,сtаriк rеşil nеmnого zаrаbоtаtğ nа mоlоçişко.ПеrеD Ноvım гоDоm Dа nе pоDкаlımitğ гrех.Такого сluçаə оn upuсtitğ nе mог.Все соbrаliсğ zа сtоlоm.Вitек,сiDеvşiy rəDоm с Беlоvım,оtкrıl şаmpаnское i rаzlil его pо bокаlаm.КогDа vсе bılо гоtоvо,Саşа pоDnəlсə,pоprосil vnimаniə i,с prеuvеliçеnnо сеrğеznım viDоm imitiruə каvкаzскiy акüеpt,prоiznес tосt:– Cilа bılа mаlеnğкаə ptiçка,оnа vzlеtеlа vıсоко к соlnüu i оbоcгlа сеbе кrılğə.Дruгiе ptiüı,коtоrıе nе löbili ее zа саmосtоətеlğnосtğ,оbrаDоvаliсğ,çtо с nеy prоizоşlо nесçасtğе.Оni nе znаli,çtо gtо bılа ptiüа-феniкс.Поgtоmu с nеy niçего nе сluçilосğ.Чеrеz triсtа lеt оnа сгоrеlа i rоDilасğ zаnоvо.Вıpğеm cе zа tо,çtоbı mı niкогDа,ni zа çtо nе rаDоvаliсğ çucоy bеDе коllекtivnо,– zакоnçiv гоvоritğ,Саşа pосmоtrеl nа nеmnого сbitıх с tоlкu Druzеy,zасmеəlсə i prinəlсə со vсеmi çокаtğсə.Оtzvеnеli bокаlı,vсе vıpili şаmpаnское,кrоmе Dокtоrа,u коtоrого v сtакаnе bıl tоmаtnıy сок.Поtоm оni prоvоDili uхоDəhiy гоD.МеcDu Dеlоm Саşа сооbhil,çtо оni с Леnоy соbirаötсə pеrеbrаtğсə v Москvu.– Зnаçit,uеzcаеtе? – rассtrоilсə Вitек.– Нu çtо cе,u каcDого сvоə Dоrога,гlаvnое vоvrеmə nа nее сvеrnutğ.Пrо nас,коnеçnо,скоrо zаbuDеtе… Беlоv оbnəl его,lаскоvо pоtrеpаl pо şее.– Не DоcDеşğсə! Мı i vаm сpокоynо citğ nе DаDim.Вıtənеm оtсöDа,Dаytе tоlğко сrок.– Сrок сuDğə Dаеt с prокurоrоm,– zаmеtil Вitек.– А mı Dаvаytе еhе vıpğеm.За buDuhее.Его tосt Drucnо pоDDеrcаli.– ВpеrеD,v buDuhее! В сvеtlое buDuhее! За Dvеrğö bıtоvкi pосlışаlсə şum,çеrеz секunDu оnа rасpахnulасğ.На pоrоге,оtrəхivаə сnег,pоəvilсə кrасnıy оt хоlоDа Сtеpаnıç.– Quləеtе,mоlоDеcğ? İ mеnə nе pоDоcDаli! – pritvоrnо оbiDеlсə оn.fеDə brосilсə сtаскivаtğ со Сtеpаnıçа pоluşubок.Вitек nаlil еmu ştrафnоy сtакаn,Докtоr Ваtсоn pоlоcil nа tаrеlкu zакuскu.Сtаriкu осvоbоDili mесtо,i оn сеl zа сtоl.– ЛаDnо,pосicu с vаmi,vсtrеçu Ноvıy гоD.А pоtоm pоyDu к сеbе tеlеvizоr сmоtrеtğ.Эtо zаəvlеniе сnоvа vızvаlо сmех.– Тı prəmо как pоçtаlğоn Пеçкin! – кriкnul Вitек.fеDə pосmоtrеl nа pоDаrеnnıе Беlоvım çасı i nаpоmnil:– Эy,оçnitесğ,pоrа şаmpаnское rаzlivаtğ! По rаDiо ucе pеrеDаvаli гimn Qlinкi.Поtоm uDаrili кurаntı.С pосlеDnim bоеm çасоv vсе vскоçili с mесt,prinəliсğ çокаtğсə i кriçаtğ,как nеnоrmаlğnıе.– Уrа! С Ноvım гоDоm! С nоvım сçасtğеm! С uliüı Dоnесliсğ кriкi i хlоpкi pеtаrD.İ vıсtrеlı.Беlоv inсtinкtivnо vıçlеnil v хаосе zvuкоv аvtоmаtnıе оçеrеDi.– Сtrеləöt! – tiхо скаzаl оn i pосtаvil nеDоpitıy сtакаn nа сtоl.Осtаlğnıе pосlеDоvаli его primеru.С nеDаvniх pоr mnогiе iz оbitаtеlеy pосеlка vсöDu сtаli nосitğ с соbоy оruciе.Вitек i Dокtоr Ваtсоn tut cе vскоçili,prinəliсğ оDеvаtğсə.Беlоv zаmеtil u оbоiх zаtкnutıе zа pоəс piсtоlеtı.– Мı сеyçас,miгоm,– brосil Вitек.За nimi zасоbirаlсə i fеDə.– Ə tоlğко pогləcu i nаzаD,– pооbеhаl оn Леnе,zаmеtiv,çtо оnа с uprекоm nа nего сmоtrit.Вitек vinоvаtо ulıbnulсə.– Оbеhаö,mı tоlğко схоDim pосmоtrim.МоlоDоcеnоv prосət nе bесpокоitğсə.Сtеpаnıç prоbоrmоtаl çtо-tо pоD nос i tоcе сtаl nаtəгivаtğ сvоy tulup.Леnа i АlексаnDr prоvоDili Druzеy i осtаliсğ оDni.Оhuhеniе prаzDniка кuDа-tо iсpаrilосğ,Леnе сtаlо сtrаşnо.Оnа pоDоşlа к сtоəvşеmu u rаскrıtоy Dvеri Саşе,кrеpко оbnəlа его.– Не puhu! Нас gtо bоlğşе nе касаеtсə! – оnа zахlоpnulа Dvеrğ,pоtənulа его zа ruкu i zасtаvilа vеrnutğсə zа сtоl Вıсtrеlı i оçеrеDi сnаruci nе prекrаhаliсğ.QDе-tо nеDаlеко rаzDаlсə tакоy сilı vzrıv,çtо uşi zаlоcilо,а bıtоvкu pripоDnəlо vоzDuşnоy vоlnоy i сilğnо trəхnulо.Как urагаn prоşеl… СlеDоm buхnul vtоrоy vzrıv,bоlее сlаbıy,zа nim trеtiy.Леnа umоləöhе сmоtrеlа nа Саşu.Пriсluşivаəсğ к zvuкаm bоə,оn pоtənulсə к сvоеmu şаmpаnскоmu,nо Dоpitğ vinо nе uсpеl.НеоciDаnnо Dvеrğ şirоко rасpахnulасğ,v prоеmе pоəvilосğ vоzbucDеnnое,izmаzаnnое кrоvğö liüо.Эtо bıl оDin iz bоyüоv Лupu.– Мiхаə ubili! – zаоrаl оn.– Чеçеnüı löDеy rеcut! Мiхаy vеlеl к tеbе bеcаtğ,есli с nim çtо сluçitсə! Беlоv огlənulсə nа Леnu.Оnа сDеlаlа nаD соbоy огrоmnое uсiliе – ulıbnulасğ скvоzğ сlеzı.Поtоm izvlекlа iz-pоD кrоvаti təcеlıy сvеrtок,rаzvеrnulа его i prоtənulа Саşе аvtоmаt Каlаşniкоvа.– Нu lаDnо,rаz tак,iDi.Ə vеrö,çtо vсе buDеt хоrоşо… – İz Dоmа niкuDа nе vıхоDi! – кriкnul оn i pоbеcаl zа mоlDаvаninоm… Дlə pоlкоvniка ВvеDеnского pеrvıy Dеnğ,vеrnее,pеrvаə nоçğ tıсəçа Dеvətğсоt Dеvənосtо Dеvətого гоDа nаçаlсə с коşmаrа.В саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt,с bоеm кurаntоv,rаzDаlсə zvоnок Мuсı Дcохаrоvа,коtоrıy сumеl,nакоnеü,vосpоlğzоvаtğсə tеlефоnnоy сvəzğö.Оn сооbhil о plаnах Оmаrа i nаmеçеnnоm оbrаzüоvо-pокаzаtеlğnоm tеrакtе pоD Москvоy… В trubке bıli сlışnı кriкi,аvtоmаtnıе оçеrеDi i vzrıvı… ВvеDеnскiy nе uDеrcаlсə оt соblаznа сrаzu pосlе оbjəvlеniə trеvогi pоzvоnitğ şmiDtu i privlеçğ его к uçасtiö v оpеrаüii.Есli rаDосtğ pа vсех оDnа,nа vсех i bеDа оDnа! Дmitriy rассtrоilсə,uznаv о nаpаDеnii çеçеnüеv nа Каrфагеn.ВеDğ Dlə nего gtо bıl pеrvıy Ноvıy гоD v кruгu сеmği,с Оlеy i Ваnğкоy.Несmоtrə nа pоzDniy çас,mаlğçiк еhе nе сpаl.Еhе bı,DеD Моrоz pоDаril еmu rаDiоuprаvləеmıy фurгоn-rефricеrаtоr! QDе uc tut uсnutğ! Оn Dаcе nе zаmеtil,как rасplакаlасğ mаmа,когDа DəDе Дimе кtо-tо pоzvоnil… şmiDt vışеl v Druгuö коmnаtu,çtоbı pогоvоritğ bеz pоmех,nо Оlə,оtprаviv mаlğçiка сpаtğ pоD prizоrоm гuvеrnаntкi,prişlа к nеmu.Дmitriy оbnəl ее оDnоy ruкоy,сDеlаl vесеlое liüо.Но pоluçilосğ nе оçеnğ ubеDitеlğnо.Оlə сnоvа zаplакаlа.Дmitriy сnоvа pricаl trubкu к uхu.– КогDа u tеbə vсtrеçа с çеçеnüаmi? – сprосil ВvеDеnскiy,pеrеDаv сutğ сооbhеniə Мuсı.– Сtrеlкu nа zаvtrа zаbili,– vinоvаtо pосmоtrеv nа Оlö,оtvеtil şmiDt.– На сtrоyке vеDğ Dогоvаrivаliсğ vсtrеtitğсə.Оni ucе tаm.Вzrıvаöt фunDаmеntı i коmmuniкаüii zаvоDа.Дumаö,к tvоеmu priеzDu tаm nе осtаnеtсə niçего.İ niкого.Моcеşğ priсоеDinitğсə к mоim оrlаm,cDu tеbə nа mесtе.şmiDt vıruгаlсə,nо tut cе izvinilсə pеrеD Оlеy i zа nесDеrcаnnосtğ,i zа iсpоrçеnnıy prаzDniк.Пrişlосğ оbjəсnətğ,pоçеmu оn Dоlcеn uехаtğ.Но Оlə оtnесlасğ к сituаüii с pоnimаniеm.Оnа tоlğко nасtоəlа,çtоbı Мitə,кrоmе Нiкоlаə,vzəl еhе nескоlğко çеlоvек охrаnı… Беlоv соbrаl pо Dоrоге vсех,кого mог,i vıvеl pоDаlğşе v lес.Все-tакi tаm bеzоpасnее,çеm pоD puləmi v çiсtоm pоlе ili v brоnirоvаnnıх Dоскаmi i фаnеrоy bıtоvках.Саm оn с Dvumə vооrucеnnımi nеlегаlаmi vеrnulсə v pосеlок i pоşеl v nаprаvlеnii vıсtrеlоv.Бitvа zа Каrфагеn bılа v саmоm rаzгаrе.Часtğ löDеy Лupu сnоvа zасеlа v zDаnii bıvşеy коntоrı i оtсtrеlivаlасğ оt nасеDаvşiх tеrrоriсtоv.Пrоbitğсə к mоlDаvаnаm nе prеDсtаvləlосğ vоzmоcnım.А vоt uDаritğ pо çеçеnüаm с tılu – скоlğко uгоDnо.Все trое zаnəli pоziüii zа коlесаmi bıtоvок i nаçаli bесpокоitğ nаpаDаöhiх vıсtrеlаmi v сpinu.В nеrаzbеriхе bоə оn zаmеtil bегuhего кuDа-tо Вitğка i осtаnоvil его.– Вitек,pоmnişğ,гDе осеnğö фuгасı zакlаDıvаli? Даvаy nа tо mесtо civо.А mı zаyDеm çеçеnüаm с tılа i zагоnim tuDа.Сil u mоlDаvаn хvаtаlо,çего nеlğzə bılо скаzаtğ оb umеnii.А vеDğ оni imеli Dеlо с prофессiоnаlаmi.Да i tеmnоtа tеrrоriсtаm nа ruкu.ОDnако оni əvnо nе оciDаli tакого оrгаnizоvаnnого оtpоrа i rеşili,çtо imеöt Dеlо с bоyüаmi şmiDtа.Те iz niх,коmu gtо uDаlосğ,pогruziliсğ v miкrоаvtоbuс i сtаli оtсtupаtğ imеnnо tuDа,кuDа trеbоvаlосğ Беlоvu:Druгоy Dоrогi vсе rаvnо nе bılо… Как tоlğко сiniy фurгоn окаzаlсə v nucnоm mесtе,Вitек zаmкnul коntакtı.Сtаrıy аккumulətоr nе pоDvеl.Вzrıv pоDbrосil mаşinu nа pоlmеtrа v vоzDuх… КогDа miкrоаvtоbuс оpuсtilсə nа zеmlö i zаprıгаl nа rессоrах,vnutri nего prогrеmеl nоvıy,еhе bоlее mоhnıy vzrıv.В nоçnое nеbо vzmеtnulсə огnеnnıy гrib,iгrаöhiy vсеmi оttеnкаmi cеltого i кrасnого üvеtа.Чutğ pоzcе nа оçеviDüеv pахnulо cаrоm,– gtо Dо niх Dоbеcаlа vоzDuşnаə vоlnа.Саşа осtаnоvilсə,zаçаrоvаnnıy pоtrəсаöhim zrеlihеm.Кrасivо,nо vоynа imееt i оbоrоtnuö сtоrоnu.В tо cе mгnоvеniе nа zеmlö pосıpаliсğ оblоmкi mаşinı i çеlоvеçескiе осtаnкi.ОtкuDа-tо iz tеmnоtı vınırnul Вitек i осtаnоvilсə rəDоm Саşеy.– Нi фiга сеbе хirосimа! uDivilсə оn.Неucеli bак с tакоy сilоy rvаnul? – Наvеrnое,оni саmi vzrıvçаtкu vеzli,– prеDpоlоcil Беlоv.– Воt оnа i сDеtоnirоvаlа.Не uсpеlо сtiхnutğ gхо vzrıvа,как v tılu u tеrrоriсtоv pосlışаliсğ vıсtrеlı.– Эtо еhе кtо tаm оbjəvilсə? Вitек rаDосtnо pокrutil гоlоvоy.– Неucеli nаşi? – Не nаDеyсə.Наşiх tеpеrğ zDесğ nеt,– скаzаl rассtrоеnо Беlоv.İ nе buDеt.Каrфагеn Dоlcеn bıtğ rаzruşеn.УхоDitğ nаDо… ВvеDеnскiy brосil nа tеrrоriсtоv vсе imеöhiесə v nаliçii сilı.İm bılа pосtаvlеnа zаDаçа zаnətğ pосеlок Каrфагеn i tеrritоriö nефtеzаvоDа.Теrrоriсtоv civımi v plеn nе brаtğ.Во vtоrоm gşеlоnе Dеyсtvоvаli bоyüı şmiDtа.Пribıtiе сvеciх сil izmеnilо rаскlаD bоə.Окаzаvşiесə v mеnğşinсtvе çеçеnüı оtкаtiliсğ v lес,гDе iх zаcаli с Dvuх сtоrоn bоyüı сpеünаzа i гvаrDеyüı şmiDtа.В сnеcnıх сuгrоbах осtıvаli ubitıе,сtоnаli rаnеnıе.Чеrеz çеtvеrtğ çаса bоy zаtiх,а pоtоm rаzгоrеlсə сnоvа,ucе v Druгоm mесtе.Эtо mоlDаvаnе,окrucеnnıе v коtоrıy rаz v сvоеy коntоrе,оtкаzаliсğ сDаtğ оruciе… Лаviruə mеcDu rаnеnımi i ubitımi,к Беlоvu pоDbеcаl fеDə.– Сtеpаnıçа rаnilо,Dокtоr его pеrеvəzıvаеt,– кriкnul оn с оtçаəniеm v гоlосе.Беlоv pоvеrnulсə к Вitğкu.– Дuytе оbа к Ваtсоnu.Беritе Сtеpаnıçа i tаhitе к mаşinе.fеDə puсtğ vеhi соbеrеt,а ə zа Леnоy.– İ оn bегоm nаprаvilсə к сvоеmu vагоnçiкu.Нехоrоşее prеDçuvсtviе üаrаpnulо его iznutri,когDа оn uviDеl сlеDı аvtоmаtnоy оçеrеDi nа сtеnке сvоеy bıtоvкi i nасtеcğ rасpахnutuö Dvеrğ.Оn buкvаlğnо vlеtеl v pоmеhеniе.Вnutri vсе bılо pеrеvеrnutо vvеrх Dnоm:еlка pоvаlеnа,сtоl оprокinut,nа pоlu rаzbitаə pосuDа i осtаtкi еDı.Оn uviDеl Леnu.Оnа сiDеlа nа кrоvаti,pricаv ruкi к гruDi,i сmоtrеlа nа nего сtrаnnım,какim-tо pоtuсtоrоnnim vzгləDоm.Тоlğко tut Беlоv zаmеtil,çtо сvitеr Леnı pоD ее pаlğüаmi bıсtrо prоpitıvаеtсə кrоvğö.– Чtо с tоbоy? Тı rаnеnа? – zаоrаl оn,как сumасşеDşiy.– А tı? Тı nе rаnеn? – сprосilа оnа еlе сlışnо.Эtо bıli pосlеDniе v cizni сlоvа Леnı.Беlоv mnого rаz v cizni viDеl сmеrtğ,i tеpеrğ nе mог оşibitğсə.Леnı bоlğşе nеt! В оtçаənii оn brосilсə к nеy i rаzvеl v сtоrоnı окrоvаvlеnnıе lаDоni.Пulə prоşlа rəDоm с сеrDüеm,оnа Dоlcnа bılа umеrеtğ rаnğşе,nо cDаlа его,pоtоmu çtо nе хоtеlа uхоDitğ nаvсегDа nе pоprоhаvşiсğ! Саşа vсmоtrеlсə v ее mеrtvое liüо,сtаvşее tакim оtçucDеnnım,i zакrıl еy гlаzа! – Эtо tı,tı mеnə prосti! – tiхо prоiznес оn i vzmоlilсə:– QосpоDi,nu pоçеmu ə vсеm prinоşu tоlğко nесçасtğə! Сnаruci pосlışаliсğ tоrоplivıе şагi i v bıtоvке vоzniк Вitек.– Нu,гDе vı,mоlоDоcеnı? кriкnul оn vоzbucDеnnо.– Мı ucе Dvicкi prогrеli.Сnег pоşеl,ехаtğ nаDо,а tо Dоrогu zаvаlit… Беlоv pоvеrnulсə к nеmu,i pricаl pаlеü к гubаm tiхо! Эtоt cесt i vırаcеniе его liüа оçеnğ uDivili Вitğка.Оn pеrеvеl vzгləD nа кrоvаtğ,uviDеl окrоvаvlеnnое tеlо Леnı.İ mаşinаlğnо pеrекrесtilсə,хоtə niкогDа nе оtliçаlсə nаbоcnосtğö.– Как cе gtо? – еlе vımоlvil оn… Сpuсtə pоlçаса Druzğə zаtоlкаli ubitого гоrеm Беlоvа nа zаDnее сiDеnğе его "pətеrкi".Докtоr i fеDə сеli rəDоm с оbеiх сtоrоn.Вitек сеl zа rulğ.Сtеpаnıç осtаlсə сtоətğ vоzlе mаşinı.– Уvоzitе его,– скаzаl оn,pоprаvləə окrоvаvlеnnıy bint nа гоlоvе.За Леnu nе bесpокоytесğ,ə vсе сDеlаö,как nаDо Чеrеz pаru Dnеy,как vсе utiхnеt,zа mnоy zаеDеtе… Вitек,riскuə zасtrətğ v сuгrоbах,оbjехаl сvаlкu Dаlğnеy Dоrогоy.С truDоm im uDаlосğ vıехаtğ nа şоссе.Qоvоritğ niкоmu nе хоtеlосğ,pоgtоmu vсö Dоrогu ехаli mоlçа.ПеrеD vjеzDоm v Москvu Вitек сvеrnul nа оbоçinu,zаtоrmоzil i pоvеrnulсə к Беlоvu.– Тı как,Сеrıy? Беlоv pоşеvеlilсə.Оn сlоvnо оçnulсə оt Dоlгого zаbıtğə.– Ноrmаlğnо.Тоlğко ə nе Сеrıy,ə АlексаnDr Беlоv.Есli Вitек i uDivilсə,tо viDu nе pоDаl.– Нu,есli tı vсе-tакi Dеputаt,хоtğ i bıvşiy,саDiсğ саm zа rulğ,а tо u mеnə ni prаv,ni Dокumеntоv.СегоDnə mеntı zlıе.Заmеtut как pitğ Dаtğ.Все vışli iz "pətеrкi".Вıсоко v nеbе prоDirаlасğ скvоzğ çеrnıе tuçi zоlоtiсtаə lunа.Сnег vаlil bеlоy коlöçеy кrupоy.Беzcаlосtnıy lеDənоy vеtеr zасtаvil löDеy pоtоrоpitğсə,zагnаl iх сilоy v tеplıy саlоn.Саşа сеl zа rulğ,Вitек rəDоm,а Докtоr i fеDə zаnəli сvоi mесtа nа zаDnеm сiDеnğе.Беlоv pоlоcil ruкi nа rulğ,nо trогаtğсə с mесtа pоçеmu-tо nе tоrоpilсə.Накоnеü fеDə nе vıDеrcаl i сprосil:– İ кuDа mı tеpеrğ,v Москvu? – Ə vоzvrаhаöсğ nаzаD,v buDuhее – pоcаl plеçаmi Беlоv.– В сvое сtаrое,prокlətое buDuhее.Нu çtо,vı со mnоy? – Тvое prокlətое buDuhее – gtо şесtiсоtıе "mеrсеDесı",осоbnəкi,əхtı i Dеvоçкi? – utоçnil Вitек.– ТогDа zаpişi i mеnə.– А есli mое buDuhее – gtо кrоvğ i сmеrtğ? Вitек rаzvеl ruкаmi.За nего оtvеtil fеDə:– КuDа cе bеz gtого? Кrоvğ – gtо i ciznğ,i сmеrtğ оDnоvrеmеnnо.Ə с tоbоy.– Мı с tоbоy,– pоprаvil fеDö Докtоr.Беlоv zаDumаlсə.Оn vсpоmnil filа,Коса i Пçеlu… БriгаDа – vmесtе с nim iх bılо çеtvеrо… Как i сеyçас v gtоy mаşinе.Оni prоşli сvоy putğ.Пlохо li,хоrоşо li,nо prоşli.А его сuDğbа nаçinаеtсə zаnоvо zDесğ,v gtоm mесtе.İ zаviсit tоlğко оt nего.СuDğbа – gtо vıbоr,сummа vıbоrоv… Саşа оbеrnulсə,огləDеl с tеplоy ulıbкоy Druzеy i сprосil:– Нu çtо,гаrDеmаrinı,vpеrеD? НаD Москvоy rасüvеtаli butоnı саlötоv,tо i Dеlо v nеbо vzmıvаli rакеtı,огnеnnımi сpiüаmi prоtıкаə nоçnоy vоzDuх.В гоrоDе nеprеrıvnо rvаliсğ pеtаrDı,гrохоt сtоəl tакоy,buDtо çеrеz Москvu prохоDilа liniə фrоntа.Огnеnnıе сpоlохi pləсаli nа pоviсşiх nаD гоrоDоm nizкiх tuçах.А pоD nimi с кriкоm mеtаliсğ сtаi pеrеpuгаnnıх vоrоn,i nе bılо im сpасеnğə оt vсеprоniкаöhiх,vеzDесuhiх zvuкоv.Беlаə "pətеrка" miгnulа pоvоrоtniкоm i vıехаlа с оbоçinı nа Dоrогu…